 الكويت أو رسميا: دولة الكويت ؛ هي دولة عربية تقع في الشرق الأوسط من جنوب غرب القارة الآسيوية، وتحديدا في الركن الشمالي الغربي للخليج العربي الذي يحدها من الشرق، حيث يحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية، وتبلغ مساحتها الإجمالية كيلومتر مربع، في حين يبلغ عدد السكان طبقا لأخر إحصاء مليون نسمة.
وجاءت تسمية الكويت إلى تصغير لفظ كوت الذي يعني الحصن أو القلعة، وقد شيد بالقرب من الساحل في القرن السابع عشر ميلادي.
تأسست مدينة الكويت عام وتولى الحكم فيها أسرة آل صباح وهم فرع من قبائل العتوب، وكان غالب سكان الكويت منذ تأسيسها يمتهنون الغوص على اللؤلؤ والتجارة البحرية بين الهند وشبه الجزيرة العربية، الأمر الذي ساعد على تحويل الكويت إلى مركز تجاري في شمال الخليج العربي وجعلها ميناء رئيسي لكل من شبه الجزيرة العربية وبلاد الرافدين.
وقد ظلت مهنة الغوص على اللؤلؤ العصب الأساسي للاقتصاد الكويتي حتى عام حينما بدأت الحقبة النفطية بتصدير أول شحنة نفط.
ظلت إمارة الكويت مستقلة عن الحكم العثماني، واستمر هذا الوضع قائما حتى عام حينما منح والي بغداد مدحت باشا حاكم الكويت لقب قائم مقام وأدمجت إمارة الكويت إداريا بالدولة العثمانية لتصبح قضاء تابعا لولاية بغداد وذلك ضمن سلسلة واسعة من الاصلاحات الإدارية أدمجت على أثرها قطر والأحساء ونجد بولاية البصرة التي بدورها اقتطعت من ولاية بغداد، وعلى الرغم من تلك القرارات التنظيمية لم يتغير شيء على أرض الواقع في العلاقات العثمانية الكويتية فقد كان لقب قائم مقام الذي حمله حكام الكويت ينظر له كمنصب شرفي وتعهدت الدولة العثمانية باستمرار الحكم الذاتي في الكويت.
ولم تتواجد أي إدارة مدنية عثمانية داخل الكويت ولا أي حامية عسكرية عثمانية كما لم يخضع الكويتيين للتجنيد في خدمة الجيش العثماني ولم يدفعوا أي ضربية مالية للأتراك.
وظل هذا الوضع السياسي قائما حتى عهد الشيخ مبارك الصباح والتي أصبحت الكويت في عهده تحت الحماية البريطانية وذلك بعد توقيع اتفاقية الحماية مع الإمبراطورية البريطانية في يناير عام ، استغل الكويتيون هذه المعاهدة في بناء وتدعيم وإرساء قواعد الدولة الحديثة، حيث وفرت تلك المعاهدة للكويت الاستقرار السياسي الخارجي إلى حد كبير.
لكن في يونيو سنة ألغيت معاهدة الحماية البريطانية، وتم إعلان استقلال دولة الكويت، وفي نوفمبر سنة أصدر الدستور.
سياسيا، تعد الكويت إمارة وراثية يحكمها أمير من ذرية الشيخ مبارك الصباح، ونظام الحكم فيها هو ملكي دستوري، وتتميز بنظام برلماني متمثلا بمجلس الأمة الذي يمثل السلطة التشريعية.
وبينت المادة السادسة من الدستور أن نظام الحكم في الكويت ديموقراطي، السيادة فيه للأمة، التي هي مصدر السلطات جميعا.
مدينة الكويت هي العاصمة السياسية والاقتصادية لدولة الكويت، ففيها مقر الحكم والحكومة ومراكز البنوك الرئيسية، وسوق الكويت للأوراق المالية.
والكويت عضو مؤسس في مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وفي منظمة الدول المصدرة للبترول أوبك، وعضو في منظمة التعاون الإسلامي، عضو في جامعة الدول العربية منذ عام ، وعضو في الأمم المتحدة منذ عام .
تعد الكويت حليف رئيسي خارج الناتو للولايات المتحدة.
بدأت الحقبة النفطية بالكويت عام حينما اكتشف أول بئر نفط في منطقة بحرة شمال الكويت، إلا أن النفط المكتشف لم يكن بكميات تجارية حتى اكتشف حقل برقان والذي توقف العمل به بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية؛ ومع انتهاء الحرب عادت أعمال الحفر بالحقل لتصدر أول شحنة نفط في يونيو سنة .
من الناحية الاقتصادية، تعد الكويت أحد أهم منتجي ومصدري النفط في العالم، فتمتلك خامس أكبر احتياطي نفطي في العالم، حيث يتواجد في أرضها من احتياطي النفط بالعالم، ويمثل النفط والمنتجات النفطية ما يقرب من من عائدات التصدير و من الإيرادات الحكومية.
تعد الكويت من البلدان ذات الدخل المرتفع بحسب تصنيف البنك الدولي.
تعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى ضخامة الناتج المحلي الإجمالي تعادل القدرة الشرائية .
مليار دولار، ونصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي بلغ قرابة دولار أمريكي في عام ، محتلة بذلك المركز الثامن عالميا، والثاني عربيا من حيث الناتج المحلي الإجمالي.
كانت مدينة الكويت تعرف منذ أوائل القرن السابع عشر بالقرين ثم طغى اسم الكويت، وتسمية القرين و الكويت هما تصغير من قرن و كوت ، والقرن يعني التل أو الأرض العالية؛ أما الكوت فهي القلعة أو الحصن، ومعناه البيت المبني على هيئة قلعة أو حصن بجانب الماء.
وقد شاعت هذه تسمية في العراق ونجد وما جاورهما من البلدان العربية.
وكلمة كوت تطلق على البيت المربع المبني كالحصن أو القلعة، وتبنى حوله البيوت الصغيرة وتكون صغيرة بالنسبة لحجمه، ويكون هذا البيت مقصدا للسفن والبواخر التي ترسو عنده لتكمل منه ما ينقصها من الوقود والزاد وغير ذلك من حاجات السفر.
ولا تطلق كلمة الكوت إلا على ما بني قريبا من الماء سواء كان بحرا أو نهرا أو بحيرة أو مستنقع.
وقد استعمل العرب هذه الكلمة وصرفوها تصريف الكلمات العربية من حيث التثنية والجمع والتصغير فيقال كوتان وأكوات وكويت للتصغير وكوتي نسبا.
وشاع استعمال تلك الكلمة في نجد والعراق وعربستان، ولا يعرف على وجه التحديد تأثيل كلمة كوت إلا أن هناك من يرى أنها من أصل بابلي، حيث كان للبابليين مدينة تدعى كوت.
وقد ورد ذكر هذه المدينة في الإنجيل بالعهد القديم في سفر الملوك الثاني، الإصحاح أية ما نصه وأتى ملك آشور من بابل وكوت وعوا وحماه .
وهناك من يرجع أصل الكلمة إلى اللغة الهندية حيث توجد مدينة كال كوت بالهند والتي تعني قلعة كال فيما يرجعها البعض إلى اللغة العربية حيث يحتمل أنها محرفة من كلمة قوت العربية بحيث يكون الكوت هو مخزن الأقوات بقلب حرف القاف إلى كاف والبعض الأخر يرى أن أصل الكلمة يرجع للغة البرتغالية.
كشفت أعمال التنقيب التي تمت في مناطق مختلفة في الكويت عن وجود آثار تاريخية بالغة في القدم.
فمثلا وجدت في منطقة برقان أدوات حجرية كرؤوس سهام وأزاميل تعود إلى العصر الحجري الوسيط وعثر في منطقة الصليبيخات على أدوات صوانية تعود إلى العصر الحجري الحديث.
كما أن بعض الآثار التي وجدت في جزيرة فيلكا وجزيرة أم النمل تعود إلى الحضارة الهلينستية حيث تأثر سكان الكويت في تلك الفترة بالحضارة الدلمونية التي استقرت في البحرين، والحضارة الكاشية التي استقرت في العراق.
في القرن السادس قبل الميلاد عاش الهيلينستيون في جزيرة فيلكا، في تل يسمى باسم تل خزنة.
كان أول ظهور للكويت في التاريخ في عهد اليونانيين في القرن الثالث قبل الميلاد، بعد أن استولت قوات الإسكندر الأكبر على جزيرة فيلكا، وأسماها اليونانيون باسم إيكاروس، وقد كانت الجزيرة سكنا لبعض اليونانيين وبعض التجار الأجانب وبعض السكان المحليين، وقد قام تنافس بين البيزنطيين في سوريا والبتراء وملوك مصر أدى إلى تقليل أهمية الجزيرة، ويوجد في فيلكا معبد يوناني لخدمة الإله أبولو.
تسمية الجزيرة مختلف عليها، فهناك من يقول بأن التسمية يونانية، وهناك من يقول بأن التسمية برتغالية وهناك من يقول بأن التسمية عربية، وقد كانت تسمى الجزيرة باسم أفانا، وقد سميت باسم فيلكا وهي تعني في اللغة اليونانية الجزيرة البيضاء، ويحتمل أن تكون اللفظة محرفة من كلمة فيلكس في اللغة اليونانية وهي تعني الجزيرة السعيدة.
في عام تم اكتشاف حجر إيكاروس الذي به تم التأكد أن الجزيرة كانت تسمى إيكاروس في أيام الإسكندر الأكبر، وسميت الجزيرة باسم فيلكا أو فيل ا بلفظ السكان المحليين، وهي كلمة مأخوذة من كلمة فلج بمعنى الماء الجاري والأرض الطينية الصالحة للزراعة وقد سميت بهذا الاسم في العصور الإسلامية الأولى.
حدثت معركتان في الكويت في جبل واره، فكانت الأولى هي يوم أوارة الأول والثانية هي يوم أوارة الثاني، المعركة الأولى كانت بين المنذر بن ماء السماء وقبيلة بكر بن وائل التي خرجت عن طاعته، فسار إليهم ليرجعهم إلى طاعته فأبوا، فقاتلهم وهزمهم وكان قد أقسم بأن يقتلهم في أعلى جبل واره حتى يسيل دمهم إلى الوادي، فبدأ في قتلهم في قمة الجبل، ولكن الدم جمد فقيل له لو صببت الماء لوصل الدم إلى الوادي، فصبوا الماء ووصل الدم إلى الوادي، وفي المعركة الثانية أعلنت قبيلة تميم العصيان على عمرو بن هند ملك الحيرة، فقاموا بالإغارة على إبله، فقام بقتالهم فهزمهم، وأسر منهم الكثير وأمر بقتلهم وحرقهم في جبل واره.
شهدت أرض كاظمة الواقعة في محافظة الجهراء والتي تبعد كم شمال مدينة الكويت على ساحل جون الكويت، معركة ذات السلاسل في عام ه وهي من معارك الفتح الإسلامي لفارس، وقعت بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد والساسانيين بقيادة هرمز.
وقد مني الفرس بهزيمة قاسية ما مكن المسلمين من التمدد نحو العراق وفارس.
وفي الفترة من نهاية القرن التاسع إلى نهاية القرن الحادي عشر الميلادي دخلت منطقة الكويت مع جزء كبير من شبه الجزيرة العربية في حكم القرامطة القوي الذي هدد الخلافة العباسية في بغداد؛ وبعد اضمحلال هذه الدولة نشأت على أنقاضها مجموعة من الإمارات المحلية ذات الصفة القبلية التي استمرت إلى نهاية القرن الخامس عشر الميلادي.
وكان ميناء كاظمة على ساحل الكويت يؤدي في تلك الفترة وظيفة البوابة البحرية لشرقي الجزيرة العربية.
ثم تعرضت الكويت لنفوذ مملكة هرمز لمدة مئتي عام في القرنين و قبل أن يستولي البرتغاليون عليها سنة م وبالتالي انتقل حكم الكويت إليهم لفترة من الزمان.وعند محاولة العمانيون التخلص من النفوذ البرتغالي وطردهم منها، أرسل أهالي قريتي القرين وكاظمة سنة م سفنا وسلاحا وأموالا إلى سلطان عمان ناصر بن مرشد لمعاونته في تلك الحروب.
تأسست مدينة الكويت سنة كمدينة تجارية على ساحل الخليج العربي واستوطنها العتوب الذين استأذنوا بني خالد حكام الإحساء سنة بالمقيم فيها فأذنوا لهم، فاستقروا فيها تحت حماية بني خالد حيث زاولوا التجارة وامتهنوا الغوص لجمع اللؤلؤ والتجارة البحرية من وإلى الهند، فازدهرت أعمالهم وتكاثر السكان في المدينة.
وفي سنة خاضت الكويت أولى صراعاتها مع القوى الإقليمية، حيث نشبت معركة الرقة البحرية ضد قبيلة بني كعب بالقرب من جزيرة فيلكا، وانتهت المعركة بانتصار الكويتيين، تلى ذلك بناء أول سور دفاعي حول مدينة الكويت في سنة ، بلغ طوله مترا، فيما بني السور الثاني للمدينة في عام ، وكان طوله مترا.
في يونيو انتشر الطاعون بين السكان، ومات الآلاف منهم، وقد سميت تلك السنة بسنة الطاعون.
وفي عام حدث ما يعرف باسم سنة الهيلق، حيث عم الجوع الكويت، حيث أخذ الناس الناس يأكلون بقايا الذبائح من شدة يأسهم، وقد أستمروا على هذا الحال حتى عام ، وفي عام شهدت الكويت حادثة الطبعة، وقد كانت تسمى باسم طبعة أهل الكويت، لاختلافها عن الطبعات التي حدثت في دول الخليج في أعوام ، ، و ، حيث غرقت العديد من السفن الكويتية بعد إعصار مدمر حدث في الطريق بين الهند وعمان.
وفي عهد الشيخ عبد الله بن صباح رفع العلم العثماني الأحمر في سنة م على السفن الكويتية بدلا من العلم السليمي بعد مضايقة مدحت باشا والي بغداد لهم، ولأمور رآها الشيخ عبد الله بن صباح في صالحه وتعود عليه وعلى أهل بلدته بالخير من الإعفاء الجمركي والضرائب وعدم مصادرة ممتلكاتهم في البصرة والسيبة والفاو والزبير تعبيرا عن التبعية للخلافة العثمانية، وقد حصل الشيخ عبد الله بن صباح على لقب قائم مقام.
وفي مايو تولى الشيخ محمد بن صباح الصباح الحكم بعد وفاة أخوه الأكبر الشيخ عبد الله، لكن سرعان ما نشبت الخلافات بين الشيخ محمد وأخيه الشيخ جراح من جهة وأخيهم الشيخ مبارك من جهة أخرى، وهو الأمر الذي أدى بالنهاية بقيام الشيخ مبارك باغتيال أخويه سنة وتوليه الحكم كوريث لهما.. وبتولي الشيخ مبارك الصباح مقاليد الحكم في الكويت، حتى دخلت الكويت في نزاع مع الدولة العثمانية استمر من عام إلى عام بسبب مقتل محمد الصباح، ومحاولة العثمانيين فرض السيطرة التامة على الكويت، طلب مبارك الصباح الحماية البريطانية في سبتمبر من عام ، إلا أن طلبه قوبل بالرفض، ذلك لأن بريطانيا قالت بأنها لا ترى ضرورة في التدخل في شؤون المنطقة، إلا أنها غيرت موقفها ووافقت على إبرام الاتفاقية في يناير سنة بسبب خشيتها من امتداد النفوذ الألماني الذي كان يسعى لمد سكة حديد من برلين إلى كاظمة شمال جون الكويت.
وقد ظلت الكويت خاضعة للنفوذ العثماني حتى سنة ، حيث إرتبطت بمعاهدة مع إنجلترا وقعها الشيخ مبارك الصباح مع ممثل بريطانيا، عرفت باسم معاهدة الصداقة الأنجلو كويتية .
انتهى الأمر بتوقيع معاهدة الصداقة الأنجلو كويتية مع الإمبراطورية البريطانية التي وقعت في الكويت في يناير وكان من بنود الاتفاقية أن لا يقبل الشيخ مبارك وكيلا أو قائم مقام من جانب أي حكومة وأن يمتنع عن منح أو بيع أو رهن أو تأجير أي قطعة أرض من أراضي الكويت لدولة أخرى، دون أن يحصل على إجازة من بريطانيا.
وقد حصلت بريطانيا على عديد من المزايا، منها إقامة مكتب بريدي تابع لشركة الهند البريطانية للملاحة، وحصلت على تعهد منه بعدم السماح لأي حكومة أخرى بإنشاء مكتب بريد في بلاده ثم تبعها إقامة وكالة سياسية في الكويت عام ، وهذا ما أعطى لبريطانيا سيطرة على سياسة الكويت الخارجية، مقابل التعهد بالحماية منها.
في عام هاجم الشيخ حمود الصباح والشيخ جابر المبارك الصباح قبائل ابن رشيد من شمر في الرخيمة وغنموا غنائم عديدة.
وفي نفس عام قام الشيخ مبارك بحشد قوات كبيرة للخروج إلى حائل عاصمة دولة آل رشيد والتقى مع عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد في معركة الصريف في شمالي غرب بريده، فهزم ابن رشيد في بداية الأمر إلا أن المعركة انتهت بانتصار قوات عبد العزيز الرشيد وعادت نجد لنفوذه.
وفي عام أغارت قوات مشتركة بقيادة كل من عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود والشيخ جابر المبارك الصباح على سلطان الدويش في جو لبن بالصمان بسبب ميله لابن رشيد وغنموا رأس من الإبل، وفي عام حدثت معركة هدية بين مبارك الصباح وعبد العزيز بن سعود أمام ابن سعدون زعيم المنتفق، وقاد القوات الكويتية الشيخ جابر المبارك الصباح، وقد أغار على جيش السعدون الذي كان أكثر منهم عددا، فانهزموا وتركوا الكثير من الأمتعة والإبل والخيل للسعدون، وقد سميت بذلك المعركة باسم معركة هدية.
قدم بعض الدعم المالي للدولة العثمانية في حروبهم مع الطليان في ليبيا.
وفي عام كانت الدولة العثمانية تواجه المتاعب المثارة بينها وبين سلطان نجد، ووجدت في الشيخ مبارك الصباح الرجل الذي يمكنه أن يساعدها في إيجاد صيغة مشتركة بينها وبين عبد العزيز آل سعود لحل المشكلات.
حيث لعبت الكويت دور الوساطة في مؤتمر الصبيحية الذي عقد في جنوب الكويت، ويلاحظ أن المراسلات الشيخ مبارك الصباح مع الدولة العثمانية لم تكن تختم بلقب قائمقام، بل كان يسمي نفسه حاكم الكويت ورئيس قبائلها وفي عام قرر مبارك الصباح رفع علم خاص به، وهو علم أحمر وفي وسطه كلمة كويت، واختار من العلم ثلاثة أشكال: مثلثا للإمارة، ومربعا للدوائر الحكومية ومستطيلا للسفن، وقد مرت على هذا العلم بعض التعديلات الطفيفة ولكنه استمر حتى عام م.
وخلال فترة حكم الشيخ مبارك شهدت الكويت نهضة تعليمية، إذ شيدت أولى المدارس النظامية في الكويت عام والتي سميت المدرسة باسم المدرسة المباركية تيمنا بالشيخ مبارك، كما شيد في عهده أيضا أول مستشفى نظامي في مدينة الكويت، ودائرة الجمرك، وتوفي الشيخ مبارك في سنة وخلفه ابنه الأكبر الشيخ جابر المبارك الصباح والذي لم تستمر فترة حكمه سوى سنتين حتى وفاته فخلفه أخوه الشيخ سالم المبارك الصباح في الحكم، الذي دخل في نزاع حدودي مع سلطنة نجد مما أدى لنشوب معارك مع جماعة الإخوان وبناء السور الثالث حول مدينة الكويت سنة ، وبعد شهور من بناء السور هاجم الإخوان الكويت في معركة الجهراء، توفى الشيخ سالم المبارك الصباح في سنة ، وخلفه في الحكم الشيخ أحمد الجابر الصباح الذي أنهى المشاكل بين الكويت ونجد كما وقعت معاهدة العقير في ديسمبر والتي رسمت فيها حدود سلطنة نجد الشمالية مع مملكة العراق من جهة والكويت من جهة أخرى.
شهد عهد أحمد الجابر الصباح أول حدث سياسي منظم يسهم في تحديد السلطات في الدولة وطريقة إدارتها وأول مشاركة مباشرة من الشعب في إدارة شؤون البلاد.
وذلك بعد إنشاء مجلس الشورى في عام ، لكن أعمال المجلس لم تستمر طويلا بسبب عدم تفرغ أعضائه لشئونه لذلك أنهى أعماله بعد شهرين من إنشائه.
في يناير هاجم الإخوان بادية الكويت وقاموا بسلب الجمال والأغنام مما دفع القوات الكويتية بقيادة علي الخليفة الصباح وعلي السالم الصباح لملاحقتهم والاشتباك معهم في معركة الرقعي، وتعرضت الكويت لأمطار غزيرة عام أدت لتهدم العديد من المنازل وتضرر أكثر من شخص، وعرفت هذه السنة بالهدامة.
وقد شهدت الكويت في عهده نهضة سياسية تمثلت في تأسيس أول مجلس المجلس التشريعي عام ، وهو يكون بذلك أول مجلس نيابي منتخب في تاريخ الكويت السياسي.
وتم اكتشاف أول بئر نفط في سنة وهو بئر بحره، إلا أن النفط لم يصدر بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية بعدها صدرت أول شحنة نفط في يونيو سنة .
وفي سنة تأسست مدينة الأحمدي، وقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى الشيخ أحمد الجابر الصباح، وتوفي الشيخ أحمد الجابر الصباح في سنة ، وتولى الحكم الشيخ عبد الله السالم الصباح، وقد سمي أبو الدستور لأنه أول من دعى إلى تنظيم الحياة السياسية في الكويت ووضع دستور لها، وفي عهده ظهر التوسع العمراني، وهو الأمر الذي أدى لهدم سور المدينة سنة مع الإبقاء على بواباته الخمس.
تولى الحكم الشيخ عبد الله السالم الصباح في فبراير سنة ، وفي فترة حكمه تم إنشاء المجلس الأعلى، وسمي لاحقا باسم أبو الدستور لأنه هو الذي أمر بصياغة دستور لتنظيم الحياة السياسية في الكويت، وتم في عهده التوسع العمراني الكبير، حيث بدأ الناس بالخروج من داخل السور، وفي عام تم هدم السور مع الإبقاء على البوابات الخمس، وفي يونيو سنة تم إلغاء معاهدة الحماية البريطانية التي وقعت في يناير عام ، وتم إعلان استقلال دولة الكويت، وبعد استقلال الكويت عام ، قرر أمير الكويت آنذاك الشيخ عبد الله السالم الصباح أن يؤسس نظاما ديمقراطيا يشترك فيه الشعب بالحكم، وكانت البداية بوضع دستور دائم للكويت، فتقرر عمل انتخابات لاختيار ممثلين من الشعب يصيغون الدستور، ففي يوم أغسطس أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح مرسوم أميري تحت رقم لسنة ، يقضي بإجراء انتخابات للمجلس التأسيسي.
وفي نوفمبر سنة تم إصدار الدستور، وفي تاريخ سبتمبر م صدر قانون جديد بشأن العلم الوطني ليكون العلم الجديد رمزا لاستقلال البلاد، فتم استبدال العلم القديم بالجديد في صبيحة يوم نوفمبر .
استمر للمجلس التأسيسي بالعمل لغاية يناير وذلك قبل أن يحل نفسه لأجراء أول انتخابات برلمانية لاختيار أعضاء مجلس الأمة الأول في تاريخ الكويت، والتي جرت في يناير ، وتشكلت الوزارة لاول فصل تشريعي بتاريخ الكويت في يناير عام وكانت برئاسة الشيخ صباح السالم الصباح.
وفي سنة توفي الشيخ عبد الله السالم الصباح، وتولى أخوه الشيخ صباح السالم الصباح الحكم واستمر فيه حتى وفاته في ديسمبر حيث توفي، وكان أول وزيرا للخارجية بتاريخ الكويت وذلك بالوزارة الأولى من عام ، وتولى بعده الشيخ جابر الأحمد الصباح، وكان صاحب فكرة إنشاء مجلس التعاون الخليجي، فتولى الحكم الشيخ جابر الأحمد الصباح في ديسمبر سنة ، وفي يوم فبراير عين الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح وليا للعهد وذلك بعد أن قامت أسرة الصباح بتزكيته كولي للعهد من بين ثلاثة منافسين وهم صباح الأحمد الصباح وجابر العلي الصباح.
في صيف عام حدثت أزمة سوق المناخ، حيث كانت إحدى أكبر الهزات في تاريخ الكويت الاقتصادي، حيث عجز العديد من المتداولين في بورصة الكويت من دفع بعض الشيكات المؤجلة، وقد كان العديد من المستثمرين يشترون ويبيعون الأسهم بالآجل، مما أدى إلى ارتفاع قيمة الأسهم ثم انخفاضها بشكل كبير مما آل إلى حدوث أكبر أزمة اقتصادية في الكويت.
وقد حلت الحكومة المشكلة بعد شراءها أسهما بقيمة .
مليار دولار أمريكي.
وفي يوليو سنة تم حل مجلس الأمة الكويتي من قبل الأمير.
وفي عام تعرضت الكويت لسلسلة من التفجيرات وقعت في الكويت، أطلق عليها تفجيرات الكويت والتي استمرت من ديسمبر إلى مايو استهدفت الهجمات منشآت أجنبية وكويتية وسفارات أجنبية مهمة في الكويت يعتقد أن منفذي التفجيرات منظمات راديكالية بقيادة حزب الدعوة الإرهابي العراقي.
شملت التفجيرات كل من السفارة الأمريكية في الكويت، موكب الشيخ جابر الأحمد الصباح، المقاهي الشعبية، بالإضافة لخطف طائرتي الجابرية وكاظمة.
في يوم مايو تعرض لمحاولة اغتيال باءت بالفشل عندما كان في طريقة للذهاب إلى مكتبه في قصر السيف، وكانت هذه المحاولة عن طريق سيارة مفخخة، وقتل في تلك العملية اثنين من مرافقيه، ويعتقد بأن سبب هذه المحاولة لاغتياله هو موقف الكويت من حرب الخليج الأولى بين إيران والعراق، حيث أيدت الكويت العراق في الحرب، وكانت المحاولة من مناصري إيران في الحرب، ونفذ العملية عضو في حزب الدعوة الإسلامية العراقي، وهو جمال جعفر علي الإبراهيمي المعروف باسم أبو مهدي المهندس ، واتهمت الكويت إيران بالوقوف وراء محاولة الاغتيال.
وفي عام اختطفت طائرة تابعة للخطوط الجوية الكويتية اسمها الجابرية وقام المختطفون بقتل بعض الركاب فيها واتهتمت الكويت حزب الله بالوقوف وراء حادثة الاختطاف.
في أغسطس عام غزت العراق الكويت أعلن بعدها في أغسطس عن تأسيس جمهورية الكويت سيرت شؤونها حكومة كويتية مؤقتة برئاسة أحد ضباط الجيش الكويتي العقيد علاء حسين.
استمرت الحكومة حتى أغسطس ، حيث تم إعلان ضم الكويت للعراق، واعتبارها المحافظة التاسعة عشر للعراق، وعين قائد الجيش الشعبي يومها، عزيز صالح النومان محافظا للكويت، إلا أن القرار لم تعترف به الأمم المتحدة وطالبت العراق بالانسحاب من الكويت.
استمر الاحتلال العراقي شهور، وخلاله كان للكويتيين دور كبير في مقاومة الجيش العراقي، ففي يوم فبراير سنة قام الجيش العراقي بمهاجمة بيت كان يحتوي على من المقاومين، الذي عرف لاحقا باسم بيت القرين، وقتل أثناء الهجوم العراقي فردا من المقاومين بينما دمر البيت بشكل جزئي، وحاليا هو متحف لعرض أحداث الغزو.
قامت حرب الخليج الثانية بعد هذه الحادثة، بين العراق وتحالف دولي من دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية عن طريق استخدام الأراضي السعودية، أسفرت عن انتصار قوات التحالف وتحرير دولة الكويت في يوم فبراير .
وقد قامت المملكة العربية السعودية باستضافة المواطنين الكويتيين أثناء الحرب.
قبل تحرير الكويت بأيام، قام الجيش العراقي بتدمير آبار النفط، حيث تم تدمير ما يقارب من بئر نفطي في الكويت، وقد قال الخبراء بأن الآبار لن تطفئ قبل ثلاثة سنوات، وبدأ العمل في إطفاء الآبار في مارس من عام أي بعد أسبوع واحد من التحرير، وفي نوفمبر من نفس العام تم إخماد آخر بئر نفطي مشتعل في الكويت.
كان الشيخ سعد العبد الله الصباح من أوائل القادمين للكويت بعد التحرير، والذي أصبح حاكم البلاد بعد تطبيق الأحكام العرفية، التي رفعت في يونيو من عام بعد أربعة أشهر من تطبيقها.
وفي يناير من عام توفي الشيخ جابر الأحمد ونودي بالشيخ سعد العبد الله الصباح أميرا للكويت بحسب الدستور حيث كان ولي العهد، وبسبب ظروفه الصحية وظروف مرضه، تم عزله بقرار من البرلمان، وبويع الشيخ صباح الأحمد الصباح أميرا لدولة الكويت وقد كان في وقتها رئيسا لمجلس الوزراء.
في يناير سنة ، بويع الشيخ صباح الأحمد الصباح أميرا للكويت، وأدى اليمين الدستورية في يناير من نفس العام.
وتم تعيين الشيخ نواف الأحمد الصباح وليا للعهد بعد تزكيته من الأمير ومبايعته في مجلس الأمة.
حسب نص المادة الرابعة من الدستور فإن الكويت إمارة وراثية يحكمها أمير من ذرية الشيخ مبارك الصباح وهي تتبع نظام برلماني دستوري ملكي.
ويجب على الأمير بعد توليته مسند الإمارة أن يرشح شخصا من ذرية الشيح مبارك الكبير خلال سنة على الأكثر من توليه الحكم، ويعرض اسم المرشح الذي تنطبق عليه الشروط الدستورية على مجلس الأمة، ويجب أن يوافق مجلس الأمة بأغلبية الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس على اسم المرشح لولاية العهد.
وإذا لم يحصل المرشح لولاية العهد على الأغلبية المطلوبة تعين على الأمير حسب نص المادة الرابعة من الدستور أن يقوم بتزكية ثلاثة على الأقل ممن تنطبق عليهم الشروط ويقوم مجلس الأمة بمبايعة أحدهم وليا للعهد بأغلبية الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس،.
وإذا لم يحصل على موافقة أغلبية المجلس يقوم الأمير بترشيح ثلاثة أشخاص من ذرية مبارك الصباح فيبايع المجلس أحدهم وليا للعهد.
ويشترط بمن يكون وليا للعهد أن يكون رشيد وعاقل ومسلم وابن شرعي لأبوين مسلمين وأن لا يقل عمره يوم مبايعته عن ثلاثين سنة ميلادية كاملة.
وبينت المادة السادسة من الدستور أن نظام الحكم في الكويت ديموقراطي السيادة فيه للأمة مصدر السلطات جميعا.
ونصت المادة أن نظام الحكم يقوم على أساس فصل السلطات مع تعاونها وهي كل من السلطة التفنيذية ويتولاها الأمير ومجلس الوزراء والسلطة التشريعية ويتولاها الأمير ومجلس الأمة والسلطة القضائية وتتولاها المحاكم باسم الأمير.
على الرغم من أن المادة من الدستور الكويتي ونص المذكرة التفسيرية لها لا تحظر إنشاء الأحزاب، إلا أنه لا يوجد أحزاب في الكويت لعدم وجود قانون ينظم شؤونها؛ لكن توجد كتل برلمانية منها كتلة العمل الشعبي والكتلة الإسلامية والتحالف الوطني الديموقراطي والحركة الدستورية الإسلامية والحركة الدستورية الشعبية والتحالف الوطني الإسلامي وتجمع العدالة والسلام وتجمع الميثاق الوطني وتجمع الرسالة الإنسانية الوطني وحركة التوافق الوطني الإسلامية وائتلاف التجمعات الوطنية.
تتسم السياسة الخارجية الكويتية بالاعتدال والحياد، وهي عضو في مجلس التعاون الخليجي، الذي يمنح الدول الأعضاء التمتع بتجارة حرة كما يمنح مواطني الدول الأعضاء إمكانية السفر والتنقل عبر الحدود فيما بينها دون الحاجة إلى تأشيرات.
كما تعد الكويت شريك في حلف درع الجزيرة وأحد أعضاء الجامعة العربية وهيئة الأمم المتحدة منذ و على التوالي، وحليف رئيسي خارج الناتو للولايات المتحدة.
وتعد أيضا من الأعضاء المؤسسين لمنظمة الدول المصدرة للبترول المعروفة باسم أوبك.
لقد تأثرت العلاقات الكويتية الإيرانية إبان الحرب العراقية الإيرانية والتي حدثت بعد الثورة الإيرانية في عام ، حيث قدمت الكويت الدعم للعراق ونظام صدام حسين.
ثم قطعت الكويت علاقاتها مع العراق بعد حرب الخليج عام وحتى سقوط نظام صدام حسين، وبلا شك فقد تأثرت العلاقات الكويتية مع الدول المؤيدة للغزو العراقي للكويت مثل اليمن وفلسطين.
بعد التحرير، وجهت الكويت إلى حد كبير الجهود الدبلوماسية والتعاونية تجاه الدول التي شاركت في التحالف متعدد الجنسيات.
والجدير بالذكر أنها أعطت الكثير من هذه الدول دورا رئيسيا في اعادة إعمار الكويت.
وعلى العكس، العلاقات الكويتية مع الدول التي دعمت العراق، من بينها الأردن، السودان، اليمن، وكوبا، قد ثبت أن العلاقات إما متوترة أو غير موجودة.
فمنذ انتهاء حرب الخليج الثانية، عملت الكويت جاهدة لتأمين حلفاء في جميع أنحاء العالم، ولا سيما مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
بالإضافة إلى الولايات المتحدة، وقد أبرمت الترتيبات الدفاعية مع المملكة المتحدة، روسيا، وفرنسا.
وأيضا لحق بها علاقات وثيقة مع غيرها من الدول العربية من الأعضاء الرئيسية في ائتلاف حرب الخليج مثل مصر وسوريا.
وقد هيمنت على السياسة الخارجية الكويتية لبعض الوقت الاعتماد الاقتصادي على النفط والغاز الطبيعي.
فإن الكويت كدولة نامية، لا تمتلك صناعات وموارد قتصادية أخرى تغنيها عن الإعتماد الكامل على النفط والغاز الطبيعي.
ونتيجة لذلك، وجهت الكويت اهتماما كبيرا نحو النفط والغاز الطبيعي.
تتمتع الكويت بعلاقات قوية مع الولايات المتحدة على المستوى الدبلوماسي والعسكري والاقتصادي، وذلك بعد قيادة الولايات المتحدة لمبادرة تحرير دولة الكويت.
وبالرغم من معارضة عدد كبير من الدول العربية لحرب غزو العراق في إلا أن الكويت قد قدمت أراضيها كنقطة انطلاق للقوات الأمريكية.
كما أن للكويت تمثيل دبلوماسي متبادل مع معظم دول العالم عدا إسرائيل.
يعود إنشاء محافظات الكويت إلى المرسوم الأميري رقم الصادر في عام حيث قسم الكويت إلى ثلاث محافظات وهي: محافظة العاصمة ومحافظة حولي ومحافظة الأحمدي.
وقد وضح المرسوم عمل المحافظ، وتبعيته المحافظ إلى وزارة الداخلية، ومسؤوليتة تجاه الأمن، على أن تقوم وزارة الداخلية بإصدار القرارات اللازمة لبيان حدود اختصاص المحافظ.
حدث بعض التغييرات في شأن محافظات الكويت نلخصها فيما يلي:  و بذلك أصبحت تقسم الكويت إداريا إلى ستة محافظات تتبع كل محافظة عدة مناطق.
تتبع كل من جزيرة وربة وجزيرة بوبيان محافظة الجهراء بينما باقي الجزر تتبع محافظة العاصمة.
تقع دولة الكويت شمالي شرقي شبه الجزيرة العربية، في أقصى شمال الخليج العربي، ويحدها من الشمال والغرب جمهورية العراق ومن الجنوب المملكة العربية السعودية ومن الشرق الخليج العربي.
تقع الكويت بين خطي عرض .
و .
شمال خط الاستواء وبين خطي طول .
و .
شرق خط جرينتش.
تبلغ مساحة الكويت .
ألف كيلومتر مربع.
ويقدر متوسط امتداد أراضي الكويت من الشرق إلى الغرب بحوالي كم ميل ، وتبلغ المسافة بين أقصى موقع على حدودها الشمالية وأقصى موقع على حدودها الجنوبية حوالي كم ميل .
يبلغ طول حدود الكويت كم، الجزء الأكبر منها حوالي كم حدود برية مشتركة مع كل من المملكة العربية السعودية وجمهورية العراق والباقي وهو كم ميل عبارة عن حدود بحرية على الخليج العربي شرقا.
يبلغ طول الحدود المشتركة مع جمهورية العراق حوالي كم، بينما يبلغ طول الحدود المشتركة مع المملكة العربية السعودية حوالي كم.
يبلغ طول الشريط الساحلي كم باستثناء طول الشريط الساحلي للجزر الكويتية.
ويبلغ طول الشريط الساحلي شاملا سواحل الجزر كم تقريبا.
ويعد هذا الشريط جزء من المنخفض الضحل والممتد من شط العرب.
ويمكن تقسيم المنطقة الساحلية إلى منطقتين رئيستين شمالية وجنوبية.
تمتد المنطقة الشمالية من رأس الأرض إلى أم قصر وسواحل جزيرتي وربة وبوبيان.
ويعد جون الكويت أهم معالم هذه المنطقة.
وتمتد المنطقة الجنوبية من رأس الأرض إلى النويصيب جنوبا وتعد منطقة الخيران ومسطحاتها الطينية والسبخية أهم معالم هذه المنطقة.
ينحدر سطح دولة الكويت انحدارا تدريجيا من الغرب إلى الشرق باتجاه سواحل البحر، ولا يزيد أعلى ارتفاع في المناطق الغربية على متر فوق سطح البحر.
ويتكون السطح من سهول رملية مستوية تتخللها بعض التلال قليلة الارتفاع، يصل ارتفاع بعضها ما يقارب مترا،، وفي شمال الكويت توجد سلسلة تلال مثل حافة جال الزور، تلال كراع المرو وتلال اللياح.
وفي الجنوب توجد بعض التلال على شكل قباب كما في منطقة وارة ومنطقة برقان.
يقطع الكويت عدة أودية صحراوية جافة من أشهرها وادي الباطن؛ وهو الحد الفاصل بين الحدود الكويتية العراقية بمسافة كلم، ويسير مع الحدود الغربية للكويت، ويصل عرضه في بعض الأجزاء إلى نحو عشرة كيلو مترات ويبلغ أقصى عمق له حوالي مترا.
وفي الغرب يوجد سهل الدبدبة الذي يحتل مساحة كبيرة في غرب وجنوب الكويت.
أشهر المنخفضات الموجودة في الكويت هو منخفض البرقان والذي يمتد من جون الكويت باتجاه الجنوب موازيا لخط الساحل، وبه أهم التلال تلال وارة والبرقان والقرين.
في الشمال يقع سهل الروضتين وهي أرض منبسطة تنحدر نحو الشرق والشمال الشرقي.
تضم الكويت تسعة جزر في الخليج العربي، أكبرها جزيرة بوبيان والتي تبلغ مساحتها كم، أي حوالي من المساحة الإجمالية للكويت.
يمتد الشريط الساحلي مسافة كم، ويتكون من عدد من الخلجان الصغيرة والأخوار.
أكبر هذه الخلجان هو جون الكويت وخليج كاظمة، وأشهر الأخوار هي خور عبد الله وخور بوبيان وخور الصبية في الشمال وخور المفتح وخور الأعمى في الجنوب.
وتنتشر الرؤوس على طول الشريط الساحلي.
فهناك رأس الصبية في الشمال ورأس الارض في الجنوب، وهناك أيضا ورأس عشيرج ورأس السالمية وراس كاظمة ورأس الزور وراس الجليعة.
كما تنتشر عدد من المنخفضات والتي تعرف بالخبرات في شمال الكويت، وأشهرها خبرة الروضتين وأم العيش.
تنتشر في المياه الإقليمية الكويتية عدة جزر تختلف فيما بينها في تكوينها ومساحاتها وخصائصها وموقعها الاستراتيجي.
فهناك جزر، جميعها تقع ضمن محاظة العاصمة، فيما عدا جزيرتي بوبيان ووربة اللتان تقعان ضمن محاظة الجهراء.
لم يستوطن الكويتيون أي جزيرة، فيما عدا جزيرة فيلكا، لكنها أصبحت غير مأهولة بعد أحداث الغزو العراقي للكويت.
يعد مناخ منطقة الخليج العربي مناخا صحراويا وذلك لتميزه بقلة سقوط الأمطار وعدم إنتظامها، ومع إرتفاع درجة الحرارة في الصيف وإنخفاضها في الشتاء.
ونتيجة لموقع منطقة الخليج بالقرب من المياه فإن أجواؤها مشبعة بالرطوبة طوال فترات السنة ما عدا شهري مايو ويونيو وذلك لقوة الرياح الشمالية الغربية.
تقع دولة الكويت بين خطي عرض .
و .
شمال خط الاستواء وبين خطي طول .
و .
شرق خط جرينتش، ونظرا لوقوع الكويت في الإقليم الجغرافي الصحراوي، فإن مناخها يمتاز بوجود فصلين رئيسيين الصيف والشتاء ، وفصلين ثانويين لا يكادان يلاحظا الربيع والخريف .
يعد مناخ الكويت من النوع الصحراوي والذي يتميز بصيف طويل حار جاف، وشتاء قارس قصير ممطر أحيانا.
في المقابل فصل فصل الربيع يتميز بأنه قصير معتدل، بينما فصل الخريف ترتفع فيه نسبة الغبار وتقل فيه درجة الحرارة نسبيا عن الصيف.
أما درجات الحرارة، فيتراوح متوسط درجات الحرارة صيفا بين إلى درجة مئوية .
إلى .
فهرنهايت صيفا، و .
فهرنهايت درجات مئوية شتاء.
كما تهب رياح مثيرة للغبار خلال أشهر الصيف، وترتفع نسبة الرطوبة خلال الإشهر المذكورة وقد تصل درجة الحرارة أحيانا إلى مئوية في الظل، وغالبا ما تهب خلاله رياح مثيرة للغبار عواصف ترابية .
أما فصل الشتاء فرغم قصره يسوده الدفء حيث يصل معدل الحرارة خلاله إلى مئوية وقد تنخفض الحرارة إلى الصفر المئوي في بعض الأحيان.
أما فصلا الخريف والربيع فيتميزان بقصرهما.
يصاحب هذا التباين الكبير في درجات الحرارة فروق كثيرة في المعدلات السنوية لهطول الأمطار، حيث يبلغ معدلها السنوي بين مليمتر إلى مليمتر سنويا .
إلى .
إنش ، لكنها تتراوح أحيانا بين مليمتر .
إنش إلى مليمتر سنويا .
إنش .
وسجلت أعلى درجات الحرارة في عام عندما بلغت الحرارة .
درجة مئوية .
فهرنهايت ، بينما ثاني أعلى حرارة مسجلة كانت في شهر يوليو من عام وكانت درجة مئوية، وسجلت أدنى درجة حرارة في يناير وكانت بمدينة الكويت حيث بلغت .
درجة مئوية تحت الصفر .
فهرنهايت .
تهب الرياح الشمالية الغربية معظم أيام السنة وقد تصل سرعتها إلى عقدة كم/ساعة ، وهي رياح جافة بفعل المرتفع السيبيرى المتمركز في شمال القارة الآسيوية، ولها أثر واضح في خفض درجة الحرارة خاصة في فصل الصيف، لكنه يصبح قارس البرودة في فصل الشتاء.
بينما رياح الكوس تتميز بكونها رطبة دافئة تهب من الجنوب الشرقي تتأثر في المنخفض السوداني وتتسبب هذه الرياح في رفع درجة الحرارة وتزيد من الرطوبة في فصل الصيف، ولكن في فصل الشتاء يعتدل الجو بها وتحمل معها المطر.
أيضا هناك رياح السموم وهي رياح جافة جدا تهب في الظهيرة حيث تنخفض معها الرطوبة النسبية، وهذه الرياح ذات درجات حرارة عالية تهب من الشمال أو من الشمال الشرقي في فصل الصيف مما ترفع درجات حرارة إلى مستوى عال جدا.
بالاضافة إلى ذلك تتعرض الكويت لهبوب بعض العواصف الترابية في أواخر الربيع وأوائل الصيف فتثير الغبار، يطلق عليها الهبوب.
وقد تهب عواصف ترابية مصحوبة عادة بعواصف رعدية يسقط بسببها المطر شديد في أواخر الربيع وأوائل الصيف، يطلق عليها السرايات.
تحضى الكويت بمناخ صحراوي حار يتميز بتفاوت كبير في درجة الحرارة، فتصل درجة الحرارة شتاء إلى دون الصفر المئوية بينما تصل إلى درجة خلال أشهر الصيف.
ونظرا لقلة الأمطار فإن السائد من النباتات في الكويت هي من النوع الصحراوي القادر على تحمل الجفاف، وهي في معظمها من الأعشاب والشجيرات القصيرة مثل: العرفج، الرمث، الثندي، العوسج والزريق أو التنوم وتسمى بالنباتات المعمرة.
أما النباتات الحولية فهي تنمو عقب سقوط الأمطار في فصل الشتاء وتزدهر في فصل الربيع، مثل نباتات الربلة والحوذان ومرار، وهناك بعض الأشجار دائمة الخضرة طوال العام مثل: النخيل والسدر والإثل.
يقتصر وجود المياه العذبة بالكويت على المياه الجوفية والتي لا تفي بالاحتياجات اليومية للسكان، ولذلك تعتمد الكويت في استهلاكها من المياه العذبة على تقطير مياه البحر.
والطاقة القصوى لمحطات تقطير المياه في الكويت هي .
مليون غالون إمبراطوري يوميا وإجمالي إنتاج الكويت من المياه العذبة عام بلغ .
مليار غالون إمبراطوري.
نصيب الفرد السنوي من المياه العذبة هو ، غالون إمبراطوري.
وقد قامت الحكومة الكويتية بالبحث عن المياة الجوفية عن طريق حفر العديد من الآبار للحصول على المياه الصالحة للشرب، أسفر عن اكتشاف خزان مياه جوفية ضخم في منطقة الروضتين في شمال الكويت وبكميات كبيرة، لكنها لا تغني عن المياه المقطرة نتيجة للحاجة المتزايدة، وكما اكتشفت أيضا كميات كبيرة من المياه قليلة الملوحة في مناطق الصليبية والشقايا وأم العيش والعبدلي والوفرة وهي مياه صالحة لري المزروعات فقط.
يرجع تاريخ الاقتصاد الكويتي إلى القرن السابع عشر حين تأسست مدينة الكويت كميناء تجاري على ساحل الخليج العربي، الأمر الذي ساهم في تحويل الكويت كمدينة تجارية لعبت دورا هاما في التجارة الإقليمية، وقد تواجدت في مدينة الكويت العديد من الأسواق التجارية الشهيرة والمكتظة بالتجار والمشترين، منها سوق الغربللي وسوق التجار وسوق المناخ وسوق واجف وسوق الحريم والعديد من الأسواق المتنوعة والمتخصصة في مجال معين شيدت في بدايات القرن العشرين، مثل: سوق الصراريف، سوق الخراريز، سوق الطيور، سوق الطحين، سوق الساعات، سوق الجت، سوق التمر.
كما امتهن الكويتيون قبل اكتشاف النفط مهنة الغوص على الؤلؤ كمصدر لكسب لقمة العيش، وساهمت هذه المهنة في تأسيس الصناعة البحرية، فاشتهر الكويتيون بصناعة السفن والتي كانت تستعمل إما للتجارة وإما لأعمال الغوص، منها وأشهرها البوم وسنبوك و الشوعي والتي كانت تصنع من خشب الصاج المستورد من الهند.
يعد البوم من أفضل وأشهر السفن الكويتية حتى أصبح جزء من شعار الكويت.
بالرغم من صغر حجم دولة الكويت إلا أنها تمتلك احتياطيات نفط ضخمة تضعها في مقدمة الدول التي تمتلك احتياطيات نفط.
كما استطاعت الدولة أن ترفع من مستوى الناتج المحلي الإجمالي طوال السنوات الفائتة بشكل ثابت ومتصاعد بالرغم من مرورها بعدة أزمات اقتصادية.
وعلى الرغم من صغر مساحة الكويت لكنها تمتلك عدد من الموارد والثروات الطبيعية التي مكنتها منذ القدم على نشأت الحياة بها، من أهم تلك الموارد النفط الذي من خلاله حققت الكويت منذ العام المالي / وحتى / فوائض مالية في الميزانية السنوية نتيجة ارتفاع عائدات النفط والتي تشكل ما يقارب من الإيرادات الحكومية.
كما يوجد بالكويت ثلاث مصادر أساسية للمياه والثروة المائية وهي: مياه البحر المحلاة، المياه الجوفية، ومياه الصرف الصحي المعاد معالجتها.
وتعد المياه الجوفية هي المصدر الطبيعي الوحيد اما بقية المصادر فهي قائمة بسبب تدخل الإنسان.
بالإضافة لامتلاك واهتمام الكويت منذ القدم بثروتها السمكية والحيوانية والزراعية.
تعد الكويت واحدة من أغنى الدول في العالم كما تعد القوة الاقتصادية للكويت عالية جدا مقارنة بدول العالم.
وتعود أسباب تلك القوة الاقتصادية إلى ضخامة الناتج المحلي الإجمالي تعادل القدرة الشرائية .
مليار دولار، ونصيب الفرد المرتفع من الناتج المحلي الإجمالي الذي يعد مقياسا أساسيا يستخدم في تقييم القدرة والاستعداد على الدفع.
وعلى امتداد السنوات الماضية منذ بلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في الكويت لجهة القوة الشرائية قرابة ألف دولار أمريكي بحسب صندوق النقد الدولي.
وجاءت الكويت بالمرتبة الحادية عشرة على مستوى العالم ويماثل المعدل في هولندا وهونغ كونغ.
بينما بلغ نصيب الفرد في عام ما يقارب ألف دولار، مما يجعل الكويت الثانية عربيا من ناحية نصيب الفرد.
في عام ، بلغ صادارات الكويت ما يقارب .
مليار دولار أمريكي والواردات نحو .
مليار دولار أمريكي.
يعد كل من البترول والمنتجات البتروكيماوية والأسمدة والخدمات المالية سلع التصدير الرئيسية والتي تشكل قوة الاقتصاد الكويتي.
وبسبب محدودة سلع التصدير فإن الكويت تستورد مجموعة واسعة من المنتجات تتراوح من المنتجات الغذائية والمنسوجات إلى الآلات.
أهم الشركاء التجاريين للكويت هم اليابان، الولايات المتحدة، الهند، كوريا الجنوبية، سنغافورة، الصين، الاتحاد الأوروبي والمملكة العربية السعودية.
فاليابان هي أكبر مشتر للنفط الكويتي تليها الهند وسنغافورة وكوريا الجنوبية.
وفقا لمؤشر الحرية الاقتصادية في عام ، احتلت الكويت المركز الثاني في الشرق الأوسط من ناحية الحوية الاقتصادية.
وفي مارس ، وبلغت احتياطيات النقد الأجنبي في الكويت مليار دولار أمريكي.
يعد سوق الكويت للأوراق المالية والتي تحتوي على أكثر من شركة مدرجة، ثاني أكبر بورصة في العالم العربي مع إجمالي القيمة السوقية يصل إلى مليار دولار أمريكي.
وفي عام ، أعلنت الحكومة الكويتية فائضا في الميزانية بلغ مليار دولار أمريكي.
وتشمل الصناعات الغير البترولية الشحن والبناء والاسمنت وتحلية المياه ومواد البناء والخدمات المالية.
تمتلك الكويت نظام مصرفي متطور، ويعد بنك الكويت الوطني هو أكبر بنك في الكويت وأول بنك في منطقة الخليج العربي.
بالإضافة إلى عدة مؤسسات المالية بارزة الأخرى مثل بنك الخليج وبيت التمويل الكويتي أول بنك إسلامي في الكوبت.
تحرص الكويت على خفض الإعتماد على الواردات النفطية وتشجيع الاستثمارات الغير نفطية.
فاتهجت الحكومة لجعل الكويت مركز مركز مالي وسياحي، فرصدت الحكومة مبلغ مليار دولار أمريكي لبناء مدينة الحرير والذي هو أكبر مشروع للتطوير العقاري في الشرق الأوسط.
كما تملك الكويت خامس أكبر صندوق سيادي في العالم والذي تديره الهيئة العامة للاستثمار.
ويعد هذا الصندوق والذي يسمى أيضا صندوق الأجيال القادمة أقدم الصناديق السيادية في العالم حيث أنشئ عام ، ويملك ما يقارب مليار دولار من الأصول من الناتج المحلي .
يعد القطاع المصرفي أحد أعمدة الاقتصاد الكويتي متمثلا بعدد من البنوك المحلية وعدد آخر من البنوك الغير كويتية جميعهم يخضعون لرقابة وإشراف بنك الكويت المركزي.
كانت الكويت منذ القدم تعد مركزا ماليا مهما في المنطقة، مما دعا المستثمرون البريطانيون إلى تأسيس أول بنك أجنبي في الكويت وهو البنك البريطاني للشرق الأوسط، والذي تم إيقافه وتحويله إلى بنك الكويت والشرق الأوسط بعد سن قانون يمنع مزاولة البنوك الأجنبية للأنشطة المصرفية في الكويت عام ليصبح بنك محلي .
أما أول بنك محلي رسميا فهو بنك الكويت الوطني وقد تم تأسيسه كأول بنك كويتي وخليجي عام في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي بارك ودعم لهم الفكرة، وزاول البنك في بداياته أعمالا مصرفية بسيطة وبدائية تتلخص في الاعتمادات التجارية، وتبادل العملات، وحوالات مصرفية بسيطة، وإيداعات وسحوبات.
كما يحسب للكويت دور الريادة بجانب دبي في إنشاء ثاني بنك إسلامي يعمل وفق أحكام الشريعة الإسلامية في منطقة الخليج العربي والأول من نوعه في الكويت وهو بيت التمويل الكويتي وذلك في عام .
كما تعد تجربة شركة المزيني للصيرفة التي تأسست عام كأول شركة في الكويت للقيام بأعمال الصيرفة أحد أبرز التجارب الناجحة.
وكل هذه التجارب أقيمت وتمت إدارتها من قبل الأيدي العاملة المحلية، وما زالت هذه المؤسسات قائمة حتى الوقت الحالي لثبت مدى عراقة وفاعلية ومتانة القطاع المصرفي والمالي في الكويت والقدرة الإدارية العالية لدى الكوادر المحلية منذ القدم.
تعد الكويت واحدة من أكبر الاقتصادات في المنطقة، وتشكل الصناعة النفطية في الكويت أهم وأكبر الصناعات والصادرات في الكويت حيث يغطي هذا القطاع وحده ما يقارب نصف الناتج المحلي الإجمالي.
وتقدر احتياطيات النفط في الكويت ب مليار برميل أي ما يعادل .
من احتياطي النفط في العالم محتلة بذلك المركز السادس عل مساوي العالم، ما يعني أن عمر الإحتياطي النفطي يبلغ عاما.
وتعد من أوائل مؤسسين منظمة أوبك.
لذلك فقد اهتمت دولة الكويت بهذا المصدر وهذه الصناعة منذ اكتشاف النفط في الكويت عام وإصدار أول شحنة نفطية عام .
ويسيطر على نفط الكويت عدة شركات ترجع ملكيتها للحكومة أو منها.
تهيمن الدولة ممثلة بعدة جهات حكومية متخصصة على قطاع النفط، وهذه الجهات تعمل بالتنسيق المستمر فيما بينها وطبقا لقوانين ولوائح رسمية تحدد طبيعة كل جهة، منها: المجلس الأعلى للبترول، وزارة الطاقة، مؤسسة البترول الكويتية، شركة نفط الكويت، شركة البترول الوطنية الكويتية، شركة صناعة الكيماويات البترولية وغيرها.
تتمثل الصادرات النفطية الكويتية في: النفط الخام، المنتجات النفطية، غاز البترول المسال، الأسمدة الكيماوية، الملح، والكلورين.
أما من ناحية الاستهلاك المحلي للطاقة والمنتجات النفطية فتعد دولة الكويت من الدول التي تتميز بارتفاع مستويات استهلاك الطاقة وزيادة معدلات نموه بشكل مستمر سنويا.
حيث يستحوذ قطاع الكهرباء على ما يقارب من إجمالي الطاقة المستهلكة والبقية موزعة على قطاع النفط والموصلات والاستخدام المنزلي وذلك في عام .
كما تسيطر الدولة بالكامل على قطاعي الكهرباء والماء من خلال وزارة الطاقة، حيث توفر الدولة هذه الخدمة مقابل مبلغ رمزي لكل القاطنين المواطنين والمقيمين والمؤسسات والمصانع على أرض الكويت.
عملة الكويت هي الدينار، ويتكون من فلس، وتنقسم الصكوك النقدية إلى ستة فئات وهي ربع دينار، نصف دينار، دينار، خمسة دنانير، عشرة دنانير، عشرين دينار .
كما أن العملات المعدنية لها فئات فلس تم إلغاؤه ، فلوس، فلوس، فلس، فلس و فلس .
ويعد الدينار الكويتي صاحب أعلى سعر صرف في العالم ويساوي الدينار الواحد .
دولارا أمريكيا تقريبا .
يعد سوق الكويت للأوراق المالية أقدم الأسواق المالية وثاني أكبر سوق من حيث القيمة السوقية في منطقة الخليج العربي.
حيث تقدر القيمة السوقية للسوق ب .
مليار دينار كويتي في نهاية شهر يونيو .
ويضم سوق الكويت للأوراق المالية شركة استثمارية مدرجة من مجموع شركة استثمارية كويتية.
وبلغت قيمة استثمارات الشركات الكويتية في يناير حوالي .
مليار دينار كويتي.
وكان قطاع الاستثمار أكبر المتضررين من الأزمة المالية العالمية حيث قدرت خسائر القطاع بين أغسطس ويناير ب .
مليار دينار كويتي.
ولا يقتصر عمل الشركات الكويتية على العمل في سوق الكويت فقط بل يمتد عملها إلى الدول العربية والأجنبية، فعلى سبيل المثال، تبلغ قيمة استثمارات الشركات الكويتية في مصر حوالي مليارات جنيه مصري وفي الأردن مليارات دولار وفي سوريا مليارات دولار ولبنان .
مليار دولار.
مر في تاريخ دولة الكويت عدد من العملات الأجنبية التي تم تداولها خلال فترات متقطعة ومتفرقة وذلك قبل إصدار العملة الرسمية الكويتية سنة ، أبرز تلك العملات هي الروبية الهندية كذلك تم تداول عملات أخرى بجانب الروبية مثل الليرة الذهبية العثمانية، الجنيه الإنجليزي الذهبي، والريال النمساوي ماريا تيريزا الذي كان يطلق عليه محليا اسم الريال الفرنسي.
الدينار الكويتي هو العملة الرسمية لدولة الكويت منذ خلفا للروبية الهندية التي كانت مستخدمة.
وقد أصدر بنك الكويت المركزي إصدارات للعملة آخرها سنة وما زالت قيد الاستخدام، وقد تم إصدار أول فئة من فئة العشرين دينار في فبراير .
يعد الدينار الكويتي صاحب أعلى سعر صرف في العالم.
تقديرا ليونيو يساوي سعر صرف الدينار الكويتي .
دولار أمريكي و .
يورو، ويعود سبب قوة سعر صرفه إلى تحديد سعر صرف الدينار الكويتي مقابل دولار الولايات المتحدة على أساس سلة من العملات العالمية الرئيسية التي تعكس العلاقات التجارية والمالية مع دولة الكويت.
عملة الكويت هي الدينار، ويتكون من فلس، وتنقسم الصكوك النقدية إلى ستة فئات وهي ربع دينار، نصف دينار، دينار، خمسة دنانير، عشرة دنانير، عشرين دينار .
كما أن العملات المعدنية لها فئات فلس تم إلغاؤه ، فلوس، فلوس، فلس، فلس و فلس .
ويعد الدينار الكويتي صاحب أعلى سعر صرف في العالم ويساوي الدينار الواحد .
دولارا أمريكيا تقريبا .
يتألف الجيش الكويتي من القوة البرية والبحرية والجوية، تأسس الجيش في عام ، وقد شارك بالحروب العربية ضد إسرائيل، حيث ارسلت الكويت لواء اليرموك إلى مصر فور اندلاع حرب وبقيت القوات الكويتية مرابطة على الجبهة المصرية طوال حرب الاستنزاف، كما وتواجدت خلال حرب أكتوبر عام ، كما اشترك الجيش بفروعه في غزو الكويت بالتصدي للقوات العراقية.
إضافة إلى مشاركته في حرب تحرير الكويت عام .
بعد الاستقلال سنة وألغاء اتفاقية الحماية الموقعة مع المملكة المتحدة كان الجيش الكويتي يتألف من لواء مشاة واحد هو لواء المشاة السادس ويضم اللواء دبابات سينتوريون وناقلات جند ساراسن ومدافع رطل ومصفحات صلاح الدين ودايملر، جرى بعد الاستقلال تطوير قطاعات الجيش لتولى مسؤليات الأمن واعداد فروع القوات المسلحة الثلاث البرية والبحرية والجوية.
شارك الجيش الكويتي في عدة حروب منها حرب وحرب أكتوبر والغزو العراقي للكويت وحرب تحرير الكويت.
ففي حرب ، وبناء على اتفاقية الدفاع العربي المشترك قررت الكويت إرسال قوات عسكرية إلى مصر وصدر مرسوم أميري بإرسال لواء اليرموك برئاسة العميد الشيخ صالح محمد الصباح الذي كان يشغل منصب نائب رئيس الأركان آنذاك.
بقيت القوات الكويت في مصر لفترة ما بعد الحرب وشهدت حرب الاستنزاف .
وفور اندلاع حرب أكتوبر في أكتوبر قامت الكويت بارسال عدد من طائرات الهوكر هنتر إلى قاعدة قويسنا الجوية في مصر وكانت الكويت تمتلك قبل نشوب الحرب قوات مشاة مرابطة على الضفة الغربية لقناة السويس تابعة للواء اليرموك.
وأسوة بالدعم العسكري المقدم لمصر قررت الكويت إرسال لواء الجهراء إلى الجبهة سورية.
بينما قامت القوات الكويتية بالتصدي الغزو العراقي للكويت وجرت بينها وبين القوات الغازية عدة معارك غير متكافئة انتهت باحتلال الكويت.
أعادت الحكومة الكويتية في الطائف تشكيل وتسليح الجيش الكويتي في السعودية وضمت إليه عناصر من الحرس الوطني الكويتي والشرطة الكويتية والمتطوعين الكويتيين للمشاركة في حرب تحرير الكويت.
وكانت بعض قواعد القوة الجوية الكويتية قد أخلت طائراتها إلى السعودية فيما انسحبت بعض القطع البحرية التابعة للكويت إلى البحرين.
وقد قامت يوغسلافيا بتسليم الحكومة الكويتية في الطائف عدد دبابة تشكل الدفعة الأولى من عقد وقعته الكويت مع يوغسلافيا في نهاية الثمانينات.
القوة البرية الكويتية هي القوة البرية التابعة للجيش الكويتي، والتي نشأت في عام .
وتتكون القوات البرية من عدة ألوية هي لواء مبارك المدرع ، لواء الشهيد المدرع ، لواء التحرير الآلي ، لواء السور الآلي ، لواء اليرموك الآلي ، لواء المغاوير .
وتمتلك القوة البرية دبابة يوغسلافية و دبابة أبرامز أمريكية و مدرعة ديزرت واريور و مدرعة بي إم بي و مدرعة بي إم بي القوة البحرية الكويتية هي القوة البحرية التابعة للجيش الكويتي، يقدر عدد أفراد القوة البحرية الكويتية بنحو فرد فيما يتألف الاسطول البحري من زوارق صواريخ منها من فئة أم المرادم إضافة زورقين صواريخ من صنع شركة لورسن، وتملك البحرية عدد من زوارق الدورية بالإضافة إلى القطع البحرية اللوجستية الأخرى.
القوة الجوية الكويتية هو سلاح الجو التابع للجيش الكويتي، وتتألف من فرد وهي تضم قوات الدفاع الجوي والتي تتوزع في قواعد جوية في البلاد وهي قاعدة علي السالم الجوية وقاعدة جابر الأحمد الجوية وقاعدة المبارك الجوية .
ويشمل التسليح الأساسي لسلاح الجو الكويتي طائرات الإف وبي أيه إي هوك والميراج إف .
إضافة إلى مروحيات الأباتشي وإيروسباسيال غازيل وباقي مروحيات الاسناد والنقلمثل طائرات بوينغ سي غلوب ماستر ، فيما تضم قوات الدفاع الجوي بطاريات أرض جو باتريوت نسخة إم آي إم باتريوت وإم آي إم هوك.
الحرس الوطني الكويتي هو جهاز عسكري تأسس عام ، حيث وجدت الفكرة طريقها إلى النور بالمرسوم بقانون رقم لسنة الصادر في يونيو بإنشاء الحرس الوطني الكويتي وذلك في عهد الشيخ صباح السالم الصباح.
ووفقا لهذا المرسوم فإن الحرس الوطني هيئة مستقلة عن الجيش والشرطة ويكون الالتحاق به عن طريق التطوع من بين المواطنين ومهامه تتماثل في أن يعاون الحرس الوطني القوات المسلحة وهيئات الأمن العام كلما طلب إليه هذا العون، ويسهم في أغراض الدفاع الوطني متعاونا مع الهيئات المشكلة لهذا الغرض.
ويرأس الحرس الوطني منذ تأسيسه الشيخ سالم العلي السالم الصباح، ونائبه هو الشيخ مشعل الأحمد الجابر الصباح.
شرطة الكويت هو جهاز الشرطة التابع لوزارة الداخلية الكويتية والذي يقوم بالمحافظة على الأمن وفرظ سلطة القانون والدولة داخل الكويت.
تأسس جهاز الشرطة الكويتي عام ، ومنذ ذلك الحين أخذ بالتطور ليشمل عدد من الإدارات المختلفة.
تتألف القطاعات الرئيسية للشرطة من قطاع الأمن العام ووتتبعة مديريات الأمن في المحافظات الست التي تتألف منها الكويت ويتبع لكل مديرية عدد من مراكز الشرطة.
كما تشرف الشرطة على أمن الحدود ممثلة بالإدارة العامة لأمن الحدود إضافة إلى المنافذ والتي تمثلها الإدارة العامة لأمن المنافذ.
في حين تشرف الإدارة العامة للمرور على حركة المرور.
خفر السواحل الكويتية هي جهة تابعة لشرطة الكويت، تأسست الإدارة العامة لخفر السواحل في عام بعد صدور القرار الوزاري رقم .
كانت بدايتها في عام ، لكنها تطورت في عام وأصبحت ذو إدارة مستقلة بعدما كانت طوال هذه الفترة ضمن إدارة الحدود والمنافذ.
وهي الجهة المسؤولة عن حماية المناطق البرية من المنشآت العامة القريبة من الساحل حماية المياه الساحلية لمنع عمليات التهريب والإجرام.
تتكون قوة خفر السواحل حاليا من سفينة زوارق الدورية و حوامة مائية.
وتتمركز في قاعدة صباح الأحمد لخفر السواحل، وهي أكبر قاعدة لخفر السواحل في الشرق الأوسط.
بلغ إجمالي عدد سكان الكويت حتي يونيو سنة حسب الهيئة العامة للمعلومات المدنية نسمة، منهم مواطنين كويتيين مقابل ، أجانب ووافدين.
ومن أكبر الجاليات العربية بالكويت الجالية المصرية ويبلغ عددها ألف، ثم السورية والذي يبلغ عدد أفراد جاليتها ألف تقريبا، يليهما الجالية الأردنية والتي يقدر عدد أفرادها ألف، أما الجاليات الآسيوية فأكبرها الهندية والتي يقدر عدد أفرادها ب ألف تليها الباكستانية ب ألف.
في بداية القرن العشرين وقبل نشوب الحرب العالمية الأولى تم تقدير عدد سكان الكويت ب ، نسمة خلال عهد الشيخ مبارك الصباح، وخلال الحرب العالمية الثانية قدرت دائرة التموين سنة إن عدد السكان قد بلغ ، نسمة، وإزداد عدد السكان بعد الحقبة النفطية ليصل إلى ، نسمة منهم ، مواطن كويتي طبقا لإحصاء عام .
وتقدر منظمة الأمم المتحدة أن سكان الكويت سيبلغون خمسة ملايين و ألف نسمة يحلول سنة ، وتوقعت أن يرتفع معدل العمر إلى ، عاما وتصل نسبة من هم فوق الثمانين عاما إلى ، من عدد السكان في سنة .
تبلغ نسبة النمو السكاني ما يقارب .
، ويعد هذا المعدل من المستويات العالية عالميا.
إلا أن نسبة المواليد أخذت في الانخفاض في السنوات الأخيرة، حيث انخفضت من ، بين سنتي إلى ، بين .
ويعد عدد الوفيات نسبة إلى عدد السكان، والذي يعرف بمعدل الوفيات الأقل في العالم حيث تبلغ عن كل .
اللغة العربية هي اللغة الرسمية الوحيدة حسب الدستور، وتستخدم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية في التعاملات الرسمية والخرائط واللوحات الإرشادية.
دين الدولة الإسلام، وهو دين غالبية السكان، كما يكفل الدستور حرية الأديان الأخرى.
يشكل المسلمون من مجموع السكان و الباقية من غير المسلمين أغلبهم هندوس ومسيحيين.
وتضع التقديرات نسبة أتباع المذاهب الإسلامية بالنسبة لمجمل السكان المسلمين من وافدين ومواطنين بنحو مسلمين سنة و مسلمين شيعة وأغلبهم جعفرية الذين يقدرون بنحو نسمة من مجمل السكان أما بالنسبة للمواطنيين الكويتيين فالغالبية العظمى من المسلمين وغالبيتهم من السنة وسدسهم من الشيعة باستثناء أعداد محدودة من المسيحيين يقدروا بمائتي شخص.
تعد الثقافة الكويتية امتدادا للثقافة الإسلامية والعربية، كما أن طبيعة الموقع الجغرافي الخاص بدولة الكويت كان له الأثر الأكبر بجعل المجتمع الكويتي مجتمعا متفتحا متقبلا للثقافات المحيطة به.
إن من أبرز سمات الثقافة المحلية الكويتية هي الديوانية التي تعد أبسط أشكال الديموقراطية في البلد، وهي مكان من البيت يتخذ خصيصا لجلوس الرجال وهو بمثابة نادي يتناول فيه الرجال شتى الأمور والموضوعات، عادة ما تكون الديوانية غرفة معزولة لها باب خارجي.
كما أن الديوانية تعد المنبر الأول لأي مرشح نقابي، بها يحصد الأصوات ويتحدث في الأمور السياسية والاقتصادية وغيرها.
إن من أبرز سمات المجتمع الكويتي ثقافة الاستهلاك ، حيث يعد أسلوب ونمط الحياة في الكويت حال أغلب المجتمعات النامية من المجتمعات الاستهلاكية لا الإنتاجية .
حيث أن توافر القدرة الشرائية لدى الفرد الكويتي بالإضافة إلى الطفرة الاقتصادية في حقبة الستينات والسبعينات بعد ظهور النفط، وكذلك التشريعات الخاصة بالزيادات المالية على جميع بنود الدخل الشهري للمواطن، عزز لدى الفرد الكويتي مفهوم الحاجة لشراء الأساسيات والكماليات بمقابل انخفاض مفهوم التوفير لدى شرائح المجتمع .
تميزت الحياة الاجتماعية منذ القدم في المجتمع الكويتي بالترابط الأسري، حيث كان المنزل الواحد يضم جميع أفراد الأسرة من الجد أو الجدة والأبناء والأحفاد.
ولما كان في تلك الحقبة الكثير من الأعباء على رب الأسرة كان لزاما على الشباب أن يبدأوا العمل في سن مبكرة جدا، كما أنهم يتزوجون في سن صغيرة أيضا.
وكانت أدوار كل فرد من أفراد الأسرة واضحة ومعروفة، حيث يكون دور الرجال العمل وكسب لقمة العيش والنساء دورهم التربية والاهتمام بشؤون المنزل.
أما القرارات داخل البيت فكانت تتخذ من قبل كبير الأسرة.
أما الميثولوجيا الكويتية فهي الأساطير التي تناقلها الشعب الكويتي عبر العصور، ومعظم الأساطير تم نقلها شفهيا أو تم تدوينه، وبدأت حركة التدوين في القرن الأخير، وبعض أساطير الشعب الكويتي تتشابه مع أساطير أخرى في دول الخليج، حيث تشترك معظم دول الخليج مثل دولة الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية بعدد من الأساطير والخرافات المتشابهة، وقد تختلف الأحداث والتفاصيل بينها.
وغالبا ما كانت تستخدم لإخافة الأطفال من أجل أن يبتعدوا عن العصيان.
وتشترك معظم دول الخليج العربي بإسطورة حمارة القايلة والتي تعني ظهور الحمار وقت الظهيرة، وتوصف على أنها امرأة شابة ذو أرجل حمار تخرج وقت الظهيرة لتأكل الأطفال الصغار.
بينما يوصف الطنطل على أنه عملاق طويل يأتي في الليل لإصطياد الأطفال الصغار، ويستخدم لترهيب الأطفال من الهرب من المنزل في منتصف الليل ويستخدم للتسلية فقط حيث يعلم الكبار بعدم وجوده.
أما أم السعف والليف فتوصف بأنها إمراة عجوز تقوم بتحريك الرياح وتتحرك أسعف النخلة بسببها لذالك سميت أم السعف وتقوم بإصطياد الأطفال.
يتميز المجتمع الكويتي بتجمع العائلة والجيران والأصدقاء وهناك الكثير من المناسبات التي يتم الاحتفال بها، منها النون وهي احتفالية بسيطة عادة ما يكون سببها ظهور أول سن لطفل أو ظهور علامات المشي لدى الطفل.
عادة ما تقام النون في فترة العصر، فتقوم الأم بفرش سجادة أمام البيت ثم تذهب إلى سطح الدار وهي تحمل سلة تحتوي الحلويات التي تلقيها على الحاضرين.
ويقوم الأطفال بجمعها وحملها في أطراف ملابسهم.
بينما دق الهريس فهي مناسبة تقوم الأسرة بشراء كميات كبيرة من حبوب القمح المطحونة استعدادا لقدوم شهر رمضان.
ثم تدعو بعض النساء لطحن حبوب القمح لصنع الهريس.
ومناسبة القريش تتم في الليلة التي تسبق أول أيام شهر رمضان، حيث تجمع كل أسرة ما تبقى لديها من فائض الطعام، أو الطعام الذي لا يصلح أكله في رمضان، وتتجمع لأكله في آخر وجبة غداء قبل رمضان.
أما مناسبة القرقيعان فهي تقليد سنوي ومناسبة تراثية يحتفل بها خلال ليالي و و من شهر رمضان، حيث يخرج الأطفال مرتدين زيا شعبيا خاصا لهذه المناسبة ويتجولون بالشوارع يطرقون أبواب الجيران ويرددون أهازيج وأغنيات خاصة بالمناسبة ثم يوزع أصحاب البيوت الحلوى عليهم.
وتختلف الأهازيج الخاصة بالصبيان عن أهازيج البنات.
أيضا تعد الغبقة مناسبة رمضانية اجتماعية، ومظهر من مظاهر التواصل الاجتماعي في شهر رمضان حيث يجتمع الأهالي والأصدقاء في ليالي رمضان لتناول وليمة قبل منتصف الليل ويتبادلون أطراف الحديث عن الأحوال الاجتماعية والمهنية والعامة.
والكلمة جاءت من الغبوق وهو حليب الناقة الذي يشرب ليلا.
يصنف اللغويون اللهجة الكويتية كلهجة من لهجات اللغة أو اللهجة الخليجية التي يتحدث بها سكان ساحل الخليج، تحديدا في الساحل الغربي لإيران وعمان والمنطقة الشرقية في السعودية وقطر والإمارات وجنوب العراق والبحرين، فتشترك الكويتية مع لهجات هذه المناطق تشابها كبيرا.
تتألف الكويتية من عدة لهجات وألفاظ تداخلت على أصل عربي، والكويت وبحكم مزاولة سكانها التجارة والسفر والانفتاح على الكثير من الأقطار المجاورة لها مثل الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية وبلاد فارس أصبحت هناك ألفاظ دخيلة ومعربة، ويعزى تشكل الملامح العامة للهجة الكويتية إلى فئتين رئيسيتين من فئات المجتمع الكويتي، وقد تأثرت كل منهما بالأخرى تأثرا كبيرا متبادلا وهما فئة الحضر وفئة القبائل.
اللهجة الكويتية تتضمن ست لهجات فرعية: أهل جبلة أهل شرق أهل فيلكا أهل الجهراء أهل الفنطاس أهل الدمنة .
أصوات اللهجة الكويتية تشمل جميع أصوات اللغة العربية الأصلية، باستثناء حرف الضاد الذي اندمج لفظه مع الظاء أصد: فلا يميز بينهما في الكويتية، بالإضافة إلى بعض الأصوات الأخرى غير الموجودة باللغة العربية الفصحى وهي حسب الألفبائية الصوتية الدولية : لثوي غاري مزجي مهموس، وتكتب ، وجيم غير معطشة وتكتب .
ينطق حرفا الغين والخاء في الكويتية من اللهاة الحلقية وليس من شراع الحنك.
في اللهجة الكويتية تتحول بعض الحروف أحيانا:   بدأت الحركة الأدبية والثقافية في الكويت قديما في فترة حكم المرحوم الشيخ مبارك الصباح التي توجت في تأسيس المدرسة المباركية والجمعية الخيرية، ثم عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح حيث تم افتتاح صرحين علمي وأدبي بعد المدرسة الأحمدية وهما المكتبة الأهلية والتي تعرف حاليا باسم مكتبة الكويت الوطنية.
والنادي الأدبي ويعود الفضل في ذلك إلى الأدباء والمحسنون الكويتين الذين بدأوا عهد النهضة الأدبية بالكويت.
ففي عام والذي يوافق ه، اقترح مجموعة من شباب الكويت المثقفين في ذلك الوقت في تأسيس ناد يجمعهم ويكون ملتقي لهم لتبادل الآراء والأفكار فيما بينهم وإلقاء المحاضرات ونشر العلوم النافعة والمعرفة بين الشباب في ذاك الوقت وقد كان أول نادي يؤسس في تاريخ الكويت، وأسموه بالنادي الأدبي.
عندما تم افتتاح النادي كان له صدى عظيم في جميع أنحاء الكويت وفي حفل الافتتاح ألقيت القصائد والخطب من قبل أعضائه وكان رئيسه الشيخ عبد الله الجابر الصباح ومدير النادي عيسى الصالح القناعي، وأمين الصندوق أحمد محمد أحمد الغانم.
وقد ساهم أهل الكويت في النادي ماديا ومعنويا من الكتب النافعة والصحف والجرائد الصادرة في ذاك الوقت، وساهم الشيخ أحمد الجابر الصباح في نشأت النادي أيضا وشارك المؤرخ الشيخ عبد العزيز الرشيد في إلقاء محاضرات عن الأخلاق والفقه واللغة العربية.
تعد الحركة المسرحية الكويتية الأقدم على الصعيد الخليجي، وتعود بداياتها إلى عام عندما قدم أول عرض مسرحي كويتي ضمن احتفالات المدرسة المباركية في نهاية العام الدراسي بحضور أولياء الأمور، حيث قدم الطلبة مشهدا تمثيليا حاز على الإعجاب.
ثم جاء بعد ذلك فترة خمول، تلتها فترة نشاط جراء إرسال طلبة للدراسة في الخارج، ما أدى إلى إنشاء زكي طليمات لفرقة المسرح العربي في عام .
وفي شهر أبريل من عام رفع زكي طليمات مشروعا لوكيل وزارة الشؤون الاجتماعية آنذاك حمد الرجيب ، بخصوص إيفاد بعثة مسرحية استكشافية لبعض أعضاء فرقة المسرح العربي من أجل التدريب على شؤون المسرح في مصر، ولمدة ثلاثة أشهر، وأعضاء البعثة هم: خالد النفيسي، عبد الحسين عبد الرضا، عبد الرحمن الضويحي، جعفر المؤمن، حسين الصالح، مريم الصالح، مريم الغضبان.
ثم أضيف إليهم صقر الرشود وسالم الفقعان وعبد الله خريبط.
ثم جاء عام والذي شهد إنشاء المعهد العالي للفنون المسرحية، والمعهد هو استكمال لجهود الراحل زكي طليمات الذي أسس مركزا للدراسات المسرحية في الكويت عام وفتح المعهد أبوابه لخريجي مركز الدراسات المسرحية ولخريجي الثانوية، وقد انخرط في الدراسة بأقسامه الثلاثة، وهي قسم التمثيل والإخراج وقسم النقد المسرحي وقسم الديكور، عدد من الفنانين البارزين مثل سعاد عبد الله ومحمد المنصور وخليفة عمر خليفوة، إلى جانب عدد من النقاد البارزين مثل إسماعيل فهد إسماعيل.
يعد المسرح في الكويت من أبرز النشاطات الثقافية فيها، على الرغم من تعرضه لموجات صعود وهبوط حسب المتغيرات الاجتماعية إلا أنه يظل من أبرز أنواع النشاط الفني فيها، وقد ظهر في الكويت منذ تأسيس المسرح العديد من الفنانين الذين استطاعوا تحقيق نجاحات في المجال الفني المسرحي والتلفزيوني في منطقة الخليج منهم عبد الحسين عبد الرضا وسعد الفرج وحياة الفهد وخالد النفيسي وسعاد عبد الله وغانم الصالح ومريم الغضبان ومريم الصالح وغيرهم الكثير.
تعد التجربة السينمائية في الكويت من التجارب المتواضعة والتي ظلت حتى سنوات قريبة غير مكترث بها حتى بدأت في السنوات الأخيرة تتطور تدريجيا.
كما يعد فيلم بس يا بحر أهم فيلم كويتي أنتج في فترة السبعينات.
ومن ناحية أخرى، تعد الكويت رائدة في مجال المسلسلات التلفزيونية.
كما أن مسلسلات مثل : درب الزلق، خالتي قماشة، رقية وسبيكة، على الدنيا السلام تعد واحدة من أهم الأعمال التلفزيونية في منطقة الخليج العربي.
وفي المجال الموسيقي، يعد فن الصوت هو ما يميز الموسيقى الكويتية، وهو غناء شعبي يصاحبه عادة العود والمرواس والتصفيق، وسواء كانت كلمات الأغنية بالفصحى أو اللهجة الشعبية فلا بد أن يكون هناك بيتين من الشعر العربي الفصيح في آخر الأغنية يؤديان على شكل موال.
ويستخدم أداة الصك والعود على نطاق واسع في الكويت بينما أهل البادية يستخدمون أداة الربابة، وكانت العرضة تمارس بشكل واسع بالكويت ولا زالت تمارس بأعراس الكويتيين.. أما في مجال الفن التشكيلي، يعد المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب والجمعية الكويتية للفنون التشكيلية من أهم الجهات الداعمة للحركة التشكيلية في الكويت، وتعد الحركة التشكيلية حركة ناهضة بدأت في الخمسينيات مع أول فنان تشكيلي وهو معجب الدوسري الذي درس بكلية الفنون الجميلة في مصر، وزاد الاهتمام في الفن تشكيلي وتنوعت المدارس الفنية المختلفة وتطورت وتنحصر في مجموع توجهات فكرية مثل رسم التراث الكويتي والسريالية والانطباعية والتجريدية والأعمال المركبة.
ومن الفنانين التشكيليين في الكويت أيوب حسين وسامي محمد وعبدالرسول سلمان وحميد خزعل وعبد الله القصار وبدر القطامي.
ومن الجيل الحديث خالد الشطي وأسعد بوناشي وثريا البقصمي وغيرهم.
أما في مجال المتاحف والمعارض الفنية تهتم الكويت بالأنشطة الثقافية والفنية في البلاد، حيث يوجد عدد من المتاحف الحكومية والخاصة، مثل متحف الكويت الوطني الذي يحوى آثار الحقب التاريخية المختلفة التي مرت على أرض الكويت كالحضارة الدلمونية والبابلية الكاشية والإغريقية وغيرها، وأيضا المتحف العلمي والذي يهتم بالحياة الطبيعية والعلوم المعاصرة، وكذلك المركز العلمي الذي يحتوي على عينات حية من حيوانات وأسماك البيئة البرية والبحرية الكويتية، ومتحف الفن المعاصر، ومتحف بيت لوذان المهتم بالفنون التشكيلية، ومتحف بيت ديكسون الذي كان منزلا للمقيم السياسي البريطاني هارولد ديكسون، وبيت الكويت للأعمال الوطنية الذي يتحدث عن الغزو العراقي والتحرير، ومتحف طارق رجب الخاص بالأنثربولوجيا الإسلامية، ومتحف بيت العثمان للموروثات الكويتية، ومتحف القصر الأحمر بالجهراء.
وتمثلت آخر الإنجازات على الصعيد الثقافي بإنشاء مركز الشيخ جابر الأحمد الثقافي، والذي يهدف إلى تسليط الضوء على الفنون المسرحية وإلى خلق عالم مسرحي داخل مساحات خضراء فسيحة وسيشكل جنبا إلى جنب مع مركز الشيخ عبدالله السالم مركزا وطنيا للثقافة بالكويت.
تعد المأكولات البحرية عماد النظام الغذائي لدى الكويتيين لقرون عدة، بالإضافة للرز والذي يعد المكون الأساسي في أغلب المأكولات في المطبخ الكويتي.
لعب الكويتيون منذ القدم دورا هاما في تجارة التوابل والبهارات بين الهند وأوروبا ولهذا فقد ظلت عنصرا مهما في المطبخ الكويتي حيث أن الأكلات الكويتية الشعبية تتميز بنكهتها الواضحة والقوية.
يضم المطبخ الكويتي عدة أكلات شعبية أبرزها: مجبوس، مطبق، اليريش، الهريس، التشريبة، المربين، المموش، القبوط.
أما الحلويات: العصيدة، قرص عقيلي، صب القفشة، الغريبة، الدرابيل.
تعد كرة القدم هي اللعبة الشعبية الأولى في الكويت، وتمتلك الكويت الكثير من الإنجازات في هذه اللعبة، حيث أن منتخب الكويت لكرة القدم هو أول منتخب عربي آسيوي تأهل لكأس العالم وكان ذلك في عام ، وهو أيضا أول المنتخبات العربية فوزا ببطولة كأس آسيا وذلك في عام .
وهو أكثر المنتخبات فوزا بكأس الخليج العربي لكرة القدم بعشر مرات.
وفي الكويت ناد رياضي.
ويعد ناديا القادسية ونادي العربي هم الناديان الأكثر شعبية، كانا ولا يزالان الغريمين التقليديين، يليهما نادي الكويت وبعد ذلك نادي كاظمة، ويعد نادي القادسية الأكثر حصولا على الألقاب برصيد بطولة، يليه غريمه نادي العربي برصيد بطولة.
أما من ناحية نقاط التفوق فالغلبة لنادي القادسية حيث استطاع الفوز بكأس التفوق العام منذ بدء العمل به عام وحتى وقتنا هذا دون انقطاع.
ويأتي بالمرتبة الثانية بعد كرة القدم لعبة كرة اليد، وفيها حقق منتخب الكويت لكرة اليد خمسة مرات بطولة آسيا لكرة اليد للرجال وتأهل لبطولة العالم لكرة اليد مرات أولها عام .
كما أن للألعاب الفردية نصيب، كما أن هذه الألعاب تحقق للكويت الكثير من الإنجازات الرياضية بالحصول على ميداليات في الدورات الأولمبية.
شاركت الكويت في الألعاب الأولمبية الصيفية منذ دون انقطاع، وحصلت على أول مدالية أولمبية في الرماية في عام ، وحصلت على ميدالية برونزية أخرى في أولمبياد لندن .
كما شاركت في الألعاب الأولمبية للمعاقين لأول مرة عام وحققت منذ تلك البطولة مدالية منها ذهبية.
نظام الرعاية الصحية في دولة الكويت يتميز بأنه ممول من قبل الدولة، والتي توفر العلاج لكل شخص حامل جواز سفر كويتي.
وفقا منظمة الصحة العالمية فإن متوسط العمر المتوقع للشعب الكويتي في عام بلغ عاما الرجال عاما والنساء عاما ، محتلا المركز السابع العشرين على مستوى عالم.
تعد مشكلة السمنة مصدر قلق للنظام الصحي في الكويت.
فوفقا لمجلة فوربس، جاءت الكويت في المرتبة على قائمة عام ، وصلت نسبة البدانة إلى .
من إجمالي عدد السكان.
هذ الرقم الهائل انعكس على عمليات التخسيس ففي في عام بلغت العمليات ، عملية.
وفي تقرير أعدته مجلة ذي إيكونومست ونشرته جريدة الوطن الكويتية، توضح ارتفاع نسية السمنة بين النساء حيث احتلت الكويت المركز الثاني عالميا بنسة .
، بينما كانت نسبة السمنة بين الرجال .
محتلا المركز العاشر على مستوى العالم.
أما بالنسبة للإنفاق الحكومي، بلغ مجموع النفقات الصحية لعام للفرد الواحد دولار أمريكي.
وبلغ نسبة مجموع النفقات الصحية .
من الناتج القومي الإجمالي لعام .
وقد مر التعليم بمرحلتين الأولى تمثلت بالفترة ما قبل التعليم النظامي وهي التعليم بواسطة الكتاتيب والثانية تمثلت بالمدارس النظامية ويرجع تاريخ أولى المدارس النظامية إلى عام حيث أنشئت أول مدرسة نظامية وهي المدرسة المباركية فكانت النواة التي بني عليها التعليم في الكويت.
وبعد إنشاء المدرسة المباركية تطور التعليم بشكل ملحوظ وانتشرت المدارس في جميع مناطق الكويت.
وتوج هذا التطور بتأسيس جامعة الكويت عام .
يعد التعليم من أهم المجالات التي ترعاها الدولة حيث يشكل الأنفاق على التعليم ما نسبته .
من إجمالي الناتج القومي للدولة، وقد نصت المادة الأربعين في الدستور الكويتي على أن التعليم حق للكويتيين، تكفله الدولة وهو إلزاميا حتى إنهاء المرحلة الثانوية، بينما ما بعدها من مراحل اختيارية لا إلزامية.
وتحتوي الكويت على العديد من المؤسسات التعليمية حكومية وأهلية عالية المستوى ومعترف بها عالميا، وتعد جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب كلية التربية الأساسية المؤسستان الحكوميتان الوحيدتنان اللتان تمنحان شهادات البكالوريوس والماجستير في الجامعة فقط للطلبة الملتحقين بها، بينما تمنح الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب شهادة الدبلوم للطلبة في باقي كلياتها عدى كلية التربية الأساسية.
وقد تأسست جامعة الكويت في عام بعهد الشيخ صباح السالم الصباح، وتضم حاليا كلية.
وقد جاءت فكرة إنشاء جامعة في الكويت عام عندما دعت الحكومة الكويتية السير إيفور جنجز مندوب اليونيسكو والدكتور سليمان حزين مدير جامعة أسيوط والدكتور قسطنطين زريق نائب رئيس الجامعة الأميركية في بيروت لوضع تقرير مفصل عن إمكانية إنشاء الجامعة في الكويت.
وعند افتتاح الجامعة كان عدد الطلبة وعدد هيئة التدريس .
وعلى مدى سنة ازداد عدد الطلبة بشكل كبير ليصل إلى ألف طالب في كلية في العام الدراسي .. وحسب التصنيف العالمي من موقع ويبو ماتريكس لجامعات العالم فإن جامعة الكويت تحتل الموقع في منطقة غرب آسيا، و عالميا بين الجامعات.
ومنذ عام بدأ بافتتاح جامعات خاصة تقدم شهادات في البكالوريوس والدبلوم، ومن هذه الجامعات جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا والجامعة الأمريكية في الكويت وفرع الجامعة العربية المفتوحة وغيرها.
يعد الإعلام الكويتي في مصاف الدولة العربية شفافية وحرية، ففي عام صنفت ثانيا على دول المنطقة في الشفافية الإعلامية.
ووفقا لتقرير منظمة مراسلون بلا حدود عام فإن الكويت تقع في المرتبة محتلة المركز الأول في حرية الصحافة في منطقة الشرق الأوسط.
بدأ اهتمام الكويت بالحركة الصحفية منذ عام حين صدرت مجلة الكويت أول مجلة في البلاد ثم في عام انشأت دائرة المعارف أول مطبعة حكومية في الكويت.
وكالة الأنباء الكويتية هي الوكالة الرسمية للأخبار في الكويت، وجريدة الكويت اليوم هي الجريدة الرسمية للدولة وفيها ينشر جميع القوانين والمراسيم الرسمية والتي لا تأخذ الصفة القانونية إلا بعد النشر بها.
كما تصدر في الكويت العديد من الصحف اليومية والأسبوعية وكذلك المجلات الأدبية والثقافية، ولدى تلك الصحف والمجلات مواقع على الإنترنت باللغة العربية، وبعضها يصدر صحفا باللغة الإنجليزية.
تتميز الصحافة في الكويت بحرية التعبير وحرية إبداء الرأي وتعد الثالثة عربيا بعد لبنان والإمارات، إلا أن وحتى فترة قريبة كان متوقف إعطاء تراخيص لإصدار صحف جديدة، لكن بعد أن تم إقرار قانون الصحافة سنة تم فتح الباب أمام إعطاء تراخيص إصدار الصحف وذلك حسب القانون.
ومن أشهر الصحف اليومية الصادرة في الكويت الوطن، جريدة الرأي وجريدة القبس .
ومن المجلات والصحف الأسبوعية والشهرية مجلة العربي، مجلة الكويت ومجلة الفرقان .
تعد الكويت أول دولة خليجية تؤسس محطة تلفزيونية رسمية، حيث بدأ تلفزيون الكويت بثه الرسمي في نوفمبر وذلك من الحي الشرقي من مدينة الكويت، وكان المقر في تلك الفترة عبارة عن شبرات تتوزع عليها كل أنشطة التلفاز من إخراج وبث للبرامج والأخبار والإدارة وكل قطاعات التلفاز، وكان بث البرامج باللونين الأبيض والأسود لمدة أربع ساعات يوميا، وكان بث التلفزيون يلتقط في بقية أقطار الخليج بوضوح في الأوقات التي تشتد الرطوبة صيفا.
وقامت الكويت في عام بإنشاء محطة إرسال تلفزيوني في دبي تحت اسم تلفزيون الكويت من دبي .
وقبل انطلاق التلفزيون الرسمي بسنوات طويلة، عرفت الكويت بثا تلفزيونيا خاصا على نطاق محدود.
ويعد التلفزين الكويتي الأنجح في منطقة الخليج العربي حيث ساهم كثيرا في تطور الدراما التلفزيونية في الكويت ومنطقة الخليج.
ولم يكن بالكويت قنوات خاصة وكان التلفزيون الرسمي هو المسيطر إلى أن فتح المجال لإنشاء قنوات خاصة، وكانت البداية بعام عندما افتتحت قناة الراي كأول قناة فضائية كويتية خاصة، وتوالى بعد ذلك إنشاء القنوات الخاصة مثل قناة فنون وقناة الوطن.
ولتلفزيون الكويت الآن ستة قنوات تبث أرضيا وفضائيا، بينما القنوات الخاصة التي تبث من الكويت فمنها قناة الراي، قناة الوطن وقناة فنون .
كان أول بث رسمي لإذاعة الكويت في السابعة من مساء يوم مايو ، وكانت بداية الانطلاق من إحدى غرف الأمن العام في قصر نايف، وأول أغنية سمعها الجمهور هي للفنان محمود الكويتي.
وكان أول بث للأخبار في شهر يونيو من عام ، استمر تطور الإذاعة الكويتية فبلغت ذروة تطورها في الثمانينات من القرن العشرين، حيث تم الانتقال إلى مجمع الإعلام، وتم استحداث الأجهزة الفنية والإدارية واكتسب العاملون خبرة أوسع، وأعدت دورات تدريبية وتثقيفية للعاملين بالإذاعة وبخاصة في مجال المذيعين والمخرجين، وفي هذه الفترة امتدت المساحة الجغرافية التي تغطيها الإذاعة لتشمل معظم أنحاء العالم شرقا وغربا، وأصبح يصل إرسالها إلى أستراليا ونيوزيلندا وشمال وجنوب أميركا إضافة إلى الوطن العربي والشرق الأقصى وشرق وجنوب شرق آسيا، وبعدة لغات منها الأوردو، الفارسية والإنجليزية.
وكان للإذاعة الكويتية دور مهم وحيوي ومؤثر في توجيه الرأي العام الكويتي وبث روح الحماسة والوطنية في نفوس الكويتيين أثناء افتعال حاكم العراق عبد الكريم قاسم أزمته مع الكويت بعد الاستقلال، وأيضا أثناء الغزو العراقي للكويت سنة ، حيث انطلق صوت الكويت من الإذاعة السرية، ثم المرحلة الثانية من منطقة الخفجي في السعودية، إضافة إلى إذاعة الكويت من القاهرة.
والإذاعات العاملة في الكويت الآن غالبها تتبع الإذاعة الرسمية عدى محطة واحدة هي مارينا إف إم.
دخلت الكهرباء إلى الكويت في عام من خلال عقد مع مهندس بريطاني وذلك لإدخالها في قصر السيف، أما ايصالها للسكان فقد بدأ في عام من خلال محطة كهربائية صغيرة لتوليد التيار المستمر أقامتها شركة كهرباء الكويت المحدودة والتي أسست بطلب من مجموعة من التجار وبموافقة الشيخ أحمد الجابر الصباح، وكان إقبال السكان على الكهرباء بسيط حيث وصل في سنة إلى مشترك.
مما أدى إلى إفلاس الشركة وتحول الامتياز إلى شركة أخرى وتم إنشاء ثاني محطة كهرباء في منطقة المرقاب، وبدأ تشغيلها في أوائل عام .
وبعد النهضة العمرانية والتطور وازدياد الطلب على الكهرباء، قامت حكومة الكويت في عام بأمر من الشيخ عبد الله السالم الصباح بشراء أسهم شركة شركة الكهرباء الأهلية وتأسيس إدارة الكهرباء العامة وتم تعيين الشيخ جابر العلي السالم الصباح رئيسا لها.
قامت إدارة الكهرباء في عام بتشييد أول محطة بخارية لتوليد الكهرباء في منطقة الشويخ بالقرب من ساحل البحر وسميت باسم محطة الشويخ.
والمحطات توليد الطاقة الكهربائية في الكويت الآن هي محطة الشويخ، محطة الشعيبة الشمالية، محطة الشعيبة الجنوبية، محطة الدوحة الشرقية، محطة الدوحة الغربية، محطة الزور الجنوبية .
بلغ إنتاج الكهرباء عام .
ميجا واط يأتي منها من توربينات بخارية والبقية من التوربينات الغازية.
وأكبر محطات الكهرباء هي محطة الزور الجنوبية بقدرة إنتاجية بلغت ميجا واط في عام .
تسيطر الحكومة على قطاع الهواتف الأرضية، بينما يوجد شركات تقوم بتقديم خدمات الهاتف المحمول، وهي شركات تساهم بهم الحكومة بنسبة معينة إلا أنهم يعدون من ضمن إدارة القطاع الخاص، والشركات التي تقوم بتقديم هذه الخدمات هي شركة زين وهي أول شركة أسست في الكويت لتقديم هذه الخدمات حيث تم تأسيسها بعام ، والشركة الثانية هي شركة أوريدو للاتصالات التي كانت تسمى سابقا بالشركة الوطنية للاتصالات والتي أسست بعام وبدأت عملها بعام وبذلك تكون ثاني شركة تقدم خدمات الهواتف المحمولة في الكويت، وهي مملوكة من شركة كيوتل القطرية بعد شراء من أسهمها بقيمة مليون دينار كويتي .
دينار كويتي للسهم .
والشركة الأخيرة هي فيفا للاتصالات والتي بدأت العمل بعام .
تحتوي الكويت على العديد من المظاهر العمرانية العصرية والمباني والأبراج الشاهقة ومجمعات التسوق الضخمة شيدت على أحدث طراز.
يتوسط مدينة الكويت برج التحرير الذي توقف بناءه أثناء الغزو العراقي للكويت سنة وبعد التحرير تم إكمال البناء والانتهاء منه في عام وتمت تسميته بهذا الاسم نسبة لمناسبة تحرير الكويت من الغزو العراقي.
وقد صنف برج التحرير عالميا على أنه خامس أعلى برج على مستوى العالم آنذاك، أما اليوم فأصبح ترتيبه الحادي عشر كأعلى برج في العالم، ويستخدم معظم البرج من قبل وزارة المواصلات وبعض شركات الاتصالات، كما تم افتتاح مقر الحكومة مول به.
ويفتح للزوار مرة واحده في السنة لزيارته ومشاهدة الكويت من قمته، وغالبا ما تكون تلك الفترة خلال شهر فبراير.
ومن رموز الكويت وعلى سواحلها تقع أبراج الكويت والتي تتألف من ثلاثة أبراج على ساحل الخليج العربي في مدينة الكويت في منطقة تسمى رأس عجوزة، صممت من قبل مكتب ليندستورم الهندسي في السويد ونفذت من قبل شركة انيرجوبروجيكت اليوغوسلافية حيث تم بنائها في عام وتم افتتاحها رسميا في مارس من عام ، ويصل ارتفاع البرج الرئيسي إلى مترا ويتكون من كرتين، السفلى تضم مطاعم والعليا قاعة وجبات خفيفة تتضمن مراقيب لمشاهدة مدينة الكويت، ويبلغ طول البرج الثاني .
متر ويستخدم كمخزن للماء، والثالث مكمل لهم.
تعد من أبرز معالم الكويت.
وقد أدى قرار بلدية الكويت المتعلق بالسماح بزيادة نسبة البناء إلى في المئة للفترة ما بين إلى حدوث طفرة عمرانية غيرت شكل مدينة الكويت وأدت إلى بناء عشرات الأبراج التجارية وناطحات السحاب.
أطول هذه الأبراج هو برج الحمراء بارتفاع مترا، ويعد برج الحمراء أطول وأول ناطحة سحاب منحوتة في العالم، وأطول مباني مدينة الكويت بارتفاع يبلغ متر.. حصل البرج على عدد من الجوائر حتى قبل اكتمال المشروع، منها جائزتا أفضل مشروع ناطحة سحاب وأفضل مشروع تحت الإنشاء لعام ، وذلك في مسابقه ، وكذلك جائزة أفضل تصميم من في عام .
كما يوجد عدد من المراكز التجارية الضخمة ذات الواجهة والعمران الحديث والعصري مثل الأفنيوز ومارينا مول والكوت وسوق شرق ومجمع وغيرهم.
بالإضافة لوجود المسجد الكبير الضخم والذي تم افتتاحه عام بناء على توجيهات من الشيخ جابر الأحمد الصباح، وكلف بنائه مليون دينار كويتي، وقد صمم على الطراز الأندلسي الفاخر، على يد المصمم الدكتور محمد صالح مكية.
تتمتع الكويت بشبكة من الخطوط السريعة على مستوى عالي من الكفاءة والسلامة وعلى مستوى عالي من الصيانة الدورية.
ويبلغ طول شبكة الطرق ما يقارب ، كيلومترا، فيما يبلغ أطوال الطرق السريعة كيلومترا، ويتواجد بشبكة الطرق نحو جسرا من الخرسانة و جسرا حديديا.
في عام كان هناك نحو سيارة ركاب، و تجارية وسيارات الأجرة والشاحنات والحافلات المستخدمة.
وبسبب عدم توافر شبكة للسكك الحديدية في الكويت فإن أغلب السكان يتنقلون عن طريق السيارات، وغالبا ما تكون حد السرعة القصوى في الخطوط السريعة كم/ساعة.
وتسعى الحكومة الكويتية لبناء سكك حديدية مرتبطة بالعاصمة يتكلفة مقدارها مليار دولار أمريكي.
وتقدم خدمة النقل العام عن طريق شركات هي شركة النقل العام الكويتية وشركة سيتي باص وشركة رابطة الكويت والخليج للنقل.
يوجد في الكويت ما يقارب مطارات منها مطارين مدنيين، الأول هو مطار الكويت الدولي والثاني هو مبنى الشيخ سعد للطيران العام وهو مقر الخطوط الوطنية.
ويعد مطار الكويت الدولي الذي تأسس عام هو المحور الرئيسي للملاحة في الكويت ويقع على بعد كيلومتر جنوب مدينة الكويت.
وقد بدأ مشروع تطوير مطار الكويت الدولي قد بدأ في عام ، تلاه التطوير الثاني في عام ، وإنجاز ما نسبته من التطوير.
تبلغ الطاقة السنوية لمبنى الركاب الرئيسي نحو راكب سنويا، ويتعامل مع المطار نحو شركة طيران عالمية، ويستوعب ما يزيد على طائرة في آن واحد.
ويتضمن المطار مدرجين رئيسيين متوازيين يبلغ طول الأول متر والثاني متر وعرض كل منهما مترا .
تعد الخطوط الجوية الكويتية والتي تأسست في فبراير على يد اثنين من رجال الأعمال الكويتيين وبرأس مال بلغ وقتها حوالي ألف دينار كويتي، أكبر شركة طيران في الكويت، حيث في عام سافر مليون مسافر على متن أسطولها.
غاب القطاع الخاص عن قطاع الطيران طوال السنوات الماضية إلى عام عندما دخلت أول شركة طيران كويتية خاصة الخدمة ألا وهي طيران الجزيرة وبعدها بسنة في تم تأسيس الشركة الخاصة الثانية الخطوط الوطنية والتي بدأت أول رحلاتها في مارس من عام ، لكنها توقفت عن الخدمة في عام .
ساهمت الموانئ الكويتية بشكل كبير في مسيرة الدولة الاقتصادية والعمرانية، فهي نافذة الدولة على العالم الخارجي عبر البحار، وتقوم مؤسسة الموانئ الكويتية بإدارة الموانئ كافة.
ويعد كل من ميناء الشعيبة وميناء الشويخ من أهم موانئ الكويت التجارية حيث تستطيع أن تستوعب ما يقارب .
في دراسة عام ، بينما ميناء الأحمدي وهو الأكبر في الكويت فإنه يتولى الجزء الأكبر من تصدير النفط الكويتي.
وسينضم لهذة الموانئ ميناء بوبيان والذي سيسع مرسى وسيكون الأكبر خليجا حيث يستوعب .
مليون حاوية عند بدء التشغيل.
وتضم الكويت حاليا موانئ وهي ميناء الشعيبة وميناء عبد الله وميناء الدوحة وميناء الشويخ وميناء الأحمدي وميناء بوبيان.
وتقدم شركة النقل العام الكويتية رحلات يوميه إلى جزيرة فيلكا وتوفر الشركة أيضا خدمة الشحن البحري للبضائع والمعدات.
وهناك شركات خاصة لعمليات النقل والشحن البحري.
ظهر شعار الكويت قبل حصولها على الاستقلال من المملكة المتحدة، ولقد اعتمده الشيخ عبد الله السالم الصباح في يوم يناير ، ويتكون الشعار من قاعدة زرقاء سماوية تشبه الترس تبدو في نصفها السفلي أمواج البحر الفضية الزرقاء، وتعلو الأمواج سفينة بوم كويتية باللون الطبيعي وفوق القاعدة في الوسط خوذة عليها صقر مرتفع الجناحين باللون الطبيعي وخلف القاعدة علمان كويتيان متقاطعان.
رفع العلم الحالي رسميا في نوفمبر وذلك بعد أن تطور وأخذ أشكالا وأحجاما مختلفة منذ بداية تأسيس الكويت حتى عام وذلك عندما رأت الحكومة ضرورة تغييره ليكون العلم الجديد رمزا لاستقلال البلاد، فصدر قانون بذلك بتاريخ سبتمبر وفيه رفع العلم الجديد على جميع الدوائر والمؤسسات الحكومية.
ثم جرى تعديل بعض مواد أحكامه في نوفمبر من نفس العام.
وقام في مايو وزير خارجية الكويت آن ذاك الشيخ صباح الأحمد الصباح برفع العلم أمام مبنى الأمم المتحدة بعد انضمام الكويت للأمم المتحدة .
وألوان العلم مستوحاة من بيت شعر صفي الدين الحلي يقول فيه:  النشيد الوطني الكويتي من كلمات الشاعر أحمد العدواني، وتلحين إبراهيم الصولة، وتوزيع أحمد علي.
بدأ استخدام النشيد في فبراير من عام واستمر من ذلك الوقت حتى الآن.
وكانت فكرة عمل النشيد الوطني نابعة من مجلس الوزراء والذي كان يترأسه الشيخ جابر الأحمد الصباح عندما كان وليا للعهد ورئيس لمجلس الوزراء في عهد الشيخ صباح السالم الصباح، وتم تشكيل لجنة من مجلس الوزراء برئاسة الشيخ جابر الأحمد الصباح وتم عمل مسابقة مفتوحة لتقديم كلمات وألحان النشيد الوطني ليحل محل السلام الأميري والذي كان مستخدما منذ استقلال الكويت عام ، وقد انتهت أعمال اللجنة إلى اختيار هذا النشيد كي يكون النشيد الوطني للكويت وتم تحديد يوم العيد الوطني في تلك السنة كي يكون اليوم الأول لاستخدام النشيد.
العيد الوطني الكويتي هي عطلة رسمية احتفالا بذكرى استقلال الكويت عن المملكة المتحدة، ويحتفل به في فبراير من كل عام.
استقلت الكويت في يونيو بعهد الشيخ عبد الله السالم الصباح، فكان أول احتفال بعيد الاستقلال اقيم في يونيو ، وهي المرة الوحيدة التي اقيم فيها احتفال بالاستقلال بهذا التاريخ، وفي عام تم ترحيل عيد الاستقلال نظرا للحر الشديد في هذه الفترة ، وتم دمجه مع تاريخ عيد جلوس الأمير عبد الله السالم الصباح والذي يصادف يوم فبراير من كل عام بداية من عام .
ومنذ ذلك الحين والكويت تحتفل في عيد استقلالها في هذا التاريخ.
عيد التحرير هو يوم يحتفل فيه في فبراير من كل سنة في الكويت، بمناسبة تحرير الكويت سنة من الاحتلال العراقي الذي دام سبعة أشهر إبان حرب الخليج الثانية.
وهو أحد أيام العطل الرسمية بالكويت ويوافق يوم فبراير مع العيد الوطني للكويت الذي يحتفل فيه في يوم فبراير من كل عام.
أيام الأعياد والمناسبات التي تتعطل بها الدوائر الرسمية، وتعد يوم عطلة رسمية لكافة المواطنين والمقيمين:

العترب بالضم وبالتاء والراء المهملة : السماق وليس تصحيف عنزب ولا عبرب ألبتة لكن الكل بمعنى المعتلب كمعصفر : الرخو العثرب بالضم : شجر كشجر الرمان له عساليج حمر كالريباس تقشر وتؤكل واحدته : عثربة عثلب كجعفر : ماء .
وعثلب زنده : أخذه من شجر لا يدري أيوري أم لا و الطعام : رمده في الرماد أو طحنه فجشه لضرورة عرضت و الماء : جرعه شديدا .
وأمر معثلب بالكسر : غير محكم .
ونؤي معثلب : مهدوم .
وشيخ معثلب : أدبر كبرا .
وتعثلب : ساءت حاله وهزل .
والعثلبة : البحثرة العجب بالفتح : أصل الذنب ومؤخر كل شيء وقبيلة وبالضم : الزهو والكبر والرجل يعجبه القعود مع النساء أو تعجب النساء به ويثلث وإنكار ما يرد عليك كالعجب محركة وجمعهما : أعجاب وجمع عجيب : عجائب أو لا يجمعان والاسم : العجيبة والأعجوبة .
وتعجبت منه واستعجبت منه : كعجبت منه .
وعجبته تعجيبا .
وما أعجبه برأيه شاذ .
والتعاجيب : العجائب .
وأعجبه : حمله على العجب منه .
وأعجب به : عجب وسر كأعجبه .
وأمر عجب وعجيب وعجاب وعجاب .
وعجب عاجب وعجاب أو العجيب كالعجب والعجاب : ما جاوز حد العجب .
والعجباء : التي يتعجب من حسنها ومن قبحها ضد والناقة دق مؤخرها وأشرف جاعرتاها والغليظة وبعير أعجب .
ورجل تعجابة بالكسر : ذو أعاجيب .
والعجب من الله : الرضا .
وأحمد بن سعيد البكري شهر بابن عجب .
وسعيد بن عجب محركتين ومنية عجب : د بالمغرب .
وتعجبني : تصباني .
وكجهينة : رجل .
وأعجب جاهلا : لقب رجل العجرقب كسفرجل : المريب الخبيث العداب كسحاب : ما استرق من الرمل أو جانبه الذي يرق ويلي الجدد من الأرض للواحد والجمع وع .
والعدابة : الرحم والركب .
والعدوب : الرمل الكثير .
والعدبي كعرني : الكريم الأخلاق أو من لا عيب فيه العذب من الطعام والشراب : كل مستساغ وترك الأكل من شدة العطش وهو عاذب وعذوب والمنع كالا عذاب والتعذيب والكف والترك كالا عذاب والاستعذاب يعذب في الكل وبالتحريك : القذى وما يخرج في إثر الولد من الرحم وشجر ومآلي النوائح كالمعاذب والخيط الذي يرفع به الميزان وطرف كل شيء و من البعير : طرف قضيبه والجلدة المعلقة خلف مؤخرة الرحل الواحدة بهاء في الكل .
واستعذب : استقى عذبا .
والعذوب والعاذب : الذي ليس بينه وبين السماء ستر .
والعذبة بالفتح وبالتحريك وبكسر الثانية : الطحلب .
وماء عذب ككتف : مطحلب .
وأعذبه : نزع طحلبه و القوم : عذب ماؤهم .
والعذبة بكسر الذال : ما يخرج من الطعام فيرمى والقذاة وما أحاط من الدرة .
والأعذبان : الطعام والنكاح أو الريق والخمر .
والعذاب : النكال ج : أعذبة وقد عذبه تعذيبا .
وأصابه عذاب عذبين كبلغين أي : لا يرفع عنه العذاب .
وككتان : فرس البداء بن قيس .
وكزبير : ماء وأربعة مواضع .
وكجهينة : ماء .
وعيذاب كميدان : د .
والعذب : شجر .
والعذابة : العدابة .
والعذبي : العدبي .
والعذبة : شجرة تموت البعران ودواء م .
وذات العذبة : ع .
والإعتذاب : أن تسبل للعمامة عذبتين من خلفها .
والعذبات محركة : فرس يزيد بن سبيع .
ويوم العذبات : من أيامهم العرب بالضم وبالتحريك : خلاف العجم مؤنث وهم سكان الأمصار أو عام .
والأعراب منهم : سكان البادية لا واحد له ويجمع : أعاريب .
وعرب عاربة وعرباء وعربة : صرحاء ومتعربة ومستعربة : دخلاء .
وعربي بين العروبة والعروبية .
والعربي : شعير أبيض وسنبله حرفان .
والا عراب : الا بانة والا فصاح عن الشيء و : إجراء الفرس و : معرفتك بالفرس العربي من الهجين إذا صهل وأن يصهل الفرس فيعرف عتقه وسلامته من الهجنة وهذه خيل عراب وأعرب ومعربة وا بل عراب و : أن لا تلحن في الكلام وأن يولد لك ولد عربي اللون والفحش وقبيح الكلام كالتعريب والعرابة والاستعراب والرد عن القبيح ضد والنكاح أو التعريض به وإعطاء العربون كالتعريب والتزوج ب العروب : للمرأة المتحببة إلى زوجها أو العاصية له أو العاشقة له أو المتحببة إليه المظهرة له ذلك أو الضحاكة ج : عرب كالعروبة والعربة ج : عربات .
والعرب : النشاط ويحرك وبالكسر : يبيس البهمى وبالتحريك : فساد المعدة والماء الكثير الصافي ويكسر راؤه كالعربب وناحية بالمدينة وبقاء أثر الجرح بعد البرء .
والتعريب : تهذيب المنطق من اللحن وقطع سعف النخل وأن تبزغ القرحة على أشاعر الدابة ثم تكويها وتقبيح قول القائل والرد عليه والتكلم عن القوم والا كثار من شرب الماء الصافي واتخاذ قوس عربي وتمريض العرب أي : الذرب المعدة .
وعروبة وباللام : يوم الجمعة .
وابن أبي العروبة باللام وتركها لحن أو قليل .
والعرابات مخففة واحدتها عرابة : شمل ضروع الغنم وعاملها : عراب .
وعرب كفرح : نشط وورم وتقيح و الجرح : بقي أثره بعد البرء و معدته : فسدت و النهر : غمر فهو عارب وعاربة و البئر : كثر ماؤها فهي عربة .
وكضرب : أكل .
والعربة محركة : النهر الشديد الجري والنفس وناحية قرب المدينة .
وأقامت قريش بعربة فنسبت العرب إليها وهي : باحة العرب وباحة دار أبي الفصاحة إسماعيل عليه السلام واضطر الشاعر إلى تسكين رائها فقال : وعربة أرض ما يحل حرامها من الناس إلا اللوذعي الحلاحل يعني النبي صلى الله عليه وسلم .
والعرباب : طريق في جبل بطريق مصر وسفن رواكد كانت في دجلة .
وما بها عريب ومعرب : أحد .
والعربان والعربون بضمهما والعربون محركة وتبدل عينهن همزة : ما عقد به المبايعة من الثمن .
وعربان محركة : د بالخابور .
وعرابة بن أوس بن قيظي : كريم م .
ويعرب بن قحطان : أبو اليمن قيل : أول من تكلم بالعربية .
وبشير بن جابر بن عراب كغراب : صحابي .
وعرابي بن معاوية بن عرابي بالضم : من أتباع التابعين .
وعرابي بالفتح : لقب محمد بن الحسين بن المبارك .
وعريب كغريب : رجل وفرس .
وكسحاب : حمل الخزم لشجر يقتل من لحائه الحبال .
وألقى عربونه : ذا بطنه .
واستعربت البقرة : اشتهت الفحل .
وعربها الثور : شهاها .
و لا تنقشوا في خواتيمكم عربيا أي : لا تنقشوا محمد رسول الله كأنه قال : نبيا عربيا يعني نفسه صلى الله عليه وسلم .
وتعرب : أقام بالبادية .
وعروباء : اسم السماء السابعة .
وابن العربي : القاضي أبو بكر المالكي .
وابن عربي : محمد بن عبد الله الحاتمي الطائي العرتبة : الأنف أو ما لان منه أو الدائرة تحته وسط الشفة أو طرف وترة الأنف العرزب كجعفر وا ردب : الصلب الشديد الغليظ .
والضحاك بن عرزب كجعفر : تابعي العرطبة : العود أو الطنبور أو الطبل أو طبل الحبشة ويضم العرقوب : عصب غليظ فوق عقب الا نسان و من الدابة في رجلها : بمنزلة الركبة في يدها وما انحنى من الوادي و من القطا : ساقها وطريق في الجبل والحيلة وعرفان الحجة وفرس وابن صخر أو ابن معبد بن أسد من العمالقة أكذب أهل زمانه وأتاه سائل فقال : إذا أطلع نخلي فلما أطلع قال : إذا أبلح فلما أبلح قال : إذا أزهى فلما أزهى قال : إذا أرطب فلما أرطب قال : إذا أتمر فلما أتمر جده ليلا ولم يعطه شيئا وقال جبيهاء الأشجعي : وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب أخاه بيترب و شر ما أجاءك إلى مخة عرقوب : يضرب عند طلبك من اللئيم .
والعراقيب : خياشيم الجبال أو الطرق الضيقة في متونها .
وتعرقب : سلكها و من الأمور : عصاويدها وة قرب حمى ضرية .
وطير العراقيب : الشقراق .
وعرقبه : قطع عرقوبه ورفع بعرقوبيه ليقوم ضد و الرجل : احتال .
وتعرقب عن الأمر : عدل العزب محركة : من لا أهل له كالمعزابة والعزيب ولا تقل أعزب أو قليل ج : أعزاب وهي عزبة وعزب والاسم : العزبة والعزوبة مضمومتين والفعل : كنصر .
وتعزب : ترك النكاح .
والعزوب : الغيبة يعزب ويعزب والذهاب .
والمعزابة : من طالت عزوبته ومن يعزب بماشيته كالمعزاب .
والعزيب : الرجل يعزب عن أهله وماله و من الا بل والشاء : التي تعزب عن أهلها في المرعى .
وإبل عزيب : لا تروح على الحي جمع عازب كغزي جمع غاز : وأعزب : بعد وأبعد و القوم : عزبت إبلهم .
والمعزبة كالمغرفة : الأمة وامرأة الرجل كالعازبة والمعزبة .
والعازب : الكلأ البعيد وجبل .
والمعزب كمعظم : الذي عزب به عن الدار .
وعزب طهر المرأة : غاب عنها زوجها و الأرض : لم يكن بها أحد مخصبة كانت أو مجدبة .
والعزوبة : الأرض البعيدة المضرب إلى الكلأ .
والعوزب : العجوز .
والعازبة : الا بل .
وكان لرجل إبل فباعها واشترى غنما لئلا تعزب فعزبت غنمه فقال : إنما اشتريت الغنم حذار العازبة فذهبت مثلا وهراوة الأعزاب : فرس مشهورة كانت موقوفة على الأعزاب يغزون عليها ويستفيدون المال ليتزوجوا العزلبة : النكاح العسب : ضراب الفحل أو ماؤه أو نسله والولد وإعطاء الكراء على الضراب والفعل : كضرب .
والعسيب : عظم الذنب كالعسيبة أو منبت الشعر منه وظاهر القدم والريش طولا وجريدة من النخل مستقيمة دقيقة يكشط خوصها والذي لم ينبت عليه الخوص من السعف وشق في الجبل كالعسبة وجبل .
واليعسوب : أمير النحل وذكرها والرئيس الكبير كالعسوب وضرب من الحجلان وطائر أصغر من الجرادة وأعظم وغرة في وجه الفرس ودائرة في مركضها وفرس للنبي صلى الله عليه وسلم وأخرى للزبير رضي الله عنه وأخرى لآخر وجبل .
واستعسب منه : كرهه .
وأعسبالذئب : عدا وفر .
ورأس عسب ككتف : بعيد العهد بالترجيل .
وككتاب : ع قرب مكة العسرب كجعفر : الأسد العسقبة : جمود العين في وقت البكاء وبالكسر : عنيقيد منفرد ملتزق بأصل العنقود ج : عسقب وعساقب العسكبة بالكسر : العسقبة ويكون فيه عشر حبات العشب بالضم : الكلأ الرطب .
وأرض عاشبة وعشبة وعشيبة بينة العشابة : كثيرة العشب .
وأرض معشاب وأرضون معاشيب .
والتعاشيب : القطع المتفرقة منه .
وأعشبت الأرض : أنبتته كعشبت واعشوشبت و القوم : أصابوا عشبا كاعشوشبوا .
وتعشبت الا بل : رعته وسمنت كأعشبت .
والعشبة محركة : الناب الكبيرة والرجل القصير كالعشيب والمرأة القصيرة في دمامة والشيخ المنحني كبرا والنعجة الكبيرة المسنة .
وأعشبه : أعطاه ناقة مسنة .
وكفرح : يبس .
وعيال عشب : ليس فيهم صغير العشجب كجعفر : الرجل المسترخي العشرب كجعفر وهملع : السهم الماضي والأسد كالعشارب والشديد الجري العشزب والعشزب : الشديد من الأسود العصب محركة : أطناب المفاصل وشجر اللبلاب كالعصب ويضم وخيار القوم .
وعصب اللحم كفرح : كثر عصبه .
والعصب : الطي واللي والشد وضم ما تفرق من الشجر وخبطه وشد خصيي التيس والكبش حتى يسقطا من غير نزع وضرب من البرود وغيم أحمر يكون في الجدب كالعصابة بالكسر وشد فخذي الناقة لتدر واتساخ الأسنان من غبار ونحوه كالعصوب والغزل والقبض على الشيء كالعصاب وجفاف الريق في الفم ولزوم الشيء والا طافة بالشيء وإسكان لام مفاعلتن في عروض الوافر ورد الجزء بذلك إلى مفاعيلن وفعل الكل : كضرب .
والعصابة بالكسر : ما عصب به كالعصاب والعمامة .
والمعصوب : الجائع جدا والسيف اللطيف .
وتعصب : شد العصابة وأتى بالعصبية وتقنع بالشيء ورضي به كاعتصب به .
وعصبه تعصيبا : جوعه وأهلكه .
والعصبة محركة : الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد فأما في الفرائض : فكل من لم يكن له فريضة مسماة فهو : عصبة إن بقي شيء بعد الفرض أخذ وقوم الرجل الذين يتعصبون له .
والعصبة بالضم من الرجال والخيل والطير : ما بين العشرة إلى الأربعين كالعصابة بالكسر وهنة تلتف على القتادة لا تنزع عنها إلا بجهد .
واعتصبوا : صاروا عصبة و الناقة : شد فخذيها لتدر .
وناقة عصوب : لا تدر إلا كذلك .
وعصبوا به كسمع وضرب : اجتمعوا .
والعصوب : المرأة الرسحاء أو الزلاء .
واعصوصبت الا بل : جدت في السير كأعصبت واجتمعت و الشر : اشتد .
ويوم عصبصب وعصيب : شديد الحر أو شديد .
والعصيب : الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى ج : أعصبة وعصب .
والتعصيب : التسويد .
والمعصب كمحدث : السيد .
والذي يتعصب بالخرق جوعا والرجل الفقير .
وانعصب : اشتد .
وكزبير : ع ببلاد مزينة .
والحسن بن عبد الله العصاب كشداد : محدث العصلب بالضم وبالفتح والعصلبي منسوبة والعصلوب : القوي الشديد الخلق العظيم .
وكقنفذ : الطويل المضطرب .
والعصلبة : شدة الغضب العضب : القطع والشتم والتناول والضرب والطعن والرجوع والا زمان وجعل الناقة والشاة عضباء كالا عضاب فعل الكل : كضرب و السيف والرجل الحديد الكلام وقد عضب ككرم عضوبا وعضوبة و الغلام الخفيف الرأس وولد البقرة إذا طلع قرنه .
والعضباء : الناقة المشقوقة الأذن و من آذان الخيل : التي جاوز القطع ربعها ولقب ناقة النبي صلى الله عليه و سلم ولم تكن عضباء والشاة المكسورة القرن الداخل .
وكبش أعضب بين العضب .
وقد عضب كفرح والمعضوب : الضعيف والزمن لا حراك به .
والأعضب : من لا ناصر له .
والقصير اليد والذي مات أخوه أو من ليس له أخ ولا أحد وفي عروض الوافر : مفتعلن مخروما من مفاعلتن .
وهو يعاضبني : يرادني العطب بالضم وبضمتين : القطن وبالفتح : لينه ونعومته كالعطوب .
عطب كنصر : لان .
وكفرح : هلك و البعير و الفرس : انكسر .
وأعطبه غيره و عليه : غضب أشد الغضب .
والعطبة بالضم : خرقة تؤخذ بها النار .
واعتطب بها .
أخذ النار فيها .
والعوطب : الداهية ولجة البحر أو المطمئن بين الموجتين وشجر .
والمعطب : المقتر .
والتعطيب : علاج الشراب ليطيب ريحه و في الكرم : ظهور زمعاته عظب الطائر يعظب : حرك زمكاه بسرعة و عليه عظبا وعظوبا : لزمه وصبر عليه كعظب بالكسر و على ماله : أقام عليه و جلده : يبس و يده : غلظت على العمل .
وكفرح : سمن .
والعظب والعاظب : النازل مواضع اليبس .
والتعظيب : التسويف .
وعظيب الخلق كا ردب : عظيمه و الخلق : سيئه .
والعنظب كقنفذ وجندب وقنطار وقسطاس وزنبور : الجراد الضخم أو الذكر الأصفر منه كالعنظبان والعنظابة والعنظباء .
وعنظبة كقنفذة : ع العظرب بالكسر : الأفعى الصغيرة العقب الجري بعد الجري والولد وولد الولد .
كالعقب ككتف وبالضم وبضمتين : العاقبة .
وككتف : مؤخر القدم وبالتحريك : العصب تعمل منه الأوتار .
وعقب القوس : لوى شيئا منها عليها .
والعاقبة : الولد وآخر كل شيء .
والعاقب : الذي يخلف السيد والذي يخلف من كان قبله في الخير كالعقوب .
وعقبه : ضرب عقبه وخلفه كأعقبه وبغاه بشر .
والعقبة بالضم : النوبة والبدل والليل والنهار لأنهما يتعاقبان و من الطائر : مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه وشيء من المرق يرده مستعير القدر إذا ردها و من الجمال : أثره وهيئته .
ويكسر وبالتحريك : مرقى صعب من الجبال ج : عقاب .
ويعقوب : اسمه : ا سرائيل ولد مع عيصو في بطن واحد وكان متعلقا بعقبه .
واليعقوب : الحجل .
ويعقوب بن سعيد وعبد الرحمن بن محمد بن علي ومحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يعقوب ومحمد بن إسماعيل بن سعيد اليعقوبيون : محدثون .
وإبل معاقبة : ترعى مرة في حمض ومرة في خلة وأما التي تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم إلى الماء فهي : العواقب .
وأعقب زيد عمرا : ركبا بالنوبة .
وعاقبه وعقبه تعقيبا : جاء بعقبه .
والمعقبات : ملائكة الليل والنهار والتسبيحات يخلف بعضها بعضا واللواتي يقمن عند أعجاز الا بل المعتركات على الحوض فا ذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى .
والتعقيب : اصفرار ثمرة العرفج وأن تغزو ثم تثني من سنتك والتردد في طلب المجد والجلوس بعد الصلاة لدعاء والصلاة بعد التراويح والمكث والالتفات والعقبى : جزاء الأمر .
وأعقبه : جازاه و الرجل : مات وخلف عقبا و مستعير القدر : ردها وفيها العقبة .
وتعقبه : أخذه بذنب كان منه و عن الخبر : شك فيه وعاد للسؤال عنه .
واعتقب السلعة : حبسها عن المشتري حتى يقبض الثمن .
والعقاب بالضم : طائر م ج : أعقب وعقبان وحجر ناتىء في جوف البئر يخرق الدلو وصخرة ناتئة في عرض جبل كمرقاة وشبه لوزة تخرج في إحدى قوائم الدابة وخيط صغير في خرتي حلقة القرط ومسيل الماء إلى الحوض والحجر يقوم عليه الساقي وأفراس لهم وراية للنبي صلى الله عليه و سلم والرابية وكل مرتفع لم يطل جدا وكلبة وامرأة .
وكزبير : صحابي .
وكالقبيط : طائر وع .
وكالمنبر : الخمار للمرأة والقرط والسائق الحاذق بالسوق والذي ترشح للخلافة بعد الا مام .
وكمعظم : من يخرج من حانة الخمار إذا دخلها من هو أعظم منه .
والمعقاب : البيت يجعل فيه الزبيب .
واستعقبه وتعقبه : طلب عورته أو عثرته .
وعقب ككتف وكفر تعقاب بالكسر : ع .
ويعقوبا : ة ببغداد .
واليعقوبيون : جماعة محدثون .
وثنية العقاب : بدمشق .
ونيق العقاب : بالجحفة .
وتعقاب بالكسر : رجل .
والعقبة ويكسر : ضرب من ثياب الهودج موشي .
وعقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة : ذات مخالب حداد .
وأبو عقاب كغراب : تابعي .
وابن عقاب : الشاعر جعفر بن عبد الله وعقاب : أمه .
والمعقب : نجم يعقب نجما أي : يطلع بعده .
وعبد الملك بن عقاب ككتان : محدث العقرب : م ويؤنث وسير للنعل وسير يشد به ثفر الدابة في السرج وبرج في السماء وفرس عتبة بن رحضة .
وعقرباء : أرض وهي أنثى العقارب غير مصروف كالعقربة .
والعقربان بالضم ويشدد : دخال الأذن والعقرب أو الذكر منه .
وأرض معقربة ومعقرة : كثيرتها .
والمعقرب بفتح الراء : المعوج والمعطوف والشديد الخلق المجتمعه والنصور المنيع وهو ذو عقربانة .
والعقارب : النمائم والشدائد و من الشتاء : شدة برده .
وا نه لتدب عقاربه : يقترض أعراض الناس .
والعقربة : الأمة الخدوم العاقلة وحديدة كالكلاب تعلق في السرج العكب محركة : غلظ في الشفة واللحي وتداني أصابع الرجل .
والعكباء : الجافية الخلق .
والعكوب : الازدحام والوقوف وغليان القدر وجمع عاكب وبالفتح : الغبار كالعكب والعكاب والعاكوب والعكوب مشددة .
والعاكب : الجمع الكثير .
وكغراب : الدخان .
والعكب بالفتح : الخفيف النشيط والشدة في السير .
وكهجف : القصير الضخم والمارد من الا نس والجن والذي لأمه زوج واسم سجان النعمان بن المنذر .
وعكبت النار تعكيبا : دخنت .
وتعكبته الهموم : ركبته .
والاعتكاب : ا ثارة الغبار وثورانه لازم متعد .
وعكابة كدخانة ابن صعب : أبو حي من بكر العلب : الأثر والحز كالتعليب والمكان الغليظ ويكسر وحزم مقبض السيف ونحوه بعلباء البعير أي : عصب عنقه يعلبه ويعلبه كالتعليب والشيء الصلب كالعلب ككتف وبالكسر : الرجل لا يطمع فيما عنده والمكان الذي لو مطر دهرا لم ينبت ويفتح ومنبت السدر ج : علوب وبالتحريك : الصلابة والشدة والجسوء وتغير رائحة اللحم بعد اشتداده كالاستعلاب وفعل الكل : كفرح ونصر وداء يأخذ في العلباءين وتثلم حد السيف .
والعلابي مشددة الياء : الرصاص وجمع علباء البعير .
وعلبى عبده : ثقب علباءه أو قطعها و الرجل : ظهرت علابيه كبرا .
والعلبة بالضم : النخلة الطويلة وقدح من جلود الا بل أو من خشب يحلب فيها ج : علاب وعلب .
وعلبة بن زيد ومحمد بن علبة : صحابيان .
وبالكسر : أبنة غليظة من الشجر يتخذ منها المقطرة .
واعلنبى الديك أو الكلب : تهيأ للشر .
وعليب بالضم وكحذيم : واد وليس على فعيل غيره .
والعلبب كقنفذ : ع .
وككتف : الوعل الضخم والضب ويضم .
واستعلبت الماشية البقل : أجمته واستغلظته .
وعلبوبة القوم : خيارهم .
والاعلنباء : أن يشرف الرجل ويشخص نفسه كما يفعل عند الخصومة ومنه : اعلنبى الديك .
والمعلوب : سيف الحارث بن ظالم والطريق اللاحب .
وعلباء بالكسر : رجل .
وككتاب : وسم في طول العنق .
وناقة معلبة كمعظمة ومعلبة كمحسنة وعلبية كهبرية : مويهة بالدءات .
وعلب الكرمة بالكسر : آخر حد اليمامة من جهة البصرة العلهب التيس الطويل القرنين والثور الوحشي والرجل الطويل وهي بهاء العنب : م كالعنباء واحده : عنبة .
وقول الجوهري : هو بناء نادر لأن الأغلب عليه الجمع كقردة وفيلة إلا أنه قد جاء للواحد وهو قليل نحو التولة والحبرة والطيبة والخيرة ولا أعرف غيره : قصور منه وقلة اطلاع .
ومن النادر : الزمخة والمننة والثومة والحدأة والظمخة والذبحة والطيرة والهننة وغير ذلك .
وقد عنب الكرم تعنيبا .
و : الخمر واسم بكرة خوارة ومنه : يوم العنب : بين قريش وبني عامر وحصن عنب : بفلسطين والعنبة : بثرة تخرج بالا نسان وعلم .
وبئر أبي عنبة : بالمدينة .
والعناب كرمان : ثمر م وثمر الأراك .
وكغراب : العظيم الأنف كالأعنب وجبل بطريق مكة وواد والعفل أو البظر وفرس مالك بن نويرة والجبل الصغير الأسود والطويل المستدير ضد .
وعنبب كجندب وقنفذ : ع أو واد باليمن و من السيل : مقدمه .
والعنبان محركة : النشيط الخفيف والثقيل من الظباء ضد أو المسن منها .
والعنابة بالضم : ع وماء .
وكمعظم : الغليظ والطويل .
والعناب : بائع العنب ووالد حريث النبهاني .
وقول الجوهري : عناب بن أبي حارثة غلط والصواب : عتاب بالمثناة فوق المعندب بكسر الدال : الغضبان العندليب : طائر يقال له : الهزار يصوت ألوانا ج : عنادل العنزب بالضم : السماق وليس بتصحيف عبرب ولا عترب العنكبوت : م وقد يذكر وهي : العكنباة والعنكباة والعنكبوه والعنكباء والذكر : عنكب وهي : عنكبة ج : عنكبوتات وعناكب .
والعكاب والعكب والأعكب : أسماء الجموع العيهب : الضعيف عن طلب وتره والثقيل الوخم والكساء الكثير الصوف .
وعهبى الشباب كالزمكى ويمد : أوله و من الملك : زمنه .
وعوهبه : ضلله وهو العيهاب بالكسر .
وعهبه كسمعه : جهله العيب والعاب : الوصمة كالمعاب والمعابة والمعيب .
وعاب لازم متعد وهو معيب ومعيوب .
ورجل عيبة كهمزة وعياب وعيابة : كثير العيب للناس .
والعيبة : زبيل من أدم وما يجعل فيه الثياب و من الرجل : موضع سره ج : عيب وعياب وعيبات .
والعياب : الصدور والقلوب كناية والمندف .
والعائب : الخاثر من اللبن .
وقد عاب السقاء .
وأعيب كجندب : ع باليمن وهو فعيل أو أفعل فصل الغين الغب بالكسر : عاقبة الشيء كالمغبة بالفتح وورد يوم وظمء آخر و في الزيارة : أن تكون كل أسبوع و من الحمى : ما تأخذ يوما وتدع يوما .
وقد أغبته الحمى وأغبت عليه وغبت وبالفتح : مصدر غبت الماشية تغب : إذا شربت غبا كالغبوب وا بل غابة وغواب وبالضم : الضارب من البحر حتى يمعن في البر والغامض من الأرض ج : أغباب وغبوب .
وأغب القوم : جاءهم يوما وترك يوما كغب عنهم و اللحم : أنتن كغب والتغبيب : ترك المبالغة وأخذ الذئب بحلق الشاة و عن القوم : الدفع عنهم .
والمغب : الأسد .
والغبغب : صنم واللحم المتدلي تحت الحنك كالغبب وجبيل بمنى .
وأبو غباب كسحاب : جران العود .
وكغراب : ثعلبة بن الحارث .
وكزبير : ع بالمدينة وناحية باليمامة .
والغبة بالضم : البلغة من العيش وبلا لام : فرخ عقاب كان لبني يشكر .
وكالحبيبة : لبن الغدوة يحلب عليه من الليل ثم يمخض .
وغب عندنا : بات كأغب ومنه قولهم : رويد الشعر يغب .
والمغببة كمعظمة : الشاة تحلب يوما وتترك يوما .
ومياه أغباب : بعيدة .
والتغبة : شهادة الزور .
وفلان لا يغبنا عطاؤه أي يأتينا كل يوم الغدبة بالضم : لحمة غليظة في لهازم الا نسان .
وكعتل : الغليظ الكثير العضل .
وغدباء : ع .
والغندبة في : غ ن د ب الغرب : المغرب والذهاب والتنحي وأول الشيء وحده كغرابه والحدة والنشاط والتمادي والراوية والدلو العظيمة وعرق في العين يسقي لا ينقطع والدمع ومسيله أو انهلاله من العين والفيضة من الخمر ومن الدمع وبثرة في العين وورم في المآقي وكثرة الريق وبلله ومنقعه وشجرة حجازية ضخمة شاكة قيل : ومنه : لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق و يوم السقي والفرس الكثير الجري ومقدم العين ومؤخرها والنوى والبعد كالغربة وقد تغرب .
وبالضم : النزوح عن الوطن كالغربة والاغتراب والتغرب وبالتحريك : شجر والخمر والفضة أو جام منها والقدح وداء يصيب الشاة والذهب والماء يقطر من الدلو بين الحوض والبئر وريح الماء والطين والزرق في عين الفرس .
والغراب : م ج : أغرب وأغربة وغربان وغرب جج : غرابين واسم فرس لغني و من الفأس : حدها والبرد والثلج ولقب أحمد بن محمد الأصفهاني وجبل وع بدمشق وجبل شاهق بالمدينة وقذال الرأس و من البرير : عنقوده .
والغرابان : طرفا الوركين الأسفلان يليان أعالي الفخذ أو عظمان رقيقان أسفل من الفراشة .
ورجل الغراب : ضرب من صر الا بل لا يقدر معه الفصيل أن يرضع أمه وحشيشة تسمى بالبربرية : آطريلال كالشبث في ساقه وجمته وأصله غير أن زهره أبيض ويعقد حبا كحب المقدونس ودرهم من بزره مسحوقا مخلوطا بالعسل مجرب في استئصال البرص والبهق شربا وقد يضاف إليه ربع درهم عاقر قرحا ويقعد في شمس حارة مكشوف المواضع البرصة .
وصر عليه رجل الغراب : ضاق الأمر عليه .
والغرابي : ثمر وحصن باليمن وع بطريق مصر .
ومحمد بن أبي موسى الغراب كشداد : شيخ لأبي علي الغساني .
وأغربة العرب : سودانهم .
والأغربة في الجاهلية : عنترة وخفاف بن ندبة وأبو عمير بن الحباب وسليك بن السلكة وهشام بن عقبة بن أبي معيط إلا أنه مخضرم قد ولي في الا سلام و من الا سلاميين : عبد الله بن خازم وعمير بن أبي عمير وهمام بن مطرف ومنتشر بن وهب ومطر بن أوفى وتأبط شرا والشنفرى وحاجز غير منسوب .
والا غراب : إتيان الغرب والا تيان بالغريب والملء وكثرة المال وحسن الحال وإكثار الفرس من جريه وإجراء الراكب فرسه إلى أن يموت والمبالغة في الضحك والا معان في البلاد كالتغريب وبياض الأرفاغ .
ومغربان الشمس : حيث تغرب .
ولقيته مغربها ومغيربانها ومغيرباناتها : عند غروبها .
وتغرب : أتى من الغرب .
والغربي من الشجر : ما أصابته الشمس بحرها عند أفولها ونوع من التمر وصبغ أحمر والفضيخ من النبيذ .
وغرب : غاب كغرب وبعد .
واغترب : تزوج في غير الأقارب .
وكسكر : جبل بالشام وبهاء : ماء عنده وقد يخفف .
واستغرب واستغرب وأغرب : بالغ في الضحك .
والعنقاء المغرب بالضم وعنقاء مغرب ومغربة ومغرب مضافة : طائر معروف الاسم لا الجسم أو طائر عظيم يبعد في طيرانه أو من الألفاظ الدالة على غير معنى والداهية ورأس الأكمة والتي أغربت في البلاد فنأت فلم تحس ولم تر .
والتغريب : أن يأتي ببنين بيض وبنين سود ضد وأن تجمع الثلج والصقيع فتأكله .
والمغرب بفتح الراء : الصبح وكل شيء أبيض أو ما كل شيء منه أبيض وهو أقبح البياض أو ما ابيض أشفاره .
والغربيب بالكسر : من أجود العنب والشيخ يسود شيبه بالخضاب .
وأسود غربيب : حالك .
وأما غرابيب سود : فالسود بدل لأن توكيد الألوان لا يتقدم .
وأغرب بالضم : اشتد وجعه و عليه : صنع به صنيع قبيح و الفرس : فشت غرته .
والغرب بضمتين : الغريب .
والغرابات والغرابي والغربات وغربب ونهي غراب وغرب بضمهن : مواضع .
والغريبة : رحى اليد لأن الجيران يتعاورونها .
والغارب : الكاهل أو ما بين السنام والعنق ج : غوارب .
و حبلك على غاربك أي : اذهبي حيث شئت .
وغوارب الماء : أعالي موجه .
وأصابه سهم غرب ويحرك وسهم غرب نعتا أي : لا يدرى راميه .
وغرب كفرح : اسود .
وككرم : غمض وخفي .
و المغربون بكسر الراء المشددة في الحديث : الذين تشرك فيهم الجن سموا به لأنه دخل فيهم عرق غريب أو لمجيئهم من نسب بعيد الغسلبة : انتزاعك الشيء من آخر كالمغتصب له غسنب الماء : ثوره الغشب : لغة في الغشم وع وسموا : غشبيا كأنه منسوب إليه الغشرب كعملس : الأسد .
والغشارب بالضم : الجريء الماضي غصبه يغصبه : أخذه ظلما كاغتصبه و فلانا على الشيء : قهره و الجلد : أزال عنه شعره ووبره نتفا وقشرا بلا عطن في دباغ ولا إعمال في ندى الغصلب بالضم : الطويل المضطرب الغضب : الثور والأسد كالغضوب والشديد الحمرة أو الأحمر الغليظ وصخرة صلبة كالغضبة وبالتحريك : ضد الرضا كالمغضبة .
غضب كسمع عليه و له : إذا كان حيا وغضب به : إذا كان ميتا وهو غضب وغضوب وغضب وغضبة وغضبة وغضبة وغضبان وهي غضبى وغضوب وغضبانة قليلة ج : غضاب وغضابى ويضم وقد أغضبه غيره .
وغاضبته : راغمته و فلانا : أغضبته وأغضبني .
والغضوب : الحية الخبيثة والعبوس من النوق والنساء واسم امرأة .
والغضبة : جلد المسن من الوعول وشبه الدرقة من جلد البعير وبخصة تكون بالجفن الأعلى خلقة وجلدة الحوت وجلدة الرأس وجلدة ما بين قرني الثور .
والغضاب بالكسر وبالضم : القذى في العين وداء أو الجدري وفعله : كسمع وعني .
وككتاب : ع بالحجاز .
والأغضب : ما بين الذكر إلى الفخد .
وغضبان : جبل بالشام .
وغضبى كسكرى : فرس خيبري بن الحصين .
وقول الجوهري : غضبى : اسم مئة من الا بل وهي معرفة ولا تدخلها أل والتنوين تصحيف والصواب : غضيا بالمثناة تحت .
والغضابي كغرابي : الكدر في معاشرته ومخالفته .
مكان غضرب وغضارب بالضم : كثير النبت والماء الغطرب : الأفعى عن كراع وعندي : أنه تصحيف إنما هو بالعين المهملة والظاء المعجمة وقد تقدم الغلب ويحرك والغلبة والمغلبة والمغلب والغلبى كالكفرى والغلبى كالزمكى والغلبة بضمتين والغلبة بفتح الغين والغلابية : القهر .
والمغلب : المغلوب مرارا والمحكوم له بالغلبة ضد وشاعر عجلي .
وغلب كفرح : غلظ عنقه .
والغلباء : الحديقة المتكاثفة كالمغلولبة و من الهضاب : المشرفة العظيمة و من القبائل : العزيزة الممتنعة وأبو حي وهو المعروف بتغلب والنسبة بفتح اللام وهو ابن وائل بن قاسط وقولهم : تغلب بنت وائل ذهاب إلى معنى القبيلة كقولهم : تميم بنت مر .
وتغلب : استولى قهرا .
و الأغلب : الأسد وشعراء : أزدي وكلبي وعجلي .
ويغلب بن كليب كيضرب وغلبون وغالب وكسحاب وكتان وزبير : أسماء .
وكقطام : امرأة .
وغالب : ع دون مصر .
والمغلنبي : الذي يغلبك ويعلوك الغنب كصرد : دارات أوساط أشداق الغلمان الملاح واحدها : غنبة بالضم .
والغنب بالفتح : الغنيمة الكثيرة الغندوب والغندبة بضمهما : لحمة صلبة حوالي الحلقوم .
والغندبتان : عقدتان في أصل اللسان أو لحمتان اكتنفتا اللهاة أو شبه الغدتين في النكفتين ج : غنادب الغيهب : الظلمة كالغيهبان .
واغتهب : سار فيه والشديد السواد من الخيل والليل والرجل الغافل أو الثقيل الوخم أو البليد والكساء الكثير الصوف .
والغيهبة : الجلبة في القتال .
والغيهبان : البطن .
وغهبى الشباب كزمكى ويمد : أوله لغة في المهملة .
وغهب عنه كفرح : غفل ونسيه وأصاب صيدا غهبا محركة : غفلة بلا تعمد الغيب : الشك ج : غياب وغيوب وكل ما غاب عنك وما اطمأن من الأرض والشحم والغيبة كالغياب بالكسر والغيبوبة والغيوب والغيوبة والمغاب والمغيب والتغيب .
وغاب الشيء في الشيء يغيب غيابة بالكسر وغيوبة وغيابا وغيابا وغيبة

الرستبي بالضم وفتح ثالثه : هو أبو شعيب صالح بن زياد الرستبي المحدث الرشبة بالضم : النارجيل الفارغ الذي يغترف به .
والمراشب : طين رؤوس الدنان الرصب محركة : ما بين السبابة والوسطى من أصولهما رضب ريقها : رشفه كترضبه .
وكغراب : الريق المرشوف أو قطع الريق في الفم وفتات المسك وقطع الثلج والسكر والبرد ولعاب العسل ورغوته وما تقطع من الندى على الشجر .
والراضب : ضرب من السدر الواحدة : راضبة ورضبة محركة و من المطر : السح .
وقد رضب المطر و الشاة : ربضت .
والمراضب : الأرياق العذبة الرطب : ضد اليابس و من الغصن والريش وغيره : الناعم .
رطب ككرم وسمع رطوبة ورطابة فهو رطيب .
وبضمة وبضمتين : الرعي الأخضر من البقل والشجر أو جماعة العشب الأخضر وأرض مرطبة بالضم : كثيرته .
وكصرد : نضيج البسر واحدته : بهاء ج : أرطاب .
وأحمد بن سلامة الرطبي : من كبار الشافعية وحفيده القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن أحمد وابن أخيه محمد بن عبيد الله الرطبي : حدث عن أبي القاسم بن البسري .
ورطب الرطب ورطب ككرم ورطب وتمر رطيب : مرطب .
وأرطب النخل : حان أوان رطبه و القوم : أرطبت نخلهم و الثوب : بله كرطبه .
ورطب الدابة رطبا ورطوبا : علفها رطبة أي : فصفصة ج : رطاب و القوم : أطعمهم الرطب كرطبهم وكفرح : تكلم بما عنده من الصواب والخطأ .
وجارية رطبة : رخصة .
وغلام رطب : فيه لين النساء .
ويا رطاب كقطام : سب لها .
والمرطوب : من به رطوبة .
وركية مرطبة بالفتح : عذبة بين أملاح الرعب بالضم وبضمتين : الفزع .
رعبه كمنعه : خوفه فهو مرعوب ورعيب كرعبه ترعيبا وترعابا فرعب كمنع رعبا بالضم وارتعب .
والترعابة بالكسر : الفروقة .
ورعبه كمنعه : ملاأه و الحمامة : رفعت هديلها وشدته و السنام وغيره : قطعه كرعبه فيهما .
والترعيبة بالكسر : القطعة منه ج : ترعيب كالرعبوبة .
وجارية رعبوبة ورعبوب ورعبيب بالكسر : شطبة تارة أو بيضاء حسنة رطبة حلوة أو ناعمة و من النوق : طياشة .
والرعب : الرقية من السحر وغيره والوعيد وكلام تسجع به العرب والفعل : كمنع .
وهو راعب ورعاب .
وبالضم : الرعظ ج : كقردة .
ورعبه : كسر رعبه .
ورعبه ترعيبا : أصلح رعبه .
والرعيب كأمير : السمين يقطر دسما كالمرعبب للفاعل .
والمرعبة كمرحلة : القفرة المخيفة وأن يثب أحد فيقعد عندك وأنت غافل فتفزع .
والرعبوب : الضعيف الجبان وبهاء : أصل الطلعة كالرعبب كجندب .
وراعب : أرض منها الحمام الراعبية .
والرعباء : ع الرعبليب كزنجبيل : المرأة الملاطفة والذي يمزق ما قدر عليه رغب فيه كسمع رغبا ويضم ورغبة : أراده كارتغب و عنه : لم يرده و إليه رغبا محركة ورغبى ويضم ورغباء كصحراء ورغبوتا ورغبوتى ورغبانا محركات ورغبة بالضم ويحرك : ابتهل أو هو الضراعة والمسألة .
وأرغبه غيره ورغبه .
والرغيبة : الأمر المرغوب فيه والعطاء الكثير .
ورغب بنفسه عنه بالكسر : رأى لنفسه عليه فضلا .
والرغب بالضم وبضمتين : كثرة الأكل وشدة النهم فعله : ككرم فهو رغيب كأمير .
وأرض رغاب كسحاب وجنب : لا تسيل إلا من مطر كثير أو لينة واسعة دمثة .
وواد رغيب : ضخم كثير الأخذ واسع كرغب بضمتين فعله : ككرم رغبا بالضم و بضمتين .
والمرغب كمحسن : الموسر .
والمراغب : المضطربات للمعاش .
والمرغاب : ع ونهر بمرو الشاهجان وة بهراة وبالكسر : سيف مالك بن جماز .
ومرغابين مثنى : ع بالبصرة .
وكالرغامى : زيادة الكبد .
ورغباء : بئر وعبد العظيم بن حبيب بن رغبان : حدث عن أبي حنيفة متروك .
ومرغبون : ة ببخارى .
والرغبانة بالضم : سعدانة النعل .
وكأمير : الواسع الجوف من الناس وغيرهم الرقيب : الله والحافظ والمنتظر والحارس وأمين أصحاب الميسر أو الأمين على الضريب والثالث من قداح الميسر ونجم من نجوم المطر يراقب نجما آخر وفرس الزبرقان بن بدر وابن العم وحية خبيثة ج : رقيبات ورقب بضمتين وخلف الرجل من ولده وعشيرته والنجم الذي في المشرق يراقب الغارب أو منازل القمر كل منها رقيب لصاحبه ورقبه رقبة ورقبانا بكسرهما ورقوبا بالضم ورقابة ورقوبا ورقبة بفتحهن : انتظره كترقبه وارتقبه و الشيء : حرسه كراقبه مراقبة ورقابا و فلانا : جعل الحبل في رقبته .
وارتقب : أشرف وعلا .
والمرقبة والمرقب : موضعه .
والرقبة بالكسر : التحفظ والفرق .
والرقبى كبشرى : أن يعطي إنسانا ملكا فأيهما مات رجع الملك لورثته أو أن يجعله لفلان يسكنه فإن مات ففلان .
وقد أرقبه الرقبى وأرقبه الدار : جعلها له رقبى .
والرقوب كصبور : المرأة تراقب موت بعلها والناقة لا تدنو إلى الحوض من الزحام والتي لا يبقى لها ولد أو مات ولدها .
وأم الرقوب : الداهية .
والرقبة محركة : العنق أو أصل مؤخره ج : رقاب ورقب وأرقب ورقبات والمملوك واسم .
ورقبة مولى جعدة : تابعي وابن مصقلة : تابع التابع .
ومليح بن رقبة : محدث .
والأرقب : الأسد والغليظ الرقبة كالرقباني والرقبان محركتين والاسم : الرقب محركة وذو الرقيبة كجهينة : مالك القشيري وابن عبد الرحمن بن كعب بن زهير .
ورقبان محركة : ع .
والأشعر الرقبان : شاعر .
وورث مالا عن رقبة بالكسر أي : عن كلالة لم يرثه عن آبائه .
والمراقبة في عروض المضارع والمقتضب : أن يكون الجزء مرة مفاعيل ومرة مفاعيلن .
والرقابة مشددة : الرجل الوغد .
والمرقب كمعظم : الجلد يسلخ من قبل رأسه والرقبة بالضم للنمر كالزبية للأسد ركبه كسمعه ركوبا ومركبا : علاه كارتكبه والاسم : الركبة بالكسر و الذنب : اقترفه كارتكبه أو الراكب : للبعير خاصة ج : ركاب وركبان وركوب بضمهن وكفيلة ورجل ركوب وركاب .
والركب : ركبان الا بل اسم جمع أو جمع وهم العشرة فصاعدا وقد يكون للخيل ج : أركب وركوب .
والأركوب بالضم : أكثر من الركب .
والركبة محركة : أقل .
والركاب ككتاب : الا بل واحدتها : راحلة ج : ككتب وركابات وركائب و من السرج : كالغرز من الرحل ج : ككتب .
وزيت ركابي : لأنه يحمل من الشام على الا بل .
وكشداد : جد علي بن عمر المحدث .
وككتاب : جد لا براهيم بن الخباز المحدث .
وكمقعد : واحد مراكب البر والبحر .
و كمعظم : الأصل والمنبت والمستعير فرسا يغزو عليه فيكون له نصف الغنيمة ونصفها للمعير وقد ركبه الفرس .
وأركب المهر : حان أن يركب .
والركوب وبهاء : التي تركب من الا بل أو الركوب : المركوبة .
والركوبة : المعينة للركوب والملازمة للعمل من الدواب .
وناقة ركوبة وركبانة وركباة وركبوت محركة : تركب أو مذللة .
والراكب والراكبة والراكوب والراكوبة والركابة مشددة : فسيلة في أعلى النخل متدلية لا تبلغ الأرض .
وركبه تركيبا : وضع بعضه على بعض فتركب وتراكب .
والركيب : المركب في الشيء كالفص ومن يركب مع آخر .
وركبان السنبل بالضم : سوابقه التي تخرج من القنبع .
ورواكب الشحم : طرائق متراكبة في مقدم السنام والتي في مؤخره : الروادف .
والركبة بالضم : أصل الصليانة إذا قطعت وموصل ما بين أسافل أطراف الفخد وأعالي الساق أو موضع الوظيف والذراع أو مرفق الذراع من كل شيء ج : ركب .
ومحمد بن مسعود بن أبي ركب الخشني : من كبار نحاة المغرب وكذلك ابنه أبو ذر مصعب .
والأركب : العظيمها .
وقد ركب كفرح .
وكنصره : ضرب ركبته أو أخذ بشعره فضرب جبهته بركبته أو ضربه بركبته .
والركيب : المشارة أو الجدول بين الدبرتين أو ما بين الحائطين من النخل والكرم أو المزرعة ج : ككتب .
والركب محركة : العانة أو منبتها أو الفرج أو ظاهره أو الركبان : أصل الفخذين عليهما لحم الفرج أو خاص بهن ج : أركاب وأراكيب .
ومركوب : ع بالحجاز .
وركب المصري : صحابي أو تابعي وأبو قبيلة .
وركوبة : ثنية بين الحرمين .
والركابية بالكسر : ع قرب المدينة .
وكصرد : مخلاف باليمن .
وركبة بالضم : واد بالطائف .
وذو الركبة : شاعر .
وبنت ركبة رقاش : أم كعب بن لؤي .
وكسحبان : ع بالحجاز .
وركاب السحاب بالكسر : الرياح .
والراكب : رأس الجبل .
وبعير أركب : إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى .
ونخل ركيب : غرس سطرا على جدول أو غير جدول الأرنب : م للذكر والأنثى أو لها والخزر للذكر ج : أرانب وأران .
وكساء مرنباني : بلونه ومؤرنب للمفعول ومرنب كمقعد : خلط بغزله وبره .
وأرض مرنبة ومؤرنبة ومؤرنبة : كثيرته .
والأرنب : جرذ قصير الذنب كاليرنب وضرب من الحلي وامرأة وبهاء : طرف الأنف .
والأرينبة : عشبة كالنصي .
والأرنباني : الخز الأدكن .
ورنبوية أو أرنبوية : ة بالري مات بها الكسائي .
وذات الأرانب : ع .
والمرنب : فأرة عظيمة رهب كعلم رهبة ورهبا بالضم وبالفتح وبالتحريك ورهبانا بالضم ويحرك : خاف والاسم : الرهبى ويضم ويمدان والرهبوتى و رهبوت محركتين خير من رحموت أي : لأن ترهب خير من أن ترحم .
وأرهبه واسترهبه : أخافه .
وترهبه : توعده .
والمرهوب : الأسد كالراهب وفرس الجميح بن الطماح .
والترهب : التعبد .
والرهب : الناقة المهزولة أو الجمل العالي .
وأرهب : ركبه والنصل الرقيق ج : كحبال .
وبالتحريك : الكم .
وكالسحابة ويضم وشدد هاءه الحرمازي : عظم في الصدر مشرف على البطن ج : كسحاب .
والراهب : واحد رهبان النصارى ومصدره : الرهبة والرهبانية أو الرهبان بالضم قد يكون واحدا ج : رهابين ورهابنة ورهبانون .
و لا رهبانية في الا سلام : هي كالاختصاء واعتناق السلاسل ولبس المسوح وترك اللحم ونحوها .
وأرهب : طال كمه .
والأرهاب بالفتح : ما لا يصيد من الطير وبالكسر : قدع الا بل عن الحوض .
وكسكرى : ع .
وسموا : راهبا ومرهبا كمحسن ومرهوبا .
ورهبت الناقة ترهيبا فقعد يحاييها : جهدها السير فعلفها حتى ثابت إليها نفسها راب اللبن روبا ورؤوبا : خثر ولبن روب ورائب أو هو ما يمخض ويخرج زبده .
وروبه وأرابه .
والمروب كمنبر : السقاء يروب فيه .
وسقاء مروب كمعظم : روب فيه اللبن .
والروبة ويضم : خميرة اللبن أو بقية اللبن وجمام ماء الفحل وهو اجتماعه أو ماؤه في رحم الناقة والحاجة وقوام العيش و من الأمر : جماعه والقطعة من الليل ومنه ابن العجاج فيمن لا يهمز والقطعة من اللحم وكلوب يخرج الصيد من جحره والفقر وشجرة النلك والكسل والتواني والمكرمة من الأرض الكثيرة النبات .
وراب روبا ورؤوبا : تحير وفترت نفسه من شبع أو نعاس أو قام خائر البدن والنفس أو سكر من نوم ورجل رائب وأروب وروبان و أعيا وكذب واختلط عقله .
وراب دمه : حان هلاكه .
وكطوب : ة ببلخ .
وكطوبى : ة ببغداد .
والترويب : الا عياء .
وراب كذا : قدره الريب : صرف الدهر والحاجة والظنة والتهمة كالريبة بالكسر .
وقد رابني وأرابني .
وأربته : جعلت فيه ريبة .
وربته : أوصلتها إليه .
وأرابني : ظننت ذلك به وجعل في الريبة أو أوهمني الريبة أو رابني أمره يريبني ريبا وريبة بالكسر إذا كنوا ألحقوا الألف وإذا لم يكنوا ألقوها أو يجوز : أرابني الأمر .
وأراب الأمر : صار ذا ريب .
واستراب به : رأى منه ما يريبه .
وأمر رياب كشداد : مفزع .
وارتاب : شك و به : اتهمه .
والريب : ع .
وبيت ريب : حصن باليمن فصل الزاي زأب القربة كمنع : حملها ثم أقبل بها سريعا كازدأبها وشرب شربا شديدا و الا بل : ساقها .
والدهر ذو زؤاب كغراب أي : انقلاب وقد زأبه أو هو تصحيف صوابه : زوآت .
وقد زاء به يزوء الزآنب : القوارير لا واحد لها الزبب محركة : الزغب و فينا : كثرة الشعر و في الا بل : كثرة شعر الوجه والعثنون .
زب يزب فهو أزب و الشمس : دنت للغروب كأزبت وزببت و القربة كمد : ملأها فازدبت .
وعام أزب : مخصب .
والأزب : من أسماء الشياطين ومنه حديث ابن الزبير مختصرا أنه وجد رجلا طوله شبران فأخذ السوط فأتاه فقال : من أنت ؟ فقال : أزب .
قال : وما أزب ؟ قال رجل من الجن فقلب السوط فوضعه في رأس أزب حتى باص .
وفي حديث العقبة : هو شيطان اسمه أزب العقبة .
والزباء : الاست و من الدواهي : الشديدة ود على الفرات وفرس الأصيدف الطائي وماءة لطهية وملكة الجزيرة .
وتعد من ملوك الطوائف وماءة لبني سليط وعين باليمامة .
والزب بالضم : الذكر أو خاص بالا نسان ج : أزب وأزباب وزببة محركة واللحية أو مقدمها والأنف .
والزبيب : ذاوي العنب والتين وأزبه وزببه وإلى بيعه نسب إبراهيم بن عبد الله العسكري وعبد الله بن إبراهيم بن جعفر وأبو نعيم الراوي عن محمد بن شريك وعلي بن عمر السمرقندي : المحدثون الزبيبيون و زبد الماء والسم في فم الحية وبهاء : قرحة تخرج في اليد وزبدة في شدق مكثر الكلام وقد زبب .
وزبب شدقاه : اجتمع الريق في صامغيهما واسم ذلك الريق : الزبيبتان .
وزبب فمه .
وهما : نقطتان سوداوان فوق عيني الحية والكلب .
والتزبب : التزبد في الكلام .
وكسحاب : فأر عظيم أصم أو أحمر الشعر أو بلا شعر وابن رميلة الشاعر أخو الأشهب .
وكزبير : ابن ثعلبة صحابي عنبري .
وعبد الله بن زبيب : تابعي جندي .
وكشداد : بائع الزبيب كالزبيبي .
وحجير بن زباب : في بني عامر بن صعصعة وعلي بن إبراهيم الزباب : محدث .
والزبيبة : محلة ببغداد منها : أبو بكر عبد الله بن طالب الزبيبي وزبيبى بكسر الزاي والباء الأولى : جد محمد بن علي بن أبي طالب بن زبيبى الزبيبي المحدث والزبيبي بالفتح : النقيع من الزبيب .
والزبزب : دابة كالسنور وضرب من السفن .
وزبزب : غضب أو انهزم في الحرب .
والمزبب كمحدث : الكثير المال كالمزب بالضم .
وعبد الرحمن بن زبيبة كحبيبة .
والزباوان : روضتان لآل عبد الله بن عامر بن كريز .
ما سمعت زجبة بالضم أي كلمة زحب إليه كدفع : دنا الزخباء : الناقة الصلبة على السير الزخزب بالضم وبزايين وتشديد الباء : الغليظ القوي الشديد اللحم .
رجل مزخلب للفاعل : إذا كان يهزأ بالناس الزدب بالكسر : النصيب ج : الأزداب الزذابية كثمانية : أهل بيت باليمامة الزرب : المدخل وموضع الغنم ويكسر ج : زروب وقترة الصائد كالزريبة فيهما .
وبناء الزريبة : للغنم وبالكسر : مسيل الماء .
وزرب كسمع : سال .
والزرياب بالكسر : الذهب أو ماؤه معرب .
والزرابي : النمارق والبسط أو كل ما بسط واتكىء عليه الواحد : زربي بالكسر ويضم و من النبت : ما اصفر أو احمر وفيه خضرة وقد ازرب ازربابا .
والمزراب : المرزاب .
وعين زربة أو زربى : ثغر قرب المصيصة .
وذات الزراب بالكسر : من مساجد النبي صلى الله عليه وسلم .
وزريبة السبع : مكتنه .
ويوم الزريب : من أيامهم .
وزربى : له مناكير زردبه : خنقه الزرغب بالغين المعجمة كجعفر : الكيمخت الزرنب : طيب أو شجر طيب الرائحة والزعفران وبقر الوحش والحر أو عظيمه أو ظاهره أو لحمة خلف الكينة زعب الا ناء كمنع : ملأه وقطعه كازدعبه و الوادي : تملأ و القربة : احتملها ممتلئة و المرأة : جامعها فملأها منيا و البعير بحمله : مر مثقلا أو تدافع كازدعب فيهما و له من المال زعبة ويضم وزعبا بالكسر : دفع له قطعة منه و الغراب زعيبا : نعب .
وزاعب : د أو رجل ومنه : الرماح الزاعبية أو هي : التي إذا هزت كأن كعوبها يجري بعضها في بعض .
وزعيب النحل : دويها .
وكسحابة : ة باليمامة .
وكغراب : موضع بالمدينة أو الصواب بالغين .
وكزبير : اسم .
وكجلد : أبو قبيلة منها : معن بن يزيد بن زعب ولمعن ولأبيه صحبة .
وتزعب : نشط وتغيظ و في أكله وشربه : أكثر و القوم المال : اقتسموه .
والزعبوب بالضم : اللئيم القصير كالأزعب ج : زعب بالضم شاذ .
والأزعب : الغليظ .
وزعبب كقنفذ : اسم .
وزعبة بالضم : حمار .
والزاعب : الهادي السياح في الأرض .
ومحمد بن نعمة بن محمود بن زعبان : شاعر متأخر الزغب محركة : صغار الشعر والريش ولينه أو أول ما يبدو منهما وما يبقى في رأس الشيخ عند رقة شعره .
زغب كفرح وزغب وازغاب .
وأخذه بزغبه محركة : بحدثانه .
والزغابة والزغابى بضمهما : أصغر الزغب .
وما أصبت منه زغابة : شيئا .
والزغبة بالضم : دويبة كالفأر وبلا لام : حمار لجرير الشاعر وع ويفتح ولقب عيسى بن حماد شيخ مسلم وجد والد المحدث أحمد بن عيسى بن أحمد بن خلف .
والأزغب : تين كبير والفرس الأبلق .
والزغبب كقنفذ : القصير البخيل .
وكصرد : ما اختلط بياضه بسواده من الحبال كالأزغب .
والزغباء : جبل بالقبلية ورجل .
وكجهينة : ماء شرقي سميراء .
وعبد الله بن زغب بالضم : صحابي .
وزغابة بالضم : ع قرب المدينة .
وأزغب الكرم : جرى فيه الماء وبدأ يورق الزغدب كجعفر : الهدير الشديد والزبد الكثير كالزغادب بالضم والا هالة .
والزغدبة : الغضب والا لحاف في المسألة .
والزغادب أيضا : الضخم الوجه السمجه العظيم الشفتين الزغرب : الماء الكثير والبول الكثير .
وبحر زغرب وزغربي وبئر زغرب وزغربة .
ورجل زغرب المعروف : كثيره .
والزغربة : الضحك زقبه في الجحر : أدخله فزقب هو وانزقب .
والزقب محركة : الطريق الضيق واحدته بهاء أو هي والجمع سواء .
ورميته من زقب محركة : من قرب .
وأزقبان : ع .
وتزقيب المكاء : تصويته زقلاب بن حكمة كسربال : هازل الوليد بن عبد الملك الزكب : إلقاء المرأة ولدها بدفعة واحدة والنكاح والملء .
والزكبة بالضم : النطفة والولد .
والزكيبة : شبه الجوالق مصرية .
والمزكوبة : المرأة الملقوطة وهي ألاأم زكبة : ألاأم شيء لقطه شيء .
وانزكب : انقحم في وهدة أو سرب زلب الصبي بأمه كفرح : لزمها ولم يفارقها .
والزلابية : حلواء م .
والزلبة بالضم : النبلة .
وزولاب بالضم : ع بخراسان .
وازدلب : استلب تزلحب عنه : زل وهو زلحب زلدب اللقمة : ابتلعها ازلعب السحاب : كثف و السيل : كثر وتدافع سيل مزلعب هذا موضعه لا : ز ع ب ووهم الجوهري ازلغب الشعر : نبت بعد الحلق و الفرخ : طلع ريشه هذا موضعه لا : ز غ ب الزلهب كجعفر : الخفيف اللحية والخفيف اللحم زنب كفرح : سمن .
والأزنب : السمين وبه سميت المرأة زينب أو من زنابى العقرب لزباناها أو من الزينب لشجر حسن المنظر طيب الرائحة أو أصلها : زين أب .
وزنبة : امرأة .
والزينب : الجبان .
والزينابة بالكسر : سمكة دقيقة .
وأبو زنيبة كجهينة : من كناهم .
وعمرو بن زنيب كزبير : تابعي .
والزأنبى كقهقرى : مشي في بطء .
وزينب بنت أم سلمة كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يدعوها : زناب بالضم الزنجب بالضم والزنجبان بفتح الزاي وضم الجيم : المنطقة .
والزنجبة : العظامة زنقب بالضم : ماء لعبس زاب زوبا : انسل هربا و الماء : جرى .
والزاب : د بالأندلس أو كورة منها : محمد بن الحسن التميمي وجعفر بن عبد الله الصباح أو هو من زاب العراق ونهر بالموصل ونهر با ربل ونهر بين سوراء وواسط ونهر آخر بقربه وعلى كل منهما كورة وهما الزابان أو الأصل : الزابيان والعامة تقول : الزابان من أحدهما : عبد المحسن بن أحمد البزاز المحدث ويجمع بما حواليهما من الأنهار : الزوابي .
وزاب : ملك للفرس حفرها جميعها الزهبة بالضم والزهب بالكسر : القطعة من المال .
وازدهبه : احتمله زهدب كجعفر : اسم رجل زهلب كجعفر : خفيف اللحية الأزيب كالأحمر : الجنوب أو النكباء تجري بينها وبين الصبا والعداوة والقنفذ والنشاط والنشيط والقصير المتقارب الخطو واللئيم والدعي والأمر المنكر والشيطان والفزع والداهية .
وركب إزيب كقرشب : عظيم .
وإنه لا زيب البطش : شديده .
والا زيبة : البخيلة .
وتزيب لحمه : تكتل واجتمع .
والزيب : ة بساحل بحر الروم فصل السين سأبه كمنعه : خنقه أو حتى قتله و من الشراب : روي كسئب كفرح و السقاء : وسعه .
والسأب : الزق أو العظيم منه أو وعاء من أدم يوضع فيه الزق ج : سؤوب كالمسأب في الكل كمنبر أو هو سقاء العسل وفي شعر أبي ذؤيب .
مساب ككتاب والكثير الشرب للماء .
وإنه لسؤبان مال أي إزاؤه سبه : قطعه وطعنه في السبة أي : الاست وشتمه سبا وسبيبي كخليفى كسببه وعقره .
والسبابة : تلي الا بهام .
وتسابا : تقاطعا .
والسبة بالضم : العار ومن يكثر الناس سبه وبالكسر : الا صبع السبابة وبلا لام : جد محمد بن إسماعيل القرشي المحدث وبالفتح من الحر والبرد والصحو : أن يدوم أياما والزمن من الدهر وبلا لام : ابن ثوبان في حضرموت .
والمسب كمكر : الكثير السباب كالسب بالكسر والمسبة بالفتح .
وكهمزة : يسب الناس .
والسب بالكسر : الحبل والخمار والعمامة والوتد وشقة رقيقة كالسبيبة ج : سبوب وسبائب .
وسبيبك وسبك بالكسر : من يسابك .
وإبل مسببة كمعظمة : خيار .
وبينهم أسبوبة بالضم يتسابون بها .
والسبب : الحبل وما يتوصل به إلى غيره واعتلاق قرابة و من مقطعات الشعر : حرف متحرك وحرف ساكن ج : أسباب .
وأسباب السماء : مراقيها أو نواحيها أو أبوابها .
وقطع الله به السبب : الحياة .
والسبيب كأمير من الفرس : شعر الذنب والعرف والناصية والخصلة من الشعر كالسبيبة والسبيبة : العضاه تكثر في المكان وع وناحية من عمل إفريقية .
وذو الأسباب : الملطاط بن عمرو ملك .
وكحتى : ماء لسليم .
وتسبسب الماء : جرى وسال .
وسبسبه : أساله .
والسبسب : المفازة أو الأرض المستوية البعيدة بلد سبسب وسباسب .
وسبسب بوله : أرسله .
والسباسب : أيام السعانين .
وسباب العراقيب : السيف .
ومحمد بن إسحاق بن سبوبة المجاور : محدث أو هو بمعجمة .
وسبوبة : لقب عبد الرحمن بن عبد العزيز المحدث الستب : سير فوق العنق سحبه كمنعه : جره على وجه الأرض فانسحب وأكل وشرب أكلا وشربا شديدا فهو أسحوب .
والسحابة : الغيم ج : سحاب وسحب وسحائب .
وما أفعله سحابة يومي : طوله .
والسحاب : سيف ضرار بن الخطاب .
ورجل سحبان : جراف يجرف ما مر به وبليغ يضرب به المثل وبالضم : فحل .
والسحبة : بالضم : الغشاوة وفضلة ماء في الغدير كالسحابة بالضم السحتب كجعفر : الجريء المقدم واسم السخب محركة : الصخب .
وككتاب : قلادة من سك وقرنفل ومحلب بلا جوهر ج : ككتب .
جمل سندأب كجردحل : صلب شديد السذاب : الفيجن وهو بقل م .
وعمر السذابي : محدث .
والسذبة بالضم : وعاء السرب : الماشية كلها والطريق والوجهة والصدر والخرز .
وبالكسر : القطيع من الظباء والنساء وغيرها والطريق والبال والقلب والنفس وجماعة النخل .
وبالتحريك : جحر الوحشي والحفير تحت الأرض والقناة يدخل منها الماء الحائط والماء يصب في القربة ليبتل سيرها والماء السائل ومحمود بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني الزاهد الواعظ وأخته ضوء ومبشر بن سعد بن محمود السربيون : محدثون .
والسربة بالضم : المذهب والطريقة وجماعة الخيل ما بين العشرين إلى الثلاثين والصف من الكرم والشعر وسط الصدر إلى البطن كالمسربة وجماعة النخل ج : سرب وع وبالفتح : الخرزة والسفر القريب .
والمسربة : المرعى ج : المسارب .
والسراب : ما تراه نصف النهار كأنه ماء .
وسراب معرفة وكقطام : اسم ناقة البسوس ومنه : أشأم من سراب .
وسرب كعني فهو مسروب : دخل في خياشيمه ومنافذه دخان الفضة فأخذه حصر .
والسارب : الذاهب على وجهه في الأرض .
وسرب سروبا : توجه للرعي و المزادة كفرح : سالت فهي سربة .
وانسرب في جحره وتسرب : دخل .
وسرب علي الا بل : أرسلها قطعة قطعة .
وتسريب الحافر : أخذه في الحفر يمنة أو يسرة و في القربة : أن يصب فيها الماء لتبتل عيون الخرز فتنسد .
وكسكرى : ع بنواحي الجزيرة .
وسوراب : ة بمازندران .
والمنسرب : الطويل جدا .
والأسرب كقنفذ وأسقف : الآنك .
فرس سرحوب بالضم : طويلة ويقال : رجل سرحوب .
والسرحوب : ابن آوى أو شيطان أعمى يسكن البحر ولقب أبي الجارود ا مام الجارودية لقبه به الباقر : وسرحوب سرحوب : ا شلاء للنعجة عند الحلب السرداب بالكسر : بناء تحت الأرض للصيف معرب السرعوب بالضم : ابن عرس سرنديب : د بالهند م .
امرأة سرهبة : جسيمة طويلة .
والسرهب : المائق والأكول الشروب

 تبليسي كما تعرف باسم تفليس بالجورجية: هي عاصمة جورجيا وأكبر مدنها تقع علي ضفاف نهر كورا ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة .
تأسست في القرن الخامس من قبل فاختانغ الأول غورغاسالي، ملك مملكة ايبيريا، تبليسي منذ ذلك الحين أصبحت عاصمة لمختلف الممالك والجمهوريات الجورجية.
وبين ال وال ، عندما كانت تحت حكم الإمبراطورية الروسية السابقة، كانت تبليسي مقرا للحاكم الإمبراطوري، الذي يحكم كلا من جنوب وشمال القوقاز.
بسبب موقعها علي مفترق الطرق بين أوروبا واسيا، وقربها من الطرق التجارية المربحة بين الشرق والغرب، كانت تبليسي علي مر التاريخ نقطة خلاف بين مختلف القوي العالمية.
ويضمن موقع المدينة حتى هذا اليوم وضعها كطريق عبور هام لمختلف مشاريع الطاقة والتجارة.
وينعكس تاريخ تبليسي المتنوع في بنيته المعمارية، التي هي مزيج من العمارة القديمة والكلاسيكية والشرق الأوسط والفن نوفو والستالينية والحداثية.
وقد كانت تبليسي تاريخيا موطنا لأشخاص من عقائد ثقافية واثنية ودينية متعددة، وإن كانت في الوقت الحالي اغلبيتها الساحقه من المسيحيين الأرثوذكس الشرقيين.
وتشمل جهاتها السياحية البارزة الكاتدرائيات ساميبا والدار، وساحة الحرية الكلاسيكية، والطريق المشجر روستافيلي، والطريق المشجر اغماشينيبيلي، وقلعه ناركالا في العصور الوسطى، ومسرح أوبرا المغاربي المستعار، والمتحف الوطني الجورجي.
عرفت مدينة تبليسي لدى العرب في العصور الوسطى باسم تفليس بكسر التاء، وقد ظل هذا الاسم رسميا حتى عام حينما غير الاسم إلى تبليسي، ويشتق اسم تبليسي بالجورجية: من الينابيع الحارة حيث أن كلمة تبيلي بالجورجية تعني المكان الدافئ وكان ملك جورجيا في القرن الخامس ميلادي قد بنى المدينة بالقرب من هذه الينابيع الحارة.
تأسست المدينة في القرن الخامس ميلادي على يد ملك جورجيا وفتحها العرب عام بقيادة مروان بن محمد زمن ولايته على أرمينية وأذربيجان كانت المدينة مسكونة منذ الألف الرابع ق.م، أما أول ذكر لها في المدونات الكتابية فيعود إلى القرن الرابع الميلادي.
وقد نمت المدينة بفضل موقعها المهم على ملتقى الطرق التجارية التي تربط شرق جورجية مع جنوب شرق القفقاس وإيران وأرمينية وتركية وسورية، وصارت عاصمة لشرق جورجية في عهد ملكها داتشا بن الملك فاختانغ الأول بدلا من العاصمة القديمة متسخيتا.
وقد دخل العرب المسلمون جورجية في منتصف القرن السابع الميلادي، في العام هجري، وكان قائد الفتح حبيب بن مسلمة وذلك في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وقد فرضت الجزية على السكان بمقدار دينار عن كل أهل بيت.
وعرفت في المصادر العربية ب تفليس ، وبدءا من ثلاثينات القرن الثامن الميلادي أصبحت تبيليسي عاصمة لما سمي بالإمارة العربية، وقد استمرت هذه الإمارة بالوجود حتى عام حين قضى عليها الملك الجورجي دافيد الذي جعل من تبيليسي عاصمة للمملكة الجورجية الموحدة.
في النصف الثاني من القرن الرابع عشر الميلادي، تعرضت جورجية لهجوم جيوش تيمورلنك، مما أحدث تدميرا كبيرا شمل العاصمة تبيليسي.
وخلال الفترة بين القرنين الخامس عشر والسابع عشر الميلاديين، تعرضت لهجوم العثمانيين، والصفويين.وفي عام ضمت جورجية إلى القيصرية الروسية، وتحولت المدينة إلى مركز إداري لمحافظة جورجية، وفي العام صارت مقرا للقيادة العسكرية الروسية في القفقاس.
في شباط استولى الشيوعيون على السلطة في جورجية، وأصبحت تبيليسي عاصمة لجمهورية جورجية السوفييتية الاتحادية، وحين تفكك الاتحاد السوفييتي عادت تبيليسي لتصير عاصمة جمهورية جورجية المستقلة.
وقد أشارت الدراسات الاثريه في المنطقة إلى الاستيطان البشري في إقليم تبليسي منذ الالفيه الرابعة قبل الميلاد.
ووفقا لاسطوره قديمه، غطت الغابات إقليم تبليسي الحالي في وقت متاخر حتى .
ومن الاختلافات المقبولة علي نطاق واسع لاسطوره الدول المؤسسة لتبليسي ان الملك فاختانغ الأول غورغاسالي من جورجيا ذهب للصيد في المنطقة المشجرة مع صقر وفي بعض الأحيان يتم استبدال الصقر اما بصقر أو بطيور صغيره أخرى من الفريسة في الاسطوره ويدعي ان صقر الملك قبض علي اطائر لدراج أو أصابه اثناء الصيد، وبعد ذلك سقطت الطيور في نبع ساخن قريب وتوفيت من اثر الحروق.
أصبح الملك فاختانغ متأثر هكذا مع الينابيع الساخنة لذلك قرر ان يقطع أشجار الغابة وبنيت مدينه علي الموقع.
اسم تبليسي مستمد من جورجيا القديمة ، وكذلك من ، الحارة .
فان اسم أو الموقع الساخن حرفيا، المكان الدافئ اعطي للمدينة بسبب الينابيع الساخنة العديدة في المنطقة التي خرجت من الأرض.
ونقل الملك داشي الأول اوجارجيلي، الذي كان خلفا لفانتانغ الأول غورغاسالي، العاصمة من متسكيتا إلى تبليسي وفقا لارادة والده.
ولم تكن تبليسي عاصمه لدوله جورجية موحده في ذلك الوقت ولم تكن تشمل إقليم كولييس.
بل انها كانت عاصمه جورجيا الشرقية/ايبيريا.
وخلال فتره حكمه، أشرف الملك داشي علي بناء جدار الحصن الذي اصطف الحدود الجديدة للمدينة.
ومنذ القرن السادس، نمت تبليسي في سرعة تقدم ثابت بسبب موقع المنطقة المناسب والاستراتيجي الذي وضع المدينة علي طول طرق التجارة والسفر الهامه بين أوروبا واسيا.
ولم يبشر موقع تبليسي المناسب والاستراتيجي بالضرورة بالخير بالنسبة لوجودها كعاصمة لجورجيا الشرقية/ايبيريا.
وقد أصبحت تبليسي، التي تقع استراتيجيا في قلب القوقاز بين أوروبا واسيا، هدفا للتنافس بين مختلف القوى الإقليمية مثل الإمبراطورية الرومانية، وبارثيا، وبلاد فارس ساسانيد، والعرب، والامبراطوريه البيزنطية، والأتراك السلاجقة.
وكانت التنمية الثقافية للمدينة متوقفة إلى حد ما علي من حكم المدينة في أوقات مختلفة، علي الرغم من ان تبليسي وجورجيا بصفة عامة تمكنت من الحفاظ علي قدر كبير من الاستقلال الذاتي من الفاتحين  ومن إلى ، سيطر الفرس علي تبليسي وحكموها لمدة عقد تقريبا.
وفي العام ، قامت الجيوش البيزنطية/خازار بالسيطرة على تبليسي، وفي وقت لاحق، في ، دخلت الجيوش العربية البلدة الواقعة تحت إشراف مروان الثاني بن محمد.
وبعد هذه النقطة، أنشأ العرب إمارة تتركز في تبليسي.
وفي ، كانت تبليسي، التي لا تزال تحت السيطرة العربية، قد سلبت مره أخرى من قبل الخازار.
وفي ، غزت جيوش الزعيم العربي بوغه التركي بونغا التركي تبليسي من أجل إجبارها علي العودة إلى الولاء العباسي.
واستمرت السيطرة العربية لتبليسي حتى حوالي .
في ، كانت المدينة مره أخرى سلبت، وهذه المرة فقط من قبل الأتراك السلاجقة تحت سلطان ألب أرسلان.
عام وبعد قتال عنيف مع السلاجقة شارك فيه ما لا يقل عن من الجورجيين و من الأتراك، دخلت قوات ملك جورجيا ديفيد مدينة تبليسي.
وبعد انتهاء المعارك في تبليسي، نقل ديفيد مسكنه من كوتيسي جورجيا الغربية إلى تبليسي، مما جعلها عاصمة لدولة جورجية موحدة، ثم بدأ العصر الذهبي الجورجي.
وفي الفترة من إلى قرنا، أصبحت تبليسي قوة إقليمية مسيطرة ذات اقتصاد مزدهر مع التجارة المتطورة والعمالة الماهرة ونظام هيكلي اجتماعي راسخ.
وبحلول نهاية القرن الثاني عشر، بلغ عدد سكان تبليسي .
وأصبحت المدينة أيضا مركزا أدبيا وثقافيا هاما ليس فقط بالنسبة لجورجيا ولكن بالنسبة للعالم الأرثوذكسي الشرقي خلال الزمن.
وخلال عهد الملكة تامار، عمل شوتا روستافيلي في تبليسي أثناء كتابة قصيدته الاسطوريه الملحمية، الفارس في جلد النمر.
وكثيرا ما يشار إلى هذه الفترة باسم العصر الذهبي لجورجيا أو النهضة الجورجية.
ان العصر الذهبي لتبليسي لم يدم أكثر من قرن.
وفي ، استولت الامبراطوريه اللاجئة علي تبيليسي شاه مينغوليو والدفاعات التي كانت تتعرض لها الجيوش المغولية بشدة وتعرضت للدمار في ، بعد ان عاني المغول من هزيمة ساحقه، جاءت جورجيا تحت سيطرة المغول.
وقد حافظ الشعب علي هيئته في شكل شبه استقلالي ولم تفقد مكانتها كدولة، ولكن تبليسي تأثرت بشدة بالمغول في القرن المقبل من الناحيتين السياسية والثقافية.
وفي العشرينيات، طرد المغول بالقوة من جورجيا، وأصبحت تبليسي عاصمة لدولة جورجية مستقلة مرة أخرى.
ثم اندلع الطاعون الذي ضرب المدينة في .
من أواخر حتى نهاية القرن الثامن عشر، وقعت تبليسي تحت حكم الغزاة الأجانب المختلفة مرة أخرى، وأحرقت تماما في عده مناسبات علي الأرض.
وفي ، غزت تبليسي جيوش تامرلين تيمور .
وفي ، تعرضت المدينة للغزو والتدمير من قبل جاهان شاه شاه مدينة تبريز في بلاد فارس .
من إلى وقد احتلت المدينة من قبل رجال القبائل اك كويونلو من أوزون حسن.
وفي ، جاءت تبليسي إلى جانب كارتلي وككاكيتي الأوسع نطاقا تحت حكم صفد الإيرانية .
في ، جاءت تبليسي لأول مره تحت السيطرة الإيرانية الاعتبارية ولكن الملك دافيد العاشر في جورجيا أطلق سراحه في وقت لاحق في .
خلال هذه الفترة، أعيد بناء العديد من أجزاء تبليسي وأعيد بناؤها.
وبدءا من معاهدة امبويا ، وبشكل أكثر حزما من إلى ، ومع البعثات القصيرة، قامت القوات الإيرانية بتمركز تبليسي وعملت كمقر لملوك فاسيلي الإيرانية الذين منحهم الشاه لقب الولي.
بموجب القواعد اللاحقة ل اريسكون الثانية والثانية، وأصبحت تبيليسي مركزا سياسيا وثقافيا نابضا بالحياة وخاليا من الحكم الأجنبي، ولكن المدينة كانت قد استولى عليها ودمرت في من قبل حاكم المنطقة الإيراني أغا محمد خان، الذي سعى إلى إعادة تأكيد السيطرة الإيرانية علي جورجيا.في هذه المرحلة، كان الاستشعار ان جورجيا لا يمكن ان تصمد ضد إيران وحدها، والتمس اريسكون مساعدة من روسيا.
في ، بعد ان ضمت الإمبراطورية الروسية المملكة الجورجية كارتلي كاكهوتي التي كانت تبيليسي عاصمة لها، وبشكل حاسم مع معاهدة غوليستان الصادرة في ، الموقعة مع إيران، في الفترة الأخيرة فقدت رسميا سيطرتها علي المدينة وعلى الأراضي الجورجية الأوسع التي كانت تحكمها منذ قرون.
أصبحت تبليسي مركز محافظه تبليسي غوبرنيا .
وخلال القرن التاسع عشر، أقيمت مبان جديدة، معظمها من طراز أوروبا الغربية، في جميع أنحاء المدينة.
وشيدت طرق وسكك حديدية جديدة للربط بين تبليسي والمدن الهامة الأخرى في روسيا وأجزاء أخرى من المنطقة، مثل باتومي وبوتي.
من قبل الخمسينيات ظهرت تبليسي مرة أخرى كمركز تجاري وثقافي رئيسي.
وقد وجد كل من أمثال إيليا شافشافادزه، واكاكي تسيتيتيلي، وميرزا فاتوالي اخودادادي، والسيد ايباكوب غويباشفيلي، والكسندر غريبودوف، والعديد من رجال الدولة والشعراء والفنانين، منازلهم في تبليسي.
وقد زاروا المدينة في مناسبات عديدة من قبل وكانت المودة من الكسندر بوشكين، ليو تولستوي، ميخائيل ليرمونتوف، وعائله رومانوف وغيرها.
وكان الشريان الرئيسي الجديد الذي بني تحت الإدارة الروسية هو غولوففي افينيو شارع روستافيلي الحالي الذي أقام فيه نواب القوقاز مقر إقامتهم.
وخلال القرن التاسع عشر، كانت أكبر مجموعة عنصرية في تبليسي من الأرمن، الذين شكلوا في مرحلة ما .
في المائة من السكان.
منذ بداية القرن التاسع عشر بدأت تبليسي في النمو اقتصاديا وسياسيا.
وبعد الثورة الروسية في ، كانت المدينة بمثابه موقع للحكومة المؤقتة لمنطقه ما وراء القوقاز التي إنشات في ربيع ، الاتحاد المستقل القصير الأجل لمنطقه ما وراء القوقاز والعاصمة في تبليسي.
وفي هذا الوقت، كان لدي تبليسي نفس العدد تقريبا من الأرمان بوصفهم جورجيين، وكان الروس ثالث أكبر مجموعه عرقيه.
كان هناك، في القصر الملكي السابق في القوقاز، حيث تم إعلان استقلال ثلاثه من دول القوقاز جورجيا وأرمينيا وأذربيجان في الفترة من إلى أيار/مايو .
وبعد ذلك، عملت تبليسي عاصمه لجمهوريه جورجيا الديمقراطية حتى شباط/فبراير .
من إلى وكانت المدينة أيضا علي التوالي الوطن لمقر الجيش ألماني والبريطاني.
وفي ظل الحكومة الوطنية، تحولت تبليسي إلى أول مدينه في الجامعة القوقازية بعد ان تاسست جامعه تبيليسي الحكومية في ، وهو حلم طال أمده للجورجيين الذي حظرته السلطات الامبراطوريه الروسية لعده عقود.
في شباط/فبراير ، قام الجيش الأحمر الروسي الحادي عشر بغزو تبليسي بعد قتال مرير في ضواحي المدينة وأعلن الحكم السوفياتي  دخل الجيش الأحمر تبليسي في شباط/فبراير .
في ، احتلت جمهوريه جورجيا الديمقراطية القوات السوفياتية البولشفية من روسيا، وحتى تبليسي كانت أولا كعاصمه لمنطقه ما وراء القوقاز التي شملت أرمينيا وأذربيجان وجورجيا ، وبعد ذلك حتى كعاصمه للجمهورية الاشتراكية السوفياتية الجورجية.
وخلال الحكم السوفياتي، نما عدد سكان تبليسي بشكل كبير، وأصبحت المدينة أكثر صناعيه وصارت مركزا سياسيا واجتماعيا وثقافيا هاما للاتحاد السوفياتي.
وفي ، استضافت المدينة أول مهرجان روك بموافقه الدولة في الاتحاد السوفياتي.
وفي السبعينات والثمانينات، أعيد بناء الجزء القديم من المدينة إلى حد كبير.
شهدت تبيليسي مظاهرات حاشده مناهضه لروسيا خلال الفترة في مذبحه آذار/مارس احتجاجا علي السياسات المناهضة لستالين التي وضعتها نيكيتا خروشوف.
ووقعت احتجاجات سلميه في ، وفي كانت مأساه نيسان/ابريل حيث كان احتجاجا سلميا تحولت إلى عنف.
ومنذ تفكك الاتحاد السوفياتي، شهدت تبليسي فترات من عدم الاستقرار والاضطراب الكبيرين.
بعد حرب أهليه قصيرة، التي تحملتها المدينة لمده أسبوعين من كانون الأول/ديسمبر إلى كانون الثاني/يناير عندما اشتبكت القوات المؤيدة للغامورديا وقوات المعارضة مع بعضها البعض ، أصبحت تبليسي مسرحا لمواجهات مسلحه متكررة بين مختلف عشائر وحتى خلال حقبه شيفرنادزه ، أصبحت الجريمة والفساد متفشيين علي معظم مستويات المجتمع.
وأصبحت شرائح عديده من المجتمع فقيره بسبب البطالة التي سببها الاقتصاد المتداعي.
وبدا المواطنون العاديون في تبليسي يزدادون إحباطا من النوعية الحالية للحياة في المدينة وفي آلامه بصفه عامه .
وقد وقعت احتجاجات حاشده في تشرين الثاني/نوفمبر بعد ان أجبرت الانتخابات البرلمانية المزورة أكثر من شخصا علي الدخول إلى الشوارع واختتمت بثوره الورود.
ومنذ ، شهدت تبليسي قدرا أكبر بكثير من الاستقرار مع انخفاض معدلات الجريمة، وتحسن الاقتصاد، والازدهار العقاري.
خلال حرب أوسيتيا الجنوبية تعرضت منطقه تبليسي لهجمات جوية روسية متعددة.
وبعد الحرب، بدات عده مشاريع واسعه النطاق، بما في ذلك بدأ نظام الترام، خطا التفافيا للسكك الحديدية ونقلا للمحطة المركزية وطرقا حضريه جديده.
في حزيران/يونية ، أسفرت فيضانات عن مقتل ما لا يقل عن اثني عشر شخصا وتسببت في إطلاق سراح الماشية من حديقة المدينة في الشوارع.
وتحدد المادة من دستور جورجيا والقانون المتعلق بالعاصمة الجورجية تبليسي شباط/فبراير وضع تبليسي، بوصفها عاصمه البلد.
وتخضع تبليسي لحكم مجلس مدينه تبليسي ساكريبولو وقاعه مدينه تبليسي ميرييا .
وينتخب مجلس المدينة مره كل أربع سنوات.
وينتخب رئيس البلدية مره كل أربع سنوات بالانتخابات المباشرة.
وعمده تبليسي هو دافيد دافيس نارهوس، ورئيس مجلس مدينه تبليسي هو جيورجي اليبياشفيلي.
ايضا مركز شرطه في جاده اغماشينيبيلي  ومن الناحية الاداريه، تنقسم المدينة إلى المقاطعات التي لها وحداتها الخاصة من الحكومة المركزية والمحلية التي لها ولاية علي نطاق محدود من الشؤون.
وقد أنشئت هذه الشعبة الفرعية تحت الحكم السوفياتي في الثلاثينات، بعد التقسيم العام للاتحاد السوفياتي.
ومنذ ان استعادت جورجيا استقلالها، عدل النظام وأعيد تعديله.
ووفقا لاعادة النظر الأخيرة، تشمل المراجعات التي أجريت في تبليسي ما يلي:  تبليسي القديمة  فاكي سابورتالو  ديدوبي تشيغريتي  غلداني نادزاديفي  اساني سامغوري  ديديغوري ،  ويطلق علي معظم المناطق اسم الاحياء التاريخية المعنية في المدينة.
ويعترف مواطنو تبليسي علي نطاق واسع بنظام الاحياء التاريخية غير الرسمية الأصغر.
غير ان هذه الاحياء تشكل عده أنواع من التسلسل الهرمي، لان معظمها قد فقد حدودها الطبوغرافية المميزة.
والمستوي الأول الطبيعي لتقسيم المدينة إلى الضفة اليمني والضفة اليسرى لل المنطقة المتوسطة .
وتعود أسماء أقدم الاحياء إلى العصور الوسطي المبكرة وتشكل في بعض الأحيان اهتماما لغويا كبيرا.
أحدث التطورات المبنية بأكملها تحمل أساسا أسماء التسويق السكنية.
وفي مرحله ما قبل الثورة، كان الحي الجورجي محصورا في الجزء الجنوبي الشرقي من المدينة.
يصف التخطيط بإيجاز:  في الجزء الشمالي من البلدة، علي الضفة اليسرى من الشمال والي الجنوب من محطه السكة الحديد، ويمتد الربع الألماني، التي كانت تحتلها سابقا المهاجرين ألمان من وورتمبرغ .
إلى الجنوب هو الحي الرمادي أو الجورجي افلابار .
علي الضفة اليمني المجاور للربع الروسي، ومقر المسؤولين والشركات التجارية الكبرى.
هذا المجاورللجنوب من قبل الأسواق الارمينيه والفارسية.
كارل بايديكر، روسيا: كتيب للمسافرين  ويعتبر افلاباري العنصر الأساسي لما يسمي تبليسي القديمة وهو الآن هدف التخطيط والحفاظ علي التراث الثقافي  تقع تبليسي في جنوب القوقاز عند خط العرض شمالا وخط الطول شرقا.
وتقع المدينة في شرق جورجيا علي ضفتي نهر الشرق المتوسط.
ويتراوح ارتفاع المدينة بين و مترا فوق مستوي سطح البحر قدم ، ولها شكل المدرج البرمائي المحاط بالجبال علي ثلاثه جوانب.
إلى الشمال، ويحدها تبليسي من مجموعه ساغورامو، إلى الشرق والجنوب الشرقي من قبل سهل اوري، إلى الجنوب والغرب من قبل مختلف النهايات النطاقات الفرعية من مجموعه ترياليت.
ان جغرافية تبليسي معقده.
ويمتد الجزء من المدينة الذي يقع علي الضفة اليسرى للنهر المتوسط لأكثر من كيلومترا ميلا من منطقه إفشالا إلى نهر لوتشيني.
الجزء من المدينة التي تقع علي الجانب الأيمن من نهر متكفاري، من ناحية أخرى، وبنيت علي طول سفوح مجموعه ترياليت، والمنحدرات التي في كثير من الحالات تنزل كل الطريق إلى حواف النهر متكفاري.
فان الجبال تشكل حاجزا كبيرا امام التنمية الحضرية علي الضفة اليمني لنهر متكفاري.
وهذا النوع من البيئة الجغرافية يخلق جيوبا من المناطق الشديدة الكثافة في حين ان أجزاء أخرى من المدينة تترك متخلفه بسبب التضاريس الطوبوغرافية المعقدة.
وفي شمال المدينة يوجد خزان كبير يعرف عاده ببحر تبليسي لتغذيه قنوات الري.
ولتبليسي مناخ شبه استوائي رطب التصنيف المناخي لاتحاد القوي الافريقيه مع تاثيرات قارية كبيره.
وتشهد المدينة صيفا حارا جدا وشتاء باردا معتدلا.
وعلي غرار المناطق الأخرى في جورجيا، تتلقي تبليسي امطارا غزيره طوال العام دون ان تكون هناك فتره جفاف منفصلة.
ويتأثر مناخ المدينة سواء بالكتل الهوائية الجافة وسط اسيا/سيبيريا من الشرق والمحيطات المحيط الأطلسي/البحر الأسود من الغرب.
ونظرا لان المدينة محصورة في معظم الجوانب بالسلاسل الجبلية، فان القرب الوثيق من الأجسام الكبيرة من المياه البحر الأسود وبحر قزوين وحقيقة ان جبال القوقاز الكبرى بالاضافه إلى الشمال تمنع التسلل من الكتل الهوائية وتتميز تبليسي بمناخ معتدل نسبيا بالمقارنة مع المدن الأخرى التي لديها نفس الظروف المناخية المماثلة.
ويبلغ متوسط درجه الحرارة السنوية في تبليسي .
درجه مئوية .
.
كانون الثاني/يناير هو أبرد شهر مع متوسط درجه الحرارة .
درجه مئوية .
.
تموز/يوليو هو اسخن الشهر مع متوسط درجه الحرارة .
درجه مئوية .
.
تصل درجات الحرارة العالية إلى النهار أو تتجاوز درجه مئوية بمعدل يوما في المتوسط خلال سنه عادية.
الحد الأدنى المطلق لدرجه الحرارة المسجلة هو .
درجه مئوية .
في كانون الثاني/يناير والحد الأقصى المطلق هو .
.
في تموز/يوليه .
يبلغ متوسط الهطول السنوي .
مم .
.
أيار/مايو هو الشهر الأكثر بللا في المتوسط .
مم .
في من هطول الأمطار في حين ان كانون الثاني/يناير هو الأكثر جفافا في المتوسط .
مم .
من هطول الأمطار .
ويسقط الثلج في المتوسط بمعدل يوما في السنه.
وغالبا ما تحبس الجبال المحيطة الغيوم داخل المدينة وحولها، ولا سيما خلال أشهر الربيع والخريف، مما يؤدي إلى طقس ممطر /أو غائم لفترات طويلة.
وتسيطر الرياح الشمالية الغربية علي معظم أجزاء تبليسي طوال العام.
الرياح السائدة في السوق المشتركة هي أيضا  تبليسي هي مدينة متعددة الثقافات.
هي موطن لكثير من عرقيات مختلفة.
حوالي من السكان من أصل عرقي جورجي، مع أعداد كبيرة من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمن والروس، والاذريين.
سكانها فيزيدون على .
.
نسمة عام ، أكثر من نصفهم من الجورجيين، وهناك أقليات أرمنية وروسية وأوسيتية وأذرية  ومعظم سكان تبليسي يدينون بالمسيحية على مذهب الأرثوذكسية مع أقلية مسلمة ما بين و مع بعض اليهود .
وباعتبارها مدينه متعددة الثقافات، فان تبليسي تضم أكثر من مجموعه عرقيه.
ويتالف حوالي في المائة من السكان من العرقية الجورجية، مع عدد كبير من السكان من الجماعات العرقية الأخرى مثل الأرمان والروس والأذربيجانيين.
والي جانب المجموعات المذكورة، فان تبليسي هي موطن لمجموعات عرقية أخرى منها اوسيتيون، والابخاز، والأوكرانيون، واليونانيون، وألمان، واليهود، والاستونيون، والأكراد، والأشوريون واليزيديون، وغيرهم  وأكثر من في المائة من المقيمين في تبليسي يمارسون عقائد من المسيحية الكنيسة الارثوذكسيه الجورجية هي الأكثر سيطرة .
والكنيسة الارثوذكسيه الروسية، التي هي بالمشاركة الكاملة مع الجورجية، والكنيسة البابوية الارمينيه، لها بعد هام داخل المدينة أيضا.
وهناك اقليه من السكان نحو .
في المائة لهم عقائد اسلامية ومعظمهم من الشيعة الإسلام ، في حين ان نحو .
في المائة من سكان تبليسي لهم عقائد اليهودية.وهناك أيضا كنيسه الروم الكاثوليك ومعبد يازيدي السلطان عزيد.
وكانت تبليسي معروفه تاريخيا بالتسامح الديني.
ويتضح هذا بشكل خاص في المدينة القديمة، حيث يمكن العثور علي مسجد وكنيسه ارثوذكسيه شرقيه على بعد اقل من متر قدم من بعضها البعض.
حتى بداية القرن ، كانت توجد الرياضة مثل ركوب الخيل، والمصارعة، والملاكمة، والرماية الرياضة الأكثر شعبيه في المدينة ونظرا لان تبليسي بدات تتطور اجتماعيا واقتصاديا وتندمج أكثر مع الغرب، فقد استحدثت رياضه جديده من أوروبا.
وقد أدت الحقبة السوفياتية إلى زيادة الترويج للرياضة التي كانت شائعه في أوروبا والي حد ما في الولايات المتحدة.
وفي الوقت نفسه، طورت تبليسي الاساسيات الرياضية اللازمة للرياضة المسيطرة.
بحلول ، كانت المدينة حوالي مرافق رياضية كبيرة وصغيرة، تحتوي فيما بينها، أربعه حمامات داخلية وسته مسابح في الهواء الطلق ، ملاعب كره السلة ، و مرافق الكره الطائرة، وساحات كره اليد، وأكبر إستاد في تبليسي هو دينامو مقعدا وثاني أكبر إستاد ميهيل ميخي مقعدا .
القصر الرياضي الذي يستضيف عاده مباريات كره السلة مع الحضور الضخم وبطولات التنس تحتوي ما يقرب من شخصا.
فيري هول لكره السلة هو أصغر الساحات الرياضية الداخلية مع مقعد.
الرياضة الأكثر شعبيه في تبليسي اليوم هي كره القدم، واتحاد الرجبي، وكره السلة، والمصارعة.
كما تشمل الرياضات الشعبية التنس والسباحة والبولو المائي.
وهناك العديد من الفرق لكره القدم وفرق الركبي وكذلك نوادي المصارعة.
الولايات المتحدة الامريكيه للاعبين كره السلة زازا باشولليا ونيلوتز تسخينفالي هم مواطنين تبليسي.، والمدينة لديها عدد من الفرق الرياضية المشتركة والهواة والنوادي.
ولم يفز فريق تبليسي لكره القدم، دينامو تبليسي، ببطوله اوروبيه كبري منذ موسم ، عندما فاز بكاس الفائزين في كاس الاتحاد الأوروبي وأصبح الفريق الشرقي في أوروبا لتحقيق الإنجاز.
فاز نادي الكره السلة دينامو تبليسي في الاتحاد الأوروبي في ولكن أيضا لم تتكرر اي من هذا القبيل الفذ.
وتتخذ الغالبية العظمي من شركات الاعلام في جورجيا بما في ذلك التلفزيون والصحف والاذاعه مقرا لها في تبليسي.
وتعد المدينة موطنا للقناه التليفزيونية الشعبية التي حصلت علي شهره كبيره بعد تغطيتها للثورة الوردية.
الاضافه إلى روستافي ، فان الثلاثة المتبقية من القنوات التلفزيونية العامة الرئيسية في جورجيا بما في ذلك تلفزيون ايميدي زي وقناه الاذاعه العامة متمركزة في المدينة.
وشهدت السوق التلفزيونية في تبليسي تغيرات ملحوظة منذ النصف الثاني من عندما اشترت رستم بنجاح شركه التلفزيون وشركه روبرت مردوخ للانباء أصبحت مساهمه في وسائل الاعلام المسيطرة في بداية .
ولدي تبليسي عدد من دور نشر الصحف.
ومن أبرز الصحف اليومية ساتي ساعة ، وريزوانسي الرنين ، وما إلى ذلك، ايضا صحيفة اللغة الانجليزيه يوميا الرسول، والمالية الاسبوعيه، وجورجيا اليوم، واللغة الانجليزيه الاسبوعيه الجورجية تايمز ومن بين المحطات الاذاعيه في المدينة، فان أذاعه ايميدي .
، فورتونا، وراديو هي بعض من أكثر المنافسين نفوذا مع الجماهير الوطنية الكبيرة.
وتشمل محطات الاذاعه في تبليسي خطوط إذاعيه .
، وأوروبا تبليسي .
، وراديو الجهاز الأبوي الجورجي .
.
العمارة في المدينة هو خليط من الجورجية والبيزنطية، الكلاسيكية الحديثة، والفن نوفو، والفنون الجميلة، والشرق الأوسط، والسوفياتي الستالينية في الأساليب المعمارية.
والأجزاء الأقدم من المدينة، بما في ذلك ابانو اوباني، افلاباري، والي حد ما في مقاطعات سولولاكي ومن الواضح النظرة المعمارية الجورجية التقليدية مع التاثيرات الشرقية القريبة.
ان مناطق وسط مدينه تبليسي التي تم بناؤها أو توسيعها بشكل رئيسي في القرن التاسع عشر شارع روستافيلي، مقاطعه فيرا، الخ لها نظره اوروبيه غربيه أساسا، ولكنها تحتوي مع ذلك علي أمثله فريدة للهندسة المعمارية الاوروبيه الزائفة، مثل أوبرا تبليسي.
وقد تميزت بداية القرن العشرين باحياء معماري، بأسلوب فن نوفو.
مع إنشاء الحكومة الشيوعية، وكان هذا النمط الزامي للبرجوازية ومهمله إلى حد كبير.
ومن الامثله علي العمارة الستالينية في جورجيا ماركس انجلز معهد لينين للبناء اميلي ، التي تمتلك الآن فندق بيلتمور تبيليسي.
وفي أعقاب الخصخصة، كان من المفترض تحويل هذا المبني من إلى إلى فندق كمبينسكي فخم خمسه نجوم من قبل مجموعه ابوظبي في الإمارات.
وحتى ، لم تكن قد أنجزت اي تجديدات.
ويمكن تجديد العمارة في وقت لاحق من القرن أساسا مع نمط البناء الذي كان شائعا خلال الحقبة السوفياتية في جميع انحاء الاتحاد السوفيتي والبلدان تحت الاحتلال السوفياتي.
وشمل ذلك بناء مبان سكنيه كبيره وملموسه فضلا عن المرافق الاجتماعية والثقافية والمكتبية، مثل مبني وزاره الطرق في تبليسي علي سبيل المثال.
ومنذ تفكك الاتحاد السوفياتي، كانت تبليسي موقعا لمشاريع بناء غير منضبطة/غير مرخص بها.
ومنذ ، اتخذت حكومة المدينة مبادرات جديده للحد من مشاريع البناء غير المنضبطة التي حققت نجاحا مختلطا.
وفي المستقبل القريب، سيكون لدي تبليسي ثلاثه مجمعات لناطحات السحاب.
ستكون أبراج المحور، ريرياكس شافشافادزه ، ومجمع فنادق الاعمال الجديده في أجارا، الذي يجري بناؤه حاليا، أطول المباني ناطحات السحاب في القوقاز.
ولتبليسي معالم هامه ومواقع لمشاهده معالم المدينة ويوجد في تبليسي البرلمان ومباني الحكومة مستشاريه الدولة في جورجيا، فضلا عن المحكمة العليا لجورجيا.
وللمدينة معالم ثقافيه هامه مثل المتحف الوطني الجورجي، ومحافظه تبليسي الحكومية، وأوبرا تبليسي، ومسرح الباليه، مسرح روستافيلي الأكاديمي الحكومي، مسرح مارجانشفيلي الأكاديمي الحكومي، كاتدرائية ساميبا، قصر فورونتسوف المعروف أيضا بقصر الأطفال اليوم ، العديد من المتاحف الحكومية، والمكتبة العامة الوطنية لبرلمان جورجيا، والمصرف الوطني لجورجيا، وميدان الحرية، وسيرك تبليسي، وجسر السلام والمؤسسات الهامه الأخرى.
وخلال الحقبة السوفياتية، كانت تبليسي تحتل باستمرار مرتبه في المدن الأربع الاولي في الاتحاد السوفيتي لعدد المتاحف.
من معالم المدينة التاريخية، وأبرزها هي قلعه ناركالا، وكاتدرائية انشيساتي القرن السادس، التي بنيت في القرن ، والكاتدرائية القرن الثامن، الذي أعيد بناؤه في وقت لاحق ، وكنيسه ميتيخي.
بالاضافه إلى مناطق الجذب التقليدية، طورت تبليسي ثقافة النوادي الليلية المزدهرة التي بدات تجتذب اهتمام وسائط الاعلام الدولية في الفترة من عام .
وقد ظهرت الانديه الرائدة مثل باساني، والرابطة الدولية للمقهى، ومعرض المقاهي، وكذلك الفنانين المحليين الرئيسيين.
مع الناتج المحلي الإجمالي بالأسعار الاساسيه الجورجي لاري في ، تبليسي هي المركز الاقتصادي للبلاد، وتوليد ما يقرب من في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في جورجيا.
ويسيطر قطاع الخدمات، بما في ذلك الخدمات الحكومية، ويسهم بنسبه في المائة من الناتج المحلي الإجمالي.
ويتجاوز نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي لاري الجورجي المتوسط الوطني بما يزيد عن في المائة.
ويسيطر قطاع التجارة بالجملة والتجزئة علي قطاع الخدمات نفسه، مما يعكس دور تبليسي كمركز للمرور العابر واللوجستيات في البلد وجنوب القوقاز.
ويسهم قطاع الصناعة التحويلية بنسبه في المائة فقط في الناتج المحلي الإجمالي لتبليسي، ولكنه أكبر بكثير، بحسب العمالة والقيمة المضافة الاجماليه، من قطاعات التصنيع في اي منطقه أخرى من جورجيا.
ويبلغ معدل البطالة في تبليسي بنسبه .
في المائة اعلي بكثير في تبليسي عن المناطق.
يقع مطار شوتا روستافيلي تبليسي الدولي في مطار تبليسي الوحيد، الذي يقع علي بعد كيلومترا جنوب شرق وسط المدينة.
مناوله راكبا في ، وهو أكثر المطارات ازدحاما في جورجيا والمطار الخامس والعشرين ازدحاما في الاتحاد السوفيتي السابق.
وشهد المطار نموا سريعا، حيث زاد عدد الركاب بأكثر من الضعف من تقريبا في إلى حوالي في .
بدا مطار تبليسي الدولي في استهلاك الطاقة الشمسية وكان أول مطار اخضر في منطقه القوقاز منذ .
وهذا يعني ان الاداره الانتقالية لجورجيا تعمل بالفعل وفقا للمعايير والمتطلبات البيئية الدولية لسنوات.
والمطار هو قاعده الخطوط الجوية الجورجية الناقلة لعلم جورجيا يقع مطار ناتاختاري الواقع علي بعد كم من تبليسي في بلده ناتاختاري.ويجري حاليا تشييد مطار جديد بين تبليسي ومتشهيتا.
وينقل مترو تبليسي، المعروف بعمقه تحت الأرض، ما يقرب من راكبا في الشهر.
ويخدم مترو تبليسي المدينة بخدمات مترو الانفاق السريع.
كان نظام المترو الرابع للاتحاد السوفيتي وبدا البناء في وانتهي في .
ويقوم النظام بتشغيل خطين، هما خطوط اختيلي فاركيتيلي وخط سابورتالو.
ويحتوي علي محطه و مترو للسيارات.
معظم المحطات، مثل تلك الموجودة في أنظمه المترو السوفيتية الأخرى، مزينه بإسراف.
القطارات تشغل من : صباحا إلى منتصف الليل.
ونظرا لتفاوت الأرض، فان خطوط السكك الحديدية تتجاوز المستوي الأرضي في بعض المناطق.
وهناك محطتان فوق الأرض.
وكانت تبليسي شبكه ترام منذ بدءا من الترام المدفوع بالخيول ومن كانون الأول/ديسمبر الترام الكهربائي.
وعندما تفكك الاتحاد السوفياتي، ذهب النقل الكهربائي إلى حاله تدهور في غضون السنوات، وأخيرا اغلق خط الترام الوحيد المتبقي في كانون الأول/ديسمبر بالاضافه إلى خطوطين للحافلات التي تركت.هناك خطط لبناء شبكه الترام الحديثة.
وأكثر اشكال النقل سيطرة هي ميني باص.
وقد نما نظام الميني الباص المتطور في تبليسي خلال السنوات الاخيره.
الاضافه إلى المدينة، تخدم عده خطوط أيضا المناطق الريفية المحيطة في تبليسي.
في جميع انحاء المدينة، يتم دفع سعر ثابت بغض النظر عن المسافة تيتري في .
النسبة للرحلات الطويلة خارج المدينة، فان الأجور المرتفعة شائعه.
لا توجد توقفات محدده مسبقا لخطوط الميني باص، ويتم الترحيب بها من الشوارع مثل سيارات الاجره، ويمكن لكل راكب الخروج كلما يشاء.
وثاني أكبر اشكال النقل هو الحافلات البلدية التي تديرها شركه النقل في تبليسي.
واعتبارا من تموز/يوليه ، كانت حافلات من مختلف الحجم تخدم المدينة، وكانت جميعها من الطراز الأوكراني بوغدان حافله و .
وفقا لبرنامج الترميم الذي دام سنوات في قاعه مدينه تبليسي للحافلات البلدية في تموز/يوليو، وقعت اتفاقا مع شركه مان للشاحنات والحافلات لشراء الحافلات الجديدة ذات الكفاءة في استخدام الطاقة في مدينه مان ليون.
في أكتوبر ، الاولي الجديدة حافلات وضعت في الخدمة علي الطريق .
وبما انه من المقرر ان ترد بقية الحافلات حتى نهاية آذار/مارس ، .
تاريخيا، كانت المدينة تحتوي على طرق جوية مختلفه ولكن كل منهم أغلقت بعد الحقبة السوفياتية.
بعض الطرق الجوية السوفياتية الوقت أعاده فتح في وبعضها من المقرر أعاده فتح في .
ومنذ ، تتمتع تبليسي برافعه حديثه وعاليه القدرات تعمل بين منتزه ريكه وقلعه ناركالا، ويمكن لكل جنال ان يحمل ما يصل إلى أشخاص.
وقد تم بناء النظام من قبل الشركة الايطاليه الصانع لايتنر روبيطرق.
منذ أكتوبر ، تم أعاده فتح الترام الجوي لبحيرة السلاحف الذي تم فتحه أصلا في بعد سنوات من الخدمة.
ذهبت تحت التعمير الرئيسية ولكن حفظ التصميم القديم والمحطات.
الترام يربط منتزه فأيكي مع بحيرة السلحفاة.
وقام بالتعمير السيد ل.
ت.
د.
باغيرمشيني .
ومنذ تشرين الأول/أكتوبر يجري حاليا أعاده بناء الترام الجوي بين جامعه الدولة ماجليف والحرم الجامعي بأغبى في مقاطعه سابورتالو التي افتتحت في الأصل في بعد عاما من التخلي عنها، ومن المقرر افتتاحه في نيسان/ وقد أنتجت الايطاليه الاصليه غودولليس بواسطة لوكلومو وقدمتها سيريتي وتانفاني بسعة راكبا، ويجري الاحتفاظ بكل منها وكذلك المحطات.
بسبب سوء الاداره علي ايدي السلطات السوفياتية واحده من الترام الجوي الرئيسي شهدت عطلا كبيرا، مما تسبب في حادث سيارة الكابل تبليسي والمتبقية مغلقه منذ ذلك الحين.منذ تشرين الأول/أكتوبر  وتعد تبيليسي موطنا للعديد من المؤسسات الرئيسية للتعليم العالي، بما في ذلك جامعه تبليسي الطبية الحكومية، واكاديميه الطب التابعة لبيتر بيتادزه تبليسي، المشهورة بنظام التعليم الطبي المعترف به دوليا.
وأكبر جامعه جورجية هي جامعه تبليسي الحكومية التي أنشئت في شباط/فبراير .
تسو هو أقدم جامعه في منطقه القوقاز بأكملها.
ويلتحق بالمدارس أكثر من طالب وعدد أعضاء هيئه التدريس والموظفين المتعاونون حوالي .
وتضم تبليسي أيضا أكبر جامعه طبية في منطقه القوقاز جامعه تبليسي الطبية الحكومية، التي تاسست كمعهد تبليسي الطبي في وأصبحت كليه الطب في جامعه ولاية تبليسي في .
وأعيدت تسميه معهد تبليسي الطبي الحكومي إلى الجامعة الطبية في .
وبما ان هذه الجامعة تعمل كمؤسسه تعليمية مستقله، فقد أصبحت المؤسسة أحدي مؤسسات التعليم العالي الرفيعة المستوي التي تدعمها الدولة في منطقه القوقاز.
وهناك حاليا ما يقرب من طالبا جامعيا و خريجا في الجامعة منهم في المائة ياتون من بلدان أجنبيه.
وتوجد في تبليسي الجامعة التقنية الرئيسية والأكبر في جورجيا، وهي الجامعة التقنية الجورجية.
تاسست الجامعة التقنية الجورجية في ككلية البوليتكنيك في جامعه ولاية تبليسي.
وقد قرات المحاضرة الاولي الاستاذه الرياضية الجورجية الشهيرة في عالم الرياضيات اندريريا رازمادزه.
وحصلت علي المركز الجامعي بحلول .
وتوجد في تبليسي المؤسسة التعليمية العليا الخاصة الثلاث الأكثر شعبيه في جورجيا جامعه جورجيا تبيليسي ، وجامعه القوقاز، وجامعه تبليسي الحرة.
وجامعه جورجيا تبليسي هي أكبر جامعه خاصه في جورجيا، وتضم أكثر من من الطلاب الدوليين والمحليين.
وقد أنشئت في وسرعان ما أصبحت رائده في السوق داخل القطاع التعليمي الجورجي.
وفي ، تلقت الشركة تمويلا من مؤسسه الاستثمارات الخاصة في الخارج لتطوير البنية التحتية والمعدات التقنية للجامعة.
جامعه جورجيا لديها العديد من البرامج الجامعية والدراسات العليا وانها الشركة الاولي في جورجيا التي تقدم برامج الشهادات الدولية من شركه اوراكل، ومايكروسوفت، وتقنيات زند واكاديميه سيسكو.
تاسست جامعه القوقاز في كتوسع في مدرسه القوقاز للاعمال التجارية التي أنشئت في من قبل كونسورتيوم يتالف من جامعه تبيليسي الحكومية والجامعة التقنية الجورجية بالشراكة مع جامعه جورجيا الحكومية أتلانتا، الولايات المتحدة الامريكيه .
وقد أنشئت جامعه تبليسي الحرة في من خلال دمج مدرستين للتعليم العالي: المدرسة الاوروبيه للاداره تبليسي ومعهد تبليسي لأسيا وافريقيا.
وتضم الجامعة الحرة اليوم ثلاث مدارس هي مدرسه الاعمال، ومعهد اسيا وافريقيا، وكليه الحقوق، وتقدم برامج اكاديميه في مستويات البكالوريوس والدراسات العليا والدكتوراه.
الاضافه إلى ذلك، تنظم الجامعة الحرة مجموعه واسعه من الدورات الدراسية القصيرة الأجل وتدير العديد من مراكز البحوث وبرامج المدارس الصيفية.
مؤسسات التعليم العالي في تبليسي:  جامعه تبليسي الحكومية  جامعه ولاية إيليا  الجامعة التقنية الجورجية  معهد تبليسي الحكومي  شوتا روستافيلي المسرح والسينما جامعه  اكاديميه الدولة للفنون في تبليسي  جامعه جورجيا تبليسي  جامعه تبليسي الطبية الحكومية  جامعه القوقاز  جامعه القوقاز الدولية  اكاديميه تبليسي الطبية  جامعه تبليسي الحرة  جامعه غريغول روبايددزي الما ماتر  الجامعة الامريكيه الجورجية  الجامعة الدولية للبحر الأسود  المعهد الجورجي للشؤون العامة  الجامعة الزراعية الجورجية  المدرسة الدولية للعلوم الاقتصادية  جامعه جيودي  جامعه نيو فيجين  ، ألمانيا، فرنسا ، سلوفينيا ، النمسا، الولايات المتحدة، إيطاليا، المملكة المتحدة، إسبانيا أنقرة، تركياكييف، أوكرانياأستانا، كازاخستان ، ليتوانيا بوخارست، رومانيا وارسو، بولندا  أهم المعالم السياحية في تبليسي عاصمة جورجيا  موسم الهجرة إلى جورجيا

شرح حديث إنها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن السعي في الفتنة.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن عثمان الشحام قال: حدثني مسلم بن أبي بكرة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس، والجالس خيرا من القائم، والقائم خيرا من الماشي، والماشي خيرا من الساعي، قال: يا رسول الله ما تأمرني؟ قال: من كانت له إبل فليلحق بإبله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه، قال: فمن لم يكن له شيء من ذلك؟ قال: فليعمد إلى سيفه فليضرب بحده على حرة ثم لينج ما استطاع النجاء .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في النهي عن السعي في الفتنة ، يعني: الدخول فيها والعمل على وجودها وإذكاء نارها، والحرص على حصولها، هذا هو السعي في الفتنة، سواء كان ذلك بالقول أو بالفعل أو بالتحريض والتهييج وحصول الكلام الذي يحرك الناس ويجعلهم يقدمون على الفتن، ويقومون بفعل الفتن والمشاركة فيها، كل ذلك سعي في الفتنة، فالداخل في الفتنة بفعله هو ساع في الفتنة، والداعي إليها والمحرض عليها والمهيج إليها ومحرك الناس إليها أيضا كذلك هو ساع في الفتنة، وكل ذلك لا يجوز، ومن حظ المسلم الناصح لنفسه ألا يكون سببا في الفتنة، وألا يتسبب في الفتن، وألا يثير فتنة، ومن سوء حظه أن يثير الفتن، وأن يكون سببا في وجودها وإيقاد نارها وحصول الضرر بها.
أورد أبو داود حديث أبي بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنها ستكون فتنة يكون الجالس فيها خيرا من القائم يعني: كل من كان أبعد عنها فهو خير ممن هو أقرب إليها، فالقاعد فيها الذي ما تحرك ولكنه دخل فيها خير من القائم؛ لأن القاعد دون القائم الذي يرى ما لا يرى القاعد، ويبصر ما لا يبصر القاعد، فالقاعد خير من القائم، والقائم خير من الماشي.
قوله: إنها ستكون فتنة يكون المضطجع خيرا من الجالس المضطجع الذي ما دخل فيها، ولا نظر إليها، ولا فكر فيها.
قوله: والقائم خيرا من الماشي، والماشي خيرا من الساعي ، الذي يجري ويركض ويسرع من أجل الفتن وإذكائها وإيقاد نارها وحصولها، فالناس متفاوتون، وكل من كان أبعد عن الفتن فهو أسلم من غيره.
قوله: قال: ما تأمرني؟ قال: من كانت له إبل فليلحق بإبله ، يعني: في الفلاة، ليعتزل ويبتعد عن هذه الفتن، فيكون في البر مع إبله يرعاها ويشرب من لبنها، أو مع غنمه إذا كان له غنم يرعاها ويشرب من درها، أو له أرض يغرسها ويزرعها ويكون بعيدا عن الفتن، وبعيدا عن المصائب التي تحل بالناس.
قوله: فمن لم يكن له شيء من ذلك؟ ، يعني: لا يستطيع العزلة ولا الذهاب؛ لأنه ليس له شيء يخرج إليه وينشغل به، فهو يحذر أن يقع في الفتنة، وإذا كان له سيف فليعمد إلى حرة فليضرب به عليها ليكون ذلك فيه اطمئنانه إلى عدم دخوله في الفتنة، وعدم استعماله السيف لقتل المسلمين في الفتن، معنى ذلك كله: التحريص على الابتعاد عن الفتنة، وألا يكون عنده الوسائل التي تجعله يدخل فيها، وهو إما أن يكون ذلك إشارة إلى ابتعاده عن الفتن، أو أنه يحصل ذلك فعلا حتى لو أراد أن يدخل لم تكن عنده الوسيلة أو القدرة التي يكون مشاركا فيها، وكل ذلك حث على الابتعاد عن الفتن، والحذر من الوقوع فيها، ومن الدعوة إليها، ومن التحريض عليها؛ لأن كل ذلك من السعي في الفتن.
تراجم رجال إسناد حديث إنها ستكون فتنة يكون المضطجع فيها خيرا من الجالس قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان الشحام .
عثمان الشحام لا بأس به، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قال: حدثني مسلم بن أبي بكرة .
مسلم بن أبي بكرة صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيه .
هو أبو بكرة نفيع بن الحارث رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... أرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد الرملي حدثنا مفضل عن عياش عن بكير عن بسر بن سعيد عن حسين بن عبد الرحمن الأشجعي أنه سمع سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث قال: فقلت: يا رسول الله أرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن كابني آدم، وتلا يزيد : لئن بسطت إلي يدك.. المائدة: الآية .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص وهو يتعلق بالذي قبله، من حيث الفتنة وحصولها، قال: أرأيت إن بسط يده إلي ليقتلني؟ قال: كن كابني آدم يعني: ابني آدم أحدهما أراد أن يقتل الآخر، والثاني قال: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين المائدة: فكونك تكون مقتولا خير من أن تكون قاتلا، وهذا يكون وإذا صار الإنسان كذلك فهو شيء محمود، وإن أراد أن يدافع عن نفسه فليدفع بما هو أسهل وبما هو أخف، ولا يلجأ إلى الأشد إلا إذا لم يجد بدا من ذلك، ولكن كونه يكون مقتولا أو معتدى عليه أو مظلوما خير من أن يكون ظالما.
تراجم رجال إسناد حديث ... أرأيت إن دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني... قوله: حدثنا يزيد بن خالد الرملي .
يزيد بن خالد الرملي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا مفضل .
هو مفضل بن فضالة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عياش .
هو عياش بن عباس ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن بكير .
هو بكير بن عبد الله بن الأشج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
بسر بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حسين بن عبد الرحمن الأشجعي .
حسين بن عبد الرحمن الأشجعي مقبول، أخرج له أبو داود .
أنه سمع سعد بن أبي وقاص .
سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث النهي عن السعي في الفتنة وفيه ... قتلاها كلهم في النار ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا أبي حدثنا شهاب بن خراش عن القاسم بن غزوان عن إسحاق بن راشد الجزري عن سالم حدثني عمرو بن وابصة الأسدي عن أبيه وابصة ، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
فذكر بعض حديث أبي بكرة رضي الله عنه قال: قتلاها كلهم في النار ، قال فيه: قلت: متى ذلك يا ابن مسعود ؟ قال: تلك أيام الهرج، حيث لا يأمن الرجل جليسه، قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك ويدك، وتكون حلسا من أحلاس بيتك، فلما قتل عثمان رضي الله عنه طار قلبي مطاره، فركبت حتى أتيت دمشق، فلقيت خريم بن فاتك رضي الله عنه فحدثته، فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثنيه ابن مسعود رضي الله عنه .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود وحديث خريم بن فاتك رضي تعالى الله عنهما وهو يتعلق بحديث أبي بكرة المتقدم قال: قتلاها كلهم في النار يعني: القاتل والمقتول كلهم في النار.
قوله: قلت: متى ذلك يا ابن مسعود ؟ قال: تلك أيام الهرج .
الهرج الذي هو كثرة القتل.
قوله: حيث لا يأمن الرجل جليسه .
يعني: تكثر الخيانة وتقل الأمانة، ولا يأمن الإنسان جليسه، فقد يعتدي عليه، وقد يكون سببا في الاعتداء عليه.
قوله: قال: فما تأمرني إن أدركني ذلك الزمان؟ قال: تكف لسانك ويدك .
يعني: لا تطلق لسانك في الفتنة ولا تمد يدك إليها، وقد قال عليه الصلاة والسلام: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده .
قوله: وتكون حلسا من أحلاس بيتك .
يعني: تلازم البيت، والحلس هو الفراش والوطاء الذي يوضع في البيت، فهو ثابت في البيت حتى يحرك من مكانه، ويقال للإنسان: حلس بيته إذا كان ملازما له كالفراش الذي هو ملازم للأرض ولا يتحرك منها إلا إذا حرك من مكان إلى مكان، وهذا فيه إشارة إلى الابتعاد عن الفتنة، وأن الإنسان لا يكون مع أهلها وإنما يكون ملازما لبيته.
قوله: فلما قتل عثمان طار قلبي مطاره .
يعني: حصل خوف من أن تكون هذه هي الفتنة قد وقعت، وقد حصلت.
قوله: فركبت حتى أتيت دمشق فلقيت خريم بن فاتك فحدثته فحلف بالله الذي لا إله إلا هو لسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثنيه ابن مسعود رضي الله تعالى عنه .
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن السعي في الفتنة وفيه ... قتلاها كلهم في النار ... قال: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان هو الحمصي، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبي .
أبوه ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا شهاب بن خراش .
شهاب بن خراش صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود .
عن القاسم بن غزوان .
القاسم بن غزوان مقبول، أخرج له أبو داود .
عن إسحاق بن راشد الجزري .
إسحاق بن راشد الجزري ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن سالم .
قال الحافظ : يحتمل أن يكون ابن أبي الجعد وهو ثقة، أو ابن أبي المهاجر ثقة، أو ابن عجلان ثقة، وإلا فمجهول، أخرج له أبو داود .
يعني: أنه مهمل ذكر اسمه ولم يذكر اسم أبيه، ويقال له: مهمل، وهو يحتمل هؤلاء الثلاثة، وإلا فيكون مجهولا غير معروف.
حدثني عمرو بن وابصة الأسدي .
صدوق أخرج له أبو داود .
عن أبيه وابصة .
هو وابصة بن معبد رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن ابن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهذا من أطول الأسانيد عند أبي داود؛ لأن فيه تسعة أشخاص، وأربعة منهم أخرج لهم أبو داود وحده، وهم: شهاب والقاسم وسالم وعمرو بن وابصة .
فهؤلاء تسعة أشخاص، وهذا من أطول الأسانيد عند أبي داود ، وأعلى الأسانيد عنده أربعة.
فلقيت خريم بن فاتك .
خريم بن فاتك صحابي، أخرج له أصحاب السنن، لكنه في طبقة الصحابة فهو و ابن مسعود في طبقة واحدة.
الجمع بين قوله: المقتول خير من القاتل وقوله: قتلاها كلهم في النار قد يرد سؤال هو: كيف نجمع بين هذا وحديث: المقتول خير من القاتل ، وهنا قال: قتلاها كلهم في النار ؟ الجواب: هذا الحديث ضعفه الألباني ، ولو صح فإنه مثلما في الحديث الآخر عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قالوا: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
شرح حديث إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا أوتاركم، واضربوا سيوفكم بالحجارة، فإن دخل يعني: على أحد منكم فليكن كخير ابني آدم .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، وهو متفق مع مواضع من مع الأحاديث التي مرت.
قوله: إن بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم .
القسي هي: الأقواس التي هي من أدوات الحرب في ذلك الوقت.
قوله: وقطعوا أوتاركم ، الأوتار هي للأقواس.
قوله: واضربوا سيوفكم بالحجارة ، معناه: حتى لا يكون عندكم سلاح، ولا يكون هناك مجال للمشاركة في الفتنة.
قوله: فإن دخل على أحد منكم ، يعني: في بيته، وأريد قتله، فليكن كخير ابني آدم الذي قال: ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار المائدة: .
تراجم رجال إسناد حديث إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الوارث بن سعيد .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن جحادة .
محمد بن جحادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن ثروان .
عبد الرحمن بن ثروان صدوق ربما خالف، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن هزيل .
هزيل ثقة مخضرم، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبي موسى الأشعري .
هو أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ... من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله فليقل هكذا ... قال الإمام المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا أبو عوانة عن رقبة بن مصقلة عن عون بن أبي جحيفة عن عبد الرحمن يعني ابن سميرة قال: كنت آخذا بيد ابن عمر رضي الله عنهما في طريق من طرق المدينة، إذ أتى على رأس منصوب فقال: شقي قاتل هذا، فلما مضى قال: وما أرى هذا إلا قد شقي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله فليقل هكذا، فالقاتل في النار والمقتول في الجنة .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رجلا قال: كنت مع ابن عمر في طريق من طرق المدينة، ومر على رأس منصوب، يعني: أنه قد قتل، فقال ابن عمر: شقي قاتل هذا، ثم لما أدبر قال: وما أرى هذا إلا قد شقي يعني: المقتول.
ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله فليقل هكذا .
أي: أن المقتول يمد رقبته له؛ لأنه إذا قتل يكون في الجنة والقاتل يكون في النار ويبوء القاتل بإثمه وإثم القتيل، كما قد حصل من أحد ابني آدم الذي قتل أخاه.
قوله: فليقل هكذا قال في الشرح: هو إشارة إلى مد عنقه، والحديث ضعيف، ففيه عبد الرحمن بن سميرة وهو مقبول ثم أيضا قوله: من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله، فليقل هكذا فالقاتل في النار والمقتول في الجنة .
إذا كان المقصود به المقتول فهذا لا يكون متفقا مع ما جاء في آخر الحديث من قوله: شقي قاتل هذا، فلما مضى قال: وما أرى هذا إلا قد شقي.
أي المقتول، وهذا لا يتفق مع الاستدلال الذي جاء في الآخر، وما ذكره في عون المعبود من أن المقصود به ابن الزبير يرد عليه بأمرين: الأمر الأول: أن ابن الزبير كان في مكة وليس في المدينة.
والأمر الثاني: لا يمكن أن يقال في ابن الزبير : قد شقي .
قوله: أتى على رأس منصوب .
يعني: مقتول ومصلوب كله أو أن الرأس نفسه معلق على حدة.
وقوله: فلما مضى قال: وما أرى هذا إلا قد شقي ، لا يعتبر تأكيدا لكلامه السابق؛ لأنه قال وما أرى هذا أي: المقتول إلا قد شقي ، وهذا يمكن أن يتفق مع حديث: القاتل والمقتول في النار ، الذي سيأتي، لكن كونه يأتي بعده : القاتل في النار والمقتول في الجنة ، لا يتطابق مع هذا الكلام، وأيضا كونه يفسر بابن الزبير أيضا لا يستقيم.
تراجم رجال إسناد حديث ... من مشى إلى رجل من أمتي ليقتله فليقل هكذا ... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
هو أبو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عوانة .
هو أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رقبة بن مصقلة .
رقبة بن مصقلة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة أخرج له في التفسير.
عن عون بن أبي جحيفة .
عون بن أبي جحيفة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن يعني ابن سميرة .
عبد الرحمن بن سميرة مقبول أخرج له أبو داود وحده.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: أبو داود : رواه الثوري عن عون عن عبد الرحمن بن سمير أو سميرة .
يعني: هذه النقول التي بعد ذلك فيها اختلاف في أبي عبد الرحمن ، هل هو سمير أو سميرة أو سبرة، يعني عدة وجوه قيلت في اسم أبي عبد الرحمن هذا.
قال: أبو داود رواه الثوري .
الثوري هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عون عن عبد الرحمن بن سمير أو سميرة .
هذا شك: سمير أو سميرة .
ورواه ليث بن أبي سليم عن عون .
ليث بن أبي سليم صدوق اختلط جدا، فلم يتميز وترك.
أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن عون عن عبد الرحمن بن سميرة .
عون عن عبد الرحمن بن سميرة ، وهذا مطابق لما هو موجود.
قال أبو داود: قال لي الحسن بن علي الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب إلا النسائي .
حدثنا أبو الوليد يعني: بهذا الحديث عن أبي عوانة وقال: هو في كتاب ابن سبرة وقالوا: سمرة وقالوا: سميرة هذا كلام أبي الوليد .
معناه: أنه اختلف، وحاصل الكلام: أنه كله يدور حول الاختلاف في والد عبد الرحمن الذي يروي عن ابن عمر .
شرح حديث ... كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أبي عمران الجوني عن المشعث بن طريف عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك ، فذكر الحديث، قال فيه : كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني: القبر ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، أو قال: ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بالصبر، أو قال: تصبر، ثم قال لي: يا أبا ذر قلت: لبيك وسعديك، قال: كيف أنت إذا رأيت أحجار الزيت قد غرقت بالدم؟ قلت: ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بمن أنت منه، قلت: يا رسول الله أفلا آخذ سيفي وأضعه على عاتقي؟ قال: شاركت القوم إذن قلت: فما تأمرني؟ قال: تلزم بيتك، قلت: فإن دخل علي بيتي، قال: فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ثوبك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه .
قال: أبو داود : لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد .
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا ذر قلت: لبيك يا رسول الله وسعديك ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر نداء له حتى يكون متهيئا ومستعدا لما سيلقى عليه، وقول أبي ذر رضي الله عنه في جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبيك يا رسول الله وسعديك هذه إجابة يجيب بها من دعي وهي إجابة حسنة جميلة فيها أدب، ولبيك بمعنى: الإجابة، أي: أن من ينادى يجيب بهذا الجواب وهو جواب حسن، معناه: نعم أنا أجيبك وأنتظر لما تريد، أو مستعد لما تريد مني، وهذا يقوله النبي صلى الله عليه وسلم من أجل أن يجعل ذلك المنادى على انتباه وتأهب لإلقاء الشيء الذي سيقوله له، بخلاف ما لو قال: كذا وكذا قبل أن يقول ذلك فإنه لا يكون مثل الأول في التهيؤ والاستعداد لتلقي ما يلقى عليه ولاستيعاب ما يلقى عليه.
قوله: فذكر الحديث يعني: أن فيه اختصار، ولم يسرد أبو داود الحديث كله على ما جاء، وإنما أتى بشيء يتعلق بالفتن.
قوله: كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني: القبر ؟ ، البيت هنا المقصود به القبر يكون بالوصيف، وفسر الوصيف بأنه القبر نفسه، يعني: لا يوجد مكان يقبر فيه فيحتاج الناس إلى أن يشتروا مكانا يقبرون فيه، والوصيف هو العبد، معناه: أن القبر سيكون شيئا ذا قيمة وفسر أيضا بأن الناس يشغلون عن دفن موتاهم حتى يكون الذي يتولى ذلك شخص تكون أجرته على ذلك أن يعطى عبدا، وهناك تفسير آخر ذكره في عون المعبود قال: وقيل معناه: أن البيوت تصير رخيصة لكثرة الموت وخلو أهلها منها، وتباع من ورائهم رخيصة فتكون قيمة البيت رخيصة كقيمة العبد هذه أقوال قيلت في تفسير أن البيت يكون بالوصيف.
وقيل أيضا: معناه: أنه لا يبقى في كل بيت كان فيه كثير من الناس إلا عبد يقوم بمصالح ضعفة أهل ذلك البيت، يعني: ليس كلهم هلكوا، وإنما هلك كثير منهم وبقي أناس ضعفاء يقوم على خدمتهم ذلك العبد.
ويؤيد التفسير الأول ما ورد في رواية مشكاة المصابيح: كيف بك يا أبا ذر إذا كان بالمدينة موت يبلغ البيت العبد، حتى إنه يباع القبر بالعبد .
البيت يقال له: بيت؛ لأنه منزل، كما أن بيوت الناس التي يسكنونها في الدنيا يقال لها: منازل وبيوت، والقبر يقال له بيت لأنه مسكن للميت يكون فيه؛ ولهذا جاء عن المعمر بن علي البغدادي الذي توفي سنة خمسمائة وسبع من الهجرة، وكان قد نصح زعيما كبيرا في الدولة، وكان الملك قد فوض إليه أمور الدولة، فكان مما نصحه المعمر بن علي البغدادي وهي نصيحة بليغة عظيمة، قال له بعد أن سلم عليه ودعا له: إن من كان في ولاية فإنه ليس مخيرا بالقاصد والوافد، إن شاء وصل وإن شاء فصل، وإنما عليه أن يفتح بابه، وأما من كان ليس في ولاية فهو مخير إن شاء فتح بابه وإن شاء أغلق بابه؛ لأنه غير مسئول، ثم قال: لأن من كان على الخليقة أمير فهو في الحقيقة أجير، قد باع زمنه وأخذ ثمنه، فلم يكن له في نهاره ما يتصرف فيه باختياره، وليس له أن يصلي نفلا ولا أن يدخل معتكفا ؛ لأنه أصبح مسئولا ومرتبطة به حاجات الناس فلا يفعل النوافل ويترك الفرائض؛ لأن القيام بمصالح الناس فرض، وكونه يعتكف أو يصلي هذا نفل، أو يصلي نفلا غير واجب، والفرض يقدم على النفل.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري نقلا عن بعض أهل العلم أنه قال: من اشتغل بالفرض عن النفل فهو معذور، ومن اشتغل بالنفل عن الفرض فهو مغرور.
ثم ذكر له كلاما حول مسئوليته وما أناطه به ذلك الملك، وذلك الإمام وختم ذلك بقوله: فاعمر قبرك كما عمرت قصرك.
وهذا محل الشاهد الذي أوردت القصة من أجله؛ لأن هذا بيت وهذا بيت، والبيت في الدنيا عمارته بنيانه وإقامته، والقبر عمارته بالأعمال الصالحة التي يقدمها الإنسان ليجدها إذا أدخل ذلك الذي هو القبر.
وهذه قصة جميلة ذكرها الحافظ ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة في ترجمة المعمر بن علي البغدادي وذكر أيضا أنه لما نصحه أعطاه مقدارا كبيرا من الدنانير، وقال: وزعها على المساكين، فامتنع عن أخذها وقال: المساكين على بابك أكثر منهم على بابي.
قوله: قال: كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف يعني: القبر ؟ قلت: الله ورسوله أعلم، أو قال: ما خار الله لي ورسوله .
يعني: الله ورسوله أعلم، أو ما اختار الله لي ورسوله، ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم سوف يخبره بشيء يسلكه، وطريق يتخذه وعمله يعمله.
قوله: قال:عليك بالصبر ، يعني: هذا الذي عليه أن يفعله، عليك بالصبر أو قال: تصبر .
قال في عون المعبود: تصبر، يعني: عليك أن تصبر، واعمل أو اجتهد في حصول التصبر الذي يكون بمثابة معالجة ومجاهدة النفس على الصبر وعدم المشاركة في الفتنة.
قوله: ثم قال لي: يا أبا ذر قلت: لبيك وسعديك، قال: كيف أنت إذا رأيت أحجار الزيت قد غرقت بالدم؟ ، أحجار الزيت مكان حول المدينة، وفسر هذا بفتنة الحرة التي حصلت على يد شخص يقال له: مسلم بن عقبة المري .
قوله: قلت: ما خار الله لي ورسوله قال: عليك بمن أنت منه ، لا أدري ماذا يراد بها، اللهم إلا أن يكون المقصود به ملازمة الأرض؛ لأن الإنسان من الأرض، ومثل هذا يقال له: ما أنت منه؟ لأن من للعاقل، وما لغير العاقل، فلا أدري ما المراد بها، وقال بعد ذلك: تلزم بيتك ، يعني: جاء التوضيح فيما بعد أنه يلزم بيته ويكون حلسا من أحلاس بيته.
قال العظيم أبادي : عليك بمن أنت منه أي: الزم أهلك وعشيرتك الذين أنت منهم.
والمقصود من ذلك أنه يلزمهم، ويبقى معهم في البيت، ويكون مع من بقي ولم يشتغل في الفتنة، لكن كونه في يوم إذا أهله شاركوا في الفتنة لا يكون معهم، ولكن المقصود من ذلك: أنهم إذا ابتعدوا عن الفتنة ولزموا الأرض فأنت الزمها معهم، أما كونه يكون معهم حيث كانوا فقد يشارك، اللهم إلا إن كان المقصود به النساء والصغار الذين هم ليسوا من أهل المشاركة، وإنما هم باقون في البيوت، والحاصل أنه يبقى في البيوت مع من لا يقاتل.
وقيل المراد بمن أنت منه : الإمام، أي: الزم إمامك ومن بايعته، وكذلك أيضا هذا المعنى مستقيم.
قوله: قلت: يا رسول الله أفلا آخذ سيفي وأضعه على عاتقي؟ قال: قد شاركت القوم إذا ما دام أنه أخذ السيف ووضعه على عاتقه فقد وجدت المشاركة، ويدل على المشاركة كون الإنسان يضع سيفه على عاتقه، فهو مستعد أنه يقابل، ومستعد أنه يلاقي.
قوله: قال: فما تأمرني؟ قال: تلزم بيتك، قلت: فإن دخل علي بيتي؟ قال: فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق ثوبك على وجهك يبوء بإثمك وإثمه .
قوله: يبهرك شعاع السيف يعني: شعاعه وبريقه ولمعانه، فضع ثوبك على وجهك حتى لا ترى هذا الشيء، وإذا قتلك فقد باء بإثمك وإثمه، وأنت تكون من أهل الجنة وهو من أهل النار.
قال أبو داود : لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد .
هذا يتعلق بالإسناد، يعني: أن المشعث الذي ذكره هو حماد بن زيد .
تراجم رجال إسناد حديث ... كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عمران الجوني .
أبو عمران الجوني هو عبد الملك بن حبيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب.
عن المشعث بن طريف .
المشعث بن طريف مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عبد الله بن الصامت .
عبد الله بن الصامت ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ذر .
أبو ذر رضي الله عنه جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، والحديث صححه الألباني ، وفيه هذا المقبول، لكن لعل ذلك لشواهد.
شرح حديث إن بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عفان بن مسلم حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم الأحول عن أبي كبشة قال: سمعت أبا موسى يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بين أيدكم فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قالوا: فما تأمرنا؟ قال: كونوا أحلاس بيوتكم .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه، وقد مر نظير هذا الحديث بهذا المعنى تماما، وفيه التفاوت بين القاعد والقائم والماشي والساعي، وأن من الخير للناس أن يكونوا كأحلاس بيوتهم، وهنا قال: يكون بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم ، بين أيديكم يعني: أمامكم، وفي مستقبل أيامكم تكون فتنا كقطع الليل المظلم من شدتها وصعوبتها.
تراجم رجال إسناد حديث إن بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم ... قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
محمد بن يحيى بن فارس ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عفان بن مسلم .
هو عفان بن مسلم الصفار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عاصم الأحول .
هو عاصم بن سليمان الأحول ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي كبشة .
هو أبو كبشة السلولي ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
سمعت أبا موسى .
أبو موسى هو عبد الله بن قيس الأشعري ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، والحديث مطابق لما تقدم، المقبول فيه لا يؤثر؛ لورود أحاديث في معناه منها: كسروا قسيكم، وقطعوا أوتاركم، واضربوا سيوفكم، فإن دخل على أحد منكم فليكن كخير ابني آدم ، وحديث: تكف لسانك ويدك، وتكون حلسا من أحلاس بيتك، فلما قتل عثمان طار قلبي ، وحديث: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والماشي فيها خير من الساعي ، وحديث أبي بكرة إنها ستكون فتن يكون المضطجع فيها خير من الجالس، والجالس خير من القائم، والقائم خير من الماشي .
شرح حديث إن السعيد لمن جنب الفتن ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي حدثنا حجاج يعني ابن محمد حدثنا الليث بن سعد قال: حدثني معاوية بن صالح أن عبد الرحمن بن جبير حدثه عن أبيه عن المقداد بن الأسود قال: أيم الله لقد سمعت رسول الله صلى الله وسلم يقول: إن السعيد لمن جنب الفتن، إن السعيد لمن جنب الفتن، إن السعيد لمن جنب الفتن، ولمن ابتلي فصبر فواها .
أورد أبو داود حديث المقداد بن الأسود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن السعيد لمن جنب الفتن وكررها ثلاثا ثم قال: ولمن ابتلي فصبر فواها قيل المقصود ب واها أنها إعجاب، يعني: ما أحسن فعله وما أحسن عمله وقيل: إنها تلهف على حصول شيء، ولكن قضية الإعجاب واضحة فيه؛ لأن هذا مدح وثناء.
تراجم رجال إسناد حديث إن السعيد لمن جنب الفتن ... قوله: حدثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي .
إبراهيم بن الحسن المصيصي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا حجاج يعني: ابن محمد .
هو حجاج بن محمد المصيصي الأعور ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني معاوية بن صالح .
هو معاوية بن صالح بن حدير ، وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
أن عبد الرحمن بن جبير حدثه .
عبد الرحمن بن جبير ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه كذلك.
عن المقداد بن الأسود .
المقداد بن الأسود رضي الله عنه وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في كف اللسان شرح حديث ستكون فتنة صماء بكماء عمياء وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كف اللسان.
حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني ابن وهب حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال: قال خالد بن أبي عمران عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من أشرف لها استشرفت له، وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف .
أورد أبو داود بابا في كف اللسان.
يعني: الكلام في الفتن الذي فيه تحريك لها، وتهييج عليها، وحث إليها، أو تسبب في إذكائها وإشعال نارها، وذلك أن الكلام يكون من أسباب الفتن، وقد يترتب على الكلام حصول الفتن، ويكون سببها وأصلها الكلام، فيكون الفعل في الفتن ناشئ عن القول فيها، والترغيب في الدخول فيها، وتهييج الناس وتحريكهم إلى أن يقدموا على ما فيه مضرة فتكون بسبب ذلك الفتن.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة قال: ستكون فتنة صماء بكماء عمياء من أشرف لها استشرفته ، معناه: من اتجه إليها اتجهت إليه، لتلاقيه، فعندما يقبل عليها تقبل عليه، بمعنى: أن ذلك يحصل ويتحقق، وأن الإنسان عندما يدخل فيها يجد ما يشجعه ويرغبه في الدخول فيها من أشرف إليها استشرفته .
قوله: وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف ، يعني: كونه يدخل فيها بلسانه فهو كوقوع السيف في شدته؛ ولهذا يقولون: كلم اللسان أنكى من كلم السنان.
بل إن إعمال السيوف يكون سببه الكلام، وحصول الكلام الذي ينتج عنه مد الأيدي والاقتتال.
والحديث في إسناده ابن البيلماني وهو ضعيف.
قوله: صماء بكماء عمياء معناه: أنها مدلهمة من جميع الوجوه.
تراجم رجال إسناد حديث ستكون فتنة صماء بكماء عمياء وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثني ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني الليث .
هو الليث بن سعد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: خالد بن أبي عمران .
خالد بن أبي عمران صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الرحمن بن البيلماني .
عبد الرحمن بن البيلماني ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن هرمز .
عبد الرحمن بن هرمز هو الأعرج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه وهو أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا.
شرح حديث إنها ستكون فتنة تستنظف العرب... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد بن زيد حدثنا ليث عن طاوس عن رجل يقال له: زياد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون فتنه تستنظف العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها أشد من وقع السيف .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر : أنها ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها أشد من وقع السيف .
يعني: في ضرره وتأثيره وذلك بالتحريض والتهييج والتحريك وإفساد النفوس والقلوب، كل ذلك يحصل عن طريق اللسان وعن طريق تهييج الغوغاء من الناس الذين يتبعون كل ناعق وكل شيء يسمعونه يستسلمون له وينقادون إليه.
قوله: تستنظف أي: تستوعبهم هلاكا، من استنظفت الشيء أخذته كله.
وخصص العرب فقال: تستنظف العرب كأنها تقع في العرب، ولكن الحديث ضعيف أيضا.
تراجم رجال إسناد حديث إنها ستكون فتنة تستنظف العرب... قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
هو محمد بن عبيد بن حساب ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد ، مر ذكره.
حدثنا ليث .
هو الليث بن أبي سليم ، وقد مر ذكره، وقد اختلط حتى لم يتميز فترك.
عن طاوس .
هو طاوس بن كيسان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل يقال له زياد .
زيادمقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد الصحابة المكثرين الذين كانوا يكتبون الحديث، ولكنه ما بلغ أن يكون مثل السبعة الذين عرفوا بكثرة الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : رواه الثوري عن ليث عن طاوس عن الأعجم .
يعني: زياد ، عبر عنه بالأعجم في هذا الإسناد.
الكلام في زياد الأعجم الذي روى عنه طاوس حديث الفتنة التي تستنظف العرب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا عبد الله بن عبد القدوس قال: زياد سيمين كوش .
وهذا إسناد آخر فيه أن زياد يقال له: سيمين كوش وهو لقب.
قال الخطابي : كلمة فارسية معناها أبيض الأذن، وسيمين : الفضة، وكوش: أبيض.
ولا أدري لماذا خص الأذن وحدها بالبياض؟ لعله لأن الأذن مثل باقي الجسم وتابعة له، إلا إن كان فيها برص أو بياض طارئ، وليس مثل الجسم .
حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع .
محمد بن عيسى بن الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن عبد القدوس .
عبد الله بن عبد القدوس صدوق يخطئ، أخرج له البخاري تعليقا و الترمذي .
هذا مقطوع.
الأسئلة أفضلية اللجوء إلى ما يشغل عن الفتن حال وقوعها السؤال: ألا يدل حديث من كانت له إبل فليلحق بإبله ... على فضل الإبل والغنم أو المزرعة في ذلك الوقت حيث تكون الفتن؟ الجواب: يدل على أن وجود مثل ذلك فيه مخرج لمن تقع الفتن وهو موجود بحيث يصد عنها وينشغل عنها بإبله أو غنمه أو أرضه.
وجوب الرد على أهل البدع وبيان باطلهم السؤال: هل يصح وصف من يقوم بالرد على أهل البدع والحزبيات المحدثة بأنه من موقدي الفتن والساعين فيها؟ الجواب: الفتنة تعني: وجود الفرقة، ووجود الانحراف عن الجادة، وأما الرد على أهل البدع ففيه إبطال الباطل وإظهار الحق، إذ لا يترك الباطل يصول ويجول ولا يتعرض له، وكأنه هو الذي لا يكون غيره، ولا ينبغي أن يكون سواه، ومنذ قديم الزمان والحق والباطل في سجال، وأهل السنة في ردود وتفنيد لمذاهب غيرهم من أهل البدع من قديم الزمان، وهذه الكتب موجودة، والردود موجودة منذ العصور الأولى، فوجود المبطلين في مختلف العصور والردود عليهم موجودة، ولا يقال: إن البدع والمحدثات إذا وجدت يسكت عنها، وإنما دحضها وبيان الباطل هذا من الجهاد في سبيل الله، والجهاد كما يكون بالنفس وبالمال يكون باللسان وبالقلم وبالنية، كما قال عليه الصلاة والسلام: إن في المدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم يعني: بقلوبهم ونياتهم حبسهم العذر قال ذلك في غزوة تبوك في الذين ليس لديهم قدرة ولا ظهر يركبونه وجلسوا يبكون لما لم يتهيأ لهم الخروج مع الرسول صلى الله عليه وسلم في سبيل الله، فالرد على المبطلين والمنحرفين عن الجادة من الجهاد في سبيل الله.
حكم الانشغال بمتابعة الأحداث عن كل ما ينفع السؤال: هل يمكن أن يقال: إن من الوسائل الحديثة في الابتعاد عن الفتن عدم متابعتها في وسائل الإعلام أو في وسائل الاتصال الحديثة مثل الجوال والإنترنت؟ الجواب: كون الإنسان يشغل نفسه بمتابعة هذه الأمور، فإن ذلك يكون على حساب شغل وقته فيما يعود عليه بالخير؛ لأن الإنسان إذا شغل وقته بهذه الأمور لم يجد وقتا للاشتغال بالعلم وللإفادة والاستفادة، ولا بأس بأن يكون على علم ومعرفة بالأحداث وبما يحصل، لكن لا يكون هذا شغله الشاغل؛ لأن بعض الناس هذا شغله الشاغل، فتجده من إذاعة إلى إذاعة، ومن جريدة إلى جريدة، ومن مجلة إلى مجلة طوال اليوم ما عدا مدة النوم والأكل، هذا كله اشتغال بهذه الأمور، والاشتغال بما ينفع لم يبق له نصيب ولم يبق له محل.
كسر السلاح أو إفساده في حال الفتن السؤال: إذا كان الرجل له سلاح ذو قيمة، وجاءت فتنة من الفتن، فهل يجب عليه أن يكسر هذا السلاح وأن يفسده؟ الجواب: الحديث محتمل لأن يكون المقصود بالفعل كونه يفسده، أو أن المقصود بذلك التنبيه والإشارة إلى أن الإنسان يبتعد عنه كأنه لا سلاح له.
تعلق المدافعة عن النفس بولي الأمر وغيره السؤال: ولي الأمر إذا ظلم شخصا ودخل عليه، فهل يكون كخير ابني آدم، ولا يبسط يده ولا يمد يده إليه، فإن قتل فهو شهيد؟ الجواب: هذا الحديث ليس خاصا بولي الأمر، والداخل ليس خاصا بأن يكون مسئولا أو من ولاة الأمور، وإنما حتى غيره، وأن يصير المرء مقتولا خير من أن يكون قاتلا، ولكن الدفع بالتي هي أحسن مطلوب.
وفي الحديث: من قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون عرضه فهو شهيد ، والمقصد: أنه يدافع عن نفسه، ولا يستسلم لمن صال عليه، أو أراد ماله أو عرضه، وإذا دافع عن نفسه له ذلك، فإن قتل فهو شهيد، وإن ترك كان كخيري ابني آدم؛ لأن ابني آدم ما كان أحدهما ولي أمر، وإنما هما اختلفا وتشاجرا وأحدهما أراد أن يقتل الآخر.
ولا يفهم من هذا الحديث أنك لا تدافع إذا دخل عليك رجل ليعتدي عليك أو على زوجتك أو أولادك أو مالك، بل المدافعة مطلوبة، ولكن لا تكون بالقتل، وإنما بما هو دون القتل إن أمكن، كأن يمسكه أو يقيده أو يعمل أي شيء ليتخلص من شره بدون قتله، وإن لم يكن إلا القتل وقتل فهو معذور.
والذي يظهر من الحديث أن الإنسان لا يقتل صاحبه، وإنما يدفعه، وإن حصل قتل من ذاك فهذا على خير وذاك على شر.
ومعلوم أن الإنسان يدافع عن نفسه بدون القتل، والممنوع إنما هو القتل؛ لأنه قال: ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك المائدة: ، وأما كون الإنسان يدافع عن نفسه بغير القتل، هذا أمر مطلوب، لكن لا يعمد إلى القتل.
ضعف حديث من تعلم لغة قوم أمن مكرهم السؤال: ما صحة حديث: من تعلم لغة قوم أمن مكرهم ؟ الجواب: هذا غير صحيح، وما ثبت في هذا شيء.

وقال أبو إسحاق النديم: له من الكتب كتاب المحاضر والسجلات، وكتاب أدب القاضى، وكتاب الفرائض، وكان رجلا دينا، ورعا، فاضلا، عالما بالمذهب، عالما بالفرائض والحساب والذرع والقسمة، حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الذرع والقسمة من الوصايا والمناسخات، وله شعر جيد، أخذ العلم عن هلال بن يحيى، وكان أحد فقهاء الدنيا من ...... ، صحب عبد الرحمن بن نائل بن نجيح، ومحمد بن شجاع، حتى كان جماعة يفضلونه على هؤلاء، وأما عقله فلا يعلم أحد رآه فقال أنه رأى أعقل منه.
قال الخطيب: ولقد حدثنى أبو الحسن محمد بن أحمد بن بندار، عن حامد بن العباس، عن عبيد الله بن سليمان بن وهب، قال: ما رأيت رجلا أعقل من الموفق، ولا من ابن خازم القاضى، وكانت وفاة أبى خازم فى جمادى الأولى، وقيل: جمادى الآخرة من سنة اثنتين وتسعين ومائتين، ولم يغير شيبه.
عبد الحميد بن عمران: أبو الجويرية الجعفى، من أهل الكوفة، سكن المدينة.
يروى عن حماد بن أبى سليمان.
روى عن حماد بن خالد الخياط.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.
باب عبد الخالق عبد الخالق بن سلمة الشيبانى: أبو روح البصرى.
روى عن سعيد بن المسيب.
روى عنه إسماعيل بن علية، وقال: ابن سلمة، بكسر اللام، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وسعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعمر بن على المقدمى، ووهيب بن خالد، ويزيد بن هارون، وقال: ابن سلمة، بفتح اللام.
وقال أحمد، ويحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: شيخ صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود فى المراسيل، والنسائى، وأبو عبد الخالق بن أبى خازم، أخو عبد العزيز بن أبى خازم، يروى عن أخيه، وكان أكبر منه وأقدم سنا، روى عنه يحيى بن إبراهيم.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
باب عبد خير ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد خير بن يزيد: ويقال: ابن يحمد بن خولى بن عبد عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان الهمدانى، أبو عمارة الكوفى.
أدرك الجاهلية، وروى عن زيد بن أرقم، وعبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وأبى بكر الصديق، ولم يذكر سماعا منه، وابنته عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وزياد بن علاقة إن كان محفوظا، وسلمة بن كهيل، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبى، وعبد الله البهتى، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال العجلى: كوفى تابعى ثقة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد ربه عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمر الأنصارى البخارى المدنى: أخو يحيى ابن سعيد، وسعد بن سعيد، روى عن أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن أبى أنس، على خلاف فيه، وثابت البنانى، وسعيد المقبرى، وسلمة بن كهيل، وعيد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمر بن ثابت الأنصارى، وجده قيس بن عمر، ومحمد بن عمر، ومحمد بن إبراهيم التيمى، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، وأبى سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، وعمرة بنت عبد الرحمن، وآخرين.
روى عنه أيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وابن لهيعة، وعطاء بن أبى رباح، وهو أكبر منه، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومبارك بن فضالة.
وقال أحمد: شيخ ثقة مدنى، أخو يحيى بن سعيد.
وعن يحيى: ثقة مأمون.
وعن أبى حاتم: لا بأس به، حسن الحديث ثقة.
قال الدارقطنى: مات سنة تسع وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد ربه بن سيلان: بكسر السين المهملة، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره نون، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عبد الله بن سيلان، يروى عن أبى هريرة، عداده فى أهل المدينة، وهو الذى يقال له: عبد ربه الدوسى.
روى عنه محمد بن مهاجر.
قلت: قال ابن القطان: ابن سيلان مجهول؛ لأنه يقال له: عبد ربه بن سيلان، ويقال له: جابر بن سيلان، وأيا ما كان لا يعرف.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد ربه بن نافع الكنانى: أبو شهاب الحناط الكوفى، نزيل المدائن، وهو الأصغر.
روى عن إبراهيم الهجرى، وإدريس بن يزيد الأودى، وخالد الحذاء، وداود ابن أبى هند، وسفيان الثورى، والأعمش، وسليمان الشيبانى، وشعبة بن الحجاج، وعوف الأعرابى، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، وخلف بن هشام البزاز، وزافر بن سليمان، وأبو داود الطيالسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسدد، ويحيى بن آدم، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى القطان: لم يكن بالحافظ.
وعن أحمد: كان كوفيا، يقال: كان رجلا صالحا، ما علمت إلا خيرا.
وعنه: ما بحديثه بأس.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، كثير الحديث، وكان رجلا صالحا، ليس بالمتين، وقد تكلموا فى حفظه.
وقال العجلى: لا بأس به.
وعنه: ثقة.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وقال ابن خراش: صدوق.
مات بالموصل، أو ببلد وهو بقرب الموصل سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومائة.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى يزيد: ويقال: ابن يزيد، ويقال: عبد رب.
روى عن أبى عياض حديثين.
وعنه قتادة بن دعامة فقط، أما الحديثين فرواه الطبرانى من حديث قتادة عنه، عن أبى عياض، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فى الخطبة: الحمد لله نستعينه ونستعيذه .
والثانى رواه أحمد فى مسنده، والطحاوى من حديث قتادة عنه، عن أبى عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، أن مروان بن الحكم بعثه إلى أم سلمة وعائشة فى الرجل يصبح جنبا... الحديث.
وروى له النسائى أيضا.
باب عبد الرحمن وأبوه بالألف عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان القرشى الأموى المدنى: روى عن أبيه أبان بن عثمان.
روى عنه عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمر ابن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمى.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال الواقدى: كان قليل الحديث.
وقال أيضا: حدثنى موسى بن محمد بن إبراهيم التيمى: ما رأيت أجمع للدين والمسألة والشرف من عبد الرحمن بن أبان.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى حديثا، وابن ماجه آخر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن إبراهيم القاضى الكرمانى: يروى عن العلاء بن عبد الرحمن، وابن المنكدر.
سمع منه عفان، وحبان بن هلال، ويعقوب بن إسحاق.
قال يحيى: ليس بشىء.
وكذا قال النسائى.
وقال الدارقطنى: ضعيف.
وحكى البخارى أنه ثقة.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو بن ميمون القرشى: أبو سعيد الدمشقى المعروف بدحيم بن اليتيم، مولى آل عثمان بن عفان، قاضى الأردن وفلسطين.
روى عن آدم بن أبى إياس، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وأسد بن موسى، وأيوب بن تميم القارىء، وبشر بن بكر التنيسى، وحماد بن أسامة، وسعيد بن أبى مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعلى بن عياش الحمصى، وعمر بن عبد الواحد، وعمر بن أبى سلمة التنيسى، ومحمد بن يوسف الفريابى، ومعاذ بن هشام الدستوائى، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حيان التنيسى، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وابنه إبراهيم بن دحيم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد ابن إبراهيم بن فيل، وأحمد بن منصور الرمادى، وبقية بن مخلد الأندلسى، والحسن بن محمد، وابن الصباح الزعفرانى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقى، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازى، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازى، ويزيد بن سنان القرارى شيخ الطحاوى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون كثيرون.
وكان ينتحل فى الفقه مذهب الأوزاعى.
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، فكتب بها، وكتبت عنه، وهو ثقة ثبت.
وقال العجلى، وأبو حاتم، والنسائى، والدارقطنى: ثقة.
زاد النسائى: مأمون لا بأس به.
وقال أبو داود: حجة، لم يكن فى زمنه مثله، وأبو الجماهر أسند منه، وهو ثقة.
وقال ابن عدى: دحيم أثبت من حرملة بن يحيى.
وقال أبو زرعة الدمشقى، وابنه عمرو بن دحيم: ولد سنة سبعين ومائة.
زاد عمرو: فى شوال.
وقال عمرو والبخارى وغيرهما: سنة خمس وأربعين ومائتين.
وقال أبو سعيد: بالرملة فى شهر رمضان.
وزاد عمرو: يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من رمضان.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى أبزى الخزاعى: مولى نافع بن عبد الحارث، مختلف فى صحبته، سكن الكوفة واستعمل عليها، وهو الذى استخلفه نافع بن الحارث على أهل مكة حين لقى عمر بن الخطاب بعسفان، وقال: إنه قارىء لكتاب الله، عالم بالفرائض.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن أبى بن كعب، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عباس، وعلى بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وأبى بكر الصديق.
روى عنه زرارة، وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، والشعبى، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، وعبد الله بن القاسم، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وأبو إسحاق السبيعى، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى التابعين من كتاب الثقات.
وقال أبو بكر بن أبى داود: لم يحدث ابن أبى ليلى عن رجل من التابعين إلا ابن أبزى.
وقال البخارى: له صحبة.
وذكره غير واحد فى الصحابة.
وقال أبو حاتم: أدرك النبى صلى الله عليه وسلم وصلى خلفه.
وقال أبو عرم بن عبد البر: استعمله على، رضى الله عنه، على خراسان.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن آدم البصرى المعروف بصاحب السقاية: مولى برثى، ويقال: برثم، ويقال: ابن أبم برثى؛ لأنها تبنته، وهى امرأة من بنى ضبيعة، وربما قيل له: ابن برثى.
روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، ورجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يسمه.
روى عنه سليمان التيمى، وعوف الأعرابى، وقتادة ابن دعامة، وأبو العالية الرياحى، وأبو الورد بن ثمامة.
وعن يحيى بن معين: ابن عبد الرحمن بن برثى وابن برثم سواء.
وعن أبى العالية: دخلنا على عبد الرحمن بن برثى.
وقال الدارقطنى: عبد الرحمن بن آدم، إنما نسب إلى آدم بن البثر، ولم يكن له أب يعرف.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وذكر جويرية بن أسماء أن أم برث كانت امرأة من بنى ضبيعة تعالج الطيب وتخالط آل عبيد الله بن زياد، فأصابت غلاما لقطة، فربته وتبنته حتى أدرك، وسمته عبد الرحمن، فكلمت نساب عبيد الله بن زياد، فكلمتن عبد الله بن زياد فيه، فولاه، فكان يقال له: عبد الرحمن ابن أم برثى، كما يقال: فيروز حصين.
روى له مسلم حديثا عن جابر، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: ما منكم من نفس منفوسة تأتى عليها مائة سنة وهى حية يومئذ... .
وروى له أبو داود آخر، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأنبياء إخوة لعلات أمهامتهم شنى ودينهم واحد... .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه مسلم / ح .
أخرجه ابن حبان فى صحيحه / ح ، والإمام أحمد فى مسنده / ح ، وإسحاق بن راهويه فى مسنده / ح ، والطيالسى فى مسنده / ح .
عبد الرحمن بن أذينة بن سلمة العبدى الكوفى: قاضى البصرة فى زمن شريح.
روى عن أبيه أذينة بن سلمة، وأبى هريرة.
روى عنه خالد بن ذكوان، وسليمان التيمى، والشعبى، وأبو إسحاق السبيعى، وقتادة بن دعامة، وآخرون.وعن أبى داود: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
توفى سنة خمس وتسعين أو قبيلها قليلا.
وقال ابن حبان: مات فى ولاية عبد الملك بن مروان فى أول ولاية الحجاج على العراق.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير بريرة.
وقال البخارى فى الوصايا: ويذكر أن شريحا، وعمر بن عبد العزيز، وطاووسا، وعطاء، وابن أذنية أجازوا إقرار المريض بدين.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث: أبو شيبة الواسطى، ويقال: الكوفى ابن أخت النعمان بن سعد الأنصارى.
روى عن أبيه إسحاق بن الحارث، وبكر بن عبد الله المزنى، والحجاج بن دينار الواسطى، والشعبى، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وخاله النعمان بن سعد الأنصارى، وحفصة بنت أبى كثير، وآخرين.
روى عنه حفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وعبد الواحد بن زياد، وأبو معاوية الضرير، ومحمد بن فضيل بن غزواة، وهشيم بن بشير، وآخرون.
وعن أحمد: ليس بشىء، منكر الحديث.
وعن يحيى: ضعيف ليس بشىء.
وقال أبو داود، والنسائى، وابن حبان: ضعيف.
زاد النسائى: ليس بذاك.
وقال أبو زرعة: ليس بقوى.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه.
روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة القرشى العامرى المدنى: مولى بنى عامر بن لؤى، ويقال: الثقفى، ويقال له: عباد بن إسحاق بن كنانة، نزل البصرة.
روى عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقى، وأبيه إسحاق بن عبد الله، والحسن البصرى، وسعيد المقبرى، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن أبى بكر بن عمرو بن حزم الزهرى، ومسلم بن أبى مسلم صاحب أبى هريرة، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وحاتم بن وردان، وحماد بن سلمة، وسفيان بن حبيب، ويزيد بن زريع، ويوسف بن خالد السمتى، وآخرون.
وقال ابن المدينى: سمعت سفيان وسئل عن عبد الرحمن بن إسحاق، قال: كان قدريا فنفاه أهل المدينة، فجاءنا فيها وقتل الوليد فلم نجالسه، وقالوا: إنه قد سمع الحديث.
وقال يزيد بن زريع: ما جاء من المدينة لحفظ منه وكان كوسجا.
وعن أحمد: صالح أو مقبول.
وعنه: صالح الحديث.
وعن يحيى بن معين: كان إسماعيل بن علية يرضاه.
وعنه: ثقة.
وعنه: صالح الحديث.
وقال عبد الله بن شعيب الصابونى: ثقة ليس به بأس.
وقال يعقوب بن شيبة: صالح.
وقال يعقوب بن سفيان: ليس به بأس.
وقال العجلى: يكتب حديثه وليس بالقوى.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من محمد بن إسحاق صاحب المغازى، وهو حسن الحديث، وليس بثبت ولا قوى، وهو أصلح من عبد الرحمن بن إسحاق بن شيبة.
وعن أبى داود: محمد بن إسحاق قدرى معتزلى، وعبد الرحمن بن إسحاق قدرى، إلا أنه ثقة.
وقال فى موضع آخر: مات بالبصرة لما طلبت القدرية أيام مروان هرب إلى البصرة.
وقال النسائى: ليس به بأس، ولم يكن ليحيى القطان فيه رأى.
وقال أبو بكر بن خزيمة: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال الدارقطنى: ضعيف يرمى بالقدر.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله تعالى.
عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشى الزهرى: وأمه آمنة بنت نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وكان ذا قدر كبير ومنزلة عند الناس، وهو ابن خال النبى صلى الله عليه وسلم ، وابن عبد الله بن أرقم، أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ، ولا يصح له رؤية ولا صحبة، وشهد الحكمين.
وروى عنه مروان بن الحكم، وسليمان بن يسار، وغيرهما.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يروى عن أبى ابن كعب، عداده فى أهل المدينة، روى عنه أهلها، ومن زعم أنه عبد الله بن الأسود فقد وهم.
قاله إبراهيم بن سعيد، وهو يعد فى الصحابة أيضا.
قلت: وله ذكر فى كتاب المسافر.
روى له البخارى، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعى: أبو حفص، ويقال: أبو بكر الكوفى، ابن أخى عبد الرحمن بن يزيد، أدرك عمر بن الخطاب، رضى الله عنه.
وروى عن أبيه الأسود بن يزيد، وأنس بن مالك، وعبد الله بن الزبير، وعم أبيه علقمة ابن قيس النخعى، ومحمد بن زيد صاحب معاذ بن جبل، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه أبان بن عمران النخعى، وسليمان الأعمش، وعاصم بن كليب، وفرات القزاز، وليث ابن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو سعيد البقال، وآخرون.
ذكره محمد بن سعيد فى الطبقة الثالثة من فقهاء أهل الكوفة.
وعن يحيى بن معين، والعجلى، والنسائى: ثقة.
وقال ابن خراش: ثقة من خيار الناس.
وقال خليفة بن خياط: مات قبل المائة.
وقال فى موضع آخر: مات فى آخر خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ثمان أو تسع وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن الأصم: أبو بكر.
روى عن أنس بن مالك.
روى عنه محمد ابن سيرين، وليث بن أبى سليم، والثورى، وأبو عوانة.
قال يحيى بن معين: اكن يكون بالمدائن، ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق لا بحديثه بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن الأصبهانى: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهانى، يأتى فى بابه إن شاء الله تعالى.
عبد الرحمن بن أفلح: ذكره ابن حبان فى التابعين من الثقات، وقال: مولى أبى أيوب، أخو كثير بن أفلح، يروى عن جماعة من الصحابة.
روى عنه أهل المدينة.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أيمن: ويقال: مولى أيمن القرشى المخزومى المكى، مولى عزة، ويقال: مولى عروة، والأول أصح، سمعه أبو الزبير المكى يسأل عبد الله بن عمر عن رجل طلق امرأته حائضا.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: روى عن ابن عمر، وأبى سعيد.
روى عنه عمر بن دينار.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالباء الموحدة عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلى البصرى: روى عن أبيه بديل بن ميسرة، وعوسجة العقيلى، ويحيى بن سعيد الأنصارى.
روى عنه إبراهيم بن أعين، وأبو داود الطيالسى، وعبد الله بن عرادة الشيبانى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الملك الأصمعى، وآخرون.
وعن يحيى، وأبى داود، والنسائى: ليس به بأس.
وقال أبو داود الطيالسى: ثقة صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى، وابن ماجه حديثا واحدا عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله أهلين من الناس ، قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: أهل القرآن هم أهل الله وخاصته .
عبد الرحمن بن بشر: عن ناس من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم من مزينة.
وعنه عبد الله بن معقل، وعبد الرحمن بن معقل.
قال ابن حزم: مجهول.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه الحاكم فى مستدركه / ح ، والنسائى فى الكبرى / ح ، وابن ماجه / ح ، والإمام أحمد فى مسنده / ح ، والطيالسى فى مسنده / ح ، والبيهقى فى الشعب / ح .
عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الأنصارى: أبو بشر المدنى الأزرق.
روى عن خباب بن الأرت، وأبى سعيد الخدرى، وأبى مسعود الأنصارى، ومحمد بن سيرين، وآخرين.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن أبى بكرة: واسمه نفيع بن الحارث الثقفى، أبو بحر، ويقال: أبو حاتم البصرى، أخو عبد العزيز، وعبيد الله، ومسلم، ورواد، ويزيد بنى أبى بكرة، وهو أول مولود ولد فى الإسلام بالبصرة.
روى عن الأسود بن سريع، والأشج العقيرى، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وأبيه أبى بكرة.
روى عنه إسحاق بن سويد العدوى، وابن ابنه بحر بن مرار بن عبد الله بن أبى بكرة، وابن أخيه ثابت بن عبد الله بن أبى بكرة، وجعفر بن ميمون تباع الأنماطى، وخالد الحذاء، وسعيد الجريرى، وعبد الله بن عون، وفضيل بن فضالة القيسى، وقتادة، ومحمد بن سيرين، ويونس بن عبيد، وآخرون.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن البيلمانى: والد محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى مولى عمر ابن الخطاب.
قال أبو حاتم: عبد الرحمن بن زيد، هو عبد الرحمن بن البيلمانى.
وقال غيره: عبد الرحمن بن أبى عبد الرحمن، روى عن سرق، وله صحبة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن الأعرج، وعثمان بن عفان، وعمرو بن أوس الثقفى، وعمرو بن عيينة السلمى، ومعاوية بن أبى سفيان، ونافع بن جبير بن مطعم.
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وخالد بن أبى عمران، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وزيد بن أسلم، وعبد الملك بن المغيرة الطائفى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى، وهمام بن نافع والد عبد الرزاق، وآخرون.
قال أبو حاتم: لين.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقيل: إنه كان أشعر شعراء اليمن فى عصره، وفد على الوليد بن عبد الملك، فقره وأجزل له الحباء، وتوفى فى ولايته، روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالثاء المثلثة عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسى: بالنون، أبو عبد الله الدمشقى الزاهد.
روى عن أبان بن أبى عياش، وبكر بن عبد الله المزنى، وقيل: لم يسمع منه، وأبيه ثابت بن ثوبان، وحسان بن عطية، وحميد الطويل، وخالد بن معدان، وزيد بن أنيس، وشهر بن حوشب، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعطاء بن أبى رباح، ومحمد بن عجلان، والزهرى، وأبى الزبير المكى، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين.
روى عنه بقية بن الوليد، وحجين بن المثنى، وزيد بن الحباب، وأبو عامر العقدى، وعلى بن عياش الحمصى، وأحمد بن يوسف الفريابى، والوليد بن مسلم، ويحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتى، وآخرون.
وعنه: كان عابد أهل الشام.
وعن يحيى بن معين: صالح.
وعنه: ضعيف.
وعنه: ليس به بأس.
وقال العجلى، وابن المدينى، وأبو زرعة: ضعيف.
وعن ابن معين: لا شىء.
وقال يعقوب بن شيبة: كان رجل صدق، لا بأس به.
استعمله أبو جعفر والمهدى على بيت المال، وقد حمل الناس عنه.
وعن دحيم: ثقة يرمى بالقدر.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وعنه: يشوبه شىء من القدر، وتغير عقله فى آخر حياته، وهو مستقيم الحديث.
وقال أبو داود: كان فيه سلامة، مجاب الدعوة، وليس به بأس، وكان على المظالم ببغداد.
وقال النسائى: ضعيف.
وعنه: ليس بالقوى.
وعنه: ليس بثقة.
وقال صالح بن محمد البغدادى: شامى صدوق، إلا أن مذهبه مذهب القدر.
وقال ابن خراش: فى حديثه لين.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال أبو زرعة الدمشقى: ولد سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين ومائة، صلى عليه سعيد بن عبد العزيز.
وقال ابن معين: مات ببغداد.
روى عنه البخارى فى الأدب وغيره، والأربعة، والنسائى فى اليوم والليلة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن ثروان: أبو قيس الأودى الكوفى.
روى عن الأرقم بن شرحبيل، وزاذان الكندى، وسويد بن عبد بن غفلة، وشريح القاضى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلقمة بن قيس النخعى، وعمرو بن حنظلة، وعمرو بن ميمون، وهزيل ابن شرحبيل.
روى عنه الحجاج بن أرطأة، وحماد بن سلمة، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، وفطر بن خليفة، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن جحادة، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسحاق الشيبانى، وآخرون.
وعن أحمد: يخالف فى أحاديثه.
وعن ابن معين: ثقة.
وقال العجلى: ثقة ثبت.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، هو قليل الحديث، وليس بحافظ، قيل له: كيف حديثه؟ فقال: صالح، هو لين الحديث.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
مات سنة عشرين ومائة.
روى له الجماعة سوى مسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصارى: روى عن أبيه ثعلبة بن عبد الرحمن الأنصارى الصحابى.
روى عنه يزيد بن حبيب المصرى، ولم أقف على حاله ما هو.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الرحمن وأبوه بالجيم عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصارى السلمى المدنى: أخو محمد، سمع أباه، وأبا بردة بن نيار، وحزم بن أبى بن كعب، روى عنه سليمان بن يسار، وعاصم بن عمرو بن قتادة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، ومسلم بن أبى مريم، وطالب بن حبيب، ومحمد بن كليب.
قال العجلى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.

 الاسترواح الصدري أو انكماش الرئتين أو الصدر المثقوب هو تجمع غير طبيعي من الهواء في الحيز الجنبي يفصل الرئة عن جدار الصدر.
وعادة ما تتضمن الأعراض الإحساس بألم مفاجئ حاد على جانب واحد من الصدر، وضيق في التنفس.
وقد تزداد كمية الهواء في الصدر، عندما تعمل الأنسجة التالفة كصمام أحادي الاتجاه يدخل منه الهواء في عدد قليل من الحالات، مما يؤدي إلى حدوث استرواح الصدر الضاغط.
وقد تسبب هذه الحالة نقص الأكسجين، وانخفاض ضغط الدم، مما يؤدي إلى الوفاة إذا لم يتم السيطرة على الحالة بالعلاج الفعال.
ومن النادر أن تتأثر كلا الرئتين باسترواح الصدر.
وإذا حدث، تسمى هذه الحالة بانخماص الرئة.
استرواح الصدر الأولي هو ذلك الذي يحدث دون سبب واضح، وفي عدم وجود أي مرض رئوي خطير، في حين أن استرواح الصدر الثانوي يحدث في وجود أمراض رئوية أخرى.
يزيد التدخين من خطر الإصابة بأمراض الرئة بما في ذلك داء الانسداد الرئوي المزمن، والربو، والسل.
يمكن أن يكون استرواح الصدر أيضا بسبب جرح أو طعنة في الصدر بما في ذلك إصابات الانفجار ، أو كمضاعفات تدخل الرعاية الصحية، وفي هذه الحالة يطلق عليه استرواح الصدر الرضحي.
تشخيص استرواح الصدر عن طريق الفحص الجسمي وحده أمر صعب لا سيما في استرواح الصدر الصغير .
وعادة يتم استخدام الأشعة السينية على الصدر، أو التصوير المقطعي المحوسب، أو الموجات فوق الصوتية لتأكيد وجوده.
من الحالات الأخرى التي يمكن أن تؤدي إلى أعراض مشابهة: الصدر المدمى تراكم الدم في التجويف الجنبي ، والانصمام الرئوي، والنوبات القلبية.
وإذا ما وجد فقاعة هواء كبيرة في الرئة فإنها تبدو مشابهة لاسترواح الصدر في الأشعة السينية.
وعادة ما ينصرف استرواح الصدر التلقائي الذي يكون كميته صغيرة دون علاج، ويتطلب المتابعة فقط.
قد يكون هذا النهج هو الأنسب في الناس الذين ليس لديهم أمراض كامنة في الرئة.
أما إذا كان هناك استرواح صدر بكمية كبيرة، أو ضيق النفس يمكن إزالة الهواء باستخدام سرنجة أو أنبوب صدري متصل بنظام صمام ذو اتجاه واحد.
في بعض الأحيان، قد يكون هناك حاجة لعملية جراحية إذا كان صرف الهواء بالأنبوب غير ناجح، أو كإجراء وقائي، إذا كان هناك نوبات متكررة.
وتتضمن العلاجات الجراحية إحداث إلتصاق بين طبقات الغشاء الجنبي معا، أو استئصال الجنبة الاستئصال الجراحي للغشاء الجنبي .
يحدث حوالي حالة استرواح الصدر لكل ، شخص سنويا.
ويكون أكثر شيوعا في الرجال عن النساء.
غالبا ما يحدث استرواح الصدر التلقائي الأولي بالأنجليزية: في شخص بالغ ليس لديه مشاكل رئوية كامنة، وعادة ما يسبب أعراض محدودة.
ويعتبر ألم الصدر، وأحيانا عدم القدرة على التنفس من أبرز الأعراض التي تحدث عادة.
وغالبا لا يدرك المرضى المصابون بالاسترواح الصدري الأولي خطورة الأمر، وربما ينتظرون عدة أيام قبل الذهاب إلى الطبيب.
يحدث الاسترواح الصدري الأولي عادة أثناء تغيرات الضغط الجوي، مما يفسر حدوثه في مجموعات.
ومن النادر أن يسبب هذا النوع الاسترواح الصدري الضاغط.
بينما يحدث الاسترواح الصدري الثانوي بالأنجليزية: حسب التعريف في الأفراد الذين يعانون من أمراض رئوية كامنة.
وتكون الأعراض أكثر شدة مما كانت عليه في الاسترواح الصدري الأولي، حيث أن الرئة السليمة بشكل عام تكون غير قادرة على تعويض فقدان وظيفة الرئة المصابة.
وعادة ما يكون هناك نقص في الأكسجين انخفاض مستويات الأكسجين في الدم ، ويمكن ملاحظته في تلون الشفاه والجلد باللون الأزرق، وأيضا تراكم ثاني أكسيد الكربون في الدم في بعض الأحيان.
مما قد يسبب التشوش الذي قد يصل إلى غيبوبة إذا كان شديدا جدا.
وينبغي إجراء الفحوصات في الحال إذا ما عانى شخص مصاب بمرض الانسداد الرئوي المزمن، أو التليف الكيسي، أو غيرها من أمراض الرئة الخطيرة بصعوبة في التنفس، وذلك لتحديد إذا ما حدث استرواح صدر أم لا.
يحدث استرواح الصدر الرضحي عندما يتم ثقب جدار الصدر بجرح طعني، أو جرح بسبب طلقة مما يسمح بدخول الهواء في الحيز الجنبي، أو بسبب بعض الإصابات الميكانيكية الأخرى التي تسبب اختلال في تكامل التراكيب الموجودة في القفص الصدري.
ولقد وجد أن استرواح الصدر الرضحي يحدث في تقريبا نصف الحالات المصابة بجروح أو طعنات في الصدر.
ويمكن أن يكون استرواح الصدر خفي ليس واضحا في نصف هذه الحالات، ولكن قد يزداد، خاصة إذا كان هناك حاجة للتنفس الصناعي.
كما أنه يحدث في المرضى الذين يتلقون بالفعل تنفس اصطناعي لأي لسبب آخر.
عند الفحص الجسمي، قد تنخفض أصوات التنفس المسموعة بالسماعة الطبية على الجانب المصاب، ويرجع ذلك جزئيا إلى أن الهواء في الفضاء الجنبي يخفف من انتقال الصوت.
كما يمكن أن تتغير قياسات توصيل الاهتزازات الصوتية إلى سطح الصدر.
ويصبح قرع الصدر رنان مثل طبل مزدهر ، وينخفض الرنين الصوتي، والحسيس اللمسي على حد سواء بشكل ملحوظ.
الأهم من ذلك، أن حجم استرواح الصدر يمكن ألا يتناسب مع شدة الأعراض التي يعاني منها المريض، وقد لا تكون العلامات الجسدية واضحة إذا كان استرواح الصدر صغير نسبيا.
على الرغم من وجود تعريفات متعددة، إلا أن استرواح الصدر الضاغط عادة ما يكون موجودا عندما يؤدي استرواح الصدر تلقائي أولي، تلقائي ثانوي، أو رضحي إلى خلل كبير في التنفس و/أو الدورة الدموية.
عادة ما يحدث استرواح الصدر الضاغط في مواقف إكلينيكية مثل التنفس الصناعي، أوالإنعاش، أوالصدمات، أو في المرضى الذين يعانون من أمراض رئوية.
ومن أكثر العلامات التي تم ملاحظتها في الأشخاص الذين يعانون من استرواح الصدر الضاغط ألم في الصدر، وضيق في التنفس، مع زيادة معدل ضربات القلب في كثير من الأحيان، والتنفس السريع في المراحل الأولية.
وقد تتضمن العلامات الأخرى أن تكون أصوات التنفس أكثر هدوءا على جانب واحد من الصدر، وانخفاض مستويات الأكسجين، وانخفاض ضغط الدم، وانحراف القصبة الهوائية بعيدا عن الجانب المصاب.
نادرا ما يكون هناك زرقة تلون الجلد باللون الأزرق بسبب انخفاض مستويات الأكسجين ، وتغير مستوى الوعي، ويصبح صوت القرع رنانا عند فحص الجانب المصاب مع انخفاض توسع هذا الجانب، وقلة حركته، وألم في المنطقة فوق المعدية الجزء العلوي من البطن ، وتغير مكان نبضة القمة ضربات القلب ، والصوت الرنان عند القرع على عظمة القص.
ويعتبر استرواح الصدر الضاغط حالة طبية طارئة تتطلب معالجة فورية دون مزيد من الفحوصات انظر أدناه .
قد يحدث استرواح الصدر الضاغط أيضا في الشخص الذي يتلقى تنفس صناعي، وفي هذه الحالة قد يكون من الصعب تشخيصه، بسبب المهدئات التي يتناولها هذا الشخص، وغالبا ما يتم تشخيصها عند ملاحظة التدهور المفاجئ في الحالة.
ولقد أظهرت الدراسات الحديثة أن تطور علامات الاسترواح الصدري الضاغط قد لا يكون دائما سريعا كما كان يعتقد سابقا.
كما أنه لا يمكن الاعتماد على انحراف القصبة الهوائية إلى جانب واحد، وارتفاع الضغط الوريدي الوداجي المتزايد انتفاخ الأوردة العنقية كعلامات إكلينيكية.
ينقسم الاسترواح الصدري الأولي إلى نوعين: أولي: يحدث في حالة عدم وجود أي مرض رئوي آخر معروف، وثانوي: يحدث في الشخص المصاب بمرض رئوي آخر.
سبب استرواح الصدر التلقائي الأولي غير معروف، ولكن هناك عوامل خطر تساعد على حدوثه تشمل: الجنس الذكور ، والتدخين، ووجود تاريخ مرضي لاسترواح الصدر في العائلة.
ويزيد التدخين سواء القنب أو التبغ من خطر الإصابة بالمرض.
وسوف تناقش آليات العمل المتنوعة أدناه.
يحدث استرواح الصدر التلقائي الثانوي في وجود مجموعة متنوعة من أمراض الرئة، أكثرها شيوعا هو مرض الانسداد الرئوي المزمن ، الذي يمثل حوالي من الحالات.
من أمراض الرئة المعروفة التي قد تزيد بشكل كبير من خطر الإصابة باسترواح الصدر هي وهناك أسباب إضافية في الأطفال تشمل الحصبة، وداء المشوكات، واستنشاق جسم غريب، وبعض التشوهات الخلقية.
وجد أن .
من الناس الذين يعانون من استرواح الصدر التلقائي يكون لديهم أحد أفراد الأسرة سبق وأصيب باسترواح الصدر.
كما أن الحالات الوراثية مثل متلازمة مارفان، والبيلة الهوموسيستينية، ومتلازمة إهلرز دانلوس، وعوز ألفا أنتيتريبسين الذي يؤدي إلى انتفاخ الرئة ، ومتلازمة بيرت هوغ دوبي كلها مرتبطة بالاسترواح العائلي.
وعامة، تسبب هذه الحالات علامات وأعراض أخرى أيضا، وعادة لا يكون استرواح الصدر هو الذي حدث أولا.
تحدث متلازمة بيرت هوغ دوبي عن طريق طفرات في الجين الموجود على الكروموسوم .
، الذي يشفر بروتين يسمى فوليكولين.
كما تم التعرف على طفرات ، وبعض الأمراض الرئوية في الحالات العائلية المصابة باسترواح الصدر، والتي لا يظهر فيها أعراض متلازمة بيرت هوغ دوبي.
بالإضافة إلى الأسباب الوراثية، يعتبر مستضد الكريات البيضاء البشرية هو أيضا قد يسبب المرض.
قد ينتج استرواح الصدر الرضحي إما من طعنة حادة، أو إصابة تخترق جدار الصدر.
الآلية الأكثر شيوعا لحدوث استرواح الصدر في هذه الحالة هي التي يرجع سببها إلى تغلغل الأطراف الحادة لضلع مكسور في الصدر، مما يؤدي إلى تلف أنسجة الرئة.
ويمكن أيضا ملاحظة استرواح الصدر الرضحي مع الأشخاص الذين يتعرضون للانفجارات، حتى مع عدم وجود إصابة واضحة في الصدر.
وقد تؤدي الإجراءات الطبية مثل إدخال قسطر وريدي مركزي في أحد عروق الصدر، أو أخذ عينات خزعة من أنسجة الرئة إلى استرواح الصدر.
كما يمكن أن تسبب التهوية بالضغط الإيجابي، إما عن طريق التنفس الصناعي أو التهوية الغير جائرة إلى رضح ضغطي إصابة بسبب الضغط مما يؤدي إلى استرواح الصدر.
يتم تزويد الغواصين الذين يتنفسون من جهاز تحت الماء بغاز تنفس ضغطه يساوي الضغط المحيط، مما يؤدي إلى احتواء الرئتين على غاز ضغطه أعلى من الضغط الجوي.
وقد يعاني الغواصون الذين يتنفسون هواء مضغوط من استرواح الصدر نتيجة للرضح الضغطي الذي يحدث عند الارتفاع واحد متر قدم مع كتمان النفس بينما تكون الرئتان منفوختين تماما.
وهناك مشكلة إضافية في هذه الحالات هي أن أولئك الذين يعانون من أعراض تخفيف الضغط عادة ما يتم علاجهم في غرفة الغوص عن طريق المعالجة بالأكسجين عالي الضغط.
وهذا يمكن أن يؤدي إلى استرواح الصدر بكميات صغيرة تزداد بسرعة، وتسبب أعراض استرواح الصدر الضاغط.
التجويف الصدري هو الفضاء داخل الصدر الذي يحتوي على الرئتين، والقلب، والعديد من الأوعية الدموية الرئيسية.
ويوجد على كل جانب من التجويف غشاء جنبي يغطي سطح الرئة الغشاء الجنبي الحشوي وغشاء يبطن الجدار الداخلي للصدر الجنبة الجدارية .
وعادة، يوجد كمية صغيرة من سائل مصلي تفصل بين الطبقتين.
وتكون الرئتان منتفختين تماما داخل التجويف لأن الضغط داخل الشعب الهوائية أعلى من الضغط داخل الفضاء الجنبي.
على الرغم من أن الضغط منخفض في الفضاء الجنبي، إلا إن الهواء لا يدخله لأنه لا يوجد وصلات طبيعية بينه وبين ممرات الهواء، كما أن ضغط الغازات الموجودة في مجرى الدم منخفض جدا لكي يدفعهم داخل الفضاء الجنبي.
لذلك، فإن استرواح الصدر يحدث فقط إذا سمح للهواء بالدخول من الخارج من خلال تلف جدار الصدر، أو من الداخل من خلال تلف الرئة نفسها، أو لأن الكائنات الدقيقة الموجودة في الفضاء الجنبي تنتج غازات في بعض الأحيان.
وعادة ما تحدث عيوب جدار الصدر في حالات إصابة جدار الصدر بطعنات أو طلقات نارية استرواح الصدر المفتوح .
في استرواح الصدر التلقائي الثانوي، تنشأ الثغرات في أنسجة الرئة عن طريق عدة أسباب منها تمزق الفقاعات التي تحتوي على الهواء الموجودة في حالات انتفاخ الرئة الحاد.
كما يمكن أن تساهم مناطق النخر أنسجة ميتة في حدوث نوبات من استرواح الصدر، على الرغم من أن الآلية الدقيقة لذلك ما زالت غير واضحة.
وقد اعتقد لسنوات عديدة أن سبب استرواح الصدر التلقائي الأولي هو وجود بثور فقاعات صغيرة مملوءة بالهواء تحت سطح الجنبة ، والتي يفترض أنها تكون أكثر شيوعا في الأشخاص المعرضين للإصابة باسترواح الصدر مثل الذكور طوال القامة بسبب وجود عوامل ميكانيكية.
يمكن العثور على بثور في من الحالات المصابة باسترواح الصدر الأولي، بينما توجد البثور في من عامة الناس الذين لا يوجد في تاريخهم المرضي إصابة باسترواح الصدر الأولي.
وبما أن البثور لا تتطور في هؤلاء الأشخاص الأصحاء إلى استرواح الصدر، فإن هذه الفرضية قد لا تكون كافية لشرح سبب كل النوبات.
وعلاوة على ذلك، فإن استرواح الصدر قد يتكرر حتى بعد العلاج الجراحي من لهذه البثور.
كما أن هناك افتراض بأن استرواح الصدر الأولي قد ينتج من خلل في بعض المناطق في الطبقة الجنبية مسامية ، مما يجعلها عرضة للتمزق.
كما يؤدي التدخين إلى التهاب وانسداد في الممرات الهوائية الصغيرة، مما يجعل المدخنين أكثر عرضة للاسترواح الصدري الأولي.
ولكن عندما يتوقف دخول الهواء في التجويف الجنبي، يتم امتصاصه تدريجيا.
يحدث استرواح الصدر الضاغط عندما تسمح الفتحة للهواء بالدخول إلى الفضاء الجنبي حيث تعمل كصمام واحد الاتجاه، مما يسمح لمزيد من الهواء بالدخول مع كل نفس ولكن لا يسمح له بالهروب.
ولكن عند محاولة الجسم لتعويض ذلك الخلل عن طريق زيادة معدل التنفس، وزيادة حجم الهواء في كل نفس تتفاقم المشكلة.
إذا لم يتم تصحيح المشكلة ومعالجتها، ينتهي الأمر بنقص في الأكسجين انخفاض مستويات الأوكسجين وتوقف الجهاز التنفسي.
يمكن أن تكون أعراض استرواح الصدر غامضة وعامة، وخاصة عندما يكون بكمية قليلة.
وعادة ما يتم التأكد باستخدام التصوير الطبي.
على النقيض من ذلك، فإن استرواح الصدر الضاغط يعتبر حالة طبية طارئة ويمكن معالجتها قبل التصوير، وخاصة إذا كان هناك نقص شديد في الأكسجين، أوانخفاض شديد في ضغط الدم، أو تدهور في مستوى الوعي.
قد تكون الأشعة السينية مطلوبة في بعض الأحيان في الاسترواح الصدري الضاغط إذا كان هناك شك حول الموقع التشريحي للاسترواح الصدر.
عادة ما يكون التصوير الشعاعي العادي للصدر، بإشعاع الأشعة السينية من الخلف من الخلف للأمام هو أنسب فحص في البداية.
وعادة ما يتم تنفيذ ذلك خلال الشهيق مع كتم النفس .
لأن التصوير بالأشعة السينية أثناء الزفير بعد خروج الهواء لا يعطي أي معلومات إضافية.
إذا لم تظهر الأشعة السينية الساقطة من الخلف للأمام استرواح صدري، ولكن كان هناك شكوك قوية في وجوده، يتم عمل أشعة سينية جانبية بإسقاط الأشعة من الجانب ، ولكن هذه ليست الطريقة الروتينية.
ومن المألوف وجود انحراف المنصف التركيب بين الرئتين التي يحتوي على القلب، والأوعية الدموية الكبيرة، والممرات الهوائية الكبيرة بعيدا عن الرئة المتضررة بسبب اختلافات الضغط.
لذا فإن هذا الانحراف ليس دليلا على حدوث استرواح الصدر الضاغط، إنما يتحدد أساسا عن طريق مجموعة من الأعراض بالإضافة إلى نقص الأكسجين، والصدمة.
يمكن تحديد حجم استرواح الصدر أي حجم الهواء في الفضاء الجنبي بدرجة معقولة من الدقة عن طريق قياس المسافة بين جدار الصدر والرئة، ويتم على أساسه تحديد العلاج، لأنه يتم التعامل مع وجود استرواح صدري أصغر بشكل مختلف.
وجود طبقة رقيقة من الهواء حجمها سم يعني أن استرواح الصدر يحتل حوالي من نصف الصدر.
وقد ذكرت المبادئ التوجيهية المهنية البريطانية أن القياس يجب أن يتم على مستوى باب الرئة مكان دخول الأوعية الدموية والمسالك الهوائية في الرئة باعتبار سم كنقطة فاصلة، في حين تنص المبادئ التوجيهية الأمريكية أن القياس ينبغي أن يتم من قمة الرئة مع التفريق بين استرواح الصدر الصغير و الكبير بفاصل سم.
ولكن قد تبالغ الطريقة الأخيرة في حجم استرواح الصدر إذا كان يقع أساسا في القمة، وهو أمر شائع.
الروابط بين طرق القياس المختلفة ضعيفة، ولكن هي أفضل الطرق المتاحة السهلة لتقدير حجم استرواح الصدر.
يمكن أن يساعد المسح المقطعي انظر أدناه في تحديد حجم استرواح الصدر بدقة أكبر، ولكن لا يوصى باستخدامه الروتيني مع هذه الحالات.
ليس كل استرواح صدري مثل الآخر، فقد لا يشكل بعضها سوى تجويف من الهواء في مكان معين في الصدر فقط.
كما يمكن ملاحظة كميات صغيرة من السوائل في الأشعة السينية على الصدر استرواح الصدر الموهي ، وقد يكون هذا السائل دم.
في بعض الحالات، قد يكون الشيء الوحيد غير الطبيعي في الأشعة هو علامة التلم العميق ، التي تظهر فيها المساحة الصغيرة الموجودة عادة بين جدار الصدر والحجاب الحاجز كبيرة بسبب الوجود غير الطبيعي للسوائل.
التصوير المقطعي بالكمبيوتر ليس ضروريا لتشخيص استرواح الصدر، ولكن يمكن أن يكون مفيدا في حالات معينة.
في بعض أمراض الرئة، وخاصة انتفاخ الرئة، يمكن أن يوجد مناطق من الرئة غير طبيعية مثل وجود فقاعات كيس كبير مملوء بالهواء يكون لها نفس مظهر استرواح الصدر بالأشعة السينية على الصدر، وقد لا يكون آمنا تطبيق أي علاج قبل القيام بالتمييز، وتحديد الموقع الدقيق، وحجم استرواح الصدر.
في حالة الخبطات أو الطعنات، قد لا يكون من الممكن إجراء فيلم في الوضع القائم، وقد لا يتمكن التصوير الشعاعي للصدر من تصوير ما يصل إلى ثلث استرواح الصدر، لذا يكون التصوير المقطعي بالكمبيوتر هو الأفضل في هذه الحالة.
وهناك استخدام آخر للأشعة المقطعية هو في تحديد أي أمراض أخرى كامنة في الرئتين.
حيث يمكن أن يساعد على تحديد البثور أو الأمراض الكيسية تحسبا للعلاج، انظر أدناه في حالة استرواح الصدر الأولي، كما يمكن أن يساعد على تحديد معظم الأسباب المذكورة أعلاه في حالة استرواح الصدر الثانوي.
تستخدم الموجات فوق الصوتية عادة في تقييم الأشخاص الذين أصيبوا بخبطة بدنية.
وقد تكون الموجات فوق الصوتية أكثر حساسية من الأشعة السينية على الصدر في تحديد استرواح الصدر بعد خبطة حادة في الصدر.
كما يمكن أن تساعد أيضا على التشخيص السريع في الحالات الطارئة الأخرى، وتحديد حجم استرواح الصدر.
كما أن هناك العديد من السمات الخاصة للموجات فوق الصوتية على الصدر يمكن استخدامها لتأكيد أو استبعاد التشخيص.
يعتمد علاج استرواح الصدر على عدة عوامل، حيث يمكن ألا تتطلب الحالة أكثر من المتابعة في وقت مبكر بعد الخروج من المستشفى، أو قد تحتاج إلى إبرة إزالة الضغط في الحال أو إدخال أنبوب صدر في حالات أخرى.
يتم تحديد العلاج من خلال شدة الأعراض، والمؤشرات التي تدل على حدة المرض، ووجود أمراض كامنة في الرئة، والحجم المقدر لاسترواح الصدر في الأشعة السينية، والتفضيل الشخصي للشخص المعني في بعض الحالات.
عادة ما يتم إدراج أنابيب الصدر في حالات استرواح الصدر الرضحي.
وتزيد الحاجة إلى التنفس الصناعي من خطر استرواح الصدر الضاغط، ويصبح إدخال أنبوب الصدر إلزامي.
وينبغي تغطية أي جرح مفتوح في الصدر بغطاء محكم، لأنه قد يؤدي إلى استرواح الصدر الضاغط بنسبة كبيرة.
يجب استخدام ضمادة تسمى ختم أشرمان ، لأنه اتضح أنها أكثر فعالية من الضمادة ثلاثية الجوانب المتعارف عليها.
وختم أشرمان هو جهاز مصمم خصيصا يلتصق بجدار الصدر، ومن خلال آلية تشبه الصمام، يسمح للهواء بالهروب ولا يسمح له بدخول الصدر.
عادة ما يتم علاج استرواح الصدر الضاغط باستخدام إبرة إزالة الضغط.
وقد يكون ذلك ضروريا قبل نقل المريض إلى المستشفى، ويمكن أن يقوم بها طبيب الطوارئ أو غيره من المهنيين المدربين.
وتترك الإبرة أو القنية في مكانها حتى يمكن إدراج أنبوب الصدر.
إذا أدى استرواح الصدر الضاغط إلى السكتة القلبية، يتم استخدام إبرة إزالة الضغط كجزء من الإنعاش؛ لأنها قد تساعد في استعادة النتاج القلبي.
عادة لا تتطلب استرواحات الصدر الصغيرة العلاج، حيث أنها لا تتطور إلى الفشل التنفسي أو استرواح الصدر الضاغط، وغالبا يمتص الهواء بشكل تلقائي.
وهذا النهج هو الأنسب في العلاج، إذا كان الحجم المقدر من استرواح الصدر صغير من حجم نصف الصدر ، وليس هناك ضيق في التنفس، ولا أي مرض آخر كامن في الرئة.
وقد يكون من المناسب علاج الاسترواح الصدري الكبير التلقائي الأولي بعلاج تحفظي إذا كانت الأعراض محدودة.
وغالبا لا تكون هناك حاجة إلى دخول المستشفى، طالما يتم إعطاء تعليمات واضحة للعودة إلى المستشفى إذا ساءت الأعراض.
ويمكن إجراء المزيد من الفحوصات للمريض في العيادات الخارجية مثل تكرار الأشعة السينية للمتابعة والتأكد من التحسن، وتقديم المشورة فيما يتعلق بمنع تكرارها انظر أدناه .
وتتراوح معدلات الارتشاف يوميا بين .
و .
من حجم التجويف.
وهذا يعني أن حتى استرواح الصدر الكامل يمكن أن يمتص على مدار حوالي أسابيع.
ولكن مع ذلك، ليست هناك أدلة عالية الجودة تقارن العلاج التحفظي بالعلاج الغير تحفظي.
يتم التعامل مع استرواحات الصدر الثانوية بعلاجات تحفظية فقط إذا كان حجمها صغيرا جدا سم أو أقل ، وإذا كانت الأعراض محدودة.
ولكن يوصى عادة بالدخول إلى المستشفى.
وقد يسرع إعطاء الأكسجين بمعدل تدفق عالي الارتشاف إلى مقدار يصل إلى أربعة أضعاف.
توصي بعض المبادئ التوجيهية المهنية في استرواحات الصدر الأولية الكبيرة ، أو المرتبطة بضيق تنفس، بأن خفض حجم الهواء عن طريق الشفط هي طريقة فعالة تماما مثل إدراج أنبوب الصدر.
ويتم ذلك على طريق إعطاء مخدر موضعي، وإدخال إبرة متصلة بنقرة ثلاثية.
ويتم إزالة ما يقرب من .
لتر من الهواء في البالغين .
إذا أظهرت الأشعة السينية بعد ذلك أن هناك انخفاض كبير في حجم استرواح الصدر، ما تبقى من العلاج يمكن أن يكون تحفظيا.
وقد ثبت أن هذا النهج فعال في أكثر من من الحالات.
بالمقارنة مع أنبوب الصرف، ووجد أن استخدام طريقة الشفط كخط أول في علاج استرواح الصدر التلقائي الأولي يقلل من عدد الأشخاص الذين يحتاجون إلى دخول المستشفى بشكل ملحوظ، دون زيادة خطر حدوث مضاعفات.
ويمكن أيضا استخدام الشفط مع استرواح الصدر الثانوي متوسط الحجم طبقة الهواء سم دون ضيق في التنفس، مع فرق أنه يتطلب مراقبة مستمرة في المستشفى حتى بعد نجاح الإجراء.
تنص المبادئ التوجيهية المهنية الأمريكية على أن جميع استرواحات الصدر الكبيرة الحجم حتى تلك الناجمة عن الاسترواح الصدري الأولي ينبغي أن تعالج باستخدام أنبوب الصدر.
بينما قد تعالج استرواحات الصدر الرضحية الناجمة من الإجراءات الطبية معتدلة الحجم في البداية باستخدام الشفط.
يعتبر أنبوب الصدر هو بداية العلاج الأولي لاسترواح الصدر.
وعادة ما يتم إدراجه في منطقة تحت الإبطين الإبط تسمى المثلث الآمن ، لتجنب الإضرار بالأعضاء الداخلية.
يتم تحديد ذلك المكان بواسطة خط أفقي في مستوى الحلمة، واثنين من عضلات جدار الصدر العضلة الظهرية العريضة، والعضلة الصدرية الكبيرة ، مع إعطاء مخدر موضعي.
ويمكن استخدام نوعين من الأنابيب.
في استرواح الصدر التلقائي، يمكن إدخال أنابيب صغيرة قطرها أصغر من ف، .
مم عن طريق تقنية سيلدينجر، ولا تمتلك الأنابيب الأكبر ميزة في هذه الحالة.
بينما تستخدم أنابيب أكبر ف، .
مم في استرواح الصدر الرضحي.
يجب استخدام أنابيب الصدر في حالات الاسترواح الصدري الأولي التلقائي التي لم تستجب لإبرة الشفط، وفي استرواحات الصدر كبيرة الحجم ، وفي حالات استرواح الصدر الضاغط.
وتكون متصلة بنظام صمام أحادي الاتجاه يسمح للهواء بالخروج من الصدر، ولا يسمح له بإعادة الدخول.
وقد تتضمن هذه الطريقة زجاجة ماء تعمل كمصيدة للمياه، أو كصمام هيمليتش.
وهي لا ترتبط عادة بدائرة ضغط سلبي، لأن ذلك سيؤدي إلى إعادة توسع سريعة في الرئة مما يعرضها لخطر الوذمة الرئوية الوذمة الرئوية التوسعية .
ويبقى الأنبوب في مكانه حتى يتوقف خروج الهواء منه لفترة من الزمن، ويتم تأكيد إعادة توسع الرئة بالأشعة السينية.
يوجد خيارات متنوعة متاحة، إذا كان لا يزال هناك دليل على تسرب الهواء بعد أيام.
قد يتم محاولة الشفط بالضغط السلبي عند ضغط منخفض من إلى سم ماء بمعدل تدفق عال، وخاصة في استرواح الصدر التلقائي الأولي، حيث يعتقد أن ذلك قد يسرع من الشفاء.
وفي حالة فشل ذلك، قد يكون هناك حاجة لعملية جراحية، وخاصة في استرواح الصدر التلقائي الثانوي.
وتستخدم أنابيب الصدر كخط أول في العلاج عندما يحدث استرواح الصدر في الأشخاص المصابين بالإيدز، الذي يحدث عادة بسبب مرض ذات الرئة بالمتكيسة الجؤجؤية ، لأن هذه الحالة تكون مرتبطة بتسرب الهواء لفترات طويلة.
استرواح الصدر الثنائي الذي يكون على جانبي الصدر شائع نسبيا في الأشخاص الذين يعانون من مرض ذات الرئة بالمتكيسة الجؤجؤية، وغالبا ما تكون الجراحة مطلوبة.
ومن الممكن أن يعالج المريض الذي لديه أنبوب صدر خارج المستشفى عن طريق استخدام صمام هيمليتش، على الرغم من أن البحوث التي تثبت أن ذلك يكون بنفس كفاءة العلاج في المستشفى محدودة.
التصاق الجنبة هو الإجراء الذي يلغي الفضاء الجنبي بشكل كامل، ويلصق الرئة بجدار الصدر.
ولم يتم إجراء دراسة طويلة الأجل سنة أو أكثر على عواقبها.
ولكن تم تحقيق نتائج جيدة على المدى القصير مع بضع الصدر فتح الصدر جراحيا ، وتحديد مصدر تسرب الهواء، وتدبيس البثور، ثم استئصال الطبقة الجنبية الخارجية، وكشط الطبقة الداخلية.
وخلال عملية الشفاء، تلتصق الرئة بجدار الصدر، فتغلق الفضاء الجنبي.
وتكون معدلات التكرار حوالي .
وآلام ما بعد فتح الصدر هو أمر شائع نسبيا.
وهناك نهج أقل إجارة هو تنظير الصدر، وعادة يكون في شكل إجراء يسمى جراحة تنظير الصدر بمساعدة الفيديو.
ووجد أن نتائج كشط الجنبة القائم على تنظير الصدر بمساعدة الفيديو هي أسوأ قليلا من تلك التي تحققت باستخدام بضع الصدر على المدى القصير، ولكنها تسبب ندبات أصغر في الجلد.
وبالمقارنة مع بضع الصدر المفتوح، فإن جراحة تنظير الصدر تسمح بالإقامة في المستشفى لفترة أقصر بعد العملية، ويكون هناك حاجة أقل للسيطرة على الألم بعد العملية الجراحية، مع انخفاض نسبة حدوث مخاطر مشاكل الرئة بعد الجراحة.
ويمكن أيضا أن يستخدم تنظير الصدر لتحقيق إلتصاق الجنبة الكيميائي عن طريق نفخ التالك، الذي ينشط رد فعل التهابي يسبب التصاق الرئة بجدار الصدر.
إذا ما تم وضع أنبوب الصدر في مكانه بالفعل، يمكن حينها إدخال مواد مختلفة من خلاله لإحداث التصاق جنبي كيميائي، مثل التالك، والتيتراسايكلن، والمينوسيكلين، والدوكسيسايكلين.
وجد أن نتائج إلصاق الجنبة الكيميائي تكون أسوأ من نتائج استخدام الطرق الجراحية، ولقد وجد أن استخدام التالك لإلصاق الجنبة يكون له عواقب سلبية على المدى الطويل في الشباب.
إذا حدث استرواح الصدر في شخص مدخن، فإن هناك فرصة لتكرار الإصابة به إذا استمر الشخص في التدخين، على عكس الذين يتوقفوا عن التدخين، لذا فإن الإقلاع عن التدخين له فوائد عديدة.
قد يكون من المستحسن أن يبقى الشخص بعيدا عن العمل لمدة تصل إلى أسبوع بعد حدوث استرواح الصدر التلقائي.
أما إذا كان الشخص عادة ما يؤدي أعمال يدوية ثقيلة، قد يتطلب الأمر عدة أسابيع.
بينما يحتاج أولئك الذين خضعوا لإلصاق الجنبة إلى أسابيع بعيدا عن العمل للتعافي.
كما ينبغي الابتعاد عن السفر الجوي لمدة تصل إلى سبعة أيام بعد الامتصاص الكامل لاسترواح الصدر إذا لم يتكرر.
ويعتبر الغوص تحت الماء غير آمن بعد الإصابة بنوبة استرواح الصدر ما لم يتم تنفيذ إجراء وقائي.
وتشير الدلائل الإرشادية المهنية إلى أنه يجب إجراء عملية استئصال للجنبة من على كلا الرئتين، وعمل اختبارات وظائف الرئة، وأشعة مقطعية قبل استئناف الغوص.
كما أنه قد يتطلب الأمر أيضا تقييم طياري الطائرات بعد الجراحة قبل استئناف العمل.
من المستحسن القيام بإجراء وقائي بضع الصدر، أو تنظير الصدر مع إحداث الإلتصاق الجنبي بعد الإصابة بنوبة استرواح صدري؛ لمنع تكرار النوبة.
ولا تزال الأدلة على العلاج الأكثر فعالية متضاربة في بعض المناطق، وهناك تباين بين العلاجات المتاحة في أوروبا والولايات المتحدة.
ليس كل نوبات استرواح الصدر تتطلب مثل هذه التدخلات.
فإن القرار يعتمد إلى حد كبير على تقدير نسبة خطر التكرار.
وغالبا ما يوصى بهذه الإجراءات بعد حدوث استرواح الصدر الثاني.
وقد توضع الجراحة في الاعتبار إذا أصيب الشخص باسترواح الصدر على كلا الجانبين الثنائي ، أو أصيب بنوبات متتابعة على كلا الجانبين، أو إذا كانت النوبة مرتبطة بالحمل.
يعتقد أن معدل حدوث استرواح الصدر التلقائي الأولي السنوي المرتبط بالعمر من ثلاث إلى ست مرات أعلى في الذكور عن الإناث.
وتشير المعدلات السنوية في فيشمان إلى حدوث الاسترواح الصدري في .
و .
حالة لكل ، شخص في السنة بين الذكور والإناث، على التوالي.
كما أن ارتفاع متوسط الطول أيضا يرتبط بزيادة خطر الإصابة في الأشخاص طوال القامة الذين لا يقل طولهم عن بوصة .
متر ، ومعدل الحدوث السنوي بينهم حوالي حالة لكل ، شخص في السنة.
كما يبدو أن الجسم النحيف أيضا يزيد من خطر الإصابة باسترواح الصدر.
ويزداد خطر الإصابة باسترواح الصدر التلقائي الأولي بين المدخنين الذكور والإناث بعوامل تقارب و على التوالي، مقارنة مع غير المدخنين من نفس الجنس.
والأفراد الذين يدخنون بكثافة أعلى هم عرضة للخطر بنسبة أعلى؛ حيث يكون الرجال الذين يدخنون سجائر يوميا عرضة لخطر الإصابة مرة أكثر من غير المدخنين، في حين أن المدخنين الذين يستهلكون سيجارة يوميا عرضة للإصابة بنحو مرة أكثر من غيرهم.
في استرواح الصدر التلقائي الثانوي، يقدر معدل الحدوث السنوي المرتبط بالسن ب .
و .
حالة لكل ، شخص في السنة للذكور والإناث، على التوالي، مع وجود خطر تكرار الإصابة اعتمادا على وجود وشدة أي مرض رئوي كامن.
وبمجرد حدوث نوبة ثانية، يكون هناك احتمال كبير لنوبات أخرى لاحقة.
لم يتم دراسة حالات الإصابة في الأطفال بشكل جيد، ولكنها قدرت بين و حالات لكل ، شخص في السنة.
الموت من استرواح الصدر نادر باستثناء استرواح الصدر الضاغط .
وتظهر الإحصاءات البريطانية معدل وفيات سنوي يبلغ .
و .
حالة وفاة لكل مليون شخص في السنة للرجال والنساء على التوالي.
وهناك زيادة كبيرة في خطر الوفاة في المرضى الأكبر سنا، وفي أولئك الذين يعانون من الاسترواح الثانوي.
ظهر أول وصف لاسترواح الصدر الرضحي الناتج من كسور الضلوع في الجراحة الإمبراطورية من قبل الجراح التركي شرف الدين صابونجي أوغلي ، وهو الذي أوصي أيضا بطريقة الشفط البسيط.
تم وصف استرواح الصدر في عام من قبل جان مارك غاسبارد إيتارد، وهو طالب من من طلاب رينيه لينيك، الذي قدم وصفا واسعا للصورة الإكلينيكية للمرض في عام .
وعندما أدرك إيتارد ولينيك أن بعض الحالات لم تكن بسبب السل السبب الأكثر شيوعا ، كان قد تم التعرف مفهوم استرواح الصدر التلقائي في عدم وجود السل استرواح الصدر الأولي من قبل الطبيب الدنماركي هانز كيرجارد في عام .
وفي عام ، قدم الجراحان تايسون و كراندال طريقة الكشط الجنبي لعلاج استرواح الصدر.
قبل ظهور الأدوية المضادة للسل، كان يحدث استرواح الصدر عمدا من قبل مقدمي الرعاية الصحية في الأشخاص الذين يعانون من السل كمحاولة لاخماص الفص، أو الرئة بأكملها، حول مكان التجويف.
وعرف ذلك باسم إراحة الرئة .
وقد قدمه الجراح الإيطالي كارلو فورلانيني في عام ، ونشره الجراح الأمريكي جون بنجامين ميرفي في أوائل القرن العشرين بعد اكتشاف نفس الإجراء بشكل مستقل .
وقد استخدم مورفي بعد ذلك تكنولوجيا الأشعة السينية التي اكتشفت مؤخرا لخلق استرواح صدري بحجم صحيح.
كلمة استرواح الصدر أصلها من اليونانية بمعنى هواء، و بمعنى الصدر.
وجمعها هو الاسترواحات الصدرية .
يمكن أن تصاب الحيوانات غير البشرية بكل من استرواح الصدر التلقائي، والرضحي.
ويصنف الاسترواح التلقائي كما هو الحال في البشر على أنه أولي أو ثانوي، في حين ينقسم استرواح الصدر الرضحي إلى استرواح مفتوح، ومغلق مع أو بدون تلف جدار الصدر .
قد يكون التشخيص واضحا للطبيب البيطري عندما يظهر الحيوان صعوبة في التنفس، أو يكون لديه تنفس ضحل.
قد تنشأ الاسترواحات الصدرية من آفات الرئة مثل البثور أو من خبطة في جدار الصدر.
في الخيول، يمكن أن يتضمن استرواح الصدر الرضحي نصفي الصدر معا، حيث أن المنصف غير مكتمل، وهناك اتصال مباشر بين نصفي الصدر.
يتم التعامل مع استرواح الصدر الضاغط قد يشتبه في وجوده بسبب التدهور السريع في وظيفة القلب، وغياب أصوات الرئة في جميع أنحاء الصدر، ويكون الصدر على شكل برميل عن طريق عمل شق في صدر الحيوان لتخفيف الضغط، يليه إدخال أنبوب الصدر.

 روما أو رومية هي عاصمة إيطاليا والبلدية والمدينة الكبرى في البلاد والأكثر سكانا مع أكثر من .
مليون نسمة منتشرين على .
كم .
تقع المدينة في الجزء المركزي الغربي من شبه الجزيرة الإيطالية، على نهر التيبر في إقليم لاتسيو الإيطالي.
يمتد تاريخ روما على ألفين وخمسمائة عام.
كانت المدينة عاصمة المملكة الرومانية وتعتبر إحدى أماكن ولادة الحضارة الغربية والجمهورية الرومانية والإمبراطورية الرومانية التي كانت القوة المهيمنة في أوروبا الغربية والأراضي المطلة على البحر الأبيض المتوسط لأكثر من سنة منذ القرن الأول قبل الميلاد وحتى القرن السابع الميلادي.
منذ القرن الأول الميلادي وروما مقر للبابوية وبعد نهاية الهيمنة البيزنطية في القرن الثامن، أصبحت عاصمة الدولة البابوية والتي استمرت حتى عام .
في عام ، أصبحت روما عاصمة لمملكة إيطاليا، ومن ثم عاصمة الجمهورية الإيطالية عام .
بعد العصور الوسطى، حكم روما الباباوات مثل ألكسندر السادس وليو العاشر والذين حولوا المدينة إلى واحدة من المراكز الرئيسية لعصر النهضة الإيطالية إلى جانب فلورنسا.
بنيت كاتدرائية القديس بطرس الحالية وزينت كنيسة سيستينا على يدي ميكيلانجيلو.
أقام مشاهير الفنانين والمهندسين المعماريين مثل برامانتي وبرنيني ورافاييل لبعض الوقت في روما، وساهموا في نهضتها وعمارتها الباروكية.
صنفت روما بواسطة شبكة بحث المدن العالمية والعولمة في عام مدينة عالمية بدرجة بيتا ، فضلا عن كونها المدينة من حيث الأهمية العالمية.
في عام ، كانت روما المدينة الحادية عشرة الأكثر زيارة في العالم، والثالثة الأكثر زيارة في الاتحاد الأوروبي وأكثر المدن جاذبية سياحية في إيطاليا.
المدينة واحدة من أنجح العلامات الأوروبية سواء من حيث السمعة أو الأصول.
يقع مركز المدينة التاريخي على قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.
أما الآثار والمتاحف مثل متحف الفاتيكان والكولوسيوم فهي من بين أكثر وجهة سياحية زيارة في العالم تستقبل متاحف الفاتيكان .
مليون سائح والكولوسيوم ملايين سائح سنويا .
استضافت روما دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام وتسعى حاليا لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام .
هناك عدة فرضيات حول أصل تسمية روما.
أهمها هي:  هناك أدلة أثرية على وجود الإنسان في منطقة روما تعود لما لا يقل عن سنة، ولكن طبقة كثيفة من الحطام الأصغر عمرا بكثير تحجب مواقع العصرين الحجريين القديم والحديث.
الدليل على وجود الأدوات الحجرية والأواني الفخارية والأسلحة الحجرية يشهد على ما لا يقل من سنة من الوجود البشري.
بينما تميل قوة الحكاية المعروفة عن تأسيس روما الأسطوري أيضا إلى صرف الانتباه عن تاريخها الفعلي الأقدم من ذلك بكثير.
تحيط الأساطير بتاريخ روما المبكر.
وفقا للتقاليد الرومانية، تأسست المدينة من قبل رومولوس في أبريل قبل الميلاد.
يروي الأصل الأسطوري للمدينة أن رومولوس ورموس قررا بناء مدينة.
بعد مشادة، قتل رومولوس شقيقه ريموس.
أشار الشاعر الروماني فيرجيل إلى هذا الاعتقاد عندما صور إينياس فارا من طروادة عند سقوطها حيث وصل إلى لاتيوم ليؤسس سلالة تصل إلى رومولوس أول ملك على روما.
تؤيد الأدلة الأثرية الرأي القائل بأن روما نمت من مستوطنات رعوية على التلة البلاتية حيث بني المنتدى الروماني لاحقا.
بينما يجادل بعض علماء الآثار بأن روما تأسست بالفعل في منتصف القرن الثامن قبل الميلاد وأن تاريخ التأسس لا يزال غير مؤكد.
تطورت المستوطنة الأصلية لتصبح عاصمة المملكة الرومانية التي حكمتها سلسلة من سبعة ملوك، وفقا للتقليد ومن ثم الجمهورية الرومانية من قبل الميلاد، والتي حكمها مجلس الشيوخ ، وأخيرا الإمبراطورية الرومانية من قبل الميلاد، وحكمها الإمبراطور .
اعتمد هذا النجاح على الغزو العسكري والهيمنة التجارية فضلا عن الاستيعاب الانتقائي للحضارات المجاورة وأبرزها الأتروسكان والإغريق.
منذ تأسيس روما، وعلى الرغم من خسارتها لبعض المعارك في بعض الأحيان، لم تهزم في أي حرب حتى عام قبل الميلاد، عندما احتلها الغال لفترة وجيزة.
وفقا للأسطورة، عرض الغال إعادة روما إلى شعبها مقابل ألف باوند من الذهب، لكن الرومان رفضوا وفضلوا استعادة مدينتهم بقوة السلاح بدلا من أن يعترفوا بالهزيمة ونجحوا في استعادتها العام نفسه.
كانت الجمهورية غنية وقوية ومستقرة قبل أن تصبح إمبراطورية.
وفقا للتقاليد، وأصبحت روما جمهورية في قبل الميلاد.
ومع ذلك، استغرق الأمر بضعة قرون لروما لتصبح مدينة كبيرة في الخيال الشعبي، وأصبحت فقط إمبراطورية عظيمة بعد حكم أوغسطس أوكتافيان .
بحلول القرن الثالث قبل الميلاد، كانت روما مدينة بارزة في شبه الجزيرة الإيطالية، بعد أن غزت وهزمت السابينيين والأتروسكان والسامنيين ومعظم المستعمرات اليونانية في صقلية وكامبانيا وجنوب إيطاليا بشكل عام.
أثناء الحروب البونيقية بين روما والإمبراطورية القرطاجية العظيمة في البحر الأبيض المتوسط، صعدت مكانة روما بعد أن أصبحت عاصمة لإمبراطورية ذات امتداد ما وراء البحار للمرة الأولى.
في بداية القرن الثاني قبل الميلاد، خضعت لروما لتوسع سكاني كبير حيث تدفق المزارعون الإيطاليون الذين طردوا من أراضيهم بأعداد كبيرة بسبب بروز المزارع التي وظفت أعدادا ضخمة من العبيد ودعيت باسم لاتيفونديا.
جلب الانتصار على قرطاج في الحرب البونيقية الأولى أول مقاطعتين خارج شبه الجزيرة الإيطالية هما صقلية وكورسيكا سردينيا.
تبعتها أجزاء من إسبانيا هسبانيا وفي بداية القرن الثاني تدخل الرومان في شؤون العالم اليوناني.
بحلول ذلك الوقت كانت جميع الممالك الهلينستية والدول المدن اليونانية في انحدار، منهكة بحروب أهلية لا نهاية لها ومعتمدة على قوات المرتزقة.
أدى ذلك إلى سقوط اليونان بعد معركة كورنث ق.م ، وفرض السيطرة الرومانية على اليونان.
ظهرت الإمبراطورية الرومانية رسميا عندما أسس الإمبراطور أغسطس ق.م م؛ المعروف باسم أوكتافيان قبل تسلمه العرشه الإمارة في قبل الميلاد.
كانت تلك الإمارة نظاما ملكيا يرأسه الإمبراطور بسلطة مدى الحياة، بدلا من أن يجعل من نفسه دكتاتورا مثل يوليوس قيصر مما أدى إلى اغتياله في مارس من عام قبل الميلاد.
أطلق الإمبراطور أوغسطس برنامجا كبيرا للإصلاح الاجتماعي والسياسي والاقتصادي وإعادة إعمار مدينة روما.
انتشرت المباني الرائعة الجذابة في المدينة مثل القصور والمنتديات والبازيليكات.
أصبح أوغسطس راعيا كبيرا للفنون وحضر بلاطه شعراء مثل فرجيل وهوراس وبوررتيوس.
كما أسس حكمه باكس رومانا وهي فترة طويلة من السلام النسبي الذي استمر ما يقرب من سنة.
تلاه في الحكم أباطرة مثل كاليغولا ونيرون وتراجان وهادريان على سبيل المثال لا الحصر.
عرف عن الإمبراطور الروماني نيرون إسرافه وقسوته وطغيانه، حيث تذكر الأساطير أن الإمبراطور عزف الموسيقى بينما كانت روما تحترق خلال ليلة إلى يوليو من عام ميلادية.
يعتقد بأن الطاعون الأنطوني بين قد ذهب بأرواح ثلث عدد السكان تقريبا.
توسعت الهيمنة الرومانية لتضم معظم أنحاء أوروبا الغربية وشواطئ البحر الأبيض المتوسط، على الرغم من أن نفوذها عبر الولايات العميلة وقوتها الهائلة كان أكبر من حدودها الرسمية.
تجاوز عدد سكانها المليون نسمة.
لما يقرب من عام كانت روما أهم مدينة سياسيا والأكبر والأغنى في العالم الغربي.
بعد بدء تراجع الإمبراطورية والتقسيم، فقدت المدينة لقب العاصمة لميلان ثم إلى رافينا، وتجاوزتها هيبة عاصمة الإمبراطورية الرومانية الشرقية القسطنطينية، والتي استمر سكانها اليونان تسمية أنفسهم رومانا عبر القرون.
أصبح أسقف روما بابا الكنيسة الكاثوليكية نظرا لتصاعد أهميته السياسية والدينية تحت حكم الإمبراطور قسطنطين الأول.
جعل البابا من روما مركز الكنيسة الكاثوليكية.
بعد نهب روما في عام على يدي ألاريك الأول وسقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في ، تناوب على حكم روما البيزنطيون والجرمان.
تراجع عدد سكانها من أكثر من مليون شخص في عام ميلادية إلى نحو شخص خلال العصور الوسطى المبكرة، مما جعل من المدينة المترامية الأطراف مجموعات من المباني المأهولة تتخللها مناطق واسعة من الأطلال والغطاء النباتي.
ظلت روما اسميا جزءا من الإمبراطورية البيزنطية حتى عام م، عندما دحر اللومبارد أخيرا إكسرخسية رافينا والتي كانت المعقل الأخير للبيزنطيين في شمال إيطاليا.
في ، منح بيبين القصير البابا الولاية الزمنية على روما والمناطق المحيطة بها، وبالتالي خلق الولايات البابوية.
في ، غزا العرب روما ونهبوا كنيسة القديس بطرس.
ظلت روما عاصمة الدولة البابوية حتى ضمها من جانب مملكة إيطاليا عام ، وأصبحت المدينة محجا كبير خلال العصور الوسطى ومركز الصراع بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة بدءا من شارلمان، الذي توج كأول إمبراطور في روما في العام من قبل البابا ليون الثالث.
بصرف النظر عن فترات وجيزة كانت المدينة فيها مستقلة خلال العصور الوسطى، فإن روما ظلت عاصمة البابوية و المدينة المقدسة لعدة قرون، وحتى عندما انتقلت البابوية لفترة وجيزة إلى أفينيون .
شهد النصف الأخير من القرن الخامس عشر انتقال مقر النهضة الإيطالية إلى روما من مدينة فلورنسا.
أرادت البابوية مساواة عظمة النهضة في المدن الإيطالية الأخرى والتفوق عليها، وتحقيقا لهذه الغاية أنشأت العديد من الكنائس والجسور والساحات والأماكن العامة أكثر من أي وقت مضى، بما في ذلك كاتدرائية القديس بطرس الجديدة وكنيسة سيستينا وبونتي سيستو أول جسر على التيبر منذ العصور القديمة وساحة نافونا.
كان البابوات أيضا رعاة للفنون والفنانين من أمثال ميكيلانجيلو وبيروجينو ورفائيل وجرلاندايو ولوكا سنيوريلي وبوتيتشيلي وكوزيمو روسيلي.
اشتهرت تلك الفترة أيضا بفساد البابوية حيث أنجب الباباوات العديد من الأطفال وانخرطوا في المحسوبية والسيمونية.
قاد فساد الباباوات وبذخهم في مشاريع البناء الخاصة بهم، في جزء منه، إلى حركة الإصلاح وبالتالي الحركة المضادة للإصلاح.
عرف الباباوات، مثل ألكسندر السادس جيدا بحفلاتهم الصاخبة وحياة البذخ غير الأخلاقية.
مع ذلك، في ظل هؤلاء الباباوات الأغنياء والمسرفين تحولت روما إلى مركز للفن والشعر والموسيقى والأدب والتعليم والثقافة.
أصبحت روما قادرة على منافسة غيرها من المدن الأوروبية الكبرى في ذلك الوقت من حيث الثروة والعظمة والفنون والتعليم والهندسة المعمارية.
غير عصر النهضة وجه روما بشكل كبير حيث ظهرت أعمال مثل بييتا لمايكل أنجلو واللوحات الجدارية في شقة بورجيا في عهد إنوسنت.
بلغت روما ذروة الإبداع تحت حكم البابا يوليوس الثاني وخلفائه ليو العاشر وكليمنت السابع وكلاهما من عائلة ميديشي.
في هذه الفترة التي دامت عشرين عاما أصبحت روما واحدة من أكبر المراكز الفنية في العالم.
هدمت بازيليكية القديس بطرس القديمة التي بناها الإمبراطور قسطنطين العظيم والتي كانت في حالة مروعة وبنيت واحدة جديدة.
استضافت المدينة فنانين مثل جرلاندايو وبيروجينو وبوتيتشيلي وبرامانتي الذي بنى المعبد في سان بيترو في مونتوريو وخطط لمشروع كبير لترميم الفاتيكان.
أما رافاييل، الذي نال شهرته في روما فرسم لوحات جدارية في فيلا فارنيسينا وغرف رافاييل بالإضافة إلى العديد من اللوحات الشهيرة الأخرى.
بدأ مايكل أنجلو زخرفة سقف كنيسة سيستينا ونحت التمثال الشهير لموسى على قبر يوليوس.
فقدت روما في جزء طابعها الديني، لتصبح بصورة متزايدة مدينة عصر النهضة الحقيقية مع عدد كبير من الأعياد الشعبية وسباقات الخيول والحفلات والمكائد.
كان اقتصادها غنيا بوجود العديد من المصرفيين التوسكان بما في ذلك أغوستينو شيجي الذي كان صديقا لرافائيل وراعيا للفنون.
قبل وفاته المبكرة، روج رافائيل للمرة الأولى فكرة المحافظة على الآثار القديمة.
تسببت الحرب بين فرنسا وإسبانيا في أوروبا في النهب الأول للمدينة منذ أكثر من ألف سنة.
في ، هاجمت اللاندسكنيشت التابعة للإمبراطور كارل الخامس المدينة ووضعت نهاية مفاجئة للعصر الذهبي لنهضة روما.
بدءا من مجلس ترينت في ، بدأت الكنيسة بالإصلاح المضاد كرد على الإصلاح البروتستانتي، وكانت عبارة عن حركة واسعة النطاق تستجوب سلطة الكنيسة في المسائل الروحية والشؤون الحكومية.
أدى فقدان الثقة هذا إلى تحولات كبرى للسلطة بعيدا عن الكنيسة .
أصبحت روما تحت حكم الباباوات بيوس الرابع إلى سيكستوس الخامس مركز الإصلاح الكاثوليكي وبرزت دفعة جديدة من المعالم التي أعادت العظمة للبابوية.
واصل الباباوات والكرادلة في القرنين السابع عشر والثامن عشر الحركة من خلال إثراء مشهد المدينة بالعديد من المباني الباروكية.
خلال عصر التنوير، وصلت الأفكار الجديدة إلى روما، حيث دعمت البابوية الدراسات الأثرية وتحسين رفاهية الشعب.
ولكن لم يجر كل شيء على ما يرام بالنسبة إلى الكنيسة خلال حركة الإصلاح المضاد.
كانت هناك انتكاسات في محاولات كبح جماح السياسات المناهضة للكنيسة من قبل القوى الأوروبية في ذلك الوقت.
ربما كان أبرزها في عام عندما اضطر البابا كليمنت الرابع عشر أن يقمع النظام اليسوعي بضغط من القوى العلمانية.
انقطع حكم الباباوات لفترة قصيرة خلال عهد الجمهورية الرومانية ، والتي صعدت تحت تأثير الثورة الفرنسية.
في عهد نابليون، تم ضم روما إلى الإمبراطورية الفرنسية.
بعد سقوط نابليون، أعيدت الدولة الكنسية تحت حكم البابا خلال مؤتمر فيينا لعام .
في عام ، ظهرت جمهورية رومانية أخرى في إطار ثورات عام .
حارب اثنان من أكثر الشخصيات نفوذا في توحيد إيطاليا وهما جوزيبي مازيني وجوزيبي غاريبالدي في صف الجمهورية التي لم تدم طويلا.
أصبحت روما مركز آمال حركة توحيد إيطاليا بعد لم شمل بقية إيطاليا تحت لواء مملكة إيطاليا مع فلورنسا عاصمة مؤقتة.
في عام ، أعلنت روما عاصمة لإيطاليا على الرغم من أنها كانت لا تزال تحت سيطرة البابا.
خلال العقد ذاته كانت بقايا الدولة البابوية تحت الحماية الفرنسية، وذلك بفضل السياسة الخارجية لنابليون الثالث.
وكان فقط عندما رفعت تلك الحماية في عام ، بسبب اندلاع الحرب الفرنسية البروسية، أن تمكنت القوات الإيطالية من ضم روما عبر خرق قرب بورتا بيا.
بعد ذلك، أعلن البابا بيوس التاسع نفسه سجينا في الفاتيكان، وفي عام تم نقل العاصمة الإيطالية من فلورنسا إلى روما.
بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، شهدت روما صعود الفاشية الإيطالية إلى السلطة بزعامة بنيتو موسوليني الذي زحف على المدينة في عام معلنا إمبراطورية جديدة وتحالف إيطاليا مع ألمانيا النازية.
شهدت فترة ما بين الحربين العالميتين نموا سريعا في سكان المدينة حيث تجاوزت المليون شخص.
في الحرب العالمية الثانية، وسبب وضعها كمدينة مفتوحة، نجت روما إلى حد كبير من المصير المأساوي الذي حل بالمدن الأوروبية الأخرى، ولكن الألمان احتلوها منذ الهدنة الإيطالية وحتى تحريرها في يونيو .
ومع ذلك، في حزيران قصفت القوات الأمريكية البريطانية روما، حيث تعرضت مقاطعة سان لورنز للضرر الأكبر ومقتل حوالي شخص ونحو جريحا.
نمت روما فورا بعد الحرب باعتبارها واحدة من القوى الدافعة خلف المعجزة الاقتصادية الإيطالية من إعادة الإعمار والتحديث بعد الحرب.
أصبحت مدينة رائدة في الخمسينيات وأوائل الستينيات وهي سنوات لا دولشي فيتا أو الحياة الحلوة حيث صورت أفلام كلاسيكية عديدة مثل بن هور وكو فاديس ورومان هوليداي ولا دولشي فيتا في استوديوهات مدينة شينشيتا.
استمر تعداد سكان المدينة في النمو حتى منتصف الثمانينات حيث كان عدد سكان البلدية أكثر من .
مليون نسمة؛ بعد ذلك، بدأ تعداد السكان في التراجع ببطء مع انتقال العديد منهم إلى الضواحي القريبة.
تعد روما تشكل واحدة من بلدية في إيطاليا، وهي الأكبر سواء من حيث المساحة أو عدد السكان.
يحكمها رئيس بلدية، هو في الوقت الراهن جاني أليمانو، ومجلس المدينة.
مقر البلدية هو بالاتسو سيناتوريو على تلة الكابيتول وهو المقر التاريخي لحكومة المدينة.
يشار إلى الإدارة المحلية في روما ب كامبيدوليو وهي التسمية الإيطالية للتلة.
قسمت المدينة منذ عام إلى في الأصل منطقة إدارية، تدعى كل منها مونيتشيبي حتى عام سميت سيركوسكريتسيوني أو بلدية.
أنشئت لأسباب إدارية لزيادة اللامركزية في المدينة.
تخضع كل بلدية لرئيس ومجلس من أربعة أعضاء يتم انتخابهم من قبل سكان البلدية مرة كل خمس سنوات.
تعبر البلديات في كثير من الأحيان حدود التقسيمات التقليدية غير الإدارية للمدينة.
تقسم روما أيضا إلى أنواع مختلفة من التقسيمات غير الإدارية.
يقسم المركز التاريخي إلى ريوني، وجميعها تقع داخل الأسوار الأوريلية إلا براتي وبورغو.
تعود تلك التقسيمات إلى المدينة القديمة والتي تطورت في العصور الوسطى إلى ريوني قروسطية.
في عصر النهضة، وصل عددها إلى مجددا تحت حكم البابا سيكستوس الخامس وأخيرا تم تحديد حدودها في ظل حكم البابا بنديكتوس الرابع عشر في .
جرى تقسيم المدينة من جديد تحت حكم نابليون ولكنه لم يدم.
لم تكن هناك أية تغييرات كبيرة في تنظيم المدينة حتى عام ، عندما أصبحت روما العاصمة الثالثة لإيطاليا.
قادت احتياجات العاصمة الجديدة لانفجار في التمدن والسكان في داخل وخارج الأسوار الأوريلية.
في عام تم إنشاء ريوني باسم إسكيلينيو في منطقة مونتي الحديثة.
في بداية القرن العشرين أنشئت ريوني أخرى كانت الأخيرة براتي وهي الوحيدة فقط خارج أسوار البابا أوربان الثامن في .
بعد ذلك، استخدمت التسمية كارتييري للتقسيمات الإدارية الجديدة للمدينة.
تقع كل الريوني اليوم عدا بورغو وبراتي ضمن المونيتشيبو الأولى وتتوافق بذلك تماما تقريبا مع المدينة التاريخية.
روما هي عاصمة إيطاليا ومقر الحكومة الإيطالية.
تقع المقار الرسمية لرئيس الجمهورية ورئيس الوزراء ومقاعد مجلسي البرلمان وأيضا المحكمة الدستورية في وسط المدينة التاريخي.
تنتشر وزارات الدولة في أنحاء المدينة ومنها وزارة الشؤون الخارجية والتي تقع في بالاتسو ديلا فارنزينا بالقرب من الاستاد الأولمبي.
تقع روما في إقليم لاتسيو في وسط إيطاليا على نهر التيبر .
نشأت المستوطنة الأصلية على التلال المقابلة لمستنقع بجوار جزيرة تيبر وهو المستنقع الوحيد الطبيعي للنهر في هذه المنطقة.
بنيت روما الملوك على سبعة تلال: الأفنتينية والكالية والكابيتولينية والإسكيلينية والبالاتينية والكيرينالية والفيمينالية.
يعبر روما الحديثة أيضا نهر آخر هو آنييني الذي يصب في التيبر شمال مركز المدينة التاريخي.
على الرغم من أن مركز المدينة لا يبعد أكثر من كيلومترا من البحر التيراني، إلا أن أراضي المدينة تمتد إلى الشاطئ، حيث يقع حي أوستيا الجنوبي الغربي.
يرتفع القسم المركزي من روما بين مترا فوق مستوى سطح البحر عند قاعدة البانثيون إلى مترا عند قمة مونتي ماريو .
تغطي بلدية روما مساحة إجمالية قدرها كيلو متر مربع بما في ذلك العديد من المناطق الخضراء.
طوال تاريخ روما، كانت الحدود الحضرية للمدينة ضمن أسوارها.
كان أول تلك الأسوار السرفيانية والتي بنيت بعد اثنتي عشرة سنة من الغزو الغالي للمدينة في قبل الميلاد.
ضمت تلك الأسوار معظم التلتين الإسكيلينية والكيلينية فضلا عن كامل التلال الخمس الأخرى.
توسعت روما خارج الأسوار السرفيانية ولكن لم تبن أية أسوار جديدة حتى ما يقرب من عاما تلت، عندما قرر الإمبراطور أورليان في م بناء الأسوار الأوريليانية.
كانت هذه تقريبا بطول كم، وهي الأسوار ذاتها التي اضطرت جيوش مملكة إيطاليا أن تخترقها لدخول المدينة في عام .
يعتبر الرومان الحاليون في كثير من الأحيان أن مساحة المدينة الحضرية يحددها الطريق السيار الدائري غراندي راكوردو أنيولاري والذي يحيط بالمدينة ويبعد كم تقريبا عن مركزها.
إلا أن بلدية روما تغطي مساحة أكبر من ذلك بكثير وتمتد إلى البحر عند أوستيا والتي هي أكبر مدينة في إيطاليا ليست بلدية في حد ذاتها.
تغطي بلدية روما مساحة تعادل تقريبا ثلاثة أضعاف المساحة الإجمالية داخل راكوردو وتقارن بكامل مساحة مقاطعات هامة مثل ميلانو ونابولي، بمساحة تبلغ ستة أضعاف مساحة أراضي هذه المدن.
تتضمن أيضا مساحات كبيرة من الأرض السبخية المهجورة والتي لا تعد مناسبة للزراعة ولا للتنمية الحضرية.
نتيجة لذلك، لاتعد الكثافة السكانية للبلدية عالية، حيث تقسم الأراضي بين المناطق الحضرية والمناطق المخصصة للحدائق والمحميات الطبيعية وللاستخدام الزراعي.
مقاطعة روما هي الأكبر من حيث المساحة في إيطاليا.
عند كم وأبعادها مماثلة لإقليم ليغوريا.
تتمتع روما بمناخ البحر الأبيض المتوسط، وهو نمطي لسواحل المتوسط الإيطالية.
يكون الربيع والخريف معتدلين أو دافئين، وتعرف أيام الخريف الرومانية بكونها مشمسة ودافئة.
يتجاوز متوسط درجة الحرارة في أغسطس خلال النهار درجة مئوية.
تغلق العديد من الشركات مكاتبها خلال شهر أغسطس، بينما يذهب الرومان في عطلات إلى المنتجعات.
في السنوات الأخيرة واستجابة لتنامي السياحة وعادات العمل المتغيرة، تبقى المدينة نشطة طوال الصيف.
يبلغ متوسط درجة الحرارة العليا في يناير حوالي .
درجة مئوية، ولكنها قد تكون أعلى من ذلك في حين أن تدنيها دون الصفر ليست غير شائع.
يمكن أن تتساقط الثلوج في ديسمبر ويناير وفبراير ومارس.
في غضون العقود الأربعة الماضية كانت ذلك نادرا في روما.
خلال ليلة فبراير عام ، شهدت المدينة أغزر تساقط ثلوج منذ فبراير ، حيث وصلت إلى سم في بعض الأحياء.
في تساقط الثلوج من فبراير ، شلت سم من الثلوج الحركة في المدينة.
قبل عام ، كان آخر تساقط للثلوج في فبراير ويوم ديسمبر .
بين عامي و هطل الثلج في مناسبات أخرى في أعوام و و و و و .
يدوم عموما موسم الصيف أشهر.
اثنان منها انتقاليان أبريل ونوفمبر ، وأحيانا درجات الحرارة فيهما تتجاوز .
أما ديسمبر ويناير وفبراير ومارس فهي الشهور الأبرد ومتوسط درجات الحرارة يتراوح بين .
قرب مركز المدينة و .
قرب الشاطئ خلال اليوم ونحو .
قرب مركز المدينة و .
قرب الشاطئ ليلا.
متوسط الرطوبة النسبية هو .
ويتراوح بين في يوليو إلى في نوفمبر وديسمبر.
في عهد الإمبراطور أغسطس، كانت روما أكبر مدينة في العالم حيث يبلغ عدد سكانها حوالي مليون شخص حوالي حجم لندن في أوائل القرن التاسع عشر، عندما كانت لندن أكبر مدينة في العالم .
بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، انخفض عدد سكان المدينة بشكل كبير إلى أقل من شخص، واستمرت في الركود أو الانكماش حتى عصر النهضة.
انضمت المدينة إلى مملكة إيطاليا في عام ، حيث كان يبلغ عدد سكانها حوالي ، والذي نما بشكل سريع إلى بحلول عشية الحرب العالمية الأولى.
حاول نظام موسوليني الفاشي كبح الزيادة الديموغرافية المفرطة في المدينة، لكنه فشل في منعها من الوصول إلى مليون شخص في أوائل الثلاثينيات من القرن الماضي.
بعد الحرب العالمية الثانية، استمر النمو وساعد في ذلك الازدهار الاقتصادي ما بعد الحرب.
خلقت طفرة البناء أيضا عددا كبيرا من الضواحي خلال الخسمينيات والستينيات.
في منتصف عام ، كان هناك مقيم في المدينة ذاتها، بينما عاش نحو شخص في منطقة روما الكبرى التي يمكن تحديدها تقريبا بالمقاطعة الإدارية، ذات الكثافة السكانية بحوالي نسمة/كم وتمتد على أكثر من كم .
يبلغ مجموع القاصرين الأطفال الذين أعمارهم عاما أو أقل من السكان بينما المتقاعدون .
.
يقارن هذا مع المتوسط الإيطالي عند .
قصر و .
متقاعدين .
متوسط عمر الرومان هو بالمقارنة مع المتوسط الإيطالي عند .
في السنوات الخمس بين و ، زاد عدد سكان روما بنحو .
في حين نما تعداد سكان إيطاليا ككل بنسبة .
.
يبلغ معدل المواليد الحالي لروما .
ولادة لكل من السكان بالمقارنة مع المتوسط الإيطالي عند .
ولادة.
وفقا لآخر إحصاءات المعهد الوطني للإحصاءات فإن ما يقرب من .
من السكان هم من غير الإيطاليين.
يأتي أغلب المهاجرين من أصول أوروبية مختلفة خصوصا الرومانيون والبولنديون والأوكرانيون والألبان الذين يبلغ عددهم ما مجموعه أو .
من السكان، وتقريبا نصف عدد المهاجرين الكلي.
أما .
المتبقية فهي من أصول غير أوروبية على رأسها الفلبينيون والبنغاليون والبيروفيون والصينيون وجنسيات أخرى.
تحولت منطقة إسكيلينو قبالة محطة قطار تيرميني إلى حي للمهاجرين وينظر إليها الآن على أنها الحي الصيني في روما، ولكن في الواقع فإن المهاجرين قادمون من أكثر من مائة دولة مختلفة وتزدحم بهم شوارعها وساحاتها.
المنطقة مزدهرة تجاريا حيث يضم الاسكيلينو عشرات المطاعم وتضم كافة المطابخ العالمية.
هناك عدد لا يحصى من المتاجر لبيع الملابس بالجملة: من بين مبنى تجاري عامل في المنطقة هناك مملوكة للصينيين ونحو تدار من قبل مهاجرين من البلدان الأخرى من جميع أنحاء العالم بينما المملوكة من قبل الإيطاليين حوالي .
من أجل خدمة المجتمع المسلم المتنامي في العاصمة افتتح في عام أول مسجد في روما وهو أكبر مسجد في أوروبا.
يعيش مئات من الغجر الروما في مخيمات مقطورة غير مشروعة على مشارف المدينة.
هناك عدد متزايد من الناس بلا مأوى في روما ومعظمهم من غير الإيطاليين وتقدر أعدادهم بنحو .
غالبية سكان مدينة روما كما هو حال غالبية سكان إيطاليا، يتبعون الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
كانت المدينة مركزا مهما للدين والحج لعدة قرون، كما كانت قاعدة الديانة الرومانية القديمة مع بونتيفكس مكسيموس وبعد ذلك مقرا للفاتيكان والبابوية الكاثوليكية.
قبل وصول المسيحيين إلى روما كان الدين الروماني الدين الرئيسي للمدينة في العصور الكلاسيكية القديمة.
أول الآلهة المقدسين لدى الرومان كانوا جوبيتر زعيم الآلهة ومارس إله الحرب ووالد مؤسسي روما التوأمين رومولوس ورموس وفقا للتقاليد.
كما تم تكريم آلهة أخرى مثل فستا ومنيرفا.
كانت روما أيضا قاعدة لطقوس غامضة عدة مثل الميثرانية.
كان في روما في وقت لاحق، بعد وفاة القديسين بطرس وبولس في المدينة، أن بدأ المسيحيين الأوائل وأصبحت روما مسيحية وبنيت كنيسة القديس بطرس في ميلادية.
على الرغم من بعض الانقطاعات مثل بابوية أفينيون ، ظلت روما طوال قرون منزل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية وعرف أسقف روما باسم البابا.
على الرغم من أن روما تعد موطنا لمدينة الفاتيكان وكاتدرائية القديس بطرس، إلا أن كاتدرائية روما هي كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني، والتي تقع إلى الجنوب الشرقي من وسط المدينة.
هناك حوالي كنيسة في روما في المجموع، عدا الكاتدرائية نفسها، من أهمها: كنيسة سانتا ماريا دي ماجيوري وكنيسة القديس بولس خارج الأسوار وكنيسة سان كليمنتي وسان كارلو ألي كواترو فونتاني وكنيسة جيسو.
هناك أيضا مقبرة قديمة تحت المدينة.
توجد العديد من المؤسسات التعليمية الدينية عالية الأهمية في روما، مثل جامعة لاتران الحبرية ومعهد الكتاب المقدس البابوي والجامعة الغريغورية الحبرية والمعهد الشرقي البابوي.
أراضي مدينة الفاتيكان جزء من مونس فاتيكانوس، ومن حقول الفاتيكان السابقة المجاورة، حيث تم بناء كاتدرائية القديس بطرس والقصر الرسولي وكنيسة سيستينا والمتاحف إلى جانب غيرها من المباني المختلفة.
كانت المنطقة جزءا من ريوني بورجو الروماني حتى عام .
بعد أن انفصلت عن المدينة على الضفة الغربية لنهر التيبر، وكانت المنطقة نتوءا من المدينة محمية بأسوار ليون الرابع والتي وسعت في وقت لاحق بجدران التحصين الحالية على يد بولس الثالث وبيوس الرابع وأوربان الثامن.

وحدها على اسميتها فيكون ذكر ما بعدها لبيان ما تعلقت به المغايرة.
قوله بشرط أن يكون الموصوف جمعا إلخ فلا يوصف بها مفرد محض ولا معرفة محضة والمراد بشبه الجمع ما كان مفردا في اللفظ دالا على متعدد في المعنى كغيري في المثال الآتي ويشبه النكرة ما أريد به الجنس كالمعرف بأل الجنسية.
وإنما اشترط كون الموصوف جمعا أو شبهه مراعاة لأصلها وهو الاستثناء وكونه نكرة أو شبهها مراعاة لمعنى غير المتوغلة في التنكير.
قوله سليمى أي يا سليمى والدهر نصب على الظرفية المستقرة خبرا للفعل قبله أو على المفعولية لمحذوف أي يقاسي هذا الدهر أي شدائده وجواب لو غيره والصارم السيف القاطع.
والذكر والمذكر من السيوف ما كان ذا ماء ورونق كما قاله الشمني.
قوله صفة لغيري فيه تسمح إذ الصفة إلا لكن لما ظهر إعرابها فيما بعدها صار كأنه هي وفي النكت عن التسهيل أن الوصف إلا مع ما بعدها وقد أسلفنا قريبا تحقيق ذلك فتأمله.
قوله أنيخت أي الناقة والمراد بالبلدة الأولى صدرها وبالثانية الأرض التي أناخها فيها.
والبغام بضم الموحدة وتخفيف الغين المعجمة حقيقة صوت الظبي فاستعاره لصوت الناقة.
فإن قلت الصفة في البيت مخصصة مع أن ما بعد إلا مخالف لما قبلها إذ ما بعدها مفرد وما قبلها جمع وسيأتي عن المغني أن الصفة عند التخالف مؤكدة قلت أجاب الدماميني بأن البغام هنا متعدد بحسب المعنى فلا تخالف.
واعلم أنه دخل تحت كلام الشارح أربع صور أن يكون الموصوف جمعا حقيقيا ونكرة حقيقية كما في الآية.
وأن يكون شبيها بالجمع ونكرة حقيقية كما في البيت الأول والعكس كما في البيت الثاني وأن يكون شبيها بالجمع شبيها بالنكرة كالمفرد المعرف بأل الجنسية ولم يمثل له الشارح.
قوله لكن تفارق إلخ استدراك على قوله وقد تحمل إلا عليها.
قوله ولا يجوز حذف موصوفها أي لأن الوصف بها خلاف الأصل بخلاف غير.
قوله في ذلك أي في عدم جواز حذف موصوفها.
قوله ولا يجوز أن تنوب عن موصوفاتها أي إلا فيما إذا كان الموصوف بعض اسم متقدم مجرور بمن أو في كقولهم منا ظعن ومنا أقام كما سيأتي في النعت.
قوله إلا حيث يصح الاستثناء قال سم يمكن أن يوجه بأن غيرا إنما حملت على إلا لتضمنها معنى الاستثناء فلا تحمل إلا عليها إلا حيث يصح الاستثناء.
قوله إلا دانق بكسر النون وفتحها ويقال أيضا داناق وهو سدس درهم وعلى الوصفية يكون مقرا بدرهم كامل وعلى الاستثناء يكون مقرا بدرهم إلا سدسا.
ولما كان الدرهم يشبه الجمع من حيث اشتماله على الدوانق وصفه بإلا وبهذا يجاب أيضا عما يقال الوصف في هذا المثال مؤكد وسيأتي عن المغني أن الوصف عند مطابقة ما بعد إلا لما قبلها في الإفراد مثلا مخصص.
قاله الدماميني.
قوله لأنه يجوز إلا دانقا أي بناء على جواز استثناء الجزء من الكلي وهو الراجح ومنعه ابن هشام ومن تبعه.
قوله لأنه يمتنع إلا جيدا أي لأن درهم نكرة في سياق الإثبات فعمومه للجيد وغيره بدلي والمستثنى منه لا يكفي شموله للمستثنى شمولا بدليا فلا يقال عندي رجل إلا زيدا وإن أجاز قوم الاستثناء من النكرة المثبتة إذا حصلت الفائدة.
قوله وقد يقال إلخ أشار بقد إلى إمكان دفعه وقد دفعه بعضهم بأن المراد بالاستثناء في قولهم لا يوصف بها إلا حيث يصح الاستثناء ما هو أعم من المتصل والمنقطع وإنما يمتنع في الآية والمثال المتصل لا المنقطع.
قال الدماميني وهذا يقتضي إلغاء الشرط المذكور لكونه لم يحترز به عن شيء وهو كلام متين.
وما أجيب به عنه من أن ذلك لا يضر لأن الأصل في القيود أن تكون لبيان الواقع لا يقاومه.
قوله في لو كان فيهما آلهة إلا الله إلخ أي فإنه لا يجوز في إلا هذه أن تكون للاستثناء وما بعدها بدلا لا من جهة المعنى ولا من جهة اللفظ أما الأول فلأن التقدير حينئذ لو كان فيهما آلهة أخرج منهم الذات العلية لفسدتا وهو يقتضي عدم الفساد عند عدم الإخراج وليس بمراد بل المراد ترتيب الفساد على مجرد التعدد، ولهذا كان إلا الله من الصفة المؤكدة الصالحة للإسقاط إذ المعنى لو كان فيهما من الآلهة متعدد غير الواحد، ومن المعلوم مغايرة المتعدد للواحد والقاعدة أنه إن طابق ما بعد إلا موصوفها فالوصف مخصص نحو لو كان معنا رجل إلا زيد لغلبنا وإن خالفه بإفراد أو غيره فالوصف مؤكد كالآية ويؤخذ هذا من قول النحاة إذا قيل له عندي عشرة إلا درهما فقد أقر له بتسعة وإن قال إلا درهم فقد أقر له بعشرة لأن المعنى عشرة مغايرة لدرهم وكل عشرة مغايرة للدرهم.
وأما الثاني فلأن آلهة جمع منكر في الإثبات فلا عموم لها شموليا فلا يصح الاستثناء منها كذا في المغني، وبمثل هذا الثاني يوجه عدم صحة الاستثناء في المثال أعني لو كان معنا رجل إلخ كما قاله سم.
فإن قلت لو للامتناع وامتناع الشيء انتفاؤه فتكون النكرة في الآية والمثال في سياق النفي فتعم.
قلت قال الدماميني العرب لا تعتبر مثل هذا النفي بدليل أنهم لا يقولون لو جاءني ديار أكرمته ولا لو جاءني من أحد أحسنت إليه، ولو كانت بمنزلة النافي لجاز ذلك كما يجوز ما فيها ديار وما جاءني من أحد.
فإن قلت جوز الزمخشري في تفسير سورة الحجر في قوله تعالى إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط الذاريات ، أن آل لوط استثناء منقطع من قوم مجرمين وهو نكرة في الإثبات.
قلت أجاب الدماميني بأن النكرة في الإثبات تعم إذا قامت قرينة العموم، والنكرة في هذه الآية كذلك بدليل آية لوط إنا أرسلنا إلى قوم لوط والقصة واحدة.
قوله ومن أمثلة سيبويه أي لإلا الوصفية فهو تأييد للاعتراض وكذا قوله وشرط ابن الحاجب إلخ لأن ما ذكره ابن الحاجب عكس ما ذكره تلك الجماعات.
قال الشمني قال الرضي مذهب سيبويه جواز وقوع إلا صفة مع صحة الاستثناء.
قال ويجوز في قولك ما أتاني أحد إلا زيدا أن تقول إلا زيدا بدلا أو صفة وعليه أكثر المتأخرين تمسكا بقوله وكل أخ إلخ.
قوله وجعل من الشاذ قوله وكل أخ إلخ أي لصحة الاستثناء فيه وجوز فيه بعضهم أن لا تكون إلا صفة بل للاستثناء.
وأتى بالفرقدين بالألف جريا على لغة من يلزم المثنى الألف وفيه تخلص مما يلزم على وصفية إلا من المخالفة للكثير من وجهين آخرين وصف المضاف والمشهور وصف المضاف إليه إذ هو المقصود وكل لإفادة الشمول فقط والفصل بين الموصوف والصفة بالخبر وهو قليل.
قوله كانتصاب الاسم بعد إلا أي في أن نصب كل منهما على الاستثناء وإن كان العامل فيما بعد إلا هو إلا على الصحيح وفي غير ما في الجملة قبله من فعل أو شبهه وإنما نصبت على الاستثناء مع أن المستثنى هو الاسم الواقع بعدها لأنه لما كان مشغولا بالجر لكونه مضافا إليه جعل ما كان يستحقه من الإعراب المخصوص لولا ذلك على غير سبيل العارية والدليل على أن الحركة لما بعدها حقيقة جواز العطف على محله كما يأتي قاله الدماميني.
وانظر إذا لم يكن في الجملة قبله فعل أو شبهه ما العامل نحو ما أحد أخوك غير زيد هل هو أعنى مقدرا فتكونن غير مفعولا به أو الجملة بتمامها كما قيل به في محل ما بعد خلا وعدا إذا جرا كما سيأتي كل محتمل.
قوله وعلى الحال عند الفارسي فتؤول بمشتق أي قام القوم مغايرين لزيد في الفعل وأورد عليه أن مجرورها لا محل له حينئذ وقد نصبوا المعطوف عليه مراعاة لمحله.
وقد يقال مذهب الفارسي والناظم أن ذلك من العطف على المعنى لا على المحل ومدار العطف على المعنى كون الكلام بمعنى كلام آخر فيه نصب ذلك الاسم وإن لم يكن له محل لا في الأصل ولا في الحال.
قوله وعلى التشبيه بظرف المكان بجامع الإبهام في كل.
قوله ومراعاة المعنى أي المؤدي بتركيب آخر مشتمل على إلا كما مر وهو بهذا المعنى لا يستلزم كون الاسم له محل.
قوله ما قام أحد غير زيد أي برفع غير بناء على اللغة الفصحى من الاتباع مع النفي والاتصال ولهذا اقتصر على الجر والرفع في عمرو وإن جاز فيه النصب أيضا نظرا إلى غير اللغة الفصحى من نصب المستثنى بإلا ونصب غير مع النفي والاتصال فتلخص أن في عمرو الجر والرفع على وجه الرجحان الذي نظر الشارح إليه فقط والنصب على وجه المرجوحية وحصل الجواب على اعتراض البعض كغيره على قوله بالجر والرفع بأنه كان عليه أن يقول بالنصب لما تقدم من جواز النصب بمرجوحية في نحو ذلك.
قوله أنه من العطف على المحل أي محل مجرور غير بحسب الأصل وما كان يستحقه بواسطة حمل غير على إلا لما تقدم من أن الأصل في مجرور غير.
والذي كان يستحقه لولا اشتغاله بالجر بمقتضى الإضافة أن يجري عليه الإعراب المخصوص الذي يقتضيه حمل غير على إلا فسقط ما قاله البعض وعلم أن مدار العطف على المحل كون المحل يستحق ذلك الإعراب في الحال أو بحسب الأصل بخلاف مراعاة المعنى كما سبق فحصل الفرق بينهما.
قوله إلى أنه من باب التوهم مداره على أن يكون ذلك الإعراب لذلك اللفظ مع لفظة أخرى فيعطى لذلك اللفظ مع غير تلك اللفظة على توهم أنه معها فتبين الفرق بين الثلاثة الذي هو ظاهر صنيع الشارح حيث قال أولا ومراعاة المعنى، ثم قابله بقوله وظاهر إلخ هذا ما قاله سم.
وقال الإسقاطي الذي يظهر من كلام الشارح أن العطف على المعنى عام يشمل العطف على المحل والعطف على التوهم وأن قوله وظاهر إلخ بيان للمراد من القسمين اه.
والإنصاف أن كلام الشارح محتمل لتقابل الثلاثة وللبيان بعد الإجمال.
وفي الهمع أن العطف على المعنى هو العطف على التوهم إلا أنه إذا جاء في القرآن عبر عنه بالعطف على المعنى لا التوهم أدبا.
واعلم أن تابع المستثنى بإلا كتابع المستثنى بغير في مراعاة المعنى على ما ذكره المصنف في التسهيل فيجوز جر تابع المستثنى بإلا مراعاة لكون إلا بمعنى غير والجمهور على منع ذلك في إلا.
قوله من الأحكام كوقوعها في الاستثناء المتصل والمنقطع وصفة لنكرة أو شبهها وقبولها تأثير العامل المفرغ قاله الدماميني.
قوله وأنه لا أحد منهم إلخ عطف على إجماع عطف لازم على ملزوم.
قوله أن من حكم بظرفيتها أي من النحاة فلا ينافي ما قبله والمراد الخليل وسيبويه وأتباعهما لا ما يشمل الرماني والعكبري إذ هما لا يقولان بلزومها الظرفية مع قولهما بظرفيتها.
وقوله بظرفيتها أي بكونها ظرف مكان بمعنى مكان كما سيأتي.
قوله خلاف ذلك أي خلاف ما حكم به من اللزوم.
قوله ولا ينطق الفحشاء أي نطق المفحشاء أو بالفحشاء فهو مفعول مطلق على حذف مضاف أو منصوب بنزع الخافض ويحتمل أنه ضمن ينطق معنى يذكر فعداه بنفسه فالفحشاء مفعول به ومن في قوله مناولا من سوائنا بمعنى في متعلقة بينطق.
قوله مرفوعة بالابتداء يحتمل أن تكون في البيت خبرا مقدما.
قوله كريمة أي خصلة كريمة وأو بمعنى الواو كما في العيني.
وقال بعضهم لا مانع من إبقاء أو على حالها وأن يكون قول الشاعر فسواك بائعها راجعا لقوله وإذا تباع وقوله وأنت المشتري راجعا لقوله أو تشتري.
والمعنى إذا وجد بيع للكريمة فلا يوجد منك بل من سواك وإذا وجد شراء لها فلا يوجد من غيرك بل منك.
قوله إني إذا أي إذا تركتها في هذه الحالة فحذف الجملة المضاف إليها وعوض عنها التنوين وليست إذا الناصبة كما قد يتوهم أفاده يس.
قوله دناهم كما دانوا أي جزيناهم كجزائهم والجملة جواب فلما في البيت قبله.
قوله لديك كفيل أي عندك وجود كفيل أو الكلام من باب التجريد.
وقوله يشقى أي يخيب أمله.
قوله أن سوى من الظروف أي المكانية بمعنى مكان بمعنى عوض، فمعنى جاء الذي سواك في الأصل جاء الذي في مكانك أي حل فيه عوضك ثم توسعوا واستعملوا مكانك وسواك بمعنى عوضك وإن لم يكن ثم حلول فظرفيتها مجازية ولهذا لم يتصرفا أفاده في الهمع.
قوله لأنها يوصل بها الموصول فيه أنه لا يدل إلا على كونها تقع ظرفا لا على أنها ملازمة للظرفية وفيه أيضا أنه لا مانع أن تكون فيما ذكر خبر المحذوف والجملة صلة وإنما حذف صدر الصلة لطولها بالإضافة أو حالا معمولة لثبت مضمرا.
قوله ولا تخرج عن الظرفية المناسب لقول بعد لأن كثيرا من ذلك أو بعضه لا يخرج الظرف عن اللزوم وهو الجر أي بمن أن يكون المراد بالظرفية ما يشمل شبهها وهو الجر بمن لكن ينافي هذا قول السيوطي في نكته لا تكون إلا منصوبة على الظرفية وعليه فجرها بمن يرد عليهم فافهم.
قوله إلا في الشعر بهذا الاستثناء يندفع استدلال المصنف عليهم بالأبيات السابقة.
قوله وهذا أعدل أي لأنه لا يحوج إلى تكلف في موضع من المواضع.
قوله لأن كثيرا من ذلك أو بعضه إلخ الذي يظهر لي حل هذه العبارة أن أو بمعنى بل الإضرابية عن التعبير بكثير إلى التعبير ببعض لأن الذي لا يخرج الظرف عن اللزوم من ذلك وهو الجر بمن خاصة اثنان فقط مما تقدم وليسا بكثير ولعل الحامل له على التعبير أولا به أن بعضهم عبر به فأتى به ثم أضرب عنه إشارة إلى الاعتراض عليه فاحفظه.
وأما قول البعض المراد كثرته في نفسه لأنه ذكر أربعة أدلة فيها الجر بالحرف فغفلة عن كون المراد الجر بمن خاصة لأنه الذي لا يخرج الظرف عن اللزوم.
وأما قوله لعله أتى بقوله أو بعضه لعدم اطلاعه على ما استدل به المصنف واحتمال أن ما استدل به كثير جدا بحيث لا تعد الأدلة الأربعة كثيرة بالنسبة إليه فغفلة عن قول الشارح سابقا هذا تقرير ما ذهب إليه الناظم وحاصل ما استدل به في شرح الكافية وغيره فتدبر.
قوله وبعضه قابل للتأويل أي بكونه شاذا أو ضرورة.
قوله حكى الفاسي لا حاجة لإسناده للفاسي مع حكاية أبي حيان وابن هشام له سم.
قوله أفهم كلامه أي حيث أثبت لسوى ما ثبت لغير ومن جملة ما ثبت لغير جواز اعتبار المعنى في العطف على مجرورها وإن لم يذكره المصنف هنا.
قوله أن المستثنى بغير مثله المستثنى بإلا.
قوله نحو ليس غير أي في قولك مثلا قبضت عشرة ليس غير وفيه أن المستثنى به هو ليس لا غير بل هي مستثنى فالمحذوف ما أضيف إليه غير لا المستثنى إلا أن يراد بالمستثنى ما أفيدت مخالفته لشيء والمضاف إليه غير أفيدت مخالفته لغيره، هذا ملخص ما قاله البعض.
وفي الدماميني ما يدفع السؤال من أصله حيث قال يحذف المستثنى بشرط فهم المعنى وكون أداة الاستثناء إلا أو غيرا وتقدم ليس عليهما.
قال الأخفش والمصنف أو لا يكون تقول قبضت عشرة ليس إلا أو ليس غير أي ليس المقبوض شيئا إلا إياها أو غيرها فأضمر اسم ليس عائدا على المقبوض المفهوم من قبضت وحذف خبرها للتفريغ اه، باختصار نعم هذا الدفع إنما يتم في غير على أن في ليس ضميرا هو اسمها كما ذكره لا على أن اسمها وهو غير وسيأتي ذلك.
بقي حذف أداة الاستثناء وقد قال ابن الحاجب وابن مالك في نحو ما قام وقعد إلا زيد أنه من باب الحذف لا التنازع خلافا لبعضهم والتقدير ما قام إلا زيد.
وما قعد إلا زيد وقال في المغني قال السهيلي في قوله تعالى ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا الكهف ، الآية لا يتعلق الاستثناء بفاعل إذ لم ينه عن أن يصل إلا أن يشاء الله الأعراف ، بقوله ذلك ولا بالنهي لأنك إذا قلت أنت منهي عن أن تقوم إلا أن يشاء الله فلست بمنهي فقد سلطته على أن يقوم ويقول شاء الله ذلك.
وتأويل ذلك أن الأصل إلا قائلا إلا أن يشاء الله وحذف القول كثير اه.
فتضمن كلامه حذف أداة الاستثناء والمستثنى جميعا والمتجه أن الاستثناء مفرغ كما عليه تأويل السهيلي وأن المستثنى مصدر تقديره إلا قولا مصحوبا بأن يشاء الله أو حال تقديرها إلا ملتبسا بأن يشاء الله أي بذكر أن يشاء الله.
وقد علم أن ذكره لا يكون إلا مع إلا فطوى ذكرها لذلك وعليهما فالباء محذوفة من أن.
وقال بعضهم يجوز أن يكون إلا أن يشاء الله كلمة تأبيد أي لا تقولنه أبدا كما قيل في وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله الأعراف ، لأن عودهم في ملتهم مما لا يشاؤه الله ويرده أنه يقتضي النهي عن قوله إني فاعل ذلك غدا قيده بالمشيئة أولا، وبهذا يرد أيضا قول من زعم أن الاستثناء منقطع وكذا تجويز الزمخشري رجوع الاستثناء إلى النهي على أن المعنى إلا أن يشاء الله أن تقوله بأن يأذن لك فيه مع أن من المعلوم أن كل أمر ونهي يستمر إلى إتيان نقيضه اه.
كلام المغني ببعض تصرف فعلي ما اختاره يكون المحذوف أداة الاستثناء وحدها كما قاله الشمني وجميع ما ذكره بعد كلام السهيلي سبقه إليه ابن الحاجب لكن ليس في كلامه أن إلا محذوفة فإنه قال الوجه الاستثناء مفرغ على أن الأعم المحذوف حال أو مصدر إلى أن قال وحذفت الباء من أن يشاء الله والتقدير إلا بأن يشاء الله أي إلا بذكر المشيئة وقد علم أن ذكر المشيئة في الإخبار عن فعل مستقبل هو ذكرها مع حرف الشرط وما في معناه نحو إن شاء الله إلا أن يشاء الله بمشيئة الله اه.
وهذا أولى وأسهل.
قوله بالضم قال المبرد والمتأخرون هو ضم بناء لشبهها بالغايات كقبل وبعد فعلى هذا يحتمل أن تكون اسم ليس وأن تكون خبرها وقال الأخفش ضم إعراب لأنه ليس اسم زمان ولا اسم مكان بل هو ككل وبعض لكن حذف المضاف إليه ونوى لفظه قاله الدماميني.
قوله وبالفتح ظاهره أنه فتح بناء.
ووجهه أن الأسماء المتوغلة في الإبهام كمثل وغير يجوز بناؤها على الفتح إذا إضيفت لمبني كالضمير، فعلى هذا تحتمل الاسمية والخبرية، ويصح جعله فتح اعراب لنية لفظ المضاف إليه المحذوف فعلى هذا تتعين للخبرية.
قوله وبالتنوين أي في شبهي الحالتين المذكورتين وشبهاهما الرفع والنصب والحركة عند التنوين اعرابية.
قوله تقع صلة الموصول أي في ظاهر اللفظ وإلا فهي في الحقيقة جزء صلة إن قدر قبلها مبتدأ ومعمول الصلة إن قدر قبلها ثبت كذا قال الدماميني.
قوله كما سلف فيه أنه لم يقيد فيما سلف بفصيح الكلام.
قوله بخلاف غير فيه نظر إذ الظاهر أن غيرا كسوى في الوقوع صلة على تقدير مبتدإ حذف لطول الصلة بالإضافة كذا قال بعضم.
وقال الدماميني بعد أن ذكر أن سواك في جاء الذي سواك جزء الصلة إن قدر مبتدأ قبله ومعمول الصلة إن قدر ثبت قبله ما نصه وعلى التقدير الأول أعني تقدير المبتدأ فلا اختصاص لسوى بذلك بل يجوز في غير مع أي بلا شرط نحو جاء أيهم غير جاهل ومع غير أي بشرط طول الصلة نحو جاء الذي غير ضارب أبوه عمرا ومع عدم الطول شاذا عند البصريين وقياسا عند الكوفيين اه.
وهو صريح في عدم الاكتفاء في طول الصلة بإضافتها ولكن أن تقول إن كان الفرق مبنيا على ظرفية سوى فظاهر وإلا فلا.
قوله بمعنى وسط اعترض بأنه ينافي ما قدمه عن أهل اللغة من أنه لا أحد منهم يقول إن سوى عبارة عن مكان أو زمان لأنها إذا كانت بمعنى وسط كانت عبارة عن مكان.
وأجيب بأن محل ما قدمه عنهم إذا وقعت في تراكيب الاستثناء وما نحن فيه ليس كذلك وقد أسلفنا في باب الظرف الكلام على لفظ وسط.
قوله فتقصر مع الكسر أي أو الضم وبهما قرىء قوله تعالى لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى طه ، أي مستويا طريقنا إليه وطريقك إليه كما قاله المفسرون فتحقق التعدد الذي يقتضيه الاستواء.
قوله سواء والعدم بجر سواء صفة لرجل والمختار في العدم النصب على المعية لضعف العطف لفظا لعدم الفصل كذا قالوا ويشكل عليه عندي أن الاستواء يقتضي متعددا فيكون العطف واجبا كما في اشترك زيد وعمرو وأما قولهم استوى الماء والخشبة بالنصب فليس الاستواء فيه بمعنى التماثل بل بمعنى الارتفاع أو الاستقرار على ما يظهر فتأمل.
قوله عن الواحد فما فوقه أي ويعطف على ضميرها في الأول شيء يتحقق به التعدد إذ الاستواء لا يعقل إلا بين متعدد فاندفع ما اعترض به هنا.
قوله مصدر أي اسم مصدر.
فائدة أجيز في قوله تعالى إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم البقرة ، يس ، كون سواء خبرا عما قبلها فما بعدها في تأويل المصدر فاعل لها لأن باب التسوية مما لا يحتاج إلى سابك أو خبرا عما بعدها فما بعدها في تأويل المصدر مبتدأ أو مبتدأ فما بعدها في تأويل المصدر خبر ولا يرد أن الاستفهام واجب التصدير فلا يكون فاعلا ولا مبتدأ مؤخرا ولا خبرا مؤخرا لأن هذه الهمزة سلخ عنها الاستفهام وجردت للتسوية.
فإن قيل أم لأحد الأمرين وما يتعلق به سواء لا يكون إلا متعددا فالجواب أن أم هنا سلخ عنها الأحد وجردت للعطف والتشريك.
فإن قيل يلزم على كون الهمزة للتسوية تكرارها مع سواء.
فالجواب أن الاستواء المفهوم من الهمزة هو الاستواء الذي تضمنته حين كونها لحقيقة الاستفهام أي الاستواء في علم المستفهم والاستواء المستفاد من سواء هو الاستواء في الغرض المسوق له الكلام كأنه قيل المستويان في علمك مستويان في عدم النفع.
وذهب الرضي إلى رأي آخر في المسألة وهو أن سواء خبر مبتدأ محذوف أي الأمران سواء وما بعد سواء بيان للأمرين والهمزة بمعنى إن الشرطية وأم بمعنى أو والجملة الاسمية دالة على الجزاء أي إن أنذرتهم أم لم تنذرهم.
فالأمران سواء قال وإنما أفادت الهمزة فائدة إن لاستعمالها فيما لم يتيقن حصوله، وجعلت أم بمعنى أو لاستعمالهما في الأحد كذا في شرح الدماميني على المغني.
قوله بليس وخلا إلخ والاستثناء بما ذكر لا يكون إلا مع التمام والاتصال وخلا في الأصل لازم وقد يضمن معنى جاوز فيتعدى بنفسه كما في خلا الاستثنائية والتزم ذلك فيها ليكون ما بعدها في صورة المستثنى بإلا ولذلك التزموا إضمار فاعله أما عدا فهو في الأصل يتعدى بنفسه وبعن ومعناه جاوز وترك كما في القاموس والأولى أن يكون بليس تنازعه استثن وناصبا نظير ما مر.
قوله ولا يكون خالدا أي لا تعد ولا تحسب فيهم خالدا فلا منافاة بين استقباله ومضى قاموا سم.
قوله مستتر وجوبا ليكون ما بعدها في صورة المستثنى بإلا كما مر وقيل لأنه لو برز للزم الفصل بين أداة الاستثناء والمستثنى.
قوله فهو نظير فإن كن نساء إلخ أي في كون الضمير عائدا على البعض المفهوم من كلامه السابق إذ النون عائد على الإناث وهن بعض الأولاد المتقدم ذكرهم ومحط الفائدة قوله فوق اثنتين وذكر نساء توطئة له فلا يقال لا فائدة في قولنا فإن كانت الإناث نساء.
قاله المصرح وقيل الضمير للأولاد وأنثه باعتبار الخبر.
قوله على اسم الفاعل لو قال على الوصف لكان أحسن ليشمل اسم المفعول في نحو قولك أكرمت القوم ليس زيدا إذ المرجع فيه اسم مفعول.
قوله على الفعل أي اللغوي وهو الحدث بواسطة تقدير مضاف كما ذكره الشارح.
قوله والتقدير ليس هو أي ليس فعلهم إلخ عبارة الدماميني والتقدير في مثل قاموا ليس زيدا ليس قيامهم قيام زيد فحذف المضاف الذي هو الخبر وأقيم المضاف إليه مقامه ثم قال ومما يرد عليهم أن تقديرهم لا يؤدي المقصود من الاستثناء وهو إخراج زيد من القوم والحكم عليه بعدم القيام على ما هو المختار وجعلهم أن التقدير ليس قيامهم قيام زيد لا يفيد ذلك.
قوله لأنه قد لا يكون إلخ أجاب الدماميني بأن قائلي ذلك إنما خصوا الفعل بالذكر لأنهم إنما مثلوا بما اشتمل على الفعل تنبيها على كيفية التخريج في غيره فإذا لم يكن هناك فعل ملفوظ تصيد من الكلام ما يعود عليه الضمير ففي نحو القوم إخوتك ليس زيدا التقدير ليس هو أي المنتسب إليك بالأخوة زيدا أو ليس انتسابهم انتساب زيد.
قوله وأما خلا وعدا ففعلان غير متصرفين لو قال فالمستثنى بهما جائز النصب وهما أيضا فعلان إلخ لحسنت المقابلة وسلم من إيهام أن ليس ولا يكون متصرفان.
قوله على المفعولية لأنهما متعلقان بمعنى جاوز.
قوله ضمير مستتر أي وجوبا.
قوله وفي مرجعه الخلاف المذكور والأصح منه أن مرجعه البعض المدلول عليه بكله السابق ونظر فيه الرضي بأنه لا يفيد المقصود لأن مجاوزة البعض لزيد في قولك قام القوم خلا زيدا لا يلزم منها مجاوزة الكل.
وأجيب بأن البعض مبهم ومجاوزته إلا بمجاوزة الكل وبأن المراد بالبعض ما عدا المستثنى.
ولي ههنا احتمال وهو أن يكون مرجع الضمير في خلا وعدا وحاشا نفس الاسم السابق، لكن التزم فيه التذكير والإفراد ليكون الاستثناء بها كالاستثناء بإلا ولجريان ذلك مجرى الأمثال التي لا تغير كما قالوه في حبذا زيد، حيث التزم تذكير اسم الإشارة وإفراده لذلك ولا يرد على هذا تنظير الرضي فاعرفه.
قوله نصب على الحال ولم تقترن بقد في ليس وخلا وعدا مع أن ذلك واجب إذا كانت جملة ماضوية لاستثناء أفعال الاستثناء، أو يقال محل ذلك الأفعال المتصرفة.
قوله مستأنفة أي غير متعلقة بما قبلها في الإعراب وإن تعلقت به في المعنى.
قاله المصرح.
قوله وصححه ابن عصفور علله بعدم الربط للحال ثم قال فإن قيل إذا عاد الضمير على البعض المضاف لضمير المستثنى منه حصل الربط في المعنى فالجواب أن ذلك غير منقاس.
قوله لا تستعمل بكون إلخ أي كما لا يستعمل فيه غير يكون من تصاريف الكون ككان.
قوله شعبة أي فرقة.
قوله أبحنا حيهم إلخ يحتمل أن حيهم نصب بنزع الخافض أي في حيهم وقتلا مفعول به، ويحتمل أن حبهم مفعول به وقتلا تمييز محول عنه.
والشمطاء التي يخالط سواد شعرها بياض والمراد بها العجوز.
قوله حينئذ أي حين إذ جر بهما، وقوله مما قبلهما أي في الرتبة وإن تأخر في اللفظ كما في الشاهد الأول.
قوله على قاعدة حروف الجر فموضع مجرورهما نصب بالفعل أو شبهه.
قوله موضعهما أي موضع مجرورهما وقوله عن تمام الكلام أي نصبا ناشئا عن تمام الكلام أي عن تمام الجملة قبلهما فتكون هي الناصبة ونظير ذلك نصب الجملة تمييز النسبة كما في التصريح ولا متعلق للحرف على هذا.
قوله لعدم اطراد الأول لأنه لا يأتي في نحو القوم اخوتك خلا زيد وفيه ما مر عن الدماميني فاعرفه.
قوله لا يعديان الأفعال إلخ رده بعضهم بأنه لا يلزم أن يكون معنى التعدية إيصال الحرف معنى الفعل إلى الاسم على وجه الثبوت، بل يجوز أن يكون معناها جعل الاسم مفعولا لذلك الفعل وإيصال معنى الفعل إليه على الوجه الذي يقتضيه الحرف من ثبوت أو انتفاء، ألا ترى أن المفعول به في النفي نحو لم أضرب زيدا لم يخرجه انتفاء وقوع الفعل عليه عن كونه مفعولا.
قوله ولأنهما بمنزلة إلا أي في المعنى ورد بأن ذلك لا يقتضي مساواتهما لها في جميع الأحكام ألا ترى أنهما يجران بخلاف إلا.
قوله المصدرية فيه أن الحرف المصدري لا يوصل بفعل جامد إلا أن يقال هما في الأصل متصرفان والجمود عارض فلم يكن مانعا من الوصل، أو يقال هما مستثنيان.
وعلى كل فالمصدر المنسبك ملاحظ فيه جانب المعنى كما يؤخذ من تعبير الشارح في حل المعنى بمادة المجاوزة.
قوله حتما فيه أن هذا مناف لقول المصنف بعد وانجرار قد يرد إلا أن يجعل جريا على مذهب من لا يجيز الجر بهما بعد ما لأنه الراجح عند الشارح كما سيشير إليه فتأمل.
قوله تمل بالبناء للمجهول من الملل وهو السآمة.
والندامى جمع نديم.
قوله على الحال بتأويلها باسم الفاعل وتلك الحال فيها معنى الاستثناء.
تصريح.
قوله لا يقع حالا أي لتعرفه بالضمير المشتمل عليه فلا تقول جاء زيد أن يقوم لتأوله بمصدر مضاف للضمير والحال لا تكون معرفة.
وأما تعرف نحو العراك في قولهم أرسلها العراك ففي معنى التنكير لأنه بأل الجنسية قاله الدماميني ثم رأيت في المغني ما يدفع الإيراد عن السيرافي فإنه عد من اللفظ المقدر بشيء مقدر بآخر ما خلا وما عدا، وعلى قول السيرافي ما مصدرية وهي وصلتها حال فيها معنى الاستثناء ثم قال قال ابن مالك فوقعت الحال معرفة لتأولها بالنكرة اه.
والتأويل خالين عن زيد ومتجاوزين زيدا اه.
قوله كما يقع راجع للمنفي.
قوله وما وقتية سميت وقتية لنيابتها هي وصلتها عن الوقت كما أشار إلى ذلك الشارح فالذي في محل النصب على الظرفية مجموع الموصول والصلة كما أفاده الشارح خلافا لمن قال هو ما فقط.
قوله كانتصاب غير أي على الاستثناء بناء على مذهبه.
قوله حينئذ أي حين إذ وقعا بعدما.
قوله بالقياس أي على زيادتها بعد بعض حروف الجر نحو فبما رحمة، وقد بين الفرق بين المقيس والمقيس عليه بقوله لأن ما إلخ، قوله بل بعده أي بعد الجار.
قوله فهو من الشذوذ بحيث إلخ أي فهو من أمكنة الشذوذ في مكان لا يحتج به.
قوله وحيث جرا فهما حرفان أجرى الظرف مجرى الشرط فأدخل الفاء كقوله تعالى وإذ لم يهتدوا به فسيقولون الأحقاف .
قوله وسواء في الحالين إلخ التعميم مبني على مذهب من يجيز الجر بهما مع ما المشار إليه بقول المصنف وانجرار قد يرد.
قوله وكخلا حاشا إذا جررت بالثلاثة قلت خلاي وحاشاي وعداي بدون نون الوقاية.
وإن نصبت فبنون الوقاية ويجوز في خلاك وخلاه وحاشاك وحاشاه وعداك وعداه كون الضمير منصوبا ومجرورا.
قوله وفيما تتعلق به أي وجودا وعدما إذ ليس الخلاف السابق في العامل الذي تتعلق به بل في كونها لها متعلق أولا ولو قال وفي كونها تتعلق أولا ما سبق لكان أوضح.
وقوله في فاعلها أي في مرجع فاعلها إذ لم يتقدم خلاف في نفس فاعلها.
وقوله وفي محل الجملة أي وجودا وعدما إذ الخلاف السابق في جملة خلا قولان أنها في محل نصب على الحال وأنها مستأنفة لا محل لها.
قوله اللهم اغفر لي إلخ هذا نثر وأبو الأصبغ بفتح الهمزة وإهمال الصاد وإعجام الغين اسم رجل كما في حاشية شيخنا السيد.
قال في التصريح وجعله قرينا للشيطان تنبيها على التحاقه به في الخسة وقبح الفعل.
فإن قلت سيأتي أن حاشا إنما يستثنى بها في مقام التنزيه، والغفران لا ينزه منه.
قلت بولغ في قبح الشيطان وأبي الأصبغ وخستهما حتى كأن الغفران ينقص بمرتبتهما في القبح والخسة.
قوله حاشا أبا ثوبان قيل يحتمل أنه على لغة القصر فلا شاهد فيه لكن إن علم أن قائله ليس من أهل هذه اللغة صح الاستشهاد بل إذا لم يعلم أن قائله من أهلها صح لرجحان الحمل على الأشهر.
والبكمة بالضم البكم وهو الخرس فالمراد بذي بكمة.
والفدم بفتح الفاء وسكون الدال العي الثقيل.
قوله لكن لا فاعل له أي ولا مفعول كما قاله بعضهم وقوله بالحمل على إلا أي فيكون منصوبا على الاستثناء ومقتضى حمله على إلا أنه العامل للنصب فيما بعده.
قوله على أنه يمكن أي مع أنه يمكن.
قوله ولا تصحب ما أي مصدرية كانت أو زائدة لأنها فعل جامد وما المصدرية لا توصل بجامد، وحملت الزائدة على المصدرية.
وأما خلا وعدا فخرجا عن القاعدة سم.
قوله رأيت الناس قال الدماميني الظاهر أن مفعول رأيت الثاني محذوف أي دوننا ويحتمل أن يكون هو الجملة الاسمية والفاء زائدة على رأي الأخفش في مثل زيد فقائم.
وقوله فعالا بفتح الفاء في الخير وبكسرها في الشر قاله شيخنا السيد.
وقال الدماميني وغيره الفعال بفتح الفاء الكرم وبكسرها جمع فعل.
واقتصر العيني على ضبطه بفتح الفاء وفسره بالكرم قال ويروى فأما الناس.
قوله وهو الأقرب أي لاتفاقهم على نفي حرفيتها فتكون أقبل للتصرف من الاستثنائية المتفق على أنها تكون حرفا بل التزمه بعضهم.
قوله تنزيهية أي مدلولا بها على تنزيه ما بعدها من السوء قال الرضي وربما يريدون تبرئة شخص من سوء فيبتدئون بتنزيه الله تعالى ثم يبرئون من أرادوا تنزيهه على معنى أن الله تعالى منزه عن أن لا يطهر ذلك الشخص مما يعيبه اه.
فإن قلت إن معنى التنزيه موجود في حاشا الاستثنائية والمتصرفة أيضا فلم خصوا هذه باسم التنزيهية.
قلت قال الشمني التنزيهية هي التي يراد بها معنى التنزيه وحده وبهذا خرج الوجهان الآخران لأنهما يراد فيهما مع التنزيه معنى آخر اه.
يعني الاستثناء ولوجود معنى التنزيه في الاستثنائية إنما يستثنى بها حيث يكون الاستثناء فيما ينزه عنها الاستثنائية، نحو ضربت القوم حاشا زيدا نقله الشمني عن الرضي وأقره وذكره الدماميني أيضا لكن قال عقب ما تقدم ولذلك لا يحسن صلى الناس حاشا زيدا لفوات معنى التنزيه كذا قال ابن الحاجب اه.
وظاهر قوله لا يحسن أن الشرط المتقدم شرط للحسن لا للجواز فتأمل.
قوله بالحذف أي حذف ألفها الأولى تارة والثانية أخرى.
قوله على الحرف وهو اللام في نحو حاش لله.
قوله ينفيان الحرفية أي لأن شأن الحرف عدم التصرف أي ما لم يقم دليل على الحرفية فلا ترد سوف وعدم الدخول على الحرف.
قوله ولا يثبتان الفعلية أي التي هي مدعاهم لاحتمال الاسمية فدليلاهم قاصران.
قوله في الآية يعني قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء يوسف .
قوله ولا يتأتى مثل هذا التأويل إلخ إذ لا يصح أن يكون المعنى جانب يوسف البشرية لأجل الله بل المعنى على تنزيه الله عن العجز والتعجب من قدرته تعالى على خلق جميل مثله كما في الكشاف.
قوله اسم مرادف للتنزيه وهل هي مصدر لفعل لم ينطق به كما في بله وويح أو اسم مصدرا نظره ثم رأيت في الدماميني قال إذا قلنا بأنها اسم فهل هو مصدر أو اسم فعل صرح ابن الحاجب بالثاني قال ومعنى حاش لله برىء الله فاللام زائدة في الفاعل كما في هيهات هيهات لما توعدون المؤمنون ، وفسرها الزمخشري ببراءة الله فتكون مصدرا وهو خلاف الظاهر ثم بحث الدماميني في كونه خلاف الظاهر.
وأيضا هي على تفسير الزمخشري يحتمل أن تكون اسم مصدر فتأمل.
هذا وتنوين حاشا في قراءة من نونه تنوين تنكير إن قلنا أنه اسم فعل وتنوين تمكين إن قلنا إنه مصدر أو اسم مصدر قاله الدماميني في شرح المغني وكونه تنوين تمكين هو ما درج عليه الشارح.
قوله منصوبة انتصاب المصدر إلخ والعامل فيها فعل من معناها.
قوله بدليل راجع لقوله اسم أي وكل من الإضافة والتنوين يمتنع في الحرف والفعل.
قوله بالإضافة أي لا بسبب كونها حرف جر لاختصاص ذلك بالاستثنائية خلافا لابن عطية في زعمه أنها في قراءة ابن مسعود حرف جر قاله في المغني.
ويظهر لي أن حاش على هذه القراءة معربة لمعارضة الإضافة موجب البناء وقد يؤخذ من قول الشارح كمعاذ الله وسبحان الله.
قوله أبي السمال باللام كشداد.
قوله لفظا ومعنى أما لفظا فظاهر وأما معنى فلأن معنى التنزيهية الإبعاد والحرفية الإخراج وهما متقاربان.
قوله حاشيته إلخ قال الدماميني يجوز أن يكون مأخوذا من لفظ حاشا حرفا أو اسما كقولهم لوليت أي قلت لولا، ولا ليت أي قلت لا لا، وسوفت أي قلت سوف وسبحت وسبحلت أي قلت سبحان الله، ولبيت أي قلت لبيك، وهو كثير فيكون معنى حاشيت زيدا قلت حاشا زيدا.
قوله والمعنى إلخ مبني على أنه من كلام الراوي كما تدل عليه رواية الطبراني الآتية.
قوله وتوهم الشارح أنها أي ما حاشا التي في الحديث والتأنيث باعتبار أنها كلمة والمصدرية نعت لمحذوف أي ما المصدرية.
وخبر إن مجموع المتعاطفين.
ويحتمل عود الضمير على ما وعطف حاشا على الضمير.
قوله بناء على أنه إلخ وعلى هذا يكون المعنى أسامة أحب الناس إلي إلا فاطمة فليس أحب إلي منها فيحتمل أن تكون هي أحب إليه ويحتمل أن يتساويان في الحب.
دماميني.
قوله ويرده إلخ وجه الرد أن لا في قوله ولا غيرها زائدة لتأكيد النفي فيتعين كون ما قبلها نافية وأن ذلك من كلام الراوي واحتمال أن لا نافية وغير مفعول لاستثنى محذوفا فيكون من كلام النبي بعيد لا يؤثر في الأدلة الظنية.
قوله وإنما تلك إلخ رد من الشارح لما توهمه المبرد.
قوله لتضمنه معنى الحرف أي الاستثنائي وهو إلا.
قوله لا سيما سي كمثل وزنا ومعنى وعينها واو قلبت ياء لاجتماعها ساكنة مع الياء قاله الدماميني.
قوله مع أن الذي بعدها منبه على أولويته أي كونه أولى بما نسب لما قبلها أي وذلك مناف للاستثناء لأنه إخراج وما بعد لا سيما داخل بالأولى، وقد وجه ذكرها هنا بأنه لما كان ما بعدها مخالفا بالأولوية لما قبلها أشبهت أدوات الاستثناء المخالف ما بعدها لما قبلها.
قوله مطلقا أي نكرة أو معرفة.
قوله يوم بدارة جلجل هي غدير ماء ويومها يوم دخول امرىء القيس خدر عنيزة وعقره مطيته للعذارى حين وردن الغدير يغتسلن فقد على ثيابهن وحلف لا يعطي واحدة منهن ثوبها حتى تخرج مجردة فتأخذه فأبين ذلك حتى تعالى النهار، فخرجن وأخذن ثيابهن وقلن له قد حبستنا وأجعتنا فذبح لهن ناقته قاله الشمني.
قوله وهو على الإضافة وما زائدة بينهما وهل هي لازمة أو يجوز حذفها نحو لا سي زيد زعم ابن هشام الخضراوي الأول ونص سيبويه على الثاني كذا في الهمع ويجوز أن تكون ما نكرة تامة والمجرور بعدها بدل منها أو عطف بيان.
قوله لمضمر محذوف أي ضمير محذوف وجوبا لما تقدم من أن لا سيما بمنزلة إلا وهي لا تقع بعدها الجملة غالبا.
قوله بالجملة تنازعه كل من موصولة وموصوفة.
دماميني.
قوله في نحو ولا سيما زيد بخلاف نحو ولا سيما زيد المتقدم على أقرانه لوجود الطول.
قوله ففتحة سي اعراب لأنه اسم لا التبرئة مضاف للاسم على زيادة ما ولما على الوجه الثاني باحتماله لكنه لا يتعرف بالإضافة لتوغله في الإبهام كمثل فلهذا صح عمل لا فيه وخبرها محذوف أي موجود.

الحياة ، ثم توفاهم الله وأوصوا بذلك أو ما إلى ذلك.
أو الذين حكم عليهم بعقوبة مستحقة أو تستحق عقوبة الإعدام.
وبينت في البحث أن هؤلاء لا داعي لأن نقول بالنسبة لهم أكثر من أنه يجوز إحياء للنفس الآدمية .
وهو بحث وضعت فيه الأدلة التي أرتكز فيها على ذلك.
أما بالنسبة للنقل بين الأحياء فذلك ما أتوقف فيه لأمرين: أما الأمر الأول فهو أننا إذا بحثنا بالنسبة للمتبرع لابد أن يتبرع بما يملك، وجسم الإنسان لا يملكه سوى الله سبحانه وتعالى ، ومن ثم فالمتبرع إنما يتبرع بشيء لا يملكه ، فلا يصح هذا التبرع ، هذا من ناحية.
من ناحية ثانية هناك أيضا حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنسبه للخمر حينما يقول: إن الذي حرم شربها حرم بيعها، وإن الله إذا حرم شيئا حرم ثمنه .
وأيضا وجدنا من بعض الأحاديث أنه قد أهدي للرسول صلى الله عليه وسلم خمر بعد أن حرمت فرفضها ؛ لأنها حرمت ، فلما عرض عليه ذلك الذي قدمها أن يكارم بها اليهود وأن يعطيها لهم هدية قال: إن الذي حرمها حرم أن يكارم بها اليهود ، قال : فكيف أصنع بها ؟ قال: أرقها على البطحاء .
أي : ألقها.
من هذا يتبين لنا أن الشيء المحرم في ذاته لا نملك إطلاقا أن نتبرع به ، فضلا عن أن نبيعه أو أن نتصرف فيه.
ومن ثم فإن هذا الباب أصبح بابا يقلق المجتمع.
إن الأحداث التي تجري الآن حول نقل الأعضاء توجب علينا أن نتوقف وألا نصدر فتوى في ذلك تبيح التبرع.
وأصبحت هناك بنوك في العالم يؤخذ إليها الفقراء، أطفال الفقراء ، ومن يغرر بهم ، وهناك أيضا ضائقات مالية يتبرع بعض الناس فيها بالأعضاء ، وما إلى ذلك مما جرنا الآن إلى التفكير كثيرا في هذا الميدان.
هذا من ناحية.
الناحية الثانية إن ما نقوله عن الإيثار ، الإيثار إنما يكون في المباحات ، لا في المحرمات ، فالأجسام والأعراض التي لا يجري فيها الإيثار.
الإيثار إنما يكون في الأمور المباحة وفى الأمور المالية التي يجري فيها البذل والعطاء.
أما الإيثار بالمحرم فحرام، والإيثار بالمكروه مكروه ، وهكذا.
كذلك أيضا بعض المتحدثين الأخ الدكتور عبد السلام العبادي ذكر فيما لو قال شخص لآخر: اقطع يدي، فقطعها، لا شيء عليه بالإجماع .
أقول كلمة بالإجماع هنا ليست خاصة بجميع الفقهاء.
فقهاء الحنفية فقط غير زفر ، هم الذين قالوا : ليس عليه شيء بمعنى القصاص .
ثم بعد ذلك الدية اختلفوا فيها هل تجب الدية أو لا تجب ؟ هذا موضوع آخر.
ولكن فقهاء المالكية وفقهاء الظاهرية والزيدية كلهم لم يجعلوا لرضى المجني عليه حينما يقول لآخر : اقطع يدي ، لم يجعلوا لهذا الرضى وزنا في قيام القصاص.
ومن ثم فالمسألة خلافية ، والذي يدرأ حتى على رأي الحنفية فيما لو قلنا : إنه يدرأ القصاص ؛ لأن هناك شبهة.
ثم ننتقل إلى الدية، والدية لو قلنا حتى بإسقاطها فهناك أيضا عقوبة التعزير المانعة من ذلك.
لكل ذلك أقول : إنه حتى مع ما ذكرناه من أن ما ذكره الأخ الدكتور العبادي من أنه عرض بيع لبن المرأة أو شعر بني آدم ، وبين أن الفقهاء منعوا ذلك ؛ لأنه جزء لآدمي ، إذا كان ذلك بالنسبة للعضو المتجدد ؛ لأننا إذا اعتبرنا ذلك أشياء متجددة وتوقف فيها الفقهاء ، فما بالكم بالأعضاء التي لا تتجدد في جسم الإنسان.
فقطع الكلية معناه انتهاء لها.
وإذا كان هناك منع لهذه الأشياء فما بالنا بعضو لا يتجدد، وإنما إذا أخذ من إنسان عرض الاثنين، الشخص المضطر ربما لا يستفيد.
وهذا احتمال وارد كما ورد في الأبحاث الطبية، والشخص المأخوذ منه عرض نفسه للهلاك.
قد يحدث ذلك وقد لا يحدث، إلا أن الضرر لا يزال بضرر .
وهناك نقول كثيرة في المبحث أوضحتها أمام حضراتكم لأبين أن الفقهاء توقفوا ، وبدل كلمة توقفوا منعوا أن يكون هناك تصرف في أجزاء الإنسان ، سواء كان ذلك عن طريق المعاوضة أو عن طريق التبرع.
هذا ما أردت أن أنوه إليه ، وشكرا .
الرئيس: شكرا .
ولعل فضيلة الشيخ حسن يريد الشيخ خليل الميس وليس الشيخ عبد السلام العبادي.
الأستاذ أحمد رجائي.
الدكتور أحمد رجائي الجندي: بسم الله الرحمن الرحيم .. فضيلة الأخ الرئيس، فضيله الأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي ، أصحاب الفضيلة العلماء.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أولا: يسعدني أن أشارك في الدورة الرابعة لأعمال مجمع الفقه الإسلامي ممثلا للمنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بدعوة كريمة من فضيلة الأستاذ محمد الحبيب ابن الخوجة الأمين العام للمجمع ، شاكرا لسيادته هذا التفضل ، آملا أن يستمر هذا التعاون الدائم من منظمتنا في مجمعكم.
كما يسرني أن أنقل تحيات سعادة الدكتور عبد الرحمن عبد الله العوضي رئيس المنظمة ، والذي كان حريصا على أن يشارك بالحضور شخصيا لولا ارتباطاته المسبقة في نفس الميعاد ، متمنيا لحضراتكم التوفيق والسداد لما أوكل لحضراتكم من مهام كبيرة في المعنى والهدف.
المعنى هو تحديد الهوية الإسلامية.
والهدف هو ربط الإسلام بالتقدم المعاصر في جميع مجالات الحياة ، ولعل أبرزها الطب.
وتوضيح الحلال والحرام لكافة أو عامة المسلمين.
ومن هذا المنطلق كان الشغل الشاغل لمنظمتنا منذ قيامها هو تبني الفقه الطبي ، والذى شارك في ندواته كثير من الإخوة الأفاضل المشاركين في أعمال هذه الدورة.
أما بالنسبة لموضوع زرع الأعضاء فقد تحدث زميلي الدكتور محمد علي البار عن نقاط كثيرة هامة.
ولعل النقطة التي أثار فيها قضية الأولوية في عدالة التوزيع من أهم هذه النقاط ، والتي ستعقد المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية مؤتمرا عنها بالقاهرة في الفترة من إلى نوفمبر لبحث الجوانب المختلفة لهذه القضية، واخترنا لها عنوانا الاخيتار الصعب بين عدالة التوزيع والمصادر المالية المحدودة ، وندعو الله أن نخرج منها بما يخدم الأمة الإسلامية ، إلا أنني رغم أهمية هذه النقطة أرجو أن يؤخذ بعين الاعتبار النقاط الآتية: أولا: أن قضية زرع الأعضاء تمثل تحديا بين الإنسان والمرض.
ورغم أن هذا التقدم أنجز في ديار غير المسلمين ، إلا أنه يطرق أبواب المسلمين بشدة، فهناك مجتمعات إسلامية أفاء الله عليها بالخير ، ويمكن أن تدخل هذا النوع من العلاج .
فيجب توضيح الرأي الفقهي بالحلال والحرام فيها.
أيضا هناك من بين المسلمين من أفاء الله عليهم بخيراته ، ويمكن أن يتحمل نفقاته ، فيجب ألا نغلق عليهم باب رحمته.
ثانيا: إن الجاليات الإسلامية التي تعيش في ديار غير المسلمين ، ومنهم من يعمل في هذا المجال عالما، ومنهم من يستطيع أن يتحمل التكاليف.
وتريد هذه الجاليات أن تعرف الرأي الشرعي في هذه الأمور.
ونحن ندين لها بهذا الدين في ديارنا ، ويجب أن نوافيهم حقهم في هذا الموضوع.
ثالثا: إنني وبحكم عملي واشتراكي بالمنظمات العالمية فإن الأديان المختلفة والعقائد المختلفة تدلي كل بدلوها من وجهات نظرها، والإسلام ليس بأقل منها ، ولو بإبداء رأيه في هذه المجالات.
ومن أجل ذلك أيضا تبنت المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية بالاتفاق مع منظمة الصحة العالمية بعقد ندوة في نوفمبر تحت عنوان الأخلاقيات والقيم الإنسانية والصحة من الوجهات الإسلامية وهذه لأول مرة توافق منظمة الصحة العالمية على عقد ندوة لتتعرف على الرأي الإسلامي .
هذا وقد ناقشت المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية موضوع زرع وبيع الأعضاء الآدمية في ندوتين.
وقد توصلت الندوة الأخيرة التي عقدت بالكويت في أبريل في موضوع بيع الأعضاء ، وهذه هي التوصية: في ضوء ما استقر عليه الرأي الشرعي من المجامع الفقهية وهيئات الإفتاء في العالم الإسلامي من جواز نقل الأعضاء إلى المرضى في الظروف والشروط المقررة شرعا ، ناقشت الندوة موضوع بيع الأعضاء وانتهت إلى ما يلي: أولا: ما يتم به الحصول على الأعضاء أن يكون ثمرة التراحم بين الناس بالتبرع من جثث الموتى بالوصية أو موافقة الورثة.
كذلك من أعضاء المتوفى مجهول الهوية .
ثانيا: ورأي الأكثرية أنه يجوز الحصول على الأعضاء أيضا بتبرع الحي للحي بالشروط والضوابط المعتبرة ، ومنها عدم الإضرار بالشخص المتبرع أو قصره على الإعطاء.
ثالثا: لا يجوز بيع الأعضاء.
إذا لم يمكن الحصول على الأعضاء بالتبرع ، ولم يمكن الحصول عليها إلا ببذل مال ، فهذا جائز فيما انتهى إليه أكثرية المشاركين.
وهو من المحظور الذي يباح في حال الضرورة.
ويرى البعض عدم جواز ذلك.
رابعا: في جميع الأحوال يجب أن لا يترك الحصول على الأعضاء ، ولا سيما في حال الإضرار لمنافسة المريض الغني للمريض الفقير ، بل تنشئ له الدولة هيئة تحمكه وتتقي محاذيره وتديره وفق قانون مفصل يوضع لذلك.
كذلك أثار الدكتور البار أن ناقش بعض النقاط، ومن بينها أن يتبرع الشخص بمائه أو ببويضة أو قد يتبرع الزوجان باللقيحة.
وهذا بحثته أيضا المنظمة وحرمته تحريما واضحا ؛ تفاديا لخلط الأنساب.
خامسا: أن تتبرع المرأة برحمها.
وهنا يجب أن يثار نقطتان.
الواقع وعلى ما يعتقد فأولا أن الرحم ، كلمة الرحم جاءت تعقيبا .
الرئيس: يا أستاذ أحمد ، موضوع الرحم وما يتعلق به ولو تركتموه أولى ؛ لأنه سبق وأن بت فيه المجمع.
فنحن بحاجة إلى الوقت.
الدكتور أحمد رجائي الجندي: نعم.
أيضا أثار موضوع البويضات الملقحة.
هل أثير هذا الموضوع ؟ الرئيس: لو ترك ما يتعلق بهذا الموضوع يكون أولى.
الدكتور أحمد رجائي الجندي: إذا شكرا لاستماعكم.
الرئيس: عطفا على التنبيه الذي تفضل به الدكتور الشاذلي كذلك ما ذكره الأستاذ رجائي من أنه استقرت الفتوى.
لا أظن أن الفتوى استقرت على هذا ، وإن الخلاف ما زال قائما بين أهل العلم في هذه المسائل ، سواء من حيث المبدأ أو من حيث بعض تفاصيله ، أو من حيث شروطه.
شكرا.
الشيخ رمضان.
الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي: بسم الله الرحمن الرحيم .
الأستاذ حسن الشاذلي عقب لا على الدكتور البار فقط ، بل لعله عقب على كل من تقدموا ببحث في هذا الموضوع.
وفهم أن الجميع اتفقوا على جواز نقل عضو من حي إلى حي.
وكما سمعنا الآن من الأستاذ رئيس مجلس المجمع أظن أن هذا الاتفاق بإطلاقه لم يتم بعد.
ولكني أحب أن ألفت النظر إلى قاعدة فقهية وأصولية في آن واحد ، الأستاذ المعقب يقول : إن الإنسان لا يملك جسمه.
ومن ثم فإنه لا يملك أن يؤثر به غيره .
صحيح أن الإنسان لا يملك جسمه بالمعنى الشرعي، ولكن القاعدة الفقهية تقول يا سيدي: كل ما جاز التصرف فيه جاز الإيثار فيه.
فجواز الإيثار لا يشترط فيه الملكية بالمعنى الذي تتصورونه ، وإنما يشترط فيه جواز التصرف.
الإنسان يملك أن يتصرف بعينيه فينفقها سهرا على علم ، وإن علم أن ذلك يضعفها.
والإنسان يملك أن يتصرف بقدميه فيسعى بهما حاجا إلى بيت الله الحرام ، وإن علم أن ذلك يوهنهما.
وبناء على هذا فإنه يملك أو يؤثر أخا له ببعض من أعضائه بشرط واحد، وهو أن يتحقق من هذا الإيثار منفعة للطرف الآخر.
ولعلنا قرأنا كلمة السيوطي ناقلا ما يشبه الإجماع في هذا الصدد: ولو أراد المضطر إيثار غيره بالطعام لاستبقاء مهجته كان له ذلك ، وإن خاف فوات مهجته ذلك ؛ لأنه لا يهدف من هذا الإيثار إلى فوات مهجته ، وإنما يهدف إلى إقامة بنيان مهجة أخ له.
وهذا من الخلق الكريم الذي أشاد بذكره الإمام الشاطبي في موافقاته.
ولذلك ليس هنالك ارتباط فيما أتصور فقهي بين موضوع عدم ملكية الإنسان لجسده وبين حرمة هذا الموضوع التي تحتاج إلى بحث.
النقطة الأخرى التي أريد أن أنوه بها باختصار شديد.
الدكتور محمد علي البار في محاضرته المكتوبة وفي كلامه الذي أصغينا إليه الآن ، يصور لنا ما يشبه الإجماع بين علماء الشريعة الإسلامية والقضاء على اعتبار الموت الدماغي موتا حقيقيا.
وهكذا قرأت له وهكذا فهمت.
وأنا لا أتصور أن مثل هذا الإجماع أو قريبا منه قد تم، بل إن هذا الموضوع ما زال مطروحا للبحث.
وأحب أن أقول كلمة موجزة جدا في هذا الصدد ، ولي بحث بين أيديكم في هذا الموضوع مفصل.
أنا لا أناقش علماء الطب في أن الموت الدماغي موت حقيقي أم لا، بل ربما كانوا هم المرجع فيما يقولون هو موت حقيقي ، ولكني ألفت النظر إلى أن الشريعة الإسلامية في أحكامها أقامت أحكامها على الموت الذي يراه الناس جميعا موتا بمقاييس عامة ، لا بمقاييس علمية عميقة النظر، ومرد ذلك إلى مبدأ أخلاقي وعلاقة اجتماعية.
وأضرب المثل لو أن الأمر جرى على ما يقوله أو يراه ويحلم به الأطباء لو أن إخوة لمريض ينتظرون شفاء مريضهم ، ورأوا أن نبضات قلبه تتوالى ، ولكن الطبيب في يقينه العلمي يرى أنه ميت وأن هذه النبضات لا قيمة لها.
واستل كبدا منه أو استل قلبا منه لتصور هؤلاء الإخوة ولا يزالون يتصورون مدى الحياة أن هذا الطبيب أودى بحياة مريضهم، وتشيع الأحقاد والضغائن بين القلوب والنفوس ، وربما تركت مضاعفاتها في المجتمع، ومن ثم فإن حكمة الشارع عميقة جدا في هذا الموضوع.
الموت الذي يعقب أحكام الدفن والأحكام الأخرى والتشريح ، فيما إذا أجزنا ذلك ، هو الموت الذي يقرر بإجماع أنه الموت ، وبناء على مواصفات لا تغيب عن العامي ولا تغيب عن العالم ، حتى لا يتكون من تصرف من هذا القبيل حقد أو ضغينة أو تصور أن طبيبا قد أودى بحياة مريض.
هذه هي النقطة الثانية التي أحببت أن أشير إليها.
والنقطة الأخيرة الوصية .
سمعت كثيرا هذه الكلمة تتكرر إذا أوصى الحي بجسمه، إذا أوصى، الوصية هذه هي التي تحتاج إلى بحث كما قال الدكتور الشاذلي هل الإنسان يملك جسمه حتى يوصي به ؟ هو لا يملكه، إذن فالوصية أيضا أتصور أنها تحتاج إلى بحث على أقل ترتيب وتعديل.
ولعل البعض يقول : إذا كان الميت لا يملك أن يوصي بطرف من أطرافه إذن الورثة من باب أولى أيضا لا يملكون أن يجيزوا أو أن لا يجيزوا .
الورثة يملكون نظرا إلى أن لهم حق الكرامة الموصولة ما بينهم وبين هذا الميت.
فمن حق كرامتهم أن يكون ميتهم محفوظا مكلوءا لا يمثل به.
هذه الكرامة صلة متصلة قائمة بين الميت وأقاربه وورثته، ومن ثم توقف الأمر على إجازة الورثة ذلك ، لا من حيث إن ملكا تحول إليهم .
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم وشكرا لكم.
الرئيس: شكرا .
ترفع الجلسة لأداء صلاة المغرب ، ثم نعود بعد الصلاة مباشرة لاستئنافها بإذن الله.
الرئيس: نواصل المناقشات والمداولات بين أصحاب الفضيلة.
الشيخ وهبة.
الشيخ وهبة مصطفى الزحيلي: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
الحقيقة ما دار في موضوع زرع أعضاء إنسان من جسم إلى جسم آخر، تحقيق هذا الموضوع يحتاج إلى مزيد من الدقة والإمعان وعدم التورط في إطلاقات القول ، سواء في حال الإجازة أو في حال المنع.
فلست مع الذين يجيزون هذا الموضوع بإطلاق، ولا مع الذين يمنعونه بإطلاق.
والحق أننا أمام مبدأين أساسيين في شريعتنا ، وهما مبدآن في صلب القرآن الكريم.
المبدأ الأول : مبدأ التعاون على البر والتقوى.
والمبدأ الثاني الضرورة الشرعية.
فهذا الموضوع ينبغي أن ينظر إليه من خلال هذين المبدأين.
وإن النقل ينبغي ألا يكون إلا في حالات ضرورية جدا تتوفر فيها ضوابط الضرورة الشرعية أو الحاجة العامة أو الخاصة التي تنطبق عليها قواعد الشريعة.
والأمر الآخر ينبغي في مقابل اللجوء إلى الأخذ بعامل الضرورة أو السماح بالتعاون والإيثار ألا يترتب على هذا الفعل إلحاق ضرر بالمتبرع.
فصحيح كما قرر جمهور الفقهاء أن الإنسان لا يملك نفسه ولا أعضاءه ولا أجزاءه ، حتى إن الحنفية الذين سمعنا مقالتهم إذا قال كما ذكر الإمام السرخسي : اقطع يدي.
الحقيقة لا يصح أن نقيس هذا الموضوع على هذه الجزئية ؛ لأن هذا عبث.
فلذلك ينبغي ألا نجيزه ، لكن موضوع النقل يترتب عليه إنقاذ حياة من العدم.
وإنقاذ النفس واجب شرعي.
وفي مقابل ذلك إذا يئسنا من حياة الشخص الذي ينقل منه عضوه ، فحينئذ إذ نكون قد قارنا بين مصلحة ومفسدة، بالمقارنة بين المفسدتين ودفع أهون الشرين.
وإذا كان هناك مصلحة عامة ومصلحة خاصة ، وأكد الأطباء أن حياة الذي تنقل منه هذه الأعضاء ميئوس منها بشكل نهائي ووثقنا بكلامهم عندئذ نستطيع أن نلجأ إلى الأخذ بهذه الحالات من النقل ، دون أن نتورط بما عليه حال الغرب المادي المعروف.
نحن مقيدون بشرعنا الإلهي فلا يصح أن ننقل كما تفضل عميد كلية الشريعة بالأزهر هذا الوضع المادي المبتور الصلة عن الأخلاق والقيم والمبادئ الإلهية إلى مجتمع يدين بوحي من الله وبقرآن لا يزال معمولا به وسيعمل به إلى يوم القيامة.
نحن في الحقيقة أمام هذا لا يصح أن ننقل كل معطيات الغرب المادية وإنما يجب أن نكون حذرين كل الحذر من هذا، وأن نأخذ ما يتفق مع شرعنا .
وفي هذا، وفي ضوء هذا الاتجاه لا شك أننا نمنع المعاوضة بأجزاء الإنسان ؛ لأن أجزاء الإنسان والإنسان نفسه مكرم: ولقد كرمنا بني آدم الإسراء: .
ولا يصح بإجماع الفقهاء كما هو معروف أن يكون الإنسان أو أحد أجزائه مثل الأموات والأمتعة المادية التي هي محل للعقود، فهذا لا يصح بحال من الأحوال.
وهو في إجماع فعلي من جميع الفقهاء لا يصح أن نجعل الإنسان وأجزاءه مثل الأمتعة ؛ لأن الإنسان مكرم ، وأسمى من هذه الأمتعة التي نخضعها للمبادلات المالية.
فالمعاوضة في رأيي حرام ولا تجوز.
ولكن التبرع سواء أكان تبرعا في حال الحياة ، أو وصية لما بعد الوفاة ، فالوصية لا تخرج أن تكون تبرعا ، حتى بعد الوفاة لا بد من أخذ إذن أولياء هذا الشخص.
كما هو بالنسبة للعفو عن القصاص لا نطبق هذه النظرية، قضية العفو كذلك، نظرية الأخذ بالعفو هذه إعطاء وسلبا ، فما دام يعفى عن الدم، إذن يمكنهم أن يسمحوا في ضمن ضوابط شرعية محدودة وقليلة جدا عندئذ نسمح لهم بهذا الإذن.
التبرع قائم ، والفقهاء يفتون.
لايصح، أو لا يستطيع أحد أن يزعم في هذه القضية إجماعا في عصرنا ، لا إجماع.
ولكن اتجاه الأغلبية هو المعمول به.
كلنا الآن لا سمح الله لو عندنا قريب في مستشفى أو واحد منا لا سمح الله حدث له حادث سيارة، كلنا نتبرع له بشيء من دمنا ، هل هذا حرام ؟ إذا مثل الدم.
والدم هو الأساس الذي تتكون به بنية الإنسان، وأعضاء الإنسان ما هي إلا أقل خطرا بكثير من قضية الدم.
نتبرع بالدماء ولا شيء فيها، نتبرع بالكلية، نتبرع بالأشياء التي لا تلحق ضررا بنا.
فإذا توافرت هذه الضوابط ، وتم ذلك على أساس التبرع، وكان ذلك ضمن قيود مشددة عندئذ لا أرى مانعا من هذا.
أما ما أثاره الأخ الدكتور البار في قضية موت الدماغ وغيره ، ومما ذكر في مجمع الفقه في الدورة السابقة.
الحقيقة بحث هذا الموضوع من خلال رفع أجهزة الإنعاش.
هل نرفعها أو لا نرفعها ؟ فلا يصح أن نبتر الأساس الظاهر الذي عليه الفقهاء ، وهو أن الموت في الظاهر وقوف دقات القلب.
فالحقيقة استشهاد الدكتور بهذه القضية يجب ألا يعمم ، فقرارنا السابق كان بهذه المناسبة.
ولا يصح أن نأخذ حكما لوحظ فيه قضية جزئية ونعمم هذا الحكم على جميع الجزئيات التي معنا ؛ حتى لا نقع في التوسعة في أكثر من حدود الضرورة وقيود الضرورة وحوائج الإنسان.
فلسنا حتى متحجرين أمام هذه الأمور ونحن أرحم الناس بعباد الله إن كانوا يزعمون أنهم أنصار الإنسانية ويحب الواحد منهم الآخر.
نحن أولى الناس بهذه الرحمة ، ولا تنزع الرحمة إلا من شقي ، فلا يمكننا نحن أن نقفل الباب أمام هذا الموضوع ، كذلك لا يصح أن نتورط في إطلاق الجواز.
والله الموفق ، وشكرا لكم.
الرئيس: شكرا.
في الواقع قرار المجمع الفقهي الذي صدر بالأغلبية حول أجهزة الإنعاش عطفا على ما ذكره الشيخ وهبة.
قال : وفي هذه الحالة يسوغ رفع أجهزة الإنعاش المركبة على الشخص ، إن كان بعض الأعضاء كالقلب مثلا لا يزال يعمل آليا بفعل الأجهزة المركبة وشكرا.
الشيخ أحمد محمد جمال: بسم الله الرحمن الرحيم ، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا وسيدنا محمد ، وعلى آله وصحبه.
وبعد، لي تعليقات بسيطة على المتحدثين السابقين.
الملاحظة الأولى هي أن قضية نقل الأعضاء البشرية من جسم إلى جسم أصبحت قضية مفروضة على المجتمعات الإسلامية ، وإن كانت في أساسها وافدة من الغرب.
هذه القضية أصبح مفروغا منها وأفتت فيها المجامع الفقهية وهيئات كبار العلماء في عدة دول عربية وإسلامية ، وأفتى فيها أيضا علماء وشيوخ، فأعتقد أنها قضية أصبح مفروغا منها ، وإنما البحث أو مداومة الدراسة في هذه القضية يتعلق بجزء منها ، وهو : هل يجوز بيع العضو أم لا ؟ لأن بعض الذين أفتوا أجازوا التبرع ولم يجيزوا البيع ، في حين أن المستند واحد في كلتا القضيتين ، وهو الملكية.
الإنسان لا يبيع شيئا لا يملكه ، كما أنه لا يتبرع بشيء لا يملكه ، فإما أن يملك الإنسان أعضاءه أو لا يملكها.
أما أن كونه لا يملكها ويتبرع بها ولا يملكها ولا يبيعها على أي حال.
سأفصل موضوع البيع في تعقيب آخر ، وأختصر الآن الملاحظات.
الملاحظة الثانية: نقل ماجاء في بحث الدكتور محمد علي البار حول نقل الخصى والأرحام ، كان تعليق الدكتور على هذه القضية أن نقل الخصية من شخص إلى شخص كأنما ينقل نطفته معه ونقل الرحم ينقل رحمها معه ، والحقيقة أن الرحم عندما تنقل من امرأة إلى امرأة ، أو الخصية عندما تنقل من رجل إلى رجل إنما تتغذى بدماء المنقول إليه أو إليها ، فليست النطفة بعد ذلك من الرجل السابق ، وليس الرحم من المرأة السابقة.
فينبغي أن نلاحظ ذلك ، أصبحت تتغذى من المنقول إليها أو المنقول إليه من الشخص الأخير.
أحببت أن أبدي هذه الملاحظات.
ولي تعقيب في موضوع البيع والتبرع إن شاء الله.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
سيدي الرئيس، حضرات الأعضاء، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
كان الموضوع الأول في لقائنا هذا هو في نظري من أخطر المواضيع ؛ لأنه يتصل بأمرين: الإنسان ذاته، والحكم الإلهي، وهذا الموضوع الذي خرج من دائرة النظر إلى دائرة التطبيق ، وصفقت له أجهزة الإعلام متحدية بذلك العالم الإسلامي كله باعتبار أن مستواه العلمي لم يصل إلى المستويات التي وصل إليها الغرب والشرق أي العالم الأول والثاني.
ولعل هذه التحديات تؤثر ولا بد لها من أن تؤثر في نفس الناظر ، وهو ما يجعل هذا الموضوع يقتضي أن ننظر فيه بكامل الحذر والموضوعية ؛ لأنه موضوع خطير كما قلت جدا .
وأعود إلى أصل الموضوع فأجد أن العنوان الذي عنون به فيه نوع من الغموض أو القصور.
أولا: كان الموضوع هو نقل عضو، ونقل العضو قاصر عن المشكلة المطروحة على بساط البحث ؛ لأن هناك نقل أعضاء .
وهناك نقل أنسجة، وهناك نقل إفرازات ، وهناك نقل ما يتجدد ويمكن تعويضه، وما لا يتجدد ولا يمكن تعويضه.
كما أنه في الشطر الثاني من الموضوع هناك أيضا بحث لا بد من تدقيقه ، هو أن النقل قد يكون من شخص إلى شخص آخر، وقد يكون من شخص إلى ذاته ، فينقل نسيج من الجلد من مكان إلى مكان، وهي عملية جراحية لا بد من بيان حكم الله فيها.
نأخذ القسم الأول ، وهو النقل من شخص إلى شخص آخر، وهذا على نوعين ؛ من شخص محترم الحياة ، ومن شخص غير محترم الحياة.
فإذا كان غير المحترم الحياة فقد بحث فيه الفقهاء قديما في الأكل ، في جواز أكل المضطر من لحم الحي ومن لحم الآدمي.
وأما إذا كان محترم الحياة فهل يجوز للإنسان أن يتبرع بعضو من أعضائه لينقل لشخص آخر تلف منه ذلك العضو، والنقل تتوقف عليه الحياة ؟ القضية مرتبطة بقاعدة أصلية ، وهي قاعدة الملكية.
أو قاعدة الحق.
والحقوق كما تفضل من سبقني هي منقسمة إلى أقسام.
وإذا أردت أن أضع هذا ، أي : نقل الأعضاء فهو ما اجتمع فيه حقان: حق الله، وحق العبد.
وكان حق الله أغلب من حق العبد.
وإذا كان حق الله أغلب من حق العبد ، فليس للإنسان أن يسقط هذا الحق.
قد يقال: إن الإنسان يتصرف في أعضائه ، وهو دليل للملكية والتصرف كما نعلم هو يقع بإذن الله ، وهو إذن الشرع على ثلاثة أنحاء.
عندنا إذن في التصرف من المنفعة ، وهو مالك المنفعة.
وعندنا تصرف في الانتفاع.
وعندنا تصرف في الذات والمنفعة.
فهذه الثلاثة التفصيل بينها أمر ضروري، حتى لا تختلط القضية في هذه النقطة الهامة.
فالإنسان يملك من أعضائه أنه ينتفع بها ، أي : أنه يتصرف فيها فيما يساعده على حياته ، يملك الثاني الانتفاع ولا يملك المنفعة.
له أن يملك الانتفاع بذاته ، ولا يملك تلك المنفعة ليحيلها إلى غيره.
وعندها الإنسان في بدنه يملك الانتفاع والمنفعة ، فله أن ينتفع بالأعضاء التي خلقها الله له.
وله أن يؤاجر نفسه لغيره ، فيأخذ عوضا عن منافعه ، ولكن لا يملك أبدا ، ولا يوجد أي نص يعطي للإنسان حقا في عضو من أعضائه.
وما ورد عن الحنفية من أن الشخص إذ قال له: اقطع يدي، إنما تحدث الحنفية في هذا عن أمر خاص ، وهو أن هذا حد يرفع بالشبهة، أما الإقدام عليه فحرام من الطرفين ؛ وما كان حراما من الطرفين إلا لأن هذا لا يملك والآخر لا يملك التعدي ، ولو مع الإذن.
ولذا فإن العضو في الإنسان ما دام محترم الحياة هو ملك لله ، وللعبد حق فيه ، وملك الله أغلب.
الأمر الثاني : هو أن الإنسان بعد موته بعد أن يتوفاه الله ما علمت من أين نبتت هذه النابتة التي ما أظنها إلا أنها وردت من التأثير الغربي علينا من أن للورثة حقا في الميت ، الورثة ليس لهم الحق في الميت إلا حق الميراث.
وأما حق الكرامة الإنسانية فهي واجبة ، لا على الورثة ولا على الأهل والأقرباء.
ولكنه حق كفائي ، واجب على أمة محمد صلى الله عليه وسلم كلها أن تقوم بإكرام هذا الميت وبدفنه ، وبعدم التمثيل به ، ولا يقال : حق لشخص إلا إذا كان يملك إسقاطه.
فليس لشخص أن يسلب حق كرامة الميت ، ولبقية المسلمين أن يقوموا عليه بتحديده.
أما الإيثار فإن الشاطبي قد نص على أن الإيثار لا يكون بالحياة ولا بجزء من أجزاء الإنسان.
يقول الشاطبي : وأيضا ففي العادات حق الله تعالى من جهة الكسب ، وواجب الدفاع ؛ لأن حق الغير محاطة عليه شرعا أيضا ، ولا خيرة فيه للعقل ، فهو لله تعالى صرفا في حق الغير على عضو من أعضاء الإنسان ، فهو حق للغير حتى يسقط حقه باختياره في بعض الجزئيات خلاف الأمر كله.
ونفس المكلف أيضا داخلة في هذا الحق ؛ إذ ليس له التسليط على نفسه ولا على عضو من أعضائه.
ولهذا فالذي أطمئن إليه لحد الآن هو أنه لا نستطيع أن نفرق بين باب التبرع ، وبين باب التصرف بالبيع ، وكلاهما سواء.
فإما أن يملك الشخص الشيء فله أن يتصرف فيه بمقابل وبدون مقابل.
وإما أن يكون معزولا عن التصرف فيه بذاته، هنا البابان سواء ، وهو ما يجعلني لا أطمئن إلى جواز نقل الأعضاء في حال كون الشخص حيا محترم الذات ، لا بهذا ولا بهذا .
وشكرا لكم ، والله أعلم.
الشيخ محمد إبراهيم شقرة : إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له.
أما بعد، فبمناسبة طرح هذا الموضوع الذي ما زلنا ندير نقاط الحديث حوله ، فإنني أقترح وقد رأينا وجهات النظر متباعدة متخالفة ، وليس هناك قرب من بين الإخوان إلا في بعض الجزئيات من هذا البحث ، وإن كان هناك اختلاف واسع في بعض الجزئيات الأخرى.
لذا فإنني أقترح على فضيلة رئيس المجلس وأمينه أن تكون هناك لجنة مصغرة تكون من ثلاثة أشخاص أو أربعة أو الذين استكتبوا في هذا البحث لينسقوا هذا البحث تنسيقا دقيقا ، وليستوفوا الأشياء التي ربما تكون قد غابت عن بعضهم في هذا البحث ، أو في ذاك ، وأقترح أن يكون أخونا الشيخ المختار واحدا من هذه اللجنة ، فقد سمعنا منه كلاما علميا رصينا يذكرنا بالعلماء السابقين الذين كانوا لا يخطئون ولا يلحنون .
بمناسبة طرح موضوع زراعة الأعضاء فإنني أرى لإخواني الذين يجيزون هذا الأمر أن يذكروا أن هناك مئات بل ألوفا بل عشرات من الألوف ، بل مئات من الألوف ، يقتلون أو قتلوا فعلا على جبهة العراق التي يدور رحى حرب ضروس فيها ، وبين دولة أخرى عزمت على أن يظل قوسها منصوبا وسهمها مصوبا إلى صدر شعب أو جزء من أجزاء هذه الأمة التي تدين بالإسلام الحق ، ولا تسجد إلا لله ، ولا تعرف لغيره حقا عليها.
أقترح على هؤلاء الإخوة الذين أجازوا زرع الأعضاء أن يلفتوا أنظارنا إلى أن نفيد من هذه الأعضاء التي تذهب هدرا وتصير ترابا مع التراب، وأن ذلك أمرا يكون مستحيلا ، فبودي إذن أن يكون هناك وهذه قضية في ظني وفي تقديري وفي تقدير كل مسلم يسجد لله ويركع له ويقرأ كتابه ويعرف أحكام الشريعة التي أقامت سعادة البشر عليها للدنيا والآخرة.
فإنني أقترح أن يطرح هذا الموضوع المهم وهو في ظني أهم بكثير من موضوع زرع الأعضاء .
أن يطرح موضوع الحرب العراقية الإيرانية على مجمعنا الكريم هذا.
وبخاصة ونحن على مرمى البصر إن كان التعبير جائزا من أيام الحج المباركة التي تذكرنا ولا شك بالدماء التي أسيلت وبالأرواح التي أزهقت وبالفتنة التي أثيرت.
فماذا نحن قائلون يا ترى في هذه الحرب التي دفعت بجندها إلى ساحات الحرم الشريف ليثيروا هذه الفتنة العاصفة حتى ينزعوا وليسوا بقادرين وبحول الله وبقوته ثم بولاية هذه الأسرة الكريمة أسرة آل سعود على هذه الأرض التي حفظتها من سنين ، فزرعت فيها الأمن والخير ليست بقادرة إن شاء الله تعالى على أن تمس أمن هذه الديار ، ولا أن تخيف المسلمين ، ولا أن تفزعهم ، ولكن الشيء الذي يؤذي والضر الذي يقع لابد أن يقال فيه الكلام ، ولابد أن يصدر حكم ، إن كنا قد سمعنا أصواتا كفرت ونددت ونادت وأثمت، صدرت من مصر والأردن ومن العراق ومن المملكه العربية السعودية ، لكنها أصوات فردية، نريد من هذا المجمع أن يكون له صوت واحد يدوي في أصوات الدنيا، يصدر حكمه بلا خوف ولا تردد ولا وجل حول هذه الحرب الضروس التي أكلت اليابس قبل الأخضر ، وأتت على أموال هذه الأمة ، وأذهبت رونق جمالها ، وجعلت الإسلام في نظر أعدائه أسود قاتما لا يبصر منه الناس في هذا الزمان في بلاد الغرب التي تعادينا، لا تبصر منه إلا شؤما وإلا قرفا وإلا سبة عار في جبيننا عياذا بالله تعالى.
فماذا أنتم قائلون ؟ وبارك الله فيكم والسلام عليكم.

وهناك أربعة أنواع أساسية من الليزرات، هي ليزرات حالة الصلابة وليزرات أشباه الموصلات والليزرات الغازية والليزرات الصبغية.
بنى الفيزيائي الأمريكي ثيودور مايمان أول ليزر في عام م.
وكانت استخدامات الليزر في البداية محدودة، حيث كان العلماء ينظرون إلى الليزر باعتباره حلا ينتظر مشكلة .
ولكن الليزر اليوم يعد أحد أهم أدوات الحياةالحديثة وأكثرها استعمالا.
كيف تستخدم الليزرات تستطيع الليزرات أداء العديد من المهام غير العادية.
وهي ذات خواص تجعلها مفيدة بصفة خاصة في تسجيل أنواع متعددة من المعلومات، وتخزينها ونقلها.
وهي أيضا مفيدة في أنشطة مثل المسح والتسخين والقياس والتوجيه.
ونظرا لاستخداماتها المتعددة يوجد الليزر في العديد من المعدات المستخدمة في المنازل والمصانع والمكاتب والمستشفيات والمكتبات.
أداة قياس ليزرية تكشف المرتفعات والفجوات الموجودة في حقل مزارع، وترسل المعلومات التي تحصل عليها إلى آلة تسمى مسوية الأرض.
وبعد ذلك تسوي هذه الآلة الحقل لضمان ري متوازن بعد زراعة المحاصيل.
تسجيل المعلومات وتخزينها ونقلها.
من أكثر استخدامات الليزر شيوعا استخدامه في تسجيل الموسيقى والأفلام والبيانات الحاسوبية وغيرها من المواد في أقراص خاصة، حيث تسجل دفعات من ضوء الليزر هذه المواد على الأقراص في أنماط من حفر صغيرة.
وتسمى الأقراص التي تسجل عليها الموسيقى والبيانات الحاسوبية الأقراص المدمجة.
وتسمح إمكانية التبئير المحكم لحزمة الليزر بتخزين كمية من المعلومات على القرص المدمج أكبر بكثير من تلك التي يمكن تخزينها على شريط الحاكي، مما يجعل القرص المدمج مفيدا في تخزين البيانات والموسيقى.
فبعض الأقراص المدمجة يمكنها احتواء موسوعات كاملة.
ويسمى القرص المستخدم في تخزين البيانات اختصارا سي دي روم، وهو اختصار لعبارة إنجليزية تعني: القرص المدمج ذاكرة القراءة فقط .
وتختزن مثل هذه الأقراص قواعد البيانات ملفات ضخمة من المعلومات مختزنة في الحواسيب ، وتستخدم عادة في الأعمال التجارية والمكتبات والدوائر الحكومية.
وبإمكان الليزر أيضا قراءة المعلومات المسجلة في الأقراص واستعادتها.
ففي حاكي القرص المدمج تعكس حزمة ليزر نمط الحفر أثناء دوران القرص المدمج.
وتغير نبائط أخرى في الحاكي الانعكاسات إلى إشارات كهربائية، وتعيد تشفيرها في شكل موسيقى.
وتستخدم ليزرات كثيرة في حاكيات القرص المدمج مقارنة بالمنتجات الأخرى.
وتستخدم الليزرات في تسجيل الأفلام على أسطوانات كبيرة تسمى أقراص الفيديو.
وبالإضافة إلى ذلك تستطيع أحزمة الليزر إنتاج صور ثلاثية الأبعاد في عملية تصوير ضوئي تسمى التصوير التجسيمي.
وتسمى الصور المسجلة على لوحة التصوير الضوئي الصور المجسمة، وتظهر في عروض الإعلانات والأعمال الفنية والمجوهرات، وتثبت بعضها على البطاقات الإئتمانية لمنع التزوير.
ومن أهم استخدامات الليزر استخدامه في مجال الاتصالات الليفية البصرية، حيث تغير هذه التقنية الإشارات الكهربائية للمكالمات الهاتفية والصور التلفازية إلى نبضات من ضوء الليزر.
وتوصل جدائل زجاجية تسمى الألياف البصرية الضوء.
ويبلغ سمك الليف البصري سمك شعرة الإنسان تقريبا، ولكن الليف البصري الواحد يستطيع حمل كمية من المعلومات تساوي كمية المعلومات التي تستطيع حملها عدة آلاف من الأسلاك الهاتفية النحاسية.
وضوء الليزر مناسب في هذه التقنية، لأنه قابل للتبئير بدقة متناهية، ولأن كل طاقته يمكن نقلها إلى الألياف.
ويسمح الإرسال الليفي البصري لضوء الليزر بربط أعداد هائلة من الهواتف والتلفازات وغيرها من البيانات بتكلفة منخفضة نسبيا.
المسح.
ينطوي المسح على حركة حزمة ليزر على سطح ما.
وتستخدم أحزمة المسح عادة في قراءة المعلومات.
فقد اعتاد الناس، على سبيل المثال، على الماسحات الليزرية المستخدمة عند نقاط الدفع في الأسواق المركزية، حيث يرى الشخص ما يشبه الخط الضوئي، والذي هو في الواقع حزمة ليزر متحركة بسرعة لمسح ما يسمى الكود القضيبي، الذي يتكون من نمط من الخطوط والفراغات، في مجموعات ممثلة لكل منتج.
ويقرأ الماسح النمط ويرسل المعلومات إلى حاسوب في السوق، والذي يتعرف على سعر المنتج، ويرسل المعلومات إلى موظف الدفع.
وتستخدم أنواع أخرى عديدة من المحلات التجارية ماسحات الكود القضيبي.
وبالإضافة إلى ذلك، تحتفظ هذه الماسحات بسجل للكتب الخاصة بمكتبة ما، وتفرز الخطابات في مكاتب البريد، وتقرأ أرقام الحسابات على الشيكات في البنوك.
وتستخدم الطابعات الليزرية حزمة ليزر ماسحة لإنتاج نسخ من الوثائق.
وتصنع ماسحات أخرى ألواح الطباعة الخاصة بالصحف.
ولأغراض الترويح تنتج عروض الأضواء الليزرية بأحزمة ليزر ماسحة، حيث ترسم هذه الأحزمة أنماطا رائعة من الألوان، تتراوح بين الأحمر والأصفر والأخضر والأزرق، على المباني والسطوح الخارجية.
وتتحرك هذه الأحزمة بسرعة هائلة منتجة ما يشبه الصور الثابتة.
وتنتج الماسحات الليزرية أيضا أنماطا من الألوان المبهرة في موسيقى الروك.
التسخين.
تنتج طاقة حزمة الليزر ذات التبئير الدقيق كمية كبيرة من الحرارة.
فالليزرات الصناعية، على سبيل المثال، تنتج أحزمة ذات قدرة تبلغ عدة آلاف واط، ويمكنها قطع الفلزات ولحمها، وثقب الحفر، وتقوية المواد بتسخينها.
وبإمكان الليزرات الصناعية قطع السيراميك والقماش والبلاستيك.
وفي الطب تستخدم القوة التسخينية لليزرات في جراحة العيون.
ففي إمكان أحزمة الليزر الدقيقة التبئير رتق الأوعية الدموية المتهتكة في الشبكية، وهي نسيج يقع في الجزء الخلفي من مقلة العين.
وتستطيع الليزرات أيضا إعادة تثبيت الشبكية المتخلخلة.
فأحزمة الليزر تمر عبر القرنية السطح الأمامي للعين ، دون أن تسبب ألما أو إصابة، لأن القرنية شفافة ولا تمتص الضوء.
ويستخدم الأطباء الليزرات أيضا في علاج الاضطرابات الجلدية وإزالة علامات الولادة وتفتيت حصوات المرارة.
وتحل أحزمة الليزر محل المشرط الجراحي في بعض العمليات، حيث يتيح الليزر دقة عالية في قطع الأنسجة ووصل الأنسجة المقطوعة، مما يقلل النزيف أو التدمير الذي يمكن أن يصيب الأنسجة المجاورة.
وفي أبحاث الطاقة النووية يستخدم العلماء الليزرات لإحداث انفجارات قنابل هيدروجينية صغيرة ومضبوطة.
يركز العلماء عددا من أحزمة الليزر القوية على كرية مكونة من أشكال مجمدة من الهيدروجين.
وتضغط الأحزمة المكثفة على الكرية وتسخنها إلى ملايين الدرجات، مما يؤدي إلى اندماج اتحاد ذرات الكرية، وانطلاق طاقة.
وقد تستخدم هذه العملية المسماة الاندماج النووي في إنتاج طاقة تكفي لحل مشكلة الطاقة في العالم.
واليوم تنتج الليزرات الطاقة الهائلة المطلوبة لإحداث الاندماج النووي، ولكنها لم تنتج بعد كميات الطاقة التي يمكن الاستفادة منها فعلا.
المسافة إلى القمر يمكن قياسها بدقة باستخدام حزمة ليزر ترسل من الأرض، حيث لايزيد هامش الخطأ عن سم.
ترتد الحزمة عن عاكس ليزري موضوع على القمر، وتعود إلى الأرض.
القياس.
تستخدم الليزرات أيضا في قياس المسافات، حيث يمكن تحديد بعد أي جسم بقياس الزمن الذي تستغرقه نبضة من ضوء الليزر للوصول إلى الجسم والانعكاس عنه عائدة إلى مصدرها.
وفي عامي و م، وضع الرواد الأمريكيون نبائط مزودة بمرايا، تسمى العاكسات الليزرية، على سطح القمر.
وباستخدام ليزر مدفوع بقدرة عالية، قاس العلماء المسافة بين الأرض والقمر أكثر من كم بهامش خطأ قدره سنتميترات.
وقد أجروا القياس بتسليط ضوء الليزر من تلسكوب على الأرض إلى العاكسات على القمر.
وبإمكان أحزمة الليزر الموجهة عبر مسافات بعيدة الكشف عن الحركات الأرضية الصغيرة، حيث يساعد ذلك الجيولوجيين المعنيين بنظم الإنذار الزلزالية.
وتسمى النبائط الليزرية المستخدمة في قياس المسافات القصيرة معينات المدى.
ويستخدم المساحون هذه النبائط للحصول على المعلومات المطلوبة لتصميم الخرائط، كما يستخدمها العسكريون لحساب المسافات المؤدية إلى الأهداف العسكرية.
التوجيه.
الليزر أداة توجيه قيمة لقوة أحزمته واستقامتها.
فعلى سبيل المثال، يستخدم العاملون في مجال المباني أحزمة الليزر باعتبارها خيوطا عديمة الوزن لرص جدران وأسقف المباني ومد أنابيب المياه والمجاري.
وتستخدم أجهزة تسمى الجيروسكوبات الليزرية أحزمة الليزر لتقصي التغيرات التي تطرأ على الاتجاهات.
وتساعد هذه النبائط السفن والطائرات والقذائف الموجهة على البقاء في مساراتها.
ومن الاستخدامات العسكرية الأخرى لليزرات استخدامها في نبيطة توجيه تسمى معينة الأهداف.
وفي هذا الاستخدام توجه حزمة ليزرية من النبيطة إلى الهدف.
وتتبع الصواريخ وقذائف المدفعية والمتفجرات المزودة بكاشفات الأحزمة الليزرية الحزمة المنعكسة، وتضبط اتجاهاتها لضرب النقطة التي تشير إليها الحزمة.
كيف يعمل الليزر أجزاء الليزر أجزاء الليزر.
يتكون الليزر من ثلاثة أجزاء رئيسية، هي الوسط الفعال ومصدر الطاقة والفجوة البصرية.
والوسط الفعال مادة يمكن تنشيطها لتولد ضوءا ليزريا، وقد تكون غازا أو سائلا أو مادة صلبة.
ويمكن استخدام أي نبيطة مولدة للطاقة مصدرا للطاقة، حيث تمد النبيطة الوسط الفعال بالطاقة بعملية تسمى الضخ.
وتستخدم الليزرات عادة الكهرباء أو أي ليزر آخر أو المصباح الومضي، مضخة للطاقة.
وينتج المصباح الومضي وميضا ضوئيا لامعا يشبه الوميض الذي تنتجه آلة التصوير.
والفجوة البصرية، التي تسمى أيضا المرنان، تركيب يغلف الوسط الفعال، ويشتمل على مرآتين، مرآة بكل طرف، حيث تعكس إحدى المرآتين الضوء كليا، بينما تعكسه المرآة الأخرى جزئيا.
وتخرج حزمة الليزر من الليزر عبر المرآة العاكسة جزئيا.
طبيعة الليزرات.
ينتج ضوء الليزر عن التغيرات في كمية الطاقة التي تختزنها ذرات الوسط الفعال.
فذرات المادة تكون عادة في حالة ذات أدنى طاقة تسمى الحالة الأرضية، وقد تكون في حالات طاقة أعلى تسمى حالات الإثارة.
وتتحول الذرات من الحالة الأرضية إلى حالة إثارة بامتصاص أشكال متنوعة من الطاقة، وتسمى هذه العملية الامتصاص.
وفي العديد من الليزرات تمتص الذرات كتلا من الطاقة الضوئية تسمى الفوتونات.
وفي معظم الحالات تستطيع الذرة المثارة الإمساك بالطاقة الزائدة لجزء من الثانية فقط، قبل أن تطلق طاقتها في شكل فوتون آخر وتعود مرة أخرى إلى حالتها الأرضية، وتسمى هذه العملية الابتعاث التلقائي.
ولبعض الذرات حالات إثارة تستطيع فيها الذرة اختزان الطاقة لفترة طويلة نسبيا، تمتد لحوالي من الثانية، وهي فترة أطول بكثير من فترات حالات الإثارة الأخرى.
وعندما يسطع فوتون ذو طاقة مساوية بالضبط لطاقة حالة الإثارة الطويلة الأمد، يحفز الفوتون الذرة لابتعاث إطلاق فوتون مطابق.
ولهذا الفوتون الثاني طاقة مساوية في كميتها لطاقة الفوتون الأصلي، ويتحرك في نفس الاتجاه.
وتسمى هذه العملية الابتعاث المحفز.
تنتج الليزرات ضوءا مترابطا.
تنتقل موجات الضوء المترابط على نقيض موجات الضوء غير المترابط مؤتلفة بعضها مع بعض.
ونتيجة لذلك تتباعد هذه الموجات تباعدا طفيفا حتى عندما يقطع الضوء مسافات بعيدة.
إنتاج ضوء الليزر.
الابتعاث المحفز هو العملية المركزية في الليزر.
وفي هذه العملية ينتج فوتون أي الفوتون الحافز فوتونا آخر، وبذلك يضاعف كمية الطاقة الضوئية الموجودة بعملية تسمى التضخيم.
وقد صكت كلمة ليزر بجمع الحروف الأولى للكلمات المكونة للعبارة الإنجليزية التي تصف العملية الأساسية في توليد ضوء الليزر.
وتعني العبارة تضخيم الضوء بالابتعاث المحفز للإشعاع.
ولا يحدث الابتعاث المحفز إلا في حالة وجود ذرات في حالة إثارة.
ولكن عدد الذرات التي تكون في الحالة الأرضية يفوق عادة عدد الذرات التي تكون في حالة إثارة.
ولكي يحدث التضخيم لابد أن يكون عدد الذرات التي تكون في حالة إثارة أكبر من عدد الذرات التي تكون في الحالة الأرضية.
وتسمى هذه الحالة الانقلاب السكاني.
وفي الليزر يساعد مصدر الطاقة في توليد انقلاب سكاني بضخ طاقة إلى الوسط الفعال، حيث تضع هذه الطاقة الذرات في حالات إثارة طويلة الأمد، وتتسبب في حدوث الابتعاث المحفز.
وتعكس مرآتا الفجوة البصرية الفوتونات إلى الخلف وإلى الأمام.
وينتج التداخل بين أي فوتون وذرة مثارة تفاعلا سلسليا من الابتعاثات المحفزة.
ويتسبب هذا التفاعل السلسلي في ازدياد عدد الابتعاثات المحفزة بسرعة منتجة فيضا ضوئيا.
ويخرج جزء من هذا الضوء المكثف عبر المرآة العاكسة جزئيا في شكل حزمة قوية.
خصائص ضوء الليزر.
يختلف ضوء الليزر عن الضوء العادي في خاصيتين أساسيتين.
فهو ذو خاصية تباعد انتشار منخفضة، و أحادي اللون.
ويسمى الضوء الذي يمتاز بهاتين الخاصيتين الضوء المترابط.
ومعظم مصادر الضوء تتباعد بسرعة.
فضوء المصباح الومضي، على سبيل المثال، يتباعد بسرعة، ويختفي بعد مسافة قصيرة، بينما ينتقل ضوء الليزر في حزمة رفيعة للغاية، ولا ينتشر مهما بعدت المسافة.
فعلى سبيل المثال، يتباعد ضوء الليزر إلى قطر طوله متر واحد فقط بعد أن ينتقل لمسافة متر، أو إلى حوالي سم لكل كيلومتر.
يتكون الضوء من موجات كهرومغنطيسية، ويتحدد لونه بطوله الموجي، أي المسافة بين قمة موجة وقمة الموجة التي تليها.
ويتكون الضوء العادي من موجات ذات أطوال موجية متعددة وألوان متعددة.
وتبدو هذه الموجات بيضاء اللون عند النظر إليها كلها معا في وقت واحد.
ولكن الضوء الصادر عن معظم الليزرات يتكون من موجات ذات نطاق ضيق جدا من الأطوال الموجية، ولذلك يبدو ضوء الليزر وكأنه مكون من لون واحد.
وتستطيع بعض الليزرات إنتاج أحزمة ذات ألوان متعددة، ولكن كل نطاق لوني يكون ضيقا.
وتنتج بعض الليزرات حزمة غير مرئية، حيث تتكون مثل هذه الأحزمة من أشكال غير مرئية من الإشعاع مثل الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء.
وضوء الليزر ذو درجة انتظام أو ترابط عالية.
وتتحرك موجات الليزر في تطاور، أي تتحرك كل القمم معا في خطوة واحدة.
وهي تنتقل في مسار ضيق، وفي اتجاه واحد.
وبذلك يمكن تشبيه ضوء الليزر المترابط بخط من الجنود المتحركين في استعراض بخطوات ثابتة وفي اتجاه واحد.
وفي المقابل، تنتشر موجات الضوء العادي بسرعة، وتنتقل في اتجاهات متعددة.
ويسمى الضوء العادي الضوء غير المترابط.
ويمكن تشبيه طريقة انتقال الضوء غير المترابط بالطريقة التي يتحرك بها الناس في الشارع أي بخطوات مختلفة، وفي اتجاهات متعددة.
وبسبب ترابط ضوء الليزر تنتقل حزمة الليزر لمسافات طويلة دون أن تفقد شدتها.
أنواع الليزرات تنتج معظم الليزرات الضوء في شكل حزمة متصلة أو نبضات.
وتطلق الليزرات المولدة للنبضات، والتي تسمى الليزرات المنبضة، كل طاقتها في جزء من الثانية فقط.
ونتيجة لذلك تنتج هذه الليزرات قدرة أكبر بكثير من القدرة التي تنتجها الليزرات المولدة للأحزمة المتصلة، والتي تسمى ليزرات الموجات المتصلة، حيث تتراوح القدرة الناتجة عن معظم ليزرات الموجات المتصلة بين أقل من واط وأكثر من واط، بينما تنتج بعض الليزرات المنبضة أحزمة ذات قدرة تبلغ عدة ترليونات واط لكل جزء من بليون جزء من الثانية.
وهناك أربعة أنواع أساسية من الليزرات، هي: ليزرات حالة الصلابة ليزرات أشباه الموصلات الليزرات الغازية الليزرات الصبغية.
ليزرات حالة الصلابة.
تستخدم قضيبا من مادة صلبة وسطا فعالا، حيث يصنع القضيب في العادة من مادة بلورية أو زجاجية.
ويحتوي أكثر الليزرات البلورية شيوعا على كمية صغيرة من عنصر النيوديميوم رمزه الكيميائي ، ضمن بلورة من غارنيت اليتريوم والألومنيوم .
ويسمى هذا النوع من الليزرات ليزرات النيوديميوم: غارنيت اليتريوم والألومنيوم.
وفي بعض الليزرات يذاب النيوديميوم في الزجاج.
وتستخدم المصابيح الومضية بصفة عامة لضخ الوسط الفعال في ليزرات حالة الصلابة.
وأكبر الليزرات في العالم وأقواها ليزر نيوديميوم: زجاج، يوجد في معمل لورنس ليفرمور الوطني في ليفرمور بكاليفورنيا بالولايات المتحدة.
ويبلغ طول هذا الليزر المسمى نوفا طول ملعب كرة القدم، وينتج ضوء الليزر في شكل نبضات، ويستخدم في أبحاث الطاقة النووية.
وينشطر ضوء هذا الليزر إلى أحزمة، تضخم لتبئير تركيز أكثر من ترليون واط من القدرة على هدف في كل جزء من بليون جزء من الثانية.
وتستخدم ليزرات النيوديميوم: غارنيت اليتريوم والألومنيوم وليزرات النيوديميوم: الزجاج بكثرة في الصناعة، لثقب ولحم الفلترات، كما تستخدم أيضا في معينات المدى ومحددات الأهداف.
ليزر شبه الموصل.
يتكون من طبقتين من المواد مختلفتين كهربائيا.
ينتج التيار الكهربائي المار عبر الطبقتين ضوء الليزر في المنطقة الفاصلة بين الطبقتين.
ليزرات أشباه الموصلات.
وتسمى أيضا ليزرات الثنائيات، تستخدم أشباه الموصلات، وهي مواد توصل التيار الكهربائي، ولكن ليس بمستوى جودة توصيل الفلزات مثل النحاس والحديد.
وتشمل أشباه الموصلات المستخدمة في الليزرات مركبات فلزات مثل الجاليوم والإنديوم والزرنيخ.
ويتكون شبه الموصل المستخدم في الليزر من طبقتين مختلفتين في خصائصهما الكهربائية.
وتؤدي الوصلة الفاصلة بين المنطقتين وظيفة الوسط الفعال.
فعند مرور التيار عبر الوصلة ينشأ انقلاب سكاني، وتعكس مرآتان عند طرفي شبه الموصل الفوتونات، ويحدث ابتعاث محفز في منطقة الوصلة.
وليزرات أشباه الموصلات هي أصغر أنواع الليزرات، حيث يعادل حجم أحد الأنواع حجم حبة الملح، بينما يبلغ نوع آخر حدا من الصغر بحيث لا يرى إلا بالمجهر الميكروسكوب .
وهي أكثر أنواع الليزرات استخداما لصغر أحجامها، وخفة أوزانها، واحتياجها قدرة أقل، مقارنة بالليزرات الأخرى.
وتجعلها أحجامها الصغيرة مناسبة للاستخدام في حاكيات الأقراص المدمجة وحاكيات أقراص الفيديو وفي الاتصالات الليفية البصرية.
الليزرات الغازية.
تستخدم غازا أو خليطا من الغازات داخل أنبوب وسطا فعالا.
وتشمل أكثر الأوساط الفعالة استخداما ثاني أكسيد الكربون والأرجون والكريبتون وخليط الهيليوم والنيون.
وتثار الذرات في الليزرات الغازية بنفس الطريقة التي تضاء بها إشارات النيون.
وتستخدم الليزرات الغازية عادة في الاتصالات وجراحة العيون والترويح والتصوير التجسيمي والطباعة والمسح.
وتنتج العديد من الليزرات الغازية أحزمة تحت حمراء.
وأهم أنواعها ليزرات ثاني أكسيد الكربون.
فهي من أقوى الليزرات، وأكثرها كفاءة، حيث تحول ما بين و من الطاقة المأخوذة من مصدر الطاقة إلى ضوء ليزر، بينما تحول العديد من الليزرات الأخرى حوالي فقط من الطاقة التي تحصل عليها.
وبإمكان ليزرات ثاني أكسيد الكربون إنتاج أحزمة تتراوح قدرتها بين واط واحد ومليون واط، ولذلك تستخدم هذه الليزرات في قطع ولحم الفلزات، كما تستخدم أيضا مشارط ليزرية وفي معينات المدى.
الليزرات الصبغية.
تستخدم الأصباغ وسطا فعالا.
ويمكن استخدام عدد من أنواع الأصباغ، حيث يذاب الصبغ في سائل، وخاصة الكحول.
ويستخدم ليزر آخر عادة لضخ ذرات الصبغ.
وأهم خواص الليزرات الصبغية قابليتها للموالفة، أي إمكانية ضبط الليزر لإنتاج أحزمة أحادية اللون، مختلفة الأطوال الموجية أو الألوان.
وتفيد الليزرات القابلة للموالفة الباحثين في تقصي كيفية امتصاص المواد للألوان المختلفة من الضوء.
نبذة تاريخية أول أنواع الليزرات.
استخدم فيه قضيب من الياقوت وسطا فعالا، وأنبوب ومضي ملفوف مصدرا للطاقة.
لم يخترع الليزر قبل القرن العشرين لأن العلماء لم يكن لديهم معلومات عن الابتعاث المحفز.
وجاء أول وصف للعملية في عام م على يدي الفيزيائي الألماني المولد ألبرت أينشتاين.
ولم يحدث التقدم الجذري التالي في مجال الليزر إلا في عام م، عندما أنتج الفيزيائي الأمريكي تشارلز تاونز انقلابا سكانيا في نبيطة تضخم الموجات الدقيقة، وهي إحدى أشكال الإشعاع غير المرئية.
وقد أطلق على النبيطة اسم الميزر، حيث صكت التسمية بجمع الحروف الأولى للكلمات المكونة للعبارة الإنجليزية التي تعني تضخيم الموجة الدقيقة بالابتعاث المحفز للإشعاع.
وخلال أواخر خمسينيات القرن العشرين اقترح الباحثون تصميمات لنبيطة تستخدم الإشعاع المحفز لتضخيم الضوء.
وينسب إنشاء التصميم الأساسي لليزر إلي عدد من الأشخاص، منهم تاونز والفيزيائي الأمريكي آرثر شاولو والفيزيائيان الروسيان ألكسندر بروخروف ونيكولاي باسوف والمخترع الأمريكي جوردون جولد.
وقد شيد الأمريكي ثيودور مايمان أول ليزر في عام م، استخدم فيه قضيبا من الياقوت وسطا فعالا.
وفي أواخر ذلك العام شيد الفيزيائي الأمريكي علي جافان أول ليزر غازي.
وفي عام م تمكنت ثلاث مجموعات من العلماء الأمريكيين، تعمل كل منها على حدة، من تشغيل أولى ليزرات أشباه الموصلات.
وفي عام م بنى الفيزيائي الأمريكي بيتر سوروكين أول ليزر صبغي.
ومنذ أوائل سبعينيات القرن العشرين حدث تقدم هائل في تقنية الليزرات واستخداماتها.
واليوم، وبفضل سعة نقل المعلومات الهائلة للألياف البصرية، ينفتح عصر جديد في مجالات الترويح المنزلي والاتصالات وتقنية الحاسوب.
والباحثون على اقتناع بأن أكثر استخدامات الليزر إثارة وثورية لم يحن أوانها بعد.
أسئلة ما أهم خصائص الليزرات الصبغية؟ ما الذي يحدث في العملية المسماة الابتعاث المحفز؟ من بنى أول ليزر؟ ومتى؟ ليزرات أشباه الموصلات أكثر أنواع الليزرات استخداما.
لماذا؟ كيف تستخدم الليزرات في الطب؟ لماذا يوصف ضوء الليزر بأنه ضوء مترابط؟ ما الأجزاء الرئيسية لليزر؟ ما الانقلاب السكاني؟ ما أصل كلمة ليزر؟ ما أقوى وأكبر ليزر في العالم؟ ليسبوس ليست، فرانز الليسبيديزا نباتات الليسبيديزا ذات عناقيد من الأزهار الحمراء الصغيرة.
الليسبيديزا اسم لمجموعة من الأعشاب، والشجيرات التي تنمو في آسيا وأستراليا وأمريكا الشمالية.
وتسمى شجيرة الليسبيديزا برسيم الدغل.
وأوراقها ذات حواف ناعمة، وهي تتألف من ثلاثة فصوص.
أما أزهارها الصغيرة فتشبه أزهار البازلاء، وتنمو بشكل عنقودي.
وثمرتها ذات محفظة قصيرة وحيدة البذرة.
ليسينج، جوتهولد أفرايم الليسيوم، منظمة الليسيوم الليسيوم كان مبنى رياضيا في أثينا، يتلقى فيه الصبية والشبان تدريبات بدنية، ويستمعون لمحاضرات يلقيها مشاهير المعلمين.
والمبنى مقام خارج أسوار أثينا بالقرب من أيكة مخصصة لعبادة الإله أبولو ليكيوس، إله الشعر في أساطير الإغريق.
أسس أرسطو مدرسة شهيرة هناك حوالي عام ق.م.
الليسيوم ليش نايهان، متلازمة الليسيوم، منظمة

وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي .
.
أي دون ترو ولا تفكير .
.
وهذه تهمة كذلك توجه دائما من الملأ العالين لجموع المؤمنين .
.
أنها لا تتروى ولا تفكر في اتباع الدعوات .
ومن ثم فهي متهمة في اتباعها واندفاعها ، ولا يليق بالكبراء أن ينهجوا نهجها ، ولا أن يسلكوا طريقها .
فإذا كان الأراذل يؤمنون ، فما يليق إذن بالكبراء أن يؤمنوا إيمان الأراذل؛ ولا أن يدعوا الأراذل يؤمنون وما نرى لكم علينا من فضل .
.
يدمجون الداعي بمن تبعوه من الأراذل ما نرى لكم علينا من فضل يجعلكم أقرب إلى الهدى ، أو أعرف بالصواب .
فلو كان ما معكم خيرا وصوابا لاهتدينا إليه ، ولم تسبقونا أنتم إليه وهم يقيسون الأمور ذلك القياس الخاطئ الذي تحدثنا عنه .
قياس الفضل بالمال ، والفهم بالجاه ، والمعرفة بالسلطان .
.
فذو المال أفضل .
وذو الجاه أفهم .
وذو السلطان أعرف هذه المفاهيم وتلك القيم التي تسود دائما حين تغيب عقيدة التوحيد عن المجتمع ، أو تضعف آثارها ، فترتد البشرية إلى عهود الجاهلية ، وإلى تقاليد الوثنية في صورة من صورها الكثيرة وإن بدت في ثوب من الحضارة المادية قشيب .
وهي انتكاسة للبشرية من غير شك ، لأنها تصغر من القيم التي بها صار الإنسان إنسانا ، واستحق الخلافة في الأرض ، وتلقى الرسالة من السماء؛ وترجع به إلى قيم أقرب إلى الحيوانية العضلية الفيزيقية بل نظنكم كاذبين .
.
.
وهي التهمة الأخيرة يقذفون بها في وجه الرسول وأتباعه .
ولكنهم على طريقة طبقتهم .
.
الأرستقراطية .
.
يلقونها في أسلوب التحفظ اللائق بالأرستقراط بل نظنكم لأن اليقين الجازم في القول والإتجاه من طبيعة الجماهير المندفعة بادي الرأي التي يترفع عنها السادة المفكرون المتحفظون إنه النموذج المتكرر من عهد نوح ، لهذه الطبقة المليئة الجيوب الفارغة القلوب ، المتعاظمة المدعية المنتفخة الأوداج والأمخاخ ويتلقى نوح عليه السلام الإتهام والإعراض والاستكبار ، في سماحة النبي وفي استعلائه وفي ثقته بالحق الذي جاء به ، واطمئنانه إلى ربه الذي أرسله؛ وفي وضوح طريقه أمامه واستقامة منهجه في شعوره .
فلا يشتم كما شتموا ، ولا يتهم كما اتهموا ، ولا يدعي كما ادعوا ، ولا يحاول أن يخلع على نفسه مظهرا غير حقيقته ولا على رسالته شيئا غير طبيعتها .
.
قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ، وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم .
أنلزمكموها وأنتم لها كارهون؟ ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله ، وما أن بطارد الذين آمنوا ، إنهم ملاقو ربهم ، ولكني أراكم قوما تجهلون .
ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون؟ ولا أقول لكم : عندي خزائن الله ، ولا أعلم الغيب ، ولا أقول : إني ملك ، ولا أقول للذين تزدري أعينكم : لن يؤتيهم الله خيرا .
الله أعلم بما في أنفسهم ، إني إذن لمن الظالمين .
.
يا قوم .
.
في سماحة ومودة بندائهم ونسبتهم إليه ، ونسبة نفسه إليهم .
إنكم تعترضون فتقولون : ما نراك إلا بشرا مثلنا .
.
فما يكون رأيكم إن كنت على اتصال بربي ، بين في نفسي مستيقن في شعوري .
وهي خاصية لم توهبوها .
وإن كان الله آتاني رحمة من عنده باختياري للرسالة ، أو آتاني من الخصائص ما أستحق به حمل الرسالة وهذه رحمة ولا شك عظيمة ما رأيكم إن كانت هذه وتلك فخفيت عليكم خفاء عماية ، لأنكم غير متهيئين لإدراكها ، وغير مفتوحي البصائر لرؤيتها .
أنلزمكموها؟ إنه ما كان لي وما أنا بمستطيع أن ألزمكم الإذعان لها والإيمان بها وأنتم لها كارهون وهكذا يتلطف نوح في توجيه أنظارهم ولمس وجدانهم وإثارة حساسيتهم لإدراك القيم الخفية عليهم ، والخصائص التي يغفلون عنها في أمر الرسالة والإختيار لها : ويبصرهم بأن الأمر ليس موكولا إلى الظواهر السطحية التي يقيسون بها .
وفي الوقت ذاته يقرر لهم المبدأ العظيم القويم .
مبدأ الإختيار في العقيدة ، والإقتناع بالنظر والتدبر ، لا بالقهر والسلطان والإستعلاء ويا قوم لا أسألكم عليه مالا ، إن أجري إلا على الله ، وما أنا بطارد الذين آمنوا ، إنهم ملاقو ربهم ، ولكني أراكم قوما تجهلون .
يا قوم إن الذين تدعونهم أراذل قد دعوتهم فآمنوا ، وليس لي عند الناس إلا أن يؤمنوا .
إنني لا أطلب مالا على الدعوة ، حتى أكون حفيا بالأثرياء غير حفي بالفقراء؛ فالناس كلهم عندي سواء .
.
ومن يستغن عن مال الناس يتساو عنده الفقراء والأغنياء .
.
إن أجري إلا على الله .
.
عليه وحده دون سواه .
وما أنا بطارد الذين آمنوا .
.
ونفهم من هذا الرد أنهم طلبوا أو لوحوا له بطردهم من حوله ، حتى يفكروا هم في الإيمان به ، لأنهم يستنكفون أن يلتقوا عنده بالأراذل ، أو أن يكونوا وإياهم على طريق واحد لست بطاردهم ، فهذا لا يكون مني .
لقد آمنوا وأمرهم بعد ذلك إلى الله لا لي : إنهم ملاقو ربهم .
.
ولكني أراكم قوما تجهلون .
.
تجهلون القيم الحقيقية التي يقدر بها الناس في ميزان الله .
وتجهلون أن مرد الناس كلهم إلى الله .
ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم .
أفلا تذكرون؟ .
.
فهناك الله .
رب الفقراء والأغنياء .
ورب الضعفاء والأقوياء .
هناك الله يقوم الناس بقيم أخرى .
ويزنهم بميزان واحد .
هو الإيمان .
فهؤلاء المؤمنون في حماية الله ورعايته .
ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم؟ .
.
من يعصمني من الله إن أنا أخللت بموازينه ، وبغيت على المؤمنين من عباده وهم أكرم عليه وأقررت القيم الأرضية الزائفة التي أرسلني الله لأعدلها لا لأتبعها؟ أفلا تذكرون؟ .
.
وقد أنساكم ما أنتم فيه ميزان الفطرة السليمة القويمة؟ ثم يقدم لهم شخصه ورسالته مجردين عن كل زخرف وكل طلاء وكل قيمة من تلك القيم العرضية الزائفة .
يقدمها لهم في معرض التذكير ، ليقرر لهم القيم الحقيقية ، ويزدري أمامهم القيم الظاهرية ، بتخليه عنها ، وتجرده منها .
فمن شاء الرسالة كما هي ، بقيمها ، بدون زخرف ، بدون ادعاء ، فليتقدم إليها مجردة خالصة لله : ولا أقول لكم عندي خزائن الله .
.
فأدعي الثراء أو القدرة على الإثراء .
.
.
ولا أعلم الغيب .
.
فأدعي قدرة ليست للبشر أو صلة بالله غير صلة الرسالة .
.
ولا أقول : إني ملك .
.
فأدعي صفة أعلى من صفة الإنسانية في ظنكم لأرتفع في أعينكم ، وأفضل نفسي بذاتي عليكم .
ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا .
.
إرضاء لكبريائكم ، أو مسايرة لتقديركم الأرضي وقيمكم العرضية .
الله أعلم بما في أنفسهم .
.
فليس لي إلا ظاهرهم ، وظاهرهم يدعو إلى التكريم ، وإلى الرجاء في أن يؤتيهم الله خيرا .
.
إني إذن لمن الظالمين .
.
إن إدعيت أية دعوى من هذه الدعاوي .
الظالمين للحق وقد جئت أبلغه؛ والظالمين لنفسي فأعرضها لغضب الله؛ والظالمين للناس فأنزلهم غير ما أنزلهم الله .
وهكذا ينفي نوح عليه السلام عن نفسه وعن رسالته كل قيمة زائفة وكل هالة مصطنعة يتطلبها الملأ من قومه في الرسول والرسالة .
ويتقدم إليهم بها مجردة إلا من حقيقتها العظيمة التي لا تحتاج إلى مزيد من تلك الأعراض السطحية .
ويردهم في نصاعة الحق وقوته ، مع سماحة القول ووده إلى الحقيقة المجردة ليواجهوها ، ويتخذوا لأنفسهم خطة على هداها .
بلا ملق ولا زيف ولا محاولة استرضاء على حساب الرسالة وحقيقتها البسيطة .
فيعطي أصحاب الدعوة في أجيالها جميعا نموذجا للداعية ودرسا في مواجهة أصحاب السلطان بالحق المجرد ، دون استرضاء لتصوراتهم ، ودون ممالأة لهم ، مع المودة التي لا تنحني معها الرؤوس وعند هذا الحد كان الملأ من قوم نوح قد يئسوا من مناهضة الحجة بالحجة؛ فإذا هم على عادة طبقتهم قد أخذتهم العزة بالإثم ، واستكبروا أن تغلبهم الحجة ، وأن يذعنوا للبرهان العقلي والفطري .
وإذا هم يتركون الجدل إلى التحدي : قالوا : يا نوح قد جادلتنا ، فأكثرت جدالنا ، فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
.
إنه العجز يلبس ثوب القدرة ، والضعف يرتدي رداء القوة؛ والخوف من غلبة الحق يأخذ شكل الإستهانة والتحدي : فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
.
وأنزل بنا العذاب الأليم الذي أنذرتنا به فلسنا نصدقك ، ولسنا نبالي وعيدك .
أما نوح فلا يخرجه هذا التكذيب والتحدي عن سمت النبي الكريم ، ولا يقعده عن بيان الحق لهم ، وإرشادهم إلى الحقيقة التي غفلوا عنها وجهلوها في طلبهم منه أن يأتيهم بما أوعدهم ، وردهم إلى هذه الحقيقة وهي أنه ليس سوى رسول ، وليس عليه إلا البلاغ ، أما العذاب فمن أمر الله ، وهو الذي يدبر الأمر كله ، ويقدر المصلحة في تعجيل العذاب أو تأجيله ، وسنته هي التي تنفذ .
.
وما يملك هو أن يردها أو يحولها .
.
إنه رسول .
وعليه أن يكشف عن الحق حتى اللحظة الأخيرة ، فلا يقعده عن إبلاغه وبيانه أن القوم يكذبونه ويتحدونه : قال : إنما يأتيكم به الله إن شاء ، وما أنتم بمعجزين .
ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم ، هو ربكم وإليه ترجعون .
.
فإذا كانت سنة الله تقتضي أن تهلكوا بغوايتكم ، فإن هذه السنة ستمضي فيكم ، مهما بذلت لكم من النصح .
لا لأن الله سيصدكم عن الانتفاع بهذا النصح ، ولكن لأن تصرفكم بأنفسكم يجعل سنة الله تقتضي أن تضلوا ، وما أنتم بمعجزين لله عن أن ينالكم ما يقدر لكم ، فأنتم دائما في قبضته ، وهو المدبر والمقدر لأمركم كله؛ ولا مفر لكم من لقائه وحسابه وجزائه : هو ربكم وإليه ترجعون .
.
وعند هذا المقطع من قصة نوح ، يلتفت السياق لفتة عجيبة ، إلى استقبال مشركي قريش لمثل هذه القصة ، التي تشبه أن تكون قصتهم مع الرسول صلى الله عليه وسلم ودعواهم أن محمدا يفتري هذا القصص .
فيرد هذا القول قبل أن يمضي في استكمال قصة نوح : أم يقولون افتراه؟ قل : إن افتريته فعلي إجرامي ، وأنا بريء مما تجرمون .
.
فالافتراء إجرام ، قل لهم : إن كنت فعلته فعلي تبعته .
وأنا أعرف أنه إجرام فمستبعد أن أرتكبه ، وأنا بريء مما تجرمون من تهمة الافتراء إلى جوار غيرها من الشرك والتكذيب .
وهذا الاعتراض لا يخالف سياق القصة في القرآن ، لأنها إنما جاءت لتأدية غرض من هذا في السياق .
ثم يمضي السياق في قصة نوح؛ يعرض مشهدا ثانيا .
مشهد نوح يتلقى وحي ربه وأمره : وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن .
فلا تبتئس بما كانوا يفعلون ، واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ، ولا تخاطبني في الذين ظلموا ، إنهم مغرقون .
.
فقد انتهى الإنذار ، وانتهت الدعوة ، وانتهى الجدل وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن .
.
فالقلوب المستعدة للإيمان قد آمنت ، أما البقية فليس فيها استعداد ولا اتجاه .
هكذا أوحى الله إلى نوح ، وهو أعلم بعباده ، وأعلم بالممكن والممتنع ، فلم يبق مجال للمضي في دعوة لا تفيد .
ولا عليك مما كانوا يفعلونه من كفر وتكذيب وتحد واستهزاء : فلا تبتئس بما كانوا يفعلون .
.
أي لا تحس بالبؤس والقلق ، ولا تحفل ولا تهتم بهذا الذي كان منهم ، لا على نفسك فما هم بضاريك بشيء ، ولا عليهم فإنهم لا خير فيهم .
دع أمرهم فقد انتهى .
.
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا .
برعايتنا وتعليمنا .
ولا تخاطبني في الذين ظلموا ، إنهم مغرقون .
.
فقد تقرر مصيرهم وانتهى الأمر فيهم .
فلا تخاطبني فيهم .
.
لا دعاء بهدايتهم ، ولا دعاء عليهم وقد ورد في موضع آخر أنه حين يئس منهم دعا عليهم ، والمفهوم أن اليأس كان بعد هذا الوحي فمتى انتهى القضاء امتنع الدعاء .
.
والمشهد الثالث من مشاهد القصة : مشهد نوح يصنع الفلك ، وقد اعتزل القوم وترك دعوتهم وجدالهم : ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه : قال : إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون .
فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم .
.
والتعبير بالمضارع .
فعل الحاضر .
.
هو الذي يعطي المشهد حيويته وجدته .
فنحن نراه ماثلا لخيالنا من وراء هذا التعبير .
يصنع الفلك .
ونرى الجماعات من قومه المتكبرين يمرون به فيسخرون .
يسخرون من الرجل الذي كان يقول لهم : إنه رسول ويدعوهم ، ويجادلهم فيطيل جدالهم؛ ثم إذا هو ينقلب نجارا يصنع مركبا .
.
إنهم يسخرون لأنهم لا يرون إلا ظاهر الامر ، ولا يعلمون ما وراءه من وحي وأمر .
شأنهم دائما في إدراك الظواهر والعجز عن إدراك ما وراءها من حكمة وتقدير .
فأما نوح فهو واثق عارف وهو يخبرهم في اعتزاز وثقة وطمأنينة واستعلاء أنه يبادلهم سخرية بسخرية : قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون .
.
نسخر منكم لأنكم لا تدركون ما وراء هذا العمل من تدبير الله وما ينتظركم من مصير : فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يوم مقيم .
.
أنحن أم أنتم : يوم ينكشف المستور ، عن المحذور ثم مشهد التعبئة عندما حلت اللحظة المرتقبة : حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور ، قلنا : احمل فيها من كل زوجين اثنين ، وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن ، وما آمن معه إلا قليل .
وقال : اركبوا فيها باسم الله مجراها ومرساها ، إن ربي لغفور رحيم .
وتتفرق الأقوال حول فوران التنور ، ويذهب الخيال ببعضها بعيدا ، وتبدو رائحة الإسرائيليات فيها وفي قصة الطوفان كلها واضحة .
أما نحن فلا نضرب في متاهة بغير دليل ، في هذا الغيب الذي لا نعلم منه إلا ما يقدمه لنا النص ، وفي حدود مدلوله بلا زيادة .
وأقصى ما نملك أن نقوله : إن فوران التنور والتنور الموقد قد يكون بعين فارت فيه ، أو بفوارة بركانية .
وأن هذا الفوران ربما كان علامة من الله لنوح ، أو كان مصاحبا مجرد مصاحبة لمجيء الأمر ، وبدءا لنفاذ هذا الأمر بفوران الأرض بالماء .
وسح الوابل من السماء .
لما حدث هذا قلنا : احمل فيها من كل زوجين اثنين .
.
.
كأن نظام العملية كان يقتضي أن يؤمر نوح بمراحلها واحدة واحدة في حينها .
فقد أمر أولا بصنع الفلك فصنعه ، ولم يذكر لنا السياق الغرض من صنعه ، ولم يذكر أنه أطلع نوحا على هذا الغرض كذلك .
حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور .
.
أمر بالمرحلة التالية .
.
قلنا : احمل فيها من كل زوجين اثنين ، وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن .
.
ومرة أخرى تتفرق الأقوال حول من كل زوجين اثنين وتشيع في الجو رائحة الإسرائيليات قوية .
أما نحن فلا ندع الخيال يلعب بنا ويشتط حول النص : احمل فيها من كل زوجين اثنين .
.
مما يملك نوح أن يمسك وأن يستصحب من الأحياء .
وما وراء ذلك خبط عشواء .
.
وأهلك إلا من سبق عليه القول .
.

المرجع السابق ، ص : ، .
المرجع السابق ص : ، ، وعلي الجندي ، / .
السابق ، ص : .
السابق ، ص .
السابق ، ص : .
نفسه ، ص : وانظر علي الجندي / .
نفسه ، ص : .
نفسه .
نفسه ، ص : .
نفسه .
انظر : علي الجندي ، ص : .
ابن النديم ، الفهرست ، ص : .
أبو الطيب اللغوي ، مراتب النحويين ، ص : .
ابن جني ، الخصائص ، ط الهلال ، ص : / .
انظر : عطوان ، مقدمة القصيدة العربية في العصر الأموي ، ص : .
هي القصائد ذوات الأرقام : ، ، ، ، ، ، من تحقيق حنفي و ، ، ، ، ، ، من تحقيق عرفات .
هي القصيدة رقم من تح حنفي و من تح عرفات .
هي القصيدة رقم من تح حنفي و من تح عرفات .
هي القصيدة رقم من تح حنفي و من تح عرفات .
هي القصيدة رقم من تح حنفي و من تح غرفات .
.
على وجه التحديد .
.
على وجه التحديد .
خطمة بفتح أوله ، وسكون ثانيه موضع في أعلى المدينة .
ويوم خطمة من أيام الأوس والخزرج قتل فيه حصين بن الأسلت.
انظر: ديوان حسان تح حنفي ص: وتح عرفات / ومعجم البلدان تح فريد الجندي ج ص .
سبق التعريف به .
ديوان حسان تح حنفي ص : والمفضليات ، تح أحمد محمد شاكر وعبدالسلام هارون ، دار المعارف ، الطبعة السابعة ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : .
هذه العبارة سبقت أغلب تلك القصائد في تح حنفي .
هذه العبارة سبقت أغلب تلك القصائد في تح عرفات .
وردت هذه العبارة في التمهيد للقصيدة رقم تح حنفي،وفي التمهيد للقصيدة رقم في تح عرفات .
ديوان حسان تح حنفي ص : وتح عرفات / .
المصدر السابق تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
يوسف خليف ، دراسات في الشعر الجاهلي ، ص : .
المرجع السابق ، ص : .
حسين عطوان، مقدمة القصيدة العربية في الشعر الجاهلي ، دار المعارف بمصر، م ص : .
طبقات الشعراء ، مطبعة بريل ، ليدن م ، ص : .
عطوان ، ص : .
خليف ، دراسات ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / .
... الجابية بكسر الباء وياء مخففة : قرية من أعمال دمشق من عمل الجيدور من ناحية الجولان قرب مرج الصفر في شمالي حوران .
معجم البلدان / .
... والبضيع مصغر ، ويروى بالفتح في هذا البيت : جبل بالشام أسود معجم البلدان / .
... وحومل بالفتح : موضع .
معجم البلدان / .
... ومرج الصفر بالضم وتشديد الفاء : بدمشق ، أو على أربعة فراسخ منها .
... معجم البلدان / وديوان حسان تح عرفات / .
... جاسم : قرية بطرف الجولان ، بينها وبين دمشق ثمانية فراسخ على يمين الطريق إلى طبرية .
معجم البلدان / .
... وتبنى بالضم ثم السكون وفتح النون والقصر : بلدة بحوران من أعمال دمشق .
معجم البلدان / .
... والمدجنات : الأمطار الغزيرة .
والعانية : سائلة بالدمع .
خليف ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / ... وبواط بالضم وآخره طاء مهملة : جبل من جبال جهينة بناحية رضوى .
معجم البلدان / وفي ديوان حسان تح حنفي ص موضع والغطاط : ضرب من القطا شبه الأثافي بها .والألوف : جمع إلف وهو الأليف .
وابن عمرو : يعني نفسه نسبها إلى جده الرابع ، فهو حسان بن ثابت بن ... المنذر بن حرام بن عمرو .
انظر : ديوان حسان تح حنفي ، ص : والشطاط : البعد ، واللجاج : الخصومة .
والافتراط : التضييع والتفريط .
خليف ، ص : .
عطوان ، مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
خليف ، ص : .
عطوان ، مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
ديوان حسان ، تح حنفي ص وتح عرفات / .
وملقى عراص وأوتادها أي الموضع الذي كانوا ينزلونه ويعترضون فيه .
والمغدودن : الشعر الكثير الطويل ، وتنوء : تنهض ، وآدها : أثقلها .
... والتلاع : مسايل الماء إلى الأودية ، وأسناد الجبل : ما قابلك منه واحدها سند .
والعضاه : كل شجرة ذات شوك فهي عضة ، وشطرها : نحوها .
والصراد : السحاب الذي لا ماء فيه يكون مع شدة برد الريح .
المصدر السابق تح حنفي ، ص : وتح عرفات / ... وأقطاع : منقطع .
والغمر : اسم لمياه عديدة ، والماء الكثير .
ودار أشراع من شرع الوارد إذ تناول الماء بلا ضم .
والإمراع : الخصب .
والغروب : الدلاء العظيمة ، وإتراع: امتلاء .
خليف ، ص : .
عطوان ، مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص .
خليف ، ص : .
ديوان حسان ، تح حنفي ، ص : وتح عرفات / والخياعيل واحدها خيعل .
والخيعل والخيلع واحد وهو : ثوب يجاب وسطه شبيه بالإتب أو البقير .
أو قميص بلا كمين تلبسه النساء ، أو برد يشق ويلبس بلا كمين ، وهو الرهط .
والسابري : منسوب إلى سابور .
ومرسم : معلم ، وريط : جمع ريطة وهي كل ملاءة غير ذات لفقين كلها نسج واحد ، وقطعة واحدة .
أو كل ثوب لين رقيق .
ومباديه : ظواهره .
والركد : أراد الأثافي .
والشجيج : أراد الوتد .
والسحيق : الثوب الخلق .
والمنمنم : المزخرف .
الهشيم: ما جف من الشجر .
والماثل : أراد النؤى الدارس والجون : السحاب ... الأسود ، والساري : الماطر ليلا ، والوابل : أشد المطر وقعا وأعظمه قطرا .
والمتهزم المتشقق بالماء .
الودق : المطر ، والمنبجس : المتفجر ، وتزجيه : تسوقه .
وضعيف العرى : سريع الصب ، وبركه : صدره .
والداني : الثقيل .
والمسف من ثقله .
والأكظم : الممتلئ.
والأسحم : الأسود .
والكاشح : المتولى عنك بوده .
الرث: البالي .
المتجذم : المتقطع .
كظ : امتلأ حتى ضاق .
والنث : نشر الحديث وإذاعته ، ومرجم : غير يقين .
المصدر السابق ، تح حنفي ص : وتح عرفات / ومعان ، بالفتح وآخره نون : مدينة في طرف الشام ، تلقاء الحجاز ، من نواحي البلقاء ، معجم البلدان / ويرموك واد بناحية الشام من طرف الغور ، كانت به المعركة المشهورة بين المسلمين والروم ، معجم البلدان / والخمان بفتح أوله وتشديد ثانيه : من ناحية البثنية من أرض الشام .
معجم البلدان / وبلاس بالفتح والسين المهملة : بلد بينه وبين دمشق عشرة أميال .
معجم البلدان / .
... وداريا : قرية كبيرة مشهورة من قرى دمشق بالغوطة .
معجم البلدان / وسكاء بفتح أوله ، وتشديد ثانيه ، والمد : قرية بينها وبين دمشق أربعة أميال في الغوطة .
معجم البلدان / .
وجاسم بالسين المهملة : اسم قرية بينها وبين دمشق ثمانية فراسخ على يمين الطريق الأعظم إلى طبرية .
معجم البلدان / والفصح : عيد النصارى .
ويجتنين : يلتقطن .
والجادي : الزعفران .
... والنقب: جمع النقبة وهي : ثوب كالإزار تجعل له حجزة مطيفة من غير نيق .
والمجاسد : جمع مجسد كمبرد: ثوب يلي الجسد.
والمغافير: صمغ الثمام واحده مغفور ، والشريان : شجر .
عطوان ، مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص : .
ديوان حسان تح حنفي ص: وتح عرفات / ... وجلق بكسرتين وتشديد اللام وقاف : اسم لكورة الغوطة كلها ، وقيل : بل هي دمشق نفسها .
وقيل جلق موضع بقرية من قرى دمشق .
معجم البلدان / .
والبلقاء : كورة من أعمال دمشق بين الشام ووادي القرى قصبتها عمان ، معجم البلدان / وشعثاء هذه بنت عمرو بن ماسكة من يهود ، وكانت مساكن بني ماسكة بناحية القف ، وكان أبو شعثاء قد رأس اليهود التي تلي بيت التوراة ، وكان ذا قدر فيهم .
ديون حسان تح عرفات / والمحبس : موضع .
والسند : سند الجبل سفحه .
وبصرى بالضم والقصر : من أعمال دمشق وهي قصبة حوران .
معجم البلدان / والريط: جمع الريطة : وهي الملاءة .
والقدد : القطع واحدتها قدة .
والمخيسات : الإبل ... المذللة وسربح : واسع ، والجدد : المستوي .
انظر:عناصر مقدمة الظعن.عطوان،مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي،ص: .
ديوان حسان تح حنفي ص وتح عرفات / .
والرسم ما على وجه الأرض من الآثار .
والقاع : الأرض المستوية .
والجزع : منعطف الوادي .
وتتهم : أتى أهله تهامة وتركوه .
والنقيع بالفتح ثم الكسرة وياء ساكنة وعين مهملة : من أودية الحجاز يدفع سيله إلى المدينة ، على أربعة برد .
معجم البلدان / وانظر : ديوان حسان .
وتغلم بالفتح ثم السكون وفتح اللام : جبل ، وهما تغلمان بين نخل وبين الطرف دون المدينة بمرحلة ، وأفردهما للضرورة.
معجم البلدان / وديوان حسان .
والمراض بفتح الميم : واد فوق التغلمين من أرض غطفان .
والمراضان واديان .
معجم البلدان / والحور شدة بياض العين في شدة سوادها .
والترب : اللدة والصديقة، النشاص: سحاب ينشأ في عرض السماء منتصبا .
وإرزامة :رعده ، وأعضاده : نواحيه ، وتحمحمه : صوته.
والمطافيل : الإبل معها أولادها أطفالا .
والرباع جمع ربع وهو ما نتج في الربيع .
وأثجم : سال .
والعقيق : وادي المدينة .
والجماء: هضبة ، ووئيد الرعد : شدة صوته .
والقاؤه بركه : مقامه لا يبرح ، وتهزمه تشققه بالماء ، والبرك : الصدر : وتربان : بالقرب من العقيق ، والتلعة : ... مسيل الماء إلى الوادي.
والعضاه :كل شجر له شوك ، الواحدة عضة .
والدرقل : ضرب من الثياب .
وعسجن : مددن أعناقهن .
والقطر : ضرب من برود اليمن .
أو ثياب حمر .
غفار : ابن مليل من كنانة .
وأسلم : ابن أفصى بن حارثة من خزاعة منازلهم بتهامة وهي من ناحية اليمن .
أبو بكر محمد بن القاسم بن الأنباري :شرح القصائد السبع الطوال الجاهليات تح عبدالسلام هارون ، ... دار المعارف بمصر ، ط ، ص: .
ديوان حسان تح حنفي، ص: وتح عرفات / وأعضاد الحوض نواحيه .
والنسبة إلى تهامة : تهامي وتهام بالفتح .
وظبية مغزل : ذات غزال والنعف : ما انحط من الارتفاع ، وارتفع عن الانحطاط .
وبرام بكسر أوله وفتحه : جبل في بلاد بني سليم عند الحرة من ناحية البقيع .
معجم البلدان / .
وتزجي: تسوق .
وبغمت الظبية: صوتت بأرخم ما يكون صوتها .
والثغب ما سال من الجبل فحفر في أصله .
والرصف : الحجارة المتراصفة المتقاربة .
ديوان الأعشى الكبير ، ميمون بن قيس ، شرح وتعليق د.
محمد محمد حسين ، الناشر مكتبة الآداب بالجماميز ، المطبعة النموذجية ص : .
شج : مزج ، وبيت رأس : قرية بالأردن.
معجم البلدان / .
وبرها : أراد ثمنها ، ويولي : يحلف من الألية .
الرقاق : الرمل المستوي الناعم .
وبيسان بالفتح ثم السكون وسين مهملة ونون : مدينة بالأردن بالغور الشامي ، بين حوران وفلسطين .
معجم البلدان / .
ودرياق : شفاء .
والذفريان : عن يمين النقرة وشمالها .
والبرنس : قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الإسلام .
انظر أسباب الشك في هذه المقدمة ، في : مقدمة القصيدة العربية في العصر الجاهلي ، ص: .
المرجع السابق .
نفسه .
ديوان حسان تح حنفي ، ص : وتح عرفات / وجسرة : ناقة ضخمة طويلة، ذات مراح : نشيطة ، عقام : عقيمة ، جلذية : صلبة .
دفقة : واسعة الخطو .
خنوف : تخنف برأسها وعنقها من النشاط .
اغتلت الدابة : تجاوزت حسن السير .
والاغتلاء : الإسراع .
لفها : غشاها .
العمدة / .

أين العقول أيها الناس.
ابن الشجري : شكر الله لفضيلة الشيخ د/ عبدالرحمن الشهري على نقله هذا الرد المبكت ، فليت من ينقل لنا نص كلام أحمد زكي يماني ، فلعل بين أسطر كلامه ما يخفف وطأة هذه النحلة ، وحتى نعلم هل هي مقالة أرسلها أم هو مذهب ذهب إليه ، على حد من يفرق بين المذهب والمقالة .
ناصر : نعم أخي ابن الشجري إليكم مصدر ما نقله فضيلة الدكتور عبدالرحمن أنقر هنا :// .
.
/ .
= = = = = من فضلكم .
و هنا تجدون نص مقالة الشيخ أحمد زكي اليماني كاملة إن شاء الله أنقر هنا :// .
.
/ / .
من فضلكم .
و هنا تجدون دفاع الرجل عن نفسه أنقر هنا :// .
.
/ / / / / .
من فضلكم .
دمتم طيبين أخي.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن صورة الجاهلية فى القرآن الكريم صورة الجاهلية فى القرآن الكريم د.إبراهيم عوض : كان عرب الجاهلية فى عمومهم يعبدون آلهة متعددة، وكانوا لا يتصورون أن يكون الإله واحدا، وعندما جاءهم الرسول الكريم بالتوحيد لقى منهم التكذيب والعنت الشديد، وأخذ الأمر منه زمنا طويلا حتى اقتنعوا أخيرا بما جاءهم به.
بل إنه بعد أن أنفق فى الدعوة فى مكة ثلاث عشرة سنة بذل فيها كل جهد ممكن وغير ممكن وتعب تعبا بالغا لم يؤمن به إلا القليلون، مما اضطره هو ومن آمن معه من أهل مكة إلى الهجرة إلى يثرب، وعندئذ تغير وجه المسيرة الدعوية، وانتهى الأمر بأن أسلمت الجزيرة العربية كلها لا مكة فحسب.
وكانوا فى بداءة الأمر يستغربون منه، عليه السلام، أن يهاجم الأوثان ويغضبون لذلك أعنف الغضب، بل لقد فكر مشركو مكة فى قتله أو فى حبسه لولا أن نبهه الله سبحانه وأمره بترك موطنه والنزوح إلى بلد جديد يكون فيه مصير الدعوة الجديدة أكثر توفيقا: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال/ .
ومما نزل من الوحى فى هذا الموضوع قوله تعالى: أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ص/ .
وسبب نزول هاتين الآيتين، على ما ترويه كتب أسباب النزول والتفاسير، أنه لما أسلم عمر رضي الله عنه شق ذلك على قريش فأتوا أبا طالب وقالوا: أنت شيخنا وكبيرنا، وقد علمت ما فعل هؤلاء السفهاء، وإنا جئناك لتقضي بيننا وبين ابن أخيك.
فاستحضر أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: هؤلاء قومك يسألونك السواء، فلا تمل كل الميل عليهم.
فقال صلى الله عليه وسلم: ماذا يسألونني؟ فقالوا: ارفضنا وارفض ذكر آلهتنا، وندعك وإلهك.
فقال: أرأيتم إن أعطيتكم ما سألتم، أمعطي أنتم كلمة واحدة تملكون بها العرب وتدين لكم بها العجم؟ فقالوا: نعم وعشرا.
فقال: قولوا: لا إله إلا الله.
فقاموا وقالوا: أجعل الآلهة إلها واحدا؟ إن هذا لشيء عجاب .
وانطلق أشراف قريش من مجلس أبي طالب بعدما بكتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قائلين بعضهم لبعض: اصبروا واثبتوا على عبادة آلهتكم، فإن مكالمته لا تنفعكم.
إن هذا الأمر لشيء من ريب الزمان يراد بنا فلا مرد له، أو أن هذا الذي يدعيه من التوحيد أو يقصده من الرئاسة والترفع على العرب والعجم لشيء يريده كل أحد، أو أن دينكم لشيء يطلب ليؤخذ منكم.
ما سمعنا بالذي يقوله في الملة التي أدركنا عليها آباءنا، أو في ملة عيسى عليه الصلاة والسلام التي هي آخر الملل، فإن النصارى يثلثون.
ما هذا إلا كذب اختلقه محمد.
وهناك خبر آخر يبين لنا مدى تمسك الكفار بأوثانهم وكراهيتهم أن يسمعوا فيها شيئا يخالف اعتقاداتهم بشأنها.
وخلاصته، كما جاء عند الواحدى فى أسباب النزول ، أن خمسة نفر: عبد الله بن أبي أمية المخزومي والوليد بن المغيرة ومكرز بن حفص وعمرو بن عبد الله بن أبي قيس العامري والعاص بن عامر قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ائت بقرآن ليس فيه ترك عبادة اللات والعزى .
وجاء أيضا فى أسباب النزول للواحدى أن وفد ثقيف أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوا شططا وقالوا: متعنا باللات سنة، وحرم وادينا كما حرمت مكة: شجرها وطيرها ووحشها.
فأبى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد تتالت الآيات التى تنبههم إلى سخف هذا اللون من التفكير والاعتقاد، لكن تشبثهم بما فى رؤوسهم كان عنيفا، وهذا يفسر التكرار الكثير لدعوة التوحيد فى القرآن الكريم والحملة على الشرك: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا الأنعام/ ، ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس/ ، واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا مريم/ ، واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا الفرقان/ ، ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين الذاريات/ ... إلخ.
وقد كانوا مع ذلك يؤمنون بأن الله هو الذى خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ونزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون العنكبوت/ ، ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون العنكبوت/ ، ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الزخرف/ .
ومع ذلك ف إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون الصافات/ ، وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون الزمر/ ، إذ كانوا يعتقدون أنهم شفعاؤهم عنده سبحانه وأنهم هم الذين يقربونهم إلى الله زلفى: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس/ ، ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى الزمر/ .
ونبههم القرآن الكريم مرارا أن أولئك الآلهة المزعومين لا يملكون لهم شيئا من نفع أو ضر، وأن الشفاعة إنما هى لله وحده، ليس للأوثان منها أى نصيب: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون الأنعام/ ، ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون يونس/ ، واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا الفرقان/ ، ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين الروم/ ، أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون الزمر/ .
وكان من أوثانهم اللات والعزى ومناة، وقد تهكم القرآن على شركهم وعقليتهم المتخلفة التى تسول لهم أن هذه الأوثان هى بنات الله: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى النجم/ .
وتناول المفسرون اللات والعزى ومناة فقالوا إنها أصنام كانت لهم، وإن اللات كانت لثقيف بالطائف وقيل : بنخلة تعبدها قريش، وأوردوا ما زعمه الزاعمون من أنها سميت باسم رجل كان يلت عندها السمن بالسويق بالطائف ويطعمه الحاج ، وكانوا يعكفون على قبره فجعلوه وثنا، أما العزى فكانت لغطفان، وهي شجرة سمرة ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها بعد الفتح خالد بن الوليد فقطعها، فخرجت منها، كما تقول بعض الروايات، شيطانة منشورة الشعر تصيح: يا ويلاه، وهى واضعة يدها على رأسها، فجعل يضرب بالسيف حتى قتلها، ورجع فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عليه السلام: تلك العزى، ولن تعبد أبدا، وأما مناة : فصخرة كانت لهذيل وخزاعة ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنها كانت لثقيف ، وكأنها سميت: مناة لأن دماء النسائك كانت تمنى عندها، أي تراق.
وجاء فى أسباب النزول للواحدى أن الأنصار كانوا يحجون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون أن يطوفوا بين الصفا والمروة .
وكانت هناك أوثان أخرى ذكرت أسباب النزول اثنين منها هما إساف ونائلة، اللذان تقول الروايات إنهما كانا على الصفا والمروة على الترتيب.
يقول الواحدى: كان على الصفا صنم على صورة رجل يقال له: إساف، وعلى المروة صنم على صورة امرأة تدعى: نائلة.
فزعم أهل الكتاب أنهما زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالى حجرين ووضعهما على الصفا والمروة ليعتبر بهما.
فلما طالت المدة عبدا من دون الله تعالى، فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بينهما مسحوا الوثنين .
وكان المشركون يقولون إن الملائكة وهذه الأصنام هى بنات الله، وكانوا يعبدونها ويزعمون أنها شفعاؤهم عند الله تعالى رغم نفورهم من البنات ووأدهم لهن، فقيل لهم: ألكم الذكر وله الأنثى؟ ، إذ كانوا، كما قلنا، يكرهون خلفة الإناث، فأراد الله أن يلفتهم إلى سخافة تفكيرهم وحمق تصرفهم حين ينسبون إليه الإناث اللاتى يكرهونهن بل يقتلونهن أحيانا، ثم يختصون أنفسهم بالذكران على أن هذه الأصنام ليست هى وحدها بنات الله وشركاءه، بل هناك الجن والملائكة أيضا: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون الأنعام/ ، وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون الأنبياء/ ، ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون سبأ/ ، فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون الصافات/ ، وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف/ ، ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين ، أم له البنات ولكم البنون الطور/ ، إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى النجم/ .
وقيل إن المقصود فى آية الأنعام ليس الجن بل الملائكة، فقد عبدوهم وقالوا: الملائكة بنات الله، وقد سماهم القرآن: جنا لاجتنانهم أى لاختفائهم تحقيرا لشأنهم.
وقيل: بل المقصود ب الجن الشياطين لأنهم أطاعوهم كما يطاع الله تعالى، أو لأنهم كانوا يقولون إن الله خالق الخير وكل ما هو نافع، والشيطان خالق الشر وكل ما هو ضار.
وبقريب من هذا فسر ابن الكلبى النص القرآنى، إذ قال حسبما نقل الواحدى: نزلت هذه الآية في الزنادقة، قالوا: إن الله تعالى وإبليس أخوان، والله خالق الناس والدواب، وإبليس خالق الحيات والسباع والعقارب .
وقد حاول الزمخشرى، فى تفسيره لآيات الصافات ، أن يسوغ تسمية الملائكة: جنا بقوله إن جنس الملائكة والشياطين واحد، وهو جنس الجن، ولكن من خبث من الجن ومرد وكان شرا كله فهو شيطان، ومن طهر منهم ونسك وكان خيرا كله فهو ملك، فذكرهم في هذا الموضع باسم جنسهم، وإنما ذكرهم بهذا الاسم وضعا منهم وتقصيرا بهم .
أما أنا فأرى أن الجن هنا إنما هم الجن الذين نعرفهم لا الملائكة، وليس هناك أى دليل على أن الجن فى هذه الآية أو فى أى موضع آخر من القرآن المجيد هم الملائكة.
وإن فى القول بذلك لخلطا بين الألفاظ والمفاهيم يفسد تفسير القرآن إفسادا.
ثم لماذا يحقر القرآن الملائكة، وهم عباد مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ولا يعرفون معنى الاستكبار حسبما وصفهم الله سبحانه فى الآية من سورة النحل والآيتين من سورة الأنبياء ، ولا ذنب لهم فى أن العرب كانوا يشركونهم بالله؟ كما أن قوله تعالى المار ذكره آنفا: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون سبأ/ هو أكبر دليل على أن الجن شىء، والملائكة شىء آخر، فها هم أولاء الملائكة تنكر أن يكون المشركون قد عبدوهم، وتؤكد فى الوقت ذاته أنهم إنما كانوا يعبدون الجن، بما يعنى أن كلا منهما فريق مختلف تماما عن الفريق الآخر.
وليس بعد قول لله قول ثم إن الجن مكلفون، أما الملائكة فهم لا يعصون الله فى شىء مما يدل على أنهم غير داخلين فى التكليف، وإلا لكان منهم المطيعون والعصاة، فضلا عن أن الجن مخلوقون من نار حسبما صرح القرآن الكريم، فهل الملائكة ناريون أيضا؟ ومعنى قوله تعالى: وخرقوا له بنين وبنات بغير علم أنهم افتروا بجهل فاحش أن له سبحانه بنين وبنات، فقالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصارى: المسيح ابن الله، وقالت العرب: الملائكة بنات الله .
وكان بنو مليح يعبدون الملائكة كما جاء على لسان ابن الزبعرى قبل إسلامه فى سبب نزول قوله تعالى: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون .
وكان الجن فى نظرهم يعلمون الغيب، ولهذا حكى القرآن الكريم قصتهم مع سليمان عليه السلام وكيف أنهم ظلوا يعملون فى السخرة تحت إمرته حتى بعد أن مات ، إذ كانوا يرونه مستندا بذقنه إلى العصا فيحسبون أنه لا يزال حيا، إلى أن أكلت النمل العصا فخر عليه السلام.
فعندئذ، وعندئذ فقط، عرفوا أنه قد مات، ولو كانوا يعلمون الغيب ما ظلوا يعملون ويقاسون العذاب المهين فى ذلك العمل: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سبأ/ .
ولم يكن جمهور العرب يؤمنون بالآخرة، فلا بعث عندهم ولا حساب، وليس إلا الدنيا، التى إذا ما انتهت فقد انتهى كل شىء بالنسبة للإنسان، وكانوا يزعمون أن مرور الأيام والليالي هو المؤثر في هلاك الأنفس، وينكرون ملك الموت وقبض الأرواح بأمر الله، وكانوا يضيفون كل حادثة تحدث إلى الدهر والزمان، فالدهر يفنى ولا يعيد من يفنيه.
وترى أشعارهم ناطقة بشكوى الزمان.
وكانوا يجادلون النبى فى ذلك مجادلة لا تنتهى، محتجين بأنه من غير الممكن أن يعود الإنسان إلى الحياة كرة أخرى بعد أن يصبح عظاما ورفاتا، وإلا فأين آباؤهم الأولون؟ ولماذا لم يرجعوا إلى الحياة من قبل؟ وإذا كانت هناك آخرة فلماذا لا تأتى؟ وإن كثرة الآيات التى تتناول هذا الموضوع وتعرض جدالهم وسخرهم بما كانوا يسمعون من الآيات القرآنية التى تتحدث عن البعث لدليل على أن نكرانهم كان من القوة والحدة بمكان: وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا الإسراء/ ، ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم/ ، يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج/ ، قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين النمل/ ، بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا الفرقان/ ، وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون السجدة/ ، وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سبأ/ ، أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون الصافات/ ، إن هؤلاء ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين فأتوا بآبائنا إن كنتم صادقين الدخان/ ، وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين الجاثية/ ، أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق/ ، قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين الذاريات/ ، زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير التغابن/ ، يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة النازعات/ .
ومما روى عن الكفار فى هذا المجال أن أبي بن خلف أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم بال يفتته بيده، وقال: أترى الله يحيى هذا بعدما رم؟ فقال صلى الله عليه وسلم: نعم، ويبعثك ويدخلك النار .
كما روى أن عتبة وشيبة وأبا سفيان والنضر بن الحرث وأبا البختري والوليد بن المغيرة وأبا جهل وعبد الله بن أبي أمية وأمية بن خلف ورؤساء قريش اجتمعوا على ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه حتى تعذروا به.
فبعثوا إليه: إن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك.
فجاءهم سريعا وهو يظن أنه بدا في أمره بداء أى غيروا موقفهم منه ، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه تعنتهم حتى جلس إليهم، فقالوا: يا محمد، إنا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك.
لقد شتمت الآباء وعبت الدين وسفهت الأحلام وشتمت الآلهة وفرقت الجماعة، وما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك.
فإن كنت إنما جئت به لتطلب به مالا جعلنا لك من أموالنا ما تكون به أكثرنا مالا، وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الرئى الذي يأتيك تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن: الرئى بذلنا أموالنا في طلب الطب لك حتى نبرئك منه أو نعذر فيك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بي ما تقولون.
ما جئتكم بما جئتكم به لطلب أموالكم ولا للشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله عز وجل بعثني إليكم رسولا وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم.
فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم بيني وبينكم.
قالوا: يا محمد، فإن كنت غير قابل منا ما عرضنا فقد علمت أنه ليس من الناس أحد أضيق بلادا ولا أقل مالا ولا أشد عيشا منا.
سل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك، فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا ويبسط لنا بلادنا ويجر فيها أنهارا كأنهار الشام والعراق، وأن يبعث لنا من مضى من آبائنا، وليكن ممن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب، فإنه كان شيخا صدوقا، فنسألهم عما تقول: حق هو؟ فإن صنعت ما سألناك صدقناك وعرفنا به منزلتك عند الله، وأنه بعثك رسولا كما تقول .
ووجه الشاهد فى الخبر أنهم تحدوه، ضمن ما تحدوه به، أن يأتى لهم بمن مات من آبائهم، وعلى رأسهم جده قصى بن كلاب، إذ كانوا، كما قلنا، يرون استحالة عودة الميت إلى الحياة، أما من يقول بغير هذا فعليه أن يثبت ما يقول ويعيد الموتى إلى الدنيا كرة أخرى وثمة خبر فى أسباب النزول للواحدى يفسر سبب نزول قوله عز وجل: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ، وفيه أنه كان لرجل من المسلمين على رجل من المشركين دين فأتاه يتقاضاه، فكان فيما تكلم به: والذي أرجوه بعد الموت.
فقال المشرك: وإنك لتزعم أنك لتبعث بعد الموت؟ فأقسم بالله لا يبعث الله من يموت.
فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وكانوا يتهكمون بما ينزل به القرآن فى أوصاف الجنة، كالذى يروى عن أبى جهل من أنه لما ذكر الله تعالى الزقوم خوف به هذا الحي من قريش، فقال أبو جهل: هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفكم به محمد...؟ قالوا: لا.
قال: الثريد بالزبد أما والله لئن أمكننا منها لنتزقمنها تزقما.
فأنزل الله تبارك وتعالى: والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ... .
ومن هذا الوادى أيضا ما جاء فى بعض الروايات من أن خباب بن الأرت كان قينا، وكان يعمل للعاص بن وائل السهمي، وكان العاص يؤخر حقه، فأتاه يتقاضاه، فقال العاص: ما عندي اليوم ما أقضيك.
فقال: لست بمفارقك حتى تقضيني.
فقال العاص: يا خباب، مالك؟ ما كنت هكذا وإن كنت لتحسن الطلب.
فقال خباب: ذاك أني كنت على دينك، فأما اليوم فأنا على الإسلام مفارق لدينك.
قال: أولستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا؟ قال خباب: بلى.
قال: فأخرني حتى أقضيك في الجنة، استهزاء.
فوالله لئن كان ما تقول حقا، إني لأفضل فيها نصيبا منك .
وكان هذا الاستهزاء يتكرر كلما نزل شىء من القرآن فى تعداد نعم الجنة، ومن ذلك ما ورد فى النص التالى لدى الواحدى: كان المشركون يجتمعون حول النبي صلى الله عليه وسلم يستمعون كلامه ولا ينتفعون به، بل يكذبون به ويستهزئون ويقولون: لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلنها قبلهم، وليكونن لنا فيها أكثر مما لهم.
فأنزل الله تعالى هذه الآية: أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم كلا ... .
فإذا انتقلنا إلى العبادات الجاهلية وجدنا مثلا قوله تعالى: إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين الأنفال/ ، أى أنهم كانوا يتجهون بالدعاء لله.
وقد سلف القول إنهم كانوا يؤمنون بوجوده سبحانه، وإن عز على عقولهم المغلقة أن تفهم أن الله بطبيعته لا يمكن إلا أن يكون إلها واحدا، فكانوا يشركون به آلهة أخرى كما سبق بيانه.
ومعنى الاستفتاح هو الدعاء إلى الله أن يظهر لهم الحق من الباطل، وقد وردت أكثر من رواية فى ذلك فى تفسير الطبرى فقيل: كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة واستنصروا الله وقالوا: اللهم انصر أعز الجندين، وأكرم الفئتين، وخير القبيلتين.
فقال الله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
يقول: نصرت ما قلتم، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل: استفتح أبو جهل فقال: اللهم، يعني محمدا ونفسه أينا كان أفجر لك اللهم وأقطع للرحم، فأحنه أى أهلكه اليوم.
قال الله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
كما نقرأ فى ذات السورة قوله سبحانه: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال/ ، وقد جاء فى تفسير الطبرى: قال رجل من بني عبد الدار يقال له: النضر بن كلدة: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم .
فقال الله: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ، وقال: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ، وقال: سأل سائل بعذاب واقع للكافرين... .
قال عطاء: لقد نزل فيه بضع عشرة آية من كتاب الله .
أما فى تفسير الآية الثانية فقد أورد فيها، ضمن ما أورد، قول من قال: وما كان الله ليعذب هؤلاء المشركين من قريش بمكة وأنت فيهم يا محمد، حتى أخرجك من بينهم، وما كان الله معذبهم وهؤلاء المشركون يقولون: يا رب، غفرانك وما أشبه ذلك من معاني الاستغفار بالقول... وقوله: وما لهم ألا يعذبهم الله؟ أى في الاخرة .
أى أنهم، رغم شركهم، كانوا يدعون الله بما يريدون على غباء فيهم وعناد وانغلاق ذهن وقلب كما أنهم، رغم شركهم، كانوا يستغفرون الله كما جاء فى بعض الأقوال ومن عباداتهم كذلك ما ورد فى قول رب العزة: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون الأنفال/ ، وتفسيره ما ورد عند شيخ المفسرين: كانت قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون، فأنزل الله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده ، فأمروا بالثياب... كانت قريش يعارضون النبي صلى الله عليه وسلم في الطواف يستهزئون به، يصفرون به ويصفقون... كانوا ينفخون في أيديهم، والتصدية: التصفيق .
ولعل القارئ قد تنبه لما جاء فى كلام الطبرى من أن المشركين كانوا يطوفون بالبيت الحرام عراة، وإن كنت أتصور أن يكون بعضهم فقط هم الذين يفعلون ذلك لا كلهم.
وفى تفسير قوله تعالى: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون ولم يكن جمهور العرب يؤمنون بالآخرة، فلا بعث عندهم ولا حساب، وليس إلا الدنيا، التى إذا ما انتهت فقد انتهى كل شىء بالنسبة للإنسان، وكانوا يزعمون أن مرور الأيام والليالي هو المؤثر في هلاك الأنفس، وينكرون ملك الموت وقبض الأرواح بأمر الله، وكانوا يضيفون كل حادثة تحدث إلى الدهر والزمان، فالدهر يفنى ولا يعيد من يفنيه.
وترى أشعارهم ناطقة بشكوى الزمان.
وكانوا يجادلون النبى فى ذلك مجادلة لا تنتهى، محتجين بأنه من غير الممكن أن يعود الإنسان إلى الحياة كرة أخرى بعد أن يصبح عظاما ورفاتا، وإلا فأين آباؤهم الأولون؟ ولماذا لم يرجعوا إلى الحياة من قبل؟ وإذا كانت هناك آخرة فلماذا لا تأتى؟ وإن كثرة الآيات التى تتناول هذا الموضوع وتعرض جدالهم وسخرهم بما كانوا يسمعون من الآيات القرآنية التى تتحدث عن البعث لدليل على أن نكرانهم كان من القوة والحدة بمكان: وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا الإسراء/ ، ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم/ ، يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج/ ، قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين النمل/ ، بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا الفرقان/ ، وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون السجدة/ ، وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سبأ/ ، أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون الصافات/ ، إن هؤلاء ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين فأتوا بآبائنا إن كنتم صادقين الدخان/ ، وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين الجاثية/ ، أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق/ ، قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين الذاريات/ ، زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير التغابن/ ، يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة النازعات/ .
ومما روى عن الكفار فى هذا المجال أن أبي بن خلف أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم بال يفتته بيده، وقال: أترى الله يحيى هذا بعدما رم؟ فقال صلى الله عليه وسلم: نعم، ويبعثك ويدخلك النار .
كما روى أن عتبة وشيبة وأبا سفيان والنضر بن الحرث وأبا البختري والوليد بن المغيرة وأبا جهل وعبد الله بن أبي أمية وأمية بن خلف ورؤساء قريش اجتمعوا على ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه حتى تعذروا به.
فبعثوا إليه: إن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك.
فجاءهم سريعا وهو يظن أنه بدا في أمره بداء أى غيروا موقفهم منه ، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه تعنتهم حتى جلس إليهم، فقالوا: يا محمد، إنا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك.
لقد شتمت الآباء وعبت الدين وسفهت الأحلام وشتمت الآلهة وفرقت الجماعة، وما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك.
فإن كنت إنما جئت به لتطلب به مالا جعلنا لك من أموالنا ما تكون به أكثرنا مالا، وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الرئى الذي يأتيك تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن: الرئى بذلنا أموالنا في طلب الطب لك حتى نبرئك منه أو نعذر فيك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بي ما تقولون.
ما جئتكم بما جئتكم به لطلب أموالكم ولا للشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله عز وجل بعثني إليكم رسولا وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم.
فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم بيني وبينكم.
قالوا: يا محمد، فإن كنت غير قابل منا ما عرضنا فقد علمت أنه ليس من الناس أحد أضيق بلادا ولا أقل مالا ولا أشد عيشا منا.
سل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك، فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا ويبسط لنا بلادنا ويجر فيها أنهارا كأنهار الشام والعراق، وأن يبعث لنا من مضى من آبائنا، وليكن ممن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب، فإنه كان شيخا صدوقا، فنسألهم عما تقول: حق هو؟ فإن صنعت ما سألناك صدقناك وعرفنا به منزلتك عند الله، وأنه بعثك رسولا كما تقول .
ووجه الشاهد فى الخبر أنهم تحدوه، ضمن ما تحدوه به، أن يأتى لهم بمن مات من آبائهم، وعلى رأسهم جده قصى بن كلاب، إذ كانوا، كما قلنا، يرون استحالة عودة الميت إلى الحياة، أما من يقول بغير هذا فعليه أن يثبت ما يقول ويعيد الموتى إلى الدنيا كرة أخرى وثمة خبر فى أسباب النزول للواحدى يفسر سبب نزول قوله عز وجل: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ، وفيه أنه كان لرجل من المسلمين على رجل من المشركين دين فأتاه يتقاضاه، فكان فيما تكلم به: والذي أرجوه بعد الموت.
فقال المشرك: وإنك لتزعم أنك لتبعث بعد الموت؟ فأقسم بالله لا يبعث الله من يموت.
فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وكانوا يتهكمون بما ينزل به القرآن فى أوصاف الجنة، كالذى يروى عن أبى جهل من أنه لما ذكر الله تعالى الزقوم خوف به هذا الحي من قريش، فقال أبو جهل: هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفكم به محمد...؟ قالوا: لا.
قال: الثريد بالزبد أما والله لئن أمكننا منها لنتزقمنها تزقما.
فأنزل الله تبارك وتعالى: والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ... .
ومن هذا الوادى أيضا ما جاء فى بعض الروايات من أن خباب بن الأرت كان قينا، وكان يعمل للعاص بن وائل السهمي، وكان العاص يؤخر حقه، فأتاه يتقاضاه، فقال العاص: ما عندي اليوم ما أقضيك.
فقال: لست بمفارقك حتى تقضيني.
فقال العاص: يا خباب، مالك؟ ما كنت هكذا وإن كنت لتحسن الطلب.
فقال خباب: ذاك أني كنت على دينك، فأما اليوم فأنا على الإسلام مفارق لدينك.
قال: أولستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا؟ قال خباب: بلى.
قال: فأخرني حتى أقضيك في الجنة، استهزاء.
فوالله لئن كان ما تقول حقا، إني لأفضل فيها نصيبا منك .
وكان هذا الاستهزاء يتكرر كلما نزل شىء من القرآن فى تعداد نعم الجنة، ومن ذلك ما ورد فى النص التالى لدى الواحدى: كان المشركون يجتمعون حول النبي صلى الله عليه وسلم يستمعون كلامه ولا ينتفعون به، بل يكذبون به ويستهزئون ويقولون: لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلنها قبلهم، وليكونن لنا فيها أكثر مما لهم.
فأنزل الله تعالى هذه الآية: أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم كلا ... .
فإذا انتقلنا إلى العبادات الجاهلية وجدنا مثلا قوله تعالى: إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين الأنفال/ ، أى أنهم كانوا يتجهون بالدعاء لله، وقد سلف القول إنهم كانوا يؤمنون بوجوده سبحانه، وإن عز على عقولهم المغلقة أن تفهم أن الله بطبيعته لا يمكن إلا أن يكون إلها واحدا، بل كانوا يشركون به آلهة أخرى مما سبق بيانه.
ومعنى الاستفتاح هو الدعاء إلى الله أن يظهر لهم الحق من الباطل.
وقد وردت أكثر من رواية فى ذلك فى تفسير الطبرى فقيل: كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة واستنصروا الله وقالوا: اللهم انصر أعز الجندين، وأكرم الفئتين، وخير القبيلتين.
فقال الله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
يقول: نصرت ما قلتم، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل: استفتح أبو جهل فقال: اللهم، يعني محمدا ونفسه أينا كان أفجر لك اللهم وأقطع للرحم فأحنه أى أهلكه اليوم.
قال الله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
كما نقرأ فى ذات السورة قوله سبحانه: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال/ ، وقد جاء فى تفسير الطبرى: قال رجل من بني عبد الدار يقال له: النضر بن كلدة: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم .
فقال الله: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ، وقال: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ، وقال: سأل سائل بعذاب واقع للكافرين... .
قال عطاء: لقد نزل فيه بضع عشرة آية من كتاب الله .
أما فى تفسير الآية الثانية فقد أورد فيها، ضمن ما أورد، فول من قال: وما كان الله ليعذب هؤلاء المشركين من قريش بمكة وأنت فيهم يا محمد حتى أخرجك من بينهم، وما كان الله معذبهم وهؤلاء المشركون يقولون: يا رب غفرانك وما أشبه ذلك من معاني الاستغفار بالقول... وقوله: وما لهم ألا يعذبهم الله؟ أى في الاخرة .
أى أنهم، رغم شركهم، كانوا يدعون الله بما يريدون على غباء فيهم وعناد وانغلاق ذهن وقلب كما أنهم، رغم شركهم، كانوا يستغفرون الله كما جاء فى بعض الأقوال ومن عباداتهم كذلك ما ورد فى قول رب العزة: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون الأنفال/ ، وتفسيره ما ورد عند شيخ المفسرين كانت قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون، فأنزل الله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده ، فأمروا بالثياب... كانت قريش يعارضون النبي صلى الله عليه وسلم في الطواف يستهزئون به، يصفرون به ويصفقون... كانوا ينفخون في أيديهم، والتصدية: التصفيق .
ولعل القارئ قد تنبه لما جاء فى كلام الطبرى من أن المشركين كانوا يطوفون بالبيت الحرام عراة، وإن كنت أتصور أن يكون بعضهم فقط هم الذين يفعلون ذلك لا كلهم.
وفى تفسير قوله تعالى: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون ولم يكن جمهور العرب يؤمنون بالآخرة، فلا بعث عندهم ولا حساب، وليس إلا الدنيا، التى إذا ما انتهت فقد انتهى كل شىء بالنسبة للإنسان، وكانوا يزعمون أن مرور الأيام والليالي هو المؤثر في هلاك الأنفس، وينكرون ملك الموت وقبض الأرواح بأمر الله، وكانوا يضيفون كل حادثة تحدث إلى الدهر والزمان، فالدهر يفنى ولا يعيد من يفنيه.
وترى أشعارهم ناطقة بشكوى الزمان.
وكانوا يجادلون النبى فى ذلك مجادلة لا تنتهى، محتجين بأنه من غير الممكن أن يعود الإنسان إلى الحياة كرة أخرى بعد أن يصبح عظاما ورفاتا، وإلا فأين آباؤهم الأولون؟ ولماذا لم يرجعوا إلى الحياة من قبل؟ وإذا كانت هناك آخرة فلماذا لا تأتى؟ وإن كثرة الآيات التى تتناول هذا الموضوع وتعرض جدالهم وسخرهم بما كانوا يسمعون من الآيات القرآنية التى تتحدث عن البعث لدليل على أن نكرانهم كان من القوة والحدة بمكان: وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا الإسراء/ ، ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم/ ، يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج/ ، قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين النمل/ ، بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا الفرقان/ ، وقالوا أئذا ضللنا في الأرض أئنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون السجدة/ ، وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سبأ/ ، أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون أوآباؤنا الأولون الصافات/ ، إن هؤلاء ليقولون إن هي إلا موتتنا الأولى وما نحن بمنشرين فأتوا بآبائنا إن كنتم صادقين الدخان/ ، وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين الجاثية/ ، أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق/ ، قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين الذاريات/ ، زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير التغابن/ ، يقولون أئنا لمردودون في الحافرة أئذا كنا عظاما نخرة قالوا تلك إذا كرة خاسرة النازعات/ .
ومما روى عن الكفار فى هذا المجال أن أبي بن خلف أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعظم بال يفتته بيده، وقال: أترى الله يحيى هذا بعدما رم؟ فقال صلى الله عليه وسلم: نعم، ويبعثك ويدخلك النار .
كما روى أن عتبة وشيبة وأبا سفيان والنضر بن الحرث وأبا البختري والوليد بن المغيرة وأبا جهل وعبد الله بن أبي أمية وأمية بن خلف ورؤساء قريش اجتمعوا على ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض: ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه حتى تعذروا به.
فبعثوا إليه: إن أشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك.
فجاءهم سريعا وهو يظن أنه بدا في أمره بداء أى غيروا موقفهم منه ، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه تعنتهم حتى جلس إليهم، فقالوا: يا محمد، إنا والله لا نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك.
لقد شتمت الآباء وعبت الدين وسفهت الأحلام وشتمت الآلهة وفرقت الجماعة، وما بقي أمر قبيح إلا وقد جئته فيما بيننا وبينك.
فإن كنت إنما جئت به لتطلب به مالا جعلنا لك من أموالنا ما تكون به أكثرنا مالا، وإن كنت إنما تطلب الشرف فينا سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وإن كان هذا الرئى الذي يأتيك تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن: الرئى بذلنا أموالنا في طلب الطب لك حتى نبرئك منه أو نعذر فيك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بي ما تقولون.
ما جئتكم بما جئتكم به لطلب أموالكم ولا للشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله عز وجل بعثني إليكم رسولا وأنزل علي كتابا، وأمرني أن أكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم.
فإن تقبلوا مني ما جئتكم به فهو حظكم في الدنيا والآخرة، وإن تردوه علي أصبر لأمر الله حتى يحكم بيني وبينكم.
قالوا: يا محمد، فإن كنت غير قابل منا ما عرضنا فقد علمت أنه ليس من الناس أحد أضيق بلادا ولا أقل مالا ولا أشد عيشا منا.
سل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك، فليسير عنا هذه الجبال التي ضيقت علينا ويبسط لنا بلادنا ويجر فيها أنهارا كأنهار الشام والعراق، وأن يبعث لنا من مضى من آبائنا، وليكن ممن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب، فإنه كان شيخا صدوقا، فنسألهم عما تقول: حق هو؟ فإن صنعت ما سألناك صدقناك وعرفنا به منزلتك عند الله، وأنه بعثك رسولا كما تقول .
ووجه الشاهد فى الخبر أنهم تحدوه، ضمن ما تحدوه به، أن يأتى لهم بمن مات من آبائهم، وعلى رأسهم جده قصى بن كلاب، إذ كانوا، كما قلنا، يرون استحالة عودة الميت إلى الحياة، أما من يقول بغير هذا فعليه أن يثبت ما يقول ويعيد الموتى إلى الدنيا كرة أخرى وثمة خبر فى أسباب النزول للواحدى يفسر سبب نزول قوله عز وجل: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت ، وفيه أنه كان لرجل من المسلمين على رجل من المشركين دين فأتاه يتقاضاه، فكان فيما تكلم به: والذي أرجوه بعد الموت.
فقال المشرك: وإنك لتزعم أنك لتبعث بعد الموت؟ فأقسم بالله لا يبعث الله من يموت.
فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وكانوا يتهكمون بما ينزل به القرآن فى أوصاف الجنة، كالذى يروى عن أبى جهل من أنه لما ذكر الله تعالى الزقوم خوف به هذا الحي من قريش، فقال أبو جهل: هل تدرون ما هذا الزقوم الذي يخوفكم به محمد...؟ قالوا: لا.
قال: الثريد بالزبد أما والله لئن أمكننا منها لنتزقمنها تزقما.
فأنزل الله تبارك وتعالى: والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا ... .
ومن هذا الوادى أيضا ما جاء فى بعض الروايات من أن خباب بن الأرت كان قينا، وكان يعمل للعاص بن وائل السهمي، وكان العاص يؤخر حقه، فأتاه يتقاضاه، فقال العاص: ما عندي اليوم ما أقضيك.
فقال: لست بمفارقك حتى تقضيني.
فقال العاص: يا خباب، مالك؟ ما كنت هكذا وإن كنت لتحسن الطلب.
فقال خباب: ذاك أني كنت على دينك، فأما اليوم فأنا على الإسلام مفارق لدينك.
قال: أولستم تزعمون أن في الجنة ذهبا وفضة وحريرا؟ قال خباب: بلى.
قال: فأخرني حتى أقضيك في الجنة، استهزاء.
فوالله لئن كان ما تقول حقا، إني لأفضل فيها نصيبا منك .
وكان هذا الاستهزاء يتكرر كلما نزل شىء من القرآن فى تعداد نعم الجنة، ومن ذلك ما ورد فى النص التالى لدى الواحدى: كان المشركون يجتمعون حول النبي صلى الله عليه وسلم يستمعون كلامه ولا ينتفعون به، بل يكذبون به ويستهزئون ويقولون: لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلنها قبلهم، وليكونن لنا فيها أكثر مما لهم.
فأنزل الله تعالى هذه الآية: أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم كلا ... .
فإذا انتقلنا إلى العبادات الجاهلية وجدنا مثلا قوله تعالى: إن تستفتحوا فقد جآءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين الأنفال/ ، أى أنهم كانوا يتجهون بالدعاء لله، وقد سلف القول إنهم كانوا يؤمنون بوجوده سبحانه، وإن عز على عقولهم المغلقة أن تفهم أن الله بطبيعته لا يمكن إلا أن يكون إلها واحدا، بل كانوا يشركون به آلهة أخرى مما سبق بيانه.
ومعنى الاستفتاح هو الدعاء إلى الله أن يظهر لهم الحق من الباطل.
وقد وردت أكثر من رواية فى ذلك فى تفسير الطبرى فقيل: كان المشركون حين خرجوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم من مكة أخذوا بأستار الكعبة واستنصروا الله وقالوا: اللهم انصر أعز الجندين، وأكرم الفئتين، وخير القبيلتين.
فقال الله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
يقول: نصرت ما قلتم، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، وقيل: استفتح أبو جهل فقال: اللهم، يعني محمدا ونفسه أينا كان أفجر لك اللهم وأقطع للرحم فأحنه أى أهلكه اليوم.
قال الله: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
كما نقرأ فى ذات السورة قوله سبحانه: وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال/ ، وقد جاء فى تفسير الطبرى: قال رجل من بني عبد الدار يقال له: النضر بن كلدة: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم .
فقال الله: وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب ، وقال: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ، وقال: سأل سائل بعذاب واقع للكافرين... .
قال عطاء: لقد نزل فيه بضع عشرة آية من كتاب الله .
أما فى تفسير الآية الثانية فقد أورد فيها، ضمن ما أورد، فول من قال: وما كان الله ليعذب هؤلاء المشركين من قريش بمكة وأنت فيهم يا محمد حتى أخرجك من بينهم، وما كان الله معذبهم وهؤلاء المشركون يقولون: يا رب غفرانك وما أشبه ذلك من معاني الاستغفار بالقول... وقوله: وما لهم ألا يعذبهم الله؟ أى في الاخرة .
أى أنهم، رغم شركهم، كانوا يدعون الله بما يريدون على غباء فيهم وعناد وانغلاق ذهن وقلب كما أنهم، رغم شركهم، كانوا يستغفرون الله كما جاء فى بعض الأقوال ومن عباداتهم كذلك ما ورد فى قول رب العزة: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون الأنفال/ ، وتفسيره ما ورد عند شيخ المفسرين كانت قريش يطوفون بالبيت وهم عراة يصفرون ويصفقون، فأنزل الله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده ، فأمروا بالثياب... كانت قريش يعارضون النبي صلى الله عليه وسلم في الطواف يستهزئون به، يصفرون به ويصفقون... كانوا ينفخون في أيديهم، والتصدية: التصفيق .
كما أن فى القرآن آية تنهى عن السجود للشمس أو القمر، مما يدل على أن هناك من كانوا يسجدون لهما: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فصلت/ .
ولعل القارئ قد تنبه لما جاء فى كلام الطبرى من أن المشركين كانوا يطوفون بالبيت الحرام عراة، وإن كنت أتصور أن يكون بعضهم فقط هم الذين يفعلون ذلك لا كلهم.
وفى تفسير قوله تعالى: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون الأعراف/ يقول الطبرى ما زبدته: أنه، جل ثناؤه، يبين للجهلة من العرب الذين كانوا يتعرون أن لباس التقوى هو الحياء.وقد ابتدأ سبحانه الخبر عن إنزاله اللباس الذي يواري سوآتنا والرياش توبيخا للمشركين الذين كانوا يتجردون في حال طوافهم بالبيت، ويأمرهم بأخذ ثيابهم والاستتار بها في كل حال مع الإيمان به واتباع طاعته، إذ كانوا يطوفون بالبيت عراة متحججين بقولهم: نطوف كما ولدتنا أمهاتنا ، فتضع المرأة على قبلها النسعة أو الشيء فتقول: اليوم يبدو بعضه أو كله فما بدا منه فلا أحله

ومثل ذلك غزى الرجل، لا تحول الياء واوا، لأنها إنما خففت والأصل عندهم التحرك، وأن تجرى ياء، كما أن الذي خفف الأصل عنده التحرك، وأن يجرى الأول في خلافه مكسورا.
باب ما تمال فيه الألفات فالألف تمال إذا كان بعدها حرف مكسور.
وذلك قولك: عابد، وعالمن ومساجد، ومفاتيح، وعذافر، وهابيل.
وإنما أمالوها للكسرة التي بعدها، أرادوا أن يقربوها منها كما قربوا في الإدغام الصاد من الزاي حين قالوا صدر، فجعلوها بين الزاي والصاد، فقربها من الزاي والصاد التماس الخفة لأن الصاد قريبة من الدال، فقربها من أشبه الحروف من موضعها بالدال.
وبيان ذلك في الإدغام.
فكما يريد في الإدغام أن يرفع لسانه من موضع واحد، كذلك يقرب الحرف إلى الحرف على قدر ذلك.
فالألف قد تشبه الياء، فأرادوا أن يقربوها منها.
وإذا كان بين أول حرف من الكلمة وبين الألف حرف متحرك، والأول مكسور نحو عماد أملت الألف، لأنه لا يتفاوت ما بينهما بحرف.
ألا تراهم قالوا: صبقت، فجعلوها صادا لمكان القاف، كما قالوا: صقت.
وكذلك إن كان بينه وبين الألف حرفان، الأول ساكن، لأن الساكن ليس بحاجز قوي، وإنما يرفع لسانه عن الحرف المتحرك رفعة واحدة كما رفعه في الأول، فلم يتفاوت لهذا كما لم يتفاوت الحرفان حيث قلت: صويق.
وذلك قولهم: سربال، وشملال، وعماد، وكلاب.
وجميع هذا لا يميله أهل الحجاز.
فإذا كان ما بعد الألف مضموما أو مفتوحا لم تكن فيه إمالة، وذلك نحو آجر، وتابل، وخاتم.
لأن الفتح من الألف فهو ألزم لها من الكسرة ولا تتبع الواو، لأنها لا تشبهها.
ألا ترى أنك لو أردت التقريب من الواو انقلبت فلم تكن ألفا.
وكذلك إذا كان الحرف الذي قبل الألف مفتوحا أو مضموما، نحو: رباب، وجماد، والبلبال، والجماع، والخطاف.
وتقول: الاسوداد، فيميل الألف ههنا من أمالها في الفعال، لأن ودادا بمنزلة كلاب.
ومما يميلون ألفه كل شيء من بنات الياء والواو، كانت عينه مفتوحة.
أما ما كان من بنات الياء فتمال ألفه، لأنها في موضع ياء وبدل منها، فنحوا نحوها كما أن بعضهم يقول: قد رد.
وقال الفرزدق: وما حل من جهل حبى حلمائنا ... ولا قائل المعروف فينا يعنف فيشم، كأنه ينحو نحو فعل.
فكذا نحوا نحو الياء.
وأما بنات الواو فأمالوا ألفها لغلبة الياء على هذه اللام؛ لأن هذه اللام التي هي واو إذا جاوزت ثلاثة أحرف قلبت ياء، والياء لا تقلب على هذه الصفة واوا، فأميلت لتمكن الياء في بنات الواو.
ألا تراهم يقولون معديلإ ومسني والقني، والعصي، ولا تفعل هذا الواو بالياء.
فأمالوها لما ذكرت لك.
والياء أخف عليهم من الواو فنحوا نحوها.
وقد يتركون الإمالة فيما كان على ثلاثة أحرف من بنات الواو، نحو قفا، وعصا، والقنا، والقطا، وأشباههن من الأسماء.
وذلك أنهم أرادوا أن يبينوا أنها مكان الواو، ويفصلوا بينها وبين بنات الياء.
وهذا قليل يحفظ.
وقد قالوا: الكبا، والعشا، والمكا، وهو جحر الضب، كما فعلوا ذلك في الفعل.
والإمالة في الفعل لا تنكسر إذا قلت: غزا وصفا ودعا، وإنما كان في الفعل متلئبا، لأن الفعل لا يثبت على هذه الحال للمعنى.
ألا ترى أنك تقول غزا، ثم تقول غزى، فتدخله الياء وتغلب عليه، وعدة الحروف على حالها.
وتقول أغزوا، فإذا قلت أفعل قلت أغزى، قلبت وعدة الحروف على حالها.
فآخر الحروف أضعف لتغيره والعدة على حالها وتخرج إلى الياء تقول: لأغزين، ولا يكون ذلك في الأسماء.
فإذا ضعفت الواو فإنها تصير إلى الياء، فصارت الألف أضعف في الفعل لما يلزمها من التغيير.
فإذا بلغت الأسماء أربعة أحرف أو جاوزت من بنات الواو فالإمالة مستتبة، لأنها قد خرجت إلى الياء.
وجميع هذا لا يميله ناس كثير من بني تميم وغيرهم.
ومما يميلون ألفه كل اسم كانت في آخره ألف زائدة للتأنيث أو لغير ذلك، لأنها بمنزلة ما هو من بنات الياء.
ألا ترى أنك لو قلت في معزى وفي حبلى فعلت على عدة الحروف، لم يجىء واحد من الحرفين إلا من بنات الياء.
فكذلك كل شيء كان مثلهما مما يصير في تثنية أو فعل ياء، فلما كانت في حروف لا تكون من بنات الواو أبدا صارت عندهم بمنزلة ألف رمى ونحوها.
وناس كثير لا يميلون الألف ويفتحونها، يقولون: حبلى ومعزى.
ومما يميلون ألفه كل شيء كان من بنات الياء والواو مما هما فيه عين، إذا كان أول فعلت مكسورا نحوا نحو الكسر كما نحوا نحو الياء فيما كانت ألفه في موضع اليء، وهي لغة لبعض أهل الحجاز.
فأما العامة فلا يميلون.
ولا يميلون ما كانت الواو فيه عينا إلا ما كان منكسر الأول، وذلك خاف وطاب وهاب.
وبلغنا عن ابن أبي إسحاق أنه سمع كثير عزة يقول: صار بمكان كذا وكذا.
وقرأها بعضهم: خاف.
ولا يميلون بنات الواو إذا كانت الواو عينا إلا ما كان على فعلت مكسور الأول ليس غيره: ولا يميلون شيئا من بنات المضموم الأول من فعلت لأنه لا كسرة ينحى نحوها، ولا تشبه بنات الواو التي الواو فيهن لام، لأن الواو فيهن قوية ههنا، ولا تضعف ضعفها ثمة.
ألا تراها ثابتة في فعلت وأفعل وفاعلت ونحوه.
فلما قويت ههنا تباعدت من الياء والإمالة، وذلك قولك: قام ودار، لا يميلونهما.
وقالوا: مات، وهم الذين يقولون: مت.
ومن لغتهم صار وخاف.
ومما تمال ألفه قولهم: كيال وبياع.
وسمعنا بعض من يوثق بعربيته يقول: كيال كما ترى، فيميل.
وإنما فعلوا هذا لأن قثبلها ياء، فصارت بمنزلة الكسرة التي تكون قبلها، نحو سراج وجمال.
وكثير من العرب وأهل الحجاز لا يميلون هذه الألف.
ويقولون: شوك السيال والضياح، كما قلت كيال وبياع.
وقالوا: شيبان وقيس عيلان وغيلان، فأمالوا للياء.
والذين لا يميلون في كيال لا يميلون ههنا.
ومما يميلون ألفه قولهم: مررت ببابه، وأخذت من ماله.
هذا في موضع الجر وشبهوه بفاعل نحو كاتب وساجد.
والإمالة في هذا أضعف لأن الكسرة لا تلزم.
وسمعناهم يقولون: من أهل عاد.
فأما في موضع الرفع والنصب فلا تكون كما لا تكون في آجر وتابل.
وقالوا: رأيت زيدا، فأمالوا كما فعلوا ذلك بغيلان.
والإمالة في زيد أضعف، لأنه يدخله الرفع.
ولا يقولون رأيت عبدا فيميلوا، لأنه ليست فيه ياء كما أنك لا تميل ألف كسلان لأنه ليست فيه ياء.
وقالوا: درهمان.
وقالوا: رأيت قزحا، وهو أبزار القدر.
ورأيت علما، فيميلون جعلوا الكسرة كالياء.
وقالوا: في النجادين، كما قالوا: مررت ببابه فأمالوا الألف.
وقالوا في الجر: مررت بعجلانك، فأمالوا كما قالوا: مررت ببابك، وقالوا: مررت بمال كثير ومررت بالمال، كما تقول: هذا ماش.
وهذا داع.
فمنهم من يدع ذاك في الوقف على حاله، ومنهم من ينصب في الوقف، لأنه قد أسكن ولم يتكلم بالكسرة فيقول: بالمال وماش.
وأما الآخرون فتركوه على حاله، كراهية أن يكون كما لزمه الوقف.
وقال ناس: رأيت عمادا فأمالوا للإمالة كما أمالوا للكسرة.
وقال قوم: رأيت علما، ونصبوا عمادا، لما لم يكن قبلها ياء ولا كسرة جعلت بمنزلتها في عبدا.
وقال بعض الذين يقولون في السكت بمال: من عند الله، ولزيد مال، شبهوه بألف عماد للكسرة قبلها.
فهذا أقل من مررت بمالك، لأن الكسرة منفصلة.
والذين قالوا من عند الله أكثر، لكثرة ذا الحرف في كلامهم.
ولم يقولوا ذا مال، يريدون ذا التي في هذا، لأن الألف إذا لم تكن طرفا شبهت بألف فاعل.
وتقول عمادا، تميل الألف الثانية لإمالة الأولى.
باب من إمالة الألف يميلها فيه ناس من العرب كثير وذلك قولك: يريد أن يضربها، ويريد أن ينزعها، لأن الهاء خفية والحرف الذي قبل الحرف الذي يليه مكسور، فكأنه قال: يريد أن يضربا، كما أنهم إذا قالوا ردها كأنهم قالوا ردا، فلذلك قال هذا من قال رد ورده، صار ما بعد الضاد في يضربا بمنزلة علما.
وقالوا في هذه اللغة منها فأمالوا، وقالوا في مضربها، وبها، وبنا.
وهذا أجدر أن يكون، لأنه ليس بينه وبين الكسرة إلا حرف واحد.
فإذا كانت تمال مع الهاء وبينها وبين الكسرة حرف، فهي إذا لم يكن بين الهاء وبين الكسرة شيء أجدر أن تمال.
والهاء خفية، فكما تقلب الألف للكسرة ياء كذلك أملتها حيث قربت منها هذا القرب.
وقالوا: بيني وبينها، فأمالوا في الياء كما أمالوا في الكسرة.
وقالوا: يريد أن يكيلها ولم يكلها.
وليس شيء من هذا تمال ألفه في الرفع إذا قال هو يكيلها.
وذلك أنه وقع بين الألف وبين الكسرة الضمة، فصارت حاجزا فمنعت الإمالة، لأن الباء في قولك يضربها فيها إمالة، فلا تكون في المضموم إمالة إذا ارتفعت الباء كما لا يكون في الواو الساكنة إمالة.
وإنما كان في الفتح لشبه الياء بالألف.
ولا تكون إمالة في لم يعلمها ولم يخفها، لأنه ليست ههنا ياء ولا كسرة تميل الألف.
وقالوا: فينا وعلينا فأمالوا للياء حيث قربت من الألف، ولهذا قالوا: بيني وبينها.
وقالوا: رأيت يدا فأمالوا للياء.
وقالوا: رأيت يدها فأمالوا كما قالوا: يضربا ويضربها.
وقال هؤلاء: رأيت دما ودمها، فلم يميلوا لأنه لا كسرة فيه ولا ياء.
وقال هؤلاء: عندها، لأنه لو قال عندا أمال، فلما جاءت الهاء صارت بمنزلتها لو لم تجىء بها.
واعلم أن الذين قالوا رأيت عدا، الألف ألف نصب، ويريد أن يضربها، يقولون: هو منا، وإنا إلى الله راجعون، وهم بنو تميم.
وبقوله أيضا قوم من قيس وأسد ممن ترتضي عربيته فقال: هو منا وليس منهم وإنا لمختلفون، فجعلها بمنزلة رأيت عد، وقال هؤلاء: رأيت عنبا، وهو عندنا، فلم يميلوا لأنه وقع بين الكسرة والألف حاجزان قويان، ولم يكن الذي قبل الألف هاء فتصير كأنها لم تذكر.
وقالوا: رأيت ثوبه بتكا فلم يميلوا.
وقالوا: في رجل اسمه ذه: رأيت ذها، أملت الألف كأنك قلت: رأيت يدا في لغة من قال: يضربا ومر بنا، لقربها من الكسرة كقرب ألف يضربا.
واعلم أنه ليس كل من أمال الألفات وافق غيره من العرب ممن يميل، ولكنه قد يخالف كل واحد من الفريقين صاحبه، فينصب بعض ما يميل صاحبه ويميل بعض ما ينصب صاحبه، وكذلك من كان النصب من لغته لا يوافق غيره ممن ينصب، ولكن أمره وأمر صاحبه كأمر الأولين في الكسر.
فإذا رأيت عربيا كذلك فلا ترينه خلط في لغته، ولكن هذا من أمرهم.
ومن قال رأيت يدا قال رأيت زيناء فقوله ينا بمنزله يدا، وقال هؤلاء: كسرت يدنا، فصارت الياء ههنا بمنزلة الكسرة في قولك: رأيت عنبا.
واعلم أن من لا يميل الألفات فيما ذكرنا قبل هذا الباب لا يميلون شيئءا منها في هذا الباب.
واعلم أن الألف إذا دخلتها الإمالة دخل الإمالة ما قبلها، وإذا كانت بعد الهاء فأملتها أملت ما قبل الهاء، لأنك كأنك لم تذكرالهاء، فكما تتبعها ما قبلها منصوبة، كذلك تتبعهما ما قبلها ممالة.
واعلم أن بعض من يميل يقول: رأيت يدا ويدها، فلا يميل، تكون الفتحة أغلب، وصارت الياء بمنزلة دال دم لأنها لا تشبه المعتل منصوبة، وقال هؤلاء: زينا.
فهذا ما ذكرت لك من مخالفة بعضهم بعضا.
وقال أكثر الفريقين إمله: رمى، فلم يمل، كره أن ينحو نحو الياء إذ كان إنما فر منها، كما أن أكثرهم يقول رد في فعل، فلا ينحو نحو ال كسرة، لأنه فر مما تبين فيه الكسرة، ولا يقول ذلك في حبلى، لأنه لم يفر فيها من ياء، ولا في معزى.
واعلم أن ناسا ممن يميل في يضربها ومنا ومنها وبنا واشباه هذا مما فيه علامة الإضمار، إذا وصلوا نصبوها فقالوا: نريد أن يضربا زيدان ويريد أن يضربها زيد، ومنا زيد، وذلك لأنهم في الوقف إذا كانت الألف تمال في هذا النحو أن يبينوا في الوقف حيث وصلوا إلى الإمالة، كما قالوا: أفعى في أفعى، جعلوها في الوقف ياء، فإذا أمالوا كان أبين لها، لأنه ينحو نحو الياء، فإذا وصل ترمك ذلك لأن الألف في الوصل أبين، كما قال أولئك في الوصل: أفعى زيد، وقال هؤلاء: بيني وبينها، وبيني وبينها مال.
وقد قال قوم فأمالوا أشياء ليست فيها علة مما ذكرنا فيما مضى، وذلك قليل: سمعنا بعضهم يقول: طلبنا وطلبنا زيد، كأنه شبه هذه الألف بألف حبلى حيث كانت آخر الكلام ولم تكن بدلا من ياء.
وقال: رأيت عبدا ورأيت عنبا.
وسمعنا هؤلاء قالوا: تباعد عنا، فأجروه على القياس وقول العامة.
وقالوا: معزانا في قول من قال عمادا، فأمالهما جميعا وذا قياس.
ومن قال عمادا قال معزانا، وهما مسلمان.
وذا قياس قول غيرهم من العرب؛ لأن قوله لمان بمنزلة عماد، والنون بعده مكسور، فهذا أجدر.
فجملة هذا أن كل ما كانت له الكسرة ألزم كان أقوى في الإمالة.
باب ما أميل على غير قياس وإنما هو شاذ وذلك الحجاج إذا كان اسما لرجل، وذلك لأنته كثر في كلامهم فحملوه على الأكثر، لأن الإمالة أكثر في كلامهم.
وأكثر العرب ينصبه ولا يميل ألف حجاج إذا كان صفة، يجرونه على القياس.
وأما الناس فيميله من لا يقول هذا مال بمنزلة الحجا، وهم أكثر العرب، لأنها كألف فاعل إذ كانت ثانية، فلم تمل في غير الجر كراهية أن تكون كباب رميت وغزوت، لأن الواو والياء في قلت وبعت أقرب إلى غير المعتل وأقوى.
وقال ناس يوثق بعربيتهم: هذا باب، وهذا مالن وهذا عاب، لما كانت بدلا من الياء كما كانت في رميت شبهت بها، وشبهوها في باب ومال بالألف التي تكون بدلا من واو غزوت، فتبعت الواو الياء في العين كما تبعتها في اللام، لأن الياء قد تغلب على الواو هنا.
وفي مواضع ستراها إن شاء الله.
والذين لا يميلون في الرفع والنصب أكثر العرب، وهو أعم في كلامهم.
ولا يميلون في الفعل نحو قال، لأنهم يفرقون بين مافعلت منه مكسور وبين ما فعلت منه مضموم.
وهذا ليس في الأسماء.
باب ما يمتنع من الإمالة من الألفات التي أملتها فيما مضى فالحروف التي تمنعها الإمالة هذه السبعة: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء والغين، والقاف، والخاء، إذا كان حرف منها قبل الألف والألف تليه.
وذلك قولك: قاعد، وغائب، وخامد، وصاعد، وطائف، وضامن، وظالم.
وإنما منعت هذه الحروف الإمالة لأنها حروف مستعلية إلى الحنك الأعلى، والألف إذا خرجت من موضعها استعلت إلى الحنك الأعلى، فلما كانت مع هذه الحروف المستعلية غلبت عليها كما غلبت الكسرة عليها في مساجد ونحوها.
فلما كانت الحروف مستعلية وكانت الألف تستعلى، وقربت من الألف، كان العمل من وجه واحد أخف عليهم، كما أن الحرفين إذا تقارب موضعهما كان رفع اللسان من موضع واحد أخف عليهم فيدغمونه.
ولا نعلم أحدا يميل هذه الألف إلا من لا يؤخذ بلغته.
وكذلك إذا كان الحرف من هذه الحروف بعد ألف تليها، وذلك قولك: ناقد وعاطس وعاصم، وعاضدن وعاظل وناخل، وواغل.
ونحو من هذا قولهم: صقت، لما كان بعدها القاف نظروا إلى أشبه الحروف من موضعها بالقاف فأبدلوه مكانها.
وكذلك إن كانت بعد الألف بحرف، وذلك قولك: نافخ، ونابغ، ونافق، وشاحط، وعالط وناهض، وناشط، ولم يمنعه الحرف الذي بينهما من هذا، كما لم يمنع السين من الصاد في صبقت ونحوه.
واعلم أن هذه الألفات لا يميلها أحد إلا من لا يؤخذ بلغته، لأنها إذا كانت مما ينصب في غير هذه الحروف لزمها النصب، فلم يفارقها في هذه الحروف إذ كان يدخلها مع غير هذه الحروف.
وكذلك إن كان شيء منها بعد الألف بحرفين، وذلك قولك: مناشيط ومنافيخ، ومعاليق ومقاريض، ومواعيظ ومباليغ.
ولم يمنع الحرفان النصب كما لم يمنع السين من الصاد في صويق ونحوه.
وقد قال قوم: المناشيط حين تراخت وهي قليلة.
فإذا كان حرف من هذه الحروف قبل الألف بحرف وكان مكسورا فإنه لا يمنع الألف من الإمالة.
وليس بمنزلة ما يكون بعد الألف، لأنهم يضعون ألسنتهم في موضع المستعلية، ثم يصوبون ألسنتهم، فالانحدار أخف عليهم من الإصعاد.
ألا تراهم قالوا: صبقت وصقت وصويق.
لما كان يثقل عليهم أن يكونوا في حال تسفل ثم يصعدون ألسنتهم، أرادوا أن يكونوا فيح ال استعلاء وألا يعملوا في الإصعاد بعد التسفل، فأرادوا أن تقع ألسنتهم موقعا واحدا.
وقالوا: قسوت وقست، فلم يحولوا السين لأنهم انحدروا، فكان الانحدار أخف عليهم من الاستعلاء من أن يصعدوا من حال التسفل.
وذلك قولهم: الضعاف، والصعاب، والطناب، والصفاف، والقباب، والقفاف، والخباث، والغلاب وهو في معنى المغالبة من قولك: غالبته غلابا.
وكذلك الظاء.
ولا يكون ذلك في قائم وقوائم.
لأنه جاء الحرف المستعلى مفتوحا.
فلما كانت الفتحة تمنع الألف الإمالة في عذاب وتابل، كان الحرف المستعلى مع الفتحة أغلب، إذ كانت الفتحة تمنع الإمالة فلما اجتمعا قويا على الكسرة.
وإذا كان أول الحرف مكسورا وبين الكسرة والألف حرفان أحدهما ساكن، والساكن أحد هذه الحروف، فإن الإمالة تدخل الألف، لأنك كنت ستميل لو لم يدخل الساكن للكسرة، فلما كان قبل الألف بحرف مع حرف تمال معه الألف، صار كأنه هو المكسور، وصار بمنزلة القاف في قفاف.
وذلك قولك: ناقة مقلات، والمصباح، والمطعان.
وكذلك سائر هذه الحروف.
وبعض من يقول قفاف ويميل ألف مفعال وليس فيها أشيء من هذه الحروف، ينصب الألف في مصباح ونحوه، لأن حرف الاستعلاء جاء ساكنا غير مكسور وبعده الفتح، فلما جاء مسكنا تليه الفتحة صار بمنزلته لو كان متحركا بعده الألف، وصار بمنزلة القاف في قوائم.
وكلاهما عربي له مذهب.
وتقول: رأيت قزحا وأتيت ضمنا فتميل، وهما ههنا بمنزلتهما في صفاف وقفاف.
وتقول: رأيت عرقا ورأيت ملغا لأنهما بمنزلتهما في غانم، والقاف بمنزلتها في قائم.
وسمعناهم يقولون: أراد أن يضربها زيد، فأمالوا.
ويقولون: أراد أن يضربها قبل، فنصبوا للقاف وأخواتها.
فأما ناب ومال وباع فإنه من يميل يلزمها الإمالة على كل حال، لأنه إنما ينحو نحو الياء التي الألف في موضعها.
وكذلك خاف، لأنه يروم الكسرة التي في خفت كما نحا نحو الياء.
وكذلك ألف حبلى، لأنها في بنات الياء.
وقد بين ذلك.
ألا تراهم يقولون: طاب، وخاف، ومعطى، وسقى فلا تمنعهم هذه الحروف من الإمالة.
وذلك باب غزا، لأن الألف ههنا كأنها مبدلة من ياء.
ألا ترى أنهم يقولون: صغا وضغا.
ومما لا تمال ألفه فاعل من المضاعف ومفاعل وأشباههما، لأن الحرف قبل الألف مفتوح، والحرف الذي بعد الألف ساكن لا كسرة فيه، فليس هنا ما يميله.
وذلك قولك: هذا جاد وماد، وجواد: جمع جادة، ومررت برجل جاد، فلا يميل يكره أن ينحو نحو الكسرة فلا يميل، لأنه فر مما يحقق فيه الكسرة، ولا يميل للجر، لأنه إنما كان يميل في هذا للكسرة التي بعد الألف، فلما فقدها لم يمل.
وقد أمال قوم في الجر شبهوها بمالك إذا جعلت الكاف اسم المضاف إليه.
وقد أمال قوم على كل حال كما قالوا: هذا ماش، ليبينوا الكسرة في الأصل.
وقال بعضهم: مررت بمال قاسم، ومررت بمال ملق.
ومررت بمال ينقل، ففتح هذا كله.
وقالوا: مررت بمال زيد، فإنما فتح الأول للقاف، شبه ذلك بعاقد وناعق ومناشيط.
وقال بعضهم: بمال قاسم، ففرق بين المنفصل والمتصل، ولم يقو على النصب إذ كان منفصلا.
وقد فصلوا بين المنفصل وغيره في أشياء ستبين لك إن شاء الله.
وسمعناهم يقولون: يريد أن يضربها زيد، ومنا زيد، فلما جاءوا بالقاف في هذا النحو نصبوا فقالوا: أراد أن يضربها قاسم، ومنا نقل، وأراد أن يعملها ملق، وأراد أن يضربها سملق، وأراد أن يضربها ينقل، وأراد أن يضربنا بسوط، نصبوا لهذه المستعلية وغلبت كما غلبت في مناشيط ونحوها، وصارت الهاء والألف كالفاء والألف في فاعل ومفاعيل، وضارعت الألف في فاعل ومفاعيل، ولم يمنع النصب ما بين الألف وهذه لحروف، كما لم يمنع في السماليق قلب السين صادا، وصارت المستعلية في هذه الحروف أقوى منها في مال قاسم، لأن القاف هنا ليست من الحرف، وإنما شبهت ألف مال بألف فاعل.
ومع هذا أنها في كلامهم ينصبها أكثرهم في الصلة، أجروها على ما وصفت لك.
فتقول: منا زيد، ويضربها زيد، إذ لم تشبه الألفات الأخر.
ولو فعل بها ما فعل بالمال لم يستنكر في قول من قال: بمال قاسم.
وقالوا: هذا عماد قاسم، وهذا عالم قاسم، ونعمى قاسم، فلم يكن عندهم بمنزلة المال، ومتاع وعجلان؛ وذلك أن ال مال آخره يتغير، وإنما يمال في الجر في لغة من أمال، فإن تغير آخره عن الجر نصبت ألفه.
والذي أمال له الألف في عماد وعابد ونحوهما مما لا يتغير فإمالة هذا أبدا لازمة، فلما قويت هذه القوة لم يقو عليها المنفصل.
وقالوا: لم يضربها الذي تعلم، فلم يميلوا لأن الألف قد ذهبت ولم يجعلوها بمنزلة ألف حبلى ومرمى ونحوهما.

 السلطان الغازي سليم الأول القاطع بالتركية العثمانية: ؛ وبالتركية الحديثة: أو .
هو تاسع سلاطين الدولة العثمانية وخليفة المسلمين الرابع والسبعون، وأول من حمل لقب أمير المؤمنين من آل عثمان.
حكم الدولة العثمانية من سنة حتى سنة .
يلقب بالقاطع أو الشجاع عند الأتراك نظرا لشجاعته وتصميمه في ساحة المعركة، ويعرف بالغرب بأسماء سلبية، فعند الإن ليز مثلا سمي سليم العابس بالإن ليزية: ، نظرا لما يقوله بعض المؤرخين بأنه كان دائما متجهم الوجه.
وعند الفرنسيين عرف باسم سليم الرهيب .
وصل سليم إلى عرش السلطنة بعد انقلاب قام به على والده، بايزيد الثاني ، بدعم من الإنكشارية وخاقان القرم، ونجح بمؤازرتهم بمطاردة إخوته وأبنائهم والقضاء عليهم الواحد تلو الآخر، حتى لم يبق له منازع في الحكم.
وفي عهده ظهرت السلالة الصفوية الشيعية في إيران وأذربيجان، ونشبت بينها وبين العثمانيين حرب ضروس انتصر فيها السلطان سليم، ومن ثم حول أنظاره نحو السلطنة المملوكية فغزا أراضيها وقضى عليها نهائيا بعد أن استمرت سنة.
تميز عهد السلطان سليم الأول عما سبقه من العهود بأن الفتوحات تحولت في أيامه من الغرب الأوروبي إلى الشرق العربي، حيث اتسعت رقعة الدولة اتساعا كبيرا لشملها بلاد الشام والعراق والحجاز وتهامة ومصر، حتى بلغت مساحة أراضيها حوالي مليار فدان يوم وفاته.
وكان من نتيجة فتوحات السلطان سليم أن ازدهرت الدولة العثمانية في أيام خليفته، سليمان الأول ، بعد أن أصبحت إحدى أهم دروب التجارة البرية: طريق الحرير ودرب التوابل، تمر في أراضي الدولة، ولاكتسابها عدد من المرافئ المهمة في شرق البحر المتوسط والبحر الأحمر.
ولد سليم الأول للسلطان بايزيد الثاني بن محمد الفاتح و عائشة لبهار خاتون ، الأميرة من سلالة ذي القدر التركمانية، في أكتوبر سنة م، الموافقة سنة ه، في مدينة أماسيا على ساحل البحر الأسود في الأناضول.
وهو أحد الأولاد الذكور الثمانية للسلطان بايزيد، الذين توفي منهم خمسة في صغرهم وبقي اثنان إلى جانب سليم هما قرقود و أحمد .
وكان هؤلاء الأمراء يختلفون في المشارب والآراء، فكان قرقود محبا للعلوم والآداب والفنون ومشتغلا بمجالسة العلماء والدراسة، لذا كان يمقته الجيش لعدم ميله للحرب، وكان أحمد محبوبا لدى الأعيان والأمراء، وكان الصدر الأعظم علي باشا الخادم مخلصا له.
أما سليم فكان محبا للحرب شرس الطباع ومحبوبا لدى الجند عموما والإنكشارية خصوصا.
وخوفا من وقوع الشقاق بين الأمراء لاختلافهم في وجهات النظر وتباينهم في الآراء، قام السلطان بايزيد بالتفريق بين أبنائه وعين قرقود واليا على إحدى الولايات البعيدة، و أحمد على أماسيا، وسليما على طرابزون.
تولى سليم إدارة سنجق طرابزون وهو ما زال في ربيعه الحادي عشر، واستمر يديره بحزم ودراية طيلة سنة، من عام حتى عام ، فعاصر الأيام الأولى لبروز السلالة الصفوية في إيران وأذربيجان، وأدرك أن نفوذ الصفويين المتوسع شيئا فشيئا قد يشكل خطرا على الدولة العثمانية في المستقبل.
أتقن سليم اللعبة السياسية خلال حكمه طرابزون وبرع فيها، فحسن العلاقات العثمانية مع دول الجوار، وحمل على جورجيا عدة حملات عسكرية لمعاقبة حكامها على ما أطلقوه من الدعاية المعادية للعثمانيين، فغزا مدن قارص وأرضروم وأرت ين الخاضعة للسيادة الجورجية، وضمها للدولة العثمانية سنة ، وكان من نتيجة ذلك أن اعتنق جميع الجورجيين المقيمين في تلك المدن الإسلام دينا، وازداد تعلق الجنود بسليم وإخلاصهم له على ما أظهره من الشجاعة وحسن التنظيم في تلك الحملات.
وخلال هذه الفترة تزوج سليم بوالدة ولي العهد، كما كان يطلق على زوجات السلاطين، عائشة حفصة خاتون التي اختلف المؤرخون في تحديد أصلها ونسبها، وأنجب منها ولدا ذكرا هو سليمان ، في أبريل سنة م، الموافق في أول شعبان سنة ه.
في أواخر عهد السلطان بايزيد أضرم أولاده نار الحروب الداخلية لأسباب متعددة، ولم تخمد إلا بعد وفاته.
فقد أقدم السلطان على تعيين الأمير سليمان بن ابنه سليم واليا على كافا من بلاد القرم، فلم يرض سليم بهذا التعيين، بل ترك مقر ولايته وسافر إلى كافا بالقرم، وأرسل إلى أبيه يطلب منه تعيينه في إحدى ولايات أوروبا، فلم يقبل السلطان بل أصر على بقائه بطرابزون.
وفي ذات الوقت خشي أحمد أكبر أولاد السلطان من أن سليما يسعى إلى العرش، فاغتنم مسألة انتصاره حديثا على جيش مكون من تحالف تركماني صفوي في آسيا الصغرى، وسار إلى القسطنطينية على رأس جنوده ليستعرض مقدرته العسكرية أمام والده وأشقاءه على حد سواء.
وما أن علم سليم بفعل أخيه حتى أثار فتنة في تراقيا وعصى والده جهارا، وسار بجيش جمعه من قبائل التتار إلى بلاد الروملي، فأرسل والده جيشا لإرهابه، لكنه لما وجد من ابنه التصميم على المحاربة وعدم ارتداعه، قبل تعيينه بأوروبا حقنا للدماء، وعينه واليا على مدينتي سمندريه و يدن في الصرب، ورفض السماح لابنه الآخر أحمد بالدخول إلى العاصمة خوفا من أن يقدم الأخير على خلعه أو قتله ليتولى مقاليد السلطنة.
ولما وصل إلى قرقود خبر نجاح أخيه سليم في مسعاه، انتقل إلى ولاية صاروخان واستلم إدارتها بدون أمر أبيه ليكون قريبا من القسطنطينية عند الحاجة.
وفي ذلك الوقت كان السلطان بايزيد قد دعا ديوانه للانعقاد والتشاور في مسألة تنصيب أحد الأمراء خلفا له، فاستقر الرأي على تنصيب الأمير أحمد سلطانا، فغضب سليم ما أن وصله الخبر، وأعلن الثورة على والده، فسار إلى مدينة أدرنة واستولى عليها وأعلن نفسه سلطانا، فأرسل والده إليه جيشا قوامه رجل فهزمه في الثالث من أغسطس سنة وألجأه إلى الفرار ببلاد القرم.
وأرسل جيشا آخر لمحاربة قرقود بآسيا الصغرى، فهزمه أيضا وفرق جيشه، ثم كتب إلى أحمد يطلب منه المجيء إلى القسطنطينية فورا وتولي مقاليد الحكم، فدخل المدينة في اليوم التالي وأعلن سلطانا، ويقال أن من أشاد بضرورة تنصيب أحمد على العرش كان الصدر الأعظم علي باشا ، الذي لم يؤمن بأحقية سليم أو قرقود في خلافة بايزيد.
ثار الإنكشارية في المدينة بعد أن تم تنصيب الأمير أحمد على العرش العثماني، ورفضوا الاعتراف به حاكما عليهم وطالبوا السلطان بايزيد بالعفو عن ابنه سليم وإعادته إلى ولاية سمندرية لشدة تعلقهم به، واعتقادهم بأنه هو الوحيد المؤهل لدرء الخطر الصفوي عن الدولة العثمانية، لا سيما وأن شاه الصفويين، إسماعيل الأول بن حيدر ، كان يناصر الأمير أحمد في نضاله للوصول إلى سدة الحكم، فخاف الإنكشارية من أن يبدأ الصفويين بالتدخل في الشؤون التركية وينشروا المذهب الشيعي في البلاد كما فعلوا في إيران وأذربيجان، وكان سليم يشاطرهم هذا الخوف ويحمل كرها شديدا للشاه بفعل دعمه لأخيه.
وبناء على إلحاح الإنكشارية، عفا السلطان عن ابنه سليم وسمح له بالعودة إلى ولايته، وفي أثناء توجهه إليها قابله الإنكشارية وأتوا به إلى القسطنطينية باحتفال زائد وساروا به إلى سراي السلطان وطلبوا منه التنازل عن الملك لولده المذكور، فقبل وتنحى عن العرش في يوم أبريل سنة م، الموافق في صفر سنة ه، وتولى سليم مقاليد الحكم رسميا في الثالث والعشرين من مايو من نفس السنة.
وبعد أن تنازل بايزيد عن الحكم، سافر للإقامة ببلدة ديموتيقا ، فتوفي في الطريق يوم مايو سنة م، الموافق في ربيع الأول سنة ه، ويدعي بعض المؤرخين أن سليم دس إليه السم خوفا من رجوعه إلى منصة الملك، بينما جاء في رسالة بعث بها الأمير أحمد إلى سلطان المماليك أن والده توفي لأسباب طبيعية.
بهذه العقلية العسكرية والتسلط غير المحدود الذي تمتع به سليم الأول، استطاع أن يصل إلى تخت السلطنة، رغم ما وضع في وجهه من عوائق.
أقدم سليم بعد أن توج سلطانا على توزيع المكافآت على الإنكشارية كما جرت العادة قبل عهده، وزاد من ضرورتها في أيامه أنه لم يكن ليتربع على العرش لولا مساعي هؤلاء وضغطهم على والده.
وما أن تولى سليم مقاليد الحكم حتى أعلن أخاه أحمد العصيان ورفضه الخضوع له، ونصب نفسه حاكما على أنقرة، وأرسل ابنه علاء الدين فاحتل مدينة بورصة في يونيو سنة ، وراسل الوزير مصطفى باشا يخبره عن عزمه توطيد نفوذه وخلع أخيه ووعده بمنصب كبير إن نقل إليه جميع تحركات سليم ونواياه.
وكان السلطان سليم قد عقد العزم على القضاء على إخوته وأولاد إخوته حتى يهدأ باله بداخليته ولا يبقى له منازع في الملك، فعين ابنه سليمان حاكما للقسطنطينية، وسافر بجيوشه إلى آسيا الصغرى، فاقتفى أثر أخيه أحمد إلى أنقرة، ولم يتمكن من القبض عليه لوصول خبر قدومه إليه عن طريق الوزير مصطفى باشا .
لكن علم السلطان بهذه الخيانة فقتل الوزير شر قتلة جزاء له وعبرة لغيره، ثم ذهب إلى بورصة حيث قبض على خمسة من أولاد إخوته بما فيهم علاء الدين سالف الذكر، وأمر بقتلهم جميعا.
وبعدها توجه بسرعة إلى صاروخان مقر أخيه قرقود ففر منه إلى الجبال، وبعد البحث عنه عدة أسابيع قبض عليه وقتل.
أما أحمد فجمع جيشا من محاربيه وقاتل الجنود العثمانية، فانهزم وقتل بالقرب من مدينة يكي شهر في يوم أبريل سنة م، الموافق في صفر سنة ه.
وبهذا استفرد سليم بالحكم واطمأن خاطره من جهة داخليته، فعاد إلى مدينة أدرنة حيث كان بانتظاره سفراء من قبل جمهورية البندقية ومملكة المجر ودوقية موسكو والسلطنة المملوكية، فأبرم مع جميعهم هدنة لمدة طويلة بما أن مطامعه كانت متجهة إلى بلاد فارس التي كانت أخذت في النمو والاتساع في عصر ملكها، الشاه إسماعيل الأول بن حيدر الصفوي .
ظهرت السلالة الصفوية الشيعية في إيران على يد الشاه إسماعيل الأول بن حيدر الصفوي عام ، واستطاعت بزعامته أن تهدد بالخطر إمبراطورية العثمانيين في الشرق، حيث كان إسماعيل قد وسع من نفوذه وضم إلى ملكه عدد من البلدان، فكان قد فتح ولاية شيروان، وجعل مركزه مدينة تبريز سنة ، وبعدها فتح العراق العربي وبلاد خراسان وديار بكر سنة ، وأرسل أحد قواده فاحتل مدينة بغداد.
وفي سنة كان قد ضم إلى أملاكه كل بلاد فارس وأذربيجان، وبذلك امتدت مملكته من الخليج العربي إلى بحر قزوين، ومن منابع الفرات إلى ما وراء نهر جيحون.
وكان إسماعيل قد فرض المذهب الشيعي على شعبه، وأعلنه مذهبا رسميا للدولة في إيران، وكانت ردود الفعل عنيفة خاصة وأن كثيرا من سكان المدن الرئيسية في إيران مثل تبريز كانوا سنة.
فقام باستمالة قبائل القزلباش التركية علوية المذهب إلى جانبه مما جعلهم عماد جيشه، وهي كانت بالأساس متذمرة من التدابير المالية والإدارية العثمانية بل وهيأت السبيل لحدوث اضطرابات كبيرة في الأناضول، مما جعله يعتمد عليهم بالقضاء على جميع معارضيه، وفرض المذهب الشيعي بالقوة، فقضى على دولة الخروف الأبيض وقد كانت تشكل حاجزا بينه وبين العثمانيين.
فباتت الدويلات الكردية والقبائل التركية في جبال طوروس الصغرى، والأقليات المسيحية في أرمينيا كلها من ممتلكات الشاه حسب ادعائهم.
وعندما احتل بغداد عام ، هدم ما كان فيها من قبور أئمة سنة وذبح جماعة من علمائهم، فسرت شائعة في البلاد التركية بأن مذبحة عظيمة أصابت السنة ببغداد على يد الصفويين.
وفي الوقت نفسه اتسمت العلاقات بين الصفويين والعثمانيين بالفتور، فبعد أن تسلم السلطان سليم الحكم لم يصله سفير من إيران كما باقي الدول، فأدرك الجميع في هذا الوقت بالذات أن الحرب ستقع بين سليم وخصمه الشاه إسماعيل.
وكان سليم الأول ينظر بعين الارتياب إلى تحركات الصفويين، لاسيما بعد إرسال الشاه إسماعيل وفدا ضخما إلى قانصوه الغوري سلطان المماليك، ضم عبد لإبلاغه عن تلك الحرب المتوقعة ودعوته للتحالف معه ضد السلطان سليم، حيث بين له إنه إن لم يتفقا حاربت الدولة العثمانية كلا منهما على حدة وقهرته وسلبت أملاكه، فعزم سليم على مهاجمة خصمه الصفوي وتسديد ضربة قوية قبل أن يستعد للنزال.
لذلك أرسل هو الآخر وفدا إلى المماليك دعاهم إلى التحالف، لكن بعد مباحثات طويلة آثر المماليك التزام الحياد، وإن كانوا يميلون لجانب الصفويين.
أضف إلى ذلك أنه لما عصى السلطان سليم وإخوته والدهم السلطان بايزيد الثاني، ساعد الشاه إسماعيل الأمير أحمد على والده ثم على أخيه من بعده واستقبل من فر من أولاده عنده، فكان هذا سببا إضافيا جعل السلطان سليم يعتبر الشاه إسماعيل خصمه الألد ويقرر الانتقام منه.
بعدما فرغ السلطان سليم من مشاكله مع إخوته، وعقد الصلح مع جيرانه الأوروبيين لا سيما مع المجر، سعى لإيجاد سبب للحرب، فأمر بحصر عدد الشيعة المنتشرين في الولايات المتاخمة لبلاد فارس بشرق الأناضول وقتلهم جميعا، ويقال إن عددهم كان يبلغ نحو الأربعين ألفا من القزلباش ردا على مجازر الصفويين للسنة بالعراق وتبريز وأذربيجان، وحتى يقضي على أي تمرد قد يحدث مستقبلا.
عندئذ هب الشاه إسماعيل يطالب بثأر هؤلاء، وهاجم آسيا الصغرى، فجمع السلطان سليم رجال الحرب والعلماء والوزراء في مدينة أدرنة بتاريخ مارس سنة م، الموافق في محرم سنة ه، وذكر لهم خطورة إسماعيل الصفوي في إيران، وأنه اعتدى على حدود الدولة العثمانية، وأنه عامل أهل السنة والجماعة بعنصرية في دولته وفي آسيا الوسطى والهند وأفغانستان وإنه يجب الذب عن إخوانهم في تركيا والعراق ومصر.
ولهذا يرى ضرورة إعلان الجهاد المقدس ضد الدولة الصفوية.
ولم يجد السلطان العثماني صعوبة في إقناع الحاضرين بضرورة محاربة الصفويين، وخرج بعد أيام من هذا الاجتماع على رأس جيش كبير من أدرنة إلى القسطنطينية متجها إلى الأناضول الشرقي فتبريز بعد أن أوكل أمر العاصمة لابنه سليمان.
وفي أثناء مسيره، تبادل السلطان سليم والشاه إسماعيل رسائل مفعمة بالسباب مرفقة بعدد من الأغراض هدف كل منهما إلى التأثير على الآخر من خلالها.
ولم يبد إسماعيل الصفوي حماسا للمعركة بسبب التفوق العددي للعثمانيين، وحاول أن يتجنب ملاقاة سليم فأرسل إليه بطلب الهدنة وتجديد علاقات السلم والصداقة بين الدولتين، فلم يقبل سليم وقتل الرسول وأرسل إليه برسالة إعلان الحرب بشكل رسمي يقول فيها وباللغة التركية: .
وأرفقها بمجموعة من الألبسة النسائية والعطور وأدوات الزينة وذلك استهزاء بشخص الشاه لتهربه وتقاعسه من المسير إليه ويستعجله بالحرب، وكان الشاه عازما على سحب العثمانيين إلى الجبال الإيرانية حيث تمكنه طبيعة الأراضي ومشاكل التموين من موازنة القوتين، ولكن ضغط قبائل القزلباش التي أغضبها اتهام العثمانيين لهم بالجبن ومطالبتها له بخوض غمار القتال جعله يقبل تحدي السلطان سليم وواعده بسهل الديران في آذرب جان الغرب ة قائلا له: .
عسكر الجيش العثماني في صحراء ياس جمن على مقربة من سهل الديران، ووصلت السلطان سليم أنباء من جواسيسه تقول إن الشاه إسماعيل لا ينوي القتال وإنه يؤخره إلى أن يحل الشتاء كي يهلك العثمانيون بردا وجوعا فيكونوا لقمة سائغة للجنود الصفوية.
فأسرع السلطان بالمسير إلى الديران ووصلها في شهر أغسطس من سنة واحتل المواقع الهامة بها واعتلى الأماكن الهضبية فيها، مما مكنه من السيطرة على مجرى المعركة بعد ذلك.
في صبيحة يوم الأربعاء أغسطس سنة م، الموافق في رجب سنة ه، كان الطرفان قد أعدا العدة للحرب واصطفا استعدادا لبدء المعركة.
وما إن أعلنت ساعة البدء حتى هدرت المدافع العثمانية وتعالت أصوات الجند من كلا الفريقين.
وبعد معركة حامية الوطيس، انتصر العثمانيون، وانكسر جيش القزلباش وسقط أقوى قادته محمد خان استاجلو صريعا في أرض المعركة ووقع الكثير من قادته بالأسر، وأسرت أيضا إحدى زوجات الشاه، وتسمى تاجلو خانم ، فلم يقبل السلطان أن يردها لزوجها بل زوجها لأحد كتابه تشفيا بالشاه، وأما الشاه فقد جرح في ذراعه وفر من المعركة متجها صوب تبريز بعد أن أنقذه أحد ضباطه ويدعى الميرزا سلطان علي من الأسر، مما حدا السلطان بأمر قائده أحمد باشا دوقاقين أوغلو بتعقب الشاه، الأمر الذي جعله يترك تبريز ويلوذ بخوي.
أما من وقع بالأسر من قوات الشاه إسماعيل، فقد أمر السلطان بإعدامهم جميعا، وأن يصنع من جماجم القتلى هرم لينصب في ساحة المعركة.
بعد انتصار العثمانيين في معركة الديران، فتحت مدينة تبريز أبوابها ودخلها السلطان منصورا في يوم سبتمبر سنة ، الموافق في رجب سنة ه، واستولى على خزائن الشاه وأرسلها إلى القسطنطينية.
وبعد أن استراح ثمانية أيام، قام بجنوده وأخلى مدينة تبريز لعدم وجود المؤونة الكافية لجيوشه بها مقتفيا أثر الشاه إسماعيل، حتى وصل إلى شاطئ نهر أراس، ولم يستطع التقدم أكثر من ذلك، فقد لقي معارضة شديدة من أمراء جيشه، وكان المحرض الأول لهم قاضي عسكر الإنكشارية جعفر لبي ، بسبب اشتداد البرد وعدم وجود الملابس والمؤونة اللازمة لهم، خصوصا بعد أن أحرق جنود القزلباش المنسحبين من المعركة، وبأمر من الشاه إسماعيل، جميع المؤن والأرزاق والمحصولات الزراعية في تبريز وضواحيها، وكذلك أثرت الغارات الليلية التي كان يشنها جنود القزلباش على القوات العثمانية، ودخولهم تبريز لخطف وقتل الجنود العثمانيين، لذلك قرر السلطان إخلاء المدينة بعد أسبوع فقط من احتلالها ناقلا معه آلافا من أبرز تجارها وحرفييها وعلمائها إلى الأستانة.
عاد السلطان سليم إلى مدينة أماسيا بآسيا الصغرى للاستراحة زمن الشتاء والاستعداد للحرب في أوائل الربيع، ومر في أثناء عودته من بلاد أرمينيا لكنه لم يفتحها لعدم وجود الوقت الكافي لذلك.
وعندما أقبل الربيع، رجع السلطان إلى بلاد فارس ففتح قلعة كوماش الشهيرة، وإمارة ذو القدر التركمانية سنة ، ثم رجع إلى القسطنطينية تاركا لقواده مهمة فتح الولايات الفارسية الشرقية.
ولما وصل السلطان إلى عاصمة ممالكه، أمر بقتل عدد عظيم من ضباط الإنكشارية الذين كانوا سبب الامتناع عن التقدم في بلاد فارس، وفي مقدمتهم قاضي العسكر جعفر لبي سالف الذكر، خشية من امتداد الفساد وعدم الإطاعة في الجيوش.
وبعد عودة السلطان للقسطنطينية، فتحت الجيوش العثمانية مدن ماردين وأورفة والرقة والموصل وسنجار وحصن كيفا والعمادية وجزيرة ابن عمر، فخضع بهذا الجزء الأكبر من إقليم كردستان للدولة العثمانية، وأصبح الصفويون وجها لوجه مع العثمانيين، فبات من الصعب عليهم التوسع على حساب العثمانيين.
وأطاعت قبائل الكرد كافة باختيارها، ونهض رؤسائها لمساندة العثمانيين وأعلنوا ولاءهم للسلطان سليم، ولم يمض وقت طويل حتى انضمت مدينة للحكم العثماني، على الرغم من الاستحكامات العسكرية التي أقامها الصفويون بها، فعقد السلطان مع الأكراد اتفاقية صداقة وتحالف وذلك بفضل جهود الشيخ إدريس البدليسي ، الذي نصبه السلطان كمفوض للإدارة الأهلية بتلك الأقاليم مكافأة له على ما قدمه من خدمات للسلطنة.
كان لهذه الحملة أسباب عديدة منها الصراع على الحدود بين الدولتين وموقف المماليك من الصفويين وإيوائهم لأمراء عثمانيين فارين من السلطنة العثمانية واستغاثة أهل الشام بالعثمانيين من ظلم المماليك حيث كتبوا رسالة باسم العلماء والفقهاء والقضاة يطلبون من سليم الأول تخليصهم من ظلم المماليك الذي طال المال والنساء والعيال، كما عطلوا تطبيق الشريعة الإسلامية في حكم البلاد، وطلبوا أن يرسل السلطان وزير ثقة ليلتقي بكبار الرجالات ليؤمن ويطمئن قلوب الشعب.
وكان السلطان سليم، في أثناء حملته على الصفويين، قد اتصل بحاكم مرعش وألبستان، علاء الدولة أمير سلالة ذي القدر التركمانية التي كانت تسيطر على وادي طوروس من مرعش إلى ألبستان وملطية، حيث تلتقي منطقة نفوذ المماليك الشراكسة بالفرس، طالبا منه المساهمة في حرب الصفويين، لكن علاء الدولة اختلق الأعذار في عدم المجيء إليه، متعللا بكبر سنه وإنه لا يستطيع القيام بأي مجهود لكونه تحت الحماية المملوكية.
وماإن مضى السلطان في طريقه حتى هاجم علاء الدولة ساقة الجيش بإيعاز من السلطان قانصوه الغوري، فأرسل السلطان للغوري يخبره بما فعل علاء الدولة، فرد عليه الغوري بكتاب: إن علاء الدولة عاص فإن ظفرت به فاقتله ، وفي الوقت نفسه أرسل إلى علاء الدولة يشكره على فعله ويغريه بالاستمرار بتصلبه تجاه العثمانيين.
وبسبب ذلك ترك السلطان سليم ألفا من جنده ما بين سيواس وقيصرية، للحفاظ على الأمن بالأناضول من أي اختراق قد يحصل من أي جهة من الجهات التي تنافسه، ولحماية مؤخرة الجيش من أنصار الشاه وقوات ذي القدر.
كذلك أرسل السلطان إلى قانصوه الغوري، قبل وصوله ل الديران، رسالة فيها تهديد مبطن يخبره بأن الدولة الصفوية غدت قاب قوسين أو أدنى من الزوال.
ولم ينس السلطان فعلة علاء الدولة، فانتقم منه عند عودته، وذلك بأن أرسل الصدر الأعظم وابن أخي علاء الدولة علي بن شاهسوار للقضاء عليه من جهة، ولإتمام السيطرة العثمانية على التخوم الشمالية للشام من جهة أخرى، ولم يعد الصدر الأعظم للسلطان إلا بعد قتل علاء الدولة في أرض المعركة.
ولما كان علاء الدولة قد اعترف قبل ذلك بسيادة المماليك عليه، فقد بدأ النزاع بين السلطان سليم وبين المماليك الذين كانوا يحكمون آنذاك الشام ومصر.
ومهما يكن من أمر، فقد كانت هناك أسباب للنزاع بين سليم والمماليك أعمق من هذا بكثير.
ذلك أن السلطان سليم كان يطمع على ما يظهر في توحيد جميع البلدان السنية تحت تاجه، وانتزاع المدينتين المقدستين، مكة والمدينة المنورة، من أيدي المماليك.
وقد خشي المماليك سياسة سليم التوسعية هذه، فعقدوا المحالفة سالفة الذكر مع الشاه إسماعيل الصفوي.
أخذ السلطان سليم بالاستعداد لمحاربة المماليك بكل ما أوتي من قوة بعد أن تغلب على أمير سلالة ذي القدر، ولما عرف سلطان المماليك بتأهب سلطان آل عثمان لمحاربته، أرسل إليه رسولا يعرض عليه أن يتوسط بينه وبين الفرس لإبرام الصلح، فلم يقبل سليم بهذا الأمر بل طرد السفير بعد أن أهانه، فلم يجد السلطان قانصوه الغوري بدا من الحرب، فسار إلى مدينة حلب على رأس جيش كبير لكي يكون على استعداد لكل هجوم قد يشنه العثمانيون على الشام.
ولم يكد السلطان سليم يعلم باحتشاد المماليك عند حلب حتى عقد ديوانه في القسطنطينية لمشاورته في الأمر، فقرر الديوان إعلان الحرب على المماليك بعد أن يوفد إليهم سفراء يفاوضونهم في الدخول في طاعة السلطان سليم.
وارتكب قانصوه الغوري غلطة سياسية كبيرة عندما أغلظ معاملة السفراء العثمانيين وأهانهم ردا على ما فعله سليم مع سفيره، فلم يكن بد من نشوب الحرب بينه وبين السلطان سليم.
وبعد هذه الحادثة، سار السلطان سليم بجيشه إلى بلاد الشام قاصدا مصر ومدينة القاهرة، مقر السلاطين المماليك.
واتصل السلطان الغوري بنائب دمشق من قبل المماليك، جان بردي الغزالي ، وطلب منه أن يجمع الجيوش في لبنان وسوريا ويسير لملاقاته في حلب، فطلب الغزالي بدوره من أمراء لبنان، وعلى رأسهم فخر الدين المعني الأول ، أمير الشوف، أن يجمعوا قواتهم ويحضروا إليه.
نزل فخر الدين الأول وباقي الأمراء عند رغبة الغزالي، ومشوا إليه على رأس قوة من الجنود اللبنانيين.
تقابل الجيشان، العثماني والمملوكي، بالقرب من مدينة حلب في واد يقال له مرج دابق ، وهناك نشبت المعركة الحاسمة بين الفريقين التي قررت مصير سوريا كلها، وأبدى المماليك في هذه المعركة ضروبا من الشجاعة والبسالة، وقاموا بهجوم خاطف زلزل أقدام العثمانيين، وأنزل بهم خسائر فادحة، حتى فكر السلطان سليم في التقهقر، وطلب الأمان، غير أن هذا النجاح في القتال لم يدم طويلا فسرعان ما دب الخلاف بين فرق المماليك المحاربة، حيث انقلب الغزالي على المماليك، وانضم هو وفخر الدين المعني الأول إلى قوات السلطان سليم، فقاتلا معه.
وبذلك رجحت كفة العثمانيين على كفة قانصوه الغوري.
وكان لسلاح المدفعية الذي عززه العثمانيين وأهمله المماليك كبير الأثر في نصر العثمانيين.
وقتل السلطان الغوري أثناء انسحاب المماليك وسنه ثمانون سنة، وكان ذلك يوم الأحد في أغسطس سنة م، الموافق في رجب سنة ه.
وبعد هذه الموقعة دخل السلطان سليم بكل سهولة مدن حماة وحمص ودمشق، وعين الغزالي واليا عليها مكافأة له على انحيازه للعثمانيين، وقابل من بها من العلماء، فأحسن وفادتهم.
وفرق الإنعامات على المساجد وأمر بترميم المسجد الأموي بدمشق.
ولما صلى السلطان الجمعة به، أضاف له الخطيب عندما دعا له عبارة حاكم الحرمين الشريفين ، لكن سليما فضل استخدام لقب أكثر ورعا هو خادم الحرمين الشريفين ، واستمر باقي السلاطين من بعده يلقبون به، وتوارثه بعدهم ملوك آل سعود في القرن العشرين.
كذلك استقبل السلطان وفدا من أمراء لبنان جاء يهنئه بالنصر، وكان في عداد الوفد فخر الدين المعني الأول أمير الشوف، و عساف التركماني أمير كسروان وجبيل، و جمال الدين الأرسلاني .
فألقى الأمير فخر الدين بين يدي السلطان سليم خطبة دعا له فيها بالعز والتوفيق وأن يجعل الله عهده عهد إسعاد للأمة الإسلامية.
فأعجب السلطان ببلاغة فخر الدين إعجابا شديدا، لا سيما وأنه كان يفهم ويتحدث اللغة العربية بطلاقة، فقدم فخر الدين على سائر الأمراء اللبنانيين ومنحه لقب سلطان البر وأقره على ولاية الشوف وما جاورها، واعترف له بحق سلالته من بعده في أن يحكموها، كما أقر باقي الأمراء على مناطقهم.
أما الأمراء التنوخيون الذين بقوا موالين للمماليك أثناء معركة مرج دابق، فقد عزلهم السلطان سليم عن بلاد الغرب أي المناطق الساحلية الواقعة بين بيروت وصيدا، وعين مكانهم الأمير جمال الدين الأرسلاني.
وبضم بلاد الشام، وصلت مساحة الدولة العثمانية إلى كم.
بعد أن انتصر السلطان سليم على المماليك في سوريا، فتحت أمامه الطريق نحو فلسطين ومصر.
هذا ولما وصل خبر موت السلطان الغوري إلى مصر، انتخب المماليك طومان باي خلفا له، وأرسل إليه السلطان سليم يعرض عليه الصلح بشرط اعترافه بسيادة الباب العالي على القطر المصري، فلم يقبل وقتل المبعوثين العثمانيين، واستعد لملاقاة الجيوش العثمانية عند الحدود.
وبناء على هذا، عزم السلطان سليم على قتال طومان باي، فاشترى عدة آلاف من الجمال وحملها مقادير وافرة من المياه ليشرب منها جنده وهم يجتازون الصحراء إلى الأراضي المصرية.
والتقت مقدمتا الجيشين عند حدود بلاد الشام حيث هزمت مقدمة المماليك، وتابع العثمانيون زحفهم نحو مصر، فاحتلوا مدينة غزة على الطريق وساروا عابرين صحراء سيناء حتى وصلوا بالقرب من القاهرة.
وكان طومان باي مرابطا في الريدانية، وهي قرية صغيرة تقع على الطريق المؤدية إلى القاهرة، فحفر خندقا على طول الخطوط الأمامية، ووضع مدافعه الكبيرة وأعد أسلحته وبنادقه وحاول شحذ همة مماليكه وقواته ولكن دون جدوى؛ فقد جبن كثير منهم عن اللقاء حتى كان بعضهم لا يقيم بالريدانية إلا في خلال النهار حتى يراهم السلطان، وفي المساء يعودون إلى القاهرة للمبيت في منازلهم.
ولم يكن من شأن جيش كهذا أن يثبت في معركة أو يصمد للقاء أو يتحقق له النصر، فحين علم طومان باي وهو في الريدانية بتوغل العثمانيين في البلاد المصرية حاول جاهدا أن يقنع أمراءه بمباغتة العثمانيين عند الصالحية، وهم في حالة تعب وإعياء بعد عبورهم الصحراء، لكنهم رفضوا، معتقدين أن الخندق الذي حفروه بالريدانية كفيل بحمايتهم ودفع الخطر عنهم، لكنه لم يغن عنهم شيئا، فقد تحاشت قوات العثمانيين التي تدفقت كالسيل مواجهة المماليك عند الريدانية عندما علمت تحصيناتها، وتحولت عنها، واتجهت صوب القاهرة، فلحق بهم طومان باي.
وفي يناير سنة ، الموافق في ذي الحجة سنة ه، التحم الفريقان في معركة هائلة، وعلى الرغم من الخيانة التي بدرت من بعض ضباط المماليك، فقد أبدى سلاح الفرسان المملوكي شجاعة كبيرة في ذلك اليوم، فلم تكد المعركة تبدأ حتى كرت ثلة من فرسان المماليك المدججين بالسلاح الكامل على قلب القوات العثمانية حيث كانت تخفق راية السلطان الخاصة، وكان على رأس الثلة طومان باي نفسه.
والواقع أن السلطان سليم لم ينج من تلك الهجمة إلا بأعجوبة، فقد أخطأ طومان باي بينه وبين الصدر الأعظم سنان باشا الخادم ، حيث قبض عليه وقتله بيده ظنا منه أنه السلطان سليم.
غير أن ما أقدم عليه سلطان المماليك لم ينفع شيئا، فذهبت كل جهوده أدراج الرياح أمام المدافع العثمانية، فاضطر طومان باي ومن بقي معه إلى الانسحاب إلى نواحي الفسطاط، تاركين في ساحة الريدانية آلاف القتلى.
وبهذا انتصر السلطان سليم على المماليك واستعد لدخول القاهرة، وكان الثمن الذي دفعه كلا من العثمانيين والمماليك في هذه الحرب باهظا للغاية، إذ بلغ مجموع خسائر الفريقين من الجنود حوالي جندي.
وبعد المعركة ببضعة أيام، تحديدا في يوم يناير سنة ، الموافق في محرم سنة ه، دخل السلطان سليم مدينة القاهرة في موكب حافل وقد أحاطت به جنوده الذين امتلأت بهم شوارع القاهرة، يحملون البيارق الحمراء شعار الدولة العثمانية، وكتب على بعضها إنا فتحنا لك فتحا مبينا ، وفي بعضها نصر من الله وفتح قريب .
ولم يكد السلطان يهنأ بهذا الفتح حتى باغته طومان باي في بولاق ؛ واشترك معه المصريون في هذه الحملة المفاجئة، وأشعلوا في معسكر سليم الأول النيران، وظن الناس أن النصر آت لا محالة، واستمرت مقاومة المماليك أربعة أيام وليال، وظهروا فيها على العثمانيين، حتى إنه خطب لطومان باي في القاهرة في يوم الجمعة، وكان قد دعي لسليم الأول في الجمعة التي سبقتها، غير أن هذا الفوز لم يحسم المعركة لصالح طومان باي؛ إذ سرعان ما لجأ الجنود العثمانيون إلى سلاح البنادق، وأمطروا به من فوق المآذن الأهالي والمماليك، فأجبروهم على الفرار، وفر طومان باي إلى البهنا التي تقع غربي النيل في جنوب القاهرة.
وذهب ضحية هذه المناوشات من العثمانيين والمماليك وأهالي المدينة ما يبلغ خمسين ألف نسمة.
ظل طومان باي يعمل على المقاومة بما تيسر له من وسائل، واجتمع حوله كثير من الجنود وأبناء الصعيد حتى قويت شوكته، غير أنه أدرك أن هذا غير كاف لتحقيق النصر، فأرسل إلى سليم يفاوضه في الصلح، فاستجاب له السلطان العثماني، وكتب له كتابا بهذا، وبعث به مع وفد من عنده إلى طومان باي، إلا أن بعض المماليك هاجموا الوفد وأفنوه عن بكرة أبيه، فحنق السلطان سليم وغضب غضبا شديدا، وخرج لقتال طومان باي بنفسه، والتقى الجيشان قرب قرية الوردان بالجيزة حيث دارت معركة حامية استمرت يومين وانتهت بهزيمة طومان باي وفراره إلى البحيرة.
وهنا أعلن السلطان سليم أنه يعفو عمن يستسلم إليه من المماليك، فاستسلم ثمانمئة من زعمائهم إليه، ولكنه أمر بقتلهم جميعا.
لجأ طومان باي إلى أحد مشايخ البدو بإقليم البحيرة طالبا منه العون والحماية فأحسن استقباله في بادئ الأمر، ثم وشي به إلى السلطان سليم، فسارع بإرسال قوة للقبض عليه فأتت به إليه.
وكان السلطان قد أعجب بشجاعة طومان باي وحزمه على القتال والدفاع عن ملكه على الرغم من كل العوائق، فلم يفعل شيئا سوى معاتبته واتهامه بقتل أفراد الوفد الذي أرسله إليه للصلح، فنفى طومان باي التهمة عن نفسه، وبرر استمراره في القتال بأن الواجب يحتم عليه ذلك.
وكاد السلطان من شدة إعجابه بجرأة وشجاعة طومان باي أن يعفو عنه، ولكنه لم يفعل تحت تأثير الوشاة الذين حرضوا السلطان على قتله بحجة أن لا بقاء لملكه في مصر ما دام طومان باي على قيد الحياة.
عندئذ أمر السلطان بقتل طومان باي شنقا، فنفذ أمره في أبريل سنة ، الموافق في ربيع الأول سنة ه بباب زويله، ودفن الجثمان في القبر الذي كان السلطان الغوري قد أعده لنفسه.
وبذلك انتهت دولة المماليك وسقطت الخلافة العباسية، وأصبحت مصر ولاية عثمانية.
مكث السلطان سليم بالقاهرة نحو شهر زار في خلالها جميع المساجد التاريخية بالمدينة وكل ما بها من الآثار، ووزع على أعيان المدينة العطايا والخلع السنية، وحضر الاحتفال الذي يقام في مصر سنويا لفتح الخليج الناصري عند بلوغ النيل الدرجة الكافية لري الأراضي المصرية، ثم حضر احتفال سفر قافلة الحجاج التي ترسل معها كسوة الكعبة إلى مكة المكرمة وأرسل الصرة المعتاد إرسالها إلى الحرمين الشريفين، من عهد السلطان محمد لبي الأول، بقصد توزيعها على الفقراء، وأبلغها إلى ثمانية وعشرون ألف دوكا.
وفيما كان السلطان سليم في القاهرة قدم إليه شريف مكة، محمد أبو نمي الثاني بن بركات ، مفاتيح الحرمين الشريفين كرمز لخضوعه واعتراف منه بالسيادة العثمانية على الأراضي المقدسة الإسلامية؛ وكانت هذه السيادة لسلاطين المماليك من قبل، وهكذا خضعت مكة المكرمة لسيطرة العثمانيين من غير حرب أو قتال.
ومما جعل لفتح وادي النيل أهمية تاريخية عظمى، أن محمد الثالث المتوكل على الله ، آخر ذرية خلفاء بني العباس، الذي حضر أجداده القاهرة بعد الغزو المغولي لبغداد سنة ، وكانت له الخلافة بمصر اسما، تنازل عن حقه في الخلافة الإسلامية إلى السلطان سليم، على الرغم من أن الأخير كان قد أعلن نفسه قبلا خليفة للمسلمين في دمشق، وسلمه الآثار النبوية، وهي بيرق وسيف وعباءة نبي الإسلام محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام.
ومن ذلك التاريخ حمل كل سلطان عثماني لقب أمير المؤمنين و خليفة المسلمين .
وبعد أن أصبح السلطان خليفة للمسلمين، خلع على نفسه لقب ملك البرين، وخاقان البحرين، وكاسر الجيشين، وخادم الحرمين الشريفين ويقصد بهذا، سيطرته على عدد من الدول الآسيوية والأفريقية، وبالتحديد مصر، الأناضول، ومعظم أنحاء الهلال الخصيب، وسيطرته على البحر المتوسط وما يتفرع عنه من بحور، والبحار المتفرعة من المحيط الهندي، وهزيمته للجيوش الصفوية والمملوكية، وحمايته للمدينتين المقدستين عند المسلمين، مكة والمدينة المنورة.
نشط البرتغاليون عبر عملياتهم العسكرية البحرية على مدن المغرب العربي الساحلية بالإضافة إلى المحيط الأطلسي، فبعد اكتشافهم لرأس الرجاء الصالح وضع البرتغاليون خطة كبرى هدفت الالتفاف حول العالم الإسلامي عبر المحيط الأطلسي، واقتضت الخطة السيطرة على المضائق المهمة التي تربط العالم العربي بالمحيط الهندي من مثل مضيق هرمز وباب المندب واليمن وجزيرة هرمز وغيرها بحيث يتأمن الطريق للمستعمرات البرتغالية في الهند.
أرادت البرتغال من هذه الخطة ضرب اقتصاد مصر وجمهورية البندقية واحتكار التجارة البحرية، وقد عين ألفونسو دي ألبوكيرك قائدا لهذه الحملة البحرية، وقد كان من أفكار ألبوكيرك دخول البحر الأحمر وسرقة قبر النبي محمد صلى الله عليه وسلم ومساومة المسلمين على القدس، بالإضافة إلى محاولة ربط النيل بالبحر الأحمر تمهيدا للهجوم على مصر.
تمكن البرتغاليون من السيطرة على المضائق الحساسة التي تربط العالم الإسلامي بالمحيط الهندي، وبعد سيطرتهم على جزيرة هرمز تكون حلف بين الشاه إسماعيل وألبوكيرك ضد الدولة العثمانية، وأثرت سياسة الاحتكار هذه على النشاط الاقتصادي في دولة المماليك إبان سقوطها فلم تعد البضائع الشرقية تباع وتشترى في مصر بل في لشبونة عاصمة البرتغال، ولم تتمكن السلطنة المملوكية من قهر البرتغاليين لانشغال أسطولها في البحر المتوسط بمحاربة فرسان القديس يوحنا وجيوشها البرية بقمع الاضطرابات الداخلية وصد الجيوش العثمانية.
وعندما تمكن العثمانيون من مصر في عهد السلطان سليم سارعوا في محاربة البرتغاليين وسار أسطول بحري بقيادة مير علي بك إلى الساحل الأفريقي واستطاع تحرير مقديشو ومدنا أخرى وأنزل بالبرتغاليين خسائر فادحة.
وفي هذه الفترة كان نجم أحد القباطنة المسلمين، واسمه خير الدين بربروس باشا ، قد سطع.
وخير الدين هذا من أصول يونانية، كان يعمل وأخاه عروج بالقرصنة ببحر الروم، ثم أسلما ودخلا في خدمة السلطان محمد الحفصي صاحب تونس واستمرا في حرفتهما وهي أسر المراكب الأوروبية التجارية وأخذ كافة ما بها من بضائع وبيع ركأبها وملاحيها بصفة رقيق.
وفي ذات يوم أرسلا إلى السلطان سليم إحدى المراكب المأسورة إظهارا لخضوعهما لسلطانه، فقبلها منهما، وأرسل لهما خلعا سنية وعشر سفن ليستعينوا بها على غزو السفن البرتغالية ومساندة الدولة العثمانية في حربها ضد البرتغال، فقويت شوكتهما وأقدم خير الدين على الاستيلاء على ثغر مدينة شرشال بالجزائر، ثم عاد إلى تونس وأرسل إلى السلطان سليم بمصر رسولا يؤكد لديه إخلاصه وولائه للسدة السلطانية العثمانية.
أما عروج، فبعد أن استولى على مدينة الجزائر وهزم الجيوش الإسبانية التي أرسلها الإمبراطور كارلوس الخامس المعروف باسم شارلكان ، لمساعدة أمير الجزائر على المقاومة، فتح أيضا مدينة تلمسان ، وقتل في محاربة الإسبان بعد ذلك، فحفظ خير الدين المدن المفتتحة حديثا ومنع الإسبان من السيطرة عليها وقتل أمير الجزائر.
وفي خضم هذه الأحداث أرسل أهل الجزائر رسالة إلى السلطان سليم بمصر باسم الخطباء والفقهاء والعلماء والتجار والأعيان تطلب الانضواء تحت الراية العثمانية والمساعدة للوقوف في وجه الإسبان والبرتغاليين، فسارع السلطان سليم بمنح بربروس لقب بكلر بك الجزائر وأرسل فرقة من المدفعية وألفي إنكشاري وفتح الباب أمام المتطوعين للذهاب إلى الجزائر لمناصرة أهلها وخص المتطوعين بامتيازات الإنكشارية تشجيعا لهم كما شرع العثمانيون بإنشاء أسطول بحري ثابت للجزائر، وصكت النقود باسم السلطان سليم الأول، ودعي له على منابر المساجد في خطب الجمعة، وبذا صار هذا الإقليم ولاية عثمانية.
في أوائل شهر سبتمبر سنة م، سافر السلطان سليم من القاهرة عائدا إلى القسطنطينية، التي صارت حينها مقر الخلافة الإسلامية، وكان سفره عن طريق بلاد الشام مصطحبا معه آخر بني العباس، وعين الأمير خاير بك الجركسي واليا على مصر، والأخير هو أحد أمراء المماليك الذين خانوا طومان باي وانضموا إلى السلطان سليم وعمل لديه سرا، وكان له دور كبير في انكسار جيش المماليك في مرج دابق والريدانية، حيث بث إشاعة أن السلطان قانصوه الغوري قتل أثناء معركة مرج دابق، فتفرق شمل جيشه ووقعوا لقمة سائغة للعثمانيين، كذلك كان قد عمل على بث روح الهزيمة ونشر بذور الفتنة بين قواد المماليك في مصر، مما تسبب في سقوط دولتهم بعد معركة الريدانية.
ويروي ابن إياس أن لدى خروج سليم الأول من مصر أخذ معه كميات كبيرة من الكنوز والأموال.
كما يروى أنه لدى احتلاله للقاهرة نقل أمهر فنانيها وحرفييها إلى الأستانة.
وترك السلطان بالمدينة حامية عسكرية لحفظ الأمن تحت قيادة خير الدين آغا الإنكشاري.
وفي أثناء عبور الجيش العثماني لصحراء العريش، التفت السلطان للصدر الأعظم يونس باشا ، الذي كان فتح مصر على غير رأيه، وقال له ما معناه أنه قد أتم فتحها خلافا لرأيه، فأجابه يونس باشا بأن فتحها لم يعد عليه بشيء إلا قتل نحو نصف الجيش بما أنه سلمها لخائن كان غرضه التملك عليها لنفسه، فلا يؤمن ولاؤه للدولة.
فغضب السلطان من هذا الكلام الموجه إليه بصفة لوم وأمر بقتل الصدر الأعظم في الحال فقتل، وكان ذلك في سبتمبر سنة م، الموافق في رمضان سنة ه، وعين بدلا منه ير محمد باشا ، الذي كان معينا قائم مقام السلطان في القسطنطينية أثناء تغيبه في فتح مصر، لثقته به بناء على ما أظهره من أصالة الرأي في محاربة الشاه إسماعيل.
وفي أكتوبر سنة م، الموافق في رمضان سنة ه، وصل السلطان إلى مدينة دمشق ومكث بها إلى مارس سنة م، الموافق في صفر سنة ه، ثم سافر إلى مدينة حلب بعد أن حضر الاحتفال بإقامة الصلاة لأول مرة في المسجد الذي أقامه بدمشق على قبر الشيخ محيي الدين بن عربي في فبراير من نفس السنة.
وبعد أن أقام بحلب مدة شهرين ارتحل عنها قاصدا الأستانة، فوصلها في يوليو، الموافق في رجب، وأقام بعد ذلك حفلا ضخما ومولدا نبويا في مسجد آيا صوفيا بمناسبة وصول الآثار النبوية إلى العاصمة، وأودعها في جناح خاص في قصر الباب العالي، ثم ارتحل عن العاصمة بعد عشرة أيام إلى مدينة أدرنة ليستريح من عناء السفر، وكان الأمير سليمان معينا حاكما على القسطنطينية طيلة غياب والده، وبعد وصول الأخير بعشرة أيام استأذنه الأمير سليمان بالسفر إلى ولاية صاروخان المعين واليا عليها.
وفي أثناء إقامة السلطان بمدينة أدرنة، وصل إليه سفير من قبل مملكة إسبانيا ليخابره بشأن حرية زيارة المسيحيين للقدس التي كانت تابعة قبلا للسلطنة المملوكية، وأصبحت خاضعة للدولة العثمانية، في مقابل دفع المبلغ الذي كان يدفع سنويا للمماليك، فأحسن السلطان مقابلته وصرح بقبوله ذلك إذا أرسل ملكه رسولا آخر مخولا له حق إبرام معاهدة مع الباب العالي، وكذلك أتى إليه سفير من قبل جمهورية البندقية ليدفع له خراج سنتين: متأخر الخراج المقرر على البنادقة نظير بقائهم في جزيرة قبرص.
كان للعصيان الذي أظهرته الإنكشارية بعد معركة الديران ورفضها تتبع أثر الشاه إسماعيل ومن معه إلى الجبال الإيرانية أثر كبير على قرار السلطان سليم بتغيير نظام تعيين ضباط هذه الفئة، لا سيما وأن المحرضين على التمرد كانوا من كبار الضباط وعلى رأسهم قاضي العسكر جعفر لبي .
وبعد أن قتل السلطان سليم قاضي العسكر وجميع من حرض على هذه الفتنة، جعل لنفسه حق تعيين قائدهم العام، ولم يكن من بينهم، ليكون له بذلك السيطرة الفعلية عليهم، وكان النظام السابق يقتضي بتعيين القائد العام من أقدم ضباط الإنكشارية.
أهمل العثمانيون بناء المرافئ والترسانات البحرية لتصنيع السفن الحربية في مدينة القسطنطينية بعد أن افتتحها جد السلطان سليم، محمد الثاني الفاتح ، فقد اكتفى الأخير، وابنه بايزيد الثاني من بعده، بأن احتفظا ببعض السفن الحربية في مضيق القرن الذهبي بوصفه مرسى طبيعي للسفن، واقتصر عملها على حماية الشواطئ والمياه الإقليمية من أعمال القرصنة والتعدي.
وفي شهر أغسطس من سنة م، عزم السلطان سليم على بناء ترسانة بحرية ضخمة بغية إنشاء أسطول مكون من السفن الحربية الكبيرة، لمواجهة السفن البرتغالية بعد أن اشتد خطر البرتغال على العالم العربي ومهد الإسلام، ولاستخدامه في الغزوات البحرية.
واختار السلطان مضيق القرن الذهبي لإنشاء المرسى، فعمل المهندسون والمعماريين بكد حتى أصبح للعثمانيين أسطول بحري متميز.
وأحضر السلطان أمهر القباطنة والملاحين العرب والمماليك لقيادة السفن الجديدة، لكنه لم يقدر له أن يرى ثمار هذا الأسطول، إذ توفي قبل القيام بأي فتوحات أو غزوات بحرية.
كان للسلطان بضعة إنجازات معمارية نظرا لقصر فترة حكمه ولانشغاله بالغزوات والفتوحات طيلة أيامه.
بنى السلطان سليم عددا كبيرا من المساجد ورمم البعض الآخر، ومن أبرز هذه المساجد: مسجد فاتح باشا ومسجد ألبستان في ديار بكر، ومسجد ابن العربي في دمشق، وترميمه للمسجد الأموي، وبدأ العمل في عهده على بناء مسجد يحمل اسمه، ولم يكتمل إلا بعد وفاته.
كذلك بنى السلطان بضعة مدارس وتكايا وزوايا للمتصوفين، وحول أجمل كنائس القسطنطينية إلى مساجد، مع إبقائه على يمين جده، السلطان محمد الفاتح، لبطريرك الروم الأرثوذكس آنذاك، بعدم مس نصف الكنائس الثاني الذي تركه لهم بعد فتح المدينة.
كان السلطان سليم محبا للأدب والشعر والتاريخ، ورغم قسوته فإنه كان يميل إلى صحبة رجال العلم، وكان يصطحب المؤرخين والشعراء إلى ميدان القتال ليسجلوا تطورات المعارك وينشدوا القصائد التي تحكي أمجاد الماضي، وفي هذا انعكاس لشخصيته، حيث وصفه عدد من معاصريه أنه بطل ملحمي .
كان سليم أيضا شاعرا متميزا يتقن اللغات التركية والفارسية والعربية وينظم بها الشعر تحت الاسم المستعار مهلس سليمي ؛ وما زالت مجموعة من أشعاره بالفارسية باقية حتى اليوم في إسطنبول وفي برلين بعد أن نقلها إلى هناك الإمبراطور يلهلم الثاني سنة .
وفي إحدى أبرز قصائده، كتب السلطان يقول: ، وفي هذا إشارة إلى نزاعه مع الشاه إسماعيل وسلطان المماليك على زعامة الشرق الأوسط.
تزوج السلطان سليم بامرأة واحدة حسب الظاهر، وأنجب منها عدد من الأولاد، غير أن بعض المؤرخين يقول بأن السلطان تزوج بأربع نساء، إلا أنه ليس هناك من أدلة كثيرة تدعم هذا القول.
وزوجة السلطان سليم هي عائشة حفصة خاتون المولودة سنة ، وقد اختلف المؤرخون في تحديد أصلها، لكن يرجح أنها ابنة من لي راي الأول ، خاقان القرم.
أنجب السلطان عددا من الأولاد الذكور بحسب ما تقول بعض المصادر، هم: سليمان، أورخان، موسى، وقرقود، توفي ثلاثة منهم في صغرهم عدا الأمير سليمان .
وتنص مصادر أخرى على أن هؤلاء الأمراء بقوا أحياء يرزقون في عهد أبيهم وأخاهم من بعده.
كذلك يقال بأنه كان للسلطان عشرة بنات، منهن: السلطانة بيهان ، السلطانة خديجة هانم ، السلطانة حفصة ، السلطانة فاطمة ، السلطانة ينيهان ، السلطانة شاه ، و السلطانة هانم خاتون .
كل من يهتم بتاريخ الدولة العثمانية يعلم أن السلطان سليم الأول اعتلى عرش السلطنة في ظروف صعبة جدا تحيط بالدولة خارجيا وداخليا، وكان من المحتم أن تتخذ التدابير اللازمة للحفاظ على الدولة؛ خاصة وأن بوادر تشيع الأناضول بات يلوح في الأفق.
في محرم ه الموافق أبريل م أعتلى السلطان العرش، وقام بتوديع والده الذي رغب في إكمال حياته في راحة في ديماطوقه ، حيث كان السلطان بايزيد الثاني رجل روحاني ومتدين بشدة، وكان الشعب يطلق عليه لقب السلطان الولي ، وقد سار السلطان سليم بجوار فرس والده مترجلا، وأبدى كل مظاهر الاحترام لوالده أثناء توديعه.
وتذكر المصادر التاريخية أن السلطان سليم قال لحاكم القرم عندما وعده هذا بمساعدته ضد أخيه: لم آت إلى إسطنبول حبا في السلطنة، بل لكون والدنا مريضا مسنا، وكونه قد أحال كل الأعمال للوزراء، وقد انتهز أعداؤنا هذه الفرصة فأوقدوا نيران الفتن والثورات، أما أشقائي فقد اتبعوا أهوائهم، وهم غير قادرين على دفع بلاء الأعداء.
إن غايتنا هو حفظ وصيانة الدين والدولة، غير أن بعض رجال العلم بذروا بذور الشقاق بيني وبين والدي.
وبناء على هذا الكلام، فإنه يصعب تصور أن يقوم صاحبه بتسميم والده، ولكن ما هي الآراء المطروحة حول هذا الموضوع؟   وتعتبر أصدق مصدر تاريخي لهذه الحادثة حسب رأي المؤرخ الدكتور أحمد آق وندوز هو ما جاء في رسالة الأمير أحمد الأخ الأكبر للسلطان سليم ومنافسه الأول على العرش للسلطان المملوكي، والمحفوظة في أرشيف قصر الطوب قا ي في إسطنبول، فقد ذكر فيها أن والده مرض في منطقة قارلي دره ثم توفى، غير أن الشائعات انتشرت بين الأهالي بأن السلطان سليم هو من دس له السم، ومن الطبيعي في مثل هذه الأجواء السياسية المشحونة والمتوترة أن تنتشر هذه الشائعات، فتلقفها بعض المؤرخين وروجوها على أنها حقائق وفسروها كما يحلو لهم، ومن المؤرخون المعاصرون الذين يرفضون هذه الفرية أوزون جارشلي ، والمؤرخ باك آلينلي .
بعد عودة السلطان سليم من مصر، انهمك بتجهيز أسطول بحري ضخم لمعاودة الكرة على جزيرة رودس بحرا بعد أن لم يتمكن جده، السلطان محمد الفاتح، من غزوها في أيامه، ويقال أيضا أنه كان يحضر لحملة على المجر، كذلك كان يستعد لمحاربة الشاه إسماعيل الصفوي مجددا بعد أن تحالف مع البرتغاليين ضده وسمح لهم بإقامة مراكز حصينة على الجزر الفارسية الواقعة في الخليج العربي.
جمع السلطان خمسة عشر ألف جندي من المشاة تحت قيادة فرحات باشا بيلر بك الأناضول، وأرسل إليهم عددا عظيما من المدافع والذخائر، وسار إليهم من القسطنطينية إلى أدرنة لقيادتهم في الحملة.
وفي هذه الفترة أصيب السلطان بمرض عضال يقول البعض أنه كان الجمرة الخبيثة، ويخمنون أنه أصيب به لشدة تعرضه للجثث في ساحات المعارك واستنشاق روائح الأجساد المتحللة، بالإضافة إلى سفره إلى بلدان ذات مناخات مختلفة ومتناقضة أشد النقيض وتعرضه لما في جوها من أدواء.
ويقول آخرون أن ما أصيب به السلطان لم يكن سوى سرطان جلدي أصيب به جراء تعرضه الطويل لأشعة الشمس خلال غزواته وسفره على صهوة جواده.
بينما يقول البعض أنه جرى تسميمه من قبل طبيبه الخاص الذي كان يداويه.
وعلى الرغم من ألمه، استمر السلطان بسيره إلى أدرنة لإتمام مشروع فتح رودس، لكن لم يمهله المنون ريثما يتم ذلك، فعاجله في رحلته هذه، وتوفي في يوم سبتمبر سنة م، الموافق في شوال سنة ه، في السنة التاسعة لحكمه وحوالي الخمسين من عمره.
أخفى طبيبه الخاص خبر موته عن الحاشية ولم يبلغه إلا للوزراء، فاجتمع كل من ير محمد باشا وأحمد باشا ومصطفى باشا، وقرروا إخفاء هذا الأمر حتى يحضر الأمير سليمان من إقليم صاروخان خوفا من أن تثور الإنكشارية كما هي عادتهم عند تولي كل سلطان.
فأرسل إلى سليمان خبر موت أبيه، فقام قاصدا القسطنطينية ودخلها في يوم سبتمبر، الموافق في يوم شوال، من نفس السنة، وبعد ظهر ذلك اليوم وصل الصدر الأعظم ير محمد باشا من أدرنة وأخبر عن وصول جثمان السلطان سليم في اليوم التالي.
وعند ظهر يوم سبتمبر وصل الجثمان، فخرج السلطان سليمان والوزراء والأعيان لمقابلة النعش خارج المدينة، ثم ساروا في موكب الجنازة حتى واروا سليما التراب على أحد مرتفعات المدينة، حيث كان يبني مسجدا يحمل اسمه، وأمر السلطان ببناء مدرسة وعمارة لإطعام الفقراء صدقة على روح والده.
يروي المؤرخون الذين عاصروا السلطان سليم الأول أنه كان رجلا فارع الطول، عريض المنكبين، وذو شارب عظيم.
وقيل بأنه كان يضع أقراطا في أذنيه، لكن عددا من المؤرخين يشك بصحة هذا الأمر، ذلك لأن وضع الرجل لأقراط محرم في الإسلام، بما أنه يعتبر تشبها بالنساء.
كذلك فقد كان عصبي المزاج سريع الغضب وذو شخصية ملحمية كما أبطال الروايات.
ويؤخذ عليه ميله لسفك الدماء، فكان سريع الفتك بمن يعارضه، مسرفا في قتل خصومه لا يعرف العفو مطلقا، فقتل سبعة من وزرائه لأسباب واهية.
وكان كل وزير مهددا بالقتل لأقل هفوة، حتى صار يدعى على من يرام موته بأن يصبح وزيرا له.
وفي إحدى الروايات أن أحد وزرائه طلب منه مازحا أن يخبره مقدما بتاريخ إعدامه، حتى يرتب أموره، فرد عليه السلطان يقول بأنه في الواقع كان يفكر لفترة من الوقت في إعدامه إلا أنه لم يجد بعد البديل المناسب، ولكنه وعده بإخباره بمجرد العثور على البديل.
ويجمع المؤرخون أنه على الرغم من فظاظته، فقد كان سليم الأول فاضلا ذكيا، بعيد الغور، وصاحب رأي وتدبير وحزم، وإنه على الرغم من قصر مدة ولايته، فإنه حضر الدولة العثمانية لتصل أعلى درجات الكمال والازدهار في عهد ابنه سليمان.
وهناك مأثورة شهيرة مفادها أن سليم ملأ الخزينة الملكية حتى اتخمت ثم أقفلها بختمه الشخصي، وقال: إذا استطاع شخص أن يملأ الخزينة أكثر من ذلك، فليقفلها بختمه ، أي بدلا من ختم سليم، لكن الخزينة ظلت مغلقة بختم الأخير حتى انهيار الدولة العثمانية بعد حوالي سنة.
وقد أطلق اسم هذا السلطان على عدد من المواقع في تركيا وخارجها مثل جامع ياوز سليم في اسطنبول، ومسجد السلطان سليم القاطع في مدينة مانهايم بألمانيا، وفي سنة م أنشأ فيلم سينمائي تركي يحمل اسم السلطان ويتحدث عن حياته.

المتصل والموصول .
وإن تصل بسند منقولا فسمه متصلا موصولا .
سواء الموقوف والمرفوع ولم يروا أن يدخل المقطوع المتصل والموصول : هو ما اتصل إسناده إلى النبي ، أو إلى واحد من الصحابة حيث كان ذلك موقوفا عليه .
وأما أقوال التابعين إذا اتصلت الأسانيد إليهم ، فلا يسمونها متصلة .
وهذا معنى قوله : ولم يروا أن يدخل المقطوع ، وإن اتصل السند إلى قائله .
قال ابن الصلاح : ومطلقه ، أي : المتصل ، يقع على المرفوع والموقوف .
قلت : وإنما يمتنع اسم المتصل في المقطوع في حالة الإطلاق .
أما مع التقييد فجائز واقع في كلامهم ، كقولهم : هذا متصل إلى سعيد بن المسيب ، أو إلى الزهري ، أو إلى مالك ونحو ذلك .
الموقوف .
وسم بالموقوف ما قصرته بصاحب وصلت أو قطعته .
وبعض أهل الفقه سماه الأثر وإن تقف بغيره قيد تبر أي : والموقوف ما قصرته بواحد من الصحابة قولا له ، أو فعلا ، أو نحوهما .
ولم تتجاوز به إلى النبي سواء اتصل إسناده إليه ، أولم يتصل .
وقال أبو القاسم الفوراني من الخراسانيين : الفقهاء يقولون : الأثر ما يروى عن الصحابة .
وقوله : وإن تقف بغيره قيد تبر ، أي : وإن استعملت الموقوف فيما جاء عن التابعين فمن بعدهم ، فقيده بهم .
فقل : موقوف على عطاء ، أو على طاوس ، أو وقفه فلان على مجاهد ، ونحو ذلك .
وفي كلام ابن الصلاح أن التقييد لا يتقيد بالتابعي ، فإنه قال : وقد يستعمل مقيدا في غير الصحابي .
فعلى هذا يقال موقوف على مالك ، على الثوري ، على الأوزاعي ، على الشافعي ، ونحو ذلك .
المقطوع .
وسم بالمقطوع قول التابعي وفعله ، وقد رأى للشافعي .
تعبيره به عن المنقطع قلت: وعكسه اصطلاح البردعي قال الخطيب في كتاب الجامع بين آداب الراوي والسامع : من الحديث : المقطوع.
وقال أيضا : المقاطع ، هي الموقوفات على التابعين .
قال ابن الصلاح: ويقال في جمعه المقاطيع ، والمقاطع .
وقوله: وقد رأى أي: ابن الصلاح ، فقال: وقد وجدت التعبير بالمقطوع عن المنقطع في كلام الإمام الشافعي ، وأبي القاسم الطبراني ، وغيرهما .
انتهى.
ووجدته أيضا في كلام أبي بكر الحميدي، وأبي الحسن الدارقطني .
وقوله : وعكسه اصطلاح البرذعي ، وهو أن الحافظ أبا بكر أحمد بن هارون البرديجي البرذعي ، جعل المنقطع هو قول التابعي.
قال ذلك في جزء له لطيف.
وقد ذكر ابن الصلاح هذا القول في آخر كلامه على المنقطع أن الخطيب حكاه عن بعض أهل العلم ، واستبعده ابن الصلاح .
وأتيت هنا ب قلت : لأن تعيين القائل لها من الزوائد على ابن الصلاح ، وإن كانت المسألة في موضع آخر من كتابه غير معزوة إلى قائلها .
فروع .
قول الصحابي من السنة أو نحو أمرنا حكمه الرفع ، ولو .
بعد النبي قاله بأعصر على الصحيح ، وهو قول الأكثر قول الصحابي : من السنة كذا ، كقول علي : من السنة وضع الكف على الكف في الصلاة ، تحت السرة .
رواه أبو داود في رواية ابن داسة ، وابن الاعرابي .
قال ابن الصلاح : فالأصح أنه مسند مرفوع ؛ لأن الظاهر أنه لا يريد به إلا سنة رسول الله ، وما يجب اتباعه .
قال ابن الصباغ في العدة : وحكي عن أبي بكر الصيرفي ، وأبي الحسن الكرخي وغيرهما أنهم قالوا : يحتمل أن يريد به سنة غير النبي ، فلا يحمل على سنته .
انتهى .
وقول الصحابي : أمرنا بكذا ، أو نهينا عن كذا ، كقول أم عطية: أمرنا أن نخرج في العيدين العواتق ، وذوات الخدور ، وأمر الحيض أن يعتزلن مصلى المسلمين .
وكقولها أيضا : نهينا عن اتباع الجنائز ، ولم يعزم علينا وكلاهما في الصحيح ، هو من نوع المرفوع والمسند عند أصحاب الحديث ، وهو الصحيح ، وقول أكثر أهل العلم ، قاله ابن الصلاح .
قال : لأن مطلق ذلك ينصرف بظاهره إلى من إليه الأمر والنهي وهو رسول الله .
قال : وخالف في ذلك فريق ، منهم : أبو بكر الإسماعيلي .
قلت : وجزم به أبو بكر الصيرفي في الدلائل .
قال ابن الصلاح : وكذلك قول أنس : أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
قال : ولا فرق بين أن يقول ذلك في زمن رسول الله ، أو بعده .
انتهى .
أما إذا صرح الصحابي بالآمر ، كقوله : أمرنا رسول الله ، فلا أعلم فيه خلافا ، إلا ما حكاه ابن الصباغ في العدة عن داود وبعض المتكلمين أنه لا يكون ذلك حجة ، حتى ينقل لنا لفظه .
وهذا ضعيف مردود ، إلا أن يريدوا بكونه لا يكون حجة ، أي في الوجوب .
ويدل على ذلك تعليله للقائلين بذلك ، بأن من الناس من يقول: المندوب مأمور به .
ومنهم من يقول : المباح مأمور به أيضا .
وإذا كان ذلك مرادهم ، كان له وجه ، والله أعلم .
.
وقوله كنا نرى إن كان مع عصر النبي من قبيل ما رفع .
وقيل: لا ، أو لا فلا ،كذاك له و للخطيب قلت : لكن جعله .
مرفوعا الحاكم و الرازي إبن الخطيب ،وهو القوي أي : وقول الصحابي: كنا نرى كذا ، أو نفعل كذا ، أو نقول كذا ، ونحو ذلك .
إن كان مع تقييده بعصر النبي كقول جابر : كنا نعزل على عهد رسول الله متفق عليه .
وكقوله : كنا نأكل لحم الخيل على عهد النبي رواه النسائي ، وابن ماجه .
فالذي قطع به الحاكم وغيره من أهل الحديث وغيرهم ، أن ذلك من قبيل المرفوع .
وصححه الأصوليون : الإمام فخر الدين ، والسيف الآمدي وأتباعهما .
قال ابن الصلاح : وهو الذي عليه الاعتماد ؛ لأن ظاهر ذلك مشعر بأن رسول الله اطلع على ذلك وقررهم عليه .
وتقريره أحد وجوه السنن المرفوعة ، فإنها أقواله ، وأفعاله ، وتقريره ، وسكوته عن الإنكار بعد اطلاعه .
قال : وبلغني عن البرقاني أنه سأل الإسماعيلي عن ذلك فأنكر كونه من المرفوع .
قلت : أما إذا كان في القصة اطلاعه فحكمه الرفع اجماعا ، كقول ابن عمر : كنا نقول ورسول الله حي: أفضل هذه الأمة بعد نبيها ، أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، ويسمع ذلك رسول الله فلا ينكره رواه الطبراني في المعجم الكبير .
والحديث في الصحيح لكن ليس فيه اطلاع النبي على ذلك بالتصريح .
وقوله : أو لا فلا أي : وإن لم يكن مقيدا بعصر النبي فليس من قبيل المرفوع .
وقوله : كذاك له أي : هذا لابن الصلاح تبعا للخطيب فجزما بأنه من قبيل الموقوف .
وقوله : قلت : إلى آخر البيت الثالث من هذه الأبيات ، هو من الزوائد على ابن الصلاح ، وهو أن الحاكم ، والإمام فخر الدين الرازي جعلاه من قبيل المرفوع، ولولم يقيده بعهد النبي .
وقال ابن الصباغ في العدة إنه الظاهر ، ومثله بقول عائشة رضي الله عنها: كانت اليد لا تقطع في الشيء التافه .
ومقتضى كلام البيضاوي موافق لما قاله ابن الصلاح ، ولكن الإمام ، والسيف الآمدي لم يقييدا ذلك بعهده .
وقال به أيضا كثير من الفقهاء ، كما قاله النووي في شرح المهذب ، قال : وهو قوي من حيث المعنى .
.
لكن حديث كان باب المصطفى يقرع بالأظفار مما وقفا .
حكما لدى الحاكم و الخطيب والرفع عند الشيخ ذو تصويب أي : لكن هذا الحديث حكمه حكم الموقوف عند الحاكم والخطيب ، وإن كان الحاكم قد تقدم عنه ما يقتضي في نظيره أنه مرفوع .
وهذا الحديث رواه المغيرة ابن شعبة ، قال : كان أصحاب رسول الله يقرعون بابه بالأظافير .
قال الحاكم : هذا يتوهمه من ليس من أهل الصنعة مسندا لذكر رسول الله فيه ، قال : وليس بمسند بل هو موقوف .
وذكر الخطيب في الجامع نحو ذلك أيضا .
قال ابن الصلاح : بل هو مرفوع كما سبق ذكره ، وهو بأن يكون مرفوعا أحرى ؛ لكونه أحرى باطلاعه عليه .
قال : والحاكم معترف بكون ذلك من قبيل المرفوع ، وقد كنا عددنا هذه فيما أخذناه عليه ثم تأولناه له على أنه أراد أنه ليس بمسند لفظا ، وإنما جعلناه مرفوعا من حيث المعنى .
.
وعد ما فسره الصحابي رفعا فمحمول على الأسباب قوله : رفعا ، أي : مرفوعا فأتى بالمصدر موضع المفعول ، أي : وعد تفسير الصحابة مرفوعا محمول على تفسير فيه أسباب النزول .
ولم يعين ابن الصلاح القائل بأن مطلق تفسير الصحابي مرفوع ، وهو الحاكم وعزاه للشيخين فقال في المستدرك : ليعلم طالب العلم أن تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل عند الشيخين حديث مسند .
قال ابن الصلاح إنما ذلك في تفسير يتعلق بسبب نزول آية يخبر بها الصحابي أو نحو ذلك ، كقول جابر : كانت اليهود تقول : من أتى امرأته من دبرها في قبلها جاء الولد أحول ، فأنزل الله تعالى : نساؤكم حرث لكم الآية .
قال : فأما سائر تفاسير الصحابة التي لا تشتمل على إضافة شيء إلى رسول الله فمعدودة في الموقوفات .
.
وقولهم يرفعه يبلغ به رواية ينميه رفع فانتبه .
وإن يقل عن تابع فمرسل قلت : من السنة عنه نقلوا .
تصحيح وقفه وذو احتمال نحو أمرنا منه للغزالي أي: وقولهم عن الصحابي يرفع الحديث ، أو يبلغ به ، أو ينميه ، أو رواية رفع ، أي : مرفوع .
قال ابن الصلاح : وحكم ذلك عند أهل العلم حكم المرفوع صريحا .
وذلك كقول ابن عباس : الشفاء في ثلاث : شربة عسل ، وشرطة محجم ، وكية نار .
وأنهى أمتي عن الكي رفع الحديث .
رواه البخاري من رواية سعيد بن جبير عنه .
ورواه مسلم من رواية أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة يبلغ به قال : الناس تبع لقريش وفي الصحيحين بهذا السند عن أبي هريرة رواية تقاتلون قوما صغار الأعين الحديث .
وروى مالك في الموطأ عن أبي حازم، عن سهل بن سعد، قال : كان الناس يؤمرون أن يضع الرجل يده اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة ، قال أبو حازم: لا أعلم إلا أنه ينمى ذلك.
قال مالك: يرفع ذلك .هذا لفظ رواية عبد الله بن يوسف، وقد رواه البخاري من طريق القعنبي عن مالك ، فقال : ينمي ذلك إلى النبي ، فصرح برفعه .
وقوله : وإن يقل ، أي : وإن يقل ذلك ، أي : هذه الألفاظ عن تابعي فهو مرسل ، وقوله : قلت من السنة إلى آخر الباب : هو من الزوائد على ابن الصلاح .
وقوله : عنه ، أي : عن التابعي .
وكذا قوله بعده : منه .
فإذا قال التابعي من السنة كذا فهل هو موقوف متصل ، أو مرفوع مرسل كالذي قبله ؟ فيه وجهان لأصحاب الشافعي .
مثاله ما رواه البيهقي من قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : السنة : تكبير الإمام يوم الفطر ويوم الأضحى حين يجلس على المنبر قبل الخطبة ؛ تسع تكبيرات .
وحكى الداودي في شرح مختصر المزني أن الشافعي كان يرى في القديم أن ذلك مرفوع إذا صدر من الصحابي ، أو التابعي ثم رجع عنه لأنهم قد يطلقونه ويريدون سنة البلد .
انتهى.
والأصح في مسألة التابعي كما قال النووي في شرح المهذب أنه موقوف .
وعلى هذا فما الفرق بينه وبين المسألة التي قبله ؟ يمكن أن يجاب عنه بأن قوله : يرفع الحديث تصريح بالرفع ، وقريب منه الألفاظ المذكورة معه .
وأما قوله : من السنة ، فكثيرا ما يعبر به عن سنة الخلفاء الراشدين.
ويترجح ذلك إذا قاله التابعي بخلاف ما إذا قاله الصحابي ، فإن الظاهر أن مراده سنة النبي .
وإذا قال التابعي : أمرنا بكذا ، ونحوه ، فهل يكون موقوفا ، أو مرفوعا مرسلا ؟ فيه احتمالان لأبي حامد الغزالي في المستصفى ولم يرجح واحدا من الاحتمالين .
وجزم ابن الصباغ في العدة بأنه مرسل .
وحكى فيما إذا قال ذلك سعيد بن المسيب ، هل يكون حجة ؟ وجهين ، والله أعلم .
.
وما أتى عن صاحب بحيث لا يقال رأيا حكمه الرفع على .
ما قال في المحصول نحو من أتى فالحاكم الرفع لهذا أثبتا أي : وما جاء عن صحابي موقوفا عليه ، ومثله لا يقال من قبل الرأي حكمه حكم المرفوع كما قال الإمام فخر الدين في المحصول .
فقال : إذا قال الصحابي قولا ، ليس للاجتهاد فيه مجال فهو محمول على السماع تحسينا للظن به .
وقوله : نحو من أتى ، أي : كقول ابن مسعود : من أتى ساحرا ، أو عرافا ، فقد كفر بما أنزل على محمد ، ترجم عليه الحاكم في علوم الحديث : معرفة المسانيد التي لا يذكر سندها عن رسول الله .
قال : ومثال ذلك ، فذكر ثلاثة أحاديث ، هذا أحدها .
وما قاله في المحصول موجود في كلام غير واحد من الأئمة ، كأبي عمر بن عبد البر ، وغيره .
وقد أدخل ابن عبد البر في كتابه التقصي عدة أحاديث، ذكرها مالك في الموطأ موقوفة مع أن موضوع الكتاب لما في الموطأ من الأحاديث المرفوعة ، منها حديث سهل بن أبي حثمة في صلاة الخوف .
وقال في التمهيد : هذا الحديث موقوف على سهل في الموطأ عند جماعة الرواة عن مالك.
قال : ومثله لا يقال من جهة الرأي، وكثيرا ما شنع ابن حزم في المحلى على القائلين بهذا ، فيقول : عهدناهم يقولون لا يقال : مثل هذا من قبل الرأي .
ولإنكاره وجه ؛ فإنه وإن كان لا يقال مثله من جهة الرأي ، فلعل بعض ذلك سمعه ذلك الصحابي من أهل الكتاب .
وقد سمع جماعة من الصحابة من كعب الأحبار ، ورووا عنه كما سيأتي، منهم: العبادلة ، وقد قال : حدثوا عن بني إسرائيل ، ولا حرج .
.
وما رواه عن أبي هريرة محمد وعنه أهل البصرة .
كرر قال بعد ، فالخطيب روى به الرفع وذا عجيب أي: وما رواه أهل البصرة عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال: قال ، فذكر حديثا ، ولم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما كرر لفظ قال بعد ذكر أبي هريرة .
فإن الخطيب روى في الكفاية من طريق موسى بن هارون الحمال بسنده، إلى حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، قال : قال : الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه .
قال موسى بن هارون : إذا قال حماد بن زيد والبصريون : قال : قال ، فهو مرفوع .
قال الخطيب : قلت للبرقاني : أحسب أن موسى عني بهذا القول أحاديث ابن سيرين خاصة ، فقال : كذا يجب .
قال الخطيب : ويحقق قول موسى : ما قال محمد بن سيرين : كل شيء حدثت عن أبي هريرة ، فهو مرفوع .
قلت : ووقع في الصحيح من ذلك ما رواه البخاري في المناقب ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن أيوب ، عن محمد ، عن أبي هريرة ، قال : قال : أسلم وغفار وشيء من مزينة ، الحديث .
والحديث عند مسلم من رواية ابن علية ، عن أيوب مصرح فيه بالرفع .
وأما الحديث الذي رواه الخطيب فهو عند النسائي في سننه الكبرى من رواية ابن علية ، عن أيوب، عن ابن سيرين .
ومن رواية ابن عون ، عن ابن سيرين أيضا كذلك .
المرسل .
مرفوع تابع على المشهور مرسل او قيده بالكبير .
أو سقط راو منه ذو أقوال والأول الأكثر في استعمال اختلف في حد الحديث المرسل .
فالمشهور : أنه ما رفعه التابعي إلى النبي ، سواء كان من كبار التابعين ، كعبيد الله بن عدي بن الخيار وقيس بن أبي حازم ، وسعيد بن المسيب ، وأمثالهم .
أو من صغار التابعين ، كالزهري وأبي حازم ، ويحيى ابن سعيد الأنصاري ، وأشباههم .
والقول الثاني : أنه ما رفعه التابعي الكبير إلى النبي ، وهذا معنى قوله : او قيده بالكبير ، أي : بالكبير من التابعين ، فهذه الصورة لا خلاف فيها ، كما قال ابن الصلاح .
أما مراسيل صغار التابعين ، فإنها لا تسمى مرسلة على هذا القول ، بل هي منقطعة .
هكذا حكاه ابن عبد البر عن قوم من أهل الحديث ؛ لأن أكثر رواياتهم عن التابعين ولم يلقوا من الصحابة إلا الواحد والاثنين.
قلت: هكذا مثل ابن الصلاح صغار التابعين بالزهري ومن ذكر ، وذكر في التعليل أنهم لم يلقوا من الصحابة إلا الواحد والاثنين ، وليس ذلك بصحيح بالنسبة إلى الزهري ، فقد لقي من الصحابة اثني عشر فأكثر ، وهم : عبد الله بن عمر ، وأنس بن مالك ، وسهل بن سعد ، وربيعة بن عباد ، وعبد الله بن جعفر، والسائب بن يزيد، وسنين أبو جميلة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وأبو الطفيل، ومحمود بن الربيع، والمسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن أزهر.
ولم يسمع من عبد الله بن جعفر، بل رآه رؤية.
وقيل: إنه سمع من جابر.
وقد سمع من محمود بن لبيد، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وثعلبة بن مالك القرظي.
وهم مختلف في صحبتهم .
وأنكر أحمد ويحيى سماعه من ابن عمر ، وأثبته علي بن المديني .
القول الثالث : إنه ما سقط راو من إسناده ، فأكثر ، من أي موضع كان ، فعلى هذا المرسل والمنقطع واحد .
قال ابن الصلاح : والمعروف في الفقه وأصوله أن ذلك يسمى مرسلا .
وبه قطع الخطيب ، قال الخطيب : إلا أن أكثر ما يوصف بالإرسال من حيث الاستعمال ما رواه التابعي عن النبي .
وقطع الحاكم وغيره من أهل الحديث أن الإرسال مخصوص بالتابعين.
وسيجيء في فصل التدليس: أن ابن القطان قال: إن الإرسال : روايته عمن لم يسمع منه .
فعلى هذا من روى عمن سمع منه ما لم يسمعه منه ، بل بينه وبينه فيه واسطة ، ليس بإرسال ، بل هو تدليس ، وعلى هذا فيكون هذا قولا رابعا في حد المرسل .
.
واحتج مالك كذا النعمان وتابعوهما به ودانوا .
ورده جماهر النقاد ؛ للجهل بالساقط في الإسناد .
وصاحب التمهيد عنهم نقله و مسلم صدر الكتاب أصله اختلف العلماء في الاحتجاج بالمرسل ، فذهب مالك بن أنس وأبو حنيفة النعمان بن ثابت وأتباعهما في طائفة إلى الاحتجاج به .
فقوله: وتابعوهما أي : التابعون لهما.
ودانوا أي: جعلوه دينا يدينون به ، وذهب أكثر أهل الحديث إلى أن المرسل ضعيف لا يحتج به .
وحكاه ابن عبد البر في مقدمة التمهيد عن جماعة من أصحاب الحديث .
وقال مسلم في صدر كتابه الصحيح : المرسل في أصل قولنا ، وقول أهل العلم بالأخبار ليس بحجة .
هكذا أطلق ابن الصلاح نقله عن مسلم .
ومسلم إنما ذكره في أثناء كلام خصمه الذي رد عليه اشتراط ثبوت اللقاء ، فقال : فإن قال : قلته لأني وجدت رواة الأخبار قديما وحديثا يروي أحدهم عن الآخر الحديث ، ولما يعاينه ، وما سمع منه شيئا قط ، فلما رأيتهم استجازوا رواية الحديث بينهم هكذا على الإرسال من غير سماع والمرسل من الروايات في أصل قولنا ، وقول أهل العلم بالأخبار ، ليس بحجة احتجت لما وصفت من العلة إلى البحث عن سماع راوي كل خبر عن راويه، إلى آخر كلامه .
فهذا كما تراه حكاه على لسان خصمه ، ولكنه لما لم يرد هذا القدر منه حين رد كلامه ، كان كأنه قائل به ، فلهذا نسبه ابن الصلاح إليه .
وقوله : للجهل بالساقط ، هو تعليل لرد المرسل ، وذلك أنه تقدم أن من شرط الحديث الصحيح ثقة رجاله .
والمرسل سقط منه رجل لا نعلم حاله .
فعدم معرفة عدالة بعض رواته ، وإن اتفق أن الذي أرسله كان لا يروي إلا عن ثقة ، فالتوثيق في الرجل المبهم غير كاف ، كما سيأتي إن شاء الله تعالى .
.
لكن إذا صح لنا مخرجه بمسند أو مرسل يخرجه .
من ليس يروي عن رجال الأول نقبله ، قلت : الشيخ لم يفصل .
و الشافعي بالكبار قيدا ومن روى عن الثقات أبدا .
ومن إذا شارك أهل الحفظ وافقهم إلا بنقص لفظ هذا استدراك ؛ لكون المرسل يحتج به إذا أسند من وجه آخر ، أو أرسله من أخذ العلم عن غير رجال المرسل الأول .

وأما الأخنس بن شهاب فقد قال ابن الأنباري في شرح المفضليات: هو الأخنس بن شهاب بن ثمامة بن أرقم بن حزابة بن الحارث بن نمير بن أسامة بن بكر بن معاوية بن غنم بن تغلب.
والأخنس شاعر جاهلي قبل الإسلام بدهر.
انتهى.
وأما رقيم أخو بني الصادرة المحاربي فالظاهر أنه شاعر إسلامي لأن أبا عمرو الشيباني، قال بعد تلك القصيدة: وقال رقيم أيضا، وكان سعد بن معاذ الأنصاري خاله: الرجز اهتز عرش الله ذي الجلال ... لموت خالي يوم مات خالي ورقيم بضم الراء وفتح القاف.
والصادرة اسمه سعد بن بذاوة بن ذهل بن خلف بن محارب.
كذا في جمهرة الأنساب.
ولم يذكره ابن حجر في الإصابة.
فإذا لم يكن صحابيا، ولا مخضرما، يكون تابعيا، ويكون سعد بن معاذ، خال أبيه، أو خال إحدى أمهاته.
والله أعلم.
وقد أورد ابن حجر من اسمه رقيم من الصحابة لكنه أنصاري لا محاربي.
قال: أبو ثابت، رقيم بن ثابت بن ثعلبة الأنصاري الأوسي، استشهد بالطائف.
وأنشد بعده: الطويل إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكب على أن وقوع الجملة الاسمية بعد إذا شاذ.
وتقدم ما يتعلق في الشاهد التاسع والخمسين بعد المائة.
وهذا عجز، وصدره: فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا وهو من أبيات مذكورة في الحماسة وقد شرحناها هناك.
وإذا: ظرف لأعدوني.
وجملة: تفاقدوا اعتراض بينهما.
يقول: هلا جعلوني عدة لرجل مثلي، فقد بعضهم بعضا، وهلا ادخروني ليوم الحاجة إذا كان الخصم هكذا متأخر العجز مائل الرأس منحرفا.
وهذا تصوير لحال المقاتل إذا انتصب في وجه مقصوده.
ورجل أبزى بالزاء المعجمة: يخرج صدره ويدخل ظهره.
وأبزى هنا مثل، ومعناه الراصد المخاتل، لأن المخاتل ربما انثنى فيخرج عجزه.
وفسره أبو رياش بقوله: تحامل على خصمه ليظلمه.
فجعل أبزى فعلا ماضيا، وإنما المعروف بزوت الرجل، ومنه اشتقاق البازي.
وعليه فالخصم مرفوع بفعل يفسره أبزى، فلا شذوذ حينئذ.
قال في القاموس: وبزى فلانا: قهره وبطش به كأبزى به.
ويرفع مائل الرأس على أنه بدل من الخصم.
والأنكب: المائل، وأصله الذي يشتكي منكبيه، فهو يمشي في شق.
ومائل الرأس، أي: مصعر من الكبر.
وأنشد بعده، الشاهد السادس بعد الخمسمائة البسيط حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا على أن جواب إذا عند الشارح المحقق محذوف لتفخيم الأمر، والتقدير: بلغوا أملهم، أو أدركوا ما أحبوا، ونحو ذلك.
وهذا هو الصواب من أقوال ثلاثة في إذا.
قال ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب: هذا مذهب الأصمعي، ومثله يقول الراجز: الرجز لو قد حداهن أبو الجودي ... بزجر مسحنفر الروي مستويات كنوى البرني أراد: لأسرعن.
وذهب جماعة إلى أن شلا أثر الجواب، إذا التقدير: شلوهم شلا، فاستغنى بذكر المصدر عن ذكر الفعل لدلالته عليه.
منهم أبو علي في التذكرة، قال: شلا منتصب بجواب إذا.
ومنهم: ابن الشجري في أماليه قال: البيت آخر القصيدة، فلا يجوز أن تنصب شلا بأسلكوهم، لئلا يبقى إذا بغير جواب ظاهر، ولا مقدر، ولكن تنصبه بفعل تضمره فيكون جواب إذا، فكأنك قلت: حتى إذا أسلكوهم شلوهم شلا.
ومنهم: ابن الأنباري في مسائل الخلاف قال: لم يأت بالجواب، لأن هذا البيت آخر القصيدة، والتقدير فيه: حتى إذا أسلكوهم شلوا شلا، فحذف للعلم به توخيا للإيجاز.
وهذا المذهب غير سديد في المعنى، لأن الشل، أي: الطرد إنما كان قبل إسلاكهم في قتائدة، أي: إدخالهم فيها، وكلامهم يقتضي أن يكون بعد ذلك، وهو فاسد، وإنما شلا حال من الواو، أي: شالين، أو من هم، أي: مشلولين.
والأقيس لقوله كما تطرد الجمالة، فشبه الشل بشل الجمالة، وهو الطاردون.
وإذا كان حالا من ضمير المفعول، وجب أن يقول: كما تطرد الجمال الشرد، وهو مع ذلك جائز لأن العرب قد توقع التشبيه على شيء والمراد غيره.
والكاف في كما في موضع الصفة لشلا، وما مصدرية، كأنه قال: شلا كطرد.
والشرد بضمتين: جمع شرود: وهي من الإبل التي تفر من الشيء إذا رأته، فإذا طردت، كان أشد لفرارها، فلذلك خصها بالذكر.
قال ابن السيد: وقال أبو عبيدة: إذا زائدة، فلذلك لم يؤت لها بجواب.
فالميداني مسبوق بأبي عبيدة في هذا، لا أنه قوله كما هو صريح كلام الشارح المحقق.
ويؤيده ما روى أبو عبد الله محمد بن الحسين اليميني في ترجمة أبي عبيدة من طبقات النحويين قال: حدثونا عن رجل عن أبي حاتم قال: أملى علينا أبو عبيدة بيت عبد مناف بن ربع الهذلي: حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال: هذا كلام لم يجىء له خبر.
وهذا البيت آخر القصيدة.
قال: ومثله قول الله جل ثناؤه: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض إلى قوله: بل لله الأمر جميعا .
قال: فجئت إلى الأصمعي فأخبرته بذلك، فقال: أخطأ ابن الحائك، إنما الخبر في قوله: شلا، كأنه قال: شلوهم شلا.
قال: فجعلت أكتب ما يقول، ففكر ساعة ثم قال لي: اصبر فإني أظنه كما قال؛ لأن أبا الجودي الراجز أنشدني: الرجز لو قد حداهن أبو الجودي ... بزجر مستحنفر الروي مستويات كنوى البرني فهذا كلام لم يجئ له خبر.
انتهى.
وهذا النقل يخالف ما قاله ابن السيد، وكذلك يخالفه قول شارح أشعار هذيل السكري، وهو غير أشعار الهذليين، في شرح هذا الشعر، قال الأصمعي: هذا ليس له جواب، وقد سمعت خلفا ينشد عن أبي الجودي: لو قد حداهن أبو الجودي ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت لم يجعل له جوابا.
وقال: قد يقال: إن قوله شلا جواب، كأنه قال: حتى إذا أسلكوهم شلوهم شلا.
انتهى.
فالنقل عن الأصمعي مضطرب كما ترى.
وقال في الصحاح: إذا زائدة، أو يكون قد كف عن خبره لعلم السامع.
انتهى.
ولا ينبغي القول بزيادة إذا لأنها اسم، والاسم لا يكون لغوا.
وعلى تقدير القول يكون شلا حالا أيضا كما قلنا.
وقوله: أسلكوهم أسلك لغة في سلك، يقال: أسلكت الشيء في الشيء مثل سلكته فيه، بمعنى أدخلته فيه، ولهذا أنشد صاحب الكشاف هذا البيت عند قوله تعالى: فاسلك فيها من كل زوجين اثنين .
وقتائدة بضم القاف بعدها مثناة فوقية وبعد الألف همزة: بعدها دال مهملة.
قال ابن السيد: هي ثنية ضيقة.
وقال الأصمعي: كل ثنية قتائدة.
وقال في الصحاح: قتائدة: اسم عقبة.
وأنشد البيت، وقال: أي: أسلكوهم في طريق قتائدة.
وقال البكري في معجم ما استعجم: قال اليزيدي عن ابن حبيب: هي جبل بين المنصرف والروحاء.
وعلى قول الأصمعي لا يكون صرفها للضرورة.
قال أبو الفتح: همزة قتائدة أصل لأنها حشو ولم يدل على زيادتها دليل.
قال: ولا تحملها على حطائط وجرائض لقلتهما.
انتهى.
ونقل ياقوت في معجم البلدان عن الأزهري أنها جبل.
وأنشد البيت.
والشل: الطرد، والجمالة: فاعل تطرد.
قال ابن السيد: والجمالة: أصحاب الجمال، كما يقال الحمارة لأصحاب الحمير، والبغالة لأصحاب البغال.
ولم يقولوا فراسة ولا خيالة.
انتهى.
وقال ابن الشجري في معاني التاء: الضرب الرابع أن يدل لحاق التاء على الجمع، كقولهم: رجل جمال ورجال جمالة، وبغال وبغالة، وحمار وحمارة، وسيار وسيارة.
وأنشد البيت.
والشرد بضمتين كما تقدم، قال في الصحاح، ويروى البيت بفتحتين أيضا على أنه جمع شارد، كخدم جمع خادم.
وقد وصف في هذا البيت قوم هزموا حتى ألجئوا إلى الدخول في قتائدة.
وقد استشهد أبو علي به على أن تاء التأنيث قد تجيء دالة على عكس دلالتها في باب تمرة وتمر.
قال أحد شراح أبيات الإيضاح: ألا ترى أن جمالة واقع على الجمع، فإن أردت الجمع أسقطت التاء، فقلت: تمر.
فإن قال قائل: لعل التاء لم تلحق جمالة وأمثاله، لما ذكرتم من التفرقة بين الجمع والمفرد، ولحقته من حيث كان صفة الجمع.
ألا ترى أن الأصل كما تطرد الرجال الجمالة الشرد.
والجمع وإن كان لمذكر قد تعامله العرب معاملة الواحدة من المؤنث، ومن ذلك قولهم: الرجال وأعضادها، والنساء وأعجازها .
قيل له: الدليل على أن التاء في جمالة دخلت لما ذكر من الفرق، أنها من الصفات التي أتت على معنى النسب كدارع ولابن.
ألا ترى أنها غير مأخوذة من فعل، كما أن دارعا ولابنا كذلك.
وقياس الصفات التي تأتي على معنى النسب التي لا تلحقها التاء وإن جرت على مؤنث نحو: حائض وطامث، فكان ينبغي على هذا أن لا تلحق التاء، لولا ما أريد من التفرقة بين المفرد والجمع.
وإنما أدخلوها حين أرادوا التفرقة في صفة الجماعة ولم يدخلوها في صفة المفرد، لأن جمع التكسير وإن كان لمن يعقل قد يعامل معاملة الواحدة من المؤنث كما تقدم، فكانت بذلك أحق بالتاء.
إلى هنا كلامه.
والبيت آخر قصيدة عدتها اثنا عشر بيتا لعبد مناف بن ربع الجربي.
وهي: البسيط ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بؤسى لمن رقدا كلتاهما أبطنت أحشاؤها قصبا ... من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا إذا تجرد نوح قامتا معه ... ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا من الأسى أهل أنف يوم جاءهم ... جيش الحمار فجاؤوا عارضا بردا لنعم ما أحسن الأبيات نهنهة ... أولى العدي وبعد أحسنوا الطردا إذ قدموا مائة واستأخرت مائة ... وفيا وزادوا على كلتيهما عددا صابوا بستة أبيات وأربعة ... حتى كأن عليهم جابئا لبدا شدوا على القوم فاعتطوا أوائلهم ... جيش الحمار ولاقوا عارضا بردا فالطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا وللقسي أزاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا كأنهم تحت صيفي له نحم ... مصرح طحرت أسناؤه القردا حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قوله: ماذا يغير ابنتي ربع إلخ، قال شارح القصيدة: غار أهله: مارهم.
وابنتا ربع هما أختا الشاعر.
والعويل: رفع الصوت بالبكاء.
لا ترقدان: لا تنامان، ومن نام فلا بؤسى له، فإن الذي ينام مستريح بخير في راحة، قرير العين، وإنما البؤس على من حزن لسهر أو مرض.
والبؤس: الضيق والشدة.
وقوله: كلتاهما إلى آخره، هذا مثل، أي: كأن في صدورها مزامير من البكاء والحنين.
ومن بطن حلية، أي: هذا القصب الذي يزمر به أخذ من بطن حلية، بفتح المهملة وسكون اللام بعدها مثناة تحيتة: اسم واد.
والنقد بفتح فكسر: المتأكل.
وقوله: إذا تجرد نوح إلخ، جمع نائحة، أي: إذا تهيأ نساء للنوح.
وضربا، أي: وضربنا ضربا.
بسبت بالكسر، وهو الجلد المدبوغ.
كان النساء يلطمن خدودهن بجلدة.
ويلعج: يحرق، يقال: وجد لا عج الحزن، أي: حرقته، والجلد بكسر اللام لغة في سكونها، أراد جلد وجهها.
وقوله: من الأسى إلخ، الأسى: الحزن.
وأنف: بلد به قتلوا يومئذ.
وقوله: جيش الحمار كانوا غزوا ومعهم حمار يحملون عليه زادهم.
والعارض: الجيش، شبهه لكثرته بالعارض من السحاب الممتلئ ماء.
والبرد، بكسر الراء: الذي فيه البرد بفتحتين.
وقوله: لنعم ما أحسن إلخ.
وروي: عمري لقد أحسن الأبيات نهنهة ... أولى الخميس .
.
.
.
.
.
.
والنهنهة: الرد.
وأولى العدي: العادية، وهي الحاملة.
و الأبيات: قوم أغير عليهم.
وأحسنوا الطرد، أي: أحسنوا طرادهم.
وأولى مفعول لنهنهة.
والمعنى: نعم ما أحسنوا رد العدي، وأحسنوا مطاردتهم بعد.
وقوله: إذ قدموا مائة إلخ، وروى أبو عبد الله: البسيط فقدموا مائة وأخروا مائة ... كلتاهما قد وفت وازدادتا عددا وقوله: صابوا بستة إلخ، صابوا: وقعوا.
وصاب المطر: وقع.
والجابئ بموحدة فهمزة: الجراد.
واللبد، بفتح فكسر: المتراكب بعضه على بعض.
واللبد بضم ففتح: الكثير.
يقول: من كثرة ما وقع عليهم الناس كأن عليهم جرادا منقضا.
وقوله: شدوا على القوم فاعتطوا : شقوا أوائل القوم.
وجيش الحمار بالجر بدل من ضمير الجمع المضاف، وبالنصب بدل من أوائل.
وقيل له: جيش الحمار لأنه كان في الجيش حمار جاؤوا عليه.
ويقال: إنما كان معهم حمار يحمل بعض متاعهم.
يقول: لاقوا جيشا مثل العارض الذي فيه برد.

فصل : والقسم الثاني : أن يوصي إليهما مجتمعين على ألا ينفرد أحدهما بالنظر دون صاحبه ، فعليهما الاجتماع في إنفاذ الوصايا والنظر في أموال الأطفال .
فإن انفرد أحدهما بشيء منهما لم يجز ، وكان لما أمضاه من ذلك ضامنا إن تعلق بعقد أو اجتهاد ، وإن كان معينا من قضاء دين أو إنفاذ وصية عينت لمعين لم يضمن ، ولو مات أحدهما منع الباقي منهما من النظر حتى يقيم الحاكم مقام الميت غيره .
فلو أذن الحاكم أن ينفرد بالوصية لم يجز ؛ لأن الموصي لم يرض بنظره وحده .
ولو ماتا جميعا رد الحاكم الوصية إلى اثنين مجتمعين على ألا ينفرد أحدهما بالنظر دون صاحبه ، فإن ردها إلى واحد ارتضاه لها ففيه وجهان : أحدهما : لا يجوز ؛ لأنه لو نظر فيها الحاكم بنفسه جاز وإن كان واحدا ، فكذلك إذا استناب فيها واحدا .
والوجه الثاني : أنه لا يجوز ؛ لأن الموصي لم يرض في وصاياه إلا بنظر اثنين مجتمعين استظهارا لنفسه في وصيته ، فلم يكن للحاكم أن يخالفه في إرادته ويمنعه فضل استظهاره وليس كالحاكم الناظر بنفسه .
فصل : والقسم الثالث : أن يوصي إليهما ، فلا يأمرهما بالاجتماع ولا يأذن لهما في الانفراد ، فمذهب الشافعي : عليهما أن يجتمعا على الوصية إذا أطلقت وليس لواحد منهما التفرد بها ، كما لو أمرهما بالاجتماع عليهما .
وقال أبو يوسف : يجوز لكل واحد منهما أن ينفرد بها .
وقال أبو حنيفة : يجوز انفراد كل واحد بما يخاف فواته أو ضرره وذلك ستة أشياء : الكفن ، ورد الودائع ، وقضاء الديون ، وإنفاذ الوصايا المعينة ، والنفقة على الأطفال وكسوتهم ، وعليهما الاجتماع فيما سوى هذه الستة ، فإن انفرد بها أحدهما لم يجز .
وكلا المذهبين فاسد ؛ لأن الوصايا موضوعة لفضل الاحتياط وهي أغلظ حالا من الوكالات ، فلما كان توكيل اثنين على الإطلاق يمنع من تفرد أحدهما بالوكالة ، كانت الوصية إلى اثنين على الإطلاق أولى أن يمنع من تفرد أحدهما بالوصية ، ولأن تخصيص أبي حنيفة للستة من بين الجميع خوف الضرر ، قول يفسد ؛ لأنه لو ترك طعاما رطبا يخاف تلفه إن ترك لم يكن لأحدهما أن ينفرد ببيعه وإن خيف ضرره ، فكذلك غيره ، فعلى هذا يكون حكم إطلاق الوصية إليهما كالحكم في اجتماعهما عليها ، فإن مات أحدهما أو فسق أبدل الحاكم مكانه غيره ، فإن تفرد الباقي منهما بالنظر ، ضمن متعلق بعقد أو اجتهاد ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن اختلفا قسم بينهما ما كان ينقسم وجعل في أيديهما نصفين ، وأمرا بالاحتفاظ بما لا ينقسم .
قال الماوردي : اعلم أن الوصية إلى اثنين مقصودها فضل النظر ، فإذا دعي الوصيان إلى قسم المال بينهما نظر ، فإن كان الموصي قد صرح بمنعهما منه منعا ، وإن كان قد صرح لهما بالإذن فيه مكنا ، وإن أطلق نظر في القسمة فإن أضرت بالمال ، أو كان مما لا تتأتى فيه القسمة ، منعا منها ولم يجز إذا كانا مجتمعين أن ينفرد أحدهما بحفظ المال دون صاحبه ، كما لا يجوز أن ينفرد بإنفاذ الوصايا .
وقال أبو حنيفة : تقع بينهما المهايأة ، فيحفظ هذا يوما وهذا يوما .
وهذا فاسد ؛ لأن المهايأة تقتضي انفراد أحدهما بالحفظ في زمانه ، ولو جاز هذا لجاز تفرده به في كل الزمان ؛ لأن من لا يرتضى بانفراده في جميع الزمان لا يرتضى بانفراده في بعضه .
فصل : فأما إذا لم يكن في القسمة ضرر ولا كان من الموصي فيها نهي نظر ، فإن كانا منفردين ، قد جعل إلى كل واحد منهما مثل ما إلى الآخر ، جاز أن يقتسما المال إلا أنها قسمة حفظ وليست قسمة مناقلة ، فيقتسمان على القيم لا على الأجزاء ؛ لأن قسمة المناقلة تكون بين الورثة على الأجزاء ، وقسمة الحفظ تختص بالأوصياء وتكون على القيمة ، فيأخذ أحدهما دارا والآخر متاعا ، ثم لكل واحد منهما بعد القسمة أن ينصرف فيما بيده وفيما بيد صاحبه ؛ لأن لكل واحد منهما أن ينفرد بالنظر في الجميع .
وإن كانت الوصية إلى اثنين مجتمعين مع قسمة الوصية بينهما إليهما مجتمعين وليس لأحدهما التفرد بالنظر ، ففي جواز اقتسام المال حفاظا له وجهان : أحدهما وهو قول أبي إسحاق المروزي والأظهر عندي : ليس لهما ذلك كما ليس لهما التفرد بالإنفاذ .
والوجه الثاني وهو قول أبي سعيد الإصطخري وأبي علي بن أبي هريرة : لهما القسمة ؛ لأن اقتسامهما المال أعون لهما على حفظه ، وإنما الاجتماع على التنفيذ ، فإذا اقتسما لم يكن لواحد منهما أن يتصرف فيما بيده إلا مع اجتماع صاحبه .
فصل : وإذا أوصى الرجل بوصية أسندها إلى رجل ، ثم أوصى بعدها بوصية أخرى أسندها إلى رجل آخر ، فإن صرح في الثانية بالرجوع عن الأولى فالوصية الثانية هي المعمول عليها ، وإن لم يصرح في الثانية بالرجوع عن الأولى ، عمل عليهما معا ، فما كان في الوصية الأولى من زيادة تفرد بها الوصي الأول وما كان في الوصية الثانية من زيادة تفرد بها الوصي الثاني ، وما اتفقت فيه الوصيتان اجتمعا عليه الوصيان ولم يكن لأحدهما التفرد به ، كما لو أوصى إليهما معا وصية مطلقة .
ولو أوصى إلى رجل بوصية ، ثم صح بعدها من مرضه ذلك وعاش دهرا ثم مات ، أمضيت وصيته المتقدمة ما لم يعلم منه الرجوع في شيء منها .
ولكن لو قال : قد أوصي إلى فلان بكذا إن مت من مرضي هذا ، فصح منه ، بطلت وصيته ؛ لأنه جعلها مشروطة بموته من هذا المرض .
وقال مالك : الوصية بحالها ما لم يخرق الموصي كتاب وصيته .
مسألة ليس للوصي أن يوصي بما أوصي به إليه مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وليس للوصي أن يوصي بما أوصي به إليه ؛ لأن الميت لم يرض الموصى إليه الآخر .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا أوصى إلى رجل بإنفاذ وصاياه والولاية على الأطفال ، ثم حضرت الوصي الوفاة ، لم يكن له أن يوصي بتلك الوصية إلى غيره .
وقال أبو حنيفة : إن أوصى بها إلى غيره جاز ، ولو أوصى بإخراج ثلثه كان لوصيه القيام بتلك الوصية وإن لم يأمره بها ، استدلالا بأمرين : أحدهما : أن الوصي قد ملك من النظر بالوصية مثلما ملك الجد من النظر بنفسه ، فلما جاز للجد أن يوصي بما إليه من النظر ، جاز للوصي أن يوصي إليه بما إليه من النظر .
والثاني : أن ولاية الوصي عامة في حق الموصي كما أن ولاية الإمام عامة في حقوق الأمة ، فلما كان للإمام أن يستخلف بعده من يقوم مقامه ، جاز للوصي أن يستخلف بعده من يقوم مقامه .
ودليلنا شيئان : أحدهما : أن من كانت نيابته عن عقد بطل بالموت كالوكيل ، والثاني : أن استنابته حيا أقوى من استنابته ميتا ، فلما لم يصح منه إبدال نفسه بغيره في الحياة ، فأولى ألا يصح منه إبدال نفسه بغير الوفاة .
فأما الجد فولايته بنفسه ، فجاز أن يوصي ، كالأب وليس كذلك الوصي ؛ لأن ولايته بغيره فلم يجز أن يوصي كالحاكم ، على أن نظر الحاكم أقوى لعمومه .
وأما الإمام : فيجوز أن يستخلف بعده إماما ينظر فيما كان إليه من أمور المسلمين ، كما فعل أبو بكر في استخلاف عمر رضوان الله عليهما ؛ لأنه عام الولاية وليس لغيره معه ما إليه ، فجاز أن يختص لفضل نظره بالاستخلاف كما لم يبطل بموته ولاية خلفائه من القضاة والولاة ، ومن كان خاص النظر بطل بموته ولاية خلفائه كالقضاة والولاة ، على أن من أصحابنا من جعل صحة استخلاف الإمام بعده لإمام معتبرا برضى أهل الحل والعقد ، ورضاهم أن يعلموا به فلا ينكروه ، كما علمت الصحابة باستخلاف عمر رضي الله عنه فجعل إمساكهم عن الإنكار رضا به انعقدت به الإمامة له .
فعلى هذا الوجه لو استخلف إماما بعده ولم يعلم به أحد من أهل الحل والعقد ، لم يصح استخلافه ولم تنعقد إمامته إلا أن يجمع عليه ويرضى بعد موت الأول ممن يصح اختياره من أهل الحل والعقد .
وعلى الوجه الأول قد انعقدت إمامته وإن لم يعلموا به عند العهد ولم يتفق عليه أهل الاختيار بعد الموت إذا كان ممن يصح أن يكون إماما ، وإذا كان كذلك فالولايات تنقسم ثلاثة أقسام : ولاية حكم ، وولاية عقد ، وولاية نسب .
فأما ولاية الحكم فضربان : عامة ، وخاصة .
فالعامة : الإمامة ولا تبطل بموت من يقلدها ، ولاية مستخلف ولا نظر مستناب .
وأما الخاصة : فالقضاء ويبطل بموت من يقلده ولاية لمستخلف ونظر كل مستناب .
وأما ولاية العقد : فضربان : عقد يتضمن نيابة عن حي ، وعقد يتضمن نيابة عن ميت .
فالذي يتضمن النيابة عن الحي هو الوكالة ، فإن مات الموكل بطلت ، وإن مات الوكيل لم تكن له الوصية .
والذي يتضمن النيابة عن الميت هو الوصية ، فإذا مات الموصي استقرت ولاية الوصي ، وإن مات الوصي لم يكن له أن يوصي .
وأما ولاية النسب : فضربان : عامة ، وخاصة .
فالعامة : ولاية الأب والجد على صغار ولده وتصح منه عند الموت الوصية .
والخاصة : ولاية العصبات في الأبضاع ولا تصح فيه عند الموت الوصية .
فصل : فإذا ثبت أنه لا يجوز للوصي أن يوصي لم يخل ما تولاه من أمرين : أحدهما : أن يتمكن من تعجيل إنفاذه ، فواجب عليه أن يتولاه بنفسه إن لم يكن راجعا عن الوصية ؛ لأن إمكان تنفيذها مع ضيق وقتها والمقام على النظر فيها يمنع من تأخيرها .
والثاني : ألا يمكن تعجيل إنفاذه لما تتضمنها من الولاية على يتيم يلزمه حفظ ماله أو قضاء دين لغائب ، فلا يخلو حال المال من أحد أمرين : إما أن يكون ممن يحفظ نفسه كالعقار ، فليس عليه في مثله عند حضور الموت حق ؛ لأن الموت يرفع يده عن النظر لا عن الحفظ .
والثاني : أن يكون ممن لا يحفظ نفسه ، كالأموال المنقولة ، فعليه حقان : الحفظ ، والنظر .
فيلزمه عند زوال نظره بالموت أن يستديم حفظه بتسليمه إلى من يعم نظره وهو الحاكم ، فإن لم يفعل مع المكنة كان ضامنا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو قال : فإن حدث بوصي حدث فقد أوصيت إلى من أوصى إليه ، لم يجز ؛ لأنه إنما أوصى بمال غيره ، وقال في كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى : إن ذلك جائز إذا قال قد أوصيت إليك بتركة فلان ، قال المزني رحمه الله : وقوله هذا يوافق قول الكوفيين والمدنيين والذي قبله أشبه بقوله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أنه لا يجوز للموصي أن يوصي إذا لم يجعل له الموصي أن يوصي ، فأما إذا جعل إليه أن يوصي ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعين إليه من يوصي .
والثاني : ألا يعين .
فإن عين له من يوصي إليه ، فهو أن يقول : قد أوصيت إليك وجعلت لك أن توصي إلى عمرو .
وسواء قال : فإذا أوصيت فهو وصي أو لم يقل ، فهذا جائز ؛ لأنه قد أذن له في الوصية وقطع اجتهاده في الاختيار ، فجرى ذلك مجرى قوله قد أوصيت إليك ، فإن مت فقد أوصيت إلى عمرو .
ولا يقع الفرق بينهما إلا من وجه واحد ، وهو أنه إذا قال : إن مت فقد أوصيت إلى عمرو ، فإنه يصير عمرو بموت الوصي وصيا لا يحتاج إلى وصية من جهة الوصي .
ولو قال : وقد جعلت إليك أن توصي إلى عمرو ، لم يصر عمرو وصيا إلا بوصية الوصي ، فإذا أوصى إليه صار عمرو وصيا للميت الأول لا للوصي .
فلو مات الوصي قبل أن يوصي إلى عمرو لم تثبت وصية عمرو إلا أن يردها الحاكم إليه ، فلو أراد الحاكم رد الوصية إلى غيره ففيه وجهان : أحدهما : ليس له ذلك ؛ لأن الموصي قد قطع الاجتهاد في تعينه ، كما لا يجوز للوصي أن يوصي إلى غيره .
والوجه الثاني : أنه يجوز له ذلك ؛ لأن تعيين الوصية إليه إنما جعل إلى الوصي ، فإذا مات قبل أن يوصي بطل حكم تلك الوصية ، فصار نظر الحاكم فيها نظر حكم لا نظر وصي ، فجاز أن يختار من يراه للنظر أوفق .
وهكذا لو قال الموصي : قد أوصيت إلى زيد ، فإن مات فقد أوصيت إلى عمرو ، فإن مات فقد أوصيت إلى بكر ، جاز وكان كل واحد من الثلاثة وصيا بعد موت من تقدمه ، فقد جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش مؤتة وقال لهم : أميركم زيد بن حارثة ، فإن أصيب فجعفر بن أبي طالب ، فإن أصيب فعبد الله بن رواحة ، فإن أصيب فليرتض المسلمون رجلا .
فأصيب زيد فقام بهم جعفر ، ثم أصيب جعفر ، فقام بهم عبد الله بن رواحة ، ثم أصيب عبد الله فارتضى المسلمون خالد بن الوليد .
فلو قال : قد أوصيت إلى زيد سنة ، ثم بعد السنة إلى عمرو ، كان هذا جائزا .
وقيل : إن الشافعي رضي الله عنه هكذا أوصى .
فصل : فأما إذا جعل إلى وصيه أن يوصي ولم يعين له من يوصي إليه من ، فهو أن يقول : جعلت إليك أن توصي ، أو يقول : من أوصيت إليه فهو وصي ، فالحكم فيه على سواء وفي جوازه قولان : أحدهما وهو قول أبي حنيفة ومالك : يجوز لأمرين : أحدهما : أن نظر الوصي أقوى من نظر الوكيل ، فلما جاز للوكيل إذا أذن له في التوكيل أن يوكل عنه معينا وغير معين ، كان أولى في الوصي إذا أذن له في الوصية أن يوصي عنه إلى معين وغير معين .
والثاني : أن الوصي بالإذن قد صار كالأب ، فلما جاز للأب أن يوصي جاز للوصي مع الإذن أن يوصي .
والقول الثاني وهو اختيار المزني أنه لا يجوز للوصي مع عدم التعيين أن يوصي وإن أذن له لأمرين : أحدهما : أن الوصي لا يملك الاختيار بالوصية المطلقة ، فكذلك لا يملك بالوصية المقيدة .
والثاني : أن اختيار الحاكم أقوى من اختيار الموصي ؛ لأن له الاختيار بإذن وغير إذن ، فكذلك كان اختيار الحاكم أولى من اختيار الوصي ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا ولاية للوصي في إنكاح بنات الميت .
قال الماوردي : اعلم أن ولاية الوصي على اليتيم كولاية الأب عليه إلا في ثلاثة أشياء : أحدها : أن للأب أن يشتري من مال ولده لنفسه ويبيع عليه من مال نفسه وليس ذلك للوصي .
والثاني : أن للأب أن يوصي بالولاية على ولده وليس للوصي أن يوصي .
والثالث : أن للأب أن يزوجهم وليس ذلك للوصي .
ثم الوصي فيما سوى هذه الثلاثة كالأب سواء ، فلو جعل الأب إلى الوصي ما كان مختصا به من هذه الثلاثة ، ليكون مساويا له فيها نظر ، فإن جعل له أن يشتري من مال الصبي لنفسه ، أو يبيع عليه من مال نفسه لم يجز ؛ لأنه إذن بعقد في مال لا يملكه ، وإن أذن له أن يوصي فهو على ما مضى من التفصيل .
وإن أذن له في التزويج ، فقد أجازه مالك وجعل الوصي أحق من الأولياء ، كما كان أحق بالولاية على المال .
ومنع منه الشافعي وأبو حنيفة وجمهور الفقهاء ؛ لأنها وصية في حق غيره من الأولياء ، وستأتي هذه المسألة في كتاب النكاح مستقصاة إن شاء الله تعالى ، وبالله التوفيق .
باب ما يجوز للوصي أن يصنعه في أموال اليتامى باب ما يجوز للوصي أن يصنعه في أموال اليتامى مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويخرج الوصي من مال اليتيم كل ما لزمه من زكاة ماله وجنايته وما لا غناء به عنه من نفقته وكسوته بالمعروف .
قال الماوردي : اعلم أن ولي اليتيم مندوب إلى القيام بمصالحه ، قال تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام : .
والذي يلزمه في حق اليتيم أربعة أشياء : أحدها : حفظ أصول أمواله .
والثاني : تمييز فروعها .
والثالث : الإنفاق عليه منها بالمعروف .
والرابع : إخراج ما تعلق بماله من الحقوق .
فأما حفظ الأصول فيكون من وجهين : أحدهما : حفظ الرقاب عن أن تمتد إليها يد ، فإن فرط ، كان لما تلف منها ضامنا .
والثاني : استيفاء العمارة لئلا يسرع إليها خراب ، فإن أهمل عمارتها حتى عطل ضياعه وتهدم عقاره ، نظر : فإن كان لأعوان ما ينفق عليها فلا ضمان عليه ، وإن كان مع وجود النفقة فقد أثم ، وفي الضمان وجهان : أحدهما : يضمن ويصير بهذا العدوان كالغاصب .
والوجه الثاني : لا ضمان عليه ؛ لأن خرابها لم يكن من فعله ، فيضمن به ولا يده غاصبة فيجب بها عليه ضمان .
فصل : وأما تمييز فروعه فلأن النماء مال مقصود ، فلم يجز أن يفوته على اليتيم كالأصول وهو نوعان : أحدهما : ما كان نماؤه أعيانا من ذاته ، كالثمار والنتاج ، فعليه في ذلك ما عاد يحفظه وزيادته ، كتلقيح النخل وعلوفة الماشية .
فإن أخل بعلوفة الماشية ، ضمنها وجها واحدا ، وإن أخل بتلقيح الثمرة ، فلا ضمان عليه وجها واحدا ؛ لأنها إن لم تتميز ، فلا يجوز أن يضمن ما لم يخلق ولم يستقر عليه لليتيم ملك ، وإن خلقت ناقصة فالنقصان أيضا مما لم يخلق .
والنوع الثاني : ما كان نماؤه بالعمل .
وذلك نوعان : أحدهما : تجارة بمال ، والثاني : استغلال العقار .
فأما التجارة بالمال فيعتبر فيها ، أربعة شروط ، يؤخذ الولي بها في التجارة : أحدها : أن يكون ماله ناضا ، فإن كان عقارا لم يجز بيعه للتجارة .
والثاني : أن يكون الزمان آمنا ، فإن كان مخوفا لم يجز .
والثالث : أن يكون السلطان عادلا ، فإن كان جائرا لم يجز .
والرابع : أن تكون المتاجر مربحة ، فإن كانت مخسرة لم يجز .
فإن استكمل هذه الشروط ، كان مندوبا إلى التجارة له بالمال ، فلو لم يتجر بها لم يضمن لأمرين : أحدهما : أنه لم يستقر له ملك على ربح معلوم فيصح ضمانه .
والثاني : أن ربح التجارة بالعقد والمال تبع ، ولذلك جعلنا ربح الغاصب في المال المغصوب له دون المغصوب منه .
فإن اتجر الولي بالمال مع إخلاله ببعض هذه الشروط ، كان ضامنا لما تلف من أصل المال .
وأما استغلال العقار ، فإنما يكون بإجارته ، فإن تركه عاطلا لم يؤجره ، فقد أثم وفي ضمانه لأجرة مثله إذا كان غير معذور في تعطيله وجهان ؛ لأن منافعه تملك كالأعيان .
فصل : وأما النفقة عليه بالمعروف اليتيم فلأن في الزيادة سرفا وفي التقصير ضررا ، فلزم أن ينفق عليه قصدا بالمعروف من غير سرف ولا تقصير ، وكذلك ينفق على كل من تجب نفقته في ماله من والدين ومملوكين ، ثم يكسوه وإياهم في فصل الصيف والشتاء كسوة مثلهم في اليسار والإعسار ، ومن أصحابنا من قال : يعتبر بكسوة أبيه فيكسوه مثلها .
وهذا غير صحيح ؛ لأن أباه قد ربما كان مسرفا أو مقصرا ، فكان اعتبار ذلك في الكسوة في يساره وإعساره عادة وعرفا أولى من اعتباره عادة أبيه .
وإنما تعتبر عادة أبيه في صفة الملبوس إن كان تاجرا كسا كسوة التجار ، وإن كان جنديا كسا كسوة الأجناد ، ولا يعدل به عن عادة أبيه حتى يبلغ ويلي أمر نفسه فيغيرها إن شاء .
فإن أسرف الولي في الإنفاق عليه ، ضمن زيادة السرف وإن قصر به عن العقد أساء ولم يضمن .
فإن اختلف هو والولي بعد بلوغه في قدر النفقة فذلك ضربان : أحدهما : أن يختلفا في قدر النفقة مع اتفاقهما على المدة كأنه قال : أنفقت عليك عشر سنين في كل سنة مائة دينار ، فقالت : أنفقت علي عشر سنين في كل سنة خمسين دينارا .
فالقول فيه قول الولي ، إذا لم يكن ما ادعاه سرفا ، فإن كان الولي وصيا أو أمين حاكم فله إحلافه على ما ادعاه ، وإن كان أبا أو جدا ففي إحلافه له وجهان : أحدهما : يحلف كالأجنبي ؛ لأنهما يستويان في حقوق الأموال .
والوجه الثاني : لا يحلف ؛ لأنه يفارق الأجنبي في نفي التهمة عنه وكثرة الإشفاق عليه .
والضرب الثاني : أن يتفقا على قدر النفقة ويختلفا في قدر المدة ، كأنه قال : أنفقت عليك عشر سنين ، في كل سنة مائة دينار ، فقال : بل أنفقت علي خمس سنين ، في كل سنة مائة دينار .
فعند أبي سعيد الإصطخري : أن القول قول الولي ، كاختلافهم في القدر مع اتفاقهما في المدة .
وقال جمهور أصحابنا : بل القول قول اليتيم مع يمينه .
والفرق بين اختلافهما في القدر وبين اختلافهما في المدة أنهما في القدر مختلفان في المال ، فقبل منه قول الولي ؛ لأنه مؤتمن عليه ، وفي المدة مختلفان في الموت الذي يعقبه نظر الولي ، فلم يقبل قول الولي ؛ لأنه غير مؤتمن عليه ، مع أننا على يقين من حدوث الموت في شك من تقدمه ؛ فلذلك افترق الحكم فيهما .
فصل : وأما إخراج ما تعلق بماله من الحقوق فضربان : حقوق الله تعالى في مال اليتيم ، وحقوق الآدميين .
فأما حقوق الله تعالى فالزكوات والكفارات .
أما الزكوات فزكاة الفطر وأعشار الزروع والثمار واجبة إجماعا .
وأما زكاة الأموال فقد أسقطها أبو حنيفة ولم يوجبها إلا على بالغ عاقل .
وعندنا تجب بالحرية والإسلام على كل صغير وكبير ، عاقل ومجنون ، وقد مضى الكلام معه في كتاب الزكاة .
وإذا وجبت لزم إخراجها ولم يجز تأخيرها عن مستحقها ، وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : ليس للولي إخراج الزكاة عنه ويتركها في ماله حتى يبلغ الصبي فيخرجها عن نفسه .
ودليلنا : ما روي أن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه ولي مال يتيم ، فلما بلغ سلم إليه المال ، فنقص كثيرا ، فقالوا له : نقص المال ، فقال : احسبوا قدر الزكاة والنقصان ، فحسبوا فوافق ، فقال : أتراني ألي مالا ولا أخرج زكاته ؟ فلو لم يخرجها الولي لزم اليتيم إذا بلغ أن يخرجها بنفسه ، وأما حقوق الآدميين في مال اليتيم فنوعان : أحدهما : حق وجب باختيار كالديون فعلى الولي قضاؤها إذا ثبتت وطالب بها أربابها ، فإن أبرئوا منها سقطت ، وإن أمسكوا عن المطالبة من غير إبراء ، نظر في مال اليتيم ، فإن كان ناضا ، ألزمهم الولي قبض ديونهم أو الإبراء منها ، خوفا من أن يتلف المال ويبقى الدين .
وإن كان أرضا أو عقارا ، تركهم على خيارهم في المطالبة بديونهم إذا شاءوا .
والنوع الثاني : ما وجب بغير اختيار الجنايات وهي ضربان : أحدهما : على مال ، فيكون غرم ذلك في ماله كالديون .
والثاني : على نفس ، وذلك ضربان : عمد ، وخطأ .
فإن كان خطأ فديته على عاقلته لا في ماله ، وإن كان عمدا ففيه قولان من اختلاف قوليه في عمد الصبي هل يجري مجرى العمد أو مجرى الخطإ : أحدهما : أنه جار مجرى العمد ، فعلى هذا تكون الدية في ماله .
والثاني : أنه جار مجرى الخطإ ، فعلى هذا تكون الدية على عاقلته .
فأما الكفارة ففي ماله على القولين معا .
وقال مالك وأبو حنيفة : لا كفارة على الصبي .
فهذا ما يجب على الولي في حق اليتيم .
فصل : فأما شهادة الوصي فيما يتعلق بالوصية فضربان : أحدهما : أن يشهد على الموصي ، فشهادته مقبولة .
والثاني : أن يشهد للموصي ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون له نظر فيما شهد به ، كأن شهد له بمال أو ملك هو وصي في تفريق ثلثه ، أو ولاية على أطفال ، فشهادته مردودة .
والضرب الثاني : ألا يكون له نظر فيما شهد به ، كأنه وصي في تفريق مال معين من تركته ، فشهد للموصي بملك لا يدخل في وصيته وليس وارثا مثلا ، فيكون في ولايته فشهادته مقبولة ؛ لأنه لا يجر بها نفعا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا بلغ الحلم ولم يرشد زوجه وإن احتاج إلى خادم .
قال الماوردي : ولا يزوجه بأكثر من واحدة .
أما إذا كان اليتيم على حال صغره فلا يجوز لوصيه أن يزوجه ، وقال أبو ثور : يجوز له أن يزوجه في صغره كالأب .
وهذا فاسد ؛ لأن الوصي لما منع من تزويج الصغيرة ، وإن كان للأب تزويجها مع ما فيه من اكتساب المهر ، كان أولى أن يمنع من تزويج الصغير ، وإن كان للأب تزويجه ؛ لما فيه من التزام المهر ، ولأن الموصى ممنوع أن يخرج من مال الصغير ما لا حاجة به إليه وهو غير محتاج إلى النكاح .
فإذا بلغ اليتيم زال اسم اليتيم عنه ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يتم بعد حلم .
ثم لا يخلو حاله بعد بلوغه من أن يبلغ رشيدا أو غير رشيد ، فإن بلغ رشيدا وجب ، فله حجره وإمضاء تصرفه .
ثم لا يخلو حال وليه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون أبا ، فينفك حجره بظهور الرشد بعد البلوغ من غير حكم حاكم ؛ لأن ثبوت الولاية للأب كانت من غير حكم به ، فارتفعت بالرشد من غير حكم .
والحال الثانية : أن يكون الولي أمين الحاكم ، فلا ينفك حجره عنه بظهور الرشد إلا أن يحكم الحاكم بفك حجره ؛ لأن الولاية عليه ثبتت بحكمه فلم ترتفع إلا بحكمه .
والحال الثالثة : أن يكون الولي عليه وصيا لأب أو جد ، ففي فك الحجر عنه بظهور رشده من غير حكم وجهان : أحدهما : ينفك حجره بغير حكم ؛ لأنه يقوم مقام الأب .
والثاني : لا ينفك عنه إلا بحكم ؛ لأنها ولاية من جهة غيره كالأمين .
فصل : وإن بلغ غير رشيد كان حجره باقيا ؛ لأن فكه مقيد بشرطين : البلوغ ، والرشد .
فلم ينفك بالبلوغ دون الرشد ، كما لا ينفك بالرشد دون البلوغ الولاية على اليتيم والحجر عليه .
وإذا كان الحجر عليه باقيا ، كانت ولاية الوالي عليه بحالها ، سواء كان الوالي عليه أبا أو وصيا أو أمينا .
وإن كان حجره بعد البلوغ حجر سفه ، لا يتولاه إلا حاكم ، تقديم حجر مستديم ، فحجر متقدم ، فدامت الولاية عليه لوليه المتقدم ولا يحتاج إلى استئناف تولية ، كما لا يحتاج إلى استئناف حجر .
فإن كانت جارية لم يجز للوصي تزويجها .
وإن كان غلاما ، فإن لم يكن به حاجة إلى النساء لم يزوج .
وإن كانت به إلى النساء حاجة لما يرى من فورته عليهن وميله إليهن ، زوجه الوصي ، لما فيه من المصلحة له وتحصين فرجه ، ولا يزيده على واحدة ولا يزوجه إلا بمن اختارها من أكفائه .
فإذا أذن له الوصي في تولي العقد بنفسه ، جاز بمهر المثل فما دون ، وإن نكح بأكثر من مهر المثل ، ردت الزيادة على وليه ودفع المهر عند طلبه والإنفاق على زوجته وعليه بالمعروف لمثلها من غير سرف ولا تقصير .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ومثله يخدم اشترى له ولا يجمع له امرأتين ولا جاريتين للوطء وإن اتسع ماله ؛ لأنه لا ضيق في جارية للوطء .
قال الماوردي : فإن كان له مال ومثله يخدم اشترى له خادما الولاية علي اليتيم .
أما إذا لم يحتج إلى خادم ، تركه وخدم نفسه وإن احتاج إلى خادم ، فإن اكتفى بخدمة زوجته اقتصر عليها ، وإن لم يكتف بخدمة زوجته نظر ، فإن ضاق ماله اكترى له خادما وإن اتسع اشترى له خادما .
فإن كانت خدمته تقوم بها الجواري وأمكن أن تقوم الجارية بخدمته واستمتاعه ، اقتصر على جارية الخدمة والاستمتاع بزوجة ، وإن لم تكن الجارية لاستمتاع مثله ، اشترى له مع التزويج جارية لخدمته ، وإن كانت خدمته مما لا يقوم بها إلا الغلمان اشترى له غلاما لخدمته ، فإن احتاج في خدمته إلى خدمة جارية لخدمة منزله وغلام لخدمته في تصرفه ، اشتراهما له إذا اتسع ماله ، وفي الجملة أنه يراعي في ذلك ما دعت الحاجة إليه وجرت العادة بمثله .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن أكثر الطلاق لم يزوج وسري والعتق مردود عليه .
قال الماوردي : وهذا كما قال : طلاق السفيه هل يقع ؟ .
واقع وهو قول الجمهور .
وقال أبو يوسف : طلاق السفيه لا يقع .
استدلالا بأن الطلاق استهلاك مال ؛ لأنه يجوز أخذ العوض عليه في الخلع فمنع منه السفيه كالعتق .
وهذا فاسد ؛ لأن الطلاق قاطع للاستدامة ومانع من الاستمتاع وليس بإتلاف مال ، إنما يستفاد به إسقاط مال ؛ لأنه إذا كان قبل الدخول أسقط نصف الصداق ، وإن كان بعده ، أسقط النفقة والكسوة وخالف العتق الذي هو استهلاك مال ، ولذلك جاز للكاتب أن يطلق ولم يجز أن يعتق ، وجاز طلاق العبد وإن لم يأذن له فيه السيد والعوض المأخوذ في الخلع إنما هو لرفع اليد عن التصرف في البضع بالاستمتاع ، فصار العوض مأخوذا على ترك الاستمتاع لا على أنه في مقابلة مال ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت أن طلاق السفيه حكم تصرفات السفيه إذا كان مطلاقا واقع نظر ، فإن كان مطلاقا يكثر الطلاق لم يزوجه لما يتوالى في ماله من استحقاق مهر بعد مهر وسراه بجارية يستمتع بها ، فإن أعتقها ، لم ينفذ عتقه ، وإنما عدل به عن التزويج إذا كان مطلاقا إلى التسري ؛ لأن ذلك أحفظ لماله ، فإن قيل فقد يحبل الجارية فيبطل ثمنها فصار ذلك كالطلاق أو أسوأ حالا .
قيل : إحبالها لا يمنع من جواز الاستمتاع بها ، فكان مقصده فيها باقيا وليس كالطلاق الذي يمنع من الاستمتاع ويرفع الاستباحة ، وبالله التوفيق .
فصل : فإذا استقر ما اشتمل عليه هذا الباب من أحوال الأوصياء ، فلا يخلو حال الوصي من أحد أمرين : إما أن يكون متطوعا ، أو مستعجلا .
فإن تطوع فهي أمانة محضة ، أو استعجل فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون بعقد .
والثاني : بغير عقد .
فإن كان بعقد فهي إجارة لازمة يجب عليه القيام بما يضمنها وليس له الرجوع بها ، وإن ضعف عنها استأجر عليه من ماله من يقوم مقامه فيما ضعف عنه ، ولو الأجرة المسماة ، وإن كان بغير عقد فهي جعالة ، ثم هي ضربان : معينة وغير معينة .
فإن كانت معينة : كأنه قال : إن قام زيد بوصيتي له مائة درهم ، فإن قام بها غير زيد فلا شيء له ، وإن قام بها زيد وعمرو فلا شيء لعمرو ، وإن عاون زيدا فيها فلزيد جميع المائة ، وإن عمل لنفسه فليس لزيد إلا نصف المائة ؛ لأن له نصف العمل .
وإن كانت غير معينة : كقوله : من قام بوصيتي هذه فله مائة درهم ، فأي الناس قام بها وهو من أهلها فله المائة ، فإن قام بها جماعة ، كانت المائة بينهم ، وإذا قام بها واحد وكان كافيا ، منع غيره بعد العمل أن يشاركه فيها .
فإن رجع بعد شروعه في إنفاذ الوصايا والقيام بالوصية عن إتمامها لم يجبر ؛ لأن عقد الجعالة لا يلزم وجاز لغيره بعد رفع يده أن يتمم ما بقي وللأول من الجعالة بقدر عمله ، وللثاني بقدر عمله مقسطا على أجور أمثالها .
فإذا ثبت ما وصفنا لم يخل حال الوصي إذا كان مستعجلا من أحد أمرين : إما أن يكون وصيا في كل المال أو في بعضه ، فإن كان وصيا في جميع ما وصى به لم يخل حال ما جعله له من الأجرة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يجعله من رأس ماله .
والثاني : من ثلثه .
والثالث : أن يطلق .
فإن جعله من رأس ماله نظر ، فإن لم يكن في الأجرة محاباة ، كانت من رأس ماله ، وإن كانت فيها محاباة ، كانت أجرة المثل من رأس المال وما زاد عليها من المحاباة في الثلث يضارب بها أهل الوصايا .
فإن جعل ذلك من ثلثه ، كان في ثلثه ، فإن لم يكن في الأجرة محاباة وعجز الثلث عنها ، تمت له الأجرة من رأس المال .
فلو كان في الثلث مع الأجرة وصايا ، ففي تقديم الوصي بأجرته على أهل الوصايا وكان في الثلث مع الأجرة وصايا وجهان : أحدهما : يقدم بأجرته ؛ لأنها واجبة عن عمل لا محاباة فيه ، ثم يتمم ما عجز الثلث عنه من رأس المال .
والوجه الثاني : أن يكون مساويا لهم في المضاربة بها معهم في الثلث ؛ لأن لباقي أجرته محلا يستوفيه منه وهو رأس المال ، وهذان الوجهان بنيا على اختلاف الوجهين فيمن جعل حجة الإسلام من ثلثه وجعل دينه من ثلثه ، هل يقدم ذلك على أهل الوصايا أم لا ؟ فلو كان في أكرة هذا الوصي محاباة ، كانت أجرة المثل إذا عجز الثلث عنها متمة من رأس المال ، وكانت المحاباة وصية يضارب بها مع أهل الوصايا وسقط منها ما عجز الثلث عنه .
وإن أطلق أجرة الوصي ولم يجعلها من رأس ماله ولا من ثلثه ، فهي من رأس ماله إن لم يكن فيها محاباة ، إذا تعلقت بواجب من قضاء ديون وتأدية حقوق وكان ما تعلق بها مما ليس بواجب تبعا ، فإن كان في الأجرة محاباة كان قدر أجرة المثل من رأس المال وكانت المحاباة في الثلث يضارب بها أهل الوصايا ، فهذا حكم أجرة الوصي ، إذا كان وصيا في جميع المال .
فأما إذا كان وصيا في شيء دون غيره ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون وصيا في قضاء ديون وتأدية حقوق ، فأجرته إن لم يكن فيها محاباة تكن من رأس المال ؛ لأنها بدل عن واجب عليه ، وإن كان فيها محاباة كانت في الثلث يضارب بها أهل الوصايا .
فإن جعل كل الأجرة في ثلثه ولا محاباة فيها تممت ، وعند عجز الثلث عنها من رأس المال ودخلها دور ، كالحج إذا أوصى به في الثلث فعجز الثلث عنه فيكون على ما مضى .
والقسم الثاني : أن يكون وصيا في تفريق الثلث ، فأجرته تكون في الثلث ، فإن لم يكن

 كانت مجاعة كوريا الشمالية بالكورية: ، والمعروفة أيضا باسم المسيرة الشاقة أو مسيرة المعاناة ، فترة من المجاعة الجماعية جنبا إلى جنب مع أزمة اقتصادية عامة من إلى في كوريا الشمالية.
نشأت المجاعة من مجموعة متنوعة من العوامل.
تسبب سوء الإدارة الاقتصادية وفقدان الدعم السوفياتي في انخفاض إنتاج الغذاء والواردات بسرعة.
أدت سلسلة من الفيضانات والجفاف إلى تفاقم الأزمة.
لقد أثبتت حكومة كوريا الشمالية ونظامها المخطط مركزيا أنهما غير مرنين بحيث لا يمكن كبح جماح الكارثة بفعالية.
تقديرات عدد القتلى تختلف على نطاق واسع.
فقد توفي، من بين إجمالي عدد السكان البالغ حوالي مليون نسمة، ما يتراوح بين ، و ، ، كوري شمالي بسبب الجوع أو الأمراض المرتبطة بالجوع وبلغت الوفيات ذروتها في عام .
قدر تقرير مكتب الإحصاء الأمريكي لعام عدد الوفيات الزائدة من عام إلى عام بما يتراوح بين و .
أصبح مصطلح مسيرة شاقة أو مسيرة المعاناة بمثابة استعارة للمجاعة في أعقاب حملة دعائية من قبل الدولة في عام .
لقد حث رودونج سينمون المواطنين الكوريين الشماليين على استدعاء ذكرى خرافة من عهد كيم إيل سونغ كقائد لمجموعة صغيرة من مقاتلي حرب العصابات المناهضين لليابان.
توصف القصة، التي يشار إليها باسم المسيرة الشاقة ، بأنها تقاتل الآلاف من الأعداء بعشرين درجة تحت الصفر، تتصاعد من خلال تساقط الثلوج بكثافة وتجويع، العلم الأحمر يرفرف أمام الرتبة .
كجزء من حملة الدولة هذه، تم حظر استخدام كلمات مثل المجاعة و الجوع لأنها تتضمن فشل الحكومة.
المواطنون الذين قالوا إن الوفيات بسبب المجاعة يمكن أن يكونوا في مشكلة خطيرة مع السلطات.
تعرف المجاعة الكبرى في كوريا الشمالية بالعبارة الرسمية .
لقد كانت واحدة من الأحداث الرئيسية في تاريخ كوريا الشمالية وقد أجبرت النظام وشعبه على التغيير بطرق أساسية وغير متوقعة.
حوالي فقط من التضاريس الجبلية في كوريا الشمالية هي الأراضي الصالحة للزراعة.
معظم الأراضي تخلو من الصقيع لمدة ستة أشهر فقط، مما يسمح بمحصول واحد فقط في السنة.
لم تكن البلاد مكتفية ذاتيا في الغذاء، واعتبر العديد من الخبراء أنه من غير الواقعي أن تحاول أن تكون كذلك.
وبسبب تضاريس كوريا الشمالية، تتركز الزراعة بشكل أساسي بين الأراضي المسطحة للمقاطعات الساحلية الغربية الأربع.
وهذا يسمح بموسم أطول نموا، وأرض مستوية، وهطول أمطار غزيرة، وتربة مروية جيدا تسمح بزراعة المحاصيل العالية.
وبجانب المقاطعات الساحلية الغربية، فإن الأراضي الخصبة تمر أيضا عبر مقاطعات الساحل الشرقي.
ومع ذلك، فإن المقاطعات الداخلية مثل و جبلية للغاية وباردة ولا تتساقط الأمطار فيها بكميات كافية لدعم الزراعة.
في الثمانينيات، بدأ الاتحاد السوفيتي في الإصلاح السياسي والاقتصادي وبدأ يطالب كوريا الشمالية بالسداد للمعونة السابقة والحالية وهو ما لم تتمكن كوريا الشمالية من فعله.
وبحلول عام ، حل الاتحاد السوفيتي، وأنهى كل الامتيازات التجارية والمساعدات، مثل النفط الرخيص.
وبدون مساعدة سوفيتية، انتهى تدفق الواردات إلى القطاع الزراعي في كوريا الشمالية، وأثبتت الحكومة عدم مرونة الاستجابة.
انخفضت واردات الطاقة بنسبة .
لقد دخل الاقتصاد في دوامة هبوطية، حيث انخفضت الواردات والصادرات جنبا إلى جنب.
تتطلب مناجم الفحم التي غمرتها الفيضانات الكهرباء لتشغيل المضخات، وأدى نقص الفحم إلى تفاقم النقص في الكهرباء.
تضررت الزراعة التي تعتمد على أنظمة الري التي تعمل بالكهرباء والأسمدة الصناعية والمبيدات الحشرية بشكل خاص من جراء الانهيار الاقتصادي.
عانى معظم الكوريين الشماليين من الحرمان التغذوي قبل فترة طويلة من منتصف التسعينيات.
كانت البلاد ذات يوم تتغذى على نظام اقتصادي مخطط له مركزيا وهو فائض في الإنتاج وقد وصل منذ فترة طويلة إلى حدود طاقته الإنتاجية لكته لم يستطع الاستجابة بفعالية للصدمات الخارجية.
برزت الشركات التجارية الحكومية في كوريا الشمالية كوسيلة بديلة لإدارة العلاقات الاقتصادية الخارجية.
على مدى العقدين الماضيين، أصبحت هذه الشركات التجارية الحكومية قنوات مهمة لتمويل النظام، مع نسبة مئوية من جميع العائدات تذهب مباشرة إلى حسابات كيم جونغ إيل الشخصية ... التي استخدمت لتأمين و الحفاظ على ولاء القيادة العليا .
سرعان ما حرضت البلاد على تدابير تقشفية، أطلق عليها اسم حملة تناول وجبتين في اليوم .
ثبت أن هذه التدابير غير كافية في وقف التدهور الاقتصادي.
وفقا للأستاذ عسلي سميث من جامعة كرانفيلد:  وبدون مساعدة من هذه البلدان، لم تتمكن كوريا الشمالية من الاستجابة بشكل مناسب للمجاعة القادمة.
لبعض الوقت، ملأت الصين الفجوة التي خلفها انهيار الاتحاد السوفيتي ودعمت إمدادات الغذاء في كوريا الشمالية بمساعدة كبيرة.
وبحلول عام ، كانت الصين تزود كوريا الشمالية ب من وارداتها من الوقود و من وارداتها الغذائية.
وهكذا، استبدلت كوريا الشمالية اعتمادها على الاتحاد السوفياتي بالاعتماد على الصين مع عواقب وخيمة يمكن التنبؤ بها، لكن في عام ، واجهت الصين نقصا في الحبوب وضرورة عملتها الصعبة، وخفضت بشكل حاد المساعدات إلى كوريا الشمالية.
في عام ، اتهم سو كوان هوي، وزير الزراعة في كوريا الشمالية ، بالتجسس لصالح حكومة الولايات المتحدة وتخريب الزراعة الكورية الشمالية عن قصد، مما أدى إلى المجاعة.
ونتيجة لذلك، أعدم علانية من قبل فرقة إطلاق النار من قبل حكومة كوريا الشمالية.
وفر التدهور الاقتصادي والسياسات الفاشلة السياق للمجاعة، ولكن فيضانات منتصف التسعينيات كانت السبب المباشر.
وصفت الفيضانات في يوليو وأغسطس بأنها ذات أبعاد كتابية من قبل مراقبين مستقلين.
وقدرت أنها تؤثر على ما يصل إلى في المئة من البلاد.
في الوقت الذي دمرت فيه الفيضانات المدمرة البلاد في عام ، تم تدمير الأراضي الصالحة للزراعة والحصاد واحتياطيات الحبوب والبنية التحتية الاجتماعية والاقتصادية.
أفادت إدارة الشؤون الإنسانية بالأمم المتحدة أنه بين يوليو و أغسطس ، تسببت الأمطار الغزيرة في فيضانات مدمرة في جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية.
في إحدى المناطق، في مقاطعة بيونغسان في مقاطعة هوانغهاي الشمالية، تم تسجيل ملم من الأمطار في سبع ساعات فقط وكانت شدة الهطول غير معروفة في هذه المنطقة... تدفق المياه في نهر أمنوك الغارق، الذي يمتد على طول حدود كوريا / الصين، قدر ب .
مليار طن على مدار ساعة.
لم تسجل الفيضانات بهذا الحجم في عاما على الأقل.
لم تكن المشكلات الرئيسية التي أوجدتها الفيضانات هي تدمير أراضي المحاصيل وحصادها فحسب، بل أيضا فقدان احتياطيات الحبوب الطارئة لأن الكثير منها تم تخزينه تحت الأرض.
وفقا للأمم المتحدة، فقد دمرت فيضانات عامي و حوالي .
مليون طن من احتياطي الحبوب، وذكرت مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها أن .
مليون طن أو من إنتاج الحبوب قد فقدت في عام الفيضانات.
كان هناك مزيد من الفيضانات الكبرى في عام والجفاف في عام .
فقدت كوريا الشمالية حوالي من قدرتها على توليد الطاقة بسبب الأضرار الناجمة عن الفيضانات التي لحقت بالبنية التحتية مثل محطات الطاقة الكهرومائية ومناجم الفحم ومرافق الإمداد والنقل.
أفاد مسؤولو الأمم المتحدة أن نقص الطاقة في الفترة من إلى لم يكن بسبب نقص النفط، لأن محطتين فقط من إجمالي محطة توليد كهرباء تعتمدان على زيت الوقود الثقيل لتوليد الطاقة... وهذه تم تزويدها من قبل منظمة تنمية الطاقة في شبه الجزيرة الكورية.
جاء حوالي من الطاقة المولدة في كوريا الديمقراطية من مصادر الطاقة المائية، كما تسببت موجات الجفاف الشتوية في عامي و وانهيار أحد التوربينات المائية الكبيرة في نهر يالو في حدوث نقص كبير في جميع أنحاء البلاد في ذلك الوقت مما قلص بشدة النقل بالسكك الحديدية الذي كان يعتمد كليا تقريبا على الطاقة الكهربائية والذي أدى بدوره إلى نقص إمدادات الفحم لمحطات الطاقة التي تعمل بالفحم التي وفرت المتبقية من الطاقة في البلاد.
ومع ذلك، لم تجد دراسة أجريت عام أي اختلاف في تغذية الأطفال بين المقاطعات التي عانت من الفيضانات وتلك التي لم تفعل ذلك.
تفاقم تعرض كوريا الشمالية للفيضانات والمجاعة بسبب فشل نظام التوزيع العام.
رفض النظام اتباع سياسات من شأنها السماح باستيراد الأغذية وتوزيعها دون تمييز على جميع مناطق البلد.
خلال المجاعة، تضررت الطبقة العاملة الحضرية في مدن وبلدات المقاطعات الشرقية من البلاد بشدة.
يعكس توزيع الغذاء المبادئ الأساسية لتقسيم النظام الاشتراكي.
تم توزيع الطعام على الناس حسب وضعهم السياسي ودرجة ولائهم للدولة.
الهيكل على النحو التالي يرى برنامج الأغذية العالمي أن غرام من الحبوب في اليوم أقل من حصة البقاء على قيد الحياة :  ومع ذلك، فإن الفترة الطويلة من نقص الغذاء وضعت عبئا على النظام، وقد انتشرت كمية المخصصات الغذائية المتاحة بشكل رقيق عبر المجموعات، مما أثر على من السكان الذين كانوا يعتمدون تماما على التوزيع العام.
كان النظام يغذي فقط من السكان بحلول عام .
كانت المجاعة أيضا نتيجة لسلسلة طويلة من القرارات الحكومية السيئة التي تراكمت ببطء على مدى عقود.
تسببت محاولة اتباع نموذج اقتصادي مغلق في تخلي النظام عن إمكانية الانخراط في الأسواق الدولية واستيراد الأغذية وبدلا من ذلك تقييد الطلب مثل تنفيذ حملة دعونا نأكل وجبتين في اليوم في عام .
لم تنجح محاولات زيادة الصادرات وكسب العملات الأجنبية من خلال منطقة للتجارة الحرة في عام كانت تقع في الجزء الأكثر عزلة من كوريا الشمالية وتفتقر إلى أساس قانوني واضح للأعمال التجارية الدولية.
كما فقدت الحكومة الكورية الشمالية الفرصة للخيار القصير الأجل للاقتراض من الخارج لتمويل واردات الأغذية بعد التخلف عن سداد القروض الأجنبية في سبعينيات القرن الماضي.
قال هاغارد ونولان في كتابهما عن المجاعة في كوريا الشمالية: أوضحت الأسواق والمعونات والإصلاح هذا الأمر على أن كوريا الشمالية أحرقت جسورها بالكامل في هذا الصدد.
بالإضافة إلى ذلك، قاومت الحكومة طلب المساعدة الخارجية لأطول فترة ممكنة، حتى لم يتبق خيار بديل على الإطلاق.
أدت الإمدادات الطبية غير الكافية، وتلوث المياه والبيئة، وفشل الطاقة المتكرر، والتدريب الذي عفا عليه الزمن إلى أزمة الرعاية الصحية التي زادت من الدمار الشامل.
وفقا لوفد من اليونيسف في عام ، كانت المستشفيات نظيفة ولكن الأجنحة كانت خالية من أكثر الإمدادات ومعدات مقاييس ضغط الدم، وموازين الحرارة، والموازين، وأطباق الكلى، والملاعق، مجموعات إعطاء وغيرها بدائية.
شهدت البعثة العديد من المرضى الذين عولجوا بمجموعات من زجاجات البيرة محلية الصنع التي كان من الواضح أنها ليست معقمة.
غاب محلول الإماهة الفموية وحتى معظم الأدوية الأساسية مثل المسكنات والمضادات الحيوية.
مع التدمير الواسع النطاق للحصاد والاحتياطيات الغذائية، أصبحت غالبية السكان في حاجة ماسة إلى الغذاء، بما في ذلك المناطق الراسخة في إنتاج الغذاء.
في عام ، أفيد أن الناس في ما يسمى الأجزاء الأفضل حالا بالبلاد، كانوا جوعى بحيث يأكلون الذرة الكيزان قبل وقد نضوج هذا المحصول بالكامل .
هذا خفض الإنتاج المتوقع من الحصاد الذي دمرته بالفعل بنسبة .
تأثر الناس في كل مكان بالأزمة، بغض النظر عن الجنس أو الانتماء أو الطبقة الاجتماعية.
تم العثور على سوء التغذية لدى الأطفال، كما يتضح من نقص الوزن الشديد بنسبة في عام و في عام و في عام .
سونغون هي سياسة كوريا الشمالية العسكرية الأولى ، التي تعطي الأولوية للجيش الشعبي الكوري في شؤون الدولة وتخصص الموارد الوطنية ل الجيش أولا .
ورغم إعطاء القوات المسلحة الأولوية لتوزيع المواد الغذائية، فإن هذا لا يعني أن جميعهم تلقوا حصصا سخية.
كان من المفترض أن يجد الجيش طرقا لزراعة الأغذية لإطعام نفسه وتطوير صناعات تسمح له بشراء الأغذية والإمدادات من الخارج.
كانت حصص الإعاشة التي تلقاها الأفراد العسكريون أساسية للغاية، و ظل الجنود العاديون في الجيش البالغ عددهم مليون جندي يعانون من الجوع، وكذلك أسرهم، الذين لم يتلقوا معاملة تفضيلية لمجرد أن الابن أو الابنة كانوا يخدمون في القوات المسلحة .
عانت النساء بشكل كبير بسبب البنية الجنسانية في المجتمع الكوري الشمالي، والتي اعتبرت النساء المسؤولات عن الحصول على الغذاء والماء والوقود لعائلاتهن، والتي غالبا ما تضمنت أسرا ممتدة.
وفي الوقت نفسه، كان للمرأة أعلى معدل مشاركة في القوى العاملة في أي بلد في العالم، بحساب لذلك، كان على النساء البقاء في القوة العاملة والحصول على الإمدادات لعائلاتهن.
واجهت النساء الحوامل والمرضعات صعوبات شديدة في الحفاظ على صحة جيدة؛ ارتفعت معدلات وفيات الأمهات إلى حوالي لكل ، في حين أن المضاعفات البسيطة مثل فقر الدم والنزيف والولادة المبكرة أصبحت شائعة بسبب نقص الفيتامينات.
قدر أن عدد المواليد انخفض بنحو .
طفل لكل امرأة خلال تلك الفترة.
كان الأطفال، وخاصة أولئك الذين تقل أعمارهم عن سنتين، الأكثر تضررا من كل من المجاعة والفقر في تلك الفترة.
أبلغت منظمة الصحة العالمية عن معدلات وفيات الأطفال عند من كل ، بينما تم ذكر معدلات وفيات الأطفال عند من كل .
وجدت الأمهات ناقصات التغذية صعوبة في الرضاعة الطبيعية.
لا يوجد بديل مناسب لهذه الممارسة المتاحة.
لم يتم إنتاج حليب الأطفال محليا، ولم يتم استيراد سوى كمية صغيرة منه.
أسفرت المجاعة عن وجود عدد من الأطفال المشردين والمهاجرين المعروفين باسم كوتجيبي.
العدد الدقيق للوفيات خلال المرحلة الحادة من الأزمة، من إلى ، غير مؤكد.
وفقا للباحث أندريه لانكوف، تعتبر كلتا النهايتين العليا والمنخفضة من التقديرات غير دقيقة.
في عامي و ، قدرت مجموعات مستقلة من الباحثين أن ما بين إلى مليون شخص، أو إلى في المئة من السكان قبل الأزمة، ماتوا بسبب الجوع والأمراض المرتبطة بالجوع.
في عام ، ذكر موظفو الكونجرس الأمريكي الذين زاروا البلاد ما يلي: لذلك، قدمنا مجموعة من التقديرات، من إلى شخص يموتون سنويا، وبلغوا ذروتهم في عام .
ومن شأن ذلك أن يجعل العدد الإجمالي للوفيات الناجمة عن نقص الغذاء في كوريا الشمالية يتراوح بين و .
مليون بين عامي و .
وجد فريق .
أن ، حالة وفاة زائدة ارتفاع معدل الوفيات نتيجة الوفاة المبكرة ، في المائة من السكان في منطقة واحدة متأثرة.
إن أخذ هذه النتائج كحد أعلى واستقراء في جميع سكان كوريا الشمالية في جميع أنحاء مقاطعات البلاد ينتج حدا أقصى قدره ، ، حالة وفاة بسبب المجاعة.
أندرو ناتسيوس وآخرون يقدر عددهم بنحو مليون حالة وفاة.
وفقا لبحث أجراه مكتب الإحصاء الأمريكي في عام ، كان النطاق المحتمل للوفيات الزائدة بين عامي و يتراوح بين و ، وما مجموعه إلى ، حالة وفاة زائدة من عام إلى عام .
في الوقت نفسه تميزت سنوات المجاعة بإحياء دراماتيكي لأنشطة السوق الخاصة غير القانونية.
ازدهرت عمليات التهريب عبر الحدود، وانتقل ما يصل إلى ، كوري شمالي إلى الصين.
ذكر أمارتيا سين الحكم السيئ باعتباره أحد المشكلات الهيكلية والاقتصادية التي ساهمت في المجاعة، لكن يبدو أن المجاعة أدت أيضا إلى فساد حكومي واسع النطاق، مما أدى تقريبا إلى انهيار الضوابط واللوائح الحكومية القديمة.
عندما أصبح الوقود شحيحا بينما ارتفع الطلب على الخدمات اللوجستية، يطلق على تم تشكيل عمليات سيارات الخدمة ، حيث يوفر رجل أعمال النقل للشركات والمؤسسات والأفراد دون الوصول إلى وسائل النقل الأخرى، في حين أن السيارة مملوكة رسميا من قبل مؤسسة أو وحدة شرعية توفر أيضا تصاريح نقل.
أصبح شعب كوريا الشمالية أقل اعتمادا على حكومتهم وأصبحوا يثقون بأسرة كيم بدرجة أقل.
مع اليأس المستمد من المجاعة والتجارة غير الرسمية والتجارية، طور الكوريون الشماليون سوقهم السوداء، وعلاوة على ذلك، فقد كانوا على قيد الحياة عن طريق التكيف.
وصف أندريه لانكوف العملية بأنها الموت الطبيعي لستالينية كوريا الشمالية .
كان متوسط الراتب الرسمي في عام يعادل دولار أمريكي شهريا، في حين يبدو أن الدخل الشهري الفعلي يبلغ حوالي دولارا أمريكيا لأن معظم الكوريين الشماليين يكسبون أموالا من الشركات الصغيرة غير القانونية: التجارة، وزراعة الكفاف، والحرف اليدوية.
تهيمن النساء على الاقتصاد غير القانوني لأن الرجال يجب أن يحضروا أماكن عملهم الرسمية رغم أن معظم المصانع لا تعمل.
بدأت المساعدات الأولية لكوريا الشمالية في أوائل عام ، بدعم محدود من الجماعات الدينية في كوريا الجنوبية وبمساعدة من اليونيسف.
في أغسطس قدمت كوريا الشمالية طلبا رسميا للحصول على مساعدات إنسانية ورد المجتمع الدولي وفقا لذلك:  وبدءا من عام ، بدأت الولايات المتحدة أيضا في شحن المعونات الغذائية إلى كوريا الشمالية من خلال برنامج الأغذية العالمي للأمم المتحدة لمكافحة المجاعة.
بلغت الشحنات ذروتها في عام بحوالي طن مما جعل الولايات المتحدة أكبر مانح للمعونة الأجنبية إلى البلاد في ذلك الوقت.
وفي عهد إدارة بوش شهدت المساعدات انخفاضا كبيرا عاما بعد عام من ، طن في عام إلى طن في عام .
تعرضت إدارة بوش لانتقادات لاستخدام الغذاء كسلاح خلال المحادثات بشأن برنامج الاسلحة النووية لكوريا الشمالية، لكنها أصرت على أن الوكالة الأميركية للتنمية الدولية كانت لديها المعايير نفسها بالنسبة لجميع البلدان والوضع في كوريا الشمالية قد تحسنت بشكل ملحوظ منذ انهيارها في منتصف التسعينيات .
ظلت كوريا الجنوبية قبل حكومة لي ميونغ باك والصين أكبر الجهات المانحة للمساعدات الغذائية لكوريا الشمالية.
تعترض الولايات المتحدة على هذا الأسلوب في التبرع بالغذاء بسبب رفض الدولة الكورية الشمالية السماح لممثلي الجهات المانحة بالإشراف على توزيع مساعداتهم داخل كوريا الشمالية.
مثل هذا الإشراف من شأنه أن يضمن عدم الاستيلاء على المساعدات وبيعها من قبل النخب المرتبطة جيدا أو تحويلها لإطعام جيش كوريا الشمالية الكبير.
في عام قدمت كوريا الجنوبية والصين معا ما يقرب من مليون طن من المساعدات الغذائية، ساهم كل منهما بنصف.
قطعت المساعدات الإنسانية من جيران كوريا الشمالية في بعض الأحيان من أجل حثها على استئناف المحادثات التي قاطعتها.
على سبيل المثال قررت كوريا الجنوبية تأجيل النظر في طن من الأرز في الشمال في عام ، لكن فكرة توفير الغذاء كحافز واضح بدلا من استئناف المساعدات الإنسانية العامة قد تم تجنبها.
كما كان هناك انقطاع في المساعدات بسبب انتشار سرقة عربات السكك الحديدية التي تستخدمها الصين البرية لتقديم الإغاثة الغذائية.
كوريا الشمالية لم تستأنف بعد الاكتفاء الذاتي الموثوق في إنتاج الغذاء، وهي تعتمد بشكل دوري على المساعدات الغذائية الخارجية من كوريا الجنوبية والصين والولايات المتحدة واليابان والاتحاد الأوروبي ودول أخرى.
في عام ، طلبت كوريا الشمالية عدم وصول الإمدادات الغذائية.
أحرزت كوريا الشمالية تقدما في تحسين الأمن الغذائي منذ التسعينيات، وأصبحت مستويات سوء التغذية في معظم السنوات أقل مقارنة ببعض البلدان الآسيوية الأكثر ثراء.
في منتصف الألفينيات من القرن الماضي، أبلغ برنامج الأغذية العالمي أن ظروف المجاعة في خطر وشيك بالعودة إلى كوريا الشمالية، وورد أن الحكومة حشدت الملايين من سكان المدن من أجل مساعدة مزارعي الأرز.
في عام ، أبلغ برنامج الأغذية العالمي أنه سيتم إرسال الطعام إلى كوريا الشمالية في أقرب وقت ممكن.
تتم معالجة الطعام أولا بواسطة معالج محلي، ثم يتم توصيله مباشرة إلى مواطني كوريا الشمالية.
زاد الإنتاج الزراعي من حوالي .
مليون طن متري في عام إلى .
مليون طن متري في عام .
في عام ، ظل نقص الغذاء يمثل مشكلة في كوريا الشمالية، وإن كان أقل من منتصف التسعينيات.
أدت الفيضانات في عام وخفض المساعدات الغذائية إلى تفاقم المشكلة.
في عام ، خلال زيارة قام بها إلى كوريا الشمالية ، ذكر الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر أن ثلث الأطفال في كوريا الشمالية يعانون من سوء التغذية ونقص النمو بسبب نقص الغذاء.
وقال أيضا إن حكومة كوريا الشمالية خفضت كمية الغذاء اليومية من في عام .
يعتقد بعض العلماء أن كوريا الشمالية تبالغ عن قصد في نقص الغذاء، وتهدف إلى الحصول على إمدادات غذائية إضافية للاحتفالات الجماعية المخططة بعيد ميلاد كيم إيل سونغ في عام عن طريق المساعدات الخارجية.
أفاد الكوريون الشماليون الذين فروا في سبتمبر أن الجوع قد عاد إلى الأمة.
أفادت تقارير أن أطفال ما قبل المدرسة في كوريا الشمالية يتراوح طولهم بين و سم في المتوسط .
إلى .
بوصة أقصر من الكوريين الجنوبيين، وقال بعض الباحثين أنه لا يمكن تفسير ذلك إلا من خلال ظروف المجاعة وسوء التغذية.
معظم الناس يأكلون اللحوم فقط في أيام العطلات الرسمية وذكرى ميلاد كيم إيل سونغ وكيم جونغ إيل.
زعم تقرير صادر عن طوكيو شيمبون في أبريل أنه منذ وفاة كيم جونغ إيل في ديسمبر ، كان حوالي ألف شخص قد جوعوا حتى الموت في مقاطعة هوانغهاي الجنوبية.
زعم تقرير آخر صادر عن وكالة الصحافة اليابانية في يناير أن أكثر من شخص لقوا حتفهم في مقاطعة هوانغهاي الشمالية والجنوبية.
بدأت وكالات أنباء دولية أخرى في تعميم قصص أكل لحوم البشر.
من ناحية أخرى، أبلغ برنامج الأغذية العالمي عن سوء التغذية ونقص الغذاء، ولكن ليس مجاعة.
في عام ، أبلغت لجنة الأمم المتحدة لحقوق الطفل عن انخفاض مطرد في معدل وفيات الرضع منذ عام .
وجد تحليل أكاديمي في عام أن الوضع قد تحسن بشكل كبير منذ التسعينيات وأن مستويات الصحة والتغذية في كوريا الشمالية كانت على قدم المساواة مع البلدان النامية الأخرى.
في عام ، جادل المحلل أندريه لانكوف بأن التنبؤات السابقة بالعودة إلى المجاعة كانت لا أساس لها، وأن أيام الجوع قد مضت منذ فترة طويلة.
وجدت دراسة استقصائية أجريت عام أن المجاعة قد شوهت التركيبة السكانية لكوريا الشمالية، مما أثر بشكل خاص على الأطفال الذكور.
تشكل النساء اللائي تتراوح أعمارهن بين و عاما من السكان، بينما يشكل الرجال في نفس الفئة العمرية .
فقط.
انخفض سوء التغذية المزمن أو المتكرر من في المائة في عام إلى في المائة في عام .
في يونيو عام وبعد تقرير صادر عن الأمم المتحدة يفيد بأن كوريا الشمالية قد شهدت أسوأ محاصيلها منذ أكثر من عقد من الزمان إلى جانب النقص الحاد في الغذاء الذي أثر على من سكان كوريا الشمالية.
سنت كوريا الجنوبية خطة لتوفير مساعدات غذائية بقيمة ملايين دولار إلى كوريا الشمالية.
ينظر على نطاق واسع إلى مساعدة حكومة كوريا الجنوبية لكوريا الشمالية على أنها تتضمن أجندة سياسية لتحسين العلاقات بين الكوريتين، رغم إصرار حكومة كوريا الجنوبية على فصل المساعدات عن السياسة.

وفيه وصلت رسل متملك الهند بهدية فيها فصان ياقوت، ومعهم كتاب يتضمن السلام والمودة، وأنهم لم يكونوا يعرفون الإسلام حتى أتاهم رجل عرفهم ذلك، وذكر لهم أن ولاية الملك لابد أن تكون من الخليفة.
وسأل متملك الهند أن يكتب له تقليد من جهة الخليفة بولاية مملكة الهند ليكون نائبا عن السلطان بتلك البلاد، وأن يبعث السلطان إليهم رجلا يعلمهم شرائع الإسلام من الصلاة والصيام ونحو ذلك.
فأكرمت الرسل، وطلب من الخليفة أن يكتب تقليدا لمرسلهم بسلطنة الهند، فكتب له تقليد جليل، ورسم بسفر ركن الدين الملطي شيخ الخانكاه الناصرية بسرياقوس مع الرسل.
وفيه قدم البريد من حلب بطلب ناصر الدين محمد بن صغير الطبيب، ليعاج الأمير ألطنبغا المارداني، فأخرج على البريد، وقدم حلب يوم الثلاثاء سلخه، وقد احتضر الأمير ألطنبغا، فمات من الغد، فعاد ابن صغير بعد يومين من حلب.
وفي تاسع عشريه: رسم بتجريد الأمير جنكلي بن البابا، والأمير آقسنقر الناصري، والأمير أبي بكر بن أرغون النائب، والأمير طيبغا المجدي إلى الكرك.
وفي ثاني عشر صفر: قدم الخبر بوفاة الأمير ألطنبغا المارداني نائب حلب، فصلي عليه صلاة الغائب بجامعه، وقرئت له ختمة شريفة.
وفيه عقد مشور عند السلطان فيمن يلي حلب، فأشار الأمير أرغون العلائي باستقرار الأمير يلبغا اليحياوي في نيابة حلب، وأن يستقر عوضه في نيابة حماة الأمير طقتمر الأحمدي، وأن يستقر بلك الجمدار في نيابة صفد، عوضا عن طقتمر الأحمدي.
وعين أرغون شاه للسفر بتقليد الأمير يلبغا، وأن يتوجه الأمير أحمد لإحضار حريم المارداني وأمواله من حلب.
وفي رابع عشريه: توجه الأمير ألطنبغا برناق، بتقليد طقتمر نائب حماة.
وفي يوم السبت خامس عشريه: قدم الأمير بيبرس الأحمدي والأمير كوكاي ومن معهما من المجردين التجريدة الثانية إلى الكرك، فركب الأمراء إلى لقائهم.
وكان قبل ذلك بيومين ورد كتاب الأمير أصلم بأنه قدم إلى الكرك بمن معه، وخرج الأمير بيبرس الأحمد بمن معه، وطلب أن يقوى بعسكر.
فكتب إلى ولاة الأقاليم للخروج إلى الكرك بطلبهم، ونزل النقباء إلى الأمراء المعينين للسفر بخروجهم.
وفي يوم الخميس سلخه: خرج الأمير بلك الجمدر من القاهرة، لنيابة صفد.
وفي يوم الإثنين رابع ربيع الأول: خرج الأمير جنكلي بن البابا والأمير أقسنقر الناصري وملكتمر السرجواني وأمير عمر بن أرغون النائب، في أربعة ألاف فارس، تقوية للأمير أصلم، وهي التجريدة الرابعة للكرك.
وتوجه صحبتهم عدة حجارين ونقابين ونفطية، وتوجه السلطان بعد سفرهم إلى سرياقوس على العادة.
وفيه اشتد الأمير الحاج آل ملك النائب على والي القاهرة ومصر في منع الخمر وغيره من المحرمات، وتتبع أهل الفساد وإحضارهم إليه.
ونودي بالقاهرة ومصر من أحضر سكرانا أو أحدا معه جرة خمر خلع عليه.
فقعد العامة لشربة الخمر بكل طريق، وأتوه مرة بجندي قد سكر، فضربه وقطع خبزه، وخلع على من أحضره.
وقبض العامة أيضا على بعض مماليك الأمراء، وقد أحضر جرة خمر في مركب، فضربه وقطع خبزه.
وأخذ النائب كثيرا من شربة الخمر وباعته بناحية شبرا الخيم ومنية السيرج، ومن المراكب، ومن البيوت، فضربهم عرايا، وكشف رءوسهم، وصب عليهم الخمر وشهرهم.
ونادى من اشترى عنبا بالقنطار قبض عليه، ويؤتي به إليه.
فعرفه شاد الدواوين أن متحصل الديوان من معاملة العنب مائة ألف درهم، وقد بطلت، فلم يلتفت إليه، وتنجز مرسوم السلطان بالمساجة بذلك.
وبعث النائب في خفية من اشترى له عنبا بدرهمين، فجاءه عشرة أرطال فطلب المحتسب، وأنكر عليه كيف يكون العنب بهذا السعر وقد منعنا من اعتصاره.
ومنع الأمير الحاج ملك النائب أن يحمل الفرنج إلى الإسكندرية خمرا، فقام في ذلك جمال الكفاة، وذكر أنه يتحصل من ذلك في السنة نحو الأربعين ألف دينار، ومتى منع الفرنج من حمل الخمر فسد حال الإسكندرية، ومازال بالسلطان حتى منع النائب من ذلك.
وأبطل الأمير الحاج آل ملك النوايح من القاهرة ومصر، فقامت الضامنة عند الأمير قماري الأستادار في إعادة النوايح، وخوفت أن جهته تبطل، وكان مرصده للحاشية، فمازال الأمير قماري يكلم الأمير الحاج آل ملك حتى أعادها.
وفي هذا الشهر: قام قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة على إمام الجامع الأزهر، وحبسه.
وسبب ذلك أنه كان يلي نظر الجامع، فأخرجه عنه قاضي القضاة وولاه للقاضي الحنبلي، فتعصب جماعة للإمام حتى أعاده آقسنقر السلاري النائب إلى نظر الجامع.
فشق ذلك على القضاة، وتنكروا له، فقام رجل وأنهى إليهم أن الإمام من خمس وعشرين سنة وقع في حق النبي صلى الله عليه وسلم بأن زعم أنه صلى الله عليه وسلم انهزم في بعض غزواته، وكتب بذلك محضرا وأثبته.
وشنعوا بذلك عليه، وأخذوه من الجامع إلى الحبس، فقام الشيخ خليل المالكي والقوام الكرماني قياما زايدا حتى وصل إلى السلطان والأمراء أن بين القضاة وبينه عداوة، بسبب نظر الجمع، من قديم.
فطلب القضاة إلى القلعة بحضرة السلطان، وحدثهم السلطان في أمره، فوقعوا فيه وقيعة قبيحة، وأنه قد وجب قتله، وقد حكم بعزله من الإمامة.
فمازال السلطان بهم حتى حكم الحنفي بتعزيره، فعزر واستمر على وظيفته.
وكثرت القالة في ابن جماعة بسببه، فإنه كانت له سمعة عند الخدام، وتتردد إليه أم السلطان.
وفيه خلع علي نجم الدين أيوب، وأعيد لولاية القاهرة، عوضا عن شجاع الدين غرلو، وأخرج غرلو إلى الشوبك، عوضا عن ألطنقش.
وفي يوم الخميس عشر: قدم الخبر بوصول المنجنيق من صفد إلى الكرك، وأنه هرب من خدام أحمد ومماليكه نحو ستة وأربعين نفرا، ثم قدموا في حادي عشريه، فخلع عليهم.
وفي رابع عشر ربيع الآخر: قدم الخبر بوصول جنكلي بن البابا وأقسنقر الناصري إلى الكرك بمن معهما، في يوم السبت سابعه، فزحفوا من غدهم، وقاتلوا قتالا شديدا جرح فيه بالغ وجماعة، وعدة قتلوا، وجرح كثير.
فانكسر أهل الكرك كسرة قبيحة، فسر السلطان بذلك، وبعث إلى الأمراء المجردين خمسين حجارا.
وفيه قدم رسول حسن بن دمرداش بن جوبان بهدية، وسأل أن يبعث إليه برمة أبيه، فاعتذر السلطان عن ذلك بأنه لم يعرف له قبرا.
واتفق في زيادة النيل أنه كان وفاؤه يوم الأحد سابع عشر ربيع الأول وهو سابع عشر مسرى فزاد زيادة كبيرة بعد الوفاء حتى فاض من جهة قرموط من الخليج، وطلع من الأسربة.
فركب الوالي إلى بولاق، وركب النائب إلى جسر بركة الحبش في عدة من الأمراء، وأقام ثلاثة أيام حتى أتقن بعض الجسور.
وفاض النيل من جهة قناطر الأوز، فكتب لوالي الشرقية على أجنحة الحمام أن يقطع اللؤلؤة فكثر تقطع الجسور، وتعبت الولاة في سدها حتى تقطعت جميعها بالوجه القبلي والوجه البحري.
وفسدت الأقصاب، والنيلة والقلقاس، وسائر الزراعات الصيفية، والمخا زن.
وفيه قدم الخبر بكثرة الفساد والمجاهرة بالخمور وأنواع الفسوق بدمشق، وقلة حرمة نائبها الأمير طقزدمر الحموي، وتغلب مماليكه وتهكمهم عليه وسوء سيرتهم، فكتب بالإنكار عليه.
واتفق بظاهر القاهرة أمر اعتني بضبطه، وهو أنه كان بناحية اللوق كوم يعرف بكوم الزل يأوي إليه أهل الفسوق من أوباش العامة، فأخذ بعضهم منه موضعا ليبني له فيه بيتا، فشرع في نقل التراب منه، فبينا هو يحفر إذ ظهر له إناء فخار فيه مكاتيب دار كانت في هذا البقعة، وتدل على أنه كان به أيضا مسجد، ورأى أثار البنيان.
فأشاع بعض شياطين العامة وكان يقال له شعيب، أنه رأى في نومه أن هذا البنيان على قبر بعض الصحابة رضي الله عنهم، وأن من كراماته أنه يقيم المقعد ويرد بصر الأعمى، وصار يصيح ويهلل ويظهر اختلال عقله.
فاجتمعت عليه الغوغاء، وأكثروا من الصياح، وتناولوا تلك الأرض بالحفر حتى نزلوا فيها نحو قامتين، فإذا مسجد له محراب.
فزاد نشاطهم، وفرحوا فرحا كبيرا، وباتوا في ذكر وتسبيح.
وأصبحوا وجمعهم نحو الألف إنسان، فشالوا ذلك الكوم، وساعدهم النساء، حتى إن المرأة كانت تشيل التراب في مقنعها، وأتاهم الناس من كل أوب، ورفعوا معهم التراب في أقبيتهم وعمائمهم، وألقوه في الكيمان، بحيث تهيأ لهم في يوم واحد ما لا تفي مدة شهر بنقله.
وحفر شعيب حفرة كبيرة، وزعم أنها موضع الصحابي، فخرج إليه أهل القاهرة ومصر أفواجا، وركب إليه نساء الأمراء والأعيان، فيأخذهن شعيب وينزلهن تلك الحفرة لزيارتها، وما منهن إلا من تدفع الدنانير والدراهم.
وأشاع شعيب أنه أقام الزمنى، وعافى المرضى، ورد أبصار العميان، في هذه الحفرة، وصار يأخذ جماعة ممن يظهر أنه من أهل هذه العاهات، وينزل بهم إلى الحفرة، ثم يخرجهم وهم يسبحون الله أكبر الله أكبر، ويزعمون أنهم قد زال ما كان بهم.
فافتتن الناس لتلك الحفرة، ونزلت أم السلطان لزيارتها، و لم تبق أمرأة مشهورة حتى أتتها وصار للناس هناك مجتمع عظيم، بحيث يسرج به كل ليلة نحو مائتي قنديل، ومن الشموع الموكبية شيء كثير.
فقامت القضاة في ذلك مع الأمير أرغون العلائي والأمير الحاج آل ملك النائب، وقبحوا هذا الفعل، وخوفوا عاقبته، حتى رسم لوالي القاهرة أن يتوجه إلى مكان الحفره ويكشف أمرها، فإن كان فيها مقبور يحمل إلى مقابر المسلمين ويدفن به سرا، ثم يعفى الموضع.
فلما مضى إليه ثارت به العامة تريد رجمه، وصاحوا عليه بالإنكار الشنيع حتى رماهم الجند بالنشاب، فتفرفوا، وهرب شعيب ورفيقه العجوي، ومازال الحفارون يعملون في ذلك المكان إلى أن انتهوا فيه إلى سراب حمام، و لم يجدوا هناك قبرا ولا مقبورا، فطموه بالتراب، وانصرفوا.
وفد انحلت عزائم الناس عنه، بعدما فتنوا به، وضلوا ضلالا بعيدا، وجمع شعيب ورفيقه كثيرا من المال والثياب شيئا طائلا.
وفيه توجه أيدمر الشمسي لكشف أحوال الكرك.
وفي يوم الأحد سابع عشرى جمادى الأولى: قدم الأمير أصلم، وأبو بكر بن أرغون النائب، وأروم بغا، من تجريدة الكرك بغير إذن، واعتذروا بضعف أبدانهم وكثرة الجراحات في أصحابهم وقلة الزاد عندهم.
فقبل السلطان عذرهم، ورسم الأمير طقتمر الصلاحي وتمر الموساوي، في عشرين مقدما من الحلقة وألفي فارس، فساروا خلقه، وهي التجريدة الخامسة.
وفيه قدم البريد من حلب أنه خرجت عساكر حلب وحماة وطرابلس صحبة سنقر وصلاح الدين الدوادار إلى جهة سيس لحرب أهلها من الأرمن، لمنعهم الخراج.
تركمان الطاعة، وأغاروا معهم، وأثروا في أهل سيس آثار قبيحة.
وفيه نودي من قبل الأمير الحاج آل ملك نائب السلطان بأن أهل الأسواق كلها إذ أذن الصلاة يصلون قدام دكاكينهم بإمام يصلي بهم، فعملوا أنخاخا وحصروا برسم فرشها للصلاة في الأسواق.
وتوجه السلطان في هذه الأيام إلى سرياقوس على العادة، ورسم بلعب الرمح بين يديه.
فاجتمع غواة لعب الرمح، وحضر طيدمر الملكي وابن الطرابلسي الرماح وقطز الشمسي، ومن ضاهاهم، وتكافحوا.
فظهر ابن الطرابلسي يومئذ على سائرهم، وأنعم عليه.
وفيها ترك الأمير طقبغا الناصري إمريته، وتزيا بزي الفقراء، فلزمه بحكم الديوان أربعمائة ألف درهم، حمل منها مباشروه ثلاثمائة ألف.
وفيها رسم باستقرار الأمير سيف الدين بن فضل أمير الأمراء في الإمرية، عوضا عن سليمان بن مهنا، بعد موته.
وفيها كتب بمنع أحمد بن مهنا من القدوم إلى مصر، فرده نائب الشام من دمشق وعاد إلى أهله.
فاتفق أحمد بن مهنا مع فياض على إقامة فتنة.
وفيها تزوج السلطان ابنة الأمير طقزدمر الحموي نائب الشام، بعد ما جهز الأمير ملكتمر الحجازي بالمهر إلى دمشق، فقدمها في سادس عشر جمادى الآخرة، وقد تلقاه الأمير طقزدمر، فدفع إليه المهر وهو مائة ألف درهم.
وعاد الأمير ملكتمر الحجازي من دمشق من غير أن يأخذ لأحد شيئا هدية، فبعث له الأمير طقزدمر الحموي ألفي دينار، ومائة قطعة قماش، وأربعة أرؤس خيل.
وأنعم عليه السلطان بألفي دينار، وخيول وغيرها.
وفيه قدم الخبر بخروج فياض وآل مهنا عن الطاعة، وإغارتهم على عرب سيف بن فضل، وأخذهم قفلا من بغداد إلى نواحي الرحبة، كان فيه لرجل واحد ما قيمته نحو مائتي ألف دينار، سوى ما لغيره من التجار.
وفيه قدم الخبر بأن سليمان شاه حاكم الأردو جرت بينه وبين أرتنا ملك الروم حرب انتصر فيها أرتنا، وقتل عدة من أصحاب سليمان شاه، وغنم ما معهم، وهزم باقيهم.
وفي مستهل رجب: عاد الأمير جنكلي بن البابا والأمير آقسنقر الناصري من تجريدة الكرك إلى القاهرة، فأكرمهما السلطان لكثرة بلائهما في الكرك، وخلع عليهما.
وفيه قدم البري بمحضر ثابت على قضاة حلب يتضمن أنه لما كان يوم السبت سادس شعبان إذا برعد وبرق أعقبته زلزلة عظيمة، سمع حسها من نصف ميل عن حلب، وهو حس مزعج يرجف القلوب.
فهدم من القلعة اثنا وثلاثون برجا سوى البيوت، وهدم من قلعة البيرة أكثر من نصفها، وكذلك من قلعة عين تاب وقلعة الراوند وبهسنا وبلاد منبج وقلعة المسلمين.
فخرج أهل حلب إلى ظاهرها، وضربوا الخيم، وغلقت سائر أسواقها، وفي كل ساعة يسمع دوي جديد.
ثم إنهم تجمعوا عن أخرهم، وكشفوا رءوسهم ومعهم أطفالهم والمصاحف مرفوعة، وهم يضجون بالدعاء والابتهال إلى الله برفع هدا المقت.
فأفاموا على ذلك أياما إلى خامس عشريه حتى رفع الله ذلك عنهم، بعدما هلكت بتلك البلاد تحت الردم خلائق لا يحصيها إلا خالقها، فكتب بتجديد عمارة ما هدم من القلاع من الأموال الديوانية.
وقدم الخبر من الكرك بأن العساكر أخذت على طرقها كلها بالاحتفاظ وأخدت أغناما كثيرة لأهلها، وقتلت جماعة من الكركيين.
فرسم بتجهيز الأمير علم الدين سنجر الجاولي، والأمير أرقطاي، والأمير قماري أستادار، وعشرين أمير طبلخاناه وعشرات، وثلاثين مقدم حلقة، وأنفق السلطان فيهم.
فساروا يوم الثلاثاء خامس عشر شوال في ألفي فارس، وهي التجريدة السادسة، وتوجه معهم عدة حجارين ونفطية.
وفيه خلع على الأمير طرغاي الطباخي، واستقر في نيابة طرابلس بعد موت رسغاي السلاح دار، وكتبت أوراق ديوانية بما يلزم رسغاي بحكم الديوان، ويشتمل على ألفي ألف درهم.
وفيه استقر علاء الدين علي بن محمد بن الأطروش السقطي في حسبة دمشق، بعناية الأمير أرغون العلائي، فشنع الناس بسبب ولايته، لجهله بالأمور الشرعية.
وفي أول شعبان: ورد كتاب الناصر أحمد من الكرك وهو يترفق ويعتذر عن قتل الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طشتمر حمص أخضر، وأنه إن رسم بحضوره حضر، وإن رسم بإقامته بالكرك أقام تحت الطاعة، وأنه لا رغبة له في الملك.
وعقيب ذلك ورد كتاب نائب الشام وكتاب نائب حلب، وفي ضمنهما كتب الناصر أحمد إليهما بختمها، وهي تشتمل على معنى ما ذكر في كتابه.
فتوجه إليه الأمير طشتمر طلليه بجواب يتضمن أنه إن أراد الإقامة بالكرك مطمئنا فليسير ما أخده من المال والخيل وغير ذلك، ويبعث يوسف بن البصارة أيضا، وإلا هدمت عليه الكرك حجرا حجرا، وأسر إلى طلليه أن يتحيل في القبض على أحمد.
وفي مستهل رمضان: فرغت عمارة القاعة المعروفة بالدهيشة من القلعة، وفرشت بأنواع البسط والمقاعد الزركش، وجلس فيها السلطان وبين يديه جواريه.
فأكثر من الإنعام والعطاء، وكان قد اختص بالمملوك بيبغا الصالحي، وأمره وخوله في نعم جليلة، وزوجه بابنة الأمير أرغون العلائي، وهي أخت السلطان لأمه، وعمر له حوانيت خارج باب القرافة.
وكثر استيلاء الجواري والخدام على الدولة وعارضوا النائب، وأبطلوا ما أحبوا إبطاله مما يرسم به، حتى صار يقول لمن يطلب شيئا: رح إلى الطواشية ينقضي شغلك، فإذا بلغهم ذلك أهدروا مكانته وردوا أفعاله.
وفي سابعه: توجه الأمير آقسنقر الناصري لنيابة طرابلس، بعد موت الأمير طوغاي الطباخي، وقد تنكر السلطان له وتغير عليه.
وفي عشريه: رحل محمل الحاج من البركة، وقد قدم من حجاج المغاربة زيادة على عشره ألاف إنسان، ومن حجاج بلاد التكرور نحو خمسة ألاف نفر، وحج الطواشي عنبر السحرتي لالا السلطان، في تجمل كثير.
وفيه أعاد الناصر أحمد الأمير طشتمر طلليه بجواب غير طائل، ومن غير أن يجتمع به.
وقدم معه وبعده من الكركيين عدة أشخاص، فمرروا مع السلطان مخامرتهم على الناصر أحمد، وطلبوا إقطاعات عديدة لهم ولأصحابهم.
فكتب لهم السلطان بها، وأعيدوا بإنعامات جليلة.
فقدم الخبر بأن يوسف بن البصارة بعثه الناصر أحمد من الكرك ليحضر إلى مصر، فوجد قتيلا في أثناء طريقه، واتهم الناصر أحمد أنه بعث من قتله خوفا منه أن ينم عليه لأخيه، وأحاط الناصر أحمد بموجوده، فوجد له أربعة وعشرين ألف دينار، وثلاثين حياصة ذهب، وثلاثين كلفتاه زركش، سوى لؤلؤ وقماش وغير ذلك.
فوقع الاتفاق على أن يجرد السلطان إلى الكرك عدة عساكر من مصر والشام.
وفي يوم الإثنين ثامن ذي القعدة: قدم بالغ ومشايخ الكرك طائعين، فأنعم السلطان عليهم وعادوا في حادي عشره، ومعهم عدة من المماليك السلطانية ليسلموهم قلعة الكرك.
وفيه رسم بتجريدة سابعة فيها الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي، والأمير كوكاي، وعشرون أمير طبلخاناة، وسته عشر أميرا.
وكتب بخروج عسكر من دمشق، ومعهم منجنيق وزحافات.
وحمل السلطان إلى الأمير بيبرس الأحمدي ألفي دينار، وإلى كوكاي ألف دينار، ولكل أمير طبلخاناة أربعمائة دينار، ولكل أمير عشره مائتا دينار.
وأرسل السلطان أيضا مع الآمير بيبرس الأحمدي أربعة ألاف دينار لأجل من عساه ينزل من الكرك، وجهزت تشاريف كثيرة.
وأقام الأمراء في طريقهم نحو شهرين، وخرج معهم ستة ألاف رأس من البقر والغنم، ومائتا رأس جاموس ونحو ألفي راجل.
فاستعد لهم الناصر أحمد، وجمع الرجال، وأنفق فيهم مالا كثيرا وجمع الأسلحة المرصدة بقلعة الكرك، وركب المنجنيق الذي كان بها.
وفيه قدم سليمان ابن مهنا بقوده، فخلع عليه.
وفي مستهل ذي الحجة: عرض السلطان الخيل ليختار فرسا يركبه يوم العيد، وأحضر عشرة من النقاراتية، فدقوا كوساتهم عند العرض.
فظن العسكر أنها حربية، فركبوا تحت القلعة، وتجمعت العامة على عادتهم، وغلقت الأسواق.
فركب إليهم نقيب الجيش ولامهم على ركوبهم، وردهم.
وأخذت القالة تكثر حتى تنكرت قلوب الأمراء، وادخروا الأقوات خوفا من الفتنة.
ولهجت العامة بقولهم: يا ولد خرا للعيد وغنوا به في الأسواق.
فتوهم السلطان من فتنة تكون يوم العيد، وهم ألا يصلي يوم العيد خوفا من طائفة تهجم عليه في الصلاة من جهة أخيه رمضان واستعد لذلك.
ثم بعث السلطان إلى أخيه رمضان، فقتله ليلة العيد، وصلى العيد وهو متحرز.
وفي هذه الأيام: أعيد ضمان الملعوب من العلاج والصراع واللكلم والسعاة، ونحو ذلك.
وأعيد ضمان ابن البطوني، وضمن بزيادة عشرة ألاف درهم.
وفيها قبض بدمشق على الأمير آقبغا عبد الواحد في عدة من الأمراء وسجنوا، لميلهم إلى الناصر أحمد.
وفيها اختلت مراكز البريد، فجمع لها ثمانمائة فرس، بعث السلطان منها مائتي فرس، وأخذ من كل أمير مائة أربعة أرؤس، ومن كل أمير طبلخاناة فرسين، ومن كل أمير عشرة فرسا واحدا، وأخذ من الموقعين عدة أفراس.
وفيها نهبت منية السيرج، وذلك أن جماعة من الفقراء المتعبدين بها أنكروا على النصارى بيعهم الخمر، وهم معظم أهل المنية، وبالغوا في الإنكار حتى ضرب أحد الفقراء نصرانيا أسال دمه، ودخل إلى صلاة الجمعة بالجامع.
فتجمع النصارى، وأتوا الفقراء بالجامع بعد الصلاة، وضربوهم، فثار المسلمون بهم، فأثخنهم ضربا، ومالوا على بيوتهم فنهبوها.
وتعدى النهب إلى بيوت المسلمين حتى بلغ الخبر إلى الأمير الحاج آل ملك النائب، فبعث الحجاب والوالي، فقبضوا على جماعة كثيرة، وردوا كثيرا مما نهب، وحملوا الذين قبض عليهم، وفيهم عدة من الأجناد، فضربوا وسجنوا وقطعت أخبازهم.
وأقامت المنية خرابا وبيوتها مهدمة نحو الشهرين، حتى عاد أهلها إليها.
وفي هذه السنة: نافق عربان الصعيد، واقتتلوا وقطعوا الطريق، فقتل بينهم نحو الألفي رجل.
فركب الأمير علاء الدين علي بن الكوراني، وقد استمال معه طائفة من أعدائهم يريد حربهم، فلم يثبتوا له وفروا منه، فأخذ لهم عدة جمال وخيول وسلاح.
وفيها احتربت الدعاجية والسعديون، فقتل بينهم خلق كثير جدا، فركب إليهم الأمير أزدمر كاشف الوجه البحري، وقتل منهم أعدادا كثيرة.
وفيها كثر فساد فياض وقطعه الطرقات، فلم يطق الأمير سيف بن فضل رده ومنعه، لعجزه عن آل مهنا.
وفيها اشتد الحصار على الكرك، وضاقت على الناصر أحمد ومن معه لقلة القوت عندهم وتخلى عنه أهل الكرك، ووعدوا الأمراء بالمساعدة عليه، فحملت إليهم الخلع ومبلغ ثمانين ألف درهم.
وفيها اشتد الغلاء ببغداد وعامة بلاد العراق، وبلغ الرغيف ببغداد دينارا عراقيا، عنه ستة دراهم، والرطل اللحم بدينار ونصف.
وفيها استقر بيبغا ططر في نيابة غزة، عوضا عن طرنطاي البشمقدار.
وفيها استقر طرنطاي حاجبا بالقاهرة.
وفيها جرد الأمير يلبغا اليحياوي نائب حلب عسكره لقتال ابن دلغادر، فلقيهم ابن دلغادر وكسرهم كسرة قبيحة.
فركب يلبغا بعساكر حلب وسار إليه، ففر منه ابن دلغادر إلى جبل، وترك أثقاله فنهبها العسكر، وقتلوا كثيرا من تركمانه، وظفروا ببعض حرمه، وتبعوه إلى الجبل، وصعدوه.
فقاتلهم ابن دلغادر، وجرح أكثرهم.
وأصيب فرس الأمير يلبغا بسهم قتله، وتقنطر عنه يلبغا وأخذ صنجقه ومن أسروه من حريم ابن دلغادر وما نهبوه له، وتمت الكسرة على العسكر فكتب السلطان بالإنكار على نائب حلب، وتعنيفه على ما فعله.
وفيها استقر المكين إبراهيم بن مزونية في نظر دمشق، عوضا عن التاج ابن الصاحب أمين الملك.
واستقر موسى بن التاج إسحاق في نظر حلب، وأستقر زين الدين محمد ابن محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلة بن جابر المعروف بابن الصائغ الأنصاري الدمشقي، في قضاء الشافعية بحلب، عوضا عن بدر الدين بن الخشاب، وعاد ابن الخشاب إلى القاهرة.
وكانت هذه السنة من أنكد السنين وأشدها، لكثرة الفتن وسفك الدماء ببلاد الصعيد ونواحي الشرقية وبلاد عرب الشام وبلاد الروم والكرك، وغلاء الأسعار بالعراق وكثرة الموتى عندهم، وزيادة النيل التي فسد بها الأقصاب والزراعات الصيفية.
فلما أدرك الشعير هاف من السموم، وهاف كثير من الفول أيضا وبعض القمح، وتحسن السعر حتى بلغ الأردب درهما، بعد ما كان بعشرة دراهم.
وفيها بلغت زيادة النيل عشرين ذراعا وخمسة عشر أصبعا.
ومات فيها من الأعيان زين الدين إبراهيم بن عرفات بن صالح بن أبي المنا القناوي الشافعي، وقاضي قنا، وكان يتصدق في السنة بألف دينار في يوم واحد.
وتوفي برهان الدين إبراهيم بن علي بن أحمد بن علي بن عبد الحق، قاضي القضاة الحنفية بديار مصر، وهو مقيم بدمشق.
ومات إبراهيم بن صابر المقدم.
وتوفي المحدث شهاب الدين أحمد بن علي بن أيوب بن علوي المستولي، وقد جاوز الثمانين، حدث عن الأبرقوهي، وكان ورعا خيرا.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن أبي الفرج الحلبي، بالقاهرة، حدث عن النجيب، والأبرقوهي، والرشيد بن علان وغيره، ومولده في رمضان سنة خمس وستين وستمائة.
وتوفي المسند شهاب الدين أحمد بن كشتغدي المعزي.
ومات الأمير أقسنقر السلاري قتلا بحبس الإسكندرية، تنقل في الخدم إلى أن ولي نيابة صفد ونيابة غزة، ثم نيابة السلطنة بديار مصر.
ومات الأمير ألطنبغا المارداني وهو في نيابة حلب، وهو الذي أنشأ جامع المارداني خارج باب زويلة.
ومات الأمير ألطنبغا العلمي الجاولي، الفقيه الشافعي، الأديب الشاعر، أصله مملوك ابن باخل، ثم صار إلى الأمير علم الدين سنجر الجاولي، فعرف به، وعمله دواداره وهو نائب غزة، ثم تقلبت به الأحوال حتى مات بدمشق في ربيع الأول، وشعره جيد.
وتوفي شرف الدين أبو بكر بن محمد بن الشهاب محمود كاتب السر بدمشق ومصر، في ربيع الأول.
وتوفي علم الدين سليمان بن إبراهيم بن سليمان المعروف بابن المستوفي المصري ناظر الخاص بدمشق، سابع عشرى جمادى الآخرة، عن سبعين سنة بها، وكان كاتب قراسنقر، وله شعر.
ومات الأمير طوغاي الطباخي نائب حلب وطرابلس، في شهر رمضان.
وتوفي شهاب الدين عبد اللطيف بن عز الدين عبد العزيز بن يوسف بن أبي العز، المعروف بابن المرحل، الحراني الأصل، النحوي، بالقاهرة، وقد جاوز الستين.
وتوفي الشيخ المعتقد عبد الكريم في ربيع الأول، ودفن بالقرافة.
وتوفي المسند المحدث علاء الدين علي بن قيران السكري، ومولده في سنة ثمان وخمسين وستمائة.
ومات الأمير عيسى بن فضل الله بن أخي مهنا، ولي إمرة العرب بعد موسى بن مهنا، ثم عزل بسليمان بن مهنا، ومات بالقريتين، ودفن بحمص.
وتوفي تقي الدين محمد بن القطب عبد اللطيف بن الصدر يحيى بن أبي الحسن علي ابن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام السبكي، وهو أحد الفقهاء النحاة للقراء.
وتوفي الإمام شمس الدين محمد بن العماد أحمد بن عبد الهادي بن عبد المجيد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، في جمادى الأولى بدمشق، عن تسع وثلاثين سنة.
ومات طغاي بن سوناي بالمشرق، قتلا.
ومات الأمير أقبغا عبد الواحد الأستادار، في محبسه بالإسكندرية، وإليه تنسب المدرسة الآقبغاوية بجوار الجامع الأزهر.
وقتل الشيخ حسن بن دمرداش بن جوبان بن بلك، بتوريز في رجب، وكان داهية صاحب حيل ومكر، وأفتى عدة كثيرة من المغل.

أراضيه.
وتلاها في شوال، مايو، بيان أسباني مغربي مماثل، كما ألغي النظام الدولي لطنجة في نهاية ذلك العام.
لكن ظهرت مشكلة الجيوب الأسبانية سبتة ومليلة والمحميات الجنوبية إفني والصحراء الغربية التي تشبثت بها أسبانيا، ومشكلة موريتانيا التي كانت تحت الاستعمار الفرنسي، وأسست فيها فرنسا دولة إفريقية تدرجت من الحكم المحلي إلى الاستقلال الذاتي في ه، م، ثم إلى السيادة الكاملة ضمن العائلة الفرنسية في جمادى الآخرة ه، نوفمبر م، حين أعلن قيام الجمهورية الإسلامية الموريتانية.
استقلال المغرب.
شرع الملك محمد الخامس في تغيير أنظمة الحكم القديمة منذ توليه السلطة في ه، م، لكنه لم يتخذ إجراء حاسما لوضع دستور للبلاد وإنما اكتفى بتعيين مجلس استشاري على أساس أن المغرب لم يتهيأ للنظام البرلماني ولا بد من المرور بمرحلة انتقالية، مما جعل من الدستور مطلبا تناضل من أجله القوى السياسية.
وقد تولى بنفسه رئاسة الحكومة عندما عجز عن التوفيق بين الأحزاب لإنشاء حكومة ائتلافية في ذي القعدة ه، مايو م، واستمر القصر يسيطرمباشرة على الجيش والشرطة فوق رؤوس الوزراء المختصين.
كما سار ابنه الحسن الثاني، الذي تولى العرش في رمضان ه فبراير م، على نفس السياسة فجدد الوعد بالدستور للسنة التالية، وسار المغرب في عهده خطوات واسعة في اتجاه إرساء نظام ملكي دستوري.
وتنشط على الساحة السياسية بالمملكة عدة أحزاب كان أشهرها وأكثرها تأثيرا في بداية عهد الاستقلال حزب الاستقلال بزعامة علال الفاسي وأحمد بلافريج وحزب الشورى والاستقلال بزعامة محمد حسن الوزاني، ثم ظهر حزب اتحاد القوى الشعبية في أواسط ه، أواخر م، بانفصال الجناح اليسارى من حزب الاستقلال وتكتله في حزب مستقل، الأمر الذي أدى إلى انقسام في الحركة النقابية المغربية بدورها، نتيجة ميل غالبية أعضاء الاتحاد المغربي للشغل إلى الحزب الجديد.
ومن أشهر زعماء ذلك الحزب الزعيم الراحل المهدي بن بركة والمحجوب بن صديق.
وقد ظهرت على مر السنين أحزاب جديدة، كما تغيرت أسماء بعض الأحزاب القديمة، فبرزت في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في ذي الحجة ه، يونيو م على الساحة السياسية المغربية مجموعتان من الأحزاب هما ما يمكن أن نسميهما بأحزاب الأغلبية المعارضة.
وتضم المجموعة الأولى كتلة الوفاق الوطني المؤلفة من الحزب الوطني الديمقراطي والاتحاد الدستوري والحركة الشعبية بالإضافة إلى الحركة الوطنية الشعبية وحزب التجمع الوطني للأحرار.
بينما تضم المجموعة الثانية الكتلة الديمقراطية المؤلفة من حزب الاستقلال وحزب الاتحاد الاشتراكي للقوى الشعبية ومنظمة العمل الديمقراطي الشعبي وحزب التقدم والاشتراكية بالإضافة إلى الكونفيدرالية الديمقراطية للشغل وحزب العمل وحزب الشورى والاستقلال.
وتؤيد غالبية الأحزاب المغربية النظام الملكي مما يفسر اشتراك قادة معظم هذه التنظيمات في حكومات سابقة وتداولها بين السلطة والمعارضة.
بيد أن التفاف الأحزاب حول القصر على هذا النحو لا يعني عدم تعرض المغرب لبعض الهزات السياسية، فقد تعرض الملك الحسن الثاني لمحاولتي انقلاب سنتي و ه، و م.
وقد تميز مطلع القرن الخامس عشر الهجري، الثمانينيات وبداية التسعينيات من القرن العشرين الميلادي باستقرار أكثر، لكن مسألة البطالة ما زالت تمثل مشكلة كبيرة بالنسبة للمغرب، وخاصة بطالة الشبان الذين يشكلون أكثر من نصف سكان البلاد، نظرا لارتفاع نسبة التزايد السكاني أكثر من في الألف .
وتنعكس هذه الظاهرة في تواصل حركة النزوح وتوسع دوائر أحياء الصفيح حول المدن الكبرى، والساحلية منها خاصة، مثل الدار البيضاء والرباط وسلا والقنيطرة وطنجة، وكذلك استمرار سيل هجرة الشباب المغربي إلى الخارج بحثا عن العمل، وبالخصوص في فرنسا وأسبانيا ودول الاتحاد الأوروبي، ثم المملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي.
كما يدفع تفاقم التضخم المالي والعجز في الميزان التجاري النظام إلى مزيد من البحث عن صيغ جديدة للتعامل مع دول الاتحاد الأوروبي.
ومن الجدير بالذكر أن المملكة المغربية تحظى بفلاحة غنية ومتنوعة نظرا لتنوع المناخات، فتشغل غراسات الزيتون والحمضيات والكروم وزراعات القطن واللفت السكري والأرز أخصب الأراضي، في حين تنتشر غراسات الفواكه المختلفة والخضراوات وزراعة الحبوب في مختلف المناطق، لكنها تقوم بالأساس على الطرق الفلاحية التقليدية.
كما تنتج الواحات أصنافا متوسطة الجودة من التمور.
ولا يساهم قطاع تربية الماشية في التصدير نظرا لارتفاع معدل الاستهلاك المحلي، بخلاف قطاع الصيد البحري الذي يتميز بثرائه وازدهاره، وهو يزود مصانع تعليب السردين بآسفي والمحمدية بحاجاتها.
وتحتل الثروات المنجمية مركزا مرموقا في الاقتصاد المغربي وخاصة الفوسفات المغرب الثالثة بين الدول المنتجة عالميا ، وتقع أهم مناجمه في خريبكة واليوسفية ومصقالة.
ويليه في الأهمية الحديد والمنجنيز، في أميني، والرصاص والكوبالت والنيكل والزنك والقصدير والنحاس بكميات أقل.
في حين لا تملك المملكة من مصادر الطاقة ما يفي بحاجتها، وتتمثل تلك المصادر في كميات قليلة من فحم الأنتراسيت في جرادة، وأخرى من النفط، مع مجموعة من السدود الكبرى لتوليد الطاقة الكهرومائية مثل سدود القنصرة وإمفوت وبين الويدان.
وتقوم الصناعات في المدن الكبرى مثل الدار البيضاء والرباط وآسفي وسلا وغيرها بتحويل المواد الأولية المحلية، فنجد مركب تكرير النفط بسيدي قاسم ومعاصر الزيتون ومصانع الجلود والقطنيات والمصبرات الغذائية.
وقد حققت الصناعة الكيميائية تطورا ملحوظا وبالخصوص المتعلقة منها بصناعة الأسمدة.
كما تتم معالجة الرصاص والقصدير في مواقع إنتاجها، وهي تمثل مع الفوسفات والحمضيات أهم صادرات المغرب.
وتتجه أكبر نسبة من المبادلات التجارية المغربية إلى فرنسا وتليها في الأهمية دول السوق الأوروبية المشتركة الأخرى.
كما تمثل السياحة ركيزة أساسية للاقتصاد المغربي نظرا لتشجيع الحكومة لهذا القطاع، واستفادته من تنوع المناظر الطبيعية والمناخات بالبلاد.
أما على مستوى السياسة الخارجية، فقد أصبحت المملكة المغربية عضوا في هيئة الأمم المتحدة سنة ه، م، وفي جامعة الدول العربية سنة ه، م، كما بدأت فرنسا تسحب قواتها منذ ه، م، وقد استغل الملك محمد الخامس إجراء أول تجربة ذرية فرنسية في الصحراء الكبرى، لكي يلغي الاتفاقية الدبلوماسية المعقودة بين بلاده وفرنسا سنة ه، م وبدء محادثات لإجلاء قواتها، فأسفرت عن تحديد شهر شوال ه، مارس م، آخر موعد للجلاء باستثناء بعض القواعد الجوية التي يقتصر تشغيلها على التدريب، وقد تم الجلاء عنها أيضا في عهد الملك الحسن الثاني في جمادى الأولى ه، أكتوبر م.
أما القواعد العسكرية الأمريكية التي كانت تتمثل في أربع قواعد جوية حصلت عليها الولايات المتحدة بمقتضى معاهدات مع فرنسا في عهد الحماية، وقد جدد الملك محمد الخامس العمل بها عند حصول المغرب على استقلاله، وقاعدة بحرية على ساحل الأطلسي تعود إلى آخر عمليات الحرب العالمية الثانية، فقد تمت تصفيتها فيما بين و ه، و م.
وقد شهدت العلاقات التونسية المغربية أزمة بسبب اعتراف الحكومة التونسية بجمهورية موريتانيا الإسلامية سنة ه، م، كما شهدت العلاقات المغربية بالجزائر المستقلة أزمتين حادتين أوصلتهما إلى الصدام المسلح، تعود الأولى إلى الخلاف على رسم الحدود سنة ه، م.
وتعود الثانية إلى مسألة الصحراء الغربية التي نشأت في صفر ه، فبراير م، بسبب انسحاب أسبانيا من مستعمرتها الصحراوية واقتسامها بين المغرب وموريتانيا، ودعم الجزائر لجبهة البوليساريو، التي أعلنت قيام جمهورية الصحراء الديمقراطية وبدأت مواجهة مسلحة ضد الدولتين المذكورتين، ولما تخلت موريتانيا عن نصيبها في رمضان ه، أغسطس م، استرجعته المغرب.
ومازالت هذه المسألة قائمة، لكن أحداثها قد خفت بعد جنوح جبهة البوليساريو إلى الحل السلمي على أساس تنفيذ قرارات منظمة الوحدة الإفريقية وهيئة الأمم المتحدة القاضية بإجراء استفتاء بين سكان الصحراء حال استكمال قوائم الذين يحق لهم الاشتراك في هذا الاستفتاء ومازالت أسبانيا متمسكة بجيبي سبتة ومليلة المغربيتين، وفشلت محاولات المغرب لاستمالتها للمفاوضة بشأنهما.
وقد مهد الانفراج في العلاقات بين المغرب والجزائر إلى عقد القمة الخماسية المغاربية سنة ه، م، بين الملك الحسن ورؤساء كل من تونس والجزائر وليبيا وموريتانيا، التي تمت فيها المصالحة بين قادة تلك الدول وخاصة بين الملك الحسن الثاني وكل من الرئيس الشاذلي بن جديد والعقيد معمر القذافي الذي راوحت علاقاته به بين القطيعة والتحالف إلى حد الاشتراك معا في إقامة الاتحاد العربي الإفريقي في ذي القعدة ه، أغسطس م.
وقد تمخضت القمة المغاربية عن إعلان قيام اتحاد دول المغرب العربي.
وعلى مستوى علاقات المملكة المغربية مع أقطار المشرق العربي ومشاركتها في حل مشاكل المنطقة، يسجل إسهام المملكة بإرسال فرقة عسكرية إلى سوريا سنة ه، م للمرابطة بجبهة الجولان دعما للمجهود السوري في حرب رمضان ه، أكتوبر م ضد إسرائيل.
كما ساهمت المملكة أيضا بفرقة عسكرية في القوات الدولية إبان أزمة الخليج سنة ه، م إثر الاحتلال العراقي للكويت.
كما تنسب الأوساط الإعلامية الغربية للملك الحسن الثاني دورا في إعداد زيارة الرئيس المصري أنور السادات للقدس المحتلة في ذي الحجة ه، نوفمبر م، وهي الزيارة التي مهدت لاتفاق السلام بين مصر وإسرائيل.
وكذلك دورا في تقريب وجهات النظر بين الحكومة الإسرائيلية ومنظمة التحرير الفلسطينية إلى جانب الدور الذي قامت به كل من مصر وفنلندا في نفس الموضوع، مما مهد السبيل للقاء عرفات بيريز بواشنطن في ربيع الآخر ه، سبتمبر م، لتوقيع اتفاق المبادئ على الحكم الذاتي الفلسطيني في أريحا وغزة.
علما بأن الملك الحسن الثاني كان يرأس لجنة القدس الشريف منذ انعقاد المؤتمر العاشر لوزراء خارجية دول منظمة المؤتمر الإسلامي بفاس في جمادى الآخرة ه، مارس م إلى حين وفاته في عام م، وتم اختيار الملك محمد السادس رئيسا للجنة.
وفي عام م، ترأس الملك الحسن اجتماعات قمة منظمة المؤتمر الإسلامي التي عقدت بالدار البيضاء، كما شارك في قمة صانعي السلام بشرم الشيخ بمصر.
في يوليو م، توفي الملك الحسن الثاني بعد أن عمل على توحيد بلاده ودعم استقلالها، وبذل جهودا كبيرة من أجل لم الشمل الإسلامي والعربي والإفريقي.
وفي اليوم نفسه تلقى الملك محمد بن الحسن البيعة في قاعة العرش بالقصر الملكي بالرباط.
أسئلة ورثت الدولة المرينية بالمغرب الأقصى تقاليد سياسة الموحدين.
فيم يتجلى ذلك؟ ما الدور الأساسي الذي قامت به الدولة السعدية بالمغرب الأقصى إبان قوتها؟ سعى الاستعمار الفرنسي لإثارة النعرة البربرية بالمغرب الأقصى للإيقاع بين الإخوة المغاربة، فما أهم الإجراءات التي اتخذها بهذا الخصوص؟ ماذا تعرف عن دولة الأشراف العلويين؟ اذكر نبذة مختصرة عن تاريخ المغرب المعاصر.
المغرب، تاريخ المغربي، أبو الحسن المغرب، فتح المغرب، فتح.
المقصود بفتح المغرب ضم بلاد المغرب إلى الدولة الإسلامية.
توقفت الفتوح في السنين الأخيرة من خلافة عثمان بن عفان لانشغال المسلمين بأحداث الفتنة التي أدت إلى مقتل عثمان ثم الحرب بين المسلمين في معركتي الجمل وصفين.
وعندما استقر الأمر لمعاوية قرر معاودة ما بدأه من فتح المغرب، فأمد قائده عقبة بن نافع بعشرة آلاف مقاتل، فبدأ تقدمه سنة ه، م من سرت نحو فزان، ثم إلى بياض، وفتح بعدئذ غدامس وقفصة وقسطيلية.
وضع عقبة خطة محكمة لفتح المغرب، حيث قسمها إلى شطرين، أولهما إنشاء قاعدة حربية متقدمة في قلب إفريقية تونس لتعسكر بها الحاميات المسلمة ولتوجه منها الحملات إلى أنحاء المغرب بدلا من الانطلاق من مصر البعيدة.
وثانيهما القضاء على مركز المقاومة في إفريقية تونس بغزو البربر في عقر دارهم والتوغل في الصحراء بدلا من الاكتفاء بغزو المدن الساحلية.
نفذ عقبة الشطر الأول من خطته، بأن اختط مدينة القيروان، ولم يتمكن من تنفيذ الشطر الثاني من خطته، لأنه عزل عن ولاية إفريقية عام ه الموافق م لعدم رضا والي مصر عنه.
وضمت إفريقية تونس إلى مصر تحت ولاية مسلمة بن مخلد الأنصاري، الذي ولى أمر إفريقية لمولاه دينار أبي المهاجر.
انتهج البربر سياسة جديدة في حرب المسلمين، وهي التحالف مع الروم، مما حمل أبا المهاجر إلى اتباع سياسة الملاينة مع البربر أيضا.
وأفلح بهذا في كسب ود زعيم البربر كسيلة واعتناقه الإسلام، مما كان له أثره في نشر الإسلام بين البربر.
وانحاز البربر إلى أبي المهاجر عام ه الموافق م، فحاربوا معه الروم في قرطاجنة.
وصالحه الروم في قرطاجنة وتنازلوا له عن شبه جزيرة شريك.
لم يحل عام ه الموافق م حتى عزل أبو المهاجر عن الإمارة وأعيد إليها عقبة، وكان في عهد الخليفة يزيد بن معاوية عقب وفاة مسلمة بن مخلد والي مصر.
فواصل عقبة تنفيذ الشطر الثاني من خطته، فوصل في تقدمه إلى شاطئ المحيط، على الرغم مما لقيه من مقاومة عنيفة من الروم والبربر.
وقتل عقبة عند حصن تهودة في طريق عودته إلى القيروان، وقتل معه أبو المهاجر، وذلك لسوء سياسته.
وخشي المسلمون بالقيروان على أنفسهم فأخلاها حاكمها زهير بن قيس عام ه الموافق م، وانسحب إلى برقة، فدخلها كسيلة، وأمن من بقي بها من المسلمين.
ومكث زهير في برقة أربع سنوات ينتظر المدد لمحو الآثار السيئة لمعركة تهودة.
وعندما وصلته إمدادات الخليفة عبد الملك بن مروان وأمره بالتقدم مرة أخرى إلى المغرب عام ه الموافق م، تحرك ليصطدم بقوات كسيلة المنسحبة من القيروان لتتحصن ب ممس.
ودارت معركة رهيبة، انتهت بهزيمة البربر، وقتل كسيلة.
ولكن لم يجن زهير ثمرة نصره، لأنه أخطأ في تأمين ظهره عندما توغل في داخل البلاد، فباغته الروم في طريق عودته إلى برقة، وقضوا على جنده، واستشهد زهير بنفس الطريقة والسبب اللذين استشهد بهما عقبة.
حرص عبد الملك بعد مصرع زهير على إتمام فتح المغرب محافظة على هيبة الدولة الإسلامية، فولى عليها حسان بن النعمان عام ه الموافق م، وحشد له أربعين ألف مقاتل.
سار حسان إلى المغرب، مجتازا برقة وطرابلس حتى وصل إلى سهل تونس، حيث انضم إليه عدد كبير من البربر، فقصد بهم قرطاجنة عاصمة الروم فحاصروها ثم افتتحها، وترك بها حامية صغيرة، وانصرف إلى القيروان.
وثارت المدينة من خلفه، فعاد إليها وافتتحها عنوة وخرب حصونها.
وواجه حسان خطرا آخر، وهو تجمع البربر خلف امرأة منهم يعتقدون فيها السحر والكهانة، عرفت باسم الكاهنة، وتمكنت الكاهنة من هزيمة جيش حسان، ورده إلى برقة مرة أخرى.
وخربت البلاد ظنا منها أن سبب مجيء المسلمين هو الغنائم.
فضاق بها البربر ذرعا، واستنجدوا بحسان.
وتقاسمت الكاهنة قرطاجنة مع الروم .
قرر حسان إنهاء هذا الأمر، فأعانه البربر، فقضى على الكاهنة.
وفي عام ه الموافق م، افتتح قرطاجنة، وأجبر الروم على مغادرة إفريقية إلى الأبد، ودانت المغرب للمسلمين بعد صراع امتد لأكثر من ستين عاما بين العرب من جهة والروم والبربر من جهة أخرى.
انظر أيضا: عقبة بن نافع؛ المغرب، تاريخ؛ الفتوح الإسلامية.
المغرب، فتح المغربي، ابن حمزة المغربي، أبو الحسن .
.
المغربي، أبو الحسن ؟ ه، ؟ م .
أبو الحسن بن عمر بن علي القلعي المغربي المالكي.
فقيه أصولي متكلم منطقي، قدم مصر عام ه، تولى مشيخة المغاربة مرتين أو ثلاثا، كان نافذ الكلمة معدودا من المشايخ الكبار.
من كتبه حاشية على السلم للأخضري في المنطق؛ شرح على ديباجة شرح العقيدة المسماة بأم البراهين للسنوسي؛ بلوغ القصد بتحقيق مباحث الحمد؛ ذيل الفوائد؛ فرائد الزوائد.
المغربي، أبو الحسن مغربي، محمد علي المغربي، ابن حمزة .
انظر: ابن حمزة المغربي.
مغربي، محمد علي مغزل جيني المغرة المغرة أكسيد الحديديك المائي الطبيعي، وهو نوع من التربة يطحن مسحوقا ناعما ويستخدم صبغة مع زيت بذر الكتان أو زيوت أخرى لتكوين الألوان للرسامين.
يختلف لونه من الأصفر الباهت إلى البني الأحمر.
وبعض المغرات الصفراء يتحول لونها إلى الأحمر عند تسخينها.
وتتألف المغرة من أكسيد الحديد الممزوج مع الصلصال والرمل.
ويوجد في جورجيا احتياطي كبير من المغرة الصفراء.
مغزل جيني مغص الرصاص المغص المغص ألم يصاحبه تشنج حاد ينتج عن تقلص أو انقباض أي عضو من عضلات التجويف البطني كالمعدة أو الأمعاء.
ويعاني كثير من الرضع وبعض الأطفال والكبار من نوبات المغص المؤلمة.
ولا يعرف الأطباء على وجه التحديد والجزم أسباب هذه الآلام؛ خاصة لدى الرضع، فبعضهم يقول إنه قد يحدث للرضيع إذا لم يكن جهازه الهضمي قد اكتمل نموه تماما بحيث يهضم طعامه بصورة سليمة.
وقد يتسبب سوء الهضم أو الإمساك في تكون الغازات في الأمعاء محدثة المغص الحاد، بينما ينتاب المغص بعض الأشخاص نتيجة للتوتر العاطفي.
أو قد يحدث من جراء التسمم الزرنيخي أو الرصاصي، أو يكون مصدره أمراض الدم، أو الحصى الذي يتكون في الكليتين أو المرارة، أو تحدثه الديدان التي توجد في الأمعاء، أو التهابات الزائدة الدودية.
يتوقف علاج المغص على معرفة مسبباته، ومن شأن التربيت الخفيف على ظهر الرضيع أن يساعد في إخراج أي غازات في البطن.
وقد يقتضي الأمر في بعض الأحوال تغيير نوع غذاء الرضيع أو حتى مقاديره.
ومن الغريب في الأمر أن الرضع الذين تعتريهم نوبات من المغص ينمون أحيانا نموا يفوق نمو أقرانهم.
إلا أنه ينبغي في كل الأحوال الاستئناس بالاستشارات الطبية إذا ازدادت حدة المغص ولم يتوقف.
وفي بعض الأحيان، قد يحتاج الكبار الذين يعانون من المغص إلى اللجوء لاستشارة أطباء الأمراض النفسية.
مغلطاي بن قليج المغنطيس الكهربائي المغنسيوم الاستعمالات الخواص كيفية الحصول على المغنسيوم المغنسيوم عنصر كيميائي رمزه .
والمغنسيوم فلز له بياض الفضة، معروف بإضاءته ويعد من أخف المعادن ذات المتانة الكافية في الاستخدام عند البناء، إذ يزن نحو ثلثي وزن الألومنيوم.
اكتشف الكيميائي الإنجليزي السير همفري ديفي المغنسيوم في عام م.
والمغنسيوم عنصر فلزي وفير إلى حد ما، إلا أنه لا يوجد نقيا خالصا في الطبيعة، بل يوجد مركبا ضمن معادن متنوعة.
والقليل من هذه المركبات وبخاصة كلوريد المغنسيوم وكبريتات المغنسيوم، توجد ذائبة في ماء البحر وفي بعض غدران المياه الجوفية.
ويحوي ماء البحر نحو مغنسيوم، ولذا يعد البحر عمليا مصدرا لا ينضب للفلز.
ويوجد المغنسيوم في معادن المغنسيت والبروسيت والدولميت، كما يوجد في أسبستوس الأمفيبول، وفي حجر الزبرجد الزيتوني، وفي السربنتاين وفي التلك، وفي بعض سليكات معادن أخرى.
انظر: السليكات.
وللمغنسيوم دور حيوي في عمليات استمرار حياة النباتات والحيوانات.
فالكلوروفيل اليخضور الذي تستخدمه النباتات الخضراء في التركيب الضوئي، يحتوي على المغنسيوم.
وعن طريق التركيب الضوئي تنتج النباتات الكربوهيدرات، وهي صنف من الأغذية الأساسية بالنسبة للأحياء.
وفضلا عن ذلك يشترك المغنسيوم في استنساخ المادتين د ن أ و ر ن أ اللذين يؤديان دورا مهما في تحديد الصفات الوراثية بالنسبة لكل الكائنات الحية.
انظر: الوراثة.
ويقوم المغنسيوم كذلك بتنشيط العديد من الأنزيمات التي تعجل التفاعلات الكيميائية التي تحدث في الجسم البشري انظر: العناصر الاستشفافية.
الاستعمالات.
يستخدم المغنسيوم وسبائكه في صناعة أنواع كثيرة من المنتجات.
فوزنها الخفيف يجعلها صالحة لصناعة أجزاء الطائرات والسيارات ومختلف الأدوات والمعدات الأخرى.
وتحتوي معظم سبائك المغنسيوم على الألومنيوم والخارصين.
فهاتان المادتان تجعلان سبائك المغنسيوم أقوى وأيسر في التشكيل.
وقد تحتوي بعض سبائك المغنسيوم على كميات ضئيلة من عناصر مثل المنجنيز والثوريوم والزركونيوم التي تكسبها خصائص أخرى.
ويستخدم المغنيسوم في كثير من الأغراض غير الإنشائية لأنه فائق النشاط كيميائيا.
فعلى سبيل المثال، توضع قطع المغنسيوم قريبا من خطوط الأنابيب الفولاذية وخزانات المياه المدفونة لأنه يتفاعل مع الكيميائيات والأكسجين في التربة، مما يقي الفولاذ من التآكل.
ويمكن استبدال قطع المغنسيوم دوريا وبسهولة وبتكاليف أقل بكثير من تكاليف إصلاح أو تغيير الفولاذ.
كذلك تلصق شرائح واقية من المغنسيوم على هياكل السفن الخارجية.
يضيف أصحاب مصانع الفولاذ المغنسيوم إلى الفولاذ لإزالة الكبريت والشوائب الأخرى منه.
فضلا عن ذلك، يستعمل المغنسيوم في الألعاب النارية، لأنه يحترق ويعطي ضوءا أبيض ساطعا.
كما أنه ينشر حرارة كثيفة إذا ما احترق، الأمر الذي يستفاد منه في عمل القنابل الحارقة.
يتحد المغنسيوم مع عناصر أخرى مكونا مركبات عديدة مفيدة.
من هذه المركبات مركبان طبيان شائعا الاستخدام لبن المغنسيا والملح الإنجليزي انظر: المغنيسيا.
يقاوم أكسيد المغنسيوم الحرارة ويستخدم بطانة لأنواع خاصة من أفران الصهر.
ويتشكل أكسيد المغنسيوم على سطح فلز المغنسيوم، وبذلك يحول دون تآكله عند درجات حرارة منخفضة.
وما كان المغنسيوم ليصلح مادة تركيبية لو لم يكن مهيئا بهذه الطبقة الواقية.
وهناك مركبات مغنسيوم أخرى يستفاد منها في دباغة الجلود، وفي صباغة النسيج وفي عمل الإسمنت والسماد وفي عزل المواد.
الخواص.
ينتمي فلز المغنسيوم إلى مجموعة العناصر المسماة فلزات الأتربة القلوية.
انظر: العنصر الكيميائي.
وكثافته عند درجة حرارة م، تساوي جم/سم .
أما وزنه الذري فيساوي ، وعدده الذري .
وينصهر المغنسيوم عند درجة حرارة م، ويغلي عند م.
المغنسيوم فعال كيميائيا، لذا فهو لا يوجد في الطبيعة نقيا خالصا قط.
وهو يتفاعل مع معظم الحموض فورا ومع كثير من العناصر اللافلزية بما فيها النيتروجين.
وإذا سخن المغنسيوم مع أملاح أو أكاسيد كثير من الفلزات فإنه يحل محل الفلز الآخر.
ويسمى هذا النوع من العمليات الاختزال.
كيفية الحصول على المغنسيوم من ماء البحر يبين المخطط أدناه، الخطوات المتبعة في طريقة داو للحصول على المغنسيوم من مياه البحر.
كيفية الحصول على المغنسيوم.
معظم ما يستهلك من المغنسيوم يحصل عليه من مياه البحر بطريقة داو.
في هذه الطريقة يؤتى بالجير المستخدم من صخر الدولميت، ويمزج مع مياه البحر المحتوية على كلوريد المغنسيوم، فيتفاعل الجير مع كلوريد المغنسيوم ويتكون هيدروكسيد المغنسيوم وكلوريد الكالسيوم.
ويفصل هيدروكسيد المغنسيوم عن المزيج، ويصفى ويمزج مع حمض الهيدروكلوريك، حيث يتكون كلوريد مغنسيوم وماء.
ويبخر الماء ويتخلف كلوريد المغنسيوم بتركيز عال، فيصهر بالتسخين إلى درجة حرارة فوق م، ثم يمرر تيار كهربائي عبر المركب المصهور.
ويسمى هذا النوع من العمليات التحليل الكهربائي، انظر: التحليل الكهربائي.
يحول التيار كلوريد المغنسيوم إلى مغنسيوم وغاز الكلور.
يصب المغنسيوم المصهور ويسكب في قوالب تسمى صليجات.
وهناك طريقة تستخدم على نطاق ضيق في تنقية المغنسيوم، تسمى طريقة حديد السليكون أو طريقة بيدجن.
تقوم هذه الطريقة على تسخين الدولميت في فراغ مع سبيكة تتكون من السليكون والحديد.
ويتبخر المغنسيوم الموجود في الدولميت ثم يكثف على هيئة بلورات.
وتصهر بلورات المغنسيوم وتسكب وتصب في صليجات.
المغنسيوم

السؤال: المريض الذي يضع على ذراعه شيئا لمرضه بحيث لا يتمكن من غسل هذا الموضع، هل يتوضأ أم يتيمم؟ الجواب: إذا كان الشيء ثابتا على محل الوضوء مثل الجبيرة، أو كان في نزعه مضرة، فإنه يغسل البارز ويمسح على المكان المغطى، هذا إذا كان المسح ممكنا ولا يترتب عليه ضرر، وإذا كان الجرح مكشوفا فله أن يتيمم عن هذا الموضع ويتوضأ عما بقي، وإذا كان مغطى والمسح ممكن فإنه يمسح على المغطى ولا يتيمم.
حكم الصلاة على من أسلم في آخر حياته ودفنه ذووه على طريقتهم الكتابية السؤال: رجل مسلم له أخوان شقيقان على دين النصارى، أسلمت الأم في آخر حياتها دون أولادها النصارى، عرفوا إسلامها وتوفيت على الإسلام، ولكن ابنها المسلم لم يتول دفنها على طريقة الإسلام، بل دفنها أولادها النصارى، على الطريقة النصرانية بالذهاب بها إلى الكنيسة، وإلى الآن لم يصل عليها صلاة الجنازة، بل دفنت على طريقة النصارى فما الحكم؟ الجواب: إذا كان ابنها ما عرف إسلامها، وإسلامها بالنسبة له مجهول، فالأصل بقاؤها على ما كانت عليه، وأما إذا ثبت إسلامها، فالواجب على ابنها المسلم أن يتولى دفنها مع المسلمين، وعلى طريقة أهل الإسلام.
وإذا كان الابن المسلم يعلم بإسلام أمه، ولكن يقول: إذا توليت دفنها على طريقة الإسلام فقد يحدث لي مشاكل مع إخواني النصارى، فلأجل ذلك تركهم؛ فلا ينبغي له ذلك؛ لأنه سيرثها، أما إخوانه النصارى فليس لهم دخل بها.
على كل هذا العمل غير صحيح، وكان الواجب عليه أن يقوم بما يلزم؛ لأنه وليها، والكفار أولادها ليسوا أولياء لها.
وإذا أمكن التدارك بأن يحملها من مقابر الكفار إلى مقابر المسلمين، فهذا هو الذي عليه أن يفعله.
وإذا كانت لم تغسل ولم تكفن التكفين الصحيح، ولم يصل عليها، وإنما دفنت على طريقة النصارى؛ فليدع لها بدل الصلاة عليها، وأما التغسيل فقد يكون جسدها تغير فالتغسيل عندئذ يؤثر، ولذا فإنها تيمم بدلا عن التغسيل.
حكم التنكيس في قراءة القرآن السؤال: هل التنكيس في القراءة في الصلاة يجوز؟ الجواب: إذا كان المقصود بالتنكيس تنكيس الآيات فهذا لا يجوز، بمعنى أنه تقرأ آية ثم تقرأ الآية التي قبلها.
فهذا لا يجوز؛ لأن قراءة الآيات لابد أن تكون على ترتيبها، تقرأ الآية ثم التي تليها.
إذا: التنكيس فيما يتعلق بالآيات غير سائغ، ولا يجوز أن تقرأ آية ثم تقرأ الآية التي قبلها، وإنما يقرأ كل آية بعد التي قبلها.
وأما تقديم السور بعضها على بعض فالأصل أن كل سورة تقرأ بعد التي قبلها، فلا يقدم سورة متأخرة على سورة متقدمة، هذا هو الأصل والذي ينبغي، لكن إذا حصل فإنه لا بأس به، وهو جائز، ولكن الأولى عدمه.
والأصل أن يؤتى بالقراءة على ترتيب القرآن، ومما يدل على جوازه قصة الرجل الذي جاء في الحديث أنه كان يقرأ شيئا من القرآن ويقرأ قل هو الله أحد الإخلاص: فإنه من المعلوم أن: قل هو الله أحد الإخلاص: ليس بعدها في المصحف إلا سورتان، وهما: سورة الفلق وسورة الناس، ومعنى ذلك أنه سيحصل قراءة شيء متقدم مع قراءة تلك السورة المتأخرة، والأصل الترتيب في السور كما يكون الترتيب للآيات، لكن يختلف حكم ترتيب السور عن ترتيب الآيات.
حكم الانتعال قائما السؤال: هل النهي عن الانتعال قائما للتحريم أو الكراهة؟ الجواب: حديث ابن عمر : نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل قائما ، قال المناوي : والأمر في الحديث للإرشاد؛ لأن لبسهما قاعدا أسهل وأمكن، ومنه أخذ الطيبي وغيره تخصيص النهي بما في لبسه قائما تعب، كالخف وغيره.
وحديث: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل قائما رواه أبو داود من حديث جابر ، وقال النووي في رياض الصالحين: رواه أبو داود بإسناد جيد، مع أن فيه عنعنة، لكن الشيخ الألباني ذكره عن غير جابر .
ورواه ابن ماجة في سننه: كتاب اللباس، باب الانتعال قائما، فقال: حدثنا علي بن محمد حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نهى..الحديث.
هذا حديث أبي هريرة ، قال الشيخ الألباني رحمه الله: صحيح.
وقال ابن ماجة : حدثنا علي بن محمد حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن عمر قال: نهى..الحديث.
قال الشيخ الألباني : صحيح.
وقال الشيخ عبد العزيز السدحان في محاضرة له عن الشيخ الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله بالجامعة الإسلامية قال: قرئ على الشيخ ابن باز رحمه الله هذا الحديث من السلسلة الصحيحة، وبعد البحث أعل الشيخ ابن باز رحمه الله الحديث بعلة، وهي أن شيخ ابن ماجة في الحديث هو علي بن محمد وهو يرويه عن وكيع بن الجراح ، و وكيع إمام مشهور وطلابه كثر، فكيف يتفرد هذا الراوي علي بن محمد بهذه السنة عن وكيع دون بقية طلاب وكيع ففي النفس منه شيء هكذا قال الشيخ ويقال: هل هذه علة قادحة في الحديث مع وجود رواية أبي داود من طريق أخرى، وله شواهد من حديث أبي هريرة و عبد الله بن عمر و أنس الذي يظهر أنه لو كان ما فيه إلا هذا يمكن أن يقال ذلك، لكن ما دام له شواهد وجاء من طرق أخرى غير هذه الطريق، فالذي يظهر أنه صحيح.
حكم الدعاء في الركوع والجمع بين أذكار عدة في الركوع والسجود السؤال: هل يجوز الجمع بين الأدعية الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم في السجود أو الركوع مثل قول: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي مع: سبوح قدوس رب الملائكة والروح؟ الجواب: معلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يقول: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي في ركوعه وسجوده، وهذا يدل على أن السجود يمكن أن يثنى على الله فيه، وأن الركوع يمكن أن يدعى فيه؛ لأن قوله: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي مشتمل على ثناء ودعاء، والأصل أن يكون في الركوع التعظيم والثناء، والأصل في السجود أن يكون للدعاء، وإذا أثنى على الله عز وجل في السجود أو دعا الله في الركوع، فإن ذلك سائغ، وقد جاء في الحديث أما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم .
أما جمع أذكار عدة من الأذكار الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموطن فلا بأس بذلك، لكن الركوع يكثر فيه التعظيم، والسجود يكثر فيه الدعاء.
حكم دعاء الله بغير الأسماء الحسنى الواردة السؤال: قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف: هل معنى هذه الآية أنه لا يدعى الله عز وجل إلا بما ورد من أسمائه الحسنى، وهل يجوز قول الرجل: يا ستار أو يا فراج أو يا دايم؟ الجواب: أولا: لا يضاف إلى الله عز وجل من الأسماء إلا ما جاء في كتاب الله أو ثبت في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الألفاظ الأخرى التي لم ترد، ولكن الله عز وجل هو المتصف بها، فهذا يقولون عنه إنه من باب الإخبار عن الله، وليس من باب الإثبات للصفات أو الأسماء لله عز وجل.
حكم الاستثناء في السلام السؤال: عندنا أحد المدرسين في المدرسة إذا دخل الفصل يقول: السلام عليكم جميعا إلا واحدا، فما حكم هذا القول؟ الجواب: هذا كلام باطل، كيف يحرم بعض الناس من السلام؟ فهذا كلام غير مستقيم.
حكم تعليق صور الحرمين وغيرها من المساجد على الجدران للزينة السؤال: ما حكم إلصاق صور المساجد كصورة الحرمين المسجد النبوي والمسجد الحرام على الجدران؟ الجواب: لا بأس بذلك.
كيفية صلاة من يعجز عن السجود السؤال: رجل حصل له كسر في إحدى رجليه، وهو لا يستطيع السجود، فكان يصلي قائما حيث يقرأ قائما ويركع قائما وفي حال السجود يفعل كهيئة الركوع، ويتشهد وهو قائم، فما الحكم فيما يفعل؟ الجواب: إذا كان لا يشق عليه أن يقوم فيصلي قائما ويركع قائما، وفي حال سجوده يشير إذا كان لا يستطيع أن يصل إلى الأرض.
شرح سنن أبي داود الإسلام دين الوسطية والاعتدال في كل شيء، ومن ذلك الاعتدال في الملبس والترجل والتنعم والتطيب، فلا يكون الإنسان مبالغا أو مفرطا، وإنما يلزم الوسط في جميع أموره وأحواله.
وقد حرم الإسلام تغيير خلق الله، فلعن الواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة والواشمة والمستوشمة.
ما جاء في الترجل والإرفاه والبذاذة شرح حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا قال المصنف رحمه الله تعالى: أول كتاب الترجل.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن هشام بن حسان عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى كتاب الترجل.
والترجل هو تحسين الشعر ومشطه بالمشط ودهنه والعناية به، هذا هو المقصود بالترجل، وقد سبق أن مر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وفي شأنه كله، أي: أنه كان يبدأ بالميامن، فعند الترجل كان يبدأ بيمين الرأس ويبدأ بيمين اللحية، فهذا هو الترجل، والترجل مشروع وسائغ، ولكن لا يفرط الإنسان فيه ولا يبالغ فيه، أو يكون مستمرا عليه بحيث تكون عنايته في شعره، وفي تنعمه، وإنما يكون الإنسان معتدلا وسطا لا إفراط ولا تفريط، لا غلو ولا جفاء، وإنما توسط واعتدال.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن المغفل رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبا يعني: لا يكون في كل الأيام، ولا يكون الإنسان مستمرا على ذلك؛ لأن هذا ديدن أهل الترفه والتنعم، فعلى الإنسان ألا يكون مشغولا بهيئته، وتكون عنايته بذلك أكثر من غيره، فالاعتدال والتوسط هو المطلوب، ولهذا جاء النهي عن الترجل إلا غبا، يعني: لا ترك ولا مداومة، وإنما اعتدال وتوسط، والغب: هو فعل يوم وترك يوم، وقد يزيد على ذلك، ولكن الذي جاء فيه النهي هو المداومة على ذلك، وأن يكون ذلك باستمرار.
تراجم رجال إسناد حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن حسان .
هشام بن حسان ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مغفل .
عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الإرفاه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد المازني أخبرنا الجريري عن عبد الله بن بريدة أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رحل إلى فضالة بن عبيد رضي الله عنه وهو بمصر فقدم عليه فقال: أما إني لم آتك زائرا، ولكني سمعت أنا وأنت حديثا من رسول الله صلى الله عليه وسلم رجوت أن يكون عندك منه علم، قال: وما هو؟ قال: كذا وكذا قال: فما لي أراك شعثا وأنت أمير الأرض؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الإرفاه، قال: فما لي لا أرى عليك حذاء؟ قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نحتفي أحيانا .
أورد أبو داود حديث فضالة بن عبيد رضي الله تعالى عنه أنه كان أميرا وجاءه رجل من الصحابة، وهو مبهم هنا لم يسم، وكان قد سمع حديثا هو وإياه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فرحل إليه ليستثبت منه ذلك الذي سمعه هو وإياه من رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء وأخبره بالمقصد، ثم قال: ما لي أراك شعثا وأنت أمير الأرض؟ شعثا يعني: غير مترجل وغير مستعمل الترجل.
فقال: إن رسول صلى الله عليه وسلم نهانا عن كثير من الإرفاه يعني: التوسع والتنعم وكثرة الاشتغال بتحسين الجسد، وبتحسين الشعر، فيكون الإنسان يده فيه دائما ويكون مشغولا فيه بحيث يقضي جزءا من أوقاته في هذه المهمة، وفي هذه الأغراض، فهذا من الترفه، والمطلوب هو أن يكون بين بين أي: وسطا بحيث لا يكون تاركا بالمرة، ولا متوسعا مبالغا، وإنما يكون معتدلا، ولهذا قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن كثير من الإرفاه يعني: عن التنعم كثيرا أو التوسع كثيرا، ولم ينههم عن الترجل وعن تحسين الهيئة، وإنما الذي نهاهم عنه هو التوسع في ذلك، ولهذا قال: عن كثير من الإرفاه ولم يقل: نهانا عن الإرفاه، وهذا معناه أن يكون هناك توسط، وأن يكون هناك اعتدال.
ثم قال: ما لي لا أرى عليك حذاء؟ قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نحتفي أحيانا .
وهذا فيه إشارة إلى الانتعال والاحتفاء، وأن هذا ليس هو ديدنه وليست هذه هي طريقته، وإنما وافق أنه كان على هذه الحالة في هذا الحين من الأحيان الذي كان يحتفي فيه امتثالا لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو من جنس الذي قبله، فالحديث الذي قبله فيه عدم توسع، وهنا كذلك فيه عدم توسع.
لكن إذا كانت الأرض فيها أمور تقتضي الانتعال فإن الإنسان ينتعل، فإذا كانت الأرض مثلا فيها زجاج أو فيها حديد أو كان فيها حجارة أو شوك، أو رمضاء في شدة حرارة الشمس فإن الإنسان يجعل هذه الوقاية التي أنعم الله تعالى بها عليه وهي استعمال النعال، ولكن كونه يترك النعال في بعض الأحيان هذا هو الذي جاء في هذا الحديث عن فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه كان يأمرهم بالاحتفاء أحيانا، وذلك حتى لا يحصل هناك تنعم زائد ومغالاة فيه وإنما يحصل شيء من الخشونة والبذاذة، ولكن لا يكون ذلك دائما وأبدا، وإنما يكون في بعض الأحيان.
تراجم رجال إسناد حديث إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الإرفاه... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يزيد المازني .
هو يزيد بن هارون الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وكلمة المازني هذه لا أدري كيف جاءت؛ فهو واسطي، وقيل: أصله من بخارى، فلا أدري هل هذه الكلمة لها أصل أو جاءت خطأ.
أخبرنا الجريري .
سعيد بن إياس الجريري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة بن الحصيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رحل إلى فضالة بن عبيد .
فضالة بن عبيد رضي الله عنه صحابي أخرج له البخاري في الأب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا الحديث هو عن فضالة ، وهو حديث طويل، ولكنه أشار إليه هنا إشارة، وأنه قال كذا وكذا، وأنه بعد ذلك سأله، والسؤال والجواب هما محل الشاهد لهذه الترجمة.
حكم الاهتمام بالمظهر في بعض البلدان يهتم الناس بالمظاهر، ويحتقرون أصحاب الهيئات الرثة وخاصة من كان ملتزما، والتوسط هو المطلوب في جميع الأحوال، فلا تفريط وإهمال، ولا إفراط وغلو وإسراف.
شرح حديث ..إن البذاذة من الإيمان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي قال حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عبد الله بن أبي أمامة عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: ذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما عنده الدنيا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون؟ ألا تسمعون؟ إن البذاذة من الإيمان، إن البذاذة من الإيمان يعني: التقحل.
قال أبو داود : هو أبو أمامة بن ثعلبة الأنصاري .
أورد أبو داود حديث أبي أمامة وهو إياس بن ثعلبة الأنصاري رضي الله تعالى قال: ذكر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده الدنيا يوما فقال: ألا تسمعون؟ ألا تسمعون؟ إن البذاذة من الإيمان، إن البذاذة من الإيمان والمقصود بالبذاذة: التقحل، يعني: ألا يكون الإنسان متوسعا ولا متنعما، وألا يكون شغله الشاغل جسمه ومظهره، وكأنه ليس عنده إلا هذه المهمة، وليس له إلا هذه الغاية، وإنما يكون معتدلا متوسطا في هذه الأمور.
فالبذاذة هي التقشف، وكون الإنسان لا يكون معنيا بجسده حتى يكون في غاية النعومة وغاية التنعم، وإنما يتوسط ويعتدل.
وكون البذاذة من الإيمان معناه: أن الإنسان يكون معتدلا متوسطا في أموره، وذلك مما جاء به الإسلام، ومما جاء به الشرع، وكون الإنسان يتبع الشيء الذي أرشد إليه الشرع ودل عليه هو من إيمانه ومن استسلامه وانقياده للشرع.
فإن قيل: ما وجه الجمع بين حديث: إن الله جميل يحب الجمال وبين هذا الحديث: البذاذة من الإيمان ؟ فالجواب: أنه لا تنافي بينها؛ لأن الجمال بدون مبالغة وبدون إسراف وبدون غلو مطلوب، والبذاذة ليس المقصود بها سوء الهيئة، وأن الإنسان يكون على هيئة ليست بطيبة، وإنما المقصود أن يكون معتدلا.
وهذا الحديث هو للنساء والرجال سواء، إلا أن النساء فيما بينهن وبين أزواجهن يتجملن بالشيء الذي هو سائغ.
تراجم رجال إسناد حديث ..إن البذاذة من الإيمان قوله: حدثنا النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الباهلي الحراني ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
ومحمد بن سلمة هو من شيوخ أبي داود ، وله شيخ آخر اسمه محمد بن سلمة وهو المرادي المصري ، وإذا جاء غير منسوب وهو في طبقة شيوخ أبي داود فيتعين أنه المصري وإذا كان في طبقة شيوخ شيوخه فيتعين أنه الحراني، وهذا علم من علوم الحديث، يسمونه المتفق والمفترق، يعني: تتفق أسماء الرواة وأسماء آبائهم وتختلف أشخاصهم، فهذا الراويان كل منهما اسمه محمد بن سلمة إلا أن هذا شخص وهذا شخص، وكل منهما في طبقة: هذا في طبقة متقدمة وهذا في طبقة متأخرة، فالذي في الطبقة المتأخرة وهو من شيوخ أبي داود هو المرادي المصري ، والذي هو في طبقة شيوخ شيوخه هو الحراني الباهلي .
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن أبي أمامة .
هو عبد الله بن ثعلبة صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عبد الله بن كعب بن مالك .
عبد الله بن كعب بن مالك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبي أمامة .
أبو أمامة هو إياس بن ثعلبة صحابي أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
وهو غير المشهور بالكنية فالمشهور بالكنية الذي يأتي ذكره كثيرا في الأحاديث هو أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي ، وهذا كنيته هي نفس كنية أبي أمامة الباهلي ولكنه لا يأتي كثيرا كما يأتي أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي .
ما جاء في استحباب الطيب شرح حديث كانت للنبي صلى الله عليه وسلم سكة يتطيب منها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في استحباب الطيب.
حدثنا نصر بن علي حدثنا أبو أحمد عن شيبان بن عبد الرحمن عن عبد الله بن المختار عن موسى بن أنس عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم سكة يتطيب منها .
أورد أبو داود باب ما جاء في استحباب الطيب، يعني: كون الإنسان يتطيب ويستعمل الطيب، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يحب الطيب، وكان يتطيب، وكان صلوات الله وسلامه وبركاته عليه دائما طيب الرائحة.
وقد أورد أبو داود حديث أنس بن مالك : أن النبي صلى الله عليه وسلم كانت له سكة يتطيب منها والمراد بالسكة: وعاء طيب يكون فيه طيب يتطيب منه.
والمقصود من ذلك أن منهجه صلى الله عليه وسلم كان استعمال الطيب.
تراجم رجال إسناد حديث كانت للنبي صلى الله عليه وسلم سكة يتطيب منها قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو أحمد .
أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شيبان بن عبد الرحمن .
شيبان بن عبد الرحمن النحوي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن المختار .
عبد الله بن المختار لا بأس به أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن موسى بن أنس .
عن موسى بن أنس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
باب في إصلاح الشعر شرح حديث من كان له شعر فليكرمه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إصلاح الشعر.
حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني ابن أبي الزناد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان له شعر فليكرمه .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في إصلاح الشعر، وهذه الترجمة هي بمعنى ما قلناه في الترجل، والترجل هو تحسين الشعر، والمقصود: الاعتدال والتوسط في ذلك.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة مرفوعا: من كان له شعر فليكرمه يعني: يكرمه بعدم إهماله، ولكن بالاعتدال والتوسط كما سبق أن مر، فليس هناك مخالفة بين هذا وبين الحديث السابق؛ لأن هذا فيه عدم الإهمال، وذاك يدل على التوسط والاعتدال، فلا تنافي بين ما جاء هنا وما جاء هناك؛ لأن قوله فليكرمه ليس معناه أنه يكون هو شغله الشاغل ويعتني به دائما وأبدا ويشغل نفسه بالترفه والتنعم، وإنما يكون بالتوسط والاعتدال كما جاء توضيح ذلك في الأحاديث السابقة.
تراجم رجال إسناد حديث من كان له شعر فليكرمه قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني ابن أبي الزناد .
ابن أبي الزناد هو عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو صالح السمان اسمه ذكوان ولقبه السمان ويقال: الزيات؛ لأنه كان يجلب الزيت ويبيعه ويجلب السمن ويبيعه، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق، فرضي الله عنه وأرضاه.
باب في الخضاب للنساء شرح حديث عائشة في خضاب الحناء لا بأس به ولكني أكرهه... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخضاب للنساء.
حدثنا عبيد الله بن عمر حدثنا يحيى بن سعيد عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثتني كريمة بنت همام أن امرأة أتت عائشة رضي الله عنها فسألتها عن خضاب الحناء فقالت: لا بأس به ولكني أكرهه؛ كان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره ريحه .
قال أبو داود : تعني خضاب شعر الرأس .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة بعنوان: باب في الخضاب للنساء.
والمقصود من ذلك خضاب اليدين بالحناء، وكذلك خضاب الشعر، لكن خضاب الشعر لا يختص بالنساء وإنما هو للرجال والنساء، ويكون ذلك بتغيير الشيب بالحناء، وأما بالنسبة لليدين فالنساء يخضبن أيديهن، وهو من الزينة التي تتخذها النساء للتجمل، والترجمة هنا هي في الخضاب للنساء.
وأورد أبو داود حديث عائشة رضي الله تعالى عنها: أن امرأة أتتها فسألتها عن خضاب الحناء.
فقالت: لا بأس به ولكني أكرهه؛ كان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره ريحه.
يعني: أنها تكرهه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره ريحه.
قال أبو داود : تعني خضاب شعر الرأس.
يعني: في خضاب شعر رأسها، وفيما يتعلق باليدين لا بأس به، و عائشة رضي الله عنها وأرضاها كما جاء في هذا الحديث إنما كانت تتركه لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يحب رائحته، وكان عليه الصلاة والسلام يحب الرائحة الطيبة، ولكن الحديث غير صحيح ففي إسناده كريمة بنت همام مقبولة.
ترجمة رجال إسناد حديث عائشة في خضاب الحناء لا بأس به ولكني أكرهه... قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ثقة أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يحيى بن سعيد .
يحيى بن سعيد القطان مر ذكره.
عن علي بن المبارك .
علي بن المبارك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني كريمة بنت همام .
كريمة بنت همام مقبولة أخرج لها أبو داود و النسائي .
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم خضاب الرجل ليديه والخضاب بالأسود وخضاب اليدين بالنسبة للرجل لا يجوز إلا إذا كان لعلاج أو للتداوي، فلا بأس بذلك.
واستخدام الحناء الأسود الذي يغير الشعر الأبيض إلى أسود منهي عنه، سواء قيل: إنه حناء أو غير حناء؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: غيروا هذا الشيب بشيء وجنبوه السواد أي: السواد مطلقا، أما إذا كان ليس بسواد، ولكنه شيء بين السواد والصفرة أو الحمرة فلا بأس به، وهذا هو الذي يقال له الكتم.
وهذا لا يقال له سواد؛ لأنه بين السواد والحمرة والصفرة.
شرح حديث أن هند بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم قالت حدثتني غبطة بنت عمرو المجاشعية حدثتني عمتي أم الحسن عن جدتها عن عائشة رضي الله عنها: أن هند بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني، قال: لا أبايعك حتى تغيري كفيك كأنهما كفا سبع .
أورد أبو داود حديث عائشة : أن هند بنت عتبة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقالت: بايعني، قال: لا أبايعك حتى تغيري كفيك كأنها كفا سبع يعني: تغيرهما بالخضاب فتخضبها، ولكن هذا الحديث ضعيف؛ لأن فيه ثلاث نساء: واحدة مقبولة واثنتان مجهولتان، وهذا الحديث أكثر إسناده نساء وليس فيه إلا مسلم بن إبراهيم الذي هو شيخ أبي داود، ولكن ثلاث من هؤلاء النساء دون عائشة واحدة مقبولة واثنتان مجهولتان.
تراجم رجال إسناد حديث أن هند بنت عتبة قالت: يا نبي الله بايعني... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثتني غبطة بنت عمرو المجاشعية .
غبطة بنت عمرو المجاشعية مقبولة أخرج لها أبو داود .
قالت: حدثتني عمتي أم الحسن .
عمتها أم الحسن لا يعرف حالها أخرج لها أبو داود .
عن جدتها .
وجدتها أيضا لا تعرف أخرج لها أبو داود .
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
وهذا الحديث فيه نكارة من ناحية كونها كانت مكشوفة اليدين، والسنة أن يدي المرأة تكون مغطاة وغير مكشوفة.
شرح حديث ...لو كنت امرأة لغيرت أظفارك

 المضاد الحيوي أو الضاد الحيوي هو عبارة عن مادة أو مركب يقتل أو يثبط نمو الجراثيم، وتنتمي المضادات الحيوية إلى مجموعة أوسع من المركبات المضادة للأحياء الدقيقة، وتستخدم لعلاج الأخماج التي تسببها الكائنات الحية الدقيقة، بما في ذلك الفطريات والطفيليات.
صاغ مصطلح المضادات الحيوية العالم واكسمان عام ، لوصف أية مادة تنتجها كائنات حية دقيقة تعاكس نمو الكائنات الدقيقة الأخرى في وسط مخفف جدا.
هذا التعريف الأصلي استبعد المواد الطبيعية الأخرى التي تقتل المتعضيات الدقيقة ولكن لا تنتجها كائنات حية دقيقة مثل عصارة المعدة والماء الأكسجيني ، وكذلك يستبعد المركبات الصناعية المضادة للجراثيم مثل السلفوناميدات.
العديد من المضادات الحيوية ذات جزيئات صغيرة القد نسبيا مع كتلة جزيئية أقل من وحدة دالتون.
بتقدم علوم الكيمياء الطبية، أضحت معظم المضادات الحيوية حديثا شبه صناعية ومعدلة كيميائيا من مركبات أصلية موجودة في الطبيعة، مثل صادات بيتا لاكتام التي تشمل البنسلين، التي تنتجها الفطريات من صنف البنيسيلوم، والسيفالوسبورين، وكاربابينيم .
بعض المضادات الحيوية لا يزال ينتج بعزله من كائنات حية، مثل أمينوغليكوزيد، وهناك مضادات أخرى تم استحداثها من خلال وسائل صناعية بحتة كالسلفوناميدات، والفلوروكينولون، و .
وهكذا تصنف المضادات الحيوية بحسب منشئها إلى مضادات حيوية طبيعية المنشأ وثانية نصف مركبة وثالثة مركبة.
بالإضافة إلى هذا التصنيف يمكن أن تصنف المضادات الحيوية إلى مجموعتين واسعتين وفقا لتأثيرها على الكائنات الحية الدقيقة: مجموعة العوامل القاتلة للمتعضيات الدقيقة ، والثانية مجموعة العوامل المثبطة لها  كان البنسيلين أساس علاج كثير من الأمراض المعدية قبل بداية القرن العشرين الأدب الطبي.
كعلاج للإلتهاب ورد في الطب الصيني القديم باستخدام نباتات لها خصائص مؤثرة مثل المضادات الحيوية؛ وبدأ استعمالها منذ أكثر من سنة مضت.
وفي كثير من الثقافات الأخرى القديمة، بما في ذلك قدماء المصريين والإغريق والعرب في العصور الوسطى استخدم فطر العفن .
لقد كان لحاء شجرة الكيناعلاجا فعالا لداء الملاريا على نطاق واسع في القرن السابع عشر، والمرض الناجم عن الطفيليات من جنس المصورات الحيوية واستخدام الجهود العلمية لفهم ما يسبب هذه الأمراض، وتطوير العلاج الكيميائي للمضادات الحيوية التركيبية، والعزلة المفروضة على المضادات الحيوية الطبيعية ملحوظة التنمية في المضادات الحيوية.
وتعرف أصلا بالتضاد الحيوي ، والمضادات الحيوية هي أدوية التي تقوم بفعاليات مضادة للأحياء الدقيقة .
ومصطلح التضاد الحيوي يعني ضد الحياة صاغه عالم الأحياء الدقيقة الفرنسي فيوليمين كاسم وصفي لهذه الظاهرة التي أظهرتها العقاقير.
وصف التضاد الحيوي لأول مرة عام في البكتيريا عند لويس باستور وروبرت كوخ، لوحظ أن عصية محمولة جوا يمكن أن تمنع نمو عصيات الجمرة الخبيثة .
هذه الأدوية سماها لاحقا المضادات الحيوية واكسمان، وهو عالم أحياء دقيقة أمريكي عام .
بدأت قصة العلاج الكيميائي بالمضادات الحيوية كعلم في ألمانيا مع إيرليخ،أواخر القرن التاسع عشر.
إذ لاحظ الدكتور إيرليخ أن أصباغا معينة يمكن لها أن تندخل وتلون الخلايا البشرية والحيوانية وخلايا المتعضيات الدقيقة ، والبعض الآخر لايتلون بها.
ثم اقترح فكرة أنه قد يكون من الممكن جعل بعض الأصباغ أو المواد الكيماوية التي من شأنها أن تكون بمثابة حل سحري أو مخدر انتقائي يمكنه الارتباط مع المتعضيات الدقيقة ثم قتلها دون أن تتأذى خلايا الإنسان المضيف.
بعد الكثير من التجارب وفرز مئات من الأصباغ ضد مختلف الكائنات الحية، اكتشف عقارا طبيا مفيدا، وهو مضاد حيوي من اكتشاف الإنسان: سالفارسان .
ولكن بسبب الآثار السلبية لذلك العقار؛ إلى جانب اكتشاف البنسلين في وقت لاحق، توقف استخدامه كمضاد حيوي.
شهد إيرليخ ولادة ثورة المضادات الحيوية، وأعقبه اكتشاف دوماك للبرونتوسيل عام .
طور البرونتوسيل، كأول مضاد حيوي للجراثيم متاح تجاريا فريق من الباحثين برئاسة غيرهارد دوماك الذي حصل عام على جائزة نوبل للطب للجهود التي بذلها في مختبرات باير في شركة في ألمانيا.
كان للبرونتوسيل تأثيرا واسعا نسبيا ضد الجراثيم إيجابية الغرام دون تأثير يذكر على عصيات عائلة الأمعائيات أمعائيات .
ونبع اكتشاف المضادات الحيوية الطبيعية التي تنتجها الكائنات الدقيقة، من عمل سابق في مراقبة التضاد الحيوي بين الكائنات الحية الدقيقة.
لاحظ باستور أنه لو تمكنا من التدخل في التضاد الموجود فيما بين بعض أنواع المتعضيات الدقيقة فقد يتيح هذا أعظم آمال للعلاج.
التضاد الجرثومي الذي أبداه البنسليوم كان أول من وصفه جون تيندال في انكلترا عام .
ومع ذلك، لم يحظ عمله باهتمام كبير من الأوساط العلمية؛ حتى اكتشاف الكسندر فليمنغ للبنسلين عام .
حتى ذلك الحين لم تتابع الإمكانات العلاجية للبنسلين.
ولكن بعد أكثر من عشر سنوات، اهتم إرنست تشين هوارد فلوري بعمل فليمينغ، فتم إنتاج الشكل المنقى من البنسلين الذي أبدى نشاطا مضادا ضد طائفة واسعة من الجراثيم؛ مع سمية منخفضة للمضيف إذ يمكن تعاطيه دون آثار ضارة.
وعلاوة على ذلك كان لا تمنع تأثيراته المقومات البيولوجية مثل نتحات القيح، على عكس السلفوناميدات.
في ذلك الوقت، لم يكتشف أحد مركب يعادل هذا النشاط.
وأدى اكتشاف البنسلين إلى تجديد الاهتمام في البحث عن مركبات من المضادات الحيوية تتمتع بقدرات مشابهة.
وبسبب اكتشاف البنسلين تقاسم إرنست تشين، وهوارد فلوري وإلكسندر فليمينغ جائزة نوبل في الطب لعام .
عام عزل رينيه دوبوس الجراميسيدين، أحد أول المضادات الحيوية المصنوعة تجاريا الذي استخدم خلال الحرب العالمية الثانية ليثبت فعالية عالية في علاج الجروح والقروح.
وأرجع فلوري الفضل لدوبوس لإحياء أبحاثه عن البنسلين.
إن تقييم تأثير مضاد حيوي أمر حاسم في نجاح العلاج المضاد للجراثيم.
ونذكر هنا بتداخل عوامل غير ميكروبيولوجية مثل آليات دفاع المضيف، ومكان وجود العدوى، والمرض الكامن، والخصائص الدوائية والحراكية للمضادات الحيوية في تحديد نجاعة المعالجة ونجاحها .
.
تصنف المضادات الحيوية أساسا على أنها إما مبيدة للجراثيم أي لها تأثير قاتل، أو أنها كابحة للجراثيم أي تثبط نموها.
إن تأثير المضادات الحيوية المبيدة للجراثيم يكون في مرحلة النمو والتكاثر الجرثومي، ففي معظم الحالات ولكن ليس كلها يعتمد فعل الكثير من تلك المضادات على نشاط الخلايا وانقسامها المستمر .
وترتكز هذه التصنيفات على السلوك في المختبرات ؛ ولكن في الممارسة العملية يكون كل من هذين الصنفين قادرا على انهاء العدوى الجرثومية.
في المختبر توصيف للعمل من المضادات الحيوية لتقييم قياس النشاط تركيز الحد الأدنى والحد الأدنى للتركيز المثبطة للجراثيم وجود مؤشرات المضادة للميكروبات وممتازة من فاعلية مضادات الميكروبات.
ومع ذلك، فإنه في الممارسة السريرية، لاتكفي هذه القياسات وحدها لتوقع النتائج السريرية.
لمحة عن طريق الجمع بين الدوائية من المضادات الحيوية والنشاط لمضادات الجراثيم، العديد من معلمات الدوائية ويبدو أن علامات كبيرة من فعالية الدواء.
هذا النشاط قد يكون من المضادات الحيوية التي تعتمد على التركيز وزيادة النشاط البكتيري مميزة مع وجود تركيزات أعلى تدريجيا المضادات الحيوية.
فهي قد تكون أيضا تتبدل تبعا للزمن، حيث نشاطهم مضادات الميكروبات لا يزيد مع زيادة تركيزات المضادات الحيوية، ومع ذلك، فمن الأهمية بمكان أن الحد الأدنى المثبطة تركيز المصل يتم الاحتفاظ لمدة معينة من الوقت.
وتقييم المختبر لحركية قتل باستخدام المضادات الحيوية تقتل منحنيات مفيد لتحديد الوقت أو تركيز الاعتماد النشاط المضاد للبكتيريا.
المضادات الحيوية عن طريق الفم تعني ببساطة ابتلاعها فمويا؛ ويتم استخدام المضادات الحيوية في الوريد في الحالات الشديدة الأكثر خطورة، وقد تطبق المضادات الحيوية في بعض الأحيان موضعيا على الجلد أو الأغشية المخاطية، كما هو الحال مع المراهم أو قطرات العين أو الأنف.
على عكس العلاجات السابقة لكثير من الأمراض، والتي غالبا ما تتكون من المركبات الكيميائية مثل الاستريشينين والزرنيخ، والتي لها أيضا سمية عالية ضد الثدييات، معظم المضادات الحيوية من الجراثيم لها آثار الجانبية أقل ونشاط مستهدف عالي الفعالية.
ومعظم المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا ليس لديها نشاط ضد الفيروسات ، والفطريات، أو غيرها من الميكروبات.
ويمكن تصنيف المضادات الحيوية المضادة للبكتيريا على أساس خصوصيتها الهدف : ضيقة النطاق وهي المضادات الحيوية التي تستهدف فئات معينة من البكتيريا، مثل الجراثيم سلبية أو إيجابية الغرام، والمضادات الحيويو واسعة النطاق وهي التي تؤثر على مجموعة واسعة من البكتيريا.
المضادات الحيوية التي تستهدف الخلايا البكتيرية الجدار البنسلين، السيفالوسبورين ق ، أو غشاء الخلية ، أو تتداخل مع الانزيمات البكتيرية الأساسية الكينولون سلفوناميدات عادة ما تكون مبيدة للبكتيريا في الطبيعة.
وتلك التي تستهدف تخليق البروتين، مثل أمينوغليكوزيد، والماكروليدات والتتراسكلين، وعادة ما تكون كابحة للبكتيريا.
وقد دخلت في السنوات القليلة الماضية ثلاثة تصنيفات جديدة من المضادات الحيوية في الاستخدام السريري.
هذا في اعقاب توقف دام عاما في اكتشاف أصناف جديدة من مركبات المضادات الحيوية.
هذه المضادات الحيوية الجديدة هي من الفئات الثلاث التالية : ، تيغيسيكلين ، و .
تيغيسيكلين هو مضاد حيوي واسع النطاق، في حين ان الاثنين الاخرين الذين يستخدموا لعدوى البكتيريا إيجابية الغرام.
وتبشر هذه التطورات بوسيلة للتصدي لمقاومة الجراثيم للمضادات الحيوية الموجودة.
منذ الجهود الرائدة الأولى لفلوري وشاين في عام ، أدت أهمية المضادات الحيوية للطب إلى الكثير من الأبحاث عن اكتشافهم وإنتاجهم.
وعادة ما تنطوي عملية الإنتاج على فحص اصناف واسعة من الكائنات الدقيقة، واختبارهم وتكييفهم.
ويتم الإنتاج باستخدام التخمير، وعادة ما يكون في شكل قوة هوائية.
على الرغم من أن المضادات الحيوية تعتبر عموما آمنة، فقد ارتبطت بسلسلة واسعة من الآثار الضارة.
والآثار الجانبية عديدة ومتنوعة ويمكن أن تكون خطيرة جدا حسب استخدام المضادات الحيوية والكائنات الميكروبية المستهدفة.
ومظاهر سلامة الأدوية الأحدث قد لا تكون معترف بها مثل تلك الأدوية التي تم استخدامها لسنوات عديدة.
ويمكن أن تتراوح آثارها الضارة من حمى وغثيان إلى الإصابة بحساسية كبرى مثل التهاب الجلد الضوئي.
وأحد أكثر الآثار الجانبية شيوعا هو الإسهال، وأحيانا بسبب البكتيريا اللاهوائية المطثية العسيرة ، والتي تنتج بسبب إخلال المضادات الحيوية بالتوازن الطبيعي للفلورا المعوية، قد يخفف النمو السريع لهذه البكتيريا المسببة للأمراض عن طريق إدخال البروبيوتيك خلال دورة من المضادات الحيوية.
يسبب المضاد الحيوي اختلال في تعداد البكتيريا التي تتواجد عادة في كمون طبيعي في منقطة المهبل، وربما يؤدي إلى زيادة نمو أنواع من الخميرة من جنس المبيضات في منطقة الفرج والمهبل..  نظريا، يعتقد أن تدخل بعض المضادات الحيوية مع كفاءة حبوب تحديد النسل يحدث بطريقتين.
يمكن أن تتدخل الخمور بتأثير المضادات الحيوية أو باستقلابها .
وقد تؤثر على نشاط إنزيمات الكبد، التي تستقلب المضادات الحيوية.
وعلاوة على ذلك، بعض المضادات الحيوية، بما في ذلك الميترونيدازول والتاينيدازول والسيفاماندول والكيتوكونازول واللاتاموكسيف والسيفوبيرازون والسيفمينوكسيم والفورازوليدون تتفاعل كيميائيا مع الكحول، مما يؤدي إلى آثار جانبية خطيرة، تشمل القيء الشديد والغثيان وضيق في التنفس.
ولذلك لا ينصح بتعاطي الأغوال عند تناول مضادات حيوية مثل هذه.
بالإضافة إلى ذلك، قد تخفف في ظروف معينة الكثير من مستويات الدوكسيسايكلين وسكسينات الإريثروميسين، باستهلاك الكحول.
ظهور المقاومة للمضادات الحيوية هو عملية تطورية تعتمد على اختيار الكائنات التي عززت القدرة على البقاء على قيد الحياة مع جرعات المضادات الحيوية التي كانت قاتلة قبل ذلك.
والمضادات الحيوية مثل البنسلين والاريثرومايسين التي اعتادت ان تكون علاجات معجزة هي الآن أقل فعالية لأن البكتيريا أصبحت أكثر مقاومة.
تعمل المضادات الحيوية أنفسها بمثابة ضغط انتقائي الذي يسمح بنمو مقاومة البكتيريا داخل الكتلة السكانية وتثيط الجراثيم الحساسة.
ظهر اختيار المضادات الحيوية للمقاومة داخل التجمعات البكتيرية في عام في تجربة لوريا ديلبروك.
وغالبا ما ينتج بقاء البكتيريا عن توريث المقاومة.
أي مقاومة للمضادات الحيوية قد تفرض تكلفة بيولوجية وانتشار مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية قد تعرقلت بسبب انخفاض الكفاءة المرتبطة بالمقاومة وهو ما يثبت عدم ملائمة بقاء البكتيريا عندما لم تكن المضادات الحيوية موجودة.
ومع ذلك، قد تعوض الطفرات الإضافية هذه التكاليف والكفاءة وتساعد على بقاء هذه البكتيريا.
ويمكن أن تختلف الآليات الجزيئية الكامنة التي تؤدي إلى مقاومة المضادات الحيوية.
وقد تحدث المقاومة الجوهرية بصورة طبيعية نتيجة لهذه البكتيريا في التركيبة الجينية.
قد يفشل الكروموسوم البكتيري لترميز البروتين الذي يستهدف المضادات الحيوية.
اكتسبت النتائج مقاومة من طفرة في الكروموزوم البكتيري أو الحصول على الحمض النووي خارج الكروموسومات.
البكتيريا المنتجة تطورت آليات المقاومة التي أثبتت أن يكون شبيها، وربما يكونون قد نقلوا إلى سلالات مقاومة للمضادات الحيوية.
انتشار آليات المقاومة للمضادات الحيوية يحدث من خلال الانتقال الرأسي للطفرات الموروثة من الأجيال السابقة وإعادة التركيب الوراثي للحمض النووي عن طريق تبادل الوراثية الأفقي.
مقاومة المضادات الحيوية المتبادلة بين جراثيم مختلفة من البلازميدات أن الجينات التي تحمل رموز المقاومة للمضادات الحيوية التي قد تنجم في المشاركة في المقاومة للمضادات الحيوية متعددة.
هذه البلازميدات يمكن أن تحمل جينات مختلفة مع آليات متنوعة المقاومة للمضادات الحيوية ولكن لا علاقة لأنها تقع على نفس بلازميد متعددة المقاومة للمضادات الحيوية لأكثر من المضادات الحيوية يتم نقلها.
بدلا من ذلك، عبر المقاومة للمضادات الحيوية الأخرى في إطار النتائج البكتيريا المقاومة عند نفس الآلية هي المسؤولة عن المقاومة لأكثر من المضادات الحيوية يتم اختيارها.
العلاج غير الملائم بالمضادات الحيوية والإفراط في استخدامها من العوامل التي تساهم في ظهور مقاومة البكتيريا.
وتزداد المشكلة تفاقما بسبب تناول الأفراد المضادات الحيوية بأنفسهم دون توجيهات الطبيب، والاستعمال غير العلاجي للمضادات الحيوية لتسريع عملية النمو في قطاع الزراعة.
تقوم العديد من المنظمات المعنية بحملات لتحسين المناخ التنظيمي مع مقاومة مضادات الميكروبات.
نهج لمعالجة قضايا إساءة استعمال والافراط في استخدام المضادات الحيوية عن طريق إنشاء والولايات المتحدة المشتركة بين الوكالات وفرقة العمل المعنية بمقاومة مضادات الميكروبات التي تهدف بنشاط على معالجة مشكلة مقاومة مضادات الميكروبات، ويتم تنظيم ومنسقة من جانب المراكز الأمريكية لمكافحة الأمراض والوقاية منها، والغذاء والدواء الإدارة الهيئة ، والمعاهد الوطنية للصحة ، وتشمل أيضا العديد من وكالات اتحادية.
وهي منظمة غير حكومية الحملة مجموعة المضادات الحيوية هو إبقاء العامل.
في فرنسا، والمضادات الحيوية ليست تلقائية الحملة التي تشنها الحكومة بدءا من عام أدى إلى انخفاض ملحوظ في صفات المضادات الحيوية التي لا لزوم لها، خاصة عند الأطفال.
الإفراط في استخدام المضادات الحيوية مثل البنسلين والاريثرومايسين التي اعتادت ان تكون أحد العلاجات المعجزة ارتبط بمقاومة ناشئة منذ خمسينات القرن العشرين.
قد ينظر إلي الاستخدام العلاجي للمضادات الحيوية في المستشفيات على أنه مرتبط بزيادة مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية المتعددة.
تشمل الأنواع الشائعة من سوء استخدام المضادات الحيوية عدم مراعاة وزن المريض وتاريخ استخدام المضادات الحيوية قبل، لأن كليهما يمكن أن يؤثر بشدة على فعالية وصف المضادات الحيوية، وعدم اتخاذ المضادات الحيوي المحدد بشكل كامل، والفشل في ضبط الاستخدام اليومي الصحيح على سبيل المثال كل ساعات بدلا من ثلاثة يوميا ، أو عدم الراحة لاسترداد الشفاء.
هذه الممارسات قد تسهل نمو البكتيريا مع المقاومة للمضادات الحيوية غير ملائمة للعلاج بالمضادات الحيوية الشائعة هو شكل آخر من سوء استخدام المضادات الحيوية.
ومن الأمثلة الشائعة هي الوصفة الطبي واستخدام المضادات الحيوية لعلاج الالتهابات الفيروسية مثل نزلات البرد التي ليس لها أي أثر.
في الزراعة، ترتبط مقاومة المضادات الحيوية مع استعمال المضادات الحيوية بشكل غير علاجي لتسريع عملية نمو الحيوانات أدى إلى تقييد استخدامها في المملكة المتحدة في عام تقرير سوان .
ويوجد حاليا حظر واسع في الاتحاد الأوروبي بشأن الاستخدام غير العلاجي للمضادات الحيوية لتسريع عملية النمو.
ويقدر أن أكثر من من المضادات الحيوية المستخدمة في الولايات المتحدة تعطى لتغذية الحيوانات مثل الدجاج والخنازير والأبقار في حالة عدم وجود مرض.
استخدام المضادات الحيوية في إنتاج الأغذية الحيوانية ارتبط ظهور سلالات مقاومة للمضادات الحيوية من البكتيريا بما في ذلك السالمونيلا ، العطيفة / ، كولاي ، ومكور معوي .
الأدلة من الولايات المتحدة وبعض الدراسات الأوروبية تشير إلى أن هذه البكتيريا المقاومة تسبب العدوى للإنسان والتي لا تستجيب للمضادات الحيوية التي توصف عادة.
ردا على هذه الممارسات والمشاكل المصاحبة لذلك، العديد من المنظمات مثل الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء المجهرية تعدين الذهب حرفيا ، رابطة الصحة العامة الأمريكية والجمعية الطبية الأميركية الاحتكار قد دعا لفرض قيود على استخدام المضادات الحيوية في الإنتاج الغذائي والحيواني وضع حد لجميع الاستخدامات غير العلاجية.
ولكن التأخير في الإجراءات التنظيمية والتشريعية للحد من استخدام المضادات الحيوية شائعة، ويمكن أن تشمل المقاومة لهذه التغييرات من قبل الصناعات أو استخدام أو بيع المضادات الحيوية، فضلا عن الوقت الذي يقضيه في البحث من أجل إقامة روابط سببية بين استخدام المضادات الحيوية وظهور غير قابل للعلاج من الأمراض البكتيرية.
مشروعي قانونين الاتحادية .
والموارد البشرية ترمي إلى التخلص التدريجي غير بالمضادات الحيوية في الولايات المتحدة إنتاج الأغذية الحيوانية واقترحت ولكن لم يتم تمرير.
هذه الفواتير أيدتها الصحة العامة والمنظمات الطبية بما في ذلك أمريكا بالكل الممرضات الرابطة، الرابطة الطبية الأمريكية، ورابطة الصحة العامة الأمريكية .
الاتحاد الأوروبي قد حظرت استخدام المضادات الحيوية بوصفها عوامل النمو الترويجية منذ عام .
دراسة واحدة عن عدوى الجهاز التنفسي وجدت ليالي الأطباء كانوا أكثر عرضة لإعطاء المضادات الحيوية للمرضى الذين لا يتوقع منهم انهم يعتقدون، على الرغم من أنها حددت بشكل صحيح إلا حوالي في من هؤلاء المرضى .
سياقاتها التدخلات التي تستهدف كلا من الأطباء والمرضى الذين يمكن أن تقلل من غير المناسب وصف المضادات الحيوية.
تأخير المضادات الحيوية لمدة ساعة بينما كانوا يراقبون عن القرار العفوي من التهابات الجهاز التنفسي قد تقلل من استخدام المضادات الحيوية، ومع ذلك، فإن هذه الاستراتيجية الحد من رضا المرضى.
يجوز الإفراط في استخدام المضادات الحيوية الوقائية في المسافرين أيضا أن تصنف على أنها إساءة استخدامها.
في المملكة المتحدة، وهناك نهس الملصقات في العمليات الجراحية مشيرا إلى أن العديد من الأطباء لسوء الحظ، لا يمكن لأي قدر من المضادات الحيوية للتخلص من البرد بك ، وبعد يوم من العديد من المرضى المضادات الحيوية على وجه التحديد يطلب من طبيب غير لائق، معتقدين أنهم سوف يساعد في علاج الالتهابات الفيروسية.
أحد طرق مكافحة مقاومة المضادات الحيوية هو تطوير مركبات قادرة على تثبيط الآليات التي تسمح للجراثيم بمقاومة المضاد الحيوي أشهر مثال على ذلك هو إضافة حمض الكلافولينيك إلى مركب أموكسيسيلين بالانكليزية: وانتاج مركب أموكسيسيلين/حمض الكلافولانيك الشهير عالميا باسم الأوغمنتين.
فقد سمحت هذه الإضافة بتثبيط أنزيم البيتا لاكتاماز بالانكليزية الذي أنتجته بعض الجراثيم والقادر على كبح عمل الأموكسيسيلين بالكامل.
السهولة النسبية لتحديد المركبات التي بأمان يشفى الالتهابات البكتيرية كان أكثر صعوبة لمكررة في العلاج من الأمراض الفطرية والفيروسية.
البحث في المضادات الحيوية أدى إلى قفزات كبيرة في علم الكيمياء الحيوية، ووضع فروق كبيرة بين الفيزيولوجيا الخلوية والجزيئية من الخلية البكتيرية، والتي من خلايا الثدييات.
وأوضح أن هذه الملاحظة أن العديد من المركبات التي هي سامة بالنسبة للبكتيريا غير سامة للخلايا البشرية.
في المقابل، الأساسية للخلية الفطرية والثدييات ايان الخلية هي أكثر بكثير مماثلة.
هذا يحد من تطوير واستخدام مركبات علاجية أن الهجوم خلية الفطرية، في حين لا تضر خلايا الثدييات.
وتوجد مشاكل مماثلة في العلاج بالمضادات الحيوية من الأمراض الفيروسية.
الإنسان الفيروسية الكيمياء الحيوية الأيضية هو بشكل وثيق جدا مماثلة لالكيمياء الحيوية الإنسان، والأهداف المحتملة من المركبات المضادة للفيروسات وتقتصر على عدد قليل جدا من عناصر فريدة من نوعها للفيروس في الثدييات.
للمواد ذات الصلة، انظر فطريات، مضاد المخدرات، مضادات الفيروسات  أدوية متعددة الكائنات المقاومة للعقاقير عموما أشير إلى البكتيريا التي لا تتأثر على جرعات من المضادات الحيوية السريرية الكلاسيكية، وخاصة المضادات الحيوية التي كانت تستخدم لعلاج لهم حتى وقت قريب.
وترتفع هذه الكائنات قد أوجد حاجة إلى علاجات بديلة مضادة للجراثيم.
العلاج بالعاثية، واستخدام الفيروسات خاصة لمهاجمة البكتيريا، وكان في استخدامها أثناء و على البشر في الولايات المتحدة وأوروبا الغربية والشرقية.
بالعاثية عادة جزءا من البيئة المحيطة بها البكتيريا ويوفر قدرا كبيرا من التحكم في عدد السكان من البكتيريا الموجودة في الأمعاء، والمحيطات والتربة وغيرها من البيئات نجاح هذه العلاجات هي إلى حد كبير القصصية أو غير خاضعة للسيطرة.
المنشورات الاصلية هنا أيضا لا يمكن الوصول إليها عموما، وحتى للأشخاص ذوي الطلاقة في اللغة الروسية.
مع اكتشاف البنسلين في ، وأوروبا والولايات المتحدة قد تغيرت الاستراتيجيات العلاجية لاستخدام المضادات الحيوية.
ومع ذلك، في الاتحاد السوفياتي السابق العلاجات فج واصلت دراستها.
في جمهورية جورجيا، ومعهد إليافا من الجراثيم وعلم الأحياء الدقيقة والفيروسات لا تزال الأبحاث واستخدام العلاج حسب الطلب.
شركات متنوعة ، من بين آخرين ، والجامعات، والمؤسسات في أمريكا الشمالية وأوروبا حاليا البحث في العلاجات فج .
ولكن، حسب الطلب العادي يعيشون واستنساخ ؛ المخاوف بشأن الهندسة الوراثية في نشر الفيروسات بحرية حاليا الحد من جوانب معينة من العلاج حسب الطلب.
نتيجة واحدة هي محاولات لاستخدام بالعاثية بطرق غير مباشرة تصيب البكتيريا.
في حين أن البكتيريا والعلاجات المتعلقة تقدم حلا ممكنا لجوانب المقاومة للمضادات الحيوية، ومكانها في العلاج السريري ما زال قيد البحث.
البكتريوسين ق هي أيضا بديلا المتزايدة إلى كلاسيكية صغيرة من المضادات الحيوية جزيء فئات مختلفة من إمكانات مختلفة كعوامل علاجية.
جزيء صغير ثانية، على سبيل المثال، و ق قد تكون مشابهة للمضادات الحيوية التقليدية ؛ مثل ومن الأرجح أن تكون ضيقة الطيف، مطالبين جديدة التشخيص الجزيئي قبل العلاج ولكن أيضا ليس مما يثير شبح المقاومة وبنفس الدرجة.
عيب واحد من المضادات الحيوية لجزيء كبير هو أنها سوف يجدون صعوبة في عبور الأغشية النسبية والمسافرين بشكل منتظم في جميع أنحاء الجسم.
لهذا السبب، فهي في أغلب الأحيان المقترحة لتطبيق موضعيا أو لأن هي الببتيد، هم أكثر سهولة هندستها من جزيئات صغيرة هذا قد تسمح بتوليد المولوتوف وحيوي تحسين المضادات الحيوية التي يتم تعديلها للتغلب على المقاومة.
المواد الغذائية هي استراتيجية انسحاب محتمل لاستبدال أو المكمل المضادات الحيوية.
تقييد توافر الحديد هي طريقة واحدة في جسم الإنسان حدود تكاثر الجراثيم آليات لتحرير الحديد من الجسم مثل السموم و شائعة بين مسببات الأمراض.
بناء على هذه الدينامية، ومجموعات البحث المختلفة تحاول إنتاج الرواية التي ستنسحب إلا الحديد المتاحة لمسببات الأمراض البكتيريا ، فطرية والطفيلية هذا يختلف عن العلاج استخلاب لظروف أخرى من الالتهابات البكتيرية بما في ذلك العلاج الناجح لزيادة تركيز الحديد.
لقاح ليالي هي طريقة شائعة واقترح لمكافحة العدوى .
انهم في الواقع تندرج ضمن فئة أكبر من العلاجات التي تعتمد على تعديل أو زيادة المناعة.
هذه العلاجات إما إثارة أو تعزيز الكفاءة الطبيعية المناعية للمضيف المصابة أو المعرضة، مما يؤدي إلى نشاط الضامة، وإنتاج الأجسام المضادة، والتهاب، أو ردود الفعل الكلاسيكية الأخرى المناعي.
تماما كما يجتاح بالعات وتستهلك البكتيريا، ومختلف أشكال مستحضرات دوائية حيوية وقد اقترحت التي توظف لتستهلك الكائنات الممرضة.
ويشمل هذا العمل من البروتوزوا والعلاج يرقة.
بروبيوتيك ق هي بديل آخر أن يتجاوز المضادات الحيوية التقليدية من خلال توظيف الثقافة التي يمكن أن تعيش في نظرية تؤسس نفسها باعتبارها المتكافل، والتنافس، ومنع، أو ببساطة عن طريق التداخل مع الاستعمار مسببات الأمراض.
أقراص المضادات الحيوية عبارة عن أقراص ورقية مشربة في مضاد حيوي تستخدم في اختبار المضاد الحيوي كيربي باور .

وبذلك نرى الآيات الكريمة قد ساقت لنا جانبا من فضائل أيوب عليه السلام ومن النعم التى أنعم الله تعالى بها عليه جزاء صبره وطاعته لربه .
وبعد أن عرض سبحانه قصص داود وسليمان وأيوب بشئ من التفصيل .
أتبع ذلك بالحديث عن عدد من الأنبياء على سبيل الإجمال ، فقال تعالى : واذكر عبادنآ إبراهيم .
.
.
.
واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار أى : واذكر أيها الرسول الكريم حال عبادنا إبراهيم وإسحاق ، ويعقوب .
أصحاب القوة فى الطاعة ، وأصحاب البصيرة المشرقة الواعية فى أمور الدين .
فالأيدى مجاز مرسل عن القوة ، والأبصار جمع بصر بمعنى بصيرة على سبيل المجاز أيضا ويصح أن يكون المراد بقوله : أولي الأيدي والأبصار أى : أصحاب الأعمال الجليلة ، والعلوم الشريفة ، فيكون ذكر الأيدى من باب ذكر السبب وإرادة المسبب ، والأبصار بمعنى البصائر ، لأن عن طريقها تكون العلوم النافعة .
قال صاحب الكشاف : قوله أولي الأيدي والأبصار يريد : أولى الأعمال والفكر ، كأن الذين لا يعملون أعمال الآخرة ، ولا يجاهدون فى الله ، ولا يفكرون أفكار ذوى الديانات ، ولا يستبصرون ، كأن هؤلاء فى حكم الزمنى أى المرضى الذين لا يقدرون على إعمال جوارهم .
والمسلوبى العقول الذين لا استبصار بهم .
وقيه تعريض بكل من لم يكن من عمال الله ، ولا من المستبصرين فى دين الله ، وتوبيخ على تركهم المجاهدة والتأمل ، مع كونهم متمكنين منهما ثم بين سبحانه أسباب وصفهم بتلك الأوصاف الكريمة ، فقال تعالى : إنآ أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
.
.
.
ومعنى : أخلصناهم خالصين لطاعتنا وعبادتنا .
والباء فى قوله بخالصة للسببية ، وخالصة اسم فاعل .
والتنوين فيها للتفخيم ، وهى صفة لمحذوف .
و ذكرى الدار بيان لها بعد إبهامها للتفخيم .
أو محلها النصب بإضمار أعنى .
.
أو الرفع على أنها خبر لمبتدأ محذوف أى : هى .
و ذكرى مصدر مضاف لمفعوله ، وتعريف الدار للعهد .
أى : الدار الآخرة .
والمعنى : إنا جعلنا هؤلاء العباد وهم إبراهيم وإسحاق يعقوب خالصين لطاعتنا وعبادتنا ، متبعين لأوامرنا ونواهينا ، لا تصافهم بخلصة خالصة من كل ما لا يرضينا ، وهى تذكرهم للدار الآخرة وما فيها من ثواب وعقاب .
وقرأ نافع بخالصة بدون تنوين على الإضافة لذكرى .
من إضافة الصفة إلى الموصوف .
أو المصدر لفاعله إن جعلت خالصة مصدرا كالعاقبة .
أى : أخلصناهم بأن خلصت لهم ذكرى الدار .
ثم أثنى عليهم سبحانه بثناء آخر فقال : وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار .
أى : وإن هؤلاء العباد ، لهم عندنا ممن اصطفيناهم لحمل رسالتنا ، واخترناهم لتبليغ دعوتنا .
ومن العباد الأخيار .
أى : الذين يفضلون على غيرهم فى المناقب الحميدة ، والصفات الكريمة .
جمع خير بإسكان الياء أفعل تفضيل .
ثم أثنى سبحانه على عدد آخر من عباده الصالحين فقال : واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار .
وإسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ولم يذكر فيما سبق مع أبيه ومع أخيه إسحاق ، ومع ابن أخيه يعقوب ، اعتناء بشأنه ، وللإشارة إلى عراقته فى الصبر وفى تحمل الشدائد .
واليسع : هو ابن شافاط أو أخطوب : قيل استخلفه إلياس من بعده على بنى إسرائيل ، ثم منحه الله تعالى النبوة .
وكانت وفاته فى حوالى سنة ق .
م وفدن بالسامرة .
وذا الكفل : هو ابن أيوب .
بعثه الله تعالى بعد أبيه ، وكان مقيما بالشام .
والأكثرون على أنه نبى لذكره معهم .
وقيل هو رجل صالح من بنى إسرائيل .
ولم يكن نبيا ، وسمى بذلك لأنه تكفل لأحد أنبيائهم بالقيام بالطاعات فوق بذلك .
والتنوين فى قوله تعالى : وكل من الأخيار عوض عن المضاف إليه .
أى : وكل هؤلاء العباد الذين ذكرناهم ، من أهل الخير والفضل والصلاح والصبر على الأذى .
ثم عقبت السورة الكريمة على ذلك ، بعقد مقارنة بين عاقبة المؤمنين الصادقين ، وعاقبة الكافرين الجاحدين ، وذكرت جانبا مما يدور بين أهل النار من مجادلات .
.
فقال تعالى : هذا ذكر وإن للمتقين .
.
.
.
هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب جنات عدن مفتحة لهم الأبواب متكئين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب وعندهم قاصرات الطرف أتراب هذا ما توعدون ليوم الحساب إن هذا لرزقنا ما له من نفاد هذا وإن للطاغين لشر مآب جهنم يصلونها فبئس المهاد هذا فليذوقوه حميم وغساق وآخر من شكله أزواج هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار إن ذلك لحق تخاصم أهل النار قال الآلوسى : هذا إشارة إلى ما تقدم من الآيات الناطقة بمحاسنهم ذكر أى شرف لهم .
.
.
والمراد أن فى ذكر قصصهم .
.
شرف عظيم لهم .
أو المعنى : هذا المذكور من الآيات نوع من الذكر الذى هو القرآن ، وذكر ذلك الانتقال من نوع من الكلام إلى آخر ، كما يقال الجاحظ فى كتبه : فهذا باب ، ثم يشرع فى باب آخر .
ويقول الكاتب إذا فرغ من فصل من كتابه وأراد الشروع فى آخر : هذا ، وكان كيت وكيت ، ويحذف على ما قيل الخبر فى مثل ذلك كثيرا ، وعليه هذا ذكر وإن للمتقين لحسن مآب .
.
وقوله تعالى : وإن للمتقين لحسن مآب بيان لما أعده لهم سبحانه فى الآخرة من عطاء جزيل ، وثواب عظيم .
والمآب : اسم مكان من آب فلان يؤوب إذا رجع ، والمراد بالمتقين : كل من تحققت فيه صفة التقوى والخوف من الله تعالى وعلى رأسهم الأنبياء الذين اصطفاهم الله تعالى واختارهم لتبليغ رسالته .
أى : وإن للمتقين فى الآخرة كريم يرجعون إليه فى الآخرة .
فيجدون فيه مالا عين رأت .
ولا أذن سمعت .
ولا خطر على قلب بشر .
واسم الإشارة فى قوله تعالى : هذا ذكر يعود إلى ما ذكره سبحانه فى الآيات السابقة ، عن هؤلاء الأنبياء من ثناء وتكريم .
والذكر : الشرف والفضل .
أى : هذا الذى ذكرناه عن هؤلاء الأنبياء شرف لهم ، وذكر جميل يذكرون به إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
ثم فصل سبحانه ما أعده لهم فى الآخرة من تكريم فقال : جنات عدن مفتحة لهم الأبواب .
والعدن فى اللغة : الإقامة الدائمة فى المكان .
يقال : عدن فلان بمكان كذا ، إذا أقام به إقامة دائمة .
وجنات : بدل اشتمال من قوله : لحسن مآب .
أى : هؤلاء المتقون أكرمناهم فى الدنيا بالذكر الحسن .
ونكرمهم فى الآخرة بأن ندخلهم جنات عظيمة دخولا دائما مؤبدا ، وقد فتحت أبوابها على سبيل التكريم لهم .
والحفاوة بمقدمهم .
متكئين فيها .
.
.
أى : فى تلك الجنات .
وانتصب لفظ متكئين على الحال من ضمير لهم والعامل فيه قوله مفتحة .
وقوله : يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب استئناف لبيان حالهم فى الجنات ، أو حال أيضا من ضمير لهم .
أى : أن المتقين لهم جنات عظيمة .
فاتحة لهم أبوابها على سبيل التكريم ويجلسون فيها جلسة الآمن المطمئن المنعم ، حيث يتكئون ويستندون على الآرائك ، ويطلبون أنواعا كثيرة من الفاكهة اللذيذة ، ومن الشراب الطيب ، فيبلى طلبهم فى الحال .
ثم يضاف إلى هذه الفاكهة والشراب ، ما بينه سبحانه فى قوله : وعندهم قاصرات الطرف أتراب أى : وعندهم فضلا عن كل ما تقدم نساء ذوات حياء ، وقد قصرن أعينهن على أرواحهن فلا يتطلعن إلى غيرهم ، لشدة محبتهن لهم .
وهن متساويات فى السن والجمال والأخلاق الكريمة .
فمعنى أتراب : أنهن متساويات فى السن والجمال والشباب .
مأخوذ من التراب .
لأن التراب يمسهن فى وقت واحد لاتحاد مولدهن : ن من الترائب وهى عظام الصدر المتماثلة .
ثم بين سبحانه أن هذا العطاء العظيم مقابل عملهم الصالح فى الدنيا فقال : هذا ما توعدون ليوم الحساب .
واللام فى قوله ليوم للتعليل .
أى : هذا الذى ذكرناه لكم من نعيم الجنات .
هو جزاء إيمانكم وعملكم الصالح من أجل يوم الحساب .
ثم ختم سبحانه جزاءهم ببيان أنه جزاء خالد لا ينقطع ولا ينقص فقال : إن هذا لرزقنا ما له من نفاد .
أى : إن هذا الذى ذكرناه لكم أيها المتقون من الجنات وما اشتملت عليه من نعيم ، هو رزقنا الدائم لكم .
وليس له من نفاذ أو انقطاع أو انتقاص .
يقال نفد الشئ نفادا ونفدا ، إذا فنى وهلك وذهب .
ومن الآيات التى وردت فى هذا المعنى قوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون أى غير مقطوع .
وبعد هذا الحديث الذى يشرح الصدور عن المؤمنين وحسن عاقبتهم .
جاء الحديث عن الكافرين وسوء مصيرهم كما هى عادة القرآن الكريم فى قرن الترغيب بالترهيب فقال تعالى : هذا وإن للطاغين لشر مآب .
واسم الإشارة خبر لمبتدأ محذوف .
أى الأمر هذا ، أو مبتدأ محذوف الخبر هذا للمؤمنين .
وجملة وإن للطاغين لشر مآب معطوفة على جملة هذا على التقديرين .
أى : الأمر كما ذكرنا لك أيها الرسول الكريم بالنسبة للمتقين ، أما الطاغون الذين تجاوزوا الحدود فى الكفر والجحود والإعراض عن الحق ، فإن مرجعهم إلينا سيكون شر مرجع ، بسبب إصرارهم على كفرهم .
جهنم يصلونها فبئس المهاد أى : إذا كان المتقون يدخلون الجنات التى فتحت لهم أبوابها ، فإن الطاغين تستقبلهم جهنم بسعيرها ولهيبها فيلقون فيها ويفترشون نارها ، وبئست هى فراشا ومهادا .
هذا فليذوقوه حميم وغساق واسم الإشارة هنا مرفوع على الابتداء ، وخبره قوله حميم وغساق وما بينهما اعتراض .
والحميم : الماء الذى بلغ النهاية فى الحرارة ، والغساق : صديد يسيل من أجساد أهل النار مأخوذ من قولهم غسق الجرح كضرب وسمع غسقانا إذا سال منه الصديد وما يشبهه .
أى : هذا هو عذابنا الذى أعددناه لهم ، يتمثل فى ماء بلغ الغاية فى الحرارة ، وفى قيح وصديد يسيلان من أجسادهم ، فليذوقوا كل ذلك جزاء كفرهم وجحودهم .
وآخر من شكله أزواج أى : ليس عذابهم مقصورا على الحميم والغساق بل لهم أنواع أخرى من العذاب ، تشبه فى شكلها وفى فظاعتها وفى شدتها ، الحميم والغساق .
فقوله وآخر مبتدأ ، وقوله من شكله صفته ، وقوله : أزواج خبره .
والآية الكريمة معطوفة على الآية التى قبلها .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما يقوله أهل النار بعضهم لبعض على سبيل الندم والتحسر والتقريع .
فقال : هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار .
والفوج : الجمع الكثير من الناس ، والاقتحام : ركوب الشدة والدخول فيها .
يقال : قحم فلان نفسه فى الأمر ، إذا رمى نفسه فيه من غير روية .
أى : قال الكفار بعضهم لبعض بعد أن رأوا غيرهم يلقى فى النار معهم ، أو قالت الملائكة لهم على سبيل التقريع والتأنيب : هذا فوج أى جمع كثير من أتباعكم وإخوانكم فى الضلال .
مقتحم معكم أى داخل معكم النار وعلى غير اختيار منه .
وإنما يساق إليها سوقا فى ذلة ومهانة .
وهنا يقول زعماء الكفر : لا مرحبا بهم إنهم صالوا النار أى : لا مرحبا ولا أهلا بهؤلاء الداخلين فى النار معنا ، لأنهم سيصلون سعيرها مثلنا ، ولن يستطيعوا أن يدفعوا شيئا من حرها عنا .
.
فقوله مرحبا مفعول به لفعل محذوف وجوبا ، والتقدير : أتوا معنا لا مرحبا بهم .
والجملة دعائية لا محل لها من الإعراب أى : لا أتوا مكانا رحبا بل ضيقا ، وهنا يحكى القرآن رد الفوج المقتحم للنار معهم فيقول : قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم .
.
أى : قال الداخلون فى النار وهم الأتباع لرؤسائهم : بل أنتم الذين لا مرحبا بكم ، وإنما الضيق والهلاك لكم .
أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار أى : لا مرحبا بكم لأنكم أنتم أيها الزعماء الذين تسببتم لنا دخول النار معكم ، إذ دعوتمونا فى الدنيا إلى الكفر فاتبعناكم فبئس القرار والمنزل لنا ولكم جهنم .
فالجملة الكريمة تعليل لأحقية الرؤساء بدخول النار ، ويقولها الأتباع على سبيل التشفى منهم .
ثم يضيقون إلى ذلك قولهم : ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار .
أى : يا ربنا من كان سببا فى نزول هذا العذاب بنا ، فزده عذابا مضاعفا فى النار ، لأننا لولا هؤلاء الرؤساء وإضلالهم لنا ، لما صرنا إلى هذا المصير الأليم .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى حكاية عنهم : وقالوا ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا .
ربنآ آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ثم حكى سبحانه ما يقوله أئمة الكفر ، عندما يدورون بأعينهم فى النار ، فلا يرون المؤمنين الذين كانوا يستهزئون بهم فى الدنيا فقال : وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار .
.
أى : وقال رؤساء الكفر على سبيل التحسر والتعجب وهم ملقون فى النار مالنا لا نرى معنا فى جهنم رجالا من فقراء المؤمنين ، كنا نعدهم فى الدنيا من الأراذل الأخساء ، لسوء حالهم ، وقلة ذات يدهم .
قال القرطبى : قال ابن عباس : يريدون أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يقول أبو جهل : أين بلال؟ أين صهيب؟ أين عمار؟ أولئك فى الفردوس ، واعجبا لأبى جهل مسكين أسلم ابنه عكرمة ، وانبته جويرية ، وأسلمت أمه ، وأسلم أخوه ، وكفر هو .
قال : ونورا أضاء الأرض شرقا ومغربا ... وموضع رجلى منه أسود مظلم ثم حكى القرآن ما سأله هؤلاء المشركون لأنفسهم عندما تلفتوا فى النار ، فلم يجدوا أحدا من المؤمنين الذين كانوا يصفونهم بأنهم من الأشرار فقال : أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار .
أى : إنهم بعد أن دخلوا النار أخذوا يدورون بأعينهم فيها فلم يروا المؤمنين الذين كانوا يستهزئون بهم فى الدنيا ، فقالوا فيما بينهم : ما بالنا لا نرى الرجال الذين كنا نسخر منهم فى الدنيا ، ألم يدخلوا معنا النار؟ أم دخلوها ولكن أبصارنا لا تراهم وزاغت عنهم؟ فهم يتحسرون على أحوالهم البائسة بعد أن وجدوا أنفسهم فى النار ، وليس معهم من كانوا يسخرون منهم فى الدنيا وهم فقراء المؤمنين .
قال صاحب الكشاف : قوله : أتخذناهم سخريا قرئ بلفظ الإخبار على أنه صفة للقوله رجالا مثل قوله كنا نعدهم من الأشرار وقرئ بهمزة الاستفهام على أنه إنكار على أنفسهم وتأنيب لها فى الاستسخار منهم .
وقوله : أم زاغت عنهم الأبصار له وجهان من الاتصال : أحدهما : أن يتصل بقوله : مالنا أى : مالنا لا نراهم فى النار؟ كأنهم ليسوا فيها ، بل أزاغت عنهم أبصارنا فلا نراهم وهم فيها؟ قسموا أمرهم بين أن يكونوا من أهل الجنة وبين أن يكونوا من أهل النار إلا أنهم خفى عليهم مكانهم .
الوجه الثانى : أن يتصل بقوله : أتخذناهم سخريا .
.
على معنى أى الفعلين فعلنا بهم : الاستسخار منهم ، أم الازدراء بهم والتحقير ، وأن أبصارنا كانت تعلو عنهم وتقتحمهم ، على معنى إنكار الأمرين جميعا على أنفسهم .
.
.
واسم الإشارة فى قوله تعالى : إن ذلك لحق تخاصم أهل النار يعود إلى التخاصم الذى حكى عنهم .
وقوله : لحق خبر إن .
وقوله : تخاصم خبر لمبتدأ محذوف ، والجملة بيان لاسم الإشارة ، وفى الإبهام أولا والتبين ثانيا مزيد تقرير له .

سويسرا دولة أوروبية صغيرة.
تغطي جبال الألب والجورا أكثر من نصف مساحة سويسرا، لكن معظم السويسريين يعيشون فوق هضبة تمتد عبر البلاد.
وتتمركز في هذه المنطقة معظم صناعات سويسرا وأراضيها الزراعية الخصبة، كما تقع فيها العاصمة السويسرية بيرن، وكبرى المدن زيوريخ.
ويبدي السويسريون اعتزازا كبيرا باستقلالهم طويل الأمد.
ولا يوجد في سويسرا جيش نظامي، لكن جميع الرجال تقريبا يتلقون تدريبا عسكريا سنويا، ويحتفظون بأسلحتهم ولباسهم العسكري في منازلهم ويمكن استنفارهم بسرعة في حالات الطوارئ.
كما تقام مسابقات محلية كثيرة في الرماية.
في أوائل القرن السادس عشر الميلادي، وضعت سويسرا لنفسها سياسة عدم الانحياز إلى أي جانب، في الحروب الكثيرة التي اندلعت في أوروبا.
وفي الحربين العالميتين الأولى والثانية، بقيت سويسرا واحة ينتشر فيها السلام.
وبما أن جميع الأمم المحيطة بها تقريبا، اشتركت في الصراعات الدامية، فقد وفرت سويسرا الأمن للآلاف الذين هربوا من القتال أو من الاضطهاد السياسي.
وقد ساعدت سياسة الحياد السويسريين، في إقامة خدمات مصرفية قيمة، تستفيد منها جميع شعوب العالم، التي لا يتوافر لها في مصارف بلادها القدر نفسه من الأمان.
وكان مقر عصبة الأمم وهي المنظمة العالمية الرئيسية في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي في مدينة جنيف السويسرية.
كما تتخذ كثير من المنظمات العالمية اليوم، بما فيها عدد من وكالات الأمم المتحدة مقارا لها في جنيف.
/ ولا توجد في سويسرا سوى موارد طبيعية محدودة، كما أن جزءا كبيرا من أراضيها لا يصلح للزراعة.
لكن سويسرا دولة صناعية غنية، فالسويسريون يستوردون المواد الخام ويصنعون منتجات عالية الجودة تشمل المعدات الكهربائية والآلات والساعات بمختلف أحجامها.
كما أنهم ينتجون الكيميائيات والعقاقير والشوكولاتة والأجبان وغيرها من منتجات الألبان.
ويتمتع شعب سويسرا بمستوى معيشة من أعلى المستويات في العالم.
كما تقطن في سويسرا مجموعات كبيرة من الفرنسيين والألمان والأسبان.
وتبلغ نسبة المقيمين الأجانب في سويسرا أعلى نسبة من أي بلد أوروبي آخر.
ويستخدم العمال الأجانب لشغل الوظائف الجديدة، لأن نمو اقتصاد سويسرا كان أسرع من نمو السكان المحليين.
وفي سويسرا خمس مدن يزيد عدد سكان كل منها على مائة ألف نسمة، وهي، وفق ترتيب حجمها: زيوريخ، وبازل وجنيف وبيرن ولوزان.
ولا يزيد عدد سكان أية مدينة على نصف مليون نسمة.
وهناك ما يقرب من مائة مدينة أخرى يربو عدد سكان كل منها على عشرة آلاف نسمة.
ويعيش من أفراد الشعب السويسري في المناطق الريفية.
اللغة: ينص الدستور السويسري على وجود ثلاث لغات رسمية وأربع لغات قومية.
واللغات الرسمية هي الألمانية والفرنسية والإيطالية.
واللغات القومية الأربع هي اللغات الرسمية نفسها مضافا إليها لغة الرومانش ذات الصلة الوثيقة باللغة اللاتينية.
ويتكلم نحو من أبناء الشعب شكلا من الألمانية يعرف باسم الألمانية السويسرية .
الدين: تتوافر في سويسرا حرية دينية كاملة.
وينتمي نحو نصف السكان إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ونحو إلى الكنيسة البروتستانتية.
ومن بين الكانتونات وأنصاف الكانتونات البالغ مجموعها ستة وعشرين توجد أغلبية كاثوليكية في خمسة عشر كانتونا وأغلبية بروتستانتية في أحد عشر كانتونا.
/ وقد اتخذ الإصلاح البروتستانتي شكلا خاصا في سويسرا، فالمذهب الكالفيني تأسس فيها ثم انتشر إلى فرنسا وبلاد أخرى كثيرة خلال القرن السادس عشر الميلادي.
ونتيجة لذلك، انقسمت الحركة البروتستانتية إلى معسكرين رئيسيين، هما الكالفينيون واللوثريون.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / سيراليون سيراليون قطر إفريقي صغير يقع في الجزء الغربي النائي من القارة إلى الشمال من خط الاستواء.
وتعد سيراليون من كبرى الدول المصدرة للماس في العالم.
يبلغ إجمالي المساحة الكلية لسيراليون نحو .
كم .
حصلت سيراليون على استقلالها من بريطانيا عام م، وأصبحت عضوا في كومنولث الأمم.
أنشأت مدينة فريتاون عام م وهي العاصمة كما أنها من أكبر المدن، فضلا عن كونها ميناء رئيسيا مهما.
يبلغ عدد السكان في سيراليون نحو نسمة عام م.
ويعمل معظمهم في الزراعة.
ويستغلون مواسم الجفاف في العمل في مناجم الماس.
وتشتغل الكثير من النساء في التجارة وخاصة في بيع السلع في الأسواق المحلية.
وتتميز مدينة فريتاون بمبانيها الحديثة.
ويشكل الأفارقة السواد الأعظم من سكان سيراليون، ويرجعون في أصولهم السلالية إلى مجموعة عرقية.
ويتوزع نحو ثلثي السكان بين قبائل المندي والتمن، وتسكن الأولى في الأجزاء الجنوبية من البلاد، بينما تتركز الثانية في الأجزاء الغربية من سيراليون.
ويشكل الكريوليون نحو من إجمالي سكان البلاد، ويتركزون في مدينة فريتاون وضواحيها.
ويرجع الكريوليون في أصولهم السلالية إلى الفئات التي تم عتقها من الرقيق.
وبالرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية للبلاد إلا أن الكثير من السكان يتحدثون اللهجات المحلية الإفريقية.
ويتحدث الكريوليون الكريو وهي إحدى اللهجات الإنجليزية المستخدمة محليا.
ويمارس الكثير من السكان العديد من الديانات والمعتقدات المحلية، وتقدس بعض القبائل كائنات صغيرة تحمل صورا بشرية توجد في التربة.
ويعتقد أفراد هذه القبائل أن امتلاك واحد من هذه الكائنات الصغيرة يجلب الخير والوفرة في المحاصيل.
كما أن بعضا من سكان هذه البلاد يعتنق الإسلام، والبعض الآخر يعتنق النصرانية.
/ نبذة تاريخية: لم يتعرف المؤرخون على سيراليون قبل عام م؛ حينما وطئت أقدام البحارة البرتغاليين أراضي هذه الدولة.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي اتخذت السفن التجارية الأوروبية من هذه المنطقة محطة توقف لنقل المئات من المواطنين إلى أمريكا.
ومنذ عام م بدأت قبائل الفولاني، التي تعيش إلى الشرق مما يعرف حاليا بسيراليون، بجهود مثمرة لتعريف أبناء المناطق المجاورة بالإسلام وتوحيدهم تحت رايته.
ومع نزوح قبائل الفولاني غربا بدأت مجموعات أخرى كبيرة في الهجرة نحو المناطق الساحلية لتقيم فيما يعرف الآن بسيراليون.
وفي عام م وصل جرانفيل شارب أحد مناهضي تجارة الرقيق البريطانيين إلى شواطئ سيراليون وفي معيته من المواطنين السود الأمريكيين بعد حصولهم على حرياتهم.
وقد قام شارب بإطلاق سراحهم في الساحل فيما يعرف الآن بفريتاون.
وقد عانى هؤلاء المستوطنون الجوع والمرض وويلات الحروب؛ حتى كادت هذه المستوطنة أن تنقرض.
وفي عام م أصدرت بريطانيا مرسوما يحرم تجارة الرقيق في كافة مستعمراتها.
وفي العام التالي أصبحت شبه جزيرة سيراليون مستعمرة بريطانية.
وقد عملت السلطات البريطانية منذ ذلك الحين على تحرير أفواج الرقيق المحملة في السفن التجارية التابعة للعديد من الدول وإفراغ هذه السفن في سيراليون.
ثم ما لبث أن امتد النفوذ البريطاني تدريجيا إلى أعماق البلاد.
وفي عام م، أنشأت بريطانيا محمية لها في المناطق المجاورة.
وأصبحت هذه المحمية إلى جانب المستعمرة تشكل تقريبا ما يعرف حاليا بسيراليون.
ومنذ عام م وحتى عام م؛ بدأت سيراليون تتجه تدريجيا نحو الحكم الذاتي.
وفي عام م حصلت سيراليون على استقلالها التام من بريطانيا .. انتهجت سيراليون سياسة عدم الانحياز.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / سيناء شبه جزيرة سيناء جزء من مصر، تقع شرق قناة السويس،وتحدها فلسطين من الشرق.
تبلغ مساحتها .
كم .
شبه جزيرة سيناء، أرض جافة بها واحات صغيرة قليلة.
ولها سهول رملية ساحلية في الشمال، وهضبة عالية من الحجر الجيري في وسطها وجبال في الجنوب.
تنتج سيناء البترول، والمنجنيز، ومعادن أخرى.
كان الجزء الغربي من مصر، وشبه جزيرة سيناء ولاية تابعة للخلافة الإسلامية في القرن السابع الميلادي.
وفي عام ه، م، أعطت الاتفاقية المبرمة بين بريطانيا، والدولة العثمانية، الحق لمصر في ضمها.
احتلت قوات العدو الإسرائيلي سيناء خلال الحرب العربية الإسرائيلية في عام م.
وفي السادس من أكتوبر م وجهت مصر تؤازرها الدول العربية ضربة قوية لإسرائيل، حيث أزاحتها عن الضفة الغربية للقناة، وحطمت خط بارليف أكبر الحصون الترابية الملغمة، والذي أقامته إسرائيل على الشاطئ الشرقي لقناة السويس.
كان للطيران المصري دور كبير في تحطيم قلاع العدو وقاد مصر إلى نصر مؤزر أدى إلى انسحاب إسرائيل، وبعد ذلك توصلت كل من مصر وإسرائيل لاتفاقيات تدعو لانسحاب القوات الإسرائيلية المعتدية.
وأتمت القوات الإسرائيلية انسحابها من أقصى الجزء الغربي لشبه الجزيرة في عام م.
وفي م، انسحبت من الجزء الغربي لسيناء كله.
وأكمل الإسرائيليون انسحابهم من شبه الجزيرة في عام م.
ثم انسحبوا من طابا على خليج العقبة عام م.
الموسوعة العربية العالمية / شاطبة مدينة أندلسية تقع على نحو خمسين كيلومترا جنوب غربي بلنسية على مقربة من البحر المتوسط، وكانت مدينة زاهرة في ظل العهد الإسلامي، وظلت من أهم قواعد الأندلس الشرقية حتى سقطت من أيدي المسلمين سنة ه= م .
ويعود بقاء تردد اسمها إلى اليوم على ألسنة كثير من أهل العلم إلى اثنين من أنبغ من أنجبت الثقافة الإسلامية، أما أحدهما فهو الفقيه الأصولي إبراهيم بن موسى بن محمد المعروف ب الشاطبي صاحب كتاب الموافقات في أصول الفقه ، و الاعتصام ، وأما الآخر فهو القاسم بن فيره صاحب المنظومة المعروفة بالشاطبية في علم القراءات.
:// .
.
/ / / / / .
/ شبه الجزيرة العربية هي منطقة جغرافية تقع في جنوب غرب قارة آسيا عند تلاقي آسيا مع أفريقيا.
حدودها البحرية هي البحر الأحمر وخليج العقبة من الجنوب الغربي، ومن الجنوب الشرقي بحر العرب ومن الشمال الغربي خليج عمان والخليج العربي.
وسياسيا تضم الجزيرة العربية حاليا عمان والبحرين والكويت وقطر والسعودية واليمن والإمارات العربية المتحدة.
البحرين هي جزيرة صغيرة الى الشرق من شبه الجزيرة.
تقدر مساحتها ب كيلومتر مريع ميل مربع .
أغلبها صحراء غير مستغلة.
يسقط المطر في مناطق منها بينما قد ترتفع درجة الحرارة فيها لتصل إلى درجة مئوية في بعض الأحيان.
تعتبر المنطقة مهمة اقتصاديا لوفرة آبار النفط فيها.
المصدر : :// .
.
/ شرق آسيا يغطي شرق آسيا حوالي كم أو من قارة آسيا.
ويضم معظم الصين، أكبر دولة من حيث السكان في العالم.
وتقع هضبة التيبت ومقاطعة زنجيانج وهما جزءان قليلا السكان من الصين الغربية في وسط آسيا.
وتغطي الصين أكثر من من شرق آسيا ويسكنها حوالي من سكانه.
كما تمثل أربع دول أخرى؛ اليابان وكوريا الشمالية وكوريا الجنوبية وتايوان جزءا من شرق آسيا.
وتضم المنطقة وحدتين سياسيتين صغيرتين غير مستقلتين؛ هونج كونج وهي من الممتلكات البريطانية، وإقليم ماكاو البرتغالي، ويقعان بمحاذاة ساحل الصين الجنوبي.
يعيش حوالي من كل الآسيويين وربع سكان العالم في شرقي آسيا.
ظلت الصين تحكم، بين فترة وأخرى، جزءا كبيرا من شرقي آسيا.
وقد بسط الصينيون نفوذهم في الأماكن التي كانوا يحكمونها، بل حتى في أماكن خارج نطاق حكمهم، فقد أثر الفن الصيني تأثيرا كبيرا في كل أرجاء شرقي آسيا، وتبنى الصينيون المعتقدات الدينية والأفكار الفلسفية الصينية في المنطقة بأسرها، مع تفاوت درجة هذا التأثير بين مكان وآخر.
ربما تعد تعاليم كونفوشيوس في مجال الأخلاق أهم إسهام صيني في الحياة اليومية في شرقي آسيا، وتحث هذه التعاليم على واجبات الحكام وسلوكهم نحو رعاياهم، وواجبات الأفراد أحدهم نحو الآخر، ونحو أفراد أسرتهم، ونحو أصدقائهم.
ويؤكد منهاج كونفوشيوس على السلوك المهذب، وإطاعة السلطة الحقة، وهما سمتان تميزان مجتمع شرقي آسيا.
/ وقد جلب نفوذ الصين شيئا من الوحدة للحياة في شرقي آسيا، وفي أواخر القرن العشرين، نجد المنطقة وقد انقسمت على نفسها انقساما خطيرا حول أمور سياسية واقتصادية.
فالصين واليابان، وهما أكبر دولتين بشرقي آسيا تتبعان أنظمة سياسية واقتصادية متعارضة تماما؛ إذ تحكم الصين حكومة شيوعية، ولا يمتلك شعبها حرية سياسية، بينما تعمل اليابان في ظل مبادئ حكم ديمقراطي، ويتمتع شعبها بحرية كبيرة.
ويتركز اقتصاد الصين في الزراعة، وقد أولى اهتماما كبيرا بالصناعة في السنوات الأخيرة، وهو اقتصاد نشط ينمو بسرعة.
وتعد اليابان من الدول الصناعية الرئيسية، والزراعة بها أكثر تقدما من أي قطر آسيوي آخر.
ويحظى اليابانيون بمستوى معيشة من أعلى المستويات في العالم.
السكان: يصنف معظم سكان شرقي آسيا على أنهم آسيويون حسب نظام الأجناس الجغرافي.
وتشمل سماتهم البدنية بشرة تميل إلى الصفرة وأخرى تضرب إلى السمرة، وشعرا أسود مسترسلا وعينين منحرفتين.
بدأت أول حضارة بشرقي آسيا في الصين.
واليوم يكون أحفاد الصينيين الأوائل أغلبية السكان في كل الصين ما عدا أقصى الشمال والغرب، كما يكونون أغلبية أهل تايوان.
أما الكوريون فهم شعب قديم، وخضعوا كثيرا للحكم الصيني.
وكان هناك أناس يدعون الإينو يعيشون بين السكان الأوائل في الجزر التي تكون اليابان حاليا.
ولكن معظم شعب اليابان اليوم ينحدر من الشعوب الآسيوية التي استقرت في ذلك القطر منذ حوالي سنة.
/ الديانات: تعمل الحكومة الصينية لمقاومة الدين، ولكن مازال كثيرون يؤمنون بديانة بلدهم التقليدية، ويؤدون فروضها وطقوسها.
هذه الديانة البوذية الممزوجة بالتعاليم الكونفوشية والطاوية هي أيضا، الديانة الرئيسية في تايوان.
ويدين معظم الكوريين بالبوذية.
على أن ديانتهم تظهر، أيضا، التأثيرات الكونفوشية.
ويؤمن كثير من الكوريين الجنوبيين بالنصرانية.
ولا تشجع كوريا الشمالية الدين، شأنها في ذلك شأن الصين.
وتمثل البوذية والشنتو ديانتي اليابان الرئيسيتين، ويجمع كثير من اليابانيين بين كلتيهما.
وللكونفوشية أثرها على الدين في اليابان، كما هو الحال في أماكن أخرى بشرق آسيا.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية موقع الموسوعة الحرة / شرق أفريقيا يتكون من كينيا وأوغندا وتنزانيا .
كينيا: دولة تقع على الساحل الشرقي لإفريقيا، وتمتد من المحيط الهندي إلى عمق القارة الإفريقية، ويمر خط الاستواء عبر وسطها.
يتكون كل سكان كينيا تقريبا من الأفارقة السود، ويعيش معظمهم في المناطق الريفية على الزراعة ورعي الماشية، ولكن كثيرا من سكان الريف ينزحون إلى المدن سنويا، مما نتج عنه نمو سريع في المناطق الحضرية، ومنها نيروبي العاصمة وأكبر مدينة في البلاد.
حكمت إنجلترا كينيا من عام م حتى استقلالها في عام م.
وخلال هذه الفترة، أثر البريطانيون تأثيرا كبيرا على الحياة الثقافية والاقتصادية في كينيا، ولكن بعد الاستقلال، اتخذ الكينيون بعض الخطوات لتأصيل التراث الإفريقي لبلادهم.
أوغندا: قطر يقع في شرق وسط إفريقيا.
ينتمي الإفريقيون في أوغندا إلى مجموعات عرقية عديدة.
والإنجليزية هي اللغة الرسمية لأوغندا غير أن السكان يتحدثون عدة لغات إفريقية.
حكمت بريطانيا الإقليم بوصفه محمية أوغندا نحو عاما، ونالت أوغندا استقلالها عام م.
عاصمتها وأكبر مدنها كمبالا.
تنزانيا: قطر كبير، في شرقي إفريقيا، يطل على المحيط الهندي.
يقع معظم القطر داخل أراضي القارة الإفريقية، كما يضم الجزر المجاورة.
العاصمة هي دار السلام، ولكن هناك مشروعا لإعداد عاصمة جديدة، باسم دودوما، في وسط تنزانيا.
أما الاسم الرسمي للدولة، فهو جمهورية تنزانيا المتحدة.
يتكون السكان في تنزانيا أساسا، من الأفارقة وبقية منحدرة من أصل آسيوي، أو أوروبي.
وتعد تنزانيا من أفقر دول العالم، حيث يعيش من سكانها في الريف، ويعتمدون على الزراعة من أجل العيش فقط.
ولقد سعت الدولة لتطوير الصناعات، ومع ذلك ما زال الاقتصاد أساسه الإنتاج الزراعي، والسلع المستوردة.

فأجاب : مذهب الأئمة الأربعة أنه لا يمس المصحف إلا طاهر كما قال في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : أن لا يمس القرآن إلا طاهر .
قال الإمام أحمد : لا شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كتبه له وهو أيضا قول سلمان الفارسي وعبد الله بن عمر وغيرهما .
ولا يعلم لهما من الصحابة مخالف .
/ وسئل : عن الإنسان إذا كان على غير طهر وحمل المصحف بأكمامه ليقرأ به ويرفعه من مكان إلى مكان هل يكره ذلك ؟ .
فأجاب : وأما إذا حمل الإنسان المصحف بكمه فلا بأس ولكن لا يمسه بيديه .
وسئل : عمن معه مصحف وهو على غير طهارة كيف يحمله ؟ .
فأجاب : ومن كان معه مصحف فله أن يحمله بين قماشه وفي خرجه وحمله سواء كان ذلك القماش لرجل أو امرأة أو صبي وإن كان القماش فوقه أو تحته .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عما تجب له الطهارتان : الغسل والوضوء ؟ .
فأجاب : ذلك واجب للصلاة بالكتاب والسنة والإجماع فرضها ونفلها واختلف في الطواف ومس المصحف .
واختلف أيضا في سجود التلاوة وصلاة الجنازة هل تدخل في مسمى الصلاة التي تجب لها الطهارة ؟ .
وأما الاعتكاف فما علمت أحدا قال إنه يجب له الوضوء وكذلك الذكر والدعاء فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحائض بذلك .
وأما القراءة ففيها خلاف شاذ .
فمذهب الأربعة تجب الطهارتان لهذا كله إلا الطواف مع الحدث الأصغر فقد قيل فيه نزاع .
والأربعة أيضا لا يجوزون للجنب قراءة القرآن ولا اللبث في المسجد إذا لم يكن على وضوء وتنازعوا في قراءة الحائض وفي قراءة الشيء اليسير .
وفي هذا نزاع في مذهب / الإمام أحمد وغيره كما قد ذكر في غير هذا الموضع .
ومذهب أهل الظاهر : يجوز للجنب أن يقرأ القرآن واللبث في المسجد هذا مذهب داود وأصحابه وابن حزم .
وهذا منقول عن بعض السلف .
وأما مذهبهم فيما تجب له الطهارتان ؟ فالذي ذكره ابن حزم أنها لا تجب إلا لصلاة : هي ركعتان أو ركعة الوتر أو ركعة في الخوف أو صلاة الجنازة ولا تجب عنده الطهارة لسجدتي السهو فيجوز عنده للجنب والمحدث والحائض قراءة القرآن والسجود فيه ومس المصحف قال : لأن هذه الأفعال خير مندوب إليها فمن ادعى منع هؤلاء منها فعليه الدليل .
وأما الطواف فلا يجوز للحائض بالنص والإجماع .
وأما الحدث ففيه نزاع بين السلف وقد ذكر عبد الله بن الإمام أحمد في المناسك بإسناده عن النخعي وحماد بن أبي سليمان : أنه يجوز الطواف مع الحدث الأصغر وقد قيل إن هذا قول الحنفية أو بعضهم .
وأما مع الجنابة والحيض فلا يجوز عند الأربعة ؛ لكن مذهب أبي حنيفة أن ذلك واجب فيه لا فرض وهو قول في مذهب أحمد .
/ وظاهر مذهبه كمذهب مالك والشافعي أنه ركن فيه .
والصحيح في هذا الباب ما ثبت عن الصحابة رضوان الله عليهم وهو الذي دل عليه الكتاب والسنة وهو أن مس المصحف لا يجوز للمحدث ولا يجوز له صلاة جنازة ويجوز له سجود التلاوة .
فهذه الثلاثة ثابتة عن الصحابة .
وأما الطواف فلا أعرف الساعة فيه نقلا خاصا عن الصحابة لكن إذا جاز سجود التلاوة مع الحدث فالطواف أولى كما قاله من قاله من التابعين .
قال البخاري في باب سجدة المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء .
ووقع في بعض نسخ البخاري يسجد على وضوء .
قال ابن بطال في شرح البخاري : الصواب إثبات غير ؛ لأن المعروف عن ابن عمر أنه كان يسجد على غير وضوء .
ذكر ابن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشار حدثنا زكريا بن أبي زائدة .
حدثنا أبو الحسن يعني عبيد بن الحسن عن رجل زعم أنه نسيه عن سعيد بن جبير قال كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ثم يركب فيقرأ السجدة فيسجد وما يتوضأ .
وذكر عن وكيع عن زكريا عن الشعبي في الرجل يقرأ السجدة على غير وضوء قال : يسجد حيث كان وجهه .
قال ابن المنذر : واختلفوا في الحائض تسمع السجدة فقال عطاء وأبو قلابة والزهري وسعيد بن جبير والحسن البصري وإبراهيم / وقتادة : ليس عليها أن تسجد وبه قال مالك والثوري والشافعي وأصحاب الرأي .
وقد روينا عن عثمان بن عفان قال تومئ برأسها .
وبه قال سعيد بن المسيب قال تومئ وتقول : لك سجدت .
وقال ابن المنذر ذكر من سمع السجدة وهو على غير وضوء قال أبو بكر واختلفوا في ذلك .
فقالت طائفة يتوضأ ويسجد هكذا قال النخعي وسفيان الثوري وإسحاق وأصحاب الرأي .
وقد روينا عن النخعي قولا ثالثا أنه يتيمم ويسجد وروينا عن الشعبي قولا ثالثا أنه يسجد حيث كان وجهه .
وقال ابن حزم وقد روي عن عثمان بن عفان وسعيد بن المسيب تومئ الحائض بالسجود وقال سعيد : وتقول : رب لك سجدت وعن الشعبي جواز سجود التلاوة إلى غير القبلة .
وأما صلاة الجنازة فقد قال البخاري : قال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى على الجنازة .
وقال : صلوا على صاحبكم وقال : صلوا على النجاشي سماها صلاة وليس فيها ركوع ولا سجود ولا يتكلم فيها وفيها تكبير وتسليم .
قال : وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرا ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه .
/ قال ابن بطال : عرض البخاري للرد على الشعبي فإنه أجاز الصلاة على الجنازة بغير طهارة قال : لأنها دعاء ليس فيها ركوع ولا سجود والفقهاء مجمعون من السلف والخلف على خلاف قوله فلا يلتفت إلى شذوذه وأجمعوا أنها لا تصلى إلا إلى القبلة ولو كانت دعاء كما زعم الشعبي لجازت إلى غير القبلة .
قال : واحتجاج البخاري في هذا الباب حسن .
قلت : فالنزاع في سجود التلاوة وفي صلاة الجنازة .
قيل : هما جميعا ليسا صلاة كما قال الشعبي ومن وافقه وقيل : هما جميعا صلاة تجب لهما الطهارة .
والمأثور عن الصحابة وهو الذي تدل عليه النصوص والقياس : الفرق بين الجنازة والسجود المجرد سجود التلاوة والشكر .
وذلك لأنه قد ثبت بالنص لا صلاة إلا بطهور كما في الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ .
وفي صحيح مسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول .
وهذا قد دل عليه القرآن بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق الآية وقد حرم الصلاة مع الجنابة والسكر في قوله : لا تقربوا الصلاة / وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا .
وثبت أيضا أن الطهارة لا تجب لغير الصلاة لما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن جريج : ثنا سعيد بن الحارث عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى حاجته من الخلاء فقرب له طعام فأكل ولم يمس ماء .
قال ابن جريج وزادني عمرو بن دينار عن سعيد بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : إنك لم تتوضأ .
قال : ما أردت صلاة فأتوضأ قال عمرو : سمعته من سعيد بن الحارث .
والذين أوجبوا الوضوء للطواف ليس معهم حجة أصلا فإنه لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم لا بإسناد صحيح ؛ ولا ضعيف أنه أمر بالوضوء للطواف مع العلم بأنه قد حج معه خلائق عظيمة وقد اعتمر عمرا متعددة والناس يعتمرون معه فلو كان الوضوء فرضا للطواف لبينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا عاما ولو بينه لنقل ذلك المسلمون عنه ولم يهملوه ولكن ثبت في الصحيح أنه لما طاف توضأ .
وهذا وحده لا يدل على الوجوب فإنه قد كان يتوضأ لكل صلاة وقد قال إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر فيتيمم لرد السلام .
/ وقد ثبت عنه في الصحيح أنه لما خرج من الخلاء وأكل وهو محدث قيل له : ألا تتوضأ ؟ قال : ما أردت صلاة فأتوضأ .
يدل على أنه لم يجب عليه الوضوء إلا إذا أراد صلاة وأن وضوءه لما سوى ذلك مستحب ليس بواجب .
وقوله صلى الله عليه وسلم : ما أردت صلاة فأتوضأ ليس إنكارا للوضوء لغير الصلاة لكن إنكار لإيجاب الوضوء لغير الصلاة ؛ فإن بعض الحاضرين قال له : ألا تتوضأ ؟ فكأن هذا القائل ظن وجوب الوضوء للأكل فقال صلى الله عليه وسلم ما أردت صلاة فأتوضأ فبين له أنه إنما فرض الله الوضوء على من قام إلى الصلاة .
والحديث الذي يروى : الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه الكلام فمن تكلم فلا يتكلم إلا بخير قد رواه النسائي وهو يروى موقوفا ومرفوعا وأهل المعرفة بالحديث لا يصححونه إلا موقوفا ويجعلونه من كلام ابن عباس لا يثبتون رفعه وبكل حال فلا حجة فيه ؛ لأنه ليس المراد به أن الطواف نوع من الصلاة : كصلاة العيد والجنائز ؛ ولا أنه مثل الصلاة مطلقا فإن الطواف يباح فيه الكلام بالنص والإجماع ولا تسليم فيه ولا يبطله الضحك والقهقهة ولا تجب فيه القراءة باتفاق المسلمين فليس هو مثل الجنازة فإن الجنازة فيها تكبير وتسليم فتفتح بالتكبير وتختم بالتسليم .
/ وهذا حد الصلاة التي أمر فيها بالوضوء كما قال صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم والطواف ليس له تحريم ولا تحليل وإن كبر في أوله فكما يكبر على الصفا والمروة وعند رمي الجمار من غير أن يكون ذلك تحريما ولهذا يكبر كلما حاذى الركن والصلاة لها تحريم ؛ لأنه بتكبيرها يحرم على المصلي ما كان حلالا له من الكلام أو الأكل أو الضحك أو الشرب أو غير ذلك والطواف لا يحرم شيئا بل كل ما كان مباحا قبل الطواف في المسجد فهو مباح في الطواف وإن كان قد يكره ذلك لأنه يشغل عن مقصود الطواف كما يكره في عرفة وعند رمي الجمار ولا يعرف نزاع بين العلماء في أن الطواف لا يبطل بالكلام والأكل والشرب والقهقهة كما لا يبطل غيره من مناسك الحج بذلك وكما لا يبطل الاعتكاف بذلك .
والاعتكاف يستحب له طهارة الحدث ولا يجب فلو قعد المعتكف وهو محدث في المسجد لم يحرم بخلاف ما إذا كان جنبا أو حائضا فإن هذا يمنعه منه الجمهور كمنعهم الجنب والحائض من اللبث في المسجد لا لأن ذلك يبطل الاعتكاف ؛ ولهذا إذا خرج المعتكف للاغتسال كان حكم اعتكافه عليه في حال خروجه فيحرم عليه مباشرة النساء في غير المسجد .
ومن جوز له اللبث مع الوضوء جوز للمعتكف أن يتوضأ / ويلبث في المسجد وهو قول أحمد بن حنبل وغيره .
والذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى الحائض عن الطواف وبعث أبا بكر أميرا على الموسم فأمر أن ينادي : أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
وكان المشركون يحجون وكانوا يطوفون بالبيت عراة فيقولون : ثياب عصينا الله فيها فلا نطوف فيها إلا الحمس ومن دان دينها .
وفي ذلك أنزل الله يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وقوله وإذا فعلوا فاحشة مثل طوافهم بالبيت عراة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ومعلوم أن ستر العورة يجب مطلقا خصوصا إذا كان في المسجد الحرام والناس يرونه فلم يجب ذلك لخصوص الطواف ؛ لكن الاستتار في حال الطواف أوكد لكثرة من يراه وقت الطواف فينبغي النظر في معرفة حدود ما أنزل الله على رسوله وهو أن يعرف مسمى الصلاة التي لا يقبلها الله إلا بطهور التي أمر بالوضوء عند القيام إليها .
وقد فسر ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الذي في السنن عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
ففي هذا الحديث دلالتان : / إحداهما : أن الصلاة تحريمها التكبير وتحليلها التسليم فما لم يكن تحريمه التكبير وتحليله التسليم لم يكن من الصلاة .
والثانية : أن هذه هي الصلاة التي مفتاحها الطهور فكل صلاة مفتاحها الطهور فتحريمها التكبير وتحليلها التسليم فما لم يكن تحريمه التكبير وتحليله التسليم فليس مفتاحه الطهور فدخلت صلاة الجنازة في هذا فإن مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وأما سجود التلاوة والشكر : فلم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أصحابه أن فيه تسليما ولا أنهم كانوا يسلمون منه ؛ ولهذا كان أحمد بن حنبل وغيره من العلماء لا يعرفون فيه التسليم .
وأحمد في إحدى الروايتين عنه لا يسلم فيه ؛ لعدم ورود الأثر بذلك .
وفي الرواية الأخرى يسلم واحدة أو اثنتين ولم يثبت ذلك بنص بل بالقياس وكذلك من رأى فيه تسليما من الفقهاء ليس معه نص ؛ بل القياس أو قول بعض التابعين .
وقد تكلم الخطابي على حديث نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه .
قال : فيه بيان أن السنة أن يكبر / للسجود وعلى هذا مذاهب أكثر أهل العلم وكذلك يكبر إذا رفع رأسه من السجود قال : وكان الشافعي وأحمد يقولان يرفع يديه إذا أراد أن يسجد .
وعن ابن سيرين وعطاء إذا رفع رأسه من السجود يسلم .
وبه قال إسحاق بن راهويه .
قال : واحتج لهم في ذلك بقول النبي صلى الله عليه وسلم تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وكان أحمد لا يعرف وفي لفظ لا يرى التسليم في هذا .
قلت : وهذه الحجة إنما تستقيم لهم أن ذلك داخل في مسمى الصلاة لكن قد يحتجون بهذا على من يسلم أنها صلاة فيتناقض قوله .
وحديث ابن عمر رواه البخاري في صحيحه وليس فيه التكبير .
قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد حتي ما يجد أحدنا موضع جبهته .
وفي لفظ حتى ما يجد أحدنا مكانا لجبهته .
فابن عمر قد أخبر أنهم كانوا يسجدون مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر تسليما وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء .
ومن المعلوم أنه لو كان النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه أن السجود لا يكون إلا على وضوء لكان هذا مما يعلمه عامتهم ؛ لأنهم كلهم / كانوا يسجدون معه وكان هذا شائعا في الصحابة فإذا لم يعرف عن أحد منهم أنه أوجب الطهارة لسجود التلاوة وكان ابن عمر من أعلمهم وأفقههم وأتبعهم للسنة وقد بقي إلى آخر الأمر ويسجد للتلاوة على غير طهارة كان هو مما يبين أنه لم يكن معروفا بينهم أن الطهارة واجبة لها .
ولو كان هذا مما أوجبه النبي صلى الله عليه وسلم لكان ذلك شائعا بينهم كشياع وجوب الطهارة للصلاة وصلاة الجنازة وابن عمر لم يعرف أن غيره من الصحابة أوجب الطهارة فيها ولكن سجودها على الطهارة أفضل باتفاق المسلمين .
وقد يقال : إنه يكره سجودها على غير طهارة مع القدرة على الطهارة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما سلم عليه مسلم لم يرد عليه حتى تيمم وقال كرهت أن أذكر الله إلا على طهر فالسجود أوكد من رد السلام .
لكن كون الإنسان إذا قرأ وهو محدث يحرم عليه السجود ولا يحل له أن يسجد لله إلا بطهارة قول لا دليل عليه .
وما ذكر أيضا يدل : على أن الطواف ليس من الصلاة ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب والطواف والسجود لا يقرأ فيهما بأم الكتاب وقد قال صلى الله عليه وسلم إن الله يحدث من أمره ما يشاء وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة والكلام يجوز في الطواف / والطواف أيضا ليس فيه تسليم لكن يفتتح بالتكبير كما يسجد للتلاوة بالتكبير ومجرد الافتتاح بالتكبير لا يوجب أن يكون المفتتح صلاة .
فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف على بعير كلما أتى الركن أشار إليه بشيء بيده وكبر .
وكذلك ثبت عنه : أنه كبر على الصفا والمروة وعند رمي الجمار ؛ ولأن الطواف يشبه الصلاة من بعض الوجوه .
وأما الحائض : فقد قيل إنما منعت من الطواف لأجل المسجد كما تمنع من الاعتكاف لأجل المسجد والمسجد الحرام أفضل المساجد وقد قال تعالى لإبراهيم : وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود فأمر بتطهيره فتمنع منه الحائض من الطواف وغير الطواف .
وهذا من سر قول من يجعل الطهارة واجبة فيه ويقول إذا طافت وهي حائض عصت بدخول المسجد مع الحيض ولا يجعل طهارتها للطواف كطهارتها للصلاة بل يجعله من جنس منعها أن تعتكف في المسجد وهي حائض ؛ ولهذا لم تمنع الحائض من سائر المناسك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت وقال لعائشة : افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت .
ولما قيل له عن صفية : أنها حائض قال : أحابستنا هي ؟ .
قيل له : إنها قد أفاضت قال : فلا إذا متفق عليه .
/ وقد اعترض ابن بطال على احتجاج البخاري بجواز السجود على غير وضوء بحديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ النجم فسجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس وهذا السجود متواتر عند أهل العلم وفي الصحيح أيضا من حديث ابن مسعود قال : قرأ النبي صلى الله عليه وسلم بمكة النجم فسجد فيها وسجد من معه غير شيخ أخذ كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى جبهته وقال : يكفيني هذا قال : فرأيته بعد قتل كافرا .
قال ابن بطال هذا لا حجة فيه ؛ لأن سجود المشركين لم يكن على وجه العبادة لله والتعظيم له وإنما كان لما ألقى الشيطان على لسان النبي صلى الله عليه وسلم من ذكر آلهتهم في قوله : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى فقال : تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن قد ترتجى فسجدوا لما سمعوا من تعظيم آلهتهم .
فلما علم النبي صلى الله عليه وسلم ما ألقى الشيطان على لسانه من ذلك أشفق وحزن له فأنزل الله تعالى تأنيسا له وتسلية عما عرض له : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته إلى قوله : والله عليم حكيم أي إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته .
فلا يستنبط من سجود المشركين جواز السجود على غير / وضوء ؛ لأن المشرك نجس لا يصح له وضوء ولا سجود إلا بعد عقد الإسلام .
فيقال : هذا ضعيف فإن القوم إنما سجدوا لما قرأ النبي صلى الله عليه وسلم أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا فسجد النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه امتثالا لهذا الأمر وهو السجود لله والمشركون تابعوه في السجود لله .
وما ذكر من التمني إذا كان صحيحا فإنه هو كان سبب موافقتهم له في السجود لله ولهذا لما جرى هذا بلغ المسلمين بالحبشة ذلك فرجع منهم طائفة إلى مكة والمشركون ما كانوا ينكرون عبادة الله وتعظيمه ولكن كانوا يعبدون معه آلهة أخرى كما أخبر الله عنهم بذلك فكان هذا السجود من عبادتهم لله وقد قال : سجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .
وأما قوله لا سجود إلا بعد عقد الإسلام فسجود الكافر بمنزلة دعائه لله وذكره له وبمنزلة صدقته وبمنزلة حجهم لله وهم مشركون فالكفار قد يعبدون الله وما فعلوه من خير أثيبوا عليه في الدنيا فإن ماتوا على الكفر حبطت أعمالهم في الآخرة وإن ماتوا على الإيمان فهل / يثابون على ما فعلوه في الكفر .
فيه قولان مشهوران .
والصحيح أنهم يثابون على ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام : أسلمت على ما أسلفت من خير وغير ذلك من النصوص ومعلوم أن اليهود والنصارى لهم صلاة وسجود .
وإن كان ذلك لا ينفعهم في الآخرة إذا ماتوا على الكفر .
وأيضا فقد أخبر الله في غير موضع من القرآن عن سجود سحرة فرعون كما قال تعالى : فألقي السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون وذلك سجود مع إيمانهم وهو مما قبله الله منهم وأدخلهم به الجنة ولم يكونوا على طهارة .
وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بنسخه .
ولو قرئ القرآن على كفار فسجدوا لله سجود إيمان بالله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم أو رأوا آية من آيات الإيمان فسجدوا لله مؤمنين بالله ورسوله لنفعهم ذلك .
ومما يبين هذا أن السجود يشرع منفردا عن الصلاة كسجود التلاوة وسجود الشكر وكالسجود عند الآيات فإن ابن عباس لما بلغه موت بعض أمهات المؤمنين سجد وقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا إذا رأينا آية أن نسجد .
/ وقد تنازع الفقهاء في السجود المطلق لغير سبب هل هو عبادة أم لا ؟ ومن سوغه يقول : هو خضوع لله والسجود هو الخضوع قال تعالى : وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة قال أهل اللغة السجود في اللغة هو الخضوع وقال غير واحد من المفسرين أمروا أن يدخلوا ركعا منحنين فإن الدخول مع وضع الجبهة على الأرض لا يمكن وقد قال تعالى : ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وقال تعالى : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها ومعلوم أن سجود كل شيء بحسبه ليس سجود هذه المخلوقات وضع جباهها على الأرض .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أبي ذر لما غربت الشمس : إنها تذهب فتسجد تحت العرش رواه البخاري ومسلم .
فعلم أن السجود اسم جنس وهو كمال الخضوع لله وأعز ما في الإنسان وجهه فوضعه على الأرض لله غاية خضوعه ببدنه وهو غاية ما يقدر عليه من ذلك .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وقال تعالى : واسجد واقترب فصار من جنس أذكار الصلاة التي تشرع خارج الصلاة كالتسبيح ؛ والتحميد والتكبير والتهليل وقراءة القرآن وكل ذلك يستحب له الطهارة .
/ ويجوز للمحدث فعل ذلك بخلاف ما لا يفعل إلا في الصلاة كالركوع فإن هذا لا يكون إلا جزءا من الصلاة .
وأفضل أفعال الصلاة السجود وأفضل أقوالها القراءة وكلاهما مشروع في غير الصلاة فيسرت العبادة لله لكن الصلاة أفضل الأعمال فاشترط لها أفضل الأحوال .
واشترط للفرض ما لم يشترط للنفل .
من القيام والاستقبال مع القدرة وجاز التطوع على الراحلة في السفر كما مضت به سنة النبي صلى الله عليه وسلم .
فإنه قد ثبت في الصحاح أنه كان يتطوع على راحلته في السفر قبل أي وجه توجهت به .
وهذا مما اتفق العلماء على جوازه وهو صلاة بلا قيام ولا استقبال للقبلة فإنه لا يمكن للمتطوع على الراحلة أن يصلي إلا كذلك فلو نهي عن التطوع أفضى إلى تفويت عبادة الله التي لا يقدر عليها إلا كذلك ؛ بخلاف الفرض .
فإنه شيء مقدر يمكنه أن ينزل له ولا يقطعه ذلك عن سفره .
ومن لم يمكنه النزول لقتال أو مرض أو وحل صلى على الدابة أيضا .
ورخص في التطوع جالسا ؛ لكن يستقبل القبلة فإن الاستقبال يمكنه مع الجلوس .
فلم يسقط عنه بخلاف تكليفه القيام فإنه قد يشق عليه ترك التطوع وكان ذلك تيسيرا للصلاة بحسب الإمكان فأوجب الله في الفرض ما لا يجب في النفل .
/ وكذلك السجود دون صلاة النفل فإنه يجوز فعله قاعدا وإن كان القيام أفضل وصلاة الجنازة أكمل من النفل من وجه فاشترط لها القيام بحسب الإمكان ؛ لأن ذلك لا يتعذر وصلاة النافلة فيها ركوع وسجود فهي أكمل من هذا الوجه .
والمقصود الأكبر من صلاة الجنازة هو الدعاء للميت ولهذا كان عامة ما فيها من الذكر دعاء .
واختلف السلف والعلماء : هل فيها قراءة ؟ على قولين مشهورين ولم يوقت النبي صلى الله عليه وسلم فيها دعاء بعينه فعلم أنه لا يتوقت فيها وجوب شيء من الأذكار وإن كانت قراءة الفاتحة فيها سنة كما ثبت ذلك عن ابن عباس .
فالناس في قراءة الفاتحة فيها على أقوال : قيل : تكره .
وقيل : تجب .
والأشبه أنها مستحبة لا تكره ولا تجب فإنه ليس فيها قرآن غير الفاتحة فلو كانت الفاتحة واجبة فيها كما تجب في الصلاة التامة لشرع فيها قراءة زائدة على الفاتحة .
ولأن الفاتحة نصفها ثناء على الله ونصفها دعاء للمصلي نفسه لا دعاء للميت والواجب فيها الدعاء للميت وما كان تتمة كذلك .
والمشهور عن الصحابة أنه إذا سلم فيها سلم تسليمة واحدة لنقصها عن الصلاة التامة .
وقوله : من صلى صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج / يقال الصلاة المطلقة هي التي فيها ركوع وسجود بدليل ما لو نذر أن يصلي صلاة .
وهذه صلاة تدخل في قوله : مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم لكنها تقيد .
يقال : صلاة الجنازة ويقال صلوا على الميت .
كما قال تعالى : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .
والصلاة على الميت قد بينها الشارع إنها دعاء مخصوص بخلاف قوله : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم تلك قد بين أنها الدعاء المطلق الذي ليس له تحريم وتحليل ولا يشترط له استقبال القبلة ولا يمنع فيه من الكلام .
والسجود المجرد لا يسمى صلاة لا مطلقا ولا مقيدا ؛ ولهذا لا يقال صلاة التلاوة ولا صلاة الشكر فلهذا لم تدخل في قوله : لا يقبل الله صلاة بغير طهور وقوله : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ فإن السجود مقصوده الخضوع والذل له .
وقيل لسهل بن عبد الله التستري : أيسجد القلب ؟ قال : نعم سجدة لا يرفع رأسه منها أبدا .
ومسمى الصلاة لا بد فيه من الدعاء فلا يكون مصليا إلا بدعاء بحسب إمكانه والصلاة التي يقصد بها التقرب إلى الله لا بد فيها من قرآن وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إني نهيت أن / أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا فالسجود لا يكون فيه قرآن وصلاة التقرب لا بد فيها من قرآن بخلاف الصلاة التي مقصودها الدعاء للميت فإنها بقرآن أكمل ولكن مقصودها يحصل بغير قرآن .
وأما مس المصحف : فالصحيح أنه يجب له الوضوء كقول الجمهور وهذا هو المعروف عن الصحابة : سعد وسلمان وابن عمر .
وفي كتاب عمرو بن حزم عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يمس القرآن إلا طاهر .
وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة أن تناله أيديهم وقد أقر المشركين على السجود لله ولم ينكره عليهم فإن السجود لله خضوع : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وأما كلامه فله حرمة عظيمة ؛ ولهذا ينهى أن يقرأ القرآن في حال الركوع والسجود فإذا نهي أن يقرأ في السجود لم يجز أن يجعل المصحف مثل السجود وحرمة المصحف أعظم من حرمة المسجد والمسجد يجوز أن يدخله المحدث ويدخله الكافر للحاجة وقد كان الكفار يدخلونه .
واختلف في نسخ ذلك بخلاف المصحف فلا يلزم إذا جاز الطواف مع الحدث أن يجوز للمحدث مس المصحف ؛ لأن حرمة المصحف أعظم .
وعلى هذا فما روي عن عثمان وسعيد من أن الحائض تومئ بالسجود هو لأن حدث الحائض أغلظ والركوع هو

أي جعل النوم سكنا لكم وقطعا لأعمالكم وراحة لأبدانكم.
وقلنا لهم لا تعدوا في السبت أي نهاهم الله أن يصطادوا في يوم السبت.
ويأتي يوم السبت فتأتيهم الحيتان مغرية تخرج أشرعتها من زعانفها وهي تعوم فوق الماء، أو تظهر على وجه الماء من كل ناحية، وهذا من الابتلاءات.
ويوم لا يسبتون لا تأتيهم أي أن الأيام التي يكون مسموحا لهم فيها بالصيد لا تأتي لهم الأسماك، ولذلك يحتالون ويصنعون الحظائر الثابتة من السلك ليدخلها السمك يوم السبت ولا يستطيع الخروج منها.
لقد احتالوا على أمر الله.
هكذا يبين الحق سبحانه وتعالى مراوغة بني إسرائيل.
وفعل الله بهم كل ذلك ولكنهم احتالوا وتمردوا وردوه، وحين يهادن الحق القوم الذين يدعوهم إلى الإيمان فسبحانه يقدر أنه خلقهم ويقدر الغريزة البشرية التي قد يكون من الصعب أن تلين لأول داع، فهو يدعوها مرة فلا تستقبل، فيعفو.
ثم يدعوها مرة فلا تستقبل فيعفو، ثم يدعوها مرة فلا تستقبل فيعفو.
وأخذ الله عليهم العهد الوثيق المؤكد بأن يطيعوه ولكنهم عصوا ونقضوا العهد، وبعد ذلك يقول لنا الخبر لنتعلم أن الله لا يمل حتى تملوا أيها البشر.
فسبحانه يقول من بعد ذلك: فبما نقضهم ميثاقهم... / فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا لقد نقضوا كل المواثيق والأشياء التي تقدمت.
ومعنى الميثاق هو العهد المؤكد الموثق.
ونقض الميثاق هو حله، وهذا ما يستوجب ما يهددهم الله به، وكفروا بآيات الله التي أنزلها لتؤيد موسى عليه السلام، وقتلوا أنبياء الله بغير حق.
وادعوا تعليلا لذلك أن قلوبهم غلف لا تسمع للدعوى الإيمانية، أي أن قلوبهم مغلفة مغطاة أي جعل عليها غلاف، بحيث لا يخرج منها ما فيها ولا يدخل فيها ما هو خارج عنها.
وأرادوا بذلك الاستدراك على الله، فقالوا: قلوبنا لا يخرج منها ضلال ولا يدخل فيها إيمان.
وسبق أن تقدم مثل هذا في قول الحق: إن الذين كفروا سوآء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ختم الله علىا قلوبهم وعلىا سمعهم وعلىا أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ونقول: أهي القلوب خلقت غلفا.. أي أن القلوب خلقت مختوما عليها بحيث لا يدخلها هدى ولا يخرج منها ضلال، أم أنتم الذين فعلتم الختم وأنتم الذين صنعتم الغلاف؟ وسبحانه أوضح في آيتي سورة البقرة أنه جل وعلا الذي ختم على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة.
فالختم على القلب حتى لا يتعرفوا إلى الدليل؛ لأن القلب محل الأدلة واليقين والعقائد.
والختم على الأسماع والأبصار هو الختم على آلات إدراك الدلائل البينات على وجود الحق الأعلى؛ فمقر العقائد مختوم عليه وهو القلب، ومضروب على الآذان وعلى البصر غشاوة، فهل هذا كائن بطبيعة تكوين هؤلاء؟ لا؛ لأنه إذا كان هذا بطبيعة التكوين فلماذا خصهم الله بذلك التكوين؟ ولماذا لم يكن الذين اهتدوا مختوما لا على قلوبهم ولا على أسماعهم ولا على أبصارهم؟ غير أن الواحد منهم يبرر لنفسه وللآخرين انحرافه وإسرافه على نفسه بالقول: خلقني الله هكذا وهذا قول مزيف وكاذب؛ لأن صاحبه إنما يكفر أولا، فلما كفر وانصرف عن الحق تركه الله على حاله؛ لأن الله أغنى الشركاء عن الشرك، فمن اتخذ مع الله شريكا فهو للشريك وليس لله.
إذن فالختم جاء كنتيجة للكفر.
وقدمت آيات سورة البقرة الحيثية: أن الكفر يحدث أولا، ثم يأتي الختم على القلب والسمع والبصر نتيجة لذلك.
وهنا في آية سورة النساء: وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
فالكفر جاء أولا، وفي ذلك رد على أي إنسان يقول: إن الله لا يهديني .
ولا يلتفت إلى أن الله لا يهدي من كفر به، وكذلك الفاسق أو الظالم، والمثال الأكبر على ذلك إبليس الذي كفر أولا.
وبعد ذلك تركه الله لنفسه واستغنى عنه.
ولنا هنا وقفة لفظية مع قوله الحق: فبما نقضهم لأن الفهم السطحي لأصول الأسلوب قد يتساءل: لماذا جاءت ما هنا؟ وبعضهم قال: إن ما هنا زائدة.
ونقول: إياك أن تقول إن في كلام الله حرفا زائدا؛ لأن معنى ذلك أن المعنى يتم بغير وجوده ويكون فضولا وزائدا على الحاجة ولا فائدة فيه، ولكن عليك أن تقول: أنا لا أفهم لماذا جاء هذا الحرف ، خصوصا ونحن في هذا العصر نعيش كأمة بلاغتها مصنوعة، ولا نملك اللسان العربي المطبوع.
ولولا أننا تعلمنا العربية لما استطعنا أن نتكلمها.
أما العربي الفصيح الذي نزل عليه القرآن فقد كان يتكلم اللغة العربية دون أن يجلس إلى معلم، ولم يتلق العلم بأن الفاعل مرفوع والمفعول منصوب بل تكلم اللغة بطبيعته وملكته.
أما نحن فنعيش في زمن مختلف.
وطغت علينا العجمة وامتلأت آذاننا باللحن، وصرنا نعلم أنفسنا قواعد اللغة العربية حتى نتكلم بأسلوب صحيح.
وقد جاءت القواعد في النحو من الاستنباط من السليقة العربية الأولى التي كانت بغير تعليم.
واستقرأ العلماء الأساليب العربية فوجدوا أن الفاعل مرفوع والمثنى يرفع بالألف، وجمع المذكر السالم يرفع ب الواو ؛ وهكذا أخذنا القواعد من الذين لا قواعد لهم بل كانوا يتكلمون بالسليقة وبالطبيعة والملكة.
لقد سمع العربي قديما ساعة نزل القرآن قوله الحق: فبما نقضهم ولم ينتبه واحد منهم إلى أن شيئا قد خرج عن الأسلوب الصحيح، ونعلم أن بعضا من العرب كانوا كافرين برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يصدقون القرآن، ولو كانت هناك واحدة تخرج عن المألوف في اللغة لصرخوا بها وأعلنوها.
ولكن القرآن جاء بالكلام المعجز على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ليبلغهم به، موضحا: جئت بالقرآن معجزة تعجزون عن محاكاته؛ مع أنكم عرب وفصحاء.
والمتحدى يحاول دائما أن يتصيد خطأ ما، ولم يقل واحد من العرب إن في القرآن لحنا، وهذا دليل على أن الأسلوب القرآني يتفق مع الملكة العربية.
وقوله الحق: فبما نقضهم هي في الأصل: بنقضهم الميثاق فعلنا بهم ما صاروا إليه، و ما جاءت هنا لماذا؟ قال بعض العلماء: إنها ما زائدة، وهي زائدة للتأكيد.
ونكرر: إياك أن تقول إن في كلام الله حرفا زائدا، لقد جاءت ما هنا لمعنى واضح.
والحق في موقع آخر من القرآن يقول: ما جآءنا من بشير ولا نذير وقالوا: إن أصل العبارة ما جاءنا بشير ، وإن من جاءت زائدة حتى يتسق اللفظ.
ونقول: لو أن العبارة جاءت كما قالوا لما استقام المعنى، ولإيضاح ذلك أضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى عندما يقول واحد: ما عندي مال فهذا نفى أن يكون عند القائل مال، ولعل لديه قدرا من المال القليل الذي لا يستأهل أن يسميه مالا.
ولكن إذا قال واحد: ما عندي من مال فالمعنى أنه لا يملك المال على إطلاقه أي أنه مفلس تماما، ولا يملك أي شيء من بداية ما يقال إنه مال.
إذن ما جاءنا بشير ليست مثل قوله: ما جاءنا من بشير .
فالمعنى أنه لم يأتهم أي رسول بشير أو نذير من بداية ما يقال إنه رسول.
إذن فقوله الحق: فبما نقضهم ميثاقهم أي بسبب نقض الميثاق فعلنا بهم كذا.
لماذا إذن أثار العلماء هذه الضجة؟ السبب في ذلك هو وجود ما بعد الباء وقبل المصدر، أي أنهم نقضوا العهد بكل صورة من صوره، فنقض العهد والميثاق له صور متعددة ف ما هنا استفهامية جاءت للتعجيب أي على أية صورة من صور نقض ونكث العهد لعناهم؟ لعناهم لكثرة ما نقضوا من العهود والمواثيق.
والحق قد قال: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبيآء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا ولم يقل: فبما نقضتم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف، طبع الله على قلوبهم.
فوجود بل يدلنا على أن هناك أمرا أضربنا عنه.
فنحن نقول: جاءني زيد بل عمرو.
أي أن القائل قد أخطأ، فقال: جاءني زيد واستدرك لنفسه فقال: بل عمرو .
وبذلك نفى مجيء زيد وأكد مجيء عمرو.
والحق قال: بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
كان المقتضي في الأسلوب العادي أن يقول: بكفرهم وبقتلهم الأنبياء طبع الله على قلوبهم .
ولكن سبحانه لم يقل ذلك لحكمة بالغة.
وحتى نعرف تلك الحكمة فلنبحث عن المقابل ل طبع الله على قلوبهم ، المقابل هو فتح الله على قلوبهم بالهدى .
وجاء قول الحق معبرا تمام التعبير عن موقفهم: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبيآء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها .
وهكذا نرى عظمة القرآن الذي يأتي بالمعنى الدقيق ويجب أن نفكر فيه ونتدبر كل كلمة منه.
الحق إذن يقدم الأسباب لما صنعه بهم بالحيثيات، من نقضهم للميثاق، وكفرهم بآيات الله، وبقتلهم للأنبياء بغير حق؛ لذلك لم يفتح الله عليهم بالهدى، بل طبع الله على قلوبهم بالكفر.
فوجود بل دليل على أن هناك أمرا قد نفي وأمرا قد تأكد.
والأمر الذي نفاه الله عنهم أنه لم يفتح عليهم بالهدى والإيمان، والأمر الذي تأكد أنه سبحانه قد طبع على قلوبهم بالكفر.
وفي آية أخرى قال عنهم: وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون فقلوبهم ليست غلفا، ولكن هي لعنة الله لهم وإبعاده لهم وطردهم واستغناؤه عنهم؛ لذلك تركهم لأنفسهم فغلبت عليهم الشهوات.
ولماذا ذيل الحق الآية بقوله: فلا يؤمنون إلا قليلا ؟ لأن المقصود به عدم إغلاق باب الإيمان على إطلاقه أمام هؤلاء الناس، وهو كما عرفنا من قبل صيانة الاحتمال .
فقد يعلن واحد من هؤلاء إيمانه الذي خبأه في نفسه، فكيف يجد الفرصة لذلك إن كان الله قد قال عنهم جميعا وطبع الله علىا قلوبهم ؟ إن الذي يرغب في إعلان الإيمان منهم لا يجد الباب مفتوحا، ولكن عندما يجد الحق قد قال: فلا يؤمنون إلا قليلا فهو يعلم أن باب الإيمان مفتوح للجميع.
وبعد ذلك يقول الحق: وبكفرهم وقولهم... / وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما ويقول قائل: ألم يقل الحق من قبل إن كفرهم هو سبب من أسباب طبع الله على قلوبهم؟ إياك أن تقول إن هناك كلمة في القرآن مكررة لأن الذي يتكلم هو الله سبحانه وتعالى الذي لا ينسى شيئا، ولا يكرر من غير داع، والكفر أيضا على درجات، مرة يكون الكفر بالله، ومرة يكون الكفر بآيات الله، وثالثة يكون الكفر بالرسل، ورابعة يكون الكفر ببعض النبيين، وخامسة يكون الكفر ببعض الكتب السماوية.
إذن فألوان الكفر شتى.
والكفر في الآية السابقة كان كفرا بآيات الله، أما كفرهم في هذه الآية فالحق يشرحه: وبكفرهم وقولهم علىا مريم بهتانا عظيما .
لقد كفروا بعيسى عليه السلام، وقالوا البهتان العظيم على مريم، هذا كفر بآيات الله وبرسول من عند الله.
وقوله الحق: وبكفرهم هو عطف على نقضهم وعلى كفرهم بآيات الله وعلى قتلهم الأنبياء وعلى قولهم قلوبنا غلف .
ونلاحظ هنا أن الحق لم يذكر الباء التي جاءت في أول الآية السابقة حين قال: فبما نقضهم ميثاقهم .
وهذا يدل على أننا أمام مناط الرحمة من ربنا سبحانه وتعالى.
فقد كان يكفي ارتكابهم لأي واحدة من هذه الأعمال المذكورة لكي يطبع الله على قلوبهم، ولكنهم ارتكبوا كل الأعمال المذكورة مجتمعة، ولم يرتكبوا فعلا واحدا منها.
وهذا دليل على أن الله لا يتصيد ويحتال ليوقعهم في الكفر ولكن يحنن العباد إلى الإيمان.
لقد ارتكبوا أربعة أفعال جسيمة: نقضوا الميثاق، وكفروا بآيات الله، وقتلوا الأنبياء بغير حق، وادعوا أن الله طبع على قلوبهم.
وحين جعل هذا الأفعال الأربعة جريمة واحدة فهذا فضل ورحمة منه.
وبعد ذلك يذكر لهم جريمة أخرى: وبكفرهم وقولهم علىا مريم بهتانا عظيما وهنا نجد أنه سبحانه قد ساوى بين قولهم البهتان على مريم وبين كل الأفعال السابقة؛ لأنهم اعترضوا على رسالة ونبوة عيسى عليه السلام وهو نبي من أولي العزم من الرسل بأشياء قد تكون ضمن الأسباب التي فتنت بعض الناس فيه، لقد خلقه الله خلقا خاصا.
فسبحانه خلق الناس جميعا من آدم عليه السلام الذي صوره الله من طين ثم نفخ فيه الروح، وجاء الخلق من التزاوج.
أما عيسى عليه السلام فقد خلقه الله بطريقة خاصة، فكيف كفروا به وكيف يتهمون أمه مريم عليها السلام وهي البتول؟.
ومن الجائز أن تتهم المرأة وترمى وتوصف بكل شيء: كاذبة، سارقة، أو دميمة، لكن الاتهام في العرض: لا.
والحق هنا يحدد موضوعين للكفر: قولهم البهتان على مريم وهو كفر بالله، وكفرهم بعيسى الذي جاء بميلاد على غير طريقة الميلاد العادية على الرغم من أن هذا تكريم له ولذع لليهود الذين غرقوا في المادية حتى إنهم قالوا: أرنا الله جهرة .
بل إن الحق رزقهم برزق غيبي لا يعرفون أسبابه: في التيه رزقهم بالمن والسلوى، والمن في لون القشدة وطعم العسل الأبيض وهو شيء يقع على أوراق الشجر في بعض البيئات، والسلوى طائر يشبه السماني، وكانوا يأخذون المن من الأشجار ويجعلونه رزقا يأتيهم ولا يزرعونه ولا يتعبون فيه.
لكنهم قالوا: لا، نحن نريد أن نزرع نباتا ينمو من الأرض ولا ننتظر الغيب، لأن الغيب قد يضن علينا.
فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها هم إذن لا يثقون بما في يد الله، ويريدون الأمر المادي، ولذلك يلفتهم الحق سبحانه وتعالى لفتة قسرية، ويأتي بأمر يناقض قانون المادة من أساسه؛ وهو ميلاد عيسى عليه السلام بأسلوب غير تقليدي، والإنسان يأتي إلى الدنيا من أب وأم، ويأتي الحق بعيسى مخلوقا من أم دون أب، فانتقضت المادية، وهم كماديين غفلوا عن الخلق الأول: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد إذن فلماذا الفتنة في عيسى عليه السلام؟.
لقد نقض أمامهم الأساس التقليدي المادي لمجيء الإنسان إلى الدنيا من ذكر وأنثى، وجاء عيسى عليه السلام من أم دون أب.
ليثبت سبحانه طلاقة القدرة وأنه جعل الأسباب للبشر، فإن أراد البشر مسببا فعليهم أن يأخذوا الأسباب، أما سبحانه وتعالى فهو مسبب الأسباب وخالقها وهو القادر وحده على إيجاد الشيء بتنحية كل الأسباب.
ونعلم أن قضية الخلق دارت على اربعة أنحاء، إما أن ينشأ الشيء من وجود الشيئين، هذه هي الصورة الأولى.
وإما أن ينشأ الشيء من عدم وجود الشيئين وهذه هي الصورة الثانية.
وإما أن ينشأ الشيء من وجود الشيء الأول وعدم وجود الشيء الثاني، وهذه هي الصورة الثالثة، وإما أن ينشأ الشيء من وجود الشيء الثاني مع عدم وجود الشيء الأول، وهذه هي الصورة الرابعة.
تلك هي الصور الأربع لوجود شيء ما.
ولم يشأ الله أن يجعل الخلق وهو الإنسان المكرم الذي سخر له الحق كل ما في الكون على نحو واحد؛ حتى لا يقولن أحد: إن السببية مشروطة للوجود.
بل المسبب هو المشروط في الوجود بدليل أنه سبحانه خلق آدم عليه السلام من غير أب ولا أم، وخلقنا جميعا نحن من أب وأم، وخلق عيسى عليه السلام من أم دون أب، وخلق حواء من أب دون أم.
هذه هي القسمة العقلية الواضحة، فليست المسألة عنصرية موجودة، ولكن قيمة واقتدار واجد.
وقدرة الحق تتجلى أيضا أمامنا حينما تكون الأسباب موجودة كالأب والأم.
لكن يشاء سبحانه أن يكون الاثنان عقيمين فهو القائل: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إذن فليست المسألة مدار أسباب توجد، بل مسبب يريد أن يوجد، وأراد الحق أن يكون مجيء عيسى عليه السلام بهذه الصورة ليلفت بني إسرائيل لعلهم يخرجون من ضلالات المادية، فأوجده من أم دون أب، فكان هذا آية على طلاقة قدرته، ولكن اليهود استقبلوا هذه المسألة استقبالا على غير مراد الله، فكذبوا عيسى، وقد حدث التكذيب من قبل أن يتكلم عيسى بالانجيل.
ووقفوا أمام رسالته بعنف، والذي يدلنا على أنهم قوم كذابون، هو رغبتهم في استمرار السيطرة الدينية لهم، وكان عندهم شريعة تقتضي الرجم للزانية، فلماذا إذن لم يتهموا مريم بالزنا عندما ولدت عيسى؟ ولماذا لم يعاقبوها حسب سريعة التوراة؟ ولماذا انتظروا إلى أن يجيء عيسى عليه السلام بالإنجيل ليقولوا: يا فاعل يا ابن الفاعلة.
كان انتظارهم دليلا على أن ميلاد عيسى عليه السلام كان آية بينة صدعتهم وصدتهم عن ذلك، فقد نطق عيسى عليه السلام بعد ميلاده ولم تتكلم مريم قط؛ لأن ما حدث أمر فوق منطقها، وجهزها الله لهذا الموقف؟، وأمرها بالصمت عندما يسألونها، وأن تشير إلى المولود الذي في المهد: فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وانبهروا انبهارا فتت فيهم القوى، فقوى الخصومة ساعة ترى هذا لا تجد إلا الانهيار، فألحق أبلج، والباطل لجلج.
إذن كان الأمر بيدهم وفي توراتهم أن من يزن يرجم، فلماذا لم يرجموا أم عيسى إذن؟.
لا بد أنهم صدموا بقوة جعلت موازين حقدهم تختل، المعجزة الباهرة هي كلام عيسى ابن مريم في المهد: إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلت المفاجأة أقوى الأقوياء فيهم ينهار، وتخور قواه.
وعندما نقول هذا الكلام فليس الهدف منه تصحيح عقائد أحد، ولكننا فقط نريد أن يتضح منطق الإيمان في عقول المسلمين، أما أبناء الديانات الأخرى فهم أحرار فيما يعتقدون، والمهم بالنسبة لنا أن يكون ديننا وقرآننا متضحا أمام أعيننا، ولا يجرؤ أحد أن يميل به.
وبكفرهم وقولهم علىا مريم بهتانا عظيما ونحن كمسلمين نستنكف أن نقول ما قالوه من بهتان على مريم البتول، والبهتان هو الكذب الشرس.
فهناك لون من الكذب قد يكون مقبولا، ولون من الكذب غير مقبول: فأن يقول قائل عن رجل ورع: إنه شرب الخمر، والقائل يعلم أنه كاذب، فهذا كذب ثقيل شرس، يتحير ويتعجب من يسمعه؛ وهذا هو البهتان.
ولم يستح ويمتنع اليهود حينما رموا مريم الطاهرة بأمر الله بالبهتان مع أنهم علموا أن لمريم سابقة خير واستقامة.
لقد كان ماضي مريم ناصعا؛ لأنه جرح مريم في عرضها، ولو رجعوا إلى تاريخهم قبل ميلاد عيسى من مريم لوجدوا أن كل واحدة من بنات بني إسرائيل كانت تستشرف أن يكون النبي المولود بعد موسى من بطنها.
وكانوا يعرفون أن النبي القادم من بعد موسى ستلده عذراء، وأبلغ بنو إسرائيل بناتهم بكيفية مجيء النبي القادم عيسى ابن مريم، تماما مثل قضية البشارة برسول الله محمد صلى الله عليه وسلم: فلما جآءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين ومن رحمة الله بمريم نفسها أن الله جعل لها التمهيدات التي تثبت لها أمام نفسها أنها بريئة، وأن العملية كلها قد تمت ب كن من الله، ولم يجعل الله المسألة سرا عن مريم فتحمل بأمر قوله: كن دون أن تدري، لا.
بل أراد سبحانه أن تكون عملية مادية.
وجاء الملك لمريم ونفخ فيها بالحمل.
وعرفت هي السبب ماديا بالملك والنفخ حتى لا تتهم أو تشك بأن شيئا قد حدث لها وهي نائمة أو غير ذلك.
لقد أراد الله المسألة على تلك الصورة ليجعلها أمرا يقطع الشك لديها، وهي التي بشرت به إيناسا لها عندما كانت صغيرة قبل البلوغ وجاءها زكريا وهو الكفيل لها والذي يأتيها بالطعام ودخل عليها المحراب فوجد عندها الرزق وسألها: أنىا لك هاذا أجابت: هو من عند الله إن الله يرزق من يشآء بغير حساب لقد نطقت مريم البتول من قبل: إن الله يرزق من يشآء بغير حساب ومن الحساب أن يكون للمرأة زوج لترزق بالولد، ولكن الله يرزق من يشاء بغير حساب.
ومن العجيب أنها في هذا القول نبهت زكريا إلى قضية كانت في بؤرة شعوره؛ ولذلك يقول الحق: هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعآء فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيىا مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين قال رب أنىا يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشآء إذن فقد شجعت مريم زكريا على أن يدعو ربه، وتلك سلسلة تمهيدية ليطمئن إحساس مريم أن ولادتها لعيسى عليه السلام إنما جاءت ب كن وجاء لها الحق بفاكهة الصيف في الشتاء، وعندما قالت لسيدنا زكريا: إن الله يرزق من يشآء بغير حساب تنبه ودخل من هذا الباب، فدعا ربه على الرغم من علمه أن امرأته عاقر، وأنه بلغ من الكبر عتيا، ومفهوم لنا معنى قول الرجل عن نفسه إنه بلغ من الكبر عتيا؛ أي أنه لم يعد يملك القدرة على الإنجاب.
وهذه القضية تعطينا سبقا قرآنيا لكثير من قضايا العلم: قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا هذا القول هو أشبه بمذكرة تفسيرية لبلوغه من الكبر عتيا.
ويثبت العلم الحديث أن العظام هي آخر وعاء لتغذية الإنسان، فإن امتنع الإنسان عن الطعام فالدهون التي في جسده تغذية.
وإن امتنع الماء عن الإنسان وهو المكون لتسعين في المائة من وزنه يمتص الإنسان الماء من خلايا الجسم والعضلات واللحم.
ولذلك يقال في المثل العربي: سنة اذابت الشحم، وسنة أفنت اللحم، وسنة محت العظم.
فكأن البداية تكون التغذية من الشحم ومن بعد ذلك من اللحم ومن بعد الشحم واللحم يأخذ الجسم غذاءه من العظم.
وهذه هي التي جاءت على لسان سيدنا زكريا: قال رب إني وهن العظم مني .
فآخر مخزن للتغذية لم يعد به ما يمكن أن يستمد منه زكريا طاقة الإنجاب.
وما الذي يغذيه العظم من الجسم؟ إنه يغذي المخ، وهو السيد الأعلى الذي يدير كل جارحة في الجسم، وتعمل كل جارحة في خدمته، ويعيش المخ بطبيعة الحال كل عمره في خدمة الجوارح، يرتب لها قدرات العمل والتفكير والإحساس والسلوك، وما دام المخ موجودا، فكل شيء يتم تعويضه.
ولذلك يحاولون الآن تعريف الموت طبيا، فيقولون: لا يحدث الموت مادامت خلايا المخ حية؛ فإذا ماتت خلايا المخ فهذا هو الموت.
ومن عجيب الأمر أن سيد الإنسان له مكان في أعلى الجسم إنه هو المخ، داخل الجمجمة، أما النبات فسيده في الجذور.
وإن لم تجد الجذور مياها تذيب بها العناصر في الأرض فالنبات يأخذ غذاءه من الورق، وبعد أن يذبل الورق يأخذ النبات غذاءه من الفروع الصغيرة.
وعندما تذبل تلك القروع وتجف ولا ينقذ النبات إلا مجيء بعض الماء للجذور.
وكذلك المخ بالنسبة للإنسان.
فكأن مريم شجعت سيدنا زكريا عندما قالت أمامه: إن الله يرزق من يشآء بغير حساب فدعا سيدنا زكريا الله أن يرزقه بالولد، فجاءه الولد.
وهذه القضية نطقت بها مريم وتمت تجربتها في سيدنا زكريا.
وبعد ذلك جاءها البشير بميلاد المسيح عيسى ابن مريم: إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين كيف يصوغ القرآن هذه الصياغة، وكيف تقول هي: قالت رب أنىا يكون لي ولد ولم يمسسني بشر لقد كانت سيدتنا مريم البتول تحسن الاستقبال عن الله، فساعة سمعت أن اسمه المسيح عيسى ابن مريم، عرفت أن نسبه لها يعني أنه بلا أب.
وعرفت أن الحق سبحانه ما نسبه إليها إلا لأنه لا أب له.
ويقول الحق بعد ذلك: وقولهم إنا قتلنا المسيح... / وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا ونلاحظ أن الآية تبدأ بواو العطف على ما قبلها، وهو قوله الحق: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبيآء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم علىا مريم بهتانا عظيما ويعطف سبحانه على جرائمهم هذه الجريمة الجديدة: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وأكثر ما يدهش في هذا القول هو كلمة رسول الله ، فهل هي هنا من قولهم؟ إن كانوا قد قالوها فهذا دليل اللجاجة المطلقة، ولو قالوا: إنهم قتلوه فقط لكان الجرم أقل وطأة، ولكن إن كانوا قد عرفوا أنه رسول الله وقتلوه فهذا جرم صعب للغاية.
أو أن كلمة رسول الله هنا في هذه الآية ليست من مقولهم الحقيقي وإنما من مقولهم التهكمي.
وأضرب المثل لأوضح هذا الأمر.. كأن يأتي شخص ذو قوة هائلة ومشهور بقوته ويأتي له شخص آخر ويضربه ويهزمه ويقول لجماعته: لقد ضربت الفتى القوي فيكم.
إذن قد يكون قولهم: رسول الله هو من قبيل التهكم، أو أن كلمة رسول الله هنا هي من قول الحق سبحانه وتعالى مضافا إلى قولهم ليبشع عملهم.
وقولهم: إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله فكأن الحق لم يشأ أن يذكر عيسى ابن مريم إلا مرتبطا أو موصوفا بقوله: رسول الله لنعلم بشاعة ما فعلوه، فعيسى ابن مريم رسول الله على رغم أنوفهم، وخاصة أن الكلام في مجال انكارهم وجحودهم لنعم الله، وكفرهم بآيات الله، وكأن الحق يسخر منهم؛ لأنه ما كان الله ليرسل رسولا ليبين منهجه للناس ثم يسلط الناس على قتله قبل أن يؤدي مهمته.
وجاء بكلمة رسول الله هنا كمقدمة ليلتفت الذهن إلى أن ما قالوه هو الكذب.
وبعد ذلك يقول لنا سبحانه: وما قتلوه وما صلبوه .
وكلمة وما صلبوه هنا هي لتوضيح أن مجرد ظنهم أنهم قتلوا المسيح جعلهم يشيعون ذلك ويعلنونه للناس، وهم قد فعلوا ذلك قبل أن يتوجهوا إلى فكرة الصلب، فقد قتلوا شخصا شبهه الله لهم ولم يكن هو المسيح وصلبوه من بعد ذلك، وبمجرد قتل هذا الشخص طاروا بخبر القتل قبل أن تبدأ فكرة الصلب.
ويقطع الله عليهم هذا الأمر، فيقول: وما قتلوه وما صلبوه ولاكن شبه لهم .
وقد لفتنا سبحانه من قبل إلى أن عملية ميلاد المسيح تم استقبالها من بني إسرائيل بضجة، فعلى رغم علمهم خبر مجيء المسيح بالميلاد من غير أب، وعلى رغم أنهم علموا بناتهم الاستشراف أن يكون لأية واحدة منهن شرف حمل المسيح، وعلى رغم ذلك قالوا البهتان في مريم التي اصطفاها الله.
وكذلك كان لمسألة الوفاة ضجة.
واقتران الضجتين: ضجة الميلاد وضجة الوفاة معا في رسالة السيد المسيح يدلنا على أن العقل يجب أن تكون له وحدة تفسيرية، فساعة يتكلم العقل عن قضية الميلاد بالنسبة لعيسى ابن مريم لا بد أن يستشعر الإنسان أن الأمر قد جاء على غير سنة موجودة، وساعة يبلغنا الحق أن بني إسرائيل بيتوا النية لقتل عيسى ابن مريم، وأن الله رفعه إليه تكون المسألة قد جاءت أيضا بقضية مخالفة، ولا بد أن نصدق ما بلغنا الله به، وأن يتذكر العقل أن الميلاد كان مخالفا، فلماذا لا تكون النهاية مخالفة أيضا؟ وكما صدقنا أن عيسى ابن مريم جاء من غير أب، لا بد أن نصدق أن الحق قد رفعه في النهاية وأخذه، فلم يكن الميلاد في حدود بلاغ الحق لنا.
والميلاد والنهاية بالنسبة لعيسى ابن مريم كل منهما عجيبة.
وإن فهمنا العجيبة الأولى في الميلاد فنحن نعتبرها تمهيدا إلى أن عيسى ابن مريم دخل الوجود ودخل الحياة بأمر عجيب، فلماذا لا يخرج منها بأمر عجيب؟ وإن حدثنا الحق أن عيسى ابن مريم خرج من الحياة بأمر عجيب فنحن لا نستعجب ذلك؛ لأن من بدأ بعجيب لا عجب أن ينتهي بعجيب.
وسبحانه وتعالى حكم وقال: وما قتلوه وما صلبوه ولاكن شبه لهم وكلمة شبه لهم هذه هي دليل على هوج المحاولة للقتل، فقد ألقى شبهه على شخص آخر.
وذلك دليل على أن المسألة كانت غير طبيعية، ليس فيها حزم التبين من المتربصين القتلة.
ونعلم أن الحواريين وأتباع سيدنا عيسى كانوا يلفون رءوسهم ويدارون سماتهم، ولذلك قال الحق لنا: ولاكن شبه لهم أي أنهم قد شبه لهم أنهم قتلوه.
واختلفت الروايات في كلمة شبه لهم ، فمن قائل: إنهم حينما طلبوا عيسى ابن مريم ليقتلوه دخل خوخة، والخوخة هي باب في باب، وفي البيوت القديمة كان يوجد للبيت باب كبير لإدخال الأشياء الكبيرة، وفي هذا الباب الكبير يوجد باب صغير يسمح بمرور الأفراد، وفي سقف يسمح بمرور الأفراد، وفي سقف البيت توجد فتحة وكوة اسمها روزنة أو ناروظة .
فلما طلبوا عيسى دخل الخوخة، ودخل خلفه رجل اسمه تطيانوس وعندما رأى سيدنا عيسى هذا الأمر ألهمه الله أن ينظر إلى أعلى فوجد شيئا يرفعه، فلما استبطأ القوم تطيانوس خرج عليهم فتساءلوا: إن كان هذا تطيانوس فأين عيسى؟ وإن كان هذا عيسى فأين تطيانوس؟ إذن فقد اختلط عليهم الشبه بين تطيانوس وعيسى، وألقى الله شبه عيسى على تطيانوس فقتلوه.
أو أن عيسى عليه السلام حينما دخلوا عليه كان معه الحواريون وقال لهم عيسى: أيكم يلقي عليه شبهي وله الجنة؟ فماذا إذن يريد الحواري لنفسه أكثر من الجنة؟ وقدم عيسى عليه السلام الجائزة الكبرى لأي مؤمن، وقبل واحد من الحواريين هذه المهمة، ويقال له سرخس .

 الإنسانيات هي التخصصات العلمية التي تدرس حالات الإنسان باستخدام وسائل تحليلية، نقدية أو فكرية بالدرجة الأولى.
وهي متميزة عن أكثر المناهج العملية في علوم الطبيعة.
العلوم الإنسانية تتضمن اللغات القديمة و الجديدة؛ الأدب، التاريخ، الفلسفة، الديانة و الفنون البصرية و التعبيرية كالموسيقى و المسرح.
العلوم الإنسانية تعتبر أيضا كعلوم اجتماعية شاملة للتاريخ، الأنثروبولجي أو علم الإنسان، علم المناطق، علوم الاتصال، علوم الثقافات، القانون و اللغويات العلماء الذين يدرسون العلوم الإنسانية في بعض الأحيان يطلق عليهم الإنسانيون غير أن المصطلح أيضا يشير للوضع الفلسفي للإنسانية، التي يرفضها بعض علماء العلوم الإنسانية وهم ضد فكرة الأنسنة.
بعض المدارس الثانوية تقدم فصول للعلوم الإنسانية، عادة تتألف من الأدب الإنجليزي، الدراسات العالمية و الفن.
المجالات الإنسانية كالتاريخ، علم الإنسان الثقافي و التحليل النفسي كلها علوم موضوعية حيث الوسائل التجريبية لا تطبق، فتدخل ضمن الوسائل النسبية و البحث المقارن.
وهذه العلوم المسماة بالعلوم الإنسانية تكتفي بدراسة الانسان من الناحية المعنوية أي تصرفاته ،هويته، علاقته بالأخرين ...الخ عكس العلوم الطبيعية التي تهتم بدراسة الانسان من الناحية المادية .
الكلاسيكية، في التقليد الأكاديمي الغربي، تشار إلى ثقافة العصر الكلاسيك، وهي الحضارات القديمة اليونانية والرومانية دراسة الكلاسيكيات تعتبر واحدة من أحجار الزاوية في العلوم الإنسانية، غير أن شعبيتها تضاءلت خلال القرن العشرين.
مع ذلك، تأثير الأفكار الكلاسيكية في كثير من مجالات العلوم الإنسانية كالفلسفة و الأدب ظل قويا.
على سبيل المثال، ملحمة جلجامش من بلاد الرافدين كتاب الموتى المصري، الفيدات و الأوبانيشاد في الهند و كتابات مختلفة نسبت لكونفوشيوس، لاوتسي و جوانغ زي في الصين.
التاريخ منهجيا هو جمع معلومات من الماضي، حين يستخدم كمجال للدراسة يصبح مجالا لتفسير السجلات البشرية، المجتمعات، المؤسسات و الكثير من المواضيع التي تغيرت مع مرور الوقت.
تقليديا، دراسة التاريخ أصبحت تعتبر جزءا من العلوم الإنسانية في الأكاديميات الحديثة، التاريخ يصنف أحيانا كعلوم اجتماعية.
على الرغم من أن الدراسة العلمية للغات تعرف بعلم اللغة و هو علم اجتماعي غير أن دراسة اللغات ما زالت مركزا للإنسانيات.
وكرس عدد كبير من علماء الفلسفة في القرن العشرين و الحادي و العشرين قدر كبير في تحليل اللغة و في التساؤل كما ادعى فيتجنشتاين ما إذا كانت الكثير من الإلتباسات الفلسفية جاءت بسبب مفردات اللغة التي نستخدمها النظرية الأدبية كشفت عن السمات البلاغية والترابطية و الترتيبية للغة و التاريخين اللغوين قاموا بدراسة و تطوير اللغات عبر الزمن.
الأدب يعطي استخدامات مختلفة للغة تشمل أشكال النثر كالرواية والشعر و الدراما و أيضا يعتبر في قلب مناهج علوم الإنسان الحديثة.
البرامج على مستوى الكليات بالنسبة للغات الأجنبية تتضمن دراسة الأعمال المهمة للأدب في اللغة نفسها بالإضافة للغة بحد ذاتها.
في التعبير العام، القانون يعني قواعد مختلفة عن القواعد الأخلاقية قابلة للتطبيق من خلال مؤسسات.
دراسة القانون تجاوزت الحدود بين العلوم الاجتماعية و الإنسانيات، اعتمادا على نظرة الشخص في البحث عن أهدافه و تأثيره.
القانون ليس دائما قابل للتنفيذ خصوصا في سياق العلاقات الدولية قد تم تعريفه على أنه نظام من القواعد كمفهوم تفسيري لتحقيق العدالة، و كسلطة لتحقيق مطالب الناس و حتى كأوامر ملكية أو قيادية مدعومة بتهديد من عقوبة .
لكن حين يفكر الشخص في القانون، هو فعليا مؤسسة مركزية اجتماعية.
السياسة القانونية تشمل مظاهر التفكير العملي من كل العلوم الاجتماعية تقريبا و مجالات علم الإنسان أو الإنسانيات، والقوانين هي السياسة، لإن السياسين هم من يضعوها.
القانون هو فلسفة، لإن توجهاتهم الأخلاقية والأدبية تشكل أفكارهم.
القانون يحكي الكثير من قصص التاريخ، لإن التشريعات، الدعاوى القضائية و المدونات القانونية تشكلت عبر الزمن.
و القانون هو اقتصاد، لإن أي قاعدة عن عقد أضرار والقوانين الملكية وقوانين العمل وقوانين الشركات و كثير غيرهم ممكن أن تملك تأثير طويل الأمد.
اسم القانون مستمد من اللغة الإنجليزية القديمة، تعني شئ منصوص أو ثابت و الصفة القانونية تأتي من الكلمة اللاتينيه القانون .
الأدب مصطلح غامض جدا في شموليته قد يعني أي تسلسل لكلمات قد تم الحفاظ عليها لنقلها في صيغة معينة متضمنا للنقل الشفوي .
أكثر حصرا هو عادة يستخدم للقيام بأعمال تخيلية كالقصص والأشعار و المسرحيات، وأكثر حصرا يستخدم الأدب كتشريف و يطبق فقط على أولائك الذين يعملون و يستحقون الجدارة و الإستحقاق.
براكسيولوجي هو دراسة إستنتاجية لأفعال الإنسان بناء على الفعل البديهي.
الفنون التعبيرية تختلف عن الفنون التشكيلية كما في السابق يستخدم الفنان جسده، وجهه و حضوره كبيئة و بعد ذلك استخدم مواد كالصلصال والمعادن أو الطلاء حيث يمكن صبها أو تحويلها لإبتكار عمل فني الفن التعبيري يتضمن الألعاب البهلوانية والبوكس والكوميديا والرقص والسحر والموسيقى والأوبرا والأفلام والشعوذة والمسيرات الفنية كفرقة النحاس و المسرح.
الفنان الذي يشارك في هذه الفنون أمام الجماهير يطلق عليه المؤدي سواء كان ممثل أو كوميدي أو راقص أو موسيقي.
و مغني الفن التعبيري أيضا مدعوم من قبل آخرين يشاركون في مجالات أخرى ككتاب الأغاني وطاقم العمل المسرحي أو الفلم المؤديين عادة يلائمون مظهرهم مع الأزياء و المكياج المسرحي.
هناك أيضا شكل مخصص من الفنون الجميلة حين يقوم المؤدي بعمله مباشرة للجمهور هذا يسمى فن الأداء معظم الفن الأدائي يتضمن بعض من الفن التشكيلي، ربما في إنشاء الدعائم الرقص، وكان عادة يشار إليه كفن تشكيلي في عهد الرقص الحديث.
الموسيقى كمجال أكاديمي من الممكن أن يتخذ عدة مسارات تتضمن الأداء الموسيقي وتدريس الموسيقى تدريب معلمين الموسيقى و علم الموسيقى وعلم موسيقى الشعوب ونظرية الموسيقى و القطع الموسيقية طالب المرحلة الجامعية في تخصص الموسيقى عادة يأخذ دورات في كل هذه المجالات، بينما الطالب المتخرج يصب تركيزه على مسار واحد معين في الفنون الحرة التقليدية، الموسيقى أيضا تستخدم في توسيع المهارات لغير الموسيقين بتدريس مهارات كالتركيز و الإصغاء.
المسرح باليونانية ثياترون هو فرع من فروع الفنون الأدائية التي تعنى بتمثيل القصص أمام الجمهور باستخدام مزيج من الكلام و الإيماءات و الموسيقى والرقص والصوت والمشاهد.
بالطبع يتضمن واحدا أو أكثر من عناصر الفنون الأدائية الأخرى.
بالإضافة إلى نص الحوار الإعتيادي فإن المسرح يأخذ عدة أشكال كالأوبيرا والباليه والفن التقليدي والكابوكي؛فن شعبي ياباني والرقص الهندي الكلاسيكي والأوبيرا الصينية والتمثيل الصامت.
الرقص بالإنجليزية الكلمة بالأصل من الفرنسية القديمة ، أوربما من الإفرنجية تشير بصفة عامة إلى حركة الإنسان التي تستخدم إما كشكل من أشكال التعبير، أو لكي تقدم في مناسبات اجتماعية روحانية، أو في جلسات الأداء.
كما أن الرقص طريقة لوصف غير فعلي في الاتصال.
انظر لغة الجسد بين الإنسان أو الحيوان كن راقصا، قابل الرقص ، و بالإشارة إلى غاية السكون؛ قد يغادر الرقص في الريح.
علم الرقص هو فن تصميم أو إنشاء الرقصة، و الشخص الذي يقوم بهذا العمل يسمى مصمم الرقصات .
ويعتمد الرقص على القيود الاجتماعية والثقافية والجمالية والفنية والأدبية.
وماهية الرقص هو عبارة عن مجموعة من حركات مثل الرقص الشعبي أو تقنيات مثل رقص الباليه، كما أن الرياضة والجمباز والتزلج على الجليد والسباحة المتزامنة، جميعها أحد أشكال الرقص، بينما يتم مقارنة الفنون القتالية في غالب الأوقات بالرقص.
الفلسفة اشتقاقا حب الحكمة ، بشكل عام هي دراسة المشاكل المتعلقة بأمور مثل الوجود، والمعرفة، والتبرير، والحقيقة، والعدالة، والحق والباطل، والجمال، والشرعية، والعقل، واللغة.
الفلسفة هي أبرز الطرق في براعة الخطاب وهذة القضية بواسطة الانتقاد العام المنظم المعتمد على التعامل والإقتراحات والمسببات والجدال بالإضافة إلى التجارب تجريبي الفلسفة الشاذة الفلسفة اعتادت أن تكون كلمة شاملة جدا، تتضمن ما هو قادم قبل أن تنعزل عن الإنضباط مثل الفيزياء، وكما لاحظ إيمانويل كانت أو عمانوئل كانط أن الفلسفة القديمة قسمت إلى ثلاثة علوم: الفيزياء، والأخلاق، والمنطق أما اليوم فمجالات الفلسفة هي المنطق والأخلاق والميتافيزيقيا علم ما وراء الطبيعة والابستمولوجيا نظرية المعرفة .
ومازال هناك تداخل مستمر مع فروع الدراسات الأخرى، مجال علم دلالات الألفاظ على سبيل المثال يربط بين الفلسفة و اللسانيات.
ومنذ بدايات القرن العشرين تم تدريس الفلسفة في الجامعات خصوصا المناطق التي تتكلم اللغة الإنجليزية من العالم، حيث أصبحت بارعة في التحليل.
والفلسفة التي تقوم على التحليل توصف بأنها فلسفة واضحة وطريقة صارمة نقدية حيث تركز على استخدام المنطق و طرق التعليل المختلفة خاصة المنطق الرياضي و الرمزي، مقارنة مع نظام الفلسفة الأوربية؛ طريقة النقد هذه تدين بشكل كبير لعمل الفلاسفة أمثال قوتلب فيرجيه و بيرتناد روسيل و جي أي مور و لادويق ويتقينستين.
فلسفات و ديانات جديدة بدأت في الظهور في كلا من الشرق و الغرب خصوصا حوالي القرن السادس مع مرور الزمن عدد كبير من الديانات بدأ في الظهور في العالم مع الهندوسية واليانية والبودية في الهند.
الزرادشتية في بلاد فارس أصبحت من أهم الديانات الرئيسية.
وفي الشرق هناك ثلاث مدارس فكرية حيث يسيطر عليها الفكر الصيني حتى عهد قريب وهي الطاوية و التقيد بالقانون و الكونفوشية؛ العادة الكونفوشية تستمد سيطرتها عن طريق القوة وليس عن طريق غلبة القانون وتعتبر مثالا للسياسية الأخلاقية في الغرب التقليد الفلسفي اليوناني متمثلا في أعمال بلاتو و أريستوتل انتشر في أوروبا و الشرق الأوسط بواسطة فتوحات الإسكندر المقدوني في القرن الرابع ميلادي.
الديانات الإبراهيمية هي الديانات المنحدرة من تقاليد عريقة قديمة تعود نسبتها لإبراهيم حوالي قبل الميلاد بطريرك ذكرت حياته في إنجيل العهد القديم .
حيث يوصف بإنه نبي سفر التكوين : وفي القرآن أيضا يعتبر نبي.
وهذا يشكل مجموعة كبيرة للأديان التوحيدية بشكل كبير حيث تشمل اليهودية والنصرانية والإسلام حيث تتألف من أكثر من نصف اتباع الديانيات في العالم.
تاريخ الفنون البصرية التقاليد العظيمة في الفن، لها أساس في إحدى الحضارات القديمة، كاليابان القديمة، واليونان، و روما، والصين، والهند ، وبلاد ما بين النهرين، و أمريكا الوسطى.
الفن اليوناني القديم أعطى تبجيل للشكل البنيوي للإنسان و تطوير المهارات المتكافئة لإظهار الجهاز العضلي، الإتزان، الجمال و النسب التشريحية الصحيحة.
الفن الروماني القديم يصور الآلهة كبشر مثالي، يظهر مع صفات مميزة مثال زيوس الصاعقة في بيزنطا و القرون الوسطى كان لسيطرة الكنيسة لتعابير الكتاب المقدس و ليس لمواد ترتبط بالحقيقة.
عصر النهضة شهد العودة إلى تقييم العالم المادي، وهذا التبدل انعكس على أشكال الفن.
حيث يظهر تجسيد الجسم البشري و الواقع الثلاثي الأبعاد للمشهد.
الفن الغربي بشكل عام عمل بشكل مشابه لإسلوب الفن الغربي في العصور الوسطى، أي يركز على السطوح و الألوان المحلية أي اللون الواضح الصريح للشيء، كالأحمر الأساسي للرداء الأحمر عوضا عن تحوير هذا اللون من الضوء،والظل، والإنعكاس السمات في هذا النمط أو الأسلوب هو أن اللون المحلي عادة يعرف بخطوط عريضة ما يعادل حاليا رسوم الكرتون .
هذا واضح على سبيل المثال، فن الهند والتبت واليابان.
فالفن الإسلامي يحرم التصوير رسم أونحت الإنسان أو الحيوان وبدلا عن ذلك يبيح التعبير عن المعتقدات الدينية من خلال علم الهندسة، والمسلمات الفيزيائية، والمنطقية التي تم تصورها من حركة التنوير الفلسفية في القرن التاسع عشر.
لكن تم دحضها ليس فقط بسبب الاكتشاف الجديد للنظرية النسبية من قبل اينشتاين، وعلم النفس غير المرئي من قبل فرويد ولكن أيضا بسبب التطور التقني غير المسبوق، وزيادة التفاعل العالمي خلال هذه الفترة شهد له تأثير يعادل الثقافات الأخرى في الفن الغربي.
الرسم هو طريقة تكوين الصورة، وذلك باستخدام طائفة واسعة من الأدوات والتقنيات.
يتضمن بشكل عام وضع علامات على سطح بواسطة الضغط عن طريق أداة، أو بتحريك الأداة عبر السطح المراد الرسم عليه.
الأدوات الشائعة هي أقلام الجرافيت والقلم والحبر والفرش المحبرة وأقلام الشمع الملونة والطباشير الملونة والفحم والباستيل و أدوات التعليم .
وتستخدم الأدوات الرقمية التي تحاكي تأثير هذه الأدوات أيضا.
التقنيات الرئيسية المستخدمة في فن الرسم هي الرسم بالخطوط و التهشير و التهشير المتقاطع و التهشير العشوائي و الخربشة و الترقيط والمزج.
والفنان الذي يبرع في الرسم يشار إليه بوصفه رسام.
اللوحة / رسم اللوحات بأخذها حرفيا هو عملية وضع الأصباغ العالقة في ناقل أو وسيط وعامل ملزم الغراء على سطح الدعم مثل قماش أو ورق أو جدار.
ومع ذلك، عندما تستخدم بالمعنى الفني فهذا يعني استخدام هذا النشاط بمشاركة الرسم و التركيب وغيرها من الإعتبارات الجمالية الأخرى من أجل إظهار نية معبرة و مفهومة للممارس.
كما يستخدم رسم اللوحات للتعبير عن الدوافع الروحية والأفكار؛ هناك مواقع يظهر فيها هذا النوع من الرسم تتراوح بين الأعمال الفنية التي تصور شخصيات أسطورية على الفخار إلى كنيسة سيستين بالفاتيكان إلى جسم الإنسان نفسه.
اللون هو شيء شخصي للغاية لكنه يحمل أثارا نفسية يمكن ملاحظتها على الرغم من أنها يمكن أن تختلف من ثقافة لأخرى.
في الغرب اللون الأسود مرتبط بالحداد لكن في أماكن أخرى قد يكون اللون الأبيض مرتبطا به.
بعض الرسامين المنظرين الكتاب والعلماء بما فيهم غوته، كاندينسكي، إسحاق نيوتن.
قد كتب كل منهم نظرية الألوان الخاصة به.
علاوة على ذلك استخدام اللغة يعتبر تعميما عندما يعادل بالألوان.
عندما نقول أحمر على سبيل المثال فإن هذه الكلمة تعطي دلالة واسعة لتشعب الأحمر النقي في الطيف لا يوجد سجل رسمي للألوان المختلفة بالطريقة التي يوجد بها اتفاق على النغمات الموسيقية المختلفة مثل أو .
على الرغم من ذلك فإن نظام بانتون مستخدم على نطاق واسع في صناعة الطباعة والتصميم من أجل هذا الغرض.
الفنانون الحديثون لديهم ممارسة واسعة للرسم وتشمل إلى حد بعدي على سبيل المثال فن التجميع وهذا بدأ مع المدرسة التكعيببية وهي ليست مدرسة رسم شديدة الصرامة كما أن بعض الرسامين الحديثين يستخدمون مختلف المواد مثل الرمل و الإسمنت و التبن و الخشب في أشغالهم والمثال الأوضح لهذا هي أعمال أنسلم كيفر.
والفن الحديث و المعاصر ابتعد كثيرا عن القيم التاريخية في الصياغة لصالح المفهوم هذا يقود البعض ليقول أن الرسم التشكيلي كنوع مهم من الفن قد مات.
لكن هذا لم يردع معظم الفنانين في الاستمرار بممارسته إما كجزء أو كلي من أعمالهم.
كلمة العلوم الإنسانية بالإنجليزية مشتقة من التعبير اللاتيني في عصر النهضة الدراسات الإنسانية أو دراسة الإنسانية كلمة انسانية كلمة تحمل معاني أخرى في اللاتينية وهي الثقافة التحسين التعليم بالتحديد التعليم المناسب لرجل الزراعة عندما استخدم هذا المصطلح في بدايات القرن الخامس عشر الميلادي كانت الدراسات الإنسانية عبارة عن دورة تتكون من القواعد والشعر والبلاغة والتاريخ والفلسفة الأخلاقية المشتقة بالأساس من الدراسات اليونانية واللاتينية الكلاسيكية.
كلمة الإنسانية أدت إلى ظهور تعبير جديد في عصر النهضة الإيطالي أومانيستي بمعنى الإنسانية حيث أن إنساني عصر النهضة الإنساني في الغرب يمكن تتبع دراسة العلوم الإنسانية من اليونان القديمة حيث كان الأساس في التعليم الواسع للمواطنين.
تطور مفهوم الفنون السبعة خلال العصور الرومانية، وتشتمل تلك الفنون على الفنون الثلاث وهي القواعد والبلاغة وعلم المنطق إلى جانب الفنون الأسمى وهي علم الحساب وعلم الهندسة وعلم الفلك والموسيقى.
هذه المواضيع أخذت الحيز الأكبر من التعليم في العصور الوسطى مع التشديد على العلوم الإنسانية كمهارات أو كأنشطة يتم ممارستها.
في القرن الخامس عشر، طرأ تغيير كبير على النهضة الإنسانية عندما بدأت العلوم الإنسانية تصبح مواضيعا للدراسة لا للممارسة، إلى جانب ذلك ظهر تغيير مماثل يبعد عن المجالات التقليدية ويتجه إلى جوانب أخرى مثل الأدب والتاريخ.
في القرن العشرين وجهة النظر هذه واجهت تحديات من قبل حركة ما بعد الحداثة و التي تسعى إلى إعادة تعريف العلوم الإنسانية بحيث تصبح عادلة أكثر وملائمة للمجتمع الديموقراطي.
مؤشرات العلوم الإنسانية التي كشف النقاب عنها في من قبل الأكاديمية الأمريكية للعلوم والفنون تعتبر أول تجميع شامل للبيانات المتعلقة بالعلوم الإنسانية في الولايات المتحدة و التي توفر للعلماء و صانعي السياسات والعامة معلومات مفصلة عن تعليم العلوم الإنسانية من التعليم الابتدائي إلى التعليم العالي القوى العاملة و التمويل والبحث في مجال العلوم الإنسانية وأيضا الأنشطة التي يقوم بها العامة في هذا المجال.
على غرار مؤشرات العلوم والهندسة الصادرة من مجلس العلوم الوطني.
وتتميز مؤشرات العلوم الإنسانية على أنها مصدر معتمد في تحديد المعايير التي تساعد على تحليل حالة العلوم الإنسانية في الولايات المتحدة الأمريكية.
العديد من الجامعات والكليات الأمريكية تؤمن في فكرة تعميم تعليم العلوم الإنسانية، بمعنى أنه يتوجب على كل طالب أن يدرس العلوم الإنسانية إلى جانب تخصصه.
جامعتي شيكاجو وكولمبيا كانتا من الأوائل في فرض دراسة الفلسفة والأدب والفنون على جميع الطلاب.
هناك كليات أخرى تفرض سنتين من دراسة العلوم الإنسانية ككلية القديس جون وكلية القديس آنسيلم وكلية بروفيدينس.
من الدعاة المشهورين للعلوم الإنسانية في الولايات المتحدة الأمريكية .
و .
.
.
لجنة روكرفيلر في عام وصفت العلوم الإنسانية في تقريرها، العلوم الإنسانية في الحياة الأمريكية؛ أن من خلال العلوم الإنسانية فنحن نفكر في السؤال الأساسي: ماذا يعني أن تكون إنسانا؟ العلوم الإنسانية تعرض دلائل على الإجابة ولكنها لا تعطي جوابا كاملا أبدا فهي تكشف عن محاولات الناس لخلق معنى أخلاقي و روحي وفكري للكلمة اللا عقلانية كاليأس والوحدة والموت واضحة مثل الولادة والصداقة والأمل والسبب.
وعدد متزايد من النقاد يرى التعليم في الفنون المتحررة غير متصل بالموضوع أو مثل أن تتعلم أكثر وأكثر عن أشياء أقل وأقل فالتعليم بذلك لم يعد يحضر الطلاب لسوق العمل الأمريكي في ظل المنافسة المتزايدة بفضل أعداد الخريجين بعد الحرب العالمية الثانية، استفاد الملايين من قدامى المحاربين من قانون جي ال بل زيادة التوسع في إعطاء المنح والقروض الدراسية من قبل الحكومة الفيدرالية الأمريكية أدى إلى زيادة عدد المتخرجين من الجامعات.
في عام ما يقارب من السكان تلقوا تعليما جامعي.
، منهم حصلوا على شهادة البكلوريوس فيما حصل على شهادت عليا.
وجهة النظر المضادة هي أن الإلمام بمجموعة من المعارف وطرق التحري و اكتشاف العلوم والفنون والقدرة على دمج المعرفة والخبرة والسلوك لربما يكون لها قيمة دائمة في مثل هذا العالم المتغير أكثر من التقنيات المتخصصة و التدريب والتي يمكن أن يعفو عنها الزمن بشكل اسرع .
طور الباحثون في العلوم الإنسانية العديد من مقاييس المجاميع الرقمية منها الكبير والصغير مثال على ذلك المجاميع الرقمية للنصوص التاريخية جنبا إلى جنب مع الطرق و الأدوات الرقمية التي تستخدم لتحليلها.
يشمل الهدف اكتشاف كل معرفة جديدة وتصور البيانات البحثية في طرق جديدة وكاشفة ويسمى المجال الذي تحدث فيه كثير من هذه الأنشطة بالعلوم الإنسانية الرقمية الأزمة الجديدة التي تواجه علماء العلوم الإنسانية في الجامعة لها اوجه عدة فقد اعتمدت الجامعات في الولايات المتحدة على وجه الخصوص مبادئ توجيهيه للشركات التي تسعى للربح سواء من التعليم الجامعي أو المنح الدراسية الاكاديمية والبحثية .
مما أدى لزيادة الطلب على التخصصات الأكاديمية لتبرير وجودها على أساس انطباق الضوابط على العالم الخارجي للجامعة .
فهي بحاجة لمصدر معين زيادة التركيز من قبل الشركات على مبدأ التعلم مدى الحياة والذي له تأثير على دور الجامعة كمعلم وباحث.
وقد اختلفت الردود اختلافا واسعا سواء داخل أو خارج الجامعة فيما يخص المعايير المؤسسية المتغيرة والتركيز بشكل أكبر على تغيير مايشكل مهارات جديدة في عالم التكنولوجيا المواطنة التأمل الذاتي العلوم الإنسانية.
منذ أواخر القرن التاسع عشر كان المبرر الأساسي للعلوم الإنسانية هو مساعدة وتشيجيع التأمل الذاتي والذي بدوره يساعد على تطوير وعي الشخصية وإحياء الشعور بالواجب المهني.
ركزت ويلهلم ديلثي و هارس جورج جادمير على العلوم الإنسانية بوصفها محاولة لتمييز نفسها عن العلوم الطبيعية للبشرية وذلك لفهم التجارب الخاصة .
هذا مافهموه بزعمهم أن العلاقات مثل تفكير الناس من خلفيات ثقافية متشابهة يخلق احساسا بالاستمرارية الثقافية مع الماضي الفلسفي.
مفكرين من نهاية القرن العشرين وبداية القرن الواحد والعشرين وسعوا مفهوم السرد الخيالي إلى القدرة على فهم تجارب الآخرين التي كانت خارج الإطار الثقافي والاجتماعي للشخص.
يزعم أنه من خلال السرد الخيالي، يتكون عند طلاب ومفكرين العلوم الإنسانية ضمير مناسب أكثر لعالمنا متعدد الثقافات.
هذا الرأي قد يتخذ شكلا انفعاليا حيث يسمح بتأمل ذاتي أكثر فاعلية و قد يمتد إلى تنشيط التعاطف الذي يسهل توزيع الخدمات المدنية حيث المواطنين المسؤولين في العالم يجب أن يشاركوا.
لكن هناك معارضة حول مستوى تأثير دراسة علوم الإنسان على الفرد وهل المفاهيم القادمة من المشاريع الإنسانية بإمكانها أن تضمن تأثير إيجابي محدد على الناس.
الفصل بين العلوم الإنسانية و العلوم الطبيعية أعطى حجج حول المعنى في العلوم الإنسانية تتميز العلوم الإنسانية عن العلوم الطبيعية بطريقة الإستيعاب، لا بطبيعة العلم نفسه.
والعلوم الإنسانية تركز على فهم المعنى والغاية و الأهداف و يعزز تقدير الظواهر التاريخية الفردية و الاجتماعية؛ كطريقة تفسيرية لإيجاد الحقيقة.
عوضا عن شرح العلة من الحوادث أو كشف الحقيقة عن العالم الطبيعي.
والسرد الخيالي هو أداة مهمة في إعادة إنتاج المعنى المفهوم في التاريخ والثقافة والأدب.
التخيل كجزء من مجموعة أدوات للفنانين و العلماء تخدم كعجلة لإبتكار المعنى الذي يستدعي انتباه الجماهير طالما أن علماء الإنسانيات دائما ضمن إطار التجارب الحية نظريا لا معرفة مطلقة ممكنة.
فالمعرفة هي عملية غير منقطعة من الاختراع و إعادة اختراع السياق الذي يقرأ منه النص.
فما بعد البنيوية قد شكلت مدخلا للدراسات الإنسانية استنادا على تساؤولات حول المعنى، والقصد، والتأليف.
وبعد ما تم نشر مقالة موت الكتاب للناقد الفرنسي رولان بارت، سعت العديد من التيارات النظرية كالتشريحية وتحليل الخطاب إلى فضح الإيدلوجيات والخطابات المنطوقة لإنتاج كلا من المقاصد مزعومة المعنى والموضوعات التفسيرية للدراسات الإنسانية.
هذا الاكتشاف فتح الهيكل التفسيري للعلوم الإنسانية لانتقاد المنحة الدراسية في العلوم الإنسانية لإنها غير علمية و لذلك غير مناسبة لإدراجها ضمن المنهج الجامعي الحديث لطبيعة معناها السياقي المتغير.
البعض، مثل ستانلي فيش زعم أن الإنسانية قادرة على الدفاع عن نفسها من خلال رفض تقديم أي مطالبات من المرافق.
في المقام الأول لربما فكر فيش في الدراسة الأدبية بدلا من التاريخ والفلسفة .
وفقا لفيش فإن أي محاولة لتبرير العلوم الإنسانية من حيث الفوائد الاجتماعية فلنقل مثلا زيادة الإنتاجية أو من حيث الأثار النبيلة على الفرد مثل زيادة الحكمة و تقليل الخلل لا أساس لها.
ببساطة هي تضع طلبات مستحيلة على الأقسام الأكاديمية ذات العلاقة وأبعد من ذلك .
التفكير الناقد الذي يمكن القول أنه نتيجة لتدريب إنساني يمكن الحصول عليه من سياقات أخرى و العلوم الإنسانية لا تقدم حتى مزيدا من الفعاليات الاجتماعية ما يسميها الاجتماعيين أحيانا الرأس الثقافي أو العاصمة الثقافية حيث كانت مساعدة للنجاح في المجتمع الغربي قبل عصر التعليم الشامل الذي تبع الحرب العالمية الثانية.
عوضا عن ذلك علماء مثل فيش أشاروا إلى أن العلوم الإنسانية تقدم نوع متفرد من المتعة؛ بناء على السعي المشترك وراء المعرفة في هذا النقاش فالممارسة الأكاديمية للمتعة تستطيع إعطاء رابط بين الأماكن الخاصة و العامة في المجتمع المستهلك الغربي الحديث و تقوية المجال العام الذي بالنسبة لكثير من المنظرين هو الأساس للديموقراطية الحديثة.
يعتبر الفهم الضمني للعديد من هذه الجدالات داعما إلى أن العلوم الإنسانية هي تحضيرات للحجج باتجاه الدعم العام للعلوم الإنسانية يؤكد جوزيف كارول أننا نعيش في عالم متغير عالم تكون فيه العاصمة الثقافية قد جرى استبدالها ب محو الأمية العلمية .
و عالم تكون فيه فكرة الرومانسية لعالم من عصر نهضة العلوم الإنسانية قد عفا عليها الزمن.
هذه الحجج تناشد القرارات و الاضطرابات حول الجدوى الأساسية من العلوم الإنسانية بالذات في عصر على ما يبدو من المهم فيه أن علماء الأدب والتاريخ و الفن يشاركون في العمل التعاوني مع علماء ذو خبرة أو حتى ببساطة أن يستخدموا النتائج العلمية التجريبية استخدام ذكي.
المفهوم في عصرنا الحالي الذي يركز على الكفاءة المثالية و الفائدة العملية.
علماء الإنسانيات أصبحوا مهملين وربما انتهى بشكل قوي في إشارة إليه عن طريق أخصائية الذكاء الصناعي مارفن مينسكي.
مع كل المال الذي نهدره على العلوم الإنسانية و الفن أعطني هذا المال وأنا سأبنيك لتكن طالب أفضل .
مينسكي يؤمن بتفوق المعرفة التقنية و قدرته على تحجيم علماء العلوم الإنسانية لليوم لأثر قديم من الماضي مدعما بدافعي الضرائب الرومانسيين المنادين بإعتزازعن أيام بيل فهو يوافق العديد من الباحثين والمهتمين بالثقافات في أن يسموا ب باحثي ما بعد العلوم الإنسانية الفكرة هي أن التيارات الحالية في المفهوم العلمي للإنسان الحي تدعو بوضع التصنيفات الأساسية للإنسان لموضع تساؤل مثال على هذه التيارات ادعاءات علماء الإدراك أن العقل بكل بساطة قطعة حاسوبية علماء الوراثة يقولون أن الإنسان البشري لم يعد قشرة مؤقتة تستخدم عن طريق التكاثر الذاتي للجينات أو حتى الميم الواحدة بالنسبة لبعض لغويين ما بعد الحداثة وعلماء الهندسة الحيوية يضيفون أن يوما ما قد يكون ممكنا و مرغوب فيه خلق إنسان حيوان هجين.
عوضا عن المشاركة في النمط القديم لدراسة العلوم الإنسانية حركة مابعد الإنسانية على وجه الخصوص تميل لتكون أكثر اهتماما بإختبار و توجيه حدود قدراتنا العقلية و الجسمانية في عدة مجالات كالعلم الإدراكي و الهندسة الحيوية من أجل أن تتجاوز الحدود الجسمانية الرئيسية التي تحد من الإنسانية على الرغم من أن اعتبار دراسة العلوم الإنساينة مندثرة فإن الكثير من مناصري مابعد الإنسانية الأكثر فعالية مشاركين بعمق في الأفلام والنقد الأدبي التاريخ و الدراسات الثقافية كما في كتابات دوناهاراواي و كاثرين إن هايليس وفي السنوات الأخيرة كان هناك سلسلة من الكتب والمقالات تعيد توضيح أهمية دراسة العلوم الإنسانية.
الأمثلة تتضمن: هارود بلوم كيف تقرأ ولماذا هانس أولريش جامبرج إنتاج الحاضر فرانك فاريل لماذا الأدب مهم؟ يا ترى ما هي قيمة الفن ؟ ليزا زون شاين لماذا نحن نقرأ الخيال .
أليكساندر نيهامس فقط وعد من السعادة.
ريتا فيلسكي استخدامات الأدب.
تنقسم الإنسانيات بصفة عامة إلى:

/ اللوز: واللوز ثمر معروف في بلاد العرب، ومن أسمائه القمروص.
وهو على نوعين: حلو ومر.
وقد استعملا في المعالجة: في معالجة أمراض عديدة، من باطنية وجلدية.
واستعمل الحلو منه في الطعام، وفي الحشو.
والثمر الملوز، هو الثمر المحشو به.
وبذلك أن ينزع منه نواه، ويحشى فيه اللوز .
واللوز، صنف من المزج، والمزج ما لم يوصل إلى أكله إلا بكسر، وقيل هو ما دق من المزج.
أو المر من اللوز .
تاج العروس / ، اللوز .
تاج العروس / ، مزج / ، اللوز .
/ الثمر: والثمر، حمل الشجر .
وهو ثمر في نصوص المسند كذلك، ويجمع عندهم على أثمر ، أي أثمار .
و الفاكهة الثمر كله .
وفي القرآن الكريم: وفاكهة وأبا .
قال العلماء الأب الكلأ، وما تأكله الأنعام، والمرعى كله.
والفاكهة ما أكله الناس.
فالأب من المرعى للدواب كالفاكهة للإنسان .
ويحتاج الشجر المثمر إلى رعاية وعناية وحماية من أذى الطبيعة ومن أذى الإنسان والحيوان فعلى صاحبه حمايته من الشمس المحرقة، ومن البرد الشديد ومن الأهوية والعواصف، ومن الحشرات التي قد تصيبه فتأتي عليه، ومن الأمراض والآفات الزراعية، ومن تطاول إنسان غريب عنه عليه، بقطعه أو بسرقة ثمره، ثم حمايته من أذى الحيوان، بأكله أو بأكل ورقه أو ثمره، وكسر أغصانه، وأمثال ذلك مما يلحقه من أذى بالشجر وبثمره.
ولحماية الشجر، أحاطوا الأرض المشجرة بحائط مرتفع قدر الإمكان، ليمنع الإنسان أو الحيوان من دخولها، ومن الاعتداء على شجرها أو ثمرها، ويقال لها الحائط ، و الحائط البستان.
وقد أطلقت اللفظة على البستان من النخل في الغالب وكانت يثرب ، ذات حوائط .
وقد أشير إليها في الحديث: ورد: على أهل الحوائط حفظها بالنهار.
يعني البساتين .
وقد عني أهل الجاهلية بتحسين وبتنويع وبتطعيم أشجارهم المثمرة، وكان منهم مثل أهل الطائف واليمن من استورد الشجر المثمر الجيد من الخارج.
من بلاد الشأم ومن أفريقية والهند ومن المواضع التي اشتهرت بصنف جيد من أصناف الشجر من جزيرة العرب، وبذلك نوعوا ثمرهم وحسنوا أصناف شجرهم، ويظهر أثر تاج العروس / ، ثمر .
تاج العروس / .
فكه .
تاج العروس / ، أب .
تاج العروس / ، حوط .
/ استيراد الشجر من خارج جزيرة العرب، من الأسماء الأعجمية التي عرفت بها في الجاهلية، والتي تتحدث عن المكان الذي استوردت منه.
وقد ذكر أهل الأخبار أسماء عدد من الأشجار نبتت ونمت نموا طبيعيا، منها ما نبت على الجبال والمرتفعات، ومنها ما نبت في البوادي وفي التهائم.
فهي من الأشجار الوحشية التي لم تزرعها يد إنسان.
بعض منها مثمر، يستفاد من ثمره، وبعض منها مثمر، غير أنه لا يمكن الاستفادة من ثمره، ولا ينتفع به إنسان أو حيوان.
وبعض منه عقيم، غير مثمر.
ومن الأشجار المعروفة: التين الوحشي، أو التين البري.
ويكثر وجوده في الجبال والمرتفعات.
وقد عرفت جبال السراة بكثرة وجود هذا التين بها، والزيتون الوحشي العتم .
ذكر علماء اللغة أن العتم شجر الزيتون البري، وقيل هو ما ينبت منه في الجبال، ويوجد شجر يشبهه ينبت بالسراة .
ويستخرج الأهلون اليوم منه دهنا قائم السواد يسمى القطران ، لطلاء الأبواب والنوافذ في أرض شمران المحاذية للسراة في المملكة العربية السعودية .
واتخذت منه الأسوكة.
ورد: الأسوكة ثلاثة: أراك، فإن لم يكن فعتم أو بطم .
والحماط، شجر شبيه بالتين، خشبه وجناه وريحه، إلا أن جناه هو أصغر وأشد حمرة من التين، ومنابته في أجواف الجبال، وقد يستوقد بحطبه ويتخذ خشبه لما ينتفع به الناس، ويبنون عليه البيوت والخيام.
وقيل هو في مثل نبات التين، غير أنه أصغر ورقا وله تين كثير صغار من كل لون أسود وأملح وأصفر، وهو شديد الحلاوة، ويحرق الفم إذا كان رطبا، فإذا جف ذهب ذلك عنه، وهو يدخر، وله إذا جف متانة وعلوكة، وهو أحب شجر إلى الحيات، تألفه كثيرا، ولذلك قيل: شيطان حماط، وهو شجر التين الجبلي، أو هو الأسود الصغير المستدير منه، أو هو شجر الجميز .
و الجميز التين الذكر، يكون بالغور، وهو حلو، وهو الأصفر منه والأسود يدمي الفم .
تاج العروس / ، عتم .
جريدة البلاد السعودية العدد ، السنة الأولى، أغسطس .
الزراعة ومشاكلها في شمران .
تاج العروس / ، عتم .
تاج العروس / ، حمط .
تاج العروس / ، جمز ، عرام .
/ والتألب، وينبت بجبال اليمن، وله عناقيد كعناقيد البطم، فإذا أدرك وجف اعتصر للمصابيح، وهو أجود لها من الزيت.
وتقع السرفة في التألبة فتعريها من ورقها.
ويتخذ من عيدان التألب القسي .
و الألب شجرة شاكة كالاترج، ومنابتها ذرى الجبال، وهي سم، يؤخذ خضبها وأطراف أفنانها فيدق رطبا ويقشب به اللحم ويطرح للسباع كلها، فلا يلبثها إذا أكلته، فإن هي شمته ولم تأكله عميت عنه .
و الشوحط ، ضرب من شجر الجبال، تتخذ منه القسي.
ويكثر وجوده في جبال السراة، فإنها هي التي تنبته.
وله ثمرة مثل العنبة الطويلة، إلا أن طرفها أدق، وهي لينة تؤكل .
و النبع ، شجر من أشجار الجبال، أصفر العود رزينه ثقيله في اليد، وإذا تقادم أحمر، تتخذ منه القسي، وكل القسي إذا ضمت إلى قوس النبع كرمتها قوس النبع؛ لأنها أجمع القسي للأرز واللين، ولا يكون العود كريما، حتى يكون كذلك، أي شديدا لينا.
وتتخذ السهام من أغصانه.
وله ذكر في شعر الشعراء الجاهليين .
ومن أشجار الجبال: الرنف ، و الحثيل ، و البان ، و الظيان ، و الرنف ، شجر ينضم ورقه إلى قضبانه إذا جاء الليل وينتشر بالنهار.
وفي مقتل تأبط شرا ، أن الذي رماه لاذ منه برنفة، فلم يزل تأبط شرا يجدمها بالسيف حتى وصل إليه فقتله، ثم مات من رميته .
و الحثيل شجر جبلي يشبه الشوحط، ينبت مع النبع وأشباهه .
و البان ، شجر، ولحب ثمره دهن طيب.
وتعالج بحبه جملة أمراض جلدية وداخلية.
وهو يطول المخصص / ، عرام ، رقم .
تاج العروس / ، ألب .
قال الأعشى: وجيادا كأنها قضب الشو ... حط يحملن شكة الأبطال تاج العروس / ، شحط ، عرام، أسماء جبال تهامة ص ، تاج العروس / ، نبع .
تاج العروس / ، أرنف ، عرام، أسماء جبال تهامة ص .
قال أوس بن حجر: تعلمها في غيلها وهي حظوة ... بواد به نبع طوال وحثيل تاج العروس / ، حثل .
/ باستواء مثل نبات الأثل، وورقه له هدب كهدب الأثل، وليس لخشبه صلابة، وعدة بعض العلماء من العضاه، وله ثمرة تشبه قرون اللوبياء، إلا أن خضرتها شديدة.
فهو من النبات الذي تطبب به .
و الظيان ، ياسمين البر، وهو نبت يشبه النسرين، وضرب من اللبلاب.
وقد دبغ بورقه، ويلتف بعضه على بعض .
وهو على هذا التعريف، ليس من الأشجار التي تعطي الخشب.
وبعض ما ذكرته ينبت في الهضاب والأودية .
وذكر أن للظيان، ساق غليظة، وهو شاك، ويحتطب.
وله سنفة كسنفة العشرق.
والسنفة: ما تدلى من الثمر وخرج عن أغصانه.
والعشرق: ورق يشبه الحندقوقا منتنة الرائحة .
والقرظ، شجر عظام لها سوق غلاظ، أمثال شجر الجوز وورقه أصغر من ورق التفاح، وله حب يوضع في الموازين.
وهو ينبت في القيعان، واحدته قرظة.
ويستعمل حبه للتداوي.
ويدبغ به، ويستخرج صبغ منه، يصبغ به الأديم.
والقرظ من أشهر مواد الدباغة وصبغ الجلود عند الجاهليين .
و الضهياء ، وهو شجر يشبه العناب تأكله الإبل والغنم .
و العرعر شجر يعمل به القطران، وهو شجر عظيم جبلي لا يزال أخضر، يسميه البعض السرو ، وقيل: الساسم، وقيل الشيزى، وله ثمر أمثال النبق، يبدو خضر، ثم يبيض، ثم يسود حتى يكون كالحمم، ويحلو فيؤكل واحدته عرعرة .
و البشام ، شجر عطر الرائحة طيب الطعم، يدق ورقه ويخلط بالحناء يسود الشعر وقيل: هو شجر ذو ساق وأفنان وورق صغار، أكبر من ورق الصعتر، ولا ثمر له، وإذا قطعت ورقته أو قصف غصنه هريق منه لبن تاج العروس / ، البون .
تاج العروس / ، ظن ، / ، ظني .
قال أوس بن حجر: بواد به نبع طوال وحثيل ... وبان وظيان ورنف وشوحط ألف اثيث ناعم متغيل أنف تاج العروس / ، أرنف .
عرام، أسماء جبال تهامة .
تاج العروس / ، قرظ ، عرام، أسماء جبال تهامة .
عرام ، ، ، تاج العروس / ، ضهي .
تاج العروس / ، عرر .
/ أبيض.
قيل: ويستاك بقضبه.
وفي حديث عتبة بن غزوان ، ما لنا طعام إلا ورق البشام .
و الدلب ، شجر الصنار ، معرب جنار الفارسية، واحدته دلبة ، شجر عظيم، ورقه يشبه الخروع إلا أنه أصغر منه، ومذاقه مر عصف، وله نوار صغار، يتخذ منه النواقيس، تقول العرب: هو من أهل الدربة بمعالجة الدلبة، أي هو نصراني .
و التنضب ، شجر ضخام ليس له ورق، وهو يسوق ويخرج له خشب ضخام وأفنان كثيرة، وإنما ورقه قضبان تأكله الإبل والغنم.
وقال بعض العلماء: التنضب شجر له شوك قصار، وليس من شجر الشواهق، تألفه الحرابى.
وذكر بعض آخر، أن التنضبة شجرة ضخمة يقطع منها العمد للأخبية، وتتخذ منها السهام.
وذكر بعض آخر: التنضب شجر حجازي، وليس بنجد منه شيء إلا جزعة واحدة بطرف ذقان عند التقيدة، وهو ينبت ضخما على هيئة السرح، وعيدانه بيض ضخمة، وهو محتظر وورقه منقبض ولا تراه إلا كأنه يابس مغبر وإن كان نابتا.
وشوكه كشوك العوسج، وله جني مثل العنب الصغار يؤكل.
وهو أحيمر.
ودخان التنضب أبيض مثل لون الغبار، ولذلك شبهت الشعراء الغبار به.
وقد قطعت منه العصي الجياد .
وذكر أن للتنضب ثمرا يقال له الهمقع يشبه المشمش يؤكل طيبا .
والأيدع، شجر يشبه الدلب، إلا أن أغصانه أشد تقاربا من أغصان الدلب، له وردة حمراء، وليس له ثمر، نهى الرسول عن كسر شيء من أغصانه وعن السدر والتنضب والشبهان؛ لأن هؤلاء جميعا ذوات ظلال يسكن الناس فيها من البرد والحر .
تاج العروس / ، بشم .
تاج / ، دلب .
قال عقيل بن علقمة المري: وهل أشهدن خيلا كأن غبارها ... بأسفل علكد دواخن تنضب وقال النابغة الجعدي: كأن الدخان الذي غادرت ... ضحيا دواخن من تنضب تاج العروس / ، نضب .
عرام ، تاج العروس / ، همقع .
عرام، أسماء جبال تهامة .
/ والشبهان والشبه، نبت كالسمر شائك له ورد لطيف أحمر، وحب كالشهدانج يشرب للدواء، وترياق لنهش الهوام، نافع للسعال، ويفتت الحصى ويعقل البطن.
وذكر أنه شجر من العضاه .
فهو من النباتات التي تطبب بها.
و السرح شجر كبير عظيم طويل لا يرعى وإنما يستظل فيه وينبت بنجد في السهل والغائط، ولا ينبت في السهل والغلظ، ولا ينبت في رمل ولا جبل، ولا يأكله المال إلا قليلا.
له ثمر أصفر، أو هو كل شجر لا شوك فيه، وقد ورد ذكره في الشعر الجاهلي .
و السلم ، شجر من العضاه، وورقه القرظ الذي يدبغ به الأديم.
وهو سلب العيدان طولا شبه القضبان، وليس له خشب، وإن عظم، وله شوك دقاق طوال حاد، وله برمة صفراء فيها حبة خضراء طيبة الريح وفيها شيء من مرارة، وتجد بها الظباء وجدا شديدا .
والسماق في جملة الشجر الذي ينبت في جزيرة العرب، ذكر بعض العلماء أنه يسمى الظمخ في الحجاز، و العرتن في نجد.
وهو من شجر القفاف والجبال.
وله ثمر حامض عناقيد فيها حب صغار، وهو من النبات الذي يداوى به، في جملة أمراض وورد أن الظمخ ، هو شجر السماق، ويقال فيه الظنخ، والزمخ، والطنخ.
وأن الظمخ، شجرة على صورة الدلب، يقطع منها خشب القصارين التي تدفن، وهي العرن، وهي أيضا شجرة التين في لغة طيء .
وذكر أن العرنة عروق العرنتن ، و العرنة خشب الظمخ، واحدتها ظمخة.
شجرة على صورة الدلب، يقطع منها خشب القصارين التي تدفن.
وقيل هو شجر يشبه العوسج، إلا أنه أضخم منه، وهو أثيث الفرع وليس له سوق طوال.
وسقاء معرون دبغ به .
و الخزم ، شجر كالدوم سواء، وله أفنان وبسر صغار يسود إذا أينع مر عفص لا يأكله الناس.
تتخذ من لحائه الحبال.
والخزام بائعه .
وذكر تاج العروس / ، أشبه .
تاج العروس / ، سرح .
تاج العروس / ، سلم .
عرام وحاشية رقم ، تاج العروس / ، سحق .
تاج العروس / ، الظمخ .
تاج العروس / ، عرتن .
تاج العروس / ، خزم ، عرام، أسماء جبال تهامة .
/

أي عن الحق ابتغاء الفتنة أي : لكم وابتغاء تأويله أي : على غير الوجه المراد منه وما يعلم تأويله أي : على الحقيقة المطلوبة ربنا أي يا ربنا لا تزغ قلوبنا أي : عن الحق بعد إذ هديتنا أي : إليه كذبوا بئاياتنا أي : المنزلة على الرسل ، أو المنصوبات علما على التوحيد بذنوبهم أي السالفة .
والتكرار : نزل عليك الكتاب ، وأنزل التوراة ، وأنزل الفرقان .
كرر لاختلاف الإنزال ، وكيفيته ، وزمانه ، بآيات الله ، والله .
كرر اسمه تعالى تفخيما ، لأن في ذكر المظهر من التفخيم ما ليس في المضمر .
لا إله إلا هو الحي القيوم ، لا إله إلا هو العزيز .
كرر الجملة تنبيها على استقرار ذلك في النفوس ، وردا على من زعم أن معه إلها غيره .
ابتغاء تأويله ، وما يعلم تأويله .
كرر لاختلاف التأويلين ، أو للتفخيم لشأن التأويل .
ربنا لا تزغ ، ربنا إنك .
كرر الدعاء تنبيها على ملازمته ، وتحذيرا من الغفلة عنه لما فيه من إظهار الافتقار .
والتقديم والتأخير ، وذلك في ذكر إنزال الكتب ، لم يجيء الإخبار عن ذلك على حسب الزمان ، إذ التوراة أولا ، ثم الزبور ، ثم الإنجيل ، ثم القرآن .
وقدم القرآن لشرفه ، وعظم ثوابه ونسخه لما تقدم ، وبقائه ، واستمرار حكمه إلى آخر الزمان .
وثنى بالتوراة لما فيها من الأحكام الكثيرة ، والقصص ، وخفايا الاستنباط .
ورواها من : أن التوراة حين نزلت كانت سبعين وسقا ، ثم ثلث بالإنجيل ، لأنه كتاب فيه من المواعظ والحكم ما لا يحصى ، ثم تلاه بالزبور لأن فيه مواعظ وحكما لم تبلغ مبلغ الإنجيل ، وهذا إذا قلنا إن الفرقان هو الزبور ، وفي قوله : في الارض ولا فى السماء قدم الأرض على السماء وإن كانت السماء أكثر في العوالم ، وأكبر في الأجرام ، وأكبر في الدلائل والآيات ، وأجزل في الفضائل لطهارة سكانها ، بخلاف سكان الأرض ، ليعلمهم ، إطلاعه على خفايا أمورهم ، فاهتم بتقديم محلهم عسى أن يزدجروا عن قبيح أفعالهم ، لأنه إذا أنبه على أن الله لا يخفى عليه شيء من أمره ، استحيا منه .
والالتفات ربنا إنك جامع ثم قال إن الله وفي قوله : كذبوا بئاياتنا ثم قال والله شديد العقاب .
والتأكيد : وأولئك هم وقود النار فاكد بلفظة : هم ، وأكد بقوله : هو الذي يصوركم قوله لا إلاه إلا هو وأكد بقوله هو الذى أنزل عليك الكتاب قوله نزل عليك الكتاب .
والتوسع بإقامة المصدر مقام اسم الفاعل في قوله : هدى ، والفرقان ، أي : هاديا ، والفارق .
وبإقامة الحرف مقام الظرف في قوله : من الله ، أي : عند الله ، على قول من أول : من ، بمعنى : عند .
والتجنيس المغاير في قوله : وهب ، والوهاب .
قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد قد كان لكم ءاية في فئتين التقتا فئة تقاتل فى سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأى العين والله يؤيد بنصره من يشآء إن فى ذالك لعبرة لاولى الا بصار زين للناس حب الشهوات من النسآء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذالك متاع الحيواة الدنيا والله عنده حسن المأب العبرة : الاتعاظ يقال : منه اعتبر ، وهو الاستدلال بشيء على شيء يشبهه ، واشتقاقها من العبور ، وهو مجاوزة الشيء إلى الشيء ، ومنه : عبر النهر ، وهو شطه ، والمعبر : السفينة ، والعبارة يعبر بها إلى المخاطب بالمعاني ، وعبرت الرؤيا مخففا ومثقلا : نقلت ما عندك من علمها إلى الرائي أو غيره ممن يجهل : وكان الاعتبار انتقالا عن منزلة الجهل إلى منزلة العلم ، ومنه ، العبرة ، وهي الدمع ، لأنها تجاوز العين .
الشهوة : ما تدعو النفس إليه ، والفعل منه : اشتهى ، ويجمع بالألف والتاء فيقال : شهوات ، ووجدت أنا في شعر العرب جمعها على : شهى ، نحو : نزوة ونزى ، و : كوة وكوى ، على قول من زعم أن : كوى ، جمع كوة بفتح الكاف ، وهذا مع : قرية وقرى ، ذكره النحويون مما جاء على وزن فعلة معتل اللام ، وجمع على فعل ، واستدركت أنا : شهى ، وقالت امرأة من بني نضر بن معاوية : فلولا الشهى والله كنت جديرة بأن أترك اللذات في كل مشهد القنطار : فنعال نونه زائدة ، قاله ابن دريد ، فيكون وزنه : فنعالا من : قطر يقطر وقيل : أصل ووزن فعلال ، وفيه خلاف : أهو واقع على عدد مخصوص ؟ أم هو وزن لا يحد ولا يحصر ؟ والقائلون بأنه عدد مخصوص اختلفوا في ذلك العدد ، ويأتي ذلك في التفسير ، إن شاء الله تعالى .
ويقال منه : قنطر الرجل إذا كان عنده قناطير ، أو قنطار من المال وقال الزجاج : هو مأخوذ من : قنطرت الشيء ، عقدته وأحكمته ، ومنه سميت القنطرة لإحكامها وقيل : قنطرته : عبيته شيئا على شيء ، ومنه سمي القنطرة .
فشبه المال الكثير الذي يعبى بعضه على بعض بالقنطرة .
الذهب : معروف ، وهو مؤنث يجمع على ذهاب وذهوب .
وقيل : الذهب جمع ذهبية .
والفضة : معروفة ، وجمعها قضض ، فالذهب مشتق من الذهاب ، والفضة من انفض الشيء : تفرق ، ومنه : فضضت القوم .
الخيل : جمع لا واحد له من لفظه ، بل واحدة : فرس .
وقيل : واحده خايل ، كراكب وركب ، قاله أبو عبيدة .
سميت بذلك لاختيالها في مشيها .
وقيل : اشتقاقه من التخيل ، لأنه يتخيل في صورة من هو أعظم منه .
وقيل : الاختيال مأخوذ من التخيل .
النعم : الإبل فقط ، قال الفراء : وهو مذكر ولا يؤنث ، يقولون هذا نعم وارد .
وقال الهروي : النعم ، يذكر ويؤنث ، وإذا جمع انطلق على الإبل والبقر والغنم .
وقال ابن قتيبة : الأنعام : الإبل والبقر والغنم ، واحدها نعم ، وهو جمع لا واحد له من لفظه ، وسميت بذلك لنعومة مسها وهو لينها ، ومنه : الناعم ، والنعامة ، والنعامي الجنوب ، سميت بذلك للين هبوبها .
المآب : مفعل من آب يؤوب إيابا .
أي : رجع ، يكون للمصدر والمكان والزمان .
آل عمران : قل للذين كفروا .
.
.
.
.
قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد سبب نزولها أن يهود بني قينقاع قالوا بعد وقعة بدر ، إن قريشا كانوا أغمارا ، ولو حاربتنا لرأيت رجالا .
وقيل : نزلت في قريش قبل بدر بسنتين ، فحقق الله تعالى ذلك وقيل : لما غلب قريشا ببدر ، قالت اليهود : هو النبي المبعوث الذي في كتابنا ، لا تهزم له راية .
فقالت لهم شياطينهم : لا تعجلوا حتى نرى أمره في وقعة أخرى .
فلما كانت أحد كفروا جميعهم ، وقالوا : ليس بالنبي المنصور .
وقيل : في أبي سفيان وقومه ، جمعوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بدر ، فنزلت .
ولما أخبر تعالى قيل : إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم وإنهم وقود النار ناسب ذلك الوعد الصادق اتباعه هذا الوعد الصادق ، وهو كالتوكيد لما قبله ، فالغلبة تحصل بعدم انتفاعهم بالأموال والأولاد ، والحشر لجهنم مبدأ كونهم يكونون لها وقودا .
وقرأ حمزة ، والكسائي : سيغلبون ويحشرون ، بالياء على الغيبة وقرأ باقي السبعة : بالتاء ، خطابا ، فتكون الجملة معمولا للقول .
ومن قرأ بالياء فالظاهر أن الضمير : للذين كفروا ، وتكون الجملة إذ ذاك ليست محكية بقل ، بل محكية بقول آخر ، التقدير : قل لهم قولي سيغلبون ، وإخباري أنه يقع عليهم الغلبة والهزيمة .
كما قال تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف فبالتاء أخبرهم بمعنى ما أخبر به من أنهم سيغلبون ، وبالياء أخبرهم باللفظ الذي أخبر به أنهم سيغلبون ، وأجاز بعضهم ، وهو : الفراء ، وأحمد بن يحيى ، وأورده ابن عطية ، إحتمالا أن يعود الضمير في : سيغلبون ، في قراءة التاء على قريش ، أي : قل لليهود ستغلب قريش ، وفيه بعد .
والظاهر أن : الذين كفروا ، يعم الفريقين المشركين واليهود ، وكل قد غلب بالسيف ، والجزية ، والذلة ، وظهور الدلائل والحجج ، وإلى معناها الغاية ، وإن جهنم منتهى حشرهم ، وأبعد من ذهب إلى أن : إلى ، في معنى : في ، فيكون المعنى : إنهم يجمعون في جهنم وبئس المهاد ، يحتمل أن يكون من جملة المقول ، ويحتمل أن يكون استئناف كلام منه تعالى ، قاله الراغب ؛ والمخصوص بالذم محذوف لدلالة ما قبله عليه ، التقدير : وبئس المهاد جهنم .
وكثيرا ما يحذف لفهم المعني ، وهذا مما يستدل به لمذهب سيبويه : أنه مبتدأ والجملة التي قبله في موضع الخبر ، إذ لو كان خبر مبتدأ محذوف ، أو مبتدأ محذوف الخبر للزم من ذلك حذف الجملة برأسها من غير أن يبقى ما يدل عليها ، وذلك لا يجوز ، لأن حذف المفرد أسهل من حذف الجملة .
وأما من جعل : المهاد ، ما مهدوا لأنفسهم ، أي : بئسما مهدوا لأنفسهم ، وكان المعنى عنده ، و : بئس فعلهم الذي أداهم إلى جهنم ، ففيه بعد ، آل عمران : قد كان لكم .
.
.
.
.
ويروى عن مجاهد .
قد كان لكم ءاية في فئتين التقتا قال في ري الظمآن : أجمع المفسرون على أنهها وقعة بدر ، والخطاب للمؤمنين ، قاله ابن مسعود ، والحسن .
فعلى هذا معنى الآية تثبيت النفوس وتشجيعها ، لأنه لما أمر أن يقول للكفار ما قال ، أمكن أن يستبعد ذلك المنافقون وبعض ضعفة المؤمنين ، كما قال : من قال يوم الخندق : يعدنا محمد أموال كسرى وقيصر ونحن لا نأمن على النساء في المذهب ، وكما قال عدي بن حاتم ، حين أخبره النبي صلى الله عليه وسلم بالأمنة التي تأتي ، فقلت في نفسي : فأين دعار طيء الذين سعروا البلاد ؟ الحديث بكماله .
وقيل : الخطاب للكافرين ، وهو ظاهر ، ولا سيما على قراءة من قرأ : ستغلبون ، بالتاء .
ويخرج ذلك من قول ابن عباس ، وعلى هذا يكون ذلك تخويفا لهم ، وإعلاما بأن الله سينصر دينه .
وقد أراكم في ذلك مثالا بما جرى لمشركي قريش من الخذلان والقتل والأسر .
وقيل : الخطاب لليهود ، قاله الفراء ، وابن الأنباري وابن جرير ، وعلى هذا يكون ذلك تخويفا لهم ، كأنه قيل : لا تغتروا بدربتكم في الحرب ، ومنعة حصونكم ، ومجالبتكم لمشركي قريش ، فإن الله غالبكم ، وقد علمتم ما حل بأهل بدر ، ولم يلحق التاء .
كان ، وإن كان قد أسند إلى مؤنث ، وهو الآية ، لأجل أنه تأنيث مجازي .
وازداد حسنا بالفصل ، وإذا كان الفصل حسنا في المؤنث الحقيقي ، فهو أولى في المؤنث المجازي ، ومن كلامهم : حضر القاضي امرأة وقال : إن امرأ غره منكن واحدة بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور وقيل : ذكر لأن معنى الآية البيان ، فهو كما قال : برهرهة رودة رخصة كخرعوبة البانة المنفطر ذهب إلى القضيب ، وفي قوله في فئتين محذوف تقديره في : قصة فئتين ، ومعنى : التقتا ، أي للحرب والقتال .
فئة تقاتل فى سبيل الله وأخرى كافرة أي : فئة مؤمنة تقاتل في سبيل الله ، وفئة أخرى تقاتل في سبيل الشيطان ، فحذف من الأولى ما أثبتت مقابله في الثانية ، ومن الثانية ما أثبت نظيره في الأولى ، فذكر في الأولى لازم الإيمان ، وهو القتال في سبيل الله .
وذكر في الثانية ملزوم القتال في سبيل الشيطان ، وهو الكفر .
والجمهور برفع : فئة ، على القطع ، التقدير : إحداهما ، فيكون : فئة ، على هذا خبر مبتدأ محذوف ، أو التقدير : منهما ، فيكون مبتدأ محذوف الخبر .
وقيل : الرفع على البدل من الضمير في التقتا .
وقرأ مجاهد ، والحسن ، والزهري وحميد : فئة ، بالجر على البدل التفصيلي ، وهو بدل كل من كل ، كما قال : وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ورجل رمي فيها الزمان فشلت ومنهم من رفع : كافرة ، ومنهم من خفضها على العطف ، فعلى هذه القراءة تكون : فئة ، الأولى بدل بعض من كل ، فيحتاج إلى تقدير ضمير أي : فئة منهما تقاتل في سبيل الله ، وترتفع أخرى على وجهي القطع إما على الإبتداء وإما على الخبر .
وقرأ ابن السميفع ، وابن أبي عبلة : فئة ، بالنصب .
قالوا : على المدح ، وتمام هذا القول : إنه انتصب الأول على المدح ، والثاني على الذم ، كأنه قيل : أمدح فئة تقاتل في سبيل الله ، وأذم أخرى كافرة .
وقال الزمخشري : النصب في : فئة ، على الاختصاص وليس بجيد ، لأن المنصوب على الاختصاص لا يكون نكرة ولا مبهما ، وأجاز هو ، وغيره قبله كالزجاج : أن ينتصب على الحال من الضمير في : التقتا ، وذكر : فئة ، على سبيل التوطئة .
وقرأ الجمهور : تقاتل ، بالتاء على تأنيث الفئة ، وقرأ مجاهد ، ومقاتل : يقاتل بالياء على التذكير ، قالوا : لأن معنى الفئة القوم فرد إليه ، وجرى على لفظه .
يرونهم مثليهم رأى العين قرأ نافع ، ويعقوب ، وسهل ، ترونهم ، بالتاء على الخطاب وقرأ باقي السبعة بالياء على الغيبة وقرأ ابن عباس ، وطلحة : ترونهم بضم التاء على الخطاب وقرأ السلمي بضم الياء على الغيبة ، فأما من قرأ بالتاء المفتوحة فهو جار على ما قبله من الخطاب ، فيكون الضمير في : لكم ، للمؤمنين ، والضمير المرفوع في : ترونهم ، للمؤمنين أيضا .
وضمير النصب في : ترونهم ، وضمير الجر في : مثليهم ، عائد على الكافرين ، والتقدير : ترون أيها المؤمنون الكافرين مثلي أنفسهم في العدد ، فيكون ذلك أبلغ في الآية ، أنهم رأوا الكفار في مثلي عددهم ، ومع ذلك نصرهم الله عليهم ، وأوقع المسلمون بهم .
وهذه حقيقة التأييد بالنصر ، كقوله تعالى كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله واستبعد هذا المعنى لأنهم جعلوا هذه الآية ، وآية الأنفال ، قصة واحدة ، وهناك نص على أنه تعالى قلل المشركين في أعين المؤمنين ، فلا يجامع هذا التكثير في هذه الآية على هذا التأويل ، ويحتمل على من قرأ بتاء الخطاب أن يكون الخطاب للمؤمنين ، والضمير المنصوب في : ترونهم للكافرين والمجرور للمؤمنين .
والتقدير : ترون أيها المؤمنون الكافرين مثلي المؤمنين ، واستبعد هذا إذ كان التركيب يقتضي أن يكون : ترونهم مثليكم .
وأجيب بأنه من الالتفات من ضمير الخطاب إلى ضمير الغيبة ، كقوله تعالى : حتى إذا كنتم فى الفلك وجرين بهم بريح طيبة ويحتمل أن يعود الضمير في : مثليهم ، على الفئة المقاتلة في سبيل الله ، أي : ترون أيها المؤمنون الفئة الكافرة مثلي الفئة المقاتلة في سبيل الله وهم أنفسهم .
والمعنى : ترونهم مثليكم ، وهذا تقليل ، إذا كانوا نيفا على ألف ، والمسلمون في تقدير ثلث .
منهم ، فأرى الله المسلمين الكافرين في ضعفي المسلمين على ما قرر في قوله : إن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين لتجترئوا عليهم .
وإذن كان الضمير في : لكم ، للكافرين وفي : ترونهم ، الخطاب لهم ، والمنصوب والمجرور للمؤمنين .
والتقدير : ترون أيها الكافرون المؤمنين مثلي أنفسهم .
ويحتمل أن يكون الضمير المجرور عائدا على الفئة الكافرة ، أي : مثلي الفئة الكافرة وهم أنفسهم ، فيكون الله تعالى قد أرى المشركين المؤمنين أضعاف أنفس المؤمنين ، أو أضعاف الكافرين على قلة المؤمنين ليهابوهم ويجبنوا عنهم ، وكانت تلك الرؤية مددا من الله للمؤمنين ، كما أمدهم تعالى بالملائكة ، فإن كانت هذه ، وآية الأنفال في قصة واحدة ، فالجمع بين هذا التكثير وذاك التقليل باعتبار حالين ، قللوا أولا في أعين الكفار حتى يجترئوا على ملاقاة المؤمنين ، وكثروا حالة الملاقاة حتى قهروا وغلبوا ، كقوله : وقفوهم إنهم فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان وأما من قرأ بالياء المفتوحة .
فالظاهر أن الجملة صفة لقوله : وأخرى كافرة ، وضمير الرفع عائد عليها على المعنى ، إذ لو عاد على اللفظ لكان : تراهم ، وضمير النصب عائد على : فئة تقاتل في سبيل الله ، وضمير الجر في : مثليهم ، عائد على فئة أيضا ، وذلك على معنى الفئة ، إذ لو عاد على اللفظ لكان التركيب : تراها مثليها ، أي ترى الفئة الكافرة الفئة المؤمنة في مثلي عدد نفسها .
أي : ستمائة ونيف وعشرين ، أو مثلي أنفس الفئة الكافرة ، أي ألفين ، أو قريبا من ألفين .
ويحتمل أن يكون ضمير الفاعل عائدا على الفئة المؤمنة على المعنى ، والضمير المنصوب والمجرور عائدا على الفئة الكافرة على المعنى ، أي : ترى الفئة المؤمنة الفئة الكافرة مثلي نفسها .
ويحتمل أن يعود الضمير المجرور على الفئة الكافرة ، أي : مثلي الفئة الكافرة .
والجملة إذ ذاك صفة لقوله : وأخرى كافرة ، ففي الوجه الأول الرابط الواو ، وفي هذا الوجه الرابط ضمير النصب .
وإذا كان الضمير في : لكم ، لليهود ؛ فالآية كما أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقوله لهم احتجاجا عليهم ، وتثبيتا لصورة الوعد السابق من أن الكفار : سيغلبون .
فمن قرأ بالتاء كان معناه : لو حضرتم ، أو إن كنتم حضرتم ، وساغ هذا الخطاب لوضوح الأمر في نفسه ، ووقوع اليقين به ، لكل إنسان في ذلك العصر ، ومن قرأ بالياء فضمير الفاعل يحتمل أن يكون للفئة المؤمنة ، ويحتمل أن يكون للفئة الكافرة على ما تقرر قبل .
والرؤية في هاتين القراءتين بصرية تتعدى لواحد ، وانتصب : مثليهم ، على الحال .
قاله أبو علي ، ومكي ، والمهدوي .
ويقوي ذلك ظاهر قوله : رأي العين ، وانتصابه على هذا انتصاب المصدر المؤكد .
قال الزمخشري : رؤية ظاهرة مكشوفة لا لبس فيها معاينة كسائر المعاينات .
وقيل : الرؤية هنا من رؤية القلب ، فيتعدى لإثنين ، والثاني هو : مثليهم .
ورد هذا بوجهين : أحدهما : قوله تعالى : رأي العين ، والثاني : أن رؤية القلب علم ، ومحال أن يعلم الشيء شيئين .
وأجيب عن الأول : بأن انتصابه انتصاب المصدر التشبيهي ، أي : رأيا مثل رأي العين أي يشبه رأي العين وليس في التحقيق به .
وعن الثاني : بأن معنى الرؤية هنا الإعتقاد ، فلا يكون ذلك محالا .
وإذا كانوا قد أطلقوا العلم في اللغة على الإعتقاد دون اليقين ، فلأن يطلقوا الرأي عليه أولى .
قال تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات أي فإن اعتقدتم إيمانهن ، ويدل على هذا قراءة من قرأ : ترونهم ، بضم التاء ، أو الباء .
قالوا : فكأن المعنى أن اعتقاد التضعيف في جمع الكفار أو المؤمنين كان تخمينا وظنا ، لا يقينا .
فلذلك ترك في العبارة ضرب من الشك ، وذلك أن : أري ، بضم الهمزة تقولها فيما عندك فيه نظر ، وإذا كان كذلك ، فكما استحال أن يحمل الرأي هنا على العلم ، يستحيل أن يحمل على النظر بالعين ، لأنه كما لا يقع : العلم غير مطابق للمعلوم ، كذلك لا يقع : النظر البصري مخالفا للمنظور إليه ، فالظاهر أن ذلك إنما هو على سبيل التخمين والظن ، وإنه لتمكن ذلك في اعتقادهم .
شبه برؤية العين ، والرأي مصدر : رأى ، يقال : رأى رأيا ورؤية ورؤيا ، ويغلب رؤيا في المنام ورؤية في البصرية يقظة ، ورأيا في الإعتقاد ، يقال : هذا رأي فلان ، قال رأى الناس إلا من رأى مثل رأيه خوارج تراكين قصد المخارج ومعنى : مثليهم ، قدرهم مرتين .
وزعم الفراء أن معنى : يرونهم مثليهم ، ثلاثة أمثالهم كقول القائل : عندي ألف وأنا محتاج إلى مثليها .
وغلطه الزجاج .
وقال : إنما مثل الشيء مساو له .
ومثلاه مساويه مرتين .
وقال ابن كيسان : أوقع الفراء في هذا التأويل أن المشركين كانوا ثلاثة أمثال المسلمين يوم بدر ، فتوهم أنه لا يجوز أن يكونوا يرونهم إلا على عدتهم ، وهذا بعيد ، وليس المعنى عليه ، وإنما المعنى أراهم الله على غير عدتهم بجهتين : إحداهما : أنه رأى الصلاح في ذلك ، لأن المؤمنين يقوي قلوبهم بذلك .
والأخرى : أنه آية النبي صلى الله عليه وسلم .
انتهى كلام ابن كيسان .
وتظاهرت الروايات أن جميع الكفار ببدر كانوا نحو الألف أو تسعمائة ، والمؤمنين ثلثمائة وأربعة عشر .
وقيل : وثلاثة عشرة ، لكن رجع بنو زهرة مع الأخنس بن شريق ، ورجع طالب بن أبي طالب وأتباع ، وناس كثير حتى بقي للقتال من بقرب من الثلثين ، فذكر الله المثلين ، إذ أمرهما متيقن لم يدفعه أحد .
وحكي عن ابن عباس : أن المشركين كانوا في قتال بدر ستمائة وستة وعشرين ، وقد ذهب الزجاج وغيره إلى أنهم كانوا نحو الألف .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يوم بدر القوم ألف .
وقال ابن عباس : نظرنا إلى المشركين فرأيناهم يضعفون علينا ، ثم نظرنا إليهم فما رأيناهم يزيدون علينا رجلا واحدا .
وقال في رواية : لقد قللوا في أعيننا حتى لقد قلت لرجل إلى جانبي تراهم سبعين ؟ قال : أراهم مائة .
فأسرنا منهم رجلا فقلنا : كم كنتم ؟ قال : ألفا .
ونقل أن المشركين لما أسروا ، قالوا للمسلمين : كم كنتم ؟ قالوا : كنا ثلاثمائة وثلاثة عشرة ، قالوا : ما كنا نراكم إلا تضعفون علينا وتكثير كل طائفة في عين الأخرى ، وتقليلها بالنسبة إلى وقتين جائز ، فلا يمتنع .
والله يؤيد بنصره من يشاء أي : يقويه بعونه .
وقيل : النصر الحجة .
ونسبة التأييد إليه يدل على أن المؤيد هم المؤمنون ، ومفعول : من يشاء ، محذوف أي : من يشاء نصره .
إن فى ذلك أي : النصر .
وقيل : رؤية الجيش مثليهم لعبرة أي اتعاظا ودلالة .
لاولى الابصار إن كانت الرؤية بصرية ، فالمعنى : للذين أبصروا الجمعين ، وإن كانت اعتقادية ، فالمعنى : لذوي العقول السليمة القابلة للاعتبار .
آل عمران : زين للناس حب .
.
.
.
.
زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين قرأ الجمهور : زين مبنيا للمفعول ، والفاعل محذوف ، فقيل : هو الله تعالى ، قاله عمر ، لأنه قال حين نزلت : الآن يا رب حين زينتها ، فنزلت قل أؤنبئكم الآية ، ومعنى التزيين : خلقها وإنشاء الجبلة على الميل إليه ، وهذا كقوله : إنا جعلنا ما على الارض زينة لها لنبلوهم فزينها تعالى للابتلاء ، ويدل عليه قراءة : زين للناس حب ، مبنيا للفاعل ، وهو الضمير العائد على الله في قوله : والله يؤيد .
وقيل : المزين الشيطان ، وهو ظاهر قول الحسن ، قال : من زينها : ما أحد أشد ذما لها من خالقها ويصح إسناد التزيين إلى الله تعال بالإيجاد والتهيئة للانتفاع ، ونسبته إلى الشيطان بالوسوسة ، وتحصيلها من غير وجهها .
وأشارت الآية إلى توبيخ معاصري رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود وغيرهم ، المفتونين بالدنيا ، وأضاف المصدر إلى المفعول ، وهو الكثير في القرآن ، وعبر عن المشتهيات : بالشهوات ، مبالغة .
إذ جعلها نفس الأعيان ، وتنبيها على خستها ، لأن الشهوة مسترذلة عند العقلاء ، يذم متبعها ويشهد له بالانتظام في البهائم ، وناهيك لها ذما قوله صلى الله عليه وسلم : حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره وأتى بذكر الشهوات أولا مجموعة على سبيل الإجمال ، ثم أخذ في تفسيرها شهوة شهوة ليدل على أن المزين ما هو إلا شهوة دنيوية لا غير ، فيكون في ذلك تنفير عنها ، وذم لطالبها وللذي يختارها على ما عند الله ، وبدأ في تفصيلها بالأهم فالأهم ، بدأ بالنساء لأنهن حبائل الشيطان وأقرب وأكثر امتزاجا : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم منكن .
ويقال ؛ فيهن فتنتان : قطع الرحم وجمع المال من الحلال والحرام ، وفي البنين فتنة واحدة وهي جمع المال .
وثنى بالبنين لأنهم من ثمرات النساء ، وفروع عنهن ، وشقائق النساء في الفتن ، الولد مبخلة مجبنة : وإنما أولادنا بيننا أكبادنا تمشي على الأرض لو هبت الريح على بعضهم لامتنعت عيني من الغمض

وفيها حج الأمير سيف الدين أرغون النائب، وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، مع الركب، وكان أمير الركب عز الدين أيدمر الكوكندي.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن حسين بن عبد الرحمن الأرمنتي المعروف بابن الأسعد، يوم الجمعة رابع عشرى رمضان، وكان فقيها شافعيا مشكور السيرة.
ومات جلال الدين إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن بريق بن برعس أبو الطاهر القوصي الفقيه الحنفي، كان متصدرا بجامع أحمد بن طولون، وله فضيلة في الفقه والقراءات والعربية، وصنف وحدث، وله شعر منه: أقول له ودمعي ليس يرقا ... ولي من عبرتي إحدى الوسائل حرمت الطيف منك ففاض دمعي ... وطرفي فيك محرم وسائل ومات تقي الدين سليمان بن حمزة بن عمر بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، قاضي الحنابلة، بدمشق في حادي عشرى ذي القعدة، ومولده سنة ثمان وعشرين وستمائة، وكان فاضلا واسع الرواية، له معجم في مجلدين، وتخرج به جماعة من الفقهاء، مع الدين والتواضع.
ومات شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن عبد السلام بن جميل التونسي المالكي، بالقاهرة ليلة الحادي والعشرين من صفر، عن ست وتسعين سنة، ودفق بالقرافة، ومولده سنة تسع وثلاثين وستمائة، وناب في الحكم بالحسينية خارج القاهرة، ثم ولي قضاء الإسكندرية، وهو أول من درس بالمدرسة المنكوتمرية بالقاهرة.
ومات السيد الإمام العلامة ركن الدين أبو محمد الحسين بن شرف الدين شاه الحسيني العلوي الأستراباذي، عالم الموصل ومدرس الشافعية، وشارح المختصر لابن الحاجب ومقدمي ابن الحاجب والحاوي في المذهب، وله سبعون سنة، وأخذ عن النصير الطوسي، وتقدم عند التتار وتوفرت حرمته، وبرع في علوم المعقولات، وكان يجيد الفقه وغيره.
ومات شرف الدين محمد بن نصر الله القلانسي التميمي الدمشقي، في ثاني عشر المحرم بدمشق ومولده بها سنة ست وأربعين وستمائة، وكان أحد الأعيان الأخيار.
ومات الشيخ صفي الدين محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي المعروف بالهندي الأرموي الفقيه الشافعي، في تاسع عشرى صفر بدمشق، ومولده ثالث ربيع الآخر سنة أربع وتسعين وستمائة، وله تصانيف مفيدة، وقدم من الهند إلى مصر بعد حجه، وسار إلى الروم فأقام بها إحدى عشرة سنة، وسكن دمشق من سنة خمس وثمانين وستمائة وسمع بها ودرس، وكان إماما عالما دينا.
وملت شرف الدين محمد بن تميم الإسكندراني كاتب الملك المؤيد هزبر الدين صاحب اليمن بها، وكان إماما في الإنشاء، وله نظم.
ومات عز الدين موسى بن على بن أبي طالب الشريف أبو الفتح الموسوي الحنفي العدل، في سابع ذي الحجة بمصر، وانفرد بالرواية عن ابن الصلاح والسخاوي، ورحل الناس إليه.
ومات الأمير عز الدين حسين بن عمر بن محمد بن صبرة، في تاسع عشر رجب بطرابلس، وولي حاجبا بدمشق مدة، وكان مشكورا.
ومات الشريف أبو الغيث بن أبي نمي.
ومات الأمير علاء الدين أيدغدي شقر الحسامي، أحد مماليك الملك المنصور حسام الدين لاجين، وكان شجاعا مقداما عجولا، أحمق متكبرا واسطة سوء، قتل في أول ربيع الأول.
ومات حسام الدين قرا لاجين المنصوري الأستادار، ليلة الأربعاء ثالث عشر شعبان، وكان جوادا خيرا سليم الباطن، وانعم بإقطاعه على الأمير جمال الدين أقوش الأشرفي، وتوفرت الأستادارية ومات الأمير سيف الدين جيرجين الخازن تحت العقوبة، يوم السبت عاشر ربيع الآخر.
ومات الأمير بدر الدين موسى بن الأمير سيف الدين أبي بكر محمد الأزكشي، بدمشق في ثامن شعبان، وكان شجاعا شهما.
ومات الملك خربندا بن أبغا بن أرغون في سادس شوال، وتسمى بمحمد، وكان رافضيا، قتل أهل السنة، وكان منهمكا في شرب الخمر متشاغلا باللهو، وقام بعده ابنه أبو سعيد بعهده إليه، وكان محولا بإحدى عينيه، عادلا في رعيته، ملك ثلاث عشرة سنة وأشهرا.
ومات الأمير سيف الدين كستاي الناصر نائب طرابلس بها، وكان حسورا قوي النفس معجبا بنفسه شديد الكبر، إلا أنه باشر طرابلس بعفة وحرمة مدة شهرين، ثم طلب من الناس التقادم وأخذها.
ومات الأمير بدر الدين بن الملك المغيث، في ثاني شعبان.
مات بهاء الدين بن المحلي، في خامس شعبان.
ومات الشيخ جمال الدين محمد بن المهدوي المالكي بمصر.
ومات الفقيه شرف الدين بن محيي الدين بن الفقيه نجيب الدين، في تاسع رجب.
ومات الشيخ ناصر الدين أبو عبد ا لله محمد بن أبي الفضل يوسف بن محمد بن عبد الله بن المهتار الكاتب، بدمشق في سادس عشرى ذي الحجة، انفرد برواية علوم الحديث بسماعه من مؤلفه ابن الصلاح، وبرواية الزهد لأحمد بن حنبل، وشيوخه كثيرة، ومولده في رجب سنة سبع وثلاثين وستمائة.
ومات الشيخ تاج الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الشيخ مرهف، إمام الجامع الجديد الناصري خارج مصر، ليلة الأربعاء خامس عشر رجب.
ومات الشيخ المقرئ أمين الدين بن الصواف، المتصدر بجامع عمرو، بمصر ليلة الجمعة ثاني عشرى شعبان.
ومات الشيخ ابن أبي مفصلة، ليلة الأحد سادس عشر رمضان.
ومات الشيخ زين الدين المهدوي، يوم الخميس تاسع رجب.
ومات الطواشي شبل الدولة كافرر الأقطواني الصالحي، شاد الخزانة السلطانية، ليلة الإثنين رابع عشر ذي القعدة.
ومات فتح الدين بن زين الدين بن وجيه الدين بن عبد السلام، في سابع عشرى ذي القعدة.
سنة أربع عشر وسبعمائة مستهل المحرم: وافقه حادي عشري برمودة.
فيه اخضر ماء النيل، وتغير لونه تغيرا زائدا عن العادة، وتغير طعمه وريحه أيضا، وجرت العادة أن يكون في هذه الأيام في غاية الصفاء.
وفي نصف المحرم: اتفق أنه كان للنصارى مجتمع بالكنيسة المعلقة بمصر، واستعاروا من قناديل الجامع العتيق جملة.
فقام في إنكار ذلك الشيخ نور الدين علي بن عبد الوارث البكري، وجمع من البكرية وغيرهم خلائق، وتوجه إلى المعلقة وهجم على النصارى وهم في مجتمعهم وقناديلهم وشموعهم تزهر، فأخرق بهم وأطفأ الشموع وأنزل القناديل.
وعاد البكري إلى الجامع، وقصد القومة، فاحتجوا فعله.
وجمع البكري الناس معه على ذلك، وقصد الإخراق بالخطيب، فاختفى منه وتوجه إلى الفخر ناظر الجيش وعرفه بما وقع، وأن كريم الدين أكرم هو الذي أشار بعارية القناديل فلم يسعه إلا موافقته.
فلما كان الغد عرف الفخر السلطان بما كان، وعلم البكري أن ذلك قد كان بإشارة كريم الدين، فسار بجمعه إلى القلعة واجتمع بالنائب وأكابر الأمراء، وشنع في القول وبالغ في الإنكار، وطلب الاجتماع بالسلطان، فأحضر السلطان القضاة والفقهاء وطلب البكري، فذكر البكري من الآيات والأحاديث التي تتضمن معاداة النصارى، وأخذ يحط عليهم، ثم أشار إلى السلطان بكلام فيه جفاء وغلظة حتى غضب منه عند قوله: أفضل المعروف كلمة حق عند سلطان جائر.
وأنت وليت القبط المسالمة، وحكمتهم في دولتك وفي المسلمين، وأضعت أموال المسلمين في العمائر والإطلاقات التي لا تجوز، إلى غير ذلك، فقال السلطان له: ويلك أنا جائر؟ فقال: نعم أنت سلطت الأقباط على المسلمين، وقويت دينهم.
فلم يتملك السلطان نفسه عند ذلك، وأخذ السيف وهم بضربه.
فأمسك الأمير طغاى يده، فالتفت السلطان إلى قاضي القضاة زين الدين بن مخلوف، وقال: هكذا يا قاضي يتجرأ علي؟ إيش يجب أفعل به؟ قل لي ، وصاح به.
فقال له ابن مخلوف: ما قال شيئا ينكر عليه فيه، ولا يجب عليه شيء، فإنه نقل حديثا صحيحا.
فصرخ السلطان فيه وقال: قم عني .
فقام بن فوره وخرج.
فقال صدر الدين بن المرحل وكان حاضرا لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي: يا مولانا هذا الرجل تجرأ على السلطان وقد قال الله تعالى أمرا لموسى وهارون حين بعثهما إلى فرعون فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى فقال ابن جماعة للسلطان: قد تجرأ ولم تبق إلا مراحم مولانا السلطان.
فانزعج السلطان انزعاجا عظيما، ونهض عن الكرسي، وقصد ضرب البكري بالسيف، فتقدم إليه طغاي وأرغون في بقية الأمراء، وما زالوا به حتى أمسك عنه، وأمر بقطع لسانه، فأخرج البكري إلى الرحبة، وطرح إلى الأرض، والأمير طغاي يشير إليه أن يستغيث، فصرخ البكري وقال: إنا في جيرة رسول الله، وكررها مرارا حتى رق له الأمراء، فأشار إليهم طغاي بالشفاعة فيه، فنهضوا بأجمعهم وما زالوا بالسلطان حتى رسم بإطلاقه وخروجه من مصر.
وأنكر الأمير أيدمر الخطيري كون البكري قوى نفسه أولا في مخاطبة السلطان، ثم إنه ذل بعد ذلك، ونسب إلى أنه لم يكن قيامه خالصا لله.
وفيه قدم الركب من الحجاز، وقد كثرت الشكوى من الأمير بلبان الشمسي أمير الركب، وأنه كثير الطمع مفرط في أمر الحاج سيء السيرة، فقبض عليه.
وفيه أفرج عن الأمير برلغى صهره المظفر بيبرس.
وفيه قدم البريد من دمشق بأنه قد اجتمع على الناس بواق كثيرة من ضمانات ومقررات على أهل البلاد، وقد تضرروا منها.
فكتب مثال بمسامحة أهل الشام بالبواقي لاستقبال سنة ثمان وتسعين وتسمائة وإلى آخر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة، وسير إلى دمشق فقرئ بها على منبر الجامع في يوم الجمعة عاشر المحرم، وتلاه مثال آخر بإبطال المقرر على السجون، وإعفاء الفلاحين من السخر، وإبطال مقرر الأقصاب، ومقرر ضمان القواسين، ورسوم الشد والولاية.
فأبطل ذلك كله من جميع ممالك البلاد الشامية بأسرها.
وفيه كتب لنواب حلب وحماة وحمص وطرابلس وصفد بأن أحدا منه لا يكاتب السلطان، وإنما يكاتب الأمير تنكر نائب الشام، ويكون هو المكاتب في أمرهم للسطان.
فشق ذلك على النواب، وأخذ الأمير سيف الدين بلبان طرنا نائب صفد ينكر ذلك، فكاتب فيه تنكز السلطان حتى عزل في صفر، واستقر عوضه الأمير بلبان البدري، وحمل طرنا في القيد إلى مصر، وسجن بالقعلة.
وفيها استقر الأمير علاء الدين ألطنبغا الحاجب في نيابة حلب، بعد وفاة الأمير سيف الدين سودي في نصف رجب.
وقدم زين الدين قراجا الخزنداري والخاص ترك من بلاد طقطاي، وأخبرا بموته، وهو طقطاى بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن جوجى ابن جنكز خان ملك التتار ببلاد الشمال، أقام في الملك مدة ثلاث وعشرين سنة، وكان يعبد الأصنام على دين البخشية، وملك بعده أزبك خان بن طغرل بن منكوتمر بن طغان.
وفيها اهتم السلطان بعمارة جسور نواحي أرض مصر وترعها وندب الأمير عز الدين أيدمر الخطيري إلى الشرقية، والأمير علاء الدين أيدغدي شقير إلى البهنساوية، والأمير شرف الدين حسين بن حيدر إلى أسيوط ومنلفوط والأمير سيف الدين آقول الحاجب إلى الغربية، والأمير سيف الدين قلى أمير سلاح إلى الطحاوية وبلاد الأشمونين، والأمير بدر الدين جنكلى بن البابا إلى القليوبية، والأمير علاء الدين التليلي إلى البحيرة، والأمير بهاء الدين أصلم إلى قوص.
وفيها قدم الأمراء المجردون إلى الحجاز: وكان من خبرهم أنهم لما وصلوا صحبة الحاج من السنة الماضية فر الشريف حميضة نحو اليمن، وأقام بحلى بني يعقوب: فلما انقضى الموسم وخرج الحاج أقام الأمير طقصبا المغربي بالمعسكر حتى رتب الشريف أبا الغيث في إمارة مكة، ولم يزل مقيما معه مدة شهرين بعد انقضاء الحج.
ولم تمطر تلك السنة بمكة، وقل الجلب، فكثرت كلف العسرك، واحتاج طقصبا إلى السفر.
فأشهد عليه أبو الغيث أنه أذن له في السفر، وكتب بذلك إلى السلطان.
فلم يكن بعد توجه العسكر من مكة غير قليل حتى جمع حميضة وقدم، ففر منه أبو الغيث إلى هذيل بوادي نخلة، وملك حميضة منه مكة، وبعث حميضة إلى السلطان القود اثنى عشر فرسا وكتابا،وهو يترفق ويبذل الطاعة ويعتذر؛ فلم يقبل منه العذر، وحبس رسوله.
وفيها توجه الأمير قجلس لقبض مال سودى نائب حلب وكشف أخبار مهنا، فأشار تنكز نائب الشام بإخراج مهنا من البلاد وأن عسكر الشام يكفيه، فبطل أمر التجريدة من مصر.
وجرد من الشام الحاج أرقطاي وكجكن، ومن حماة ألف فارس مع عسكر طرابلس وحلب، وخرج طلب قجليس من القاهرة ليكون مقدم العساكر، فاجتمعت عنده العساكر والعربان بحلب.
وبلغ ذلك منها فأجمع على الرحيل، وسارت إليه العساكر، فلما قاربته رحل وهي في إثره إلى عانة والحديثة من العراق، فجفلت أهل البلاد.
وبلغ ذلك جوبان نائب خربندا ملك التتار، فظن أن السلطان قد نقض الصلح ويريد أخذ العراق، فانزعج لذلك إلى أن بلغه مجيء العسكر بسبب العرب، وأنه لم يتعد عانة ولا تعرض لزرع البلاد ولا كرومها، فسكن ما به.
ورجع العسكر عن عانة إلى ضيعة تعرف بالعنقاء من ضياع منها، وأخذ ما كان بها من المغل، وسار كذلك إلى ضياع منها حتى وصل الرحبة، وقد حمل الغلال إليها.
فبعث السلطان إلى قجليس بعود العساكر إلى بلادها، وإقامته على سلمية إلى أن يخزن مغلها بقلعة حلب، فاعتمد ذلك وأقام حتى استغل سلمية، وعاد قجليس إلى القاهرة فأخلع عليه.
وفيها خرج عسكر من القاهرة في أول ذي القعدة: فهي من الأمراء سيف الدين بكتمر البوبكرى السلاح دار وإليه تقدم العسكر وقلى السلاح دار، وعلم الدين سنجر الجمقدار، وركن الدين بيبرس الحاجب، وبكتمر البوبكري الجمدار، وبدر الدين محمد بن الوزيري، وأيتمش المحمدي، بمضافيهم من الأمراء ومقدمي الحلقة والأجناد.
وكتب لنائب الشام الأمير تنكز بالمسير معهم بعسكر دمشق، وأن يكون المقدم على جميع العساكر، وكتب بخروج عساكر حماة وحلب وطرابلس، وأشيع أن ذلك لغزو سيس.
فوصل عسكر مصر إلى دمشق في عشريه، وأقام بها حتى انقضت السنة.
واتفقت حادثة غريبة بالقاهرة: وهذا أن رجلا من سكان الحسينية يقال له علي بن السارق ركب في يوم الجمعة فرسا وبيده سيفه، وشق القاهرة فما وجد بها يهوديا ولا نصرانيا إلا ضربه، فجرح جماعة، وقطع أيدي جماعة، وشج جماعة، ثم أمسك خارج باب زويلة، وضرب عنقه.
؟ومات فيها ممن له ذكر رشيد الدين إسماعيل بن عثمان الدمشقي الحنفي، بمصر في رجب عن إحدى وتسعين سنة، أخذ القراءات عن السخاوي، وأفتى ودرس، وقدم القاهرة من سنة سبعمائة في الجفل.
ومات بدمشق العدل نجم الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الرحيم بن أحمد عرف جده بالقابوني السعدي الأنصاري الدمشقي، في ليلة الجمعة أول محرم، ومولده سنة ستين وستمائة، وسمع من أبي اليسر في آخرين، وحدث عن أبي عبد الله ابن أمين الدين سليمان الموصلي، وروى عنه شيخنا العماد بن كثير، وقال كن رجلا جيدا يشهد على القضاء، وباشر استيفاء الأوقاف.
ومات الشريف أمين الدين أبو الفضل جعفر بن محمد بن عدلان بن الحسن الحسيني، نقيب الأشراف بدمشق، في ليلة الخميس ثالث رجب، ومولده أول رجب سنة خمس وخمسين وستمائة، وكان حسن السيرة عفيفا، وولى نظر الدواوين بدمشق أيضا.
ومات الأمير سودي نائب حلب في نصف رجب، ووجد له من الذهب العين مبلغ أربعين ألف دينار، واشتملت تركته على ألف ألف درهم، حملت إلى القاهرة، وكان كريما حشما مشكور السيرة.
ومات الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي، بمصر ليلة الجمعة سادس ذي القعدة عن ثلاث وثمانين سنة، وكان من أئمة الفقهاء الشافعية، درس وصنف وأفتى.
ومات جمال الدين عطية بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية اللخمي الإسكندراني، عن ثمنين سنة بالإسكندرية، ومات شرف الدين يعقوب بن فخر الدين مظفر بن أحمد مزهر الحلى، ناظر حلب ودمشق، في ثامن عشري شعبان، عن ست وثمنين سنة بحلب، ومولده سنة ثمان وعشرين وستمائة، ولم تبق مملكة بالشام إلا باشرها، وكانت له مروءة.
ومات الأمير سيف الدين كهرداش المنصوري بدمشق.
ومات عماد الدين إسماعيل بن الملك المغيث شهاب الدين عبد العزيز بن المعظم عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب، بحماة في ثامن عشري ربيع الآخر.
ومات الأمير سيف الدين ملكتمر الناصري المعروف بالدم الأسود بدمشق، وكان ظالما.
ومات الأمير فخر الدين أقجبا الظاهري بدمشق، وكان خيرا، ومات الشيخ تقي الدين رجب بن أشترك العجمي، صاحب زاوية تقي الدين تحت قلعة الجبل، في ثامن رجب، وكان له أتباع ومريديون، وله حرمة ووجاهة عند أهل الدولة، ومات الشيخ شرف الدين أبو الهدى أحمد بن قطب الدين محمد بن أحمد بن القسطلاني بالقاهرة، ومولده بمكة في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وستمائة، وكان ورعا دينا، ومات الشيخ المعمر محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن المعروف بحياك الله الموصلي، في يوم الخميس تاسع ربيع الأول، بزاويته من سويقة الريش خارج القاهرة، عن مائة وستين سنة، وكان قد سئل عن مولده، فقال إنه قدم إلى القاهرة في أيام المعز أيبك، وعمره سنة، وكان قد سئل عن مولده، فقال إنه قدم إلى القاهرة في أيام المعز أيبك، وعمره يومئذ خمس وثمانون سنة، ومات سليم الحواس جيد القوة.
ومات صرد الدين أحمد بن مجد الدين عيسى بن الخشاب، وكيل بيت المال، يوم الإثنين تاسع شعبان، وولي عوضه مجد الدين حرمي، ومات القاضي سعد الدين محمد بن فخر الدين عبد المجيد بن صفي الدين عبد الله الأقفهسي، ناظر الخزانة، يوم الجمعة ثامن عشري ذي الحجة فجأة، واستقر عوضه الصاحب ضياء الدين النشائي.
ومات القاضي شمس الدين عبد الله بن الفخر ناظر الجيش يوم السبت ثالث عشر شعبان، وكان ناظر ديوان المماليك وأبوه غائب بالقدس، فقدم بعد موته ليلة رابع عشريه، فقررت جامكيته باسم ابنه، واستنيب عنه، ومات القاضي تقي الدين بن الفائزي، ليلة الجمعة ثاني عشري صفر.
ومات الشيخ عمر الدماميني في ثاني عشري ذي القعدة.
وقتل بدمشق في يوم الجمعة تاسع عشري رجب موسى بن سمعان النصراني، كاتب الأمير قطلوبك الجاشنكير بحران، وذلك أنه نصر مسلما، وكواه على يده مثال صليب، فحكم قاضي القضاة جمال الدين المالكي بقتله، فقتل.
سنة خمس عشرة وسبعمائة في أول المحرم: سار العسكر من دمشق إلى حلب، وعليه الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام، وقد استصحب معه قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى وشرف الدين ابن فضل الله، وجماعة من الموقعين، وكان تنكز بزي الملوك من العصائب والكوسات، ولم تجر عادة نائب قبله بذلك، وتبعه عسكر صفد وحمص حماة وطرابلس.
فلا مر الأمير تنكز إلى حلب فجرد منها الأمير قرطاي والأمير ملكتمر الجمدار إلى ملطية، وكان في الظن أن المسير إلى سيس.
وسبب غزو ملطية أن السلطان بعث فداوية من أهل مصياب لقتل قرا سنقر، فصار هناك رجل من الأكراد يقال له مندوه يدل على قصاد السلطان أخذ منهم جماعة، فشق ذلك على السلطان، وأخذ في العمل عليه.
فبلغه أنه صار يجني خراج مطلية، وكان نائبها من جهة جوبان يقال له بدر الدين ميزامير بن نور الدين، فخاف من مندوه أن يأخذ منه نيابة ملطية، فما زال السلطان يتحيل حتى كاتبه ميزامير.
وقرر معه أن يسلم البلد لعساكره.
فجهز السلطان العساكر، وروى أنها تقصد سيس حتى نزلت بحلب، وسارت العساكر منها مع الأمير تنكز على عينتاب إلى أن وصل الدرنبد، فألبس الجميع السلاح وسلك الدرنبد إلى أن نزل على ملطية يوم الثلاثاء ثالث عشريه، وحاصرها ثلاثة أيام.
فاتفق الأمير ميزامير مع أعيان ملطية على تسليمها، وخرج في عدة منم الأعيان إلى الأمير تنكز، فأمنهم وألبسهم التشاريف السلطانية المجهزة من القاهرة، وأعطى الأمير ميزامير سنجقا سلطانيا، ونودي في العسكر ألا يدخل أحد إلى المدينة.
وسار الأمير ميزامير ومعه الأمير بيبرس الحاجب والأمير أركتمر حتى نزل بداره، وقبض على مندوه الكردي وسلم إلى الأمير قلى، وتكاثر العسكر ودخلوا إلى المدينة ونهبوها.
وقتلوا عدة من أهلها.
فشق ذلك على الأمير تنكز، وركب معه الأمراء، ووقف على الأبواب وأخذ النهوب من العسكر، ورحل من الغد وهو رابع عشري المحرم بالعسكر، الأبواب وأخذ النهوب من العسكر، ورحل من الغد وهو رابع عشري المحرم بالعسكر، وترك نائب حلب مقيما عليها لهدم أسوارها.
ففر مندوه قبل الدخول إلى الدربند.
وفات أمره.
فلما قطعوا الدربند أحضرت الأموال التي نهبت والأسرى، فسلم من فيهم من المسلمين إلى أهله، وأفرد الأرمن.
فلما فتحت ملطية سار الأمير قجليس إلى مصر بالبشارة، فقدم يوم الخميس ثالث صفر، ودقت البشائر بذلك.
وتبعه الأمير تنكز بالعساكر ومعه الأمير ميزامير وولده حتى نزل عينتاب ثم دابق، فوجد بها تسعة عشر ألف نول تعمل الصوف، وتجلب كلها إلى حلب.
ثم سار تنكز، فقدم دمشق في سادس عشر ربيع الأول، وسير ميزامير وابنه في ثلاثين رجلا مع العسكر المصري إلى القاهرة فقدموا في خامس ربيع الآخر.
وفيها قبض على الأميرين علاء الدين أيدغدي شقير، وجمال الدين بكتمر الحسامي الحاجب، في أول ربيع الآخر، فقتل شقير من يومه لأنه اتهم بأنه يريد الفتك بالسلطان، وأخذ لبكتمر الحاجب مائة ألف دينار، وسجن.
وكان قد قبض على الأمير بهادر المعزي في عاشر المحرم، وقبض أيضا بعد القبض على شقير على الأمير طغاي، وقبض على تمر الساقي نائب طرابلس وحمل إلى قلعة الجبل، وقبض على الأمير بهادر آص وحمل إلى الكرك.
واستقر الأمير سيف الدين كستاي الناصري في نيابة طرابلس.
وأفرج في مستهل ربيع الآخر عن داود وجبا أخوى الأمير سلار، وأفرج عن الأمير سيف الدين قجماس المنصوري أحد البرجية.
وأخرج الأمير بدر الدين محمد الوزيري عن مصر ليقيم بدمشق، في يوم السبت سلخ ربيع الآخر، وأنعم عليه بما خص السلطان من خمس ملطية، وهو نحو الخمسين ألف درهم.
وفي ثامن عشري رجب: أفرج عن الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك، وخلع عليه، وأمر في ثامن عشري شهر رجب، ثم أنعم عليه في ثالث عشر شعبان بإقطاع الأمير حسام الدين لاجين أستادار بعد موته.
وفيه قدم محمد بن عيسى أخو الأمير مهنا، واعتذر عن أخيه مهنا، وقدم فرسا أصيلا للسلطان، فقدمت الفرس للسلطان في شعبان، وعرفت ببنت الكزتا، بلغ ثمنها وكلفتها ستمائة ألف درهم.
فكتب السلطان إلى مهنا بالرجوع إلى البلاد، وخلع على محمد بن عيسى، ثم بعث إلى مهنا باثنى عشر ألف دينار، وأنعم عليه بمائتي ألف درهم، وكتب له بضيعة من الخاص على سبيل الملك.
وفي يوم الجمعة عشري جمادى الأولى: وتاسع عشري مسرى كان وفاء النيل، وفتح الخليج على العادة.
وفي ثاني عشريه: عزل علاء الدين القطزى من ولاية مصر، وولى بعده ابن أمير حاجب، نقل إليها من ولاية الشرقية.
وفي ثالث جمادى الآخرة: حضر الشريف أسد الدين أبو غرارة رميثة ابن أبي نمى، من مكة فارا من أخيه حميضة، وأخبر أنه قطع اسم السطان من الخطبة بمكة، وخطب لصاحب اليمن.
فجرد السلطان معه الأمير سيف الدين طيدمر، والأمير نجم الين ذمرخان بن قرمان، وثلاثمائة فارس من أجناد الحلقة وأجناد الأمراء.
وفيها قدم الأمير سيف الدين الخاص تركي وزين الدين قراجا الخازندار من بلاد طقطاي، ومعهم رسل الملك أزبك القائم بعد طقطاي، وأخبروا بإسلامه ومعهم هدية.
فأكرم السلطان الرسل، وكتب جوابه، وسفرهم، وبعث معهم الأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي بهدية.
وفيها قدم البريد من حلب بقدوم والدة صاحب ماردين تريد الحج، فرسم للنواب بخدمتها والقيام بما يليق بها.
وفيها قدم البريد بخروج سليمان بن مهنا عن الطاعة، ونهبه القريتين، وتوجهه نحو العراق من أجل خروج إقطاعه عنه.
فكتب إلى مهنا في ذلك، فأجاب بأنه خارج عن طاعته.
وفيها قدمت رسل صاحب اليمن، وهما بدر الدين حسن بن أبي المنجا، والطوشي جمال الدين فيوز، وقد خرج عليهما عرب صحراء عيذاب، وأخذوا منهما الهدية، فجرد السلطان من الأمراء علاء الدين مغلطاي بن أمير مجلس، وسيف الدين ساطي السلاح دار، وصارم الدين أزبك الجرمكي، وعز الدين أيدمر الدوادار، علاء الدين علي بن قرا سنقر، وعلم الدين سنجر الدنيسرى، في عدة من الأجناد ومقدمي الحلقة، وأمروا بالتوجه إلى دمقلة بالنوبة، فساروا في أول شوال.
وفي العشر الأخير من شعبان: وقع الشروع في روك أرض مصر وسبب ذلك أن السلطان استكثر أخبارز المماليك أحاب بيبرس الجاشنكير وسلار النائب وبقية البرجية، وكان الخبرز الواحد ما بين ألف مثقال في السنة إلى ثمانمائة مثقال، وخشي السلطان من وقوع الفتنة بأخذ أخبازهم.
فقرر السلطان مع الفخر محمد بن فضل الله ناظر الجيش روك البلاد وإخراج الأمراء إلى الأعمال فتعين الأمير بدر الدين جنكلي ابن البابا للغربية، ومعه آقول الحاجب ومكين الدين إبراهيم بن قروينة، وللشرقية الأمير عز الدين أيدمر الخطيري، ومعه أيتمش المحمدي وأمين الدين قرموط، وللمنوفية والبحيرة بلبان الصرخدي والقلنجي وابن طرنطاى وبيبرس الحمدار، وللصعيد التليلي والمرتيني.
وفيها توجه السلطان في شعبان إلى بلاد الصعيد، وقدم في يوم الخميس ثامن عشر شوال.
وفيها توجه من حلب ستمائة فارس عليهم الأمير شهاب الدين قرطاي للغارة على بلاد ماردين ودنيسر لقلة مراعاة صاحب ماردين لما يرسم به.
فشن قرطاي الغارة على بلد ماردين يومين، فصادف قراوول التتار قد قدم إلى ماردين على عادته كل سنة لجباية القطيعة، وهم في ألفي فارس، فحاربهم قرطاي وقتل منهم ستمائة رجل، وأسر مائتين وستين، وقدم بالرءوس والأسرى إلى حلب، ومعهم عدة خيول.
فلما قدم البريد سر السلطان سرورا زائدا، وبعث بالتشريف لنائب حلب ولقرطاي.
وقدم الخبر من مكة بقتل أبي الغيث في حرب مع أخيه حميضة، وأن العسكر المجرد إلى مكة واقع حميضة وقتل عدة من أصحابه، فانهزم حميضة وسار يريد بلاد خربندا، فتلقاه خربندا وأكرمه، وأقام حميضة عنده شهرا، وحسن له إرسال طائفة من المغل إلى بلاد الحجاز ليملكها، ويخطب له على منابرها.
وقدم العسكر المجرد إلى الحجاز في ثامن عشري رجب، وكان السلطان قد أنعم على محمد بن مانع بإمرة مهنا، فشن الغارات وأخذ جمال مهنما وطرده.
فسار مهنا أيضا إلى خربندا، فسر به وأنعم عليه.
وجرد خربندا مع الشريف حميضة من عسكر خراسان أربعة آلاف فارس، وسار حميضة بهم في رجب يريد مكة.
وأخذ خربندا في جمع العساكر لعبور بلاد الشام، فقدر الله موته، فخاف مهنا من الإقامة بالعراق، فسار من بغداد وبلغ محمد بن عيسى أخا مهنا سير الشريف حميضة بعسكر المغل إلى مكة، فشق عليه استيلاؤهم على الحجاز، فلما علم بموت خربندا، وخروج أخيه مهنا من بغداد، سار في عربانه وكبس سكر حميضة ليلا ووضع فيهم السيف، وهو يصيح باسم الملك الناصر، فقتل أكثرهم.
ونجا حميضة، ووقع في الأسر من المغل أربعمائة رجل، وغنم العرب منهم مالا كثيرا وخيولا وجمالا.
وكتب بذلك إلى السلطان فسر به، وأعاد الإمرة إلى مهنا، واستدعى محمد بن عيسى، فقدم إلى مصر وشمله من إنعام السلطان شيء كثير.
وفيها وصل إلى السلطان مهرة تعرف ببنت الكرتا، كان قد بذل فيها نحو مائتي ألف وتسعين ألف درهم، وضيعة من بلاد حماة، ويقال إنها بلغت كلفها على السلطان ستمائة ألف درهم.
وفيها وعك السلطان أياما، فلما عوفي ودخل الحمام حلق رأسه كله، فلم يبق أحد من الأمراء والمماليك الناصرية حتى حلق رأسه.
ومن يومئذ بطل إرخاء العسكر ذوائب الشعر، واستمر إلى اليوم وجلس السلطان يوم عيد النحر بعد عافيته، وأفرج عن أهل السجون، وطلع الناس للهناء، ونودي بزينة القاهرة ومصر، فكان يوما مشهودا.
وفيه فرغ العمل من بناء الإيوان، وذلك أن السلطان هدم الإيوان الذي بناه أبوه الملك المنصور، وجدده أخوه الملك الأشرف، ثم أنشأ إيوانا جليلا، وعمل به قبة عالية متسعة ورخمه رخاما عظيما، وجعل قدامه دركاة فسيحة، فجاء من أجل المباني الملوكية وأعظمها.
وأما الأمراء الذين توجهوا إلى روك أعمال مصر، فإن كلا منهم لما نزل بأول عمله استدعى مشايخ البلاد ودللاءها وقياسيها وعدولها وسجلات كل بلد.
وعرف متحصلها ومقدار فدنها ومبلغ عبرتها وما يتحصل للجند من العين والغلة والدجاج والخراف والبرسيم، والكشك والعدس والكعك، ثم قاس تلك الناحية، وكتب بذلك عدة نسخ، ولا يزال يعمل ذلك حتى انتهى أمر عمله.
وعادوا بعد خمسة وسبعين يوما بالأوراق، فتسلمها الفخر ناظر الجيش، ثم طلب السلطان الفخر ناظر الجيش والتقى الأسعد بن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي وسائر مستوفي الدولة، وألزمهم بعمل أوراق تشتمل على بلاد الخاص السلطاني التي عينها لهم، وعلى إقطاعات الأمراء، وأضاف على عبرة كل بلد ما كان فلاحيها من الضيافة المقررة، وما في كل بلد من الجوالي وكانت الجوالي قبل ذلك إلى وقت الروك ديوانا مفردا يختص بالسلطان، فأضيف جوالي كل بلد إلى متحصل خراجها.

على أنه إذا علم الخبر جاز حذفه، سواء كان الاسم نكرة أم معرفة، وسواء كررت إن أم لا.
فالأول كما في المصراع الأول من البيت، والتقدير إن لنا محلا في الدنيا ما عشنا، وإن لنا مرتحلا إلى الآخرة.
والثاني: ما حكاه سيبويه قبل إنشاد ذلك البيت، قال: ويقول الرجل للرجل هل لكم أحد إن الناس ألب عليكم فيقول: إن زيدا، وإن عمرا، أي: إن لنا.
انتهى.
وفيه رد على الكوفيين في اشتراطهم تنكير الاسم.
والثالث: نحو ما تقدم من البيت وحكاية سيبويه.
والرابع: هو كقول، سيبويه: وتقول إن غيرها إبلا وشاء، كأنه قال: إن لنا غيرها إبلا وشاء، وعندنا غيرها إبلا وشاء.
فالذي تضمر هذا النحو وشبهه.
وانتصب الإبل والشاء كانتصاب الفارس، إذا قلت: ما في الناس مثله فارسا.
انتهى.
وفيه رد على الفراء، فإنه ذهب إلى أنه لا يجوز حذف الخبر إلا مع تكرير إن، سواء كان الاسم معرفة أم نكرة.
ويرد عليه وعلى الكوفيين قول الشاعر: أو أن الأكارم نهشلا ... ...............البيت الآتي فإن خبر أن المفتوحة محذوف، تقديره: تفضلوا، بدلالة ما قبله، واسمها معرفة وهي غير مكررة.
وسيأتي الكلام عليه.
وكذلك يرد عليهم الحديث وأثر عمر المسطوران، فإن اسم إن فيهما معرفة، وهو اسم الإشارة مع عدم تكرر إن فيهما.
قال ابن يعيش: وكان الفراء يذهب إلى أنه: إنما يحذف مثل هذا إذا كررت إن ليعلم أن أحدهما مخالف عند من يظنه غير مخالف.
وحكي أن أعرابيا، قيل له: الزبابة: الفأرة؟ قال: إن الزبابة والفأرة.
ومعناه إن هذه مخالفة لهذه.
والخلاف الذي بين الاسمين يدل على الخبر، وهو غير مرضي عند أصحابنا، فإنه مردود في الواحد الذي لا مخالف معه.
قال الأخطل: ألا إن حيا من قريش تفضلوا ... على الناس أو أن الأكارم نهشلا وقالوا: إن غيرها إبلا وشاء.
فقولهم: غيرها، اسم إن، واخبر مضمر، كأنه قال: إن لنا غيرها، وانتصب إبلا وشاء على التمييز.
ويجوز أن يكون: إبلا اسم إن، وغيرها حال.
ولا يحسن أن يكون عطف بيان، لأن عطف البيان لا يكون إلا في المعارف.
فأما ما حكي عن عمر بن عبد العزيز، أنه قال لقرشي وقد مت إليه بقرابة: إن ذلك.
ثم ذكر حاجته، فقال: لعل ذاك.
فالخبر محذوف، أي: إن ذلك مصدق، ولعل مطلوبك حاصل.
وإنما ساغ حذف الخبر هنا، وإن لم يكن ظرفا، لدلالة الحال عليه، كما يحذف خبر المبتدأ عند الدلالة عليه، نحو قولك: من القائم؟ فيقال: زيد، أي: زيد القائم.
والجيد أن يقدر المحذوف ظرفا، نحو: إن لك ذلك، أي: حق القرابة، ولعل لك ذلك، والمعنى واحد إلا أنه من جهة اللفظ صار على منهاج القياس.
انتهى كلامه.
وقال قبل هذا: اعلم أن أخبار هذه الحروف، إذا كانت ظرفا أو جارا ومجرورا، فإنه يجوز حذفها والسكوت على أسمائها، وذلك لكثرة استعمالها والاتساع فيها، إلى أن قال: ولم يأت ذلك إلا فيما كان الخبر فيه ظرفا أو جارا ومجرورا.
انتهى.
وقول الشارح المحقق: إن الخبر في الآية محذوف تقديره: هلكوا، قدره الزمخشري بدلالة جواب الشرط عليه، أي: نذيقهم من عذاب أليم، فإن الآية هي إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم ، وهي آية سورة الحج.
والعجب من ابن هشام فإنه قال في حذف الخبر من بحث المحذوفات من أواخر الباب الخامس، بعد أن أورد البيت: وقد مر البحث في إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله و إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم مستوفى، مع أن الآية الأولى لم يمر لها ذكر، ولا وقع له عنها بحث في المغني لا مستوفى، ولا غير مستوفى.
وأما الآية الثانية، وهي آية حم فصلت، فقد مر منه البحث عنه مفصلا مستوفى في المثال الأول من أمثلة الجهة الرابعة.
وقوله: إن محلا...إلخ، المحل والمرتحل: مصدران ميميان بمعنى الحلول والارتحال، أو اسما زمان، أي وقت حلول، ووقت ارتحال.
والحلول بالمكان: النزول به.
والارتحال عنه: الانتقال عنه.
وبالأول فسرها صاحب التلخيص.
أي: إن لنا في الدنيا حلولا، وإن لنا عنها ارتحالا.
قال السعد: حذف المسند، وهو هنا ظرف قطعا، لقصد الاختصار والعدول إلى أقوى الدليلين، أعني العقل مع اتباع الاستعمال لاطراد الحذف، في نحو: إن مالا وإن ولدا، وإن زيدا وإن عمرا.
وقد وضع سيبويه لهذا بابا، فقال: هذا باب إن مالا وإن ولدا.
قال عبد القاهر: لو أسقطت إن لم يحسن الحذف، أو لم يجز، لأنها الحاضنة له، والمتكلفة بشأنه، والمترجمة عنه.
وفيه أيضا ضيق المقام، والمحافظة على الشعر.
انتهى.
وقوله: أقوى الدليلين...إلخ، أشار إلى أن قرينة الحذف في البيت حالية، بخلاف ما قبله من الأمثلة فإن مقالتها لفظية.
قال ابن يعيش: قولهم: إن مالا وإن ولدا وإن عددا، كأنه وقع في جواب: ألهم مال وولد وعدد؟ فقيل: ذلك، أي: إن لهم مالا وإن لهم ولدا.
ولم يحتج إلى إظهاره لتقدم السؤال عنه.
وقول السعد: وقد وضع سيبويه لهذا بابا، فقال: هذا باب إن مالا، أقول: ليست ترجمة الباب ما ذكره، وإنما هي: هذا باب ما يحسن عليه السكوت في هذه الأحرف الخمسة لإضمارك ما يكون مستقرا لها، وموضعا لو أظهرته.
وليس هذا المضمر بنفس المظهر.
وذلك إن مالا وإن ولدا وإن عددا، أي: إن لهم مالا إلى آخر ما ذكره.
وتقدير الخبر مقدما في البيت وغيره إنما هو الأولى، وليس بواجب، لتنكير الاسم، لأن الإخبار عن النكرة في باب إن جائز، كما قاله ابن مالك، وتبعه الشارح هنا.
وكأن ابن الملا لم يمر به هذا، لأنه قال في شرح المغني: وإنما جعل التقدير إن لنا حلولا، دون إن حلولا لنا مع أنه الأصل، لما أن هذا الخبر لو ذكر لكان واجب التقديم لكون الاسم نكرة، وكل مقدر صناعة إنما قدر في الموضع الذي يليق به.
هذا كلامه.
وقوله: وإن في السفر: هو جمع سافر، قال صاحب الصحاح: سفرت أسفر سفورا: خرجت إلى السفر، فأنا سافر، وقوم سفر مثل صاحب وصحب، وسفار مثل راكب وركاب.
والسفر، بفتحتين: قطع المسافة.
انتهى.
وإليه ذهب السعد، فقال: السفر: جمع سافر.
قال: والسفر: الرفاق قد توغلوا في المضي لا رجوع لهم.
ونحن على إثرهم عن قريب.
وقد غفل صاحب القاموس عن كلام الصحاح، فقال: السافر: المسافر، ولا فعل له.
وتبعه ابن الملا، فقال: السفر اسم مفرد وضع لمعنى الجمع عند سيبويه، بدليل تصغيره على لفظه، فهو اسم جمع لسافر بمعنى مسافر، لا فعل له كما نص عليه صاحب القاموس، أو جمع مكسر له عند الأخفش.
وهذا الخلاف جار في كل ما يجيء من تركيبه اسم يقع على الواحد كصاحب من صحب، وراكب من ركب، بخلاف نحو غنم ورهط، فإنه اسم جمع اتفاقا.
والسافر: الخارج إلى السفر.
والسفر: الخارجون إليه.
هذا كلامه.
وإنما قدر الشارح المحقق مضافا قبل السفر تبعا لابن يعيش، ليصح الحمل؛ فإن الظرف خبر عن قوله: مهلا بفتحتين.
قال ابن يعيش: يقول: في رحيل من رحل ومضى مهل، أي: لا يرجع.
والمهل: السبق.
انتهى.
ومجيئه بها المعنى معروف.
قال السكري في شرح ديوان الأخطل عند قوله في عبد الله بن معاوية: قرم تمهل في أمية لم يكن ... فيها بذي أبن ولا خوار المهل: السبق والتقدم.
والأبن: العوج والعقد تكون في العود.
والخوار: الضعيف.
ولم يذكر هذا المعنى في الصحاح، ولا في القاموس، إلا أنه فيه: المهل: التقدم بالخير.
وأراد بالسبق والفوت عدم الرجوع.
وسبقهما الأعلم، قال: أراد بالسفر من رحل من الدنيا.
فيقول: في رحيل من رحل، ومضى مهل، أي: لا يرجع.
انتهى.
وذهب ابن الحاجب في أماليه إلى أن المهل فيه بمعنى الإمهال والتأني.
قال: معناه أنهم يقولون إن لنا محلا فغي الدنيا، وارتحالا بالموت، وإن في مضي من قبلنا يعني: موت من يموت مهلة لنا.
لأنا نبقى بعدهم، وهو معنى الإمهال.
وتبعه ابن هشام في المغني، فقال: أي إن لنا حلولا في الدنيا، وارتحالا عنها إلى الآخرة، وإن في الجماعة الذين ماتوا قبلنا إمهالا لنا، لأنهم مضوا قبلنا، وبقينا بعدهم.
قال ابن الحنبلي فيما كتبه على المغني: فيه تنبيه على أن المهل هو الإمهال المتعدي بمعنى الإنظار.
ولم أر في كتب اللغة مهلته مهلا بالفتح: أنظرته.
ولكن مهل مهلا بالفتح: ضد عجل.
وأمهلته: أنظرته.
وفي الحديث: إذا سرتم إلى العدو فمهلا مهلا، وإذا وقعت العين على العين فمهلا مهلا .
فالأولان بالسكون بمعنى التأني، والآخران بالفتح بمعنى التقدم.
أي: إذا سرتم فتأنوا، وإذا لقيتم فاحملوا.
انتهى.
ونقل ابن الملا عن أبي عبيدة انه قال: المعنى: إن منا مقيما، وإن منا مسافرا، وإن في السفر إذا مضوا مهلا، أي: ذهابا لا يرجعون بعده، ويجوز أن يكون مهلا بمعنى عبرة.
يريد: إن فيمن مات عبرة للأحياء.
وإذ هنا: ظرف عامله ما بعده.
وظاهر كلام ابن الحاجب السابق أنها بدل من قوله: في السفر.
وقيل: هي للتعليل هنا.
وهل هذه حرف بمنزلة لام العلة، أو ظرف والتعليل مستفاد من قوة الكلام، لا من اللفظ؟ قولان.
قال ابن هشام في المغني: ومما حملوه على التعليل هذا البيت.
انتهى.
ورواية سيبويه: وإن في السفر ما مضى مهلا وعليها يكون السفر مفردا وصفا كصعب، بمعنى المسافر.
قال في القاموس: يقال: رجل سفر.
وروي في كتابه أيضا: وإن في السفر ما مضى مثلا قال الأعلم: أي: فيمن مضى مثل لمن بقي، أي: سيفنى كما فني هذا.
والبيت مطلع قصيدة للأعشى ميمون، مدح بها سلامة ذا فائش الحميري.
وبعده: استأثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولى الملامة الرجلا إلى أن قال: أصبح ذو فائش سلامة ذو التف ... ضال هشا فؤاده جذلا أبلج لا يرهب الهزال ولا ... ينقض عهدا ولا يخون إلا يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كأسا بكف من بخلا قلدتك الشعر يا سلامة ذا ال ... تفضال والشعر حيثما جعلا والشعر يستنزل الكريم كما اس ... تنزل رعد السحابة السبلا روى صاحب الأغاني بسنده إلى سماك بن حرب، أن الأعشى، قال: أتيت سلامة ذا فائش، وأطلت المقام ببابه، حتى وصلت إليه بعد مدة، وأنشدته هذه القصيدة، قال: صدقت، الشعر حيثما جعل.
وأمر لي بمائة من الإبل، وكساني حللا، وأعطاني كرشا مدبوغة مملوءة عنبرا، فبعتها بالحيرة بثلثمائة ناقة حمراء.
وترجمة الأعشى تقدمت في الشاهد الثالث والعشرين من أوائل الكتاب.
واستأثر الله بكذا، أي: اختص به.
وانشد بعده، الشاهد الثاني والثمانون بعد الثمانمائة خلا أن حيا من قريش تفضلوا ... على الناس أو أن الأكارم نهشلا على أن هذا البيت يرد على الكوفيين في اشتراطهم لحذف الخبر تنكير الاسم، وعلى الفراء في اشتراطه تكرير أن، فإنه حذف خبر أن المفتوحة الهمزة الثانية، وبدلالة ما قبله، تقديره: تفضلوا.
واسمها معرفة وهي غير مكررة.
وأما أن الأولى المفتوحة الهمزة أيضا، فخبرها مذكور.
وقول الشارح: وقال الشاعر معطوف على قوله: روي أن المهاجرين قالوا: يا رسول الله..إلخ.
قال ابن جني في باب شجاعة العربية من الخصائص: قد حذف خبر أن مع النكرة خاصة نحو: إن محلا وإن مرتحلا وأصحابنا يجيزون حذف خبر إن مع المعرفة، والكوفيون يأبون حذف خبرها، إلا مع النكرة.
فأما احتجاج أبي العباس عليهم بقوله: خلا أن حيا من قريش تفضلوا ... على الناس أو أن الأكارم نهشلا أي: وأن الأكارم نهشلا فضلوا.
فقد قال أبو علي: هذا لا يلزمهم، لأن لهم أن يقولوا: إنما منعنا حذف خبر المعرفة مع إن المكسورة، فأما مع أن المفتوحة فلا نمنعه.
قال: ووجه فصلهم فيه بين المكسورة والمفتوحة أن المكسورة حذف خبرها، كما حذف خبر نقيضها، وهو قولهم: لا بأس ولا شك، أي: عليك، وفيه.
فكما أن لا تختص بالنكرات فكذلك إنما يشبهها نقيضها في حذف الخبر مع النكرة أيضا.
انتهى.
وقد أجرى الخلاف بين البصريين والكوفيين، ولم يجر للفراء ذكرا، وأفاد أن أو بمعنى الواو، وخلا من أدوات الاستثناء، وأن في الموضعين مفتوحة.
والحي: القبيلة.
وكأنه أراد بتنكيره بني هاشم.
ومن قريش صفة لحي.
وتفضلوا: خبر أن.
ومعناه: رجحوا على الناس بالفضل والمزية.
والأكارم: جمع أكرم.
ونهشلا: بدل من الأكارم.
ونهشل هو أبو قبيلة، وهو نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
كذا في الجمهرة.
والبيت نسبه ابن يعيش إلى الأخطل.
وله في ديوانه قصيدة على هذا الوزن والروي، ولم أجده فيها.
والله أعلم.
وكذا نسبه ابن الشجري في أماليه إلى الأخطل، وقال: أراد: أو أن الأكارم نهشلا تفضلوا على الناس.
والبيت آخر القصيدة.
هذا كلامه.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والثمانون بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: ليت شعري مسافر بن أبي عم ... رو وليت يقولها المحزون

تخذته من نعجات ست ... سود سمان من بنات الدشت ويروى: من نعجات شت، أي متفرقة.
ويقال: حلف على يمين بتة بتلة، أي قطعها، والمعنى في اللفظين واحد.
ومنه قولهم: طلق امرأته ثلاثا بتا.
وكل منقطع منبت.
ومن معكوسه: تبت يداه تبا وتبابا، أي خسرت.
وكأن التباب الاسم والتب المصدر.
قال الراجز: أخسر بها من صفقة لم تستقل ... تبت يدا صافقها ماذا فعل هذا مثل؛ قيل ذلك في مشتري الفسو، وإنما اشتراه رجل من عبد القيس يقال له بيدرة، من إياد.
وفيه يقول الراجز: يا بيدره يا بيدره يا بيدره ... يا مشتري الفسو ببردي حبره شلت يدا صافقها ما أخسره وحبل بت، إذا كان طاقا واحدا.
ب ث ث بث الخيل يبثها بثا، إذا فرقها.
وكل شيء فرقته فقد بثتته.
وانبث الجراد في الأرض، أي تفرق.
وفي التنزيل: كالفراش المبثوث .
ويقال: تمر بث، إذا لم يجد كنزه حتى يتفرق.
وتقول: بثثته سري وأبثثته، إذا أطلعته عليه.
والبث: ما يجده الرجل في نفسه من كرب أو غم.
ومنه قول الله عز وجل: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله .
ب ج ج بج القرحة يبجها بجا، إذا شقها؛ وكل شق بج.
قال الراجز: بج المزاد موكرا موفورا موكرا: ممتلئا.
يقال: أوكرت القربة أوكرها إيكارا، فهي موكرة.
جبب واستعمل من معكوسه: جب السنام يجبه جبا، إذا قطعه.
وكل شيء قطعته فقد جببته.
وناقة جباء، وبعير أجب.
وجب الخصي يجبه جبا، إذا استأصل مذاكيره من أصلها.
وجبت المرأة النساء تجبهن جبا، إذا غلبتهن من حسنها.
وأنشدنا أبو عثمان الأشنانداني: جبت نساء العالمين بالسبب ... فهن بعد كلهن كالمحب أي قدرت عجيزتها بخيط، وهو السبب، ثم ألقته إلى النساء ليفعلن كما فعلت فغلبتهن.
قالت امرأة من قريش: والله رب الكعبة ... لأنكحن ببه جارية خدبه ... مكرمة محبة تحث من أحبه ... تجب أهل الكعبه ببه: اسم ابنها، وهو لقب، واسمه عبد الله بن الحارث النوفلي، أي تغلب نساء قريش لحسنها.
والجب: البئر العميقة التي لا طي لها، الكثيرة الماء، البعيدة القعر، وهو مذكر.
قال أبو عبيدة: لا يكون جبا حتى يكون مما وجد محفورا إلا مما حفره الناس.
وأنشد للراجز: فصبحت بين الملا وثبره ... جبا ترى جمامه مخضره فبردت منة لهاب الحره ويقال: بردت الماء وأبردته، وليس أبردته بقوي.
فأما الملا وثبرة فموضعان.
والحرة: العطش.
يصف إبلا وردت هذا الموضع.
جمام الماء واحدها جمة، وهي مجتمع الماء ومعظمه.
واللهاب: العطش.
ومثل من أمثالهم: رماه الله بالحرة تحت القرة .
فأما قولهم رجل جبأ، مهموز مقصور في معنى الجبان، فإنك تراه في الهمز إن شاء الله تعالى.
والجب: ماء معروف لبني ضبينة.
ب ح ح بح الرجل يبح بحا وبحوحة.
والبح: جمع أبح.
والبح: القداح.
قال الشاعر: إذا الحسناء لم ترحض يديها ... ولم يقصر لها بصر بستر قروا أضيافهم ربحا ببح ... يعيش بفضلهن الحي سمر قال أبو بكر: رحض يرحض ورحض يرحض؛ لغة هذا الشاعر يرحض بالكسر، وهي لغة أهل العالية.
والربح: ما يربحون من قداحهم.
والربح: الفصال.
والبح: القداح.
سمر: يعني القداح.
والبح: التي لا يجيء لها صوت صاف من القداح لأنها تمسح بالأرض قبل أن يضرب بها فتخشن.
يعني أن هؤلاء القوم يقرون أضيافهم وينحرون الجزور في وقت الجدب والبرد، فهذه الحسناء لا ترحض يديها، أي لا تغسل، لعجلتها، وذلك من شدة الجوع والقر.
ويقال: رجل أبح وامرأة بحاء، إذا كانت البحوحة خلقا.
واستعمل من معكوسه: الحب.
والحب: الحبيب.
وكان زيد بن حارثة الكلبي يسمى حب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
والحباب: الحب بعينه.
وأنشد: أداء عراني من حبابك أم سحر أراد: من حبك.
والحب: المفرط؛ وكذلك فسروا بيت الراعي يصف صائدا: تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا قال أبو بكر: النضناض: التي تحرك لسانها.
وقال يونس: الحب هو القرط.
والحب: ضد البغض.
وأما الحب الذي يجعل فيه الماء فهو فارسي معرب، وهو مولد.
قال أبو حاتم: أصله خنب فعرب فقلبوا الخاء حاء وحذفوا النون فقيل: حب.
ومنه سمي الرجل خنبيا لأنهم كانوا ينبذون في الأخناب.
قال أبو بكر: القرط الذي يعلق في شحمة الأذن، والشنف يعلق في حتار الأذن من أعلى، يقال له: شنف وشنوف وقرط وقروط وقرطة وأقراط.
قال طرفة: ألا يا أيها الظبي ال ... ذي يبرق شنفاه ولولا الملك القاع ... د قد ألثمني فاه هذان البيتان قالهما طرفة في امرأة عمرو بن هند.
فأما قولهم: أحب البعير فالمصدر الإحباب، وهو أن يبرك فلا يثور.
ولا يقال ذلك للناقة بل يقال لها خلأت خلاء، إذا فعلت ذلك.
وأنشد: بآرزة الفقارة لم يخنها ... قطاف في الركاب ولا خلاء يريد أنها لا تحرن ولا تقطف.
والإحباب في الإبل كالحران في الخيل.
قال أبو عبيدة: ومنه قوله جل وعز: إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي ، أي لصقت بالأرض لحب الخيل حتى فاتتني الصلاة، والله أعلم.
يقال: بعير محب، إذا برك فلم يثر.
قال الراجز: حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء إذ أحبا والحب: واحدة حبة، وهي الواحدة من حب البر والشعير وما أشبهه.
والحبة: ما كان من بذر العشب، والجمع حبب.
قال الراجز: تبقلت في أول التبقل ... في حبة جرف وحمض هيكل وفي الحديث: كالحبة في حميل السيل .
وقد سمت العرب حبيبا، ومحبوبا، وحبيبا، وحبانا: إن كان مشتقا من الحب فالنون فيه زائدة، وإن كان من الحبن فهي أصلية، وهو عظم البطن.
ب خ خ بخ: كلمة تقال عند ذكر الفخر.
وقد خففت فألحقت بالرباعي فقالوا: بخ بخ.
قال الشاعر: بين الأشج وبين قيس بيته ... بخ بخ لوالده وللمولود البيت لأعشى همدان فأسر فلما رآه الحجاج قال له: بين الأشج وبين قيس بيته ... بخ بخ لوالده وللمولود والله لا بخبخت لأحد بعده، ثم قتله.
الأشج: الأشعث بن قيس بن معديكرب.
وقد قالوا: بخ بخ، فأخرجوها مخرج غاق غاق وأشباهها.
واستعمل من معكوسها: خب الرجل خبا، إذا كان غاشا منكرا.
وأنشد طويل: وما أنا بالخب الختور ولا الذي ... إذا استودع الأسرار يوما أذاعها وخب البحر: هيجانه.
والخب: الغامض من الأرض، والجمع خبوب وأخباب.
والخبيبة: الخصلة من اللحم المستطيلة يخلطها عصب.
وخب الفرس يخب خبا وخببا وخبيبا، وأخببته أنا إخبابا.
ب د د بده يبده بدا، إذا تجافى به.
والبدد: تباعد بين الفخذين إذا كثر لحمهما.
والبادان: لحم باطن الفخذين.
وكل من فرج رجليه فقد بدهما.
ومنه اشتقاق بداد السرج وبداد القتب.
وأنشد: جارية أعظمها أجمها ... قد سمنتها بالسويق أمها فبدت الرجل فما تضمها وبد، من قولهم: لا بد منه.
فأما البد الذي يسمى به الصنم الذي يعبد فلا أصل له في اللغة.
وأبده بصره، إذا أتبعه إياه.
وتباد القوم، إذا مروا اثنين اثنين يبد كل وأحد منهما صاحبه.
ومرت الخيل بداد، إذا تبادوا اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة.
قال الشاعر: وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد دبب واستعمل من معكوسه: دب يدب دبا ودبيبا.
ومثل من أمثالهم: أعييتني من شب إلى دب ، أي من لدن أن شببت إلى أن دببت على العصا.
قال أبو بكر: المثل على مخاطبة التأنيث، ولك أن تفتح على مخاطبة التذكير.
والدب هذه الدابة المعروفة، عربية صحيحة.
وفي بني شيبان بطن يقال له دب، وهو دب بن مرة بن شيبان، وهم قوم درم الذي يضرب به المثل فيقال: أودى درم .
وقد سمى وبرة بن تغلب بن حيدان أبو كلب بن وبرة ابنا له دبا.
ب ذ ذ بذه يبذه بذا، إذا غلبه.
وكل غالب باذ.
وبذت هيئته بذاذة وبذوذة.
وفي الحديث: البذاذة من الإيمان .
وفي حديث أبي ذر، حدثنا به الغنوي أو غيره قال: قعد أبو الدرداء رحمه الله سنة عن الغزو فأخذ نفقته فجعلها في صرة ودفعها إلى رجل وقال: اعترض الجيش فإذا رأيت رجلا في هيئته بذاذة يمشي حجزة فادفعها إليه ففعل الرجل ذلك ودفعها إلى شاب يمشي حجزة، فلما أخذها رفع رأسه إلى السماء وقال: لم تنس حديرا، فاجعل حديرا لا ينساك.
فرجع الرجل إلى أبي الدرداء فأخبره فقال: ولى النعمة ربها.
ذبب ومن معكوسه: ذب عن الشيء يذب ذبا، إذا منع عنه.
وفي الحديث عن عمر: إن النساء لحم على وضم إلا ما ذب عنه .
والذب: الثور الوحشي، ويسمى ذب الرياد لأنه يرود، أي يجيء ويذهب ولا يثبت في موضع واحد.
قال ابن مقبل: يمشي بها ذب الرياد كأنه ... فتى فارسي في سراويل رامح قال أبو بكر: وليس في كلام العرب اسم على فعاويل إلا سراويل، وهو معرب.
ويقال: ذبت شفته إذا ذبلت من العطش.
قال الراجز: هم سقوني عللا بعد نهل ... من بعد ما ذب اللسان وذبل وقال أبو عثمان الأشنانداني: يقال: ذبت شفته كما يقال ذبت، ولم أسمعها من غيره فإن كان هذا الكلام محفوظا فمنه اشتقاق ذبيان إن شاء الله.
قال أبو بكر: ذبيان وذبيان، وسفيان وسفيان.
وذب الرجل عن حريمه؛ إذا منع عنه.
قال الراجز هو علقمة بن سيار، يوم في قار لما لقوا الفرس، وكانت العرب تزعم أن الفرس لا يموتون، فحمل رجل من بكر بن وائل فطعن رجلا من الفرس فصرعه وصاح بقومه: ويلكم إنهم يموتون، فقال: من ذب منكم ذب عن حريمه ... أو فر منكم فر عن حميمه أنا ابن سيار على شكيمه ... إن الشراك قد من أديمه ب ر ر البر: خلاف البحر.
والبر: ضد العقوق.
ورجل بر وبار.
وبرت يمينه برا، إذا لم يحنث.
وبر حجه وبر حجه لغتان.
والبر المعروف أفصح من قولهم القمح والحنطة.
قال الشاعر هو المتنخل: لا در دري إن أطعمت رائدهم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز القرف: القشر.
وقرف كل شيء: قشره.
والحتي: رديء المقل خاصة.
ومثل من أمثالهم: لا يعرف الهر من البر .
وقد كثر الكلام في هذا المثل فذكر أبو عثمان الأشنانداني أن الهر السنور والبر الفأرة في بعض اللغات أو دويبة تشبهها.
وقال آخرون: لا يعرف من يهر عليه ممن يبره.
ربب واستعمل من معكوسه: الرب: الله تبارك وتعالى.
ورب كل شيء: مالكه.
ورب الرجل النعمة يربها ربا وقالوا: ربابة أيضا، إذا تممها.
ورب بالمكان وأرب، إذا أقام به.
ورب السمن والزيت: ثفله الأسود.
ورببت الأديم: دهنته بالرب.
قال الشاعر هو عمرو: فإن كنت مني أو تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن رب له الأدم وسقاء مربوب، إذا أصلح بالرب.
قال الراجز أبو النجم العجلي: كشائط الرب عليه الأشكل

ببناء بيت في أرضها للإله عم ذو دونم ، بنته بالخشب وبالحجارة والرخام ومواد أخرى، تقربا إلى ذلك الإله وإلى آلهة قتبان الأخرى: عم و أنبي و ذات صنتم و ذات ظهران ، وقد وردت في النص أسماء مواضع هي: موضع لتلك الواقع في منطقة ذبحتم ذبحة و دونم دون و أذ فرم أذفر .
وقد سقط من السطر الأول اسم المكرب وبقي اسمه الثاني وهو ذبين ذبيان ، ولقبه وهو يهنعم ، واسم أبيه وهو شهر .
ويظهر من عبارة: ذبين يهنعم بن شهر، مكرب قتبان وكل ولدعم واوسن وكحد ودهسم وتبنو بكر انبي وحوكم ، أي ... ذبيان يهنعم بن شهر مكرب قتبان وكل ولدعم واوسان وكحد ودهس وتبنو بكر أنبي وحوكم أن قتبان وكل المتعبدين للإله عم الذي يمثله مكرب قتبان نفسه والأوسانيون وكحد ودهس وتبني كانوا متحدين في ذلك العهد متحالفين، يحكمهم المكرب المذكور.
وقد رأينا أن ألبرايت جعل هذا المكرب في الجمهرة الثانية من جمهرة المكربين الذين حكموا قتبان، ولم يذكر شيئا عن أبيه شهر لعدم ورود شيء عنه في الكتابات، أما اسم المكرب الأول الساقط من النص، فهو يدع اب .
وفي أسماء المواضع المذكورة دلالة على أنها كانت خاضعة لحكم قتبان في أيام المكرب المذكور، وأن حدود قتبان كانت واسعة إذ ذاك أي في القرن السابع قبل الميلاد على رأي بعض الباحثين أو في النصف الثاني من القرن الخامس قبل الميلاد على رأي بعض آخر .
وقد عثر على اسم المكرب شهر هلل بن يدع اب مكرب قتبان في كتابتين، رقمتا برقم و وقد ورد فيها اسم أنبي و حوكم و عم من أسماء آلهة قتبان، وورد فيها أسماء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مواضع مثل: لتك ، و ذبحتم و اضفرم ، وقبيلة أو جماعة تعرف ب هورن هوران .
وكان سبب تدوينها التوسل والتضرع إلى الإله أنبي ليمن على أصحاب الكتابتين فيبعث إليهم بالخير والبركة، ويقيهم شر المجاعة .
والظاهر أن قحطا كان قد حدث في أيام هذا المكرب فتوسل أصحاب الكتابة إلى إلههم أنبي أن يمن عليهم بإنقاذهم منه.
ويلاحظ أن هذه الكتابة تحدثت عن موضع لتك في ذبحة التابعة لقبيلة هورن من قبائل قتبان، إلا أنها لم تذكر قتبان وولد عم وأوسان وكحد ودهس كما جاء في ذلك النص السابق.
وقد سقط في هذه الكتابة شهر هلل شهر هلال ، كما أنها لم تذكر لقب يدع اب مكرب قتبان وهو والد شهر .
ولا نستطيع بالطبع الادعاء بأنه كان أقدم من المكرب السابق أو أنه جاء من بعده في الحكم لعدم وجود دليل ملموس لدينا يثبت أحد الرأيين.
وقد عثر على عدد من الكتابات القتبانية، ورد فيها اسم المكرب: يدع اب ذبين بن شهر يدع أب ذبيان بن شاهر شهر .
منها الكتابة الموسمومة برقم: .
وقد جاء فيها: أن يدع أب ذبين بن شهر مكرب قتبان، وكل أولاد عم وأوسان وكحد ودهس وتبني فتحوا طريقا، وأنشئوا مبلقة بين موضعي برم و حرب حريب ، وجددوا بيت ود و عثيرة ، وبنوا مختن في موضع قلي .
ووردت في هذه الكتابة أسماء آلهة أخرى، هي عثتر، وعم، وأنبي، وحوكم، وذات صنتم، وسحرن، ورحبن .
وقد وردت في الكتابة لفظة منقلن ، ويراد بها الطريق في الجبل، وهي بهذا المعنى أيضا في معجمات اللغة التي نزل بها القرآن الكريم.
ووردت فيه لفظة مبلقة ، ومعناها فتحة وثغرة، وهي بهذا المعنى في عربيتنا كذلك، يقال .
يدع أب ذبيان بن شهر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
انبلق الباب إذا انفتح، وأبلق الباب: فتحه كله أو أغلقه بسرعة، ومعنى الكلمة في النص عمل ثغرة في الجبل ليمر منها الطريق المار في الجبل من مكان إلى مكان .
وفي هذا العمل المشترك الذي اشترك فيه هذا المكرب وشعب قتبان وقبائل أخرى غير قتبانية، هي أوسان وكحد ودهس وتبني، دلالة على وجود فن هندسي راق عند العرب الجنوبيين في هذا العهد الذي لا نعرف مقدار بعده عن الميلاد، ولكننا نجزم أنه كان قبل الميلاد.
ولدينا كتابة أخرى تشبه الكتابة المتقدمة، دونت في أيام هذا المكرب كذلك، ورد فيها بعد اسم المكرب جملة: وكل ولد عم ، ثم أسماء من ساعد ولد عم في البناء، وهم أوسان و كحد ودهس وتبني و يرفأ ، ثم وليت هذه الأسماء جملة ايمنن واشامن ، أي الجنوبيون والشماليون ، وبعبارة أخرى أهل الجنوب وأهل الشمال ، ويقصد بذلك على ما يظهر من سياق الكلام سكان المناطق الشمالية وسكان الجنوب، أما جملة ولد عم فإنها كناية عن أهل قتبان و عم هو إله قتبان الرئيس، ولذلك أطلق القتبانيون على أنفسهم ولد عم ، ويفهم من ذكر أسماء القتبانيين وغيرهم في هذه الكتابة أن العمل المذكور في الكتابة كان ضخما واسعا، لذلك اشترك في إتمامه وإنجازه أهل أوسان والقبائل الأخرى.
ولم يتحدث النص عن كيفية اشتراك أوسان والقبائل الأخرى المذكورة في هذا العمل: أكان ذلك لأنها كانت خاضعة في وقت تدوين هذه الكتابة لحكم المكرب، يدع أب فاضطرت إلى الاشتراك فيه، أم هي قامت به بالاشتراك مع قتبان؛ لأنه في مصلحتها؛ لأنها ستستفيد منه كما يستفيد منه القتبانيون، فتعاونت مع قتبان في إنجازه واتمامه.
والكتابة وثيقة مهمة تتحدث عن عمل هندسي مهم خطير، هو فتح طريق جبلي في مناطق وعرة وفي أرضين جبلية، فاستوجب العمل تمهيد الأرض وتسويتها وإحداث ثغر في الصخور وفتح أنفاق ليمر بها الطريق، وقد كرس العمل باسم الآلهة عم ذو شقرم و عم ذو ريمت و أنبي و حوكم و ذات صنتم و ذات ظهران و ذات رحبان ، وتقرب به إليها وقام به.
.
.
وأشرف عليه رجل اسمه أوس عم بن يصرعم أوسعم بن يصرعم أوس بن يصرع ، أدار هذا الرجل العمل، ورسم الخطط وقام برصف الطريق وتبليطه ورصف ممر ظرم بصورة خاصة بمنطقة سميكة من الحجارة، وقد قام بكل ذلك بأمر سيده المكرب يدع اب .
ونحن هنا أمام رجل كان له علم خاص بهندسة الطرق وله تجارب ودراية في إحداث الثغر في الصخور وإنشاء الممرات والمناقل للقوافل والمارة في المناطق الوعرة ولهذا كلفه حاكم قتبان القيام بذلك العمل، فأنجزه وأتمه عل النحو الموصوف.
وكان اوس عم بن يصرعم من قبيلة تسمى مدهم .
وقام المهندس المعماري المذكور بأعمال هندسية أخرى لسيده المكرب، فقد جاء في نص آخر أنه شق طرقا وثنايا في مواضع جبلية وعرة، وحفر أنفاقا تمر السابلة منها، وبنى أيضا بيت ودم أي معبد الإله ود ، و مختن ملكن بقلي ، أي مختن الملك بموضع قلي .
وقد سبق أن أشير إلى هذا المختن في النص الذي تحدثت عنه قبل قليل، وهو من النصوص التي تعود إلى هذا المكرب نفسه، والتي تتحدث عن فتح طريق وبناء بيت ود و مختن الملك بقلي ، إلا أنه لم يذكر اسم المهندس الذي أشرف على العمل في النص المرسوم ب .
وليست لدينا معرفة تامة بمعنى مختن ، الواردة في النصين المذكورين، وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنها من الألفاظ المستعملة في الشعائر الدينية، وأنها تؤدي معنى محرقة، أو الموضع الذي توضع عليه القرابين التي تقدم إلى الآلهة أو المذبح الذي تذبح عليه الضحايا، فهي بمعنى يبحت و ومنطف منطفت منطفة .
وذلك لورود هذه الألفاظ في كتابات تتعلق بالقرابين، كما سأتحدث عنها في فصل الحياة الدينية عند الجاهليين .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويظهر أن لاسم قرية شقير و حصن شقير الموجودتين في اليمن في الوقت الحاضر، علاقة بمعبد عم ذو شقرم الذي تقرب صاحب النص المذكور إليه ببناء الطريق ورصفه، وقد كان شقرم موضع في ذلك الوقت أقيم به معبد خصص بعبادة الإله عم .
ولعل الطريق الذي شيده يدع أب ذبيان كان يمر به، وأنه أوصل إليه ليسهل على المؤمنين الوصول إليه فكرس الطريق لذلك باسمه فذكر قبل بقية الآلهة، تعبيرا عن هذا التخصيص.
ويرى بعض الباحثين أن ملك قتبان كان قد توسع في عهد يدع أب ذبيان هذا فصار يشمل كل أوسان وقتبان ومراد حتى بلغ حدود سبأ، ولحماية أرضه أقام حواجز وفتح طرقا في الهضاب والجبال ليكون في إمكان جيشه اجتيازها بسهولة في تحركه لمقاتلة أعدائه، أقامها في شمال أرضه وفي جنوبها لمنع أعدائه من الزحف على مملكته، وتعبيرا عن فتوحاته هذه في شمال وفي جنوب قتبان استعمل جملة ايمنن واشامن أي الجنوبيون والشماليون ، وهو لقب يعبر عن هذا التوسع الذي تم على يديه .
ويظهر أن الذي حمل يدع ذبيان على الأقدام على شق الطرق في المرتفعات وفي الجبال وعمل الأنفاق وتبليط الطرق بالأسفلت، هو عدم اطمئنانه من الطرق الممتدة في السهول، إذ كانت هدفا سهلا للأعداء.
فإذا اجتازتها قواته هاجمهما الغزاة ويكون من الصعب عليها الدفاع حينئذ عن نفسها، أما الطرق التي أنشأها فإنها وإن كانت صعبة وفي السير بها مشقة إلا أنها آمنة؛ لأنها تمر في أرض خاضعة لحكمه وهي أقصر من الطرق المسلوكة في الأرض السهلة.
ثم إن الدفاع عنها أسهل من الدفاع عن الطرق المفتوحة.
فبهذا التفكير الحربي أقدم على فتح تلك الطرق .
وقد تبين من ورود لفظة ملك في بعض هذه الكتابات مع وجود لقب مكرب فيها، أن يدع أب ذبيان هذا كان كاهنا في الأصل.
أي حاكما يحكم بلقب مكرب ، ثم تحلى بلقب ملك أيضا، ولعله استعمل اللقبين معا.
ولهذا ذكرا معا في الكتابات المشار إليها، إلا أن الكتابات المتأخرة .
.
.
نعتته بلقب ملك فقط، وفي اكتفائها بذكر هذا اللقب وحده دلالة على أنه صرف النظر عن اللقب القديم، وجعل لقبه الرسمي هو اللقب ملك فقط .
ومن الكتابات التي تعود إلى أوائل حكم يدع أب ذبيان أي أيام حكمه مكربا الكتابات: و .
أما الكتابة: .
.
، فتعود إلى أيام تلقبه بلقب ملك وتتناول الكتابات الأولى موضوع فتح وتعبيد طريق مبلقة ، وقد عثر عليها مدونة على الطريق وفي شقرم شقر التي تقع إلى الغرب منها .
ومن كتابات أيام الملكية الكتابة المرسومة ب ، وقد دونت عند الانتهاء من بناء حصن برم محفدن برم تقربا وتوددا لآلهة قتبان.
وكان العمل في أيام الملك يدع أب ذبين بن شهر ملك قتبين يدع أب ذبيان بن شهر ملك قتبان ، وكان صاحب البناء الذي قام به لحيعم بن ابانس من آل المم و عبد ايل بن هاني ويظهر أنهما كانا من المقربين إلى الملك المذكور، وربما كانا من كبار الموظفين، أو من أصحاب الأرضين والأملاك أو من رؤساء العشائر .
وللملك يدع اب ذبيان بن شهر ، وثيقة على جانب كبير من الأهمية؛ لأنها قانون من القوانين الجزائية المستعملة في مملكة قتبان، بل في الواقع من الوثائق القانونية العالمية، ترينا أصول التشريع وكيفية إصدار القوانين عند العرب الجنوبيين قبل الميلاد، فيها روح التشريع الحديث وفلسفة التقنين، ترينا أن الملك وهو المرجع الأعلى للدولة هو وحده الذي يملك حق إصدار القوانين ونشرها والأمر بتنفيذها، وترينا أيضا أن مجالس الشعب، وهي المجالس المسماة ب المزود وتتكون من ممثلي المدن، ومن رؤساء القبائل والشعاب، هي التي تقترح القوانين وتضع مسودات اللوائح، فإذا وافقت المجالس عليها عرضتها على الملك لإمضائها ولنشرها بصورة إرادة أو أمر ملكي، ليطلع الناس على أحكام الأمر الملكي.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويعملوا به.
وسأتحدث عن ذلك في فصل التشريع الجاهلي بكل تفصيل وتوضيح.
والوثيقة المذكورة هي قانون أصدره الملك في شهر ذي مسلعت ذو مسلعة من سنة غوث آل غوث ايل وقد شهد على صحتها للتعبير عن شرعيتها جماعة من الأعيان والرؤساء وهم من أعضاء المزود ومن أشراف المملكة ورؤساء القبائل، ذكرت أسماؤهم وأسماء الأسر والعشائر التي ينتمون إليها، وقد كانت العادة في قتبان أن يذكر عند إصدار القوانين والأوامر أسماء أعضاء المزود والرؤساء وكبار الموظفين كما تفعل الدول الحديثة في هذا اليوم من ذكر اسم رئيس الدولة الذي يصدر القانون بأمره وباسمه واسم رئيس الوزراء والوزراء أصحاب الاختصاص، وذلك لإظهار موافقة المذكورين على القوانين دلالة على اكتسابها الصفة القانونية بنشر أسمائهم مع اسم الملك.
وفي جملة القبائل التي ذكرت في هذه الكتابة ردمن ردمان و الملك المالك و مضحيم مضحى ، و يحر ، و يكلم بكيل و ضرب ، و ذو ذرآن ، ذ درن ، و شهران و هران ، هرن ، و غربم ، و رشم ، و زخران ، و غربان ، و جرعان ، و نظران ، وقبائل أخرى، وقد ذكرت أسماء الرؤساء الذين أمضوا القانون وصدقوا صحته ودونت قبل أسمائهم هذه الجملة: وتعلماي ايدن... ، ومعناها: علموا عليها بأيديهم ، وكتب قبل اسم الملك: وتعلماي يد ، ومعناها: وعلم عليها بيده... ، ويعود الضمير إلى الملك .
والوثيقة التي نتحدث عنها هي قانون في عقوبات القتل العمد أو القتل الخطأ غير المتعمد وفي العقوبات التي يجب أن يعاقب بها من يصيب إنسانا بجرح أو جروح قد تحدث آفات وعطلا في الشخص.
وسأتحدث عن هذا القانون وعن المصطلحات الفقهية الواردة فيه في فصل التشريع عند الجاهليين ، ويرى فون وزمن أن هذه الوثيقة المهمة هي من الأوامر التي أصدرها الملك في النصف الأول من القرن الرابع قبل الميلاد .
ويتبين من الوثيقة المتقدمة أن القتبانيين .
.
.
.
.
كانوا يحكمون الرومانيين في هذا العهد، ومخلاف ردمان من مخاليف اليمن المهمة، فيه قبائل كبيرة، ولهذا فإن خضوعه لقتبان هو ذو أهمية كبيرة بالقياس إلى الحكومة.
وبعد موضع جهر وعلان حاضرة مخلاف ردمان ، ومن أماكن ردمان رداع و كدار ، وهو مكان قريب من وعلان ، وقد ورد اسم وعلان في الكتابات إذ جاء: وعلن ذردمن ، وعلان ذو ردمان .
ويظن أن الملك يدع أب ذبيان يهرجب بن شهر، ملك قتبان الذي أمر بتدوين النص الذي وسم ب ، هو هذا الملك الذي نتحدث عنه، أي الملك المعروف في الكتابات باسم يدع أب ذبيان بن شهر ، والفرق بين الاسمين هو في وجود اللقب يهرجب يهركب في النصين المذكورين وسقوطه من الكتابات الأخرى، ويستدل من قال بأن الاسمين هما لشخص واحد بورود أسماء قبائل في النصين وردت في كتابات دونت في عهد الملك المتقدم ثم؛ لأنهما استعملا مصطلحات ترد في كتابات تعود إلى هذا العهد، ثم؛ لأن أسلوب الكتابة، ونموذج كتابتها يدلان على أنها كتبت في أواخر القرن الخامس قبل الميلاد.
أو في القرن الرابع قبل الميلاد.
وفي هذا الوقت كان حكم هذا الملك على رأي بعض الباحثين.
لذلك رأوا أن الكتابتين قصدتا هذا الملك .
وخلاصة ما جاء في النصين أن الملك يدع أب ذبيان يهرجب بن شهر ملك قتبان وكل أولاد عم وأوسان و كحد و دهسم دهس و تبنو ، بنوا يسرن يسران والأقسام التابعة لها ريمت ريمة و رحبت رحبة ، وذلك من الأساس إلى القمة، ولحماية ما أمر الملك ببنائه من كل أذى وسوء وقدموا ما قاموا به إلى الآلهة عثتر و عم و ود .
أما القبائل المذكورة في هذين النصين، فقد تعرفنا عليها في الكتابات السابقة، ولدينا كتابة وسمها علماء العربيات الجنوبية ب دونها زيدم بن آل وهب زيد بن ايل وهب ، و أب عم بن شهرم .
من ذي طدام ، عند إتمامها بناء عدة بيوت أو معابد ذكرا أسماءها، وهي: يفش مبش ، و اهلن ، و شمس مبش لملكي قتبان: يدع أب ذبيان و ابنه شهر ، وقد ورد فيها اسم الآلهة: عثتر، وعم، وانبي، وذات صنتم، وذات ظهرن ذات ظهران .
وهي الآلهة التي ترد أسماؤها عادة في معظم كتابات القتبانيين، وجاءت بعد أسماء الآلهة، هذه الجملة وبمبش واهلن ، ولا نعرف اليوم شيئا عن مبش ولا عن اهلن ، أم هما اسمان لإلهين من آلهة قتبان بدليل ورودهما بعد أسماء الآلهة التي ورد ذكرها تيمنا في هذه الكتابة، أم هما اسمان لقبيلتين أو لمقاطعتين أو لمعبدين من المعابد المشهورة التي كانت في قتبان؟.
أما طدام ، فهو اسم قبيلة أو أسرة قتبانية، وقد ورد في كتابات أخرى عديدة غير قتبانية .
وأما أبعم أب عم و زيدم زيد فمن الأسماء التي ترد في مختلف الكتابات، ولكن اسم اب عم أبعم هو من الأسماء المنتشرة بصورة خاصة في قتبان .
وقد اختلف الباحثون في تعيين زمان حكمه، فذهب بعضهم إلى أنه كان في القرن الخامس قبل الميلاد، وذهب بعض آخر إلى أنه كان في القرن الرابع قبل الميلاد .
أو القرن الثاني قبل الميلاد أو في أوائل القرن الآخر قبل الميلاد .
وقد ذكر اسم الملك شهر هلل وابنه نبطعم في كتابة دونها رجل اسمه نبط عم بن يقه ملك نبطعم بن يقهملك إذ حفر بئرا في حصن له لإرواء أرضه وأملاكه، وجعلها في رعاية آلهة قتبان وحمايتها، لتبارك له .
.
.
.
.

و سويد بن الصامت المذكور، رجل مثقف مهذب، ذو علم وفهم في أيامه وبين قومه.
وقد عرف عندهم بالكامل، للخلال الحميدة التي كانت فيه.
ولا يلقب ب الكامل في الجاهلية إلا من كانت له صفات معينة.
وصفه صاحب كتاب الأغاني، فقال: وكان يقال له الكامل في الجاهلية.
وكان الرجل في الجاهلية إذا كان شاعرا شجاعا كاتبا سابحا راميا سموه الكامل.
وكان سويد أحد الكملة .
وكان كما يذكر أهل الأخبار حكيما كثير الحكم في شعره، حتى قيل: إن قومه إنما سموه الكامل لحكمة شعره وشرفه فيهم.
وقد رووا له شعرا في ذلك.
.
.
.
برصوم ص .
غرائب اللغة ص .
البلاذري / ، الروض الأنف / .
الأغاني / ، طبعة الساسي .
/ هذا ويشك في إسلام سويد بن الصامت بن خالد بن عقبة الأوسي، إذ ذكر أنه لما انصرف من مقابلة الرسول له، عاد إلى قومه بيثرب فقتل .
قتله المجذر في الجاهلية .
وأنا لا أستبعد احتمال قدوم يوم، قد يعثر فيه الباحثون على وثائق تبين أن عرب العراق كانوا قد وضعوا أسسا لقواعد العربية، وكانوا أصحاب رأي في أساليب الكتابة وصوغ الكلام بنوعيه: من نثر وشعر.
إذ لا يعقل في نظري أن يكون ظهور علوم العربية في العراق قبل الأمصار الإسلامية الأخرى، طفرة من غير سابقة ولا أساس.
وأن يكون تفوق الكوفة والبصرة على المدن الإسلامية الأخرى وفي ضمنها مدن جزيرة العرب في علوم العربية صدفة وفجأة ومن غير علم سابق ولا بحث في هذه الموضوعات قبل الإسلام إنني اعتقد أن علم العروض وعلم النحو وعلم الصرف وسائر علوم العربية الأخرى لم تظهر في العراق إلا لوجود أسس لهذه العلوم فيه تعود إلى أيام ما قبل الإسلام، وهذه الأسس القديمة الجاهلية هي التي صيرت العراق الموطن الأول لهذه العلوم في الإسلام.
وإنني لا أستطيع أن أتصور أن في مقدور إنسان مهما أوتي من العلم والذكاء استنباط أوزان الشعر وبحوره من نقرات مطارق النحاسين أو من التأمل والتبصر، فشخص مثل هذا، لا بد وأن يكون قد وقف على البحور وأوزان الشعر وعلى مقدمات وبحوث في موضوع الشعر، منها استنبط علم العروض، وقل هذا الشيء عن علم النحو وعن سائر علوم العربية الأخرى.
وقد كان العبرانيون يكتبون التوراة على جلود البقر، ثم يلفونها لفا على قضيب أو قضيبين تكون لفة واحدة أو لفتين متصلتين بعضها ببعض، ويطلقون عليها مجلوت مكلوت .
وتعني لفظة كلل لف ودور .
وقد كانت كتب ذلك العهد تكتب وتلف بهذه الطريقة، فلا يستبعد وجود هذه المجلات، أي: الكتب الملفوفة عند الجاهليين.
وقد أورد الأخباريون نصوص رسائل نسبوها إلى بعض الملوك الجاهليين وسادات القبائل، وهي رسائل مسجعة في الغالب موجزة.
وفي أثناء حديثهم عن رسائل الإصابة / ، .
الإصابة / وما بعدها ، رقم .
.
.
.
/ الرسول إلى قيصر وكسرى ذكروا أن الصحابة أشاروا على الرسول أن يتخذ خاتما يختم به كتبه؛ لأن الروم لا يقرءون كتابا غير مختوم.
ويظهر من كلامهم هذا أن أهل مكة لم يكونوا يختمون رسائلهم بخاتم، وإنما كانوا يكتفون بتدوين الاسم.
والذي يتبين له من ملاحظتهم هذه عن الروم أنهم قصدوا بالخاتم الختم، على الكتب، إضافة إلى الاسم، وهو ما يقال له عندهم، كما أشرت إلى ذلك آنفا.
وهو يقابل ختم الدوائر في الزمن الحاضر، وطبع شعار الدائرة على الورق، ليكون ذلك تعبيرا عن صفة الورقة الحكومية.
فالغاية من إشارة الصحابة على الرسول بختم كتابه، هو إكسابه صفة رسمية، ليكون ذلك متفقا مع طريقة الروم.
ولا بد أن يكون رؤساء مكة قد راعوا هذا الأسلوب في مراسلاتهم مع البيزنطيين.
وقد استعمل الخاتم في الغالب لتصديق الأوراق الشخصية والمعاملات الحكومية.
فإذا أريد تصديق معاملة أو إرسال كتاب أو ختم صندوق، ختم بالخاتم، على الخاتم شيء من الكتابة يأمر صاحب الخاتم بحفرها، كي يظهر أثرها على الورق أو الشمع أو الطين.
وكان منح الخاتم لموظف دليلا على منحه الثقة وتعيينه في وظيفته التي اختير لها .
وقد كان رجال التجارة والأعمال وأصحاب المصالح يثبتون أعمالهم وعقودهم في صحف وكتب.
وإذا أرادوا عقد عقد، مثل اتفاق على شيء أو تدوين ميثاق، دونوه على صحيفة وأشهدوا على ذلك، ليكون أوثق وأثبت للعقد.
وقد عرف كتاب الشراء بالعهدة .
وأما كتاب العهد، فهو ما يعهد به.
وقد وردت في القرآن الكريم إشارة إلى الكاتب بالعدل.
أي: الكاتب الذي يتولى كتابة العهود والمواثيق بين الناس.
وقد ورد في كتاب البيان والتبيين للجاحظ: أن الرسول قال: إذا كتب أحدكم فليترب كتابه ، أي: إن الكاتب إذا انتهى من كتابة كتابه، فليضع التراب عليه، ليجفف حبره.
قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
.
بلوغ الأرب / .
البيان / .
/ الفصل الرابع والعشرون بعد المائة: الدراسة والتدريس الكتاتيب: وفي العربية لفظة الكتاب ، ويراد بها في عرف هذا اليوم المدرسة التي يتعلم فيها الأطفال القراءة والكتابة ومبادئ المعرفة.
وهي من الألفاظ العربية المستعملة في العهود الأولى من الإسلام.
وعندي أنها من الألفاظ العربية التي كانت مستعملة في الجاهلية، وهي في معنى بيت ها سيفر أي: بيت الكتاب في العبرانية.
وقد كان العبرانيون يطلقونها على المدارس التي تدرس القراءة والكتابة ومبادئ المعرفة، تمييزا لها عن المدارس التي تعلم الديانة والعبرانية والمعارف التي لها علاقة بالديانة ويطلقون عليها بيت هامدراش أي: بيت المدراش ، و بيت ها تلمود ، أي: بيت التلمود في بعض الأحيان .
وقد ذكر بعض أهل الأخبار أسماء جماعة ذكروا أنهم كانو من المعلمين في الجاهلية وكانوا من أصحاب الوجاهة والمكانة، منهم على سبيل المثال: بشر بن عبد الملك السكوني ، أخو أكيدر صاحب دومة الجندل، و سفيان بن أمية بن عبد شمس ، و أبو قيس بن عبد مناف بن زهرة .
.
.
/ و عمرو بن زرارة بن عدس بن زيد ، وقد كان يسمى الكاتب، و غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي وهو مخضرم ، مما يدل على وجود المدارس والتعليم عند الجاهليين.
وقد ورد أن الرسول أمر عبد الله واسمه الحكم بن سعيد بن العاص بن أمية، بأن يعلم في الكتاب بالمدينة .
كما ورد أن جفينة ، وهو من نصارى الحيرة، جاء المدينة فصار يعلم الكتابة بها .
وورد في رواية أن علي بن أبي طالب اختلف إلى الكتاب، فتعلم الكتابة به وله ذؤابة وهو ابن أربع عشرة سنة .
وورد أن رجلا نزل بوادي القرى، وعلم الخط بها .
وورد أن غلاما جاء يبكي إلى أبيه، فقال: ما شأنك؟ قال: ضربني معلمي، قال: الخبيث يطلب بذحل بدر، والله لا تأتيه أبدا .
وإذا صح هذا الخبر، نكون قد عثرنا على كلمة المعلم المفهوم منها في الوقت الحاضر في الأيام الأولى من ظهور الإسلام.
وورد أن عبد الله بن سعيد بن العاص بن أمية ، كان ممن أسر يوم بدر، فأمره الرسول أن يعلم عشرة من غلمان الأنصار الكتابة، ويخليه لسبيله، فيومئذ تعلم الكتابة زيد بن ثابت في جماعة من غلمان الأنصار.
وكان كاتبا محسنا .
غير أن الموارد الأخرى، تذكر أنه كان قدم على رسول الله مهاجرا، فقال له: ما اسمك؟ فقال: الحكم.
فقال: أنت عبد الله.
فغير رسول الله اسمه .
وتذكر أنه أمره أن يعلم الكتاب بالمدينة وكان كاتبا.
وتذكر أنه قتل يوم بدر شهيدا.
أي: إن إسلامه كان قبل يوم بدر ولكن أكثر الروايات تذكر أن وفاته تأخرت .
وذكر بعض أهل الأخبار، أن المدينة كانت متأخرة بالنسبة إلى مكة في الكتابة المحبر ص ، الأعلاق النفيسة، لابن رستة .
ابن حزم، جمهرة .
الطبري / ، ابن سعد طبقات القسم الأول ص .
الفصول المختارة من العيون والمحاسن، للشيخ المفيد، النجف / .
فتوح البلدان .
إمتاع الأسماع / .
المشرق، السنة العاشرة .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
الإصابة / ، رقم .
/ والقراءة.
بل ذهب بعضهم إلى أنه لم يكن في الأنصار من يحسن الكتابة .
وكلامهم هذا يصطدم مع ما ذكروه أنفسهم من أن سويد بن الصامت الأوسي، وسعد بن زرارة، والمنذر بن عمرو، وأبي بن كعب، وغيرهم ممن أشرت إليهم في مواضع أخرى من هذا الكتاب، كانوا من الكتاب.
ويفهم من قول الشماخ : كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبر ثم عرض أسطرا أن هذا الشاعر كان قد زار تيماء، وقد وقف على خط اليهود، ورأى أحدهم وقد عرض أسطر الكتابة ودونها بيمينه .
وقد وصف غيره كتابة اليهود وتعلمهم الخط في مدراسهم بالمستوطنات اليهودية.
وكانوا يستعينون بصبيان الكتاب في بعض الأحيان لكتابة جملة نسخ مما يراد نشره وإذاعته أو حفظه.
فورد أن النجاشي الشاعر، لما هجا بني النجار من الأنصار شكوا ذلك إلى حسان، فقال قصيدة في هجائه وفي هجاء قومه، ثم قال اكتبوها صكوكا وألقوها إلى صبيان المكاتب، فما مر بضع وخمسون ليلة حتى طرقت بنو عبد المدان حسان بالنجاشي موثقا معهم ، وذلك للاعتذار إليه واسترضائه .
وقد كان للديانتين اليهودية والنصرانية فضل كبير على أهلهما في نشر الكتابة والعلوم بينهم إذ صارت معابدهم مدارس يتعلم فيها الناس أصول ديانتهم ومبادئ المعرفة والكتابة والقراءة لمن يرغب من الأطفال، كما أدت حاجة الديانتين إلى رجال دين يقومون بتثقيف الناس وتعليمهم أصول دينهم ونشر ديانتهم بين الوثنيين، أو بين أصحاب الديانات الأخرى، إلى تكوين معاهد خاصة لتخريج هؤلاء الرجال، ألحقت بالمعابد، درسوا فيها الكتب المقدسة وما وضع عليها من تفاسير وشروح، ومما يتعلق بشرحها من دراسة للغات وفلسفة وجدل وأمور أخرى لها علاقة وصلة بالديانات.
وقد كان من بين هؤلاء الرجال أناس أذكياء ذوو نظر واسع، فلم إمتاع الأسماع، للمقريزي / .
ديوان الشماخ ، ديوان زهير .
شرح ديوان حسان ص وما بعدها البرقوقي .
/ يكتفوا بحفظ ما ورد إليهم، وبالتعصب لكل ما تلقنوه، بل تتبعوا ثقافات غيرهم وعلومهم، ودرسوا اللغات والفلسفات الأخرى، وكونوا لهم آراء خاصة اعتمدت على استعمال العقل والمنطق، فظهر النقد عندهم، والنقد يخلق الرأي.
والبيت هو المدرسة عند الجاهليين وعند غيرهم من شعوب ذلك الزمن، فيه يتعلم الطفل، وإليه يرد المعلم لتعليم أولاد الموسرين ما يحتاجون إليه من كتابة وعلم بأجرة تدفع إليه، وفيه قد يتعلم الطفل الكتابة من الرقيق المجلوب الذي كان له حظ من العلم.
وفيه تشرف أمه على تربيته وإدارته ما دام صغيرا، ثم يشرف عليه أبوه فيلقنه شئون الصنعة وأمور الحياة متى تجاوز الخامسة أو السابعة من عمره.
وفي البيوت والطرقات والأزقة يلعب الأطفال، أما الشبان، فقد كانوا يتبارون بالألعاب في الساحات العامة خارج المدن، والقرى في الغالب.
يتسابقون بركوب الخيل وبالمصارعة وبالجري وبرمي السهام.
وقد يخرجون إلى الصيد ولا يزال أطفال جزيرة العرب يلعبون بعض الألعاب التي كان أطفال الجاهلية وشبانهم يلعبونها قبل الإسلام.
وقد قامت المعابد بدور فعال ناشط في نشر القراءة والكتابة.
وإذا كنا نجهل اليوم موقف معابد الوثنيين من تعليم القراءة والكتابة بها، فإننا لا نستطيع أن ننكر موقف الكنيس و المدراش المدارس عند اليهود، و الكنائس عند النصارى من تنشيط التعليم وتهيئة الأطفال لتعلم القراءة والكتابة، لخدمة الدين، أو للأغراض التثقيفية والشئون الخاصة بالحياة.
وقد قام المدراش وقامت الكنيسة بدور فعال في تعليم الناس أمور دينهم وشرح ما ورد في التوراة وفي الإنجيل إلى المؤمنين بهما.
فقد كان أحبار يهود يثرب وقرى وادي القرى يجلسون في المعابد ليفسروا للناس أحكام شريعة يهود.
والمدراس، لفظة عبرانية الأصل، هي مدرش ، وتعني بحث وشرح نص .
وقد أطلقت على المكان الذي تدرس فيه التوراة.
فصار بمثابة المدرسة، يقصده اليهود للتفقه فيه والتعلم، وقد قصده الجاهليون أيضا ليسمعوا ما عند يهود.
كما قصده المسلمون.
وقد كانت لليهود جملة بيوت عبادة يجلس فيها أحبارهم للإفتاء ولشرح الكتب المقدسة لتلامذتهم وللناس.
فكانت بيوت عبادة ومدارس للتعليم.
.
.
/ وقد كان الجاهليون يسألون اليهود عن تواريخ الماضين وقصص الأولين والأنبياء والمرسلين.
وعن بعض المشكلات الدينية مثل الحياة بعد الموت وأمثال ذلك مما تعرضت له اليهودية.
وقد لجأ إليهم أهل مكة الوثنيون يسألونهم عن أشياء عويصة لليهود علم بها، ليمتحنوا بها الرسول .
وقد ورد في الأخبار أن بعض اليهود قد علم كتاب العربية.
وكان يعلمه الصبيان بالمدينة في الزمن الأول، فجاء الإسلام وفي الأوس والخزرج عدة يكتبون .
وقياسا على ما نعرفه من تخصيص الكنائس مواضع خاصة ملحقة بالكنائس لتعليم الأطفال القراءة والكتابة، فإننا نستطيع أن نقول: إن الكنائس التي كانت في جزيرة العرب في نجران مثلا أو في صنعاء أو في عدن أو في قطر، لم تكن مستثناة من هذه العادة.
وإن كنا لا نملك دليلا نستند إليه في إثبات قيام الكنائس في جزيرة العرب بتعليم الأطفال القراءة والكتابة.
أما بالنسبة لكنائس العرب في العراق، فإن لدينا شواهد بينة تثبت قيام الكنائس بتعليم الأطفال القراءة والكتابة ومبادئ الدين.
وتثبت وجود مكان خاص خصص بالأطفال ليتعلموا فيه.
فقد جاء في أخبار عين التمر أن خالد بن الوليد لما دخل حصن عين التمر وغنم ما فيه وجد في بيعتهم أربعين غلاما يتعلمون الإنجيل عليهم باب مغلق، فكسره عنهم .
وذكر أن تلك البيعة كانت في النقيرة من أطراف عين التمر .
وورد في الأخبار أن من أهل الحيرة من كان يتعلم العربية، يقرأ بها ويكتب ويتفقه ويتأدب، كالذي حدث لزيد والد عدي بن زيد العبادي ، ولابنه عدي ، وأن منهم من كان يتعلم الفارسية، إذ فيها جماعة من الفرس، ومنهم من يتعلم الإرمية، لغة بني إرم ، ومنهم من تعلم العربية والفارسية وأجاد بها كتابة ونطقا، وتولى الكتابة بهما عند الفرس مثل عدي بن زيد ابن هشام / .
فتوح البلدان ، المعارف ، الطبري / ، دار المعارف ، البلدان / وما بعدها ، الأغاني / ، المجدل لعمرو بن متى ، ، ، ، ، ، .
الطبري / دار المعارف بمصر .
البلدان / وما بعدها .
/ العبادي وابنه زيد بن عدي وغيرهما من آل زيد والعباديين نصارى الحيرة .
ولما فتح خالد الأنبار : رآهم يكتبون بالعربية ويتعلمونها، فسألهم: ما أنتم؟ فقالوا: قوم من العرب، نزلنا إلى قوم من العرب قبلنا، فكانت أوائلهم نزلوها أيام بختنصر حين أباح العرب، ثم لم تزل عنها، فقال: ممن تعلمتم الكتابة؟ فقالوا: تعلمنا الخط من إياد، وأنشده قول الشاعر: قومي إياد لو أنهم أمم ... أو لو أقاموا فتهزل النعم قوم لهم باحة العراق إذا ... ساروا جميعا والخط والقلم

ز يكون الترائي الصحيح للهلال هو بعد غروب شمس يوم الأربعاء الموافق / / ه حيث إن غروب الهلال متأخر عن غروب الشمس بعشر دقائق وذلك بتوقيت مكة المكرمة.
ولادة هلال شهر ذي الحجة ه: أ يولد هلال شهر ذي الحجة يوم السبت الموافق / / ه الساعة السادسة واثنتا عشرة دقيقة من صباح هذا اليوم بتوقيت مكة المكرمة.
ب تغرب شمس يوم السبت / / ه الساعة خمس وخمسون دقيقة بتوقيت مكة المكرمة.
ج يغرب الهلال مساء يوم السبت / / ه الساعة ست وثمان دقائق بتوقيت مكة المكرمة.
د يمكث الهلال بعد غروب شمس يوم السبت / / ه ثمان عشرة دقيقة.
الحساب الفلكي بين القطعية والاضطراب الدكتور محمد بن صبيان الجهني قسم الهندسة النووية جامعة الملك عبد العزيز بسم الله الرحمن الرحيم لقد طال الحديث عن الحساب الفلكي وحجة الأخذ به لدخول الأشهر القمرية خصوصا شهر رمضان المبارك وشهر ذي الحجة واختلف جماعة من أهل العلم حول هذا الأمر اختلافا كبيرا فكانوا فريقين فريق يرى وجوب الأخذ بالحساب وذلك لدقته المتناهية الضبط وأنه سوف يرفع الحرج عن المسلمين وتكلفهم تحري الأهلة وقد انقسم هذا الفريق إلى أقسام كثيرة وفريق آخر يرى عدم جواز الأخذ بالحساب الفلكي جملة وتفصيلا وله حججه في ذلك.
خلاصة حجج القائلين بالحساب الفلكي: .
الرؤية ظنية والشهود ليسوا معصومين من والحساب الفلكي الحديث قطعي و نسبة احتمال الخطأ في تقديراته في الثانية .
.
الحساب الفلكي يخرج الأمة من مشكلة إثبات الهلال والفوضى التي أصبحت مخجلة بل مذهلة حيث يبلغ الفرق كما حصل في بعض الأعوام ثلاثة أيام .
.
هدف الحديث صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فاقدروا له وهو أن يصوموا رمضان كله، ولا يضيعوا يوما منه، أو يصوموا يوما من شهر غيره، كشعبان أو شوال .
.
الرؤية ليست عبادة في ذاتها ولكنها الوسيلة الممكنة الميسورة إذ ذاك وذلك بسبب أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم والعرب بالحساب الفلكي .
.
إن السعي إلى وحدة المسلمين في صيامهم وفطرهم، أمر مطلوب دائما، ولكن الذي يجب تأكيده وعدم التفريط فيه بحال، هو: أننا إذا لم نصل إلى الوحدة الكلية العامة بين أقطار المسلمين في أنحاء العالم، فعلى الأقل يجب أن نحرص على الوحدة الجزئية الخاصة في القطر الواحد .
/ .
إن النص إذا ورد بعلة جاءت معه من مصدره فإنه يكون للعلة تأثيرها وارتباط الحكم بها وجودا وعدما ولو كان الموضوع من صميم العبادات.
فقد علل رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره باعتماد رؤية الهلال رؤية بصرية لبدء الصوم والإفطار بأنه من أمة أمية لا تكتب ولا تحسب .
وحديث إنا أمة امية لا حجة فيه؛ لأنه يتحدث عن حال الأمة، ووصفها عند بعثة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
لقد أثبت الحديث دخول الشهر بخبر واحد أو اثنين يدعيان رؤية الهلال بالعين المجردة، حيث كانت هي الوسيلة الممكنة والملائمة لمستوى الأمة، فكيف يتصور أن يرفض وسيلة لا يتطرق إليها الخطأ أو الوهم، أو الكذب، وسيلة بلغت درجة اليقين والقطع، وتزيل الخلاف الدائم والمتفاوت في الصوم والإفطار والأعياد، إلى مدى ثلاثة أيام تكون فرقا بين بلد وآخر، وهو ما لا يعقل ولا يقبل لا بمنطق العلم، ولا بمنطق الدين، ومن المقطوع به أن أحدها هو الصواب .
.
الأخذ على الأقل في النفي لا في الإثبات، ومعنى الأخذ بالحساب في النفي أن نظل على إثبات الهلال بالرؤية وفقا لرأي الأكثرين من أهل الفقه في عصرنا .
/ أقول بعد رجاء الله وطلبه العون والسداد إني لا أختلف مع من يقول إن الرؤية وسيلة لثبوت الدخول في شهر رمضان والخروج منه ولكن الأصل في الوسائل أن تكون متكافئة في الإيصال إلى المقصد الشرعي أو أن تكون إحداها تؤدي إلى ذلك المقصد في طريقة أكمل .
وحتى أبين هذه القضية لأنها محور من محاور الخلاف بين القائلين بالحساب والمعارضين له نحن نعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بتحري القبلة عند الصلاة وما ناط هذا التحري برؤية هلال أو شمس ولكن العقل ناطه بالجهات الأربع قديما والجهات الست حديثا.
ومما لا يشك فيه أن تحري القبلة عن طريق الجهات وسيلة للوصول إلى مقصد شرعي وهو التوجه إلى القبلة عند أداء الصلاة ومما لايشك فيه أن تحري القبلة عن طريق الجهات غير مضمون من الخطأ وانحرافه المعياري كما نقول في علم الإحصاء غير قليل.
ثم جاءت بعد ذلك وسيلة ذات دقة عالية وهي البوصلة و معلوم أن انحرافها المعياري أقل بكثير من الانحراف المعياري عند تحري القبلة عن طريق الجهات.
ومما لاينكر أن الوسيلتين متكافئتان من حيث الوصول إلى المقصد الشرعي ولكن البوصلة أكمل من الوسيلة الأولى فالأولى استخدامها عند تيسرها وعدم التعويل على العقل لاحتمال خطائه.
والمثال الآخر هو مواقيت الصلاة والتي ناطها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمواقيت يعرفها الناس من شروق وغروب وشفق وغسق وظل ومما لايختلف عليه أحد أن هذه وسائل تؤدي إلى مقصد شرعي وهو الصلاة في أوقاتها فلما وجدت التقاويم المبنية على الحساب الفلكي خرجت لنا بوسيلة تؤدي إلى المقصد الشرعي ذاته وجاءت موافقة للوسيلة الأولى المعتمدة على الشروق والغروب والشفق والغسق والظل.
ثم إن هذه الوسيلة الجديدة المعتمدة على الحساب رفعت عن الناس الحرج في تحري أوقات الصلاة حتى أصبح المؤذن يذهب إلى المسجد معتمدا على ساعة فلكية غير ملتفت إلى شفق وشروق وغروب وغسق وظل.
/ ولا خلاف بين أهل العلم أن الوسيلة الأخرى المعتمدة على الساعة الفلكية أدت إلى المقصد الشرعي في طريقة أشمل من الوسيلة الأولى من غير مشقة ورفعت الحرج عن الأمة في تحري مواقيت الصلاة.
والسؤال الذي نطرحه هل الحساب الفلكي وسيلة تؤدي إلى ذات المقصد في طريقة أوفى من الرؤية البصرية من غير خلل واضطراب؟.
إن كان الأمر كذلك قلنا إن الحساب الفلكي وسيلة تؤدي إلى المقصد الشرعي الذي تؤدي إليه الرؤية البصرية في طريقة أوفى من الرؤية البصرية والأولى استخدامه عند تيسره.
وقبل الخوض في هذه المسألة أوكد أنه لاخلاف بين علماء الفلك في أن الحساب الفلكي في غاية الضبط وأن الاقتران يحسب بدقة عالية تصل إلى جزء من الثانية وذلك يعتمد على عدد العوامل المأخوذة في برنامج الحساب.
وقد تعرض لهذه المسألة وغيرها الدكتور الفاضل محمد بن بخيت المالكي .
وكما أسلفنا من قبل أن القائلين بالحساب الفلكي قد انقسموا إلى اقسام كثيرة نوجزها ههنا.
الفريق الأول يرى أنه متى كانت ولادة الهلال في أي وقت من بعد الفجر إلى قبل الفجر الذي يليه فإنه يجب على المسلمين صيام اليوم الذي يلي الفجر الثاني وحجتهم أن الهلال موجود في السماء بعد ولادته لأن العلم اليقيني الثابت يثبت وجوده والعبرة بالوجود الفلكي لا الرؤية الخاطئة وهذا ماتسير عليه الجماهيرية الليبية.
الفريق الثاني أراد أن يوفق بين الرؤية والحساب فاشترط أن تكون ولادة الهلال قبل الغروب ولو بوقت قصير جدا فمتى كان ذلك وجب على الناس عقد نية الصيام وحجتهم أن اليوم الإسلامي يبدأ بعد غروب الشمس.
الفريق الثالث أراد أن يكون أكثر توفيقا بين الرؤية البصرية والحساب الفلكي فاشترط إمكان الرؤية لثبوت دخول الشهر وهذا يعني أن الهلال لابد أن يكون مولودا قبل الغروب بوقت اختلف فيه الفلكيون حتى تتمكن العين أو التلسكوب من رؤيته.
ومن أجل بيان هذا الاختلاف نوجز بعضا من شروطهم وطرقهم: / أنه لايمكن أن يرى الهلال قبل ساعة من ولادته وذلك أن المسافة الزاوية بين القمر والشمس من مركز الأرض لابد أن تكون أكثر من درجات ومتى كانت أقل من ذلك فإنه لن يكون هنالك جزء مضيئ من القمر ولن تتمكن العين من رؤية الهلال وهذا مايسمى ب تأثير أو حد دانجون .
وهذا ماجعل مؤتمر المسلمين الفلكيين والذي أقيم في استنبول يوصي بأنه يجب أن تكون الزاوية أكثر من درجات من أجل إمكان رؤية الهلال.
وحتى نفسر ذلك نحن نعلم أن مدار القمر بيضاوي ولكن دعونا نفرضه دأئريا.
فمتى علمنا أن متوسط الشهور القمرية هو .
يوما والقمر يدور درجة في .
يوما ساعة= .
ساعة أي أننا سوف نحصل على .
ساعة لكل درجة وبعد ضرب هذا الرقم ب درجات والتي أوصى بها المؤتمر نحصل على عمر للهلال يساوي .
ساعة وهذا رقم مقارب جدا لثاني رقم قياسي لعمر هلال رؤي بالعين .
ساعة .
حسب السجل المنشور للرؤية بالعين الباصرة لم ير أحد الهلال قبل .
ساعة من وقت ولادته مع أن محاولة الرؤية قد حدثت في سبتمبر م وكان الانفصال الزاوي .
درجة.
كان هذا في القرن الماضي عندما كان التلوث الجوي والضوئي غير موجودين.
ويقول المقال إنه لايمكن الآن رؤية مثل ذلك الهلال بالعين الباصرة.
وقبل وقت قريب رؤي هلال كان انفصاله الزاوي .
درجة والذي يقارب إلى ساعة من عمره.
كما أن الدراسة تقول إن هذا لايعني أن كل هلال يمكن أن يرى إذا كان عمره بين إلى ساعة.
العلم الفلكي يستطيع أن يعطي وقتا مقاربا لإمكان رؤية الهلال بالعين والمنظار والتلسكوب ولكنه لايستطيع أن يعطي إجابة دقيقية لوجود عدد من العوامل التي تؤثر على الرؤية.
/ الزمن الذي يمر بعد ولادة الهلال الجديد يسمى عمر الهلال ولكن عمر الهلال لايعتبر معيارا لإمكان رؤيته وذلك لأن مدار القمر بيضاوي ويسير القمر بسرعة أعلى عندما يكون قريبا من الأرض وابطأ عندما يكون بعيدا عن الأرض.
فعندما يكون الهلال سريعا يمكن أن يرى وعمره ساعة وعندما يكون بطيئا يرى وعمره ساعة .
إن أصغر هلال رؤي من خلال منظار كان عمره .
ساعة كما ان أصغر هلال رؤي بالعين الباصرة كان عمره .
ساعة .
إن أوثق رؤية بالعين حدثت بعد .
ساعة وبعد .
ساعة بالتلسكوب من ولادة الهلال علما بأنه في بعض الفصول لا تحصل الرؤية إلا بعد ساعة.
يقول إلياس العالم المسلم الماليزي إنه تستحيل رؤية الهلال إذا كان عمره أقل من ساعة يجب أن يكون ارتفاع القمر فوق الأفق عند الغروب درجات أو أكثر وفي حالات نادرة بين إلى درجات.
طريقة جديدة مختلفة أسسها بروين قامت على رؤية في أثينا وقد اعتمد على وضوح القمر والشمس وغير ذلك.
خطوط الوقت مثل منحنيات الشمال الغربي والجنوب الغربي والتي اقترحها إلياس وخطوط أخرى اقترحها شيفر من ناسا وكذلك طرق أخرى مؤلفة من عناصر مختلفة.
الفريق الرابع اشترط للدخول في الشهر والخروج منه الرؤية البصرية حتى لو كانت ولادة الهلال قبل الغروب بقليل غير ملتفت إلى نزاع الفلكيين حول إمكان رؤية الهلال والتي اشترطها الفريق الثالث ولكن هذا الفريق اشترط شرطا آخر وهو أن لاتقبل شهادة من قال برؤية الهلال متى كانت ولادته بعد الغروب لاستحالة الرؤية بالعين الباصرة وحجة هذا الفريق أن قدرة الله لايمكن حصرها وربما يؤتي أحدا من خلقه قدرة بصرية نافذة تستطيع أن ترى الهلال ولو كانت ولادته قبل الغروب بقليل جدا.
أما حجتهم في عدم قبول الشهادة إذا كانت الولادة بعد الغروب فهي استحالة الرؤية.
والشخص الذي رأى الهلال متوهم أو كاذب.
/ من خلال ماسبق يظهر لي أن الفريق الثالث اختلف اختلافا كبيرا ويستحيل إجماعه على رأي واحد ووقع في تناقض كبير في محاولته للجمع بين النصوص الشرعية والحساب الفلكي وذلك لأسباب منها: عندما اختلفوا على وقت الولادة ومدة بقاء الهلال بعد الغروب وارتفاعه حتى تتمكن العين من رؤيته جعلوا الحساب الفلكي اليقيني ظنيا ثم جمعوا بينه وبين الرؤية البصرية الظنية.
ومما هو معروف أن جمع الظني مع الظني يزيد الظنية على فرض ولادة الهلال .
وحتى لا تلتبس هذه القضية على الفقهاء فإن جمع الظني مع الظني هنا ليس كجمع النصوص الشرعية الظنية التي يعضد بعضها بعضا لكي تكون أقرب إلى اليقين منها إلى الظن.
ثم لو أنهم اتفقوا على وقت الولادة وغيرها حتى تتمكن العين من رؤيته لما زادوا عن جمع يقيني وظني وهذا يدل على أن وسيلة الحساب الفلكي غير كافية للوصول إلى المقصد الشرعي وحدها ولابد لها من التعويل على وسيلة الرؤية البصرية.
والذي لايختلف عليه أيضا أن اليقيني مستغن عن الظني وأي محاولة للجمع بينهما تجعل الرؤية ظنية بنفس مقدار ظنينتها التي كانت عليها على فرض ولادة الهلال .
وهناك مطاعن أخرى أعظم خطرا مما بسطناه هنا أتركها إلى حين الحاجة إلى عرضها ذلك أنها تبين اضطراب حجج جميع القائلين بالحساب.
ويتبين لنا أن احتجاج الفريق الثالث لا يمكن الأخذ به لاضطرابه واختلاف الفلكيين حوله ولا يمكن أن تجتمع الأمة على مضطرب كما أنه لا يجوز لوسيلة يقينية أن تعول على وسيلة ظنية ولذلك أصبح الحساب قاصرا عن تحقيق المقصد الشرعي وحده فاحتاج إلى إمكان الرؤية فأصبح وسيلة يلغيها المنطق السليم.
/ وأعود الآن إلى الفريق الثاني والذي يرى أنه متى حصلت ولادة الهلال قبل المغرب ولو بوقت قليل فإنه تجب مباشرة الصوم بعد الفجر ومع أن هذا الفريق أصاب من ناحية أنه لم يقع في الاضطراب الذي وقع فيه الفريق الثالث كما أن القائلين بهذا القول غير مختلفين حوله ذلك أنهم لم يشترطوا الرؤية بالعين أو غيرها وشرطهم الوحيد أن تكون ولادة الهلال قبل المغرب فقط أما وجه خطائهم فهو اصطدامهم بنصوص شرعية منها قوله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومنها قوله صلى الله عليه وسلم صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وقوله لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه وقوله إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما .
فإن قالو إن الرؤية ثبتت لدينا يقينا من خلال ولادة الهلال حسابيا قبل الغروب وهذا قولهم ونعتبرها بمثابة الرؤية البصرية قلنا إن الرؤية قد تثبت يقينا بالحساب بعد المغرب والعبرة بثبوت الولادة الفلكية عندكم والتي اعتبرتموها وسيلة بدلا من الرؤية البصرية.
ونقول لهم أيضا إن الحساب الفلكي في غاية الضبط والبعد عن الخلل فلا يجوز أن نستخدمه وهو في غاية ضبطه وبعده عن الخلل عندما يوافق ما ندعوا إليه ونطرحه عندما يخالف ذلك.
ولا نختلف معكم وقد جعلتم من ضمن أهدافكم وهو هدف نبيل أن نصوم رمضان ولا نفرط في شئ منه وادعيتم أن الحساب الفلكي قطعي الثبوت ويمكن حساب الاقتران بنسبة خطأ لا تتجاوز من الثانية.
ومن أجل ذلك أردتم أن نتعبد الله سبحانه وتعالى بالثانية والدقيقة فلماذا لا تعتبرون ولادة الهلال متى حصلت بالليل بعد الغروب والعبرة عندكم بالولادة الفلكية؟.
إن هذا اضطراب لا يمكن قبوله ممن ينادي بالحساب الفلكي لدقته و ضبطه ويضيع يوما من رمضان وربما صام يوما آخر من شوال يقينا عامدا متعمدا غير ملتفت إلى الدقة والضبط الذي يطالب الآخرين به.
/ أما الفريق الأول فكان أكثر ضبطا من الفريق الثاني من ناحية وأكثر اضطرابا من ناحية أخرى ذلك أنه يوجب الصوم حتى لو ولد الهلال بعد المغرب.
ولئن كان هذا الفريق أقل تفريطا في شهر رمضان من غيره إلا أنه وقع في اصطدام أيضا مع الدليل صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
ومما لا شك فيه أن هذا الفريق والفريق الثاني أول الرؤية في النصوص من رؤية بالعين إلى رؤية بالحساب او العلم.
ثم لو قلنا بصحة هذا التأويل فإن الحديث يأمر بالصيام بعد مباشرة الرؤية وناط الصيام بها فلو حصلت الرؤية العلمية الحسابية في الليل وجب على الناس الصيام بعد فجر تلك الليلة ولو حصلت الرؤية العلمية الحسابية في النهار وجب على الناس الإمساك عن الصيام حينئذ وإلا لفرط الناس بجزء من رمضان عمدا لأن الحساب يقيني.
/ والاضطراب عند هذين الفريقين هو أن الشهر القمري عند الفلكيين يقصر فيصل إلى يوما و ساعات و دقيقة ويطول فيصل إلى يوما و ساعة و دقيقة ومتوسطه يوما و ساعة و دقيقة.
وهذا اصطدام مع النص النبوي القائل بأن الشهر إما يوما أو يوما.
ووجه الاصطدام أن الاقتران يمكن أن يحدث في أي لحظة عند نهاية الشهر فلو حصل الاقتران عند الساعة السابعة صباحا بعد الفجر في مدينة ما واعتبرنا لحظة الاقتران أو مابعدها بقليل بداية لشهر رمضان ولو اعتبرنا ايضا أن هذا الفريق جمع بين النصوص النبوية الآمرة بالشروع في الصيام والفطر بعد الرؤية لوجب على الناس الإمساك أو الفطر بعد الرؤية الفلكية متى حصلت في النهار.
فلو كان الشهر قصيرا فلا بد أن يفطر الناس بعد يوما و ساعات و دقيقة أي في الساعة الواحدة و دقيقة وبهذا يكون صيام الناس يوما كاملة ويومين غير كاملين وهذا مخالف لصريح قول رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهر هكذا وهكذا... أي يوما أو يوما.
ومن ثم يتوضح أن هذه وسيلة لا تؤدي إلى المقصد الشرعي لاصطدامها مع النص الشرعي واضطرابها.
ثم إن الله سبحانه وتعالى تعبدنا بغالب الظن ولم يتعبدنا باليقين فإن أبينا إلا اليقين فلا بد أن نتبع اليقين في صيامنا وفطرنا فنمسك ونفطر بعد الرؤية الحسابية حتى لو حصلت في النهار.
فإن قال قائل نجبر هذا الكسر في الشهر فإن حصلت رؤية رمضان الحسابية على سبيل التمثيل في الساعة الثامنة صباحا نمسك من بعد فجر ذلك اليوم وإن حصلت رؤية هلال شوال الحسابية الساعة الرابعة بعد الظهر نتم ذلك اليوم قلنا له عدنا إلى الظن مرة أخرى ويجوز لنا بعد ذلك أن نختلف حول هذا الجبر متى يكون سلبا ومتى يكون إيجابا حتى يصبح مرة يوما ومرة يوما.
/ أما الفريق الرابع الذي يرى أنه إذا نفى الحساب إمكان الرؤية، وقال: إنها غير ممكنة، لأن الهلال لم يولد أصلا في أي مكان من العالم الإسلامي كان الواجب ألا تقبل شهادة الشهود بحال؛ لأن الواقع الذي أثبته العلم الرياضي القطعي يكذبهم ونسأل هذا الفريق عن الحساب الذي ينفي هذه الشهادة هل هو الحساب المختلف اختلافا كبيرا على إمكان الرؤية واشترط لها شروطا لم يتفق عليها العلماء وأحال إمكان الرؤية من اليقين إلى الظن أم أنه الحساب الذي يدعو إليه الشيخ ابن منيع ويقبل الشهادة حتى لو كانت الولادة قبل الغروب بوقت قصير لم يحدده مع مخالفة جميع العلماء له حول إمكان الرؤية إذ تستحيل الرؤية متى ولد الهلال قبل المغرب بوقت قصير.
والسؤال الذي نسأله فضيلة الشيخ ابن منيع هو كيف تقبل شهادة الشهود والتي يردها العلم القطعي وأنت الذي تردها عندما يردها العلم القطعي؟.
الاضطراب المشترك عند جميع القائلين بالحساب / نحن نعلم أن ولادة الهلال في كل شهر قمري قطعية ولا تقبل الشك عند أحد سواء أكان عالما بالحساب أم غير عالم به وولادة الهلال تكون في وقت محدد.
ومما هو معلوم أن مدينة الدمام تقع على الساحل الشرقي للملكة وتقع على خط طول .
درجة وخط عرض .
درجة ويقابلها من الجهة الغربية مدينة الوجه وتقع على الساحل الغربي من المملكة على خط طول .
درجة وخط عرض .
درجة أي على نفس خط عرض الدمام.
ففي يوم مارس و سبتمبر يكون الاعتدال الليل يساوي النهار في هاتين المدينتين.
ففي يوم مارس لعام ه على سبيل التمثيل يكون الفجر في مدينة الدمام في الساعة .
والشروق في الساعة .
والمغرب في الساعة .
وفي مدينة الوجه يكون الفجر في الساعة .
والشروق في الساعة .
والمغرب في الساعة .
ويكون الفرق بين المغرب في الدمام والمغرب في الوجه دقيقة كما أن الفرق بين الفجرين في المدينتين دقيقة أيضا.
ومتى علمنا أن ولادة الهلال قطعية في كل شهر قمري فإن احتمال ولادة الهلال في المملكة على هذا الخط بين مغربي الدمام والوجه أو فجري الدمام والوجه هو .
.
ولا بد أن تكون مدينة بين هاتين المدينتين يولد فيها الهلال وقت المغرب أو الفجر تماما بين مغربي أو فجري الدمام والوجه.
/ والآن نقول للفريق الأول الذي يرى وجوب الصيام متى ولد الهلال قبل الفجر ولو بدقيقة أو ثانية واحدة إن ذلك يوجب على من كان شرقي تلك المدينة التى ولد بها الهلال وقت أذان الفجر ألا يصوم لأن هلاله ولد بعد فجره ويوجب على من كان غربي تلك المدينة أن يصوم لأن هلاله ولد قبل الفجر وبذلك ينقسم أهل الدولة الواحدة إلى نصفين نصف يجب عليه الصيام ونصف لا يجب عليه الصيام.
بل أقول إن دقة الحساب الفلكي المتناهية سوف تجعل مدينتين لا يفصل بينهما إلا شارع صغير إحداهما تصوم والأخرى لا تصوم وربما تجاوز الأمر ذلك فيبلغ بيتين متجاورين بل بيتا واحدا فمن كان في شرقه لا يصوم ومن كان في غربه يصوم.
كما أن ما ذكرناه حيال الفريق الأول ينطبق على الفريق الثاني ذلك أن احتمال ولادة الهلال على خط عرض الدمام والوجه بين مغربي الدمام و الوجه هو أيضا .
.
ونقول للفريق الثاني أنه متى ولد الهلال على خط عرض الدمام والوجه بين وقتي مغربيهما فلابد أن تكون مدينة بينهما على خط العرض يولد فيها الهلال وقت أذان المغرب وذلك يوجب على من كان شرقي تلك المدينة الفطر ويوجب على من كان غربيها الصيام.
كما أن ما قلناه ينطبق على الفريق الثالث بجميع فئاته.
ولو جازللفريق الثالث أن يجتمع على رأي واحد وقال حتى نستطيع ان نرى الهلال لابد أن يولد قبل المغرب ب ساعات.
نقول له أيضا ماقلناه للفريق الأول والثاني إن احتمال ولادة الهلال على خط عرض الدمام والوجه قبل ساعات بين مغرب الدمام ومغرب الوجه هو نفسه .
.
ولا بد من ولادة الهلال قبل ساعات من أذان المغرب تماما في مدينة تقع بين الدمام والوجه وذلك يوجب على من كان شرقي هذه المدينة الفطر ويوجب على من كان غربيها الصيام.
ثم إن ماقلناه أيضا ينطبق على الفريق الرابع والذي يقول بالنفي دون الإثبات.

ومن المجاز: هو شقيقه وصنوه.
قال: أتتركني وأنت أخي وصنوي ... فيا للناس للأمر العجيب وركيتان صنوان: متقاربتان، وتصغيره: صني.
قالت ليلى الأخيلية: أنابغ لم تنبغ ولم تك أولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا أي ركيا مجهولا بين جبلين.
ص ه ب شعر أصهب: بين الصهب والصهبة وهي حمرة في سواد.
ويقال: مسك أصهب، وعنبر أشهب.
وجمل أصهب وصهابي وناقة صهباء وصهابية وإبل صهب وصهابية.
قال ذو الرمة: صهابية غلب الرقاب كأنما ... تناط بألحيها فراعلة غثر وقيل منسوبة إلى صهاب: فحل.
ومن المجاز: يوم أصهب: شديد البرد.
وموت صهابي، كقولهم: موت أحمر.
قال النابغة: فجئنا إلى الموت الصهابي بعدما ... تجرد عريان من الشر أحدب وهو أصهب السبال : للعدو.
قال: فظلال السيوف شيبن رأسي ... واعتناقي في الحرب صهب السبال وشربوا الصهباء.
وأكلوا المصهب وهو اللحم المختلط بالشحم.
ص ه ر بينهم صهر وصهورة وهو حرمة الزواج.
فجعله نسبا وصهرا ، وفلان صهر فلان: لمن يتزوج إليه، وهم أصهار بني فلان: لأهل بيت من تزوج إليهم.
وقد يقال لأهل بيت الزوجين جميعا: هم أصهار.
وقد يقال لأهل النسب والصهر جميعا: أصهار، وأصهرت إلى بني فلان وصاهرت إليهم إذا تزوجت إليهم، وأنا مصهر بهم.
وعن ابن الأعرابي: وهو مصهر بنا إذا كان متحرما منهم بتزوج أو نسب أو جوار.
وصهر الشحم: أذابه، وأكل صهارته وهي ذوبه.
وصهر رأسه: دهنه بالصهارة، وصهر الخبز: أدمه بها، وخبز مصهور وصهير.
وفي بيته صيهور حسن وهو ما توضع عليه أواني الصفر والشبه.
ومن المجاز: أصهر الجيش للجيش إذا دنا له.
وصهره الحر: اشتد عليه.
وغط رأسك لا تصهره الشمس.
واصطهر الحرباء.
وصهرته الشمس.
وما في البعير صهارة إذا لم يكن فيه نقي ولا يستعمل إلا في النقي.
وصهره باليمين صهرا إذا استحلفه على يمين شديدة، وهو مصهور باليمين، ولأصهرنك بيمين مرة.
ص ه ص ل ق امرأة صهصلق: صخابة.
وصقر صهصلق الصوت.
ص ه ل فرس صهال، وتصاهلت الخيل وقيل: صهيل الفرس: لبحة فيه، من قولهم: في صوته صهل وصحل، وقد صهل صوته.
ومن المجاز: قول ذي الرمة: إذا سير الهيف الصهيل وأهله ... من الصيف عنه أعقبته نوازبه أي الخيل وأهل الخيل خلفتهم الظباء.
وصهل الذباب صهيلا وهو صوته المتدارك في العشب.
قال ابن مقبل: كأن صواهل ذبانه ... قبيل الصباح صهيل الحصن ص ه م فلان صهميم: عسر لا ينثني عما يريد.
ص ه و استوى على صهوة الفرس وهي موضع السرج.
وركب صهوة الجمل وهي مؤخر السنام.
ونشأوا على صهوات الخيل.
ومن المجاز: نزلوا بصهوة وهي المكان المرتفع.
قال: فأقسمت لا أحتل إلا بصهوة ... حرام عليك رمله وشقائقه واستوى فلان على صهوة العز.
وتيس ذو صهوات إذا كان سمينا.
ص و ب صاب المطر بمكان كذا، وصاب أرضهم يصوبها، كقولك: مطرها وجادها وغاثها، وهو مصاب الودق، وشمت مصاوب المطر.
قال الطرماح: إني امرؤ لك لا لغيرك ما أني ... منكم أشيم مصاوب الأمطار وسقاهم صوب السماء وصيبها، وسحاب صيب، وغيث صيب.
وأصابتهم مصيبة ومصاب ومصيبات ومصائب.
وهو مصاب ببصره وعقله.
وفي عقله صابة: لوثة.
وسهم صائب ومصيب، وصاب السهم نحو الرمية، وهو يصوب نحوه.
ورمى فأصاب.
وصوب الإناء.
وصوب رأسه وتصوب: تسفل.
وسحاب منصوب: مسف.
قال النابغة: عفا آيه ريح الجنوب مع الصبا ... وأسحم دان مزنه متصوب وقال أبو النجم: تصوب الحسن عليها وارتقى أي كل موضع منها حسن.
ودخلت عليه فإذا الدنانير صوبة بين يديه أي مهيلة.
وعنده صوبة من طعام: صبرة.
وصوب الطعام: صبره.
ومن المجاز: أصاب في رأيه، ورأى مصيب وصائب، وأصاب الصواب، وصوبت رأيه، واستصوب قوله واستصابه.
ويقال: إن أخطأت فخطئني، وإن أصبت فصوبني.
وأصاب الله تعالى بك خيرا: أراده رخاء حيث أصاب .
ص و ت صوت به.
ورجل صيت.
وصوت صيت.
وساب المخبل الزبرقان فقال لأصحابه: كيف رأيتموني؟ قالوا: غلبك بريق سيغ وصوت صيت.
وله صوت في الناس وصيت، وذهب صيته فيهم.
ص و ح صوحت الريح والحر البقل: يبسته حتى تشقق.
وصوح بنفسه وتصوح.
وتصوح الشعر: تشقق وتناثر.
ونزلوا بين صوحي الوادي وهما جانباه كالحائطين.
قال تأبط شرا: وشعب كشك الثوب شكس طريقه ... مجامع صوحيه نطاف مخاصر تعسفته بالليل لم يهدني له ... دليل ولم يثبت لي النعت خابر قالوا: أراد فم المرأة وشبهه بشك الثوب لصغره، والمخاصر: من الخصر أراد الريق.
وتقول: هذه الساحة، كأنها الصاحه؛ وهي القاع الذي لا ينبت أي لا خير فيها.
ص و ر في عنقه صور: ميل وعوج، ورجل أصور، وهو أصور إلى كذا إذا مال عنقه ووجهه إليه.
قال: فقلت لها غضي فإني إلى التي ... تريدين أن أحبو بها غير أصور وصار عنقه إليه، وصار وجهه إلي: أقبل به، وصرت أنا عنقه، وصرت الغصن لأجتني الثمر.
وعن مجاهد أنه كره أن يصور شجرة مثمرة لأن ذلك يضرها.
وعصفور صوار: يجيب إذا دعي.
وصار الحاكم الحكم: قطعه وفصله.
وأجد في رأسي صورة: حكة لأنه يصوره حينئذ إلى الفالي.
وأراد أعرابي أن يتزوج امرأة فقال له آخر: إذا لا تشفيك من الصورة، ولا تسترك من الغوره؛ أي لا تفليك ولا تظلك عند الغائرة.
وتقول: لا أنساك متى لاح الصوار، أو فاح الصوار؛ أي البقر والنافجة.
قال: إذا لاح الصوار ذكرت ليلى ... وأذكرها إذا نفح الصوار وصوره فتصور.
وتصورت الشيء.
ولا أتصور ما تقول.
ومن المجاز: هو يصور عروفه إلى الناس.
وقال: من فقد مولى تصور الحي جفنته وأرى لك إليه صورة: ميلة بالمودة.
وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما: إني لأدني الحائض وما بي إليها صورة إلا ليعلم الله أني لا أجتنبها لحيضها.
ص و ع عنده أصوع من التمر وأصواع وصيعان.
ورأيت التمر يصاع: يكال بالصاع.
ومن المجاز: الراعي يصوع إبله، والكمي يصوع أقرانه: يحوذهم، كما يصوع الكائل المكيل.
ومنه: انصاع القوم إذا مروا سراعا.
والصبيان يلعبون بالكرة في صاع من الأرض وهو مكان مطمئن.
قال المسيب: مرحت يداها للنجاء كأنما ... تكرو بكفي لاعب في صاع وضربه في صاع جؤجؤه، وفي صاع صدره وهو وسطه.
وصوع الطارق موضعا للطرق: هيأه وسواه.
ويقال: اتخذ لصوفك صاعة.
ص و غ هو يحسن الصوغ والصياغة، ولفلانة صوغ من الذهب والفضة.
قال ابن مقبل: تباهي بصوغ من كروم وفضة ... معطفة يكسونها قصبا خدلا ومن المجاز: فلان حسن الصيغة وهي الخلقة، وصاغه الله تعالى صيغة حسنة.
وفلان من صيغة كريمة: من أصل كريم: وصاغ فلان الكلام: حبره، وهو من صاغه الكلام.
وصاغ كذبا وزورا، وهو يصوغ الأحاديث: يخلقها.
وقيل لأبي هريرة رضي الله تعالى عنه: خرج الدجال، فقال: كذبة كذبها الصواغوان.
وعنده صيغة من السهام.
ورميتهم بستين سهما صيغة أي من صنعة رجل واحد.
قال: وصيغة قد راشها وركبا وهما صوغان: سيان.
وهو صوغه وهي صوغه وصوغته: مثله في الميلاد.
وهذا صوغ هذا إذا كان على قدره.
ص و ف فلان يلبس الصوف والقطن أي ما يعمل منهما.
وكبش صاف وصوفاني ونعجة صافة وصوفانية: كثيرا الصوف.
وصاف الكبش بعد زمره يصوف ويصاف صوفا.
ولا أفعل ذلك ما بل بحر صوفة .
ويقال: كان آل صوفة يجيزون الحاج من عرفات أي يفيضون بهم، ويقال لهم: آل صوفان وآل صفوان وكانوا يخدمون الكعبة ويتنسكون ولعل الصوفية نسبوا إليهم تشبيها بهم في النسك والتعبد أو إلى أهل الصفة فقيل: مكان الصفية الصوفية بقلب إحدى الفاءين واوا للتخفيف أو إلى الصوف الذي هو لباس العباد وأهل الصوامع.
ومن المجاز: خرقاء وجدت صوفا : لمن يجد ما لا يعرف قيمته فيضيعه.
وأخذ بصوفة قفاه وصوف قفاه وصوف رقبته وقوف رقبته وظوف رقبته وذلك إذا تبعه وقد ظن أن لن يدركه فلحقه أخذ برقبته أولم يأخذ، وصوفة قفاه: زغباته وقيل: الشعر السائل من الرأس.
ص و ك صاك به الطيب: عبق به يصوك، وجاء والعبير به صائك، وانظر إلى صوك المسك بمفارقه.
قال الأعشى: ومثلك معجبة بالشبا ... ب صاك العبير بأجسادها وصاك به الدم: لزق.
قال: بصائك من نجيع الجوف ثجاج وتصوك فلان في رجيعه وبرجيعه: تلطخ به.
ص و ل صال على قرنه صولة: حمل عليه.
قال: فصالوا صولهم فيمن يليهم ... وصلنا صولنا فيمن يلينا ولا أنسى صولات علي في ملاحمه.
وفي مثل رب قول، أشد من صول .
وصال العير على العانة: يكدمها ويرمحها.
وجمل صؤول: يأكل راعيه ويواثب الناس.
وقد صال عليهم صولا وصيالا.
وما كان صؤولا.
وقد صؤل صآلة بالهمز استصحابا لحال الواو المنقلبة في صؤول.
ومن المجاز: صال فلان على فلان صولة منكرة إذا استطال عليه وقهه.
وصاوله مصلولة وتصاولا.
قال الفرزدق: قبيلان دون المحصنات تصاولا ... تصاول أعناق المصاعب من عل ولقيته أول صول: أول وهلة وصول.
ص و م هو شهر الصوم والصيام فمن شهد منكم الشهر فليصمه أي فليصم فيه، وفلان صوام قوام، وقوم صيام وصوم وصوام وصيم وصيم.
ومن المجاز: هذا مصام الفرس ومصامته، وهذه مصامات الخيل.
قال الشماخ: متى ما يسف خيشومه من نجادها ... مصامة أعيار من الصيف ينشج وخيل صائمة وصيام.
وصام الفرس على آريه إذا لم يعتلف.
قال: قد صام شوك السفا يرمي أشاعره

ثم عثمان بن عفان في أول خلافته ثم صلى بعد ذلك أربعا لأمور رآها تقتضي ذلك فاختلف الناس عليه فمنهم من وافقه ومنهم من خالفه .
ولم يجمع النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع إلا بعرفة وبمزدلفة خاصة لكنه كان إذا جد به السير في غير ذلك من أسفاره أخر المغرب إلى بعد العشاء ثم صلاهما جميعا ثم أخر الظهر إلى وقت العصر فصلاهما جميعا ؛ ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء أن القصر في السفر يجوز سواء نوى القصر أو لم ينوه وكذلك الجمع حيث يجوز له سواء نواه مع الصلاة الأولى أو لم ينوه فإن الصحابة لما صلوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة الظهر ركعتين ثم العصر ركعتين لم يأمرهم عند افتتاح صلاة الظهر بأن ينووا الجمع ولا كانوا يعلمون أنه يجمع ؛ لأنه لم يفعل ذلك في غير سفرته تلك ولا أمر أحدا خلفه لا من أهل مكة ولا غيرهم أن ينفرد عنه لا بتربيع الصلاتين ولا بتأخير صلاة العصر بل صلوها معه .
وقد اتفق العلماء على جواز القصر في السفر واتفقوا أنه الأفضل إلا قولا شاذا لبعضهم واتفقوا أن فعل كل صلاة في وقتها في السفر أفضل إذا لم يكن هناك سبب يوجب الجمع إلا قولا شاذا لبعضهم .
/ والقصر سببه السفر خاصة لا يجوز في غير السفر وأما الجمع فسببه الحاجة والعذر فإذا احتاج إليه جمع في السفر القصير والطويل وكذلك الجمع للمطر ونحوه وللمرض ونحوه ولغير ذلك من الأسباب فإن المقصود به رفع الحرج عن الأمة ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جمع في السفر وهو نازل إلا في حديث واحد ولهذا تنازع المجوزون للجمع .
كمالك والشافعي وأحمد : هل يجوز الجمع للمسافر النازل ؟ .
فمنع منه مالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه وجوزه الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى ومنع أبو حنيفة الجمع إلا بعرفة ومزدلفة .
ومن هذا الباب التمتع والإفراد والقران في الحج .
فإن مذهب الأئمة الأربعة وجمهور الأمة جواز الأمور الثلاثة .
وذهب طائفة من السلف والخلف إلى أنه لا يجوز إلا التمتع وهو قول ابن عباس ومن وافقه من أهل الحديث والشيعة وكان طائفة من بني أمية ومن اتبعهم ينهون عن المتعة ويعاقبون من تمتع .
وقد تنازع العلماء في حج النبي صلى الله عليه وسلم هل تمتع فيه أو أفرد أو قرن ؟ وتنازعوا أي الثلاثة أفضل ؟ فطائفة من أصحاب أحمد تظن أنه تمتع تمتعا حل فيه من إحرامه .
وطائفة أخرى تظن أنه أحرم بالعمرة ولم يحرم بالحج حتى طاف وسعى للعمرة .
/ وطائفة من أصحاب مالك والشافعي تظن أنه أفرد الحج واعتمر عقيب ذلك .
وطائفة من أصحاب أبي حنيفة تظن أنه قرن قرانا طاف فيه طوافين وسعى فيه سعيين .
وطائفة تظن أنه أحرم مطلقا .
وكل ذلك خطأ لم تروه الصحابة رضوان الله عليهم بل عامة روايات الصحابة متفقة ومن نسبهم إلى الاختلاف في ذلك فلعدم فهمه أحكامهم ؛ فإن الصحابة نقلوا أن النبي صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج هكذا الذي نقله عامة الصحابة ونقل غير واحد من هؤلاء وغيرهم أنه قرن بين العمرة والحج وأنه أهل بهما جميعا كما نقلوا أنه اعتمر مع حجته مع اتفاقهم على أنه لم يعتمر بعد الحج بل لم يعتمر معه من أصحابه بعد الحج إلا عائشة ؛ لأجل حيضتها .
ولفظ المتمتع في الكتاب والسنة وكلام الصحابة اسم لمن جمع بين العمرة والحج في أشهر الحج سواء أحرم بهما جميعا أو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج أو أحرم بالحج بعد تحلله من العمرة وهذا هو التمتع الخاص في عرف المتأخرين وأحرم بالحج بعد قضاء العمرة قبل التحلل منها لكونه ساق الهدي أو مع كونه لم يسقه وهذا قد يسمونه متمتعا التمتع الخاص وقارنا .
وقد يقولون لا يدخل في التمتع الخاص بل هو قارن .
وما ذكرته من أن القران يسمونه تمتعا جاء مصرحا به في أحاديث / صحيحة ؛ وهؤلاء الذين نقلوا أنه تمتع نقل بعضهم أنه أفرد الحج فإنه أفرد أعمال الحج ولم يحل من إحرامه لأجل سوقه الهدي فهو لم يتمتع متعة حل فيها من إحرامه : فلهذا صار كالمفرد من هذا الوجه .
وأما الأفضل لمن قدم في أشهر الحج ولم يسق الهدي : فالتحلل من إحرامه بعمرة أفضل له كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في حجة الوداع فإنه أمر كل من لم يسق الهدي بالتمتع ومن ساق الهدي فالقران له أفضل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم ومن اعتمر في سفرة وحج في سفرة أو اعتمر قبل أشهر الحج وأقام حتى يحج فهذا الإفراد لا أفضل من التمتع والقران باتفاق الأئمة الأربعة وأما القسم الرابع : فهو مما تنازع العلماء فيه : فأوجب أحدهم شيئا أو استحبه وحرمه الآخر والسنة لا تدل إلا على أحد القولين لم تسوغهما جميعا فهذا هو أشكل الأقسام الأربعة .
وأما الثلاثة المتقدمة فالسنة قد سوغت الأمرين .
وهذا مثل تنازعهم في قراءة الفاتحة خلف الإمام حال الجهر فإن للعلماء فيه ثلاثة أقوال .
قيل : ليس له أن يقرأ حال جهر الإمام إذا كان يسمع لا بالفاتحة ولا غيرها وهذا قول الجمهور من السلف / والخلف وهذا مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم وأحد قولي الشافعي .
وقيل : بل يجوز الأمران والقراءة أفضل .
ويروى هذا عن الأوزاعي وأهل الشام والليث بن سعد وهو اختيار طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم .
وقيل : بل القراءة واجبة وهو القول الآخر للشافعي .
وقول الجمهور هو الصحيح فإن الله سبحانه قال : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قال أحمد : أجمع الناس على أنها نزلت في الصلاة .
وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا وإذا كبر وركع فكبروا واركعوا فإن الإمام يركع قبلكم ويرفع قبلكم فتلك بتلك الحديث إلى آخره .
وروي هذا اللفظ من حديث أبي هريرة أيضا وذكر مسلم أنه ثابت : فقد أمر الله ورسوله بالإنصات للإمام إذا قرأ وجعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك من جملة الائتمام به فمن لم ينصت له لم يكن قد ائتم به ومعلوم أن الإمام يجهر لأجل المأموم ولهذا يؤمن المأموم على دعائه فإذا لم يستمع لقراءته ضاع جهره ومصلحة متابعة الإمام مقدمة على مصلحة ما يؤمر به المنفرد .
ألا ترى أنه لو أدرك الإمام في وتر من صلاته فعل كما يفعل فيتشهد عقيب الوتر / ويسجد بعد التكبير إذا وجده ساجدا كل ذلك لأجل المتابعة فكيف لا يستمع لقراءته مع أنه بالاستماع يحصل له مصلحة القراءة فإن المستمع له مثل أجر القارئ .
ومما يبين هذا اتفاقهم كلهم على أنه لا يقرأ معه فيما زاد على الفاتحة إذا جهر فلولا أنه يحصل له أجر القراءة بإنصاته له لكانت قراءته لنفسه أفضل من استماعه للإمام وإذا كان يحصل له بالإنصات أجر القارئ لم يحتج إلى قراءته فلا يكون فيها منفعة بل فيها مضرة شغلته عن الاستماع المأمور به وقد تنازعوا إذا لم يسمع الإمام لكون الصلاة صلاة مخافتة أو لبعد المأموم أو طرشه أو نحو ذلك هل الأولى له أن يقرأ أو يسكت ؟ والصحيح أن الأولى له أن يقرأ في هذه المواضع ؛ لأنه لا يستمع قراءة يحصل له بها مقصود القراءة فإذا قرأ لنفسه حصل له أجر القراءة وإلا بقي ساكتا لا قارئا ولا مستمعا ومن سكت غير مستمع ولا قارئ في الصلاة لم يكن مأمورا بذلك ولا محمودا ؛ بل جميع أفعال الصلاة لا بد فيها من ذكر الله تعالى : كالقراءة والتسبيح والدعاء أو الاستماع للذكر .
وإذا قيل : بأن الإمام يحمل عنه فرض القراءة فقراءته لنفسه أكمل له وأنفع له وأصلح لقلبه وأرفع له عند ربه والإنصات / يؤمر به إلا حال الجهر فأما حال المخافتة فليس فيه صوت مسموع حتى ينصت له .
ومن هذا الباب : فعل الصلاة التي لها سبب مثل تحية المسجد بعد الفجر والعصر .
فمن العلماء من يستحب ذلك ومنهم من يكرهه كراهة تحريم أو تنزيه .
والسنة إما أن تستحبه وإما أن تكرهه .
والصحيح قول من استحب ذلك .
وهو مذهب الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين اختارها طائفة من أصحابه ؛ فإن أحاديث النهي عن الصلاة في هذه الأوقات مثل قوله : لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس عموم مخصوص خص منها صلاة الجنائز باتفاق المسلمين .
وخص منها قضاء الفوائت بقوله : من أدرك ركعة من الصبح قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى ركعتي الظهر بعد العصر وقال للرجلين اللذين رآهما لم يصليا بعد الفجر في مسجد الخيف : إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة وقد قال : يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى فيه أية ساعة شاء من ليل أو نهار فهذا المنصوص يبين أن ذلك العموم خرجت منه صورة .
/ أما قوله : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فهو أمر عام لم يخص منه صورة فلا يجوز تخصيصه بعموم مخصوص ؛ بل العموم المحفوظ أولى من العموم المخصوص .
وأيضا فإن الصلاة والإمام على المنبر أشد من الصلاة بعد الفجر والعصر وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : إذا دخل أحدكم المسجد والإمام يخطب فلا يجلس حتى يصلي ركعتين فلما أمر بالركعتين في وقت هذا النهي فكذلك في وقت ذلك النهي وأولى .
ولأن أحاديث النهي في بعضها لا تتحروا بصلاتكم فنهى عن التحري للصلاة ذلك الوقت ولأن من العلماء من قال : إن النهي فيها نهي تنزيه لا تحريم .
ومن السلف من جوز التطوع بعد العصر مطلقا واحتجوا بحديث عائشة ؛ لأن النهي عن الصلاة إنما كان سدا للذريعة إلى التشبه بالكفار وما كان منهيا عنه للذريعة فإنه يفعل لأجل المصلحة الراجحة .
كالصلاة التي لها سبب تفوت بفوات السبب فإن لم تفعل فيه وإلا فاتت المصلحة والتطوع المطلق لا يحتاج إلى فعله وقت النهي فإن الإنسان لا يستغرق الليل والنهار بالصلاة فلم يكن في النهي تفويت مصلحة وفي فعله فيه مفسدة ؛ بخلاف التطوع الذي له سبب يفوت : كسجدة التلاوة وصلاة الكسوف ثم أنه إذا جاز ركعتا الطواف مع إمكان تأخير / الطواف فما يفوت أولى أن يجوز .
وطائفة من أصحابنا يجوزون قضاء السنن الرواتب دون غيرها لكون النبي صلى الله عليه وسلم قضى ركعتي الظهر وروي عنه أنه رخص في قضاء ركعتي الفجر فيقال إذا جاز قضاء السنة الراتبة مع إمكان تأخيرها فما يفوت كالكسوف وسجود التلاوة وتحية المسجد أولى أن يجوز ؛ بل قد ثبت بالحديث الصحيح قضاء الفريضة في هذا الوقت مع أنه قد يستحب تأخير قضائها كما أخر النبي صلى الله عليه وسلم قضاء الفجر لما نام عنها في غزوة خيبر .
وقال : إن هذا واد حضرنا فيه الشيطان فإذا جاز فعل ما يمكن تأخيره .
فما لا يمكن ولا يستحب تأخيره أولى .
وبسط هذه المسائل لا يمكن في هذا الجواب.
فصل : وأما قيام الليل وصيام النهار فالأفضل في ذلك ما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعله .
وقال : أفضل القيام قيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه وأفضل الصيام صيام داود .
كان يصوم يوما ويفطر يوما ولا يفر إذا لاقى وقد ثبت / في الصحاح أن عبد الله بن عمرو قال لأصومن النهار .
ولأقومن الليل .
ولأقرأن القرآن كل يوم .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تفعل فإنك إذا فعلت ذلك هجمت له العين أي غارت ونفهت له النفس أي سئمت ولكن صم من كل شهر ثلاثة أيام فذلك صيامك الدهر يعني الحسنة بعشر أمثالها فقال : إني أطيق أفضل من ذلك فما زال يزايده .
حتى قال : صم يوما وأفطر يوما قال : إني أطيق أفضل من ذلك قال : لا أفضل من ذلك وقال له : في القراءة اقرأ القرآن في كل شهر فما زال يزايده حتى قال اقرأ في سبع وذكر له أن أفضل القيام قيام داود وقال له : إن لنفسك عليك حقا .
ولأهلك عليك حقا ولزوجك عليك حقا .
فآت كل ذي حق حقه فبين له صلى الله عليه وسلم أن المداومة على هذا العمل تغير البدن والنفس وتمنع من فعل ما هو أجر من ذلك من القيام لحق النفس والأهل والزوج .
وأفضل الجهاد والعمل الصالح ما كان أطوع للرب وأنفع للعبد فإذا كان يضره ويمنعه مما هو أنفع منه لم يكن ذلك صالحا وقد ثبت في الصحيح أن رجالا قال أحدهم : أما أنا فأصوم لا أفطر وقال الآخر .
أما أنا فأقوم لا أنام وقال الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم وقال الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء فقال صلى الله عليه وسلم : / ما بال رجال يقول أحدهم كيت وكيت لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني فبين صلى الله عليه وسلم أن مثل هذا الزهد الفاسد والعبادة الفاسدة ليست من سنته فمن رغب فيها عن سنته فرآها خيرا من سنته فليس منه .
وقد قال أبي بن كعب : عليكم بالسبيل والسنة فإنه ما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله خاليا فاقشعر جلده من خشية الله إلا تحاتت عنه خطاياه كما يتحات الورق اليابس عن الشجر وما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله خاليا ففاضت عيناه من خشية الله إلا لم تمسه النار أبدا .
وإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة فاحرصوا أن تكون أعمالكم إن كانت اجتهادا أو اقتصادا على منهاج الأنبياء وسنتهم وكذلك قال عبد الله بن مسعود : اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة .
وقد تنازع العلماء في سرد الصوم : إذا أفطر يومي العيدين وأيام منى .
فاستحب ذلك طائفة من الفقهاء والعباد فرأوه أفضل من صوم يوم وفطر يوم .
وطائفة أخرى لم يروه أفضل بل جعلوه .
سائغا بلا كراهة وجعلوا صوم شطر الدهر أفضل منه وحملوا ما ورد في ترك صوم الدهر على من صام أيام النهي .
والقول الثالث : / وهو الصواب قول من جعل ذلك تركا للأولى أو كره ذلك .
فإن الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم كنهيه لعبد الله بن عمرو عن ذلك وقوله : من صام الدهر فلا صام ولا أفطر وغيرها صريحة في أن هذا ليس بمشروع .
ومن حمل ذلك على أن المراد صوم الأيام الخمسة فقد غلط فإن صوم الدهر لا يراد به صوم خمسة أيام فقط وتلك الخمسة صومها محرم ولو أفطر غيرها فلم ينه عنها لكون ذلك صوما للدهر ولا يجوز أن ينهى عن صوم أكثر من ثلاثمائة يوم والمراد خمسة بل مثال هذا مثال من قال : ائتني بكل من في الجامع وأراد به خمسة منهم وأيضا فإنه علل ذلك بأنك إذا فعلت ذلك : هجمت له العين ونفهت له النفس وهذا إنما يكون في سرد الصوم لا في صوم الخمسة .
وأيضا فإن في الصحيح أن سائلا سأله عن صوم الدهر .
فقال من صام الدهر فلا صام ولا أفطر قال : فمن يصوم يومين ويفطر يوما فقال : ومن يطيق ذلك قال : فمن يصوم يوما ويفطر يومين فقال : وددت أني طوقت ذلك فقال : فمن يصوم يوما ويفطر يوما فقال : ذلك أفضل الصوم فسألوه عن صوم الدهر ثم عن صوم ثلثيه ثم عن صوم ثلثه ثم عن صوم شطره .
/ وأما قوله : صيام ثلاثة أيام من كل شهر يعدل صيام الدهر وقوله : من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر .
الحسنة بعشر أمثالها ونحو ذلك .
فمراده أن من فعل هذا يحصل له أجر صيام الدهر بتضعيف الأجر من غير حصول المفسدة فإذا صام ثلاثة أيام من كل شهر حصل له أجر صوم الدهر بدون شهر رمضان .
وإذا صام رمضان وستا من شوال حصل بالمجموع أجر صوم الدهر وكان القياس أن يكون استغراق الزمان بالصوم عبادة لولا ما في ذلك من المعارض الراجح وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم الراجح وهو إضاعة ما هو أولى من الصوم وحصول المفسدة راجحة فيكون قد فوت مصلحة راجحة واجبة أو مستحبة مع حصول مفسدة راجحة على مصلحة الصوم .
وقد بين صلى الله عليه وسلم حكمة النهي فقال : من صام الدهر فلا صام ولا أفطر فإنه يصير الصيام له عادة كصيام الليل فلا ينتفع بهذا الصوم ولا يكون صام ولا هو أيضا أفطر .
ومن نقل عن الصحابة أنه سرد الصوم فقد ذهب إلى أحد هذه الأقوال وكذلك من نقل عنه أنه كان يقوم جميع الليل دائما أو أنه يصلي الصبح بوضوء العشاء الآخرة كذا كذا سنة مع أن كثيرا من المنقول من ذلك ضعيف .
وقال عبد الله بن مسعود لأصحابه : أنتم / أكثر صوما وصلاة من أصحاب محمد وهم كانوا خيرا منكم .
قالوا : لم يا أبا عبد الرحمن ؟ قال : لأنهم كانوا أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة .
فأما سرد الصوم بعض العام فهذا قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يفعله قد كان يصوم حتى يقول القائل لا يفطر .
ويفطر حتى يقول القائل لا يصوم .
وكذلك قيام بعض الليالي جميعها .
كالعشر الأخير من رمضان أو قيام غيرها أحيانا فهذا مما جاءت به السنن .
وقد كان الصحابة يفعلونه فثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر الأخير من رمضان شد المئزر وأيقظ أهله .
وأحيا ليله كله .
وفي السنن أنه قام بآية ليلة حتى أصبح : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم ولكن غالب قيامه كان جوف الليل وكان يصلي بمن حضر عنده كما صلى ليلة بابن عباس وليلة بابن مسعود وليلة بحذيفة بن اليمان وقد كان أحيانا يقرأ في الركعة بالبقرة والنساء وآل عمران ويركع نحوا من قيامه يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم ويرفع نحوا من ركوعه / يقول : لربي الحمد لربي الحمد ويسجد نحوا من قيامه يقول : سبحان ربي الأعلى سبحان ربي الأعلى ويجلس نحوا من سجوده يقول : رب اغفر لي رب اغفر لي ويسجد .
وأما الوصال في الصيام فقد ثبت أنه نهى عنه أصحابه ولم يرخص لهم إلا في الوصال إلى السحر وأخبر أنه ليس كأحدهم .
وقد كان طائفة من المجتهدين في العبادة يواصلون منهم من يبقى شهرا لا يأكل ولا يشرب ومنهم من يبقى شهرين وأكثر وأقل ولكن كثير من هؤلاء ندم على ما فعل وظهر ذلك في بعضهم ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق بطريق الله وأنصح الخلق لعباد الله وأفضل الخلق وأطوعهم له وأتبعهم لسنته .
والأحوال التي تحصل عن أعمال فيها مخالفة السنة أحوال غير محمودة وإن كان فيها مكاشفات وفيها تأثيرات فمن كان خبيرا بهذا الباب علم أن الأحوال الحاصلة عن عبادات غير مشروعة كالأموال المكسوبة بطريق غير شرعي والملك الحاصل بطريق غير شرعي : فإن لم يتدارك الله عبده بتوبة يتبع بها الطريق الشرعية وإلا كانت تلك الأمور سببا لضرر يحصل له ثم قد يكون مجتهدا مخطئا مغفورا له خطؤه وقد يكون مذنبا ذنبا مغفورا لحسنات ماحية وقد يكون مبتلى بمصائب تكفر عنه وقد يعاقب بسلب تلك الأحوال / وإذا أصر على ترك ما أمر به من السنة وفعل ما نهي عنه فقد يعاقب بسلب فعل الواجبات حتى قد يصير فاسقا أو داعيا إلى بدعة وإن أصر على الكبائر فقد يخاف عليه أن يسلب الإيمان فإن البدع لا تزال تخرج الإنسان من صغير إلى كبير حتى تخرجه إلى الإلحاد والزندقة كما وقع هذا لغير واحد ممن كان لهم أحوال من المكاشفات والتأثيرات وقد عرفنا من هذا ما ليس هذا موضع ذكره .
فالسنة مثال سفينة نوح : من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق .
قال الزهري : كان من مضى من علمائنا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة وعامة من تجد له حالا من مكاشفة أو تأثير أعان به الكفار أو الفجار أو استعمله في غير ذلك من معصية فإنما ذاك نتيجة عبادات غير شرعية .
كمن اكتسب أموالا محرمة فلا يكاد ينفقها إلا في معصية الله .
والبدع نوعان : نوع في الأقوال والاعتقادات ونوع في الأفعال والعبادات .
وهذا الثاني يتضمن الأول كما أن الأول يدعو إلى الثاني .
فالمنتسبون إلى العلم والنظر وما يتبع ذلك يخاف عليهم إذا لم يعتصموا بالكتاب والسنة من القسم الأول .
والمنتسبون إلى العبادة والنظر والإرادة وما يتبع ذلك يخاف عليهم إذا لم يعتصموا بالكتاب / والسنة من القسم الثاني .
وقد أمرنا الله أن نقول في كل صلاة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين .
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون قال سفيان بن عيينة : كانوا يقولون من فسد من العلماء ففيه شبه من اليهود ومن فسد من العباد ففيه شبه من النصارى وكان السلف يقولون : احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل : فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون فطالب العلم إن لم يقترن بطلبه فعل ما يجب عليه وترك ما يحرم عليه من الاعتصام بالكتاب والسنة وإلا وقع في الضلال .
وأهل الإرادة إن لم يقترن بإرادتهم طلب العلم الواجب عليهم الاعتصام بالكتاب والسنة وإلا وقعوا في الضلال والبغي ولو اعتصم رجل بالعلم الشرعي من غير عمل بالواجب كان غاويا وإذا اعتصم بالعبادة الشرعية من غير علم بالواجب كان ضالا والضلال سمة النصارى والبغي سمة اليهود مع أن كلا من الأمتين فيها الضلال والبغي ولهذا تجد من انحرف عن الشريعة في الأمر والنهي من أهل الإرادة والعبادة والسلوك والطريق ينتهون إلى الفناء الذي لا يميزون فيه بين المأمور والمحظور فيكونون فيه متبعين أهواءهم .
وإنما الفناء الشرعي أن يفنى بعبادة الله عن عبادة ما سواه / وبطاعته عن طاعة ما سواه وبالتوكل عليه عن التوكل على ما سواه وبسؤاله عن سؤال ما سواه وبخوفه عن خوف ما سواه وهذا هو إخلاص الدين لله وعبادته وحده لا شريك له وهو دين الإسلام الذي أرسل الله به الرسل وأنزل به الكتب .
وتجد أيضا من انحرف عن الشريعة من الجبر والنفي والإثبات من أهل العلم والنظر والكلام والبحث ينتهي أمرهم إلى الشك والحيرة كما ينتهي الأولون إلى الشطح والطامات فهؤلاء لا يصدقون بالحق وأولئك يصدقون بالباطل .
وإنما يتحقق الدين بتصديق الرسول في كل ما أخبر وطاعته في كل ما أمر باطنا وظاهرا من المعارف والأحوال القلبية وفي الأقوال والأعمال الظاهرة .
ومن عظم مطلق السهر والجوع وأمر بهما مطلقا فهو مخطئ بل المحمود السهر الشرعي والجوع الشرعي فالسهر الشرعي كما تقدم من صلاة أو ذكر أو قراءة أو كتابة علم أو نظر فيه أو درسه أو غير ذلك من العبادات والأفضل يتنوع بتنوع الناس فبعض العلماء يقول : كتابة الحديث أفضل من صلاة النافلة وبعض الشيوخ يقول : ركعتان .
أصليهما بالليل حيث لا يراني أحد أفضل من كتابة مائة حديث وآخر من الأئمة يقول : بل الأفضل فعل هذا وهذا والأفضل يتنوع بتنوع أحوال الناس فمن الأعمال ما يكون جنسه أفضل ثم يكون / تارة مرجوحا أو منهيا عنه .
كالصلاة ؛ فإنها أفضل من قراءة القرآن وقراءة القرآن أفضل من الذكر والذكر أفضل من الدعاء ثم الصلاة في أوقات النهي كما بعد الفجر والعصر ووقت الخطبة منهي عنها والاشتغال حينئذ إما بقراءة أو ذكر أو دعاء أو استماع أفضل من ذلك .
وكذلك قراءة القرآن أفضل من الذكر ثم الذكر في الركوع والسجود هو المشروع .
دون قراءة القرآن وكذلك الدعاء في آخر الصلاة هو المشروع دون القراءة والذكر وقد يكون الشخص يصلح دينه على العمل المفضول دون الأفضل فيكون أفضل في حقه كما أن الحج في حق النساء أفضل من الجهاد .
ومن الناس من تكون القراءة أنفع له من الصلاة ومنهم من يكون الذكر أنفع له من القراءة ومنهم من يكون اجتهاده في الدعاء لكمال ضرورته أفضل له من ذكر هو فيه غافل والشخص الواحد يكون تارة هذا أفضل له وتارة هذا أفضل له ومعرفة حال كل شخص وبيان الأفضل له لا يمكن ذكره في كتاب بل لا بد من هداية يهدي الله بها عبده إلى ما هو أصلح وما صدق الله عبد إلا صنع له .
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل / يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
فصل : وأما الأكل واللباس : فخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وكان خلقه في الأكل أنه يأكل ما تيسر إذا اشتهاه ولا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا فكان إن حضر خبز ولحم أكله وإن حضر فاكهة وخبز ولحم أكله وإن حضر تمر وحده أو خبز وحده أكله وإن حضر حلو أو عسل طعمه أيضا وكان أحب الشراب إليه الحلو البارد وكان يأكل القثاء .
بالرطب فلم يكن إذا حضر لونان من الطعام يقول : لا آكل لونين ولا يمتنع من طعام لما فيه من اللذة والحلاوة .
وكان أحيانا يمضي الشهران والثلاثة لا يوقد في بيته نار ولا يأكلون إلا التمر والماء وأحيانا يربط على بطنه الحجر من الجوع وكان لا يعيب طعاما فإن اشتهاه أكله وإلا تركه .
وأكل على / مائدته لحم ضب فامتنع من أكله وقال : إنه ليس بحرام ولكن لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه .
وكذلك اللباس كان يلبس القميص والعمامة ويلبس الإزار والرداء ويلبس الجبة والفروج وكان يلبس من القطن والصوف وغير ذلك .
لبس في السفر جبة صوف وكان يلبس مما يجلب من اليمن وغيرها وغالب ذلك مصنوع من القطن وكانوا يلبسون من قباطي مصر وهي منسوجة من الكتان .
فسنته في ذلك تقتضي أن يلبس الرجل ويطعم مما يسره الله ببلده من الطعام واللباس .
وهذا يتنوع بتنوع الأمصار .
وقد كان اجتمع طائفة من أصحابه على الامتناع من أكل اللحم ونحوه وعلى الامتناع من تزوج النساء فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون وفي الصحيحين عنه أنه بلغه أن رجالا قال أحدهم : أما أنا فأصوم لا أفطر وقال الآخر : أما أنا فأقوم لا أنام وقال الآخر : أما أنا فلا أتزوج النساء وقال الآخر : أما أنا فلا آكل اللحم .
فقال : لكني أصوم وأفطر وأقوم وأنام وأتزوج النساء وآكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم / إياه تعبدون فأمر بأكل الطيبات والشكر لله فمن حرم الطيبات كان معتديا ومن لم يشكر كان مفرطا مضيعا لحق الله .
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها وفي الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الطاعم الشاكر بمنزلة الصائم الصابر .
فهذه الطريق التي كان عليها رسول صلى الله عليه وسلم هي أعدل الطرق وأقومها .
والانحراف عنها إلى وجهين .
قوم يسرفون في تناول الشهوات مع إعراضهم عن القيام بالواجبات وقد قال تعالى : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين وقال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
وقوم يحرمون الطيبات ويبتدعون رهبانية لم يشرعها الله تعالى ولا رهبانية في الإسلام .
وقد قال تعالى : لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله أمر المؤمنين /

أى : إن ربى قد اقتضت سنته أن يسلك فى أحكامه طريق الحق والعدل وما دام الأمر كذلك فلن يسلطكم على لأنه حاشاه أن يسلط من كان متمسكا بالباطل ، على من كان متمسكا بالحق .
واكتفى هنا باإضافة الرب إلى نفسه ، للإشارة إلى أن لطفه سبحانه يشمل هودا وحده ولا يشملهم ، لأنهم أشركوا معه فى العبادة آلهة أخرى .
ثم ختم هود عليه السلام رده على قومه ، بتحذيرهم من سوء عاقبة إصرارهم على كفرهم فقال : فإن تولوا فقد أبلغتكم مآ أرسلت به إليكم .
.
.
أى : فإن تتولوا عن دعوتى ، وتعرضوا عن الحق الذى جئتكم به من عند ربى ، فتكون عاقبتكم خسرا ، وأمركم فرطا .
أما أنا فقد أديت واجبى ، وأبلغتكم ما أرسلت به إليكم من عند ربى بدون تكاسل أن تقصير .
وقوله ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا وعيد لهم بإهلاكهم وإحلال غيرهم محلهم .
أى : وهو سبحانه سهلككم بسبب إصراركم على كفركم فى الوقت الذى يشاؤه ، ويستخلف من بعدكم قوما آخرين سواكم ، يرثون دياركم وأموالكم ، ولن تضروا الله شيئا من الضرر بسبب إصراركم على كفركم ، وإنما أنتم الذين تضرون أنفسكم بتعريضها للدمار فى الدنيا ، وللعذاب الدائم فى الآخرة .
وقوله : إن ربي على كل شيء حفيظ أى : إن ربى قائم على كل شيئ بالحفظ والرقابة والهيمنة ، وقد اقتضت سنته سبحانه أن يحفظ رسله وأولياءه ، وأن يخذل أعداءه .
وإلى هنا تكون السورة الكريمة قد ساقت لنا بأسلوب بليغ حكيم .
جانبا من الحوار الذى دار بين هود وقومه وهو يدعوهم إلى عبادة الله وحده ، فماذا كانت نتيجة هذا الحوال والجدال؟ لقد كان نتيجته إنجاء هود والذين آمنوا معه ، وإهلاك أعدائهم .
قال تعالى ولما جآء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ .
وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد .
وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود والمراد بالأمر فى قوله سبحانه ولما جآء أمرنا الأمر بنزول العذاب بهم .
أى : وحين جاء أمرنا بتحقيق وعيدنا فى قوم هود ، وبتنفيذ ما أردناه من إهلاكهم وتدميرهم نجينا هودا والذين آمنوا معه تنجية مصحوبة برحمة عظيمة كائنة منا بسبب إيمانهم وعملهم الصالح .
ونجيناهم كذلك من عذاب غليظ أى : من عذاب ضخم شديد مضاعف ترك هؤلاء الطغاة وراءه صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية .
ووصف العذاب بأنه غليظ ، بهذا التصوير المحسوس ، يتناسب كل التناس مع جو هذه القصة ، ومع ما عرف عن قوم هود من ضخامة فى الأجسام ، ومن تفاخر بالقوة؟ قال تعالى فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة .
.
.
وكان عذابهم كما جاء فى آيات أخرى بالريح العقيم ، ومن ذلك قوله تعالى وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية .
سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية .
.
واسم الإشارة فى قوله سبحانه وتلك عاد .
.
.
يعود إلى القبيلة أو إلى آثارهم التي خلفوها من بعدهم .
أى : وتلك هى قصة قبيلة عاد مع نبيها هود عليه السلام وتلك هى عاقبتها وكانت الإشارة للبعيد تحقيرا لهم ، وتهوينا من شأنهم بعد أن انتهوا ، وبعدوا عن الأنظارو الأفكار ، وقد كانوا يقولون : من أشد منا قوة .
وقوله : جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد .
.
بيان لجرائمهم التى استحقوا بسببها العذاب الغليظ .
والجحد : الإنكار الشديد للحق الواضح .
وآيات ربهم : الحجج والبراهين التى جاء بها الأنبياء من ربهم للدلالة على صدقهم .
والجبار : هو الشخص المتعالى المتعاظم على الناس ، المترفع عن الاستجابة للحق .
والعنيد : المعاند الطاغى الذى يعرف الحق ولكنه لا يتبعه .
أى : وتلك هى قصة قبيلة عاد مع نبيها ، كفروا بآيات ربهم الدالة على صدق أنبيائه ، وعصوا رسله الذين جاءوا لهدايتهم ، واتبع سفلتهم وعوامهم أمر كل رئيس متجبر متكبر معاند منهم ، بدون تفكر أو تدبر .
وقال سبحانه وعصوا رسله مع أنهم قد عصوا رسولا واحده هو هود عليه السلام ، للإشارة إلأى أن معصيتهم لهذا الرسول كانها معصية للرسل جميعا ، لأنهم قد جاءوا برسالة واحدة فى جوهرها وهى : عبادة الله تعالى وحده ، والتقيد بأوامره ونواهيه .
والإشارة أيضا إلى ضخامة جرائمهم ، وإبراز شناعتها حيث عصوا رسلا لا رسولا .
وقد وصفهم سبحانه فى هذه الآية بثلاث صفات هى أعظم الصفات فى القبح والشناعة : أولها : جحودهم لآيات ربهم .
وثانيها : عصيانهم لرسله .
وثالثها : اتباعها أمر رؤسائهم الطغاة .
ثم ختم سبحانه قصتهم مع نبيهم فى هذه السورة بقوله : وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة .
والإتباع : اقتفاء أثر الشئ بحيث لا يفوته .
يقال : أتبع فلان فلانا إذا اقتفى أثره لكى يدركه أو يسير على نهجه .
واللعنة : الطرد بإهانة وتحقير .
أى : أنهم هلكوا مشيعين ومتبوعين باللعن والطرد من رحمة الله فى الدنيا والآخرة .
وقوله : ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود تسجيل لحقيقة حالهم ، ودعاء عليهم بدوام الهلاك ، وتأكيد لسخط الله عليهم .
أى : ألا إن يوم عاد كفروا بنعم ربهم عليهم ، ألا سحقا وبعدا لهم عن رحمة الله ، جزاء جحودهم للحق ، وإصرارهم على الكفر ، واتسحبابهم العمى على الهدى .
وتكرير حرف التنبيه ألا وإعادة لفظ عاد للمبالغة فى تهويل حالهم وللحض على الاعتبار والاتعاظ بمآلهم .
هذا ، ومن العبر البارزة فى هذه القصة : أن الداعى إلى الله ، عليه أن يذكر المدعوين بما يستثير مشاعرهم ، ويحقق اطمئنانهم إليه ، ويرغبهم فى اتباع الحق ، ببيان أن اتباعهم لهذا الحق سيؤدى إلى زيادة غناهم وقوتهم وأمنهم وسعادتهم .
وأن الانحراف عنه سيؤدى إلى فقرهم وضعفهم وهلاكهم .
انظر إلى قول هود عليه السلام : وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السمآء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين وأن الداعى إلى الله عندما يخلص لله دعوته ، ويعتمد عليه سبحانه فى تبليغ رسالته ، ويغار عليها كما يغار على عرضه أو أشد .
فإنه فى هذه الحالة سيقف فى وجه الطغاة المناوئين للحق ، كالطود الأشم ، دون مبالاة بتهديدهم ووعيدهم .
.
لأنه قد آوى إلى ركن شديد .
وهذه العبرة من أبرز العبر فى قصة هود عليه السلام .
ألا تراه وهو رجل فرد يواجه قوما غلاظا شدادا طغاة ، إذا بطشوا بطشوا جبارين ، يدلون بقوتهم ويقولون فى زهو وغرور : من أشد منا قوة .
ومع كل ذلك عندما يتطاولن على عقيدته؛ ويراهم قد أصروا على عصيانه .
يواجههم بقوله : إني أشهد الله واشهدوا أني برياء مما تشركون .
من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون .
.
أرأيت كيف واجه هود عليه السلام هؤلاء الغلاظ الشداد بالحق الذى يؤمن به دون مبالاة بوعيدهم أو تهديدهم .
.
؟ وهكذا الإيمان بالحق عندما يختلط بالقلب .
.
يجعل الإنسان يجهر به دون أن يخشى أحدا إلا الله تعالى .
ثم واصلت السورة الكريمة حديثها عن قصص بعض الأنبياء مع أقوامهم فتحدثت عن قصة صالح عليه السلام مع قومه ، فقال تعالى وإلى ثمود أخاهم صالحا .
.
.
.
وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا أتنهانا أن نعبد ما يعبد آباؤنا وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا ومن خزي يومئذ إن ربك هو القوي العزيز وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود هذه قصة صالح عليه السلام مع قومه كما ذكرتها هذه السورة ، وقد وردت هذه القصة فى سور أخرى منها سورة الأعراف ، والشعراء ، والنمل ، والقمر .
وصالح عليه السلام ينتهى نسبه إلى نوح عليه السلام فهو صالح بن عبيد بن آسف بن ماسح بن عبيد بن حاذر بن ثمود .
.
بن نوح .
وثمود : اسم للقبيلة التى منها صالح ، سميت باسم جدها ثمود ، وقيل سميت بذلك لقلة مائها ، لأن الثمد هو الماء القليل .
وكانت مساكنهم بالحجر بكسر الحاء وسكون الجيم وهو مكان يقع بين الحجاز والشام إلى وادى القرى ، وموقعه الآن تقريبا المنطقة التى بين الحجاز وشرق الأردن ، وما زال المكان الذى كانوا يسكنونه بمدائن صالح حتى اليوم .
وقبيلة صالح من القبائل العربية ، وكانوا خلفاء لقوم هود عليه السلام فقد قال سبحانه : واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا .
.
.
وكانوا يعبدون الأصنام ، فأرسل الله تعالى إليهم صالحا ليأمرهم بعبادة الله وحده .
وقوله : وإلى ثمود أخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
معطوف على ما قبله من قصتى نوح وهود عليهما السلام .
أى : وأرسلنا إلى قبيلة ثمود أخاهم فى النسب والموطن صالحا عليه السلام فقال لهم تكل الكلمة التى قالها كل نبى لقومه : يا قوم اعبدوا الله وحده ، فهو الإله الذى خلقكم ورزقكم ، وليس هناك من إله سواه يفعل ذلك .
ثم ذكرهم بقدرة الله تعالى وبنعمه عليهم فقال : هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها والإنشاء : الإيجاد والإحداث على غير مثال سابق .
واستعمركم من الإعمار ضد الخراب فالسين والتاء للمبالغة .
يقال : أعمر فلان فلانا فى المكان واستعمره ، أى جعله يعمره بأنواع البناء والغرس والزرع .
أى : اعبدوا الله تعالى وحده ، لأنه سبحانه هو الذى ابتدأ خلقكم من هذه الأرض ، وأبوكم آدم ما خلق إلا منها وهو الذى جعلكم المعمرين لها ، والساكنين فيها تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا .
.
.
قال تعالى فى شأنهم .
.
أتتركون في ما هاهنآ آمنين .
في جنات وعيون .
وزروع ونخل طلعها هضيم .
وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين .
فاتقوا الله وأطيعون فأنت ترى أن صالحا عليه السلام قد ذكرهم بجانب من مظاهر قدرة الله ومن أفضاله عليهم ، لكى يستميلهم إلى التفكر والتدبر ، وإلى تصديقه فيما يدعوهم إليه .
والفاء فى قوله فاستغفروه ثم توبوا إليه للتفريع على ما تقدم .
أى : إذا كان الله تعالى هو الذى أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فعليكم أن تخلصوا له العبادة ، وأن تطلبوا مغفرته عما سلف منكم من ذنوب .
ثم تتوبوا إليه توبة صادقة : تجعلكم تندمون على ما كان منكم فى الماضى من شرك وكفر ، وتعزمون على التمسك بكل ما يرضى الله تعالى فى المستقبل .
ثم فتح أمامهم باب الأمل فى رحمة الله تعالى فقال : إن ربي قريب مجيب أى : إن ربى قريب الرحمة من المحسنين ، مجيب الدعاء الداعين المخلصين ، فاقبلوا على عبادته وطاعته ، ولا تقنطوا من رحمة الله .
ثم حكى القرآن ما رد به قوم صالح عليه فقال : قالوا ياصالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا .
.
.
أى : قال قوم صالح له بعد أن دعاهم لما يسعدهم : يا صالح لقد كنت فينا رجلا فاضلا نرجوك لمهمات الأمور فينا لعلمك وعقلك وصدقك .
.
قبل أن تقول ما قلته ، أما الآن وبعد أن جئتنا بهذا الدين الجديد فقد خاب رجاؤنا فيك ، وصرت فى رأينا رجلا مختل التفكير .
فالإشارة فى قوله قبل هذا إلى الكلام الذى خاطبهم به حين بعثه الله إليهم .
والاستفهام فى قولهم أتنهانآ أن نعبد ما يعبد آباؤنا للتعجيب والإنكار .
أى : أجئتنا بدعوك الجديد لتنهانا عن عبادة الآلهة التى كان يعبدها آباؤنا من قبلنا؟ لا ، إننا لن نستجيب لك ، وإنما نحن قد وجدنا آباءنا على دين وإننا على آثارهم نسير .
ثم ختموا ردهم عليه بقولهم : وإننا لفي شك مما تدعونآ إليه مريب .
ومريب : اسم فاعل من أراب .
تقول : أربت فلانا فأنا أريبه ، إذا فعلت به فعلا يوجب لديه الريبة أى : القلق والاضطراب .
أى : لن نترك عبادة الأصنام التى كان يعبدها آباؤنا ، وإننا لفى شك كبير ، وريب عظيم من صحة ما تدعونا إليه .
فانظر كيف قابل هؤلاء السفهاء الدعوة إلى الحق بالتصميم على الباطل ، ولكن صالحا عليه السلام لم ييأس بل يرد عليهم بأسلوب حكيم فيقول : قال ياقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير .
أى قال صالح عليه السلام لقومه : يا قوم أخبرونى إن كنت على حجة واضحة من ربى ومالك أمرى .
وآتاني منه رحمة أى : وأعطانى من عنده لا من عند غيره رحمة عظيمة حيث اختارنى لحمل رسالته .
وتبليغ دعوته .
وجملة فمن ينصرني من الله إن عصيته جواب الشرط وهو قوله إن كنت على بينة .
أى : إذا كان الله تعالى قد منحنى كل هذه النعم ، وأمرنى بأن أبلغكم دعوته فمن ذا الذى يجيرنى ويعصمنى من غضبه ، إذا أنا خالفت أمره أو قصرت فى تبليغ دعوته ، احتفاظا برجائكم فى ، ومسايرة لكم فى باطلكم؟ لا ، إننى سأستمر فى تبليغ ما أرسلت به إليكم ، ولن يمنعنى عن ذلك ترغيبكم أو ترهيبكم .
وقوله فما تزيدونني غير تخسير تصريح منه بأن ما عليه هو الحق الذى لا يقبل الشك أو الريب ، وأن مخالفته توصل إلى الهلاك والخسران .
والتخسير : مصدر خسر ، يقال خسر فلان فلانا إذا نسبه إلى الخسران : أى : فما تزويدوننى بطاعتكم ومعصية ربى غير الوقوع فى الخسران ، وغير التعرض لعذاب الله وسخطه وحاشاى أن أخالف أمر ربى إرضاء لكم .
فالآية الكريمة تصور تصويرا بليغا ما كان عليه صالح عليه السلام من إيمان عميق بالله تعالى ومن ثبات على دعوته ومن حرص عليه طاعته سبحانه .

 مملكة آرام دمشق سكن حوض دمشق منذ العصور الحجرية، وأصبحت دمشق في أواسط الألف الثاني ق.م مركزا تجاريا، وتطورت لعاصمة مملكة من أقوى المملك الآرامية في أواخر الألف الثاني ق.م، لكونها سوقا تجارية في منطقة غنية زراعيا، وهذان العاملان كان لهما الأثر الكبير في تطورها وبقائها أكثر من خاصية موقعها الجغرافي الفتوح من كل الجهات عدى جهة جبل قاسيون.
أقام الإنسان في مدينة دمشق منذ العصور الحجرية الحديثة، وكثير من الباحثين يرون أن المدينة القديمة كانت قائمة في الجهة الشرقية من المدينة القديمة، ليس بعيدا عن باب توما وضمن انحناء نهر بردى عندما يتجه نحو الجنوب الشرقي، حيث النواة الأصلية للمدينة الآرامية، إذ يرتفع تل غير طبيعي يشرف على الأراضي المجاورة في ارتفاع يزيد عن متر.
أما موقع المعبد الآرامي القديم، فهو حيث يقوم المسجد الأموي ضمن حرم معبد جوبيتر الروماني، وقد تأكد موضع هذا المعبد الآرامي، إثر اكتشاف حجر بازلتي عام م.
في الجهة الشرقية من أساسات الجدار الشمالي للجامع الأموي، يحمل صورة أسد مجنح برأس إنسان، يعتقد أنه كان يزين معبد هدد في عصر حزه إل ملك دمشق وذلك لشبهه بالأسود والأشكال الحيوانية التي تزين السرير العاجي الملكي الخاص بالملك حزه إل والذي عثر عليه في حداتو في شمالي سوريا.
يمكن تصنيف المصادر عن دمشق وحوضها في الفترة الآرامية وما قبلها إلى :  تقع مدينة دمشق عند التقاء خط عرض .
شمال ، وخط طول .
شرق ، وارتفاع متر، ويعود تكوين حوض دمشق إلى العصر الجيولوجي الثالث في نهاية البليوسين.
ولقد استمر تكونه حتى مطلع العصر الجيولوجي الرابع وبدايات فترة البلايستوسين.، مشكلا منخفضا تجمعت فيه مياه الأنهار والسيول والأمطار القادمة من الجبال والمرتفعات المحيطة به، وتحول إلى بحيرة في فترة الرباعي الأدنى والأوسط حيث ساد مناخ رطب غزير الأمطار، أعقبه مناخ جفاف مرتفع الحرارة، فتقلص حجم مياه البحيرة وصلت إلى مستوى متر في عصر ذروة الفورم قبل نحو .
سنة حيث استقر الوضع نسبيا.
و في فترة الهولوسين أو الرباعي الحالي الذي بدأ قبل .
سنة ولا زال مستمرا حتى الآن.
كانت مياه البحيرة تنحسر وانكشفت الترسبات البحيرية والتي تتألف من المارن والكلس والطف والكونغلوميرات.
وتتداخل الرسوبيات البحيرية مع التوضعات اللحقية على هوامش البحيرة، وانحسرت المياه في منخفضي بحيرة العتيبة في الشمال والهيجانة في الجنوب.
واستقر مستوى سطح البحيرة عند متر.
وأرض الحوض سهلا منبسطا ضعيف الانحدار يتدرج من الغرب إلى الشرق، حيث أخفض أجزائه في منخفض العتيبة متر، ومنخفض بحيرة الهيجانة متر والتي جفت عام م.
ومتوسط ارتفاع حوض دمشق متر، وتتشكل تضاريس الحوض من عدد من التلال المرتفعة عن السهل المجاور بنحو م، وجميعها تلال أثرية اصطناعية ، كتل الصالحية وتل الغريفة وتل الخزامي وتل أسود وتل الذهب وتل سكا وتل الصوان وتلال الريحان والأشقح وتلول الفار، وأرض التلول في حزة، والتلة في زبدين، وتل حوش الريحانية وغيرها.
كما تنتشر مجموعة التلال الطبيعية على أطراف الحوض مثل الهيجانة، وتل السلطان، وتل الغزلانية وغيرها، وهي تلال اندفاعية أو رسوبية أظهرتها عمليات الحت والتعرية.
أقدم نص يشير إلى وجود مملكة في حوض دمشق هو الكتابة التي عثر عليها في تل سكا في الغوطة على بعد كم من مدينة دمشق، وهي حسب القرأة الأولية عبارة عن رسالة موجهة من قبل ملك كان يحكم منطقة دمشق إلى زمزي ليم ملك ماري ق.م على الفرات.
كما ورد اسم آ و م بين أسماء بلدان ومدن الكتابات المصري المعروف بنصوص اللعن، المكتشفة في سقارة زمن المملكة الوسطى، وعرفت أن البلاد التي تدعى هي دمشق، من مقارنتها بنصوص تل العمارنة حيث وردت بالصيغة آ ي مع المقطع كور بلاد آ وم ، ويظهر في النصوص أنها مملكة متواضعة متحالفة مع مصر غالبا، وورد الاسم في نصوص حثية بصيغة أبينا و آبا ،و الضم ليس إلا لهجة سورية كنعانية، وربما أصل الكلمة أكدي معناه غيضة القصب وهو اسم أطلقه الأكديون على مناطق المستقعات في بابل وسوزا وعرفت بهذا الاسم شباط إنليل أيضا.
و يفهم من النصوص أن آ و م كانت مقسمة جغرافيا إلى منطقتين شمالية وجنوبية حيث يرد أمير آ و م الجنوبية و أمير آ و م الشمالية أخو كوكب ،، وموقع كوميدو أو كوميدي في البقاع الجنوبي كانت من منطقة آ و م ، مثلما كانت دمشق.
و ظهر اسم دمشق للمرة الأولى في التاريخ على الشكل ت.
مس.
ق على جدار معبد الكرنك في الأقصر بمصر بين لائحة من أسماء المدن التي فتحها تحتموس الثالث في القرن الرابع عشر ق.م.
وظهر باللغة الأكادية وبالخط المسماري في نصوص تل العمارنة في ذات العصر أيضا في ثلاثة نصوص على الشكل التالي: د.مش.ق و د.م.
اش.ق و ت.
مش.
ق وذكر اسم دمشق في رسالة بالأكادية المسمارية موجهة إلى زالايا أحد ملوك دمشق، عثر عليها في موقع كامد اللوز، تعود إلى القرن ق.م.
كما يلي: ت.
م.
اش.
ق ومن خلال مجموعة الرسائل تل العمارنة الموسمة حسب التصنيف الدولي التي وجهها حاكم دمشق بر ياوزا إلى الملك المصري أن هذا الحاكم كان قد دخل في خدمة الفراعنة، وحينما قوي نفوذه، وهو في دمشق، سار بقواته منها إلى كوميدي ، فاحتلها، وأعلن من هناك، ولاءه لملك مصر إخناتون .
وذكرت دمشق في النصوص الآشورية في مطالع الألف الأول ق.م.
كما يلي: د.
مش.
ق و د.
مش.
ق و د.
مش.
ق و د م.
مش.
ق  بدأت حركة الآراميون في الهلال الخصيب، عند منتصف الألف الثاني ق.م.
ومن أقدم الإشارات إليهم في بلاد الشام الجنوبية ما جاء في ثبت أسماء الأمكنة الذي يعود إلى عهد ملك مصر أمانوفس الثاني ق.م ذكر أنه كانت لهذا الفرعون مدينة في بلاد آرام ، ولا يستبعد أن يكون المقصود من بلاد آرام مملكة دمشق الآرامية لأن نفوذ ملك مصر مرنبتح لم يتعد منطقة دمشق شمالا، ولأن ملوك دمشق الآراميين كانوا قد لقبوا أنفسهم بلقب ملك آرام.
اسس الآراميون إمارات في جنوب بلاد الشام في سهل الحولة والجولان وعلى ضفاف اليرموك وبينه وبين نهر الزرقاء، وفي حوران وجبالها، وفي البقاع وسلسلة جبال لبنان الشرقية، ومناطق القلمون ودمشق وغوطتها منها: في القرن العاشر قبل الميلاد كانت مملكة صوبه تسيطر على منطقة دمشق وهي على الأرجح في موقع دير خابية على نهر الأعوج غربي الكسوة، وحسب الرواية التناخية انتقلت السلطة من صوبه ، إلى دمشق في عهد رزون بن إل يدع نحو ق.م على إثر نزاع بينه وبين هدد عزر ملك صوبه انفصل فيه رزون وأسس في دمشق مملكته.
ووصف نفسه باسم ملك آرام .
ولم يهاجمها آشور دان الثاني ق.م في الوقت الذي كان يحارب مواقع عديدة قرب مناطق هذه المملكة وفي جهة الشمال الغربي منها.
وبعد وفاة رزون حكم دمشق ابنه حزيون نحو ق.
م ، الذي حرص على تعزيز قوة دمشق لجعلها معقلا هاما في المنطقة في فترة زمنية اهتم فيها الآشوريون باخضاع الملوك والأمراء الآراميين في بلاد الشام.
وحكم طاب ريمون نحو ق.
م بعد وفاة حزيون أبيه، وكانت دمشق قد أخذت تتمتع بمركز حربي قوي، ما جعل ممالك جنوب بلاد الشام ومنها حكام يسرإل وحكام يهوده يستنجدون بملك دمشق، ويطلب كل منهم تأييده للقضاء على خصمه ومنافسه، كما كانوا يتسابقون لعقد المعاهدات معه في سبيل توطيد حكمهم.
وبعد وفاة طاب ريمون حكم دمشق ابنه برهدد الأول نحو ق.
م الذي كانت مملكته تتزايد قوتها باستمرار.
في حين ازداد الخلاف بين بين مملكة بيت عمري و يهوده في جنوب بلاد الشام، حيث قدم اسا ملك يهوده هدايا من فضة وذهب ل برهدد الأول لينقض حلفه مع بعشا ملك يسرإل الذي كان حينها قد وصول إلى مدينة أورسليم ، وتمكن من حصارها.
فلبى برهدد الأول نداء اسا .
وأمر قواته بالزحف جنوبا.
وفي طريقها دخلت قواته عددا من المدن جنوب الشام، مما اضطر بعشا أن يرفع حصاره عن أورسليم ،واستطاع ملك دمشق أن يوسع رقعة مملكته، وجعل جلعاد في شرق الأردن تحت سيطرته.
كما تدخل برهدد الأول في ممالك بلاد الشام الشمالية، فكان تارة حليف مملكة بيت آجوشي التي كانت عاصمتها ارفاد تل رفعت ، وتارة أخرى منافسا لها.
وقد عثر في قرية بريج على بعد نحو كم من حلب على نصب آرامي يعود إلى منتصف القرن التاسع قبل الميلاد سمي نقش البريج.
عليه مشهد الرب ملقارت مع كتابة آرامية تضمنت عبارة: النصب الذي اقام بر ه د دد بن عترهمك ملك آرام لسيده لملقر ت الذي نذر له وسمع لقول ه.. بعد وفاة برهدد الأول حكم ابنه برهدد الثاني أو ادد ادري أو هدد عزر نحو ق.
م والذي توسع في جنوب الشام حيث حاصر سامره عام ق.م عاصمة بيت عمري وطالب ملكها آخاب بجزية، لكنه أرتد عنها دون تحقيق أي نصر، واتجه مرة أخرى جنوبا إلا أن آخاب لقيه في أراضي فيق ورده.
أما في الشمال فكان شولمانو اشارئد الثالث ق.م المعروف بشلمنصر حسب الرسم التناخي قد ضم للدولة الآشورية عام ق.
م.
مملكة بيت عديني في حوض الفرات وعاصمتها تل برسيب/تل أحمر واسماها كار شولمانو اشائد كار تعني حصن التي سبق لها مقاومة المد الآشوري عام و ق.م بقيادة أميرها آخوني بن عديني ومساعدة بعض الإمارات الآرامية.مما فتح الباب أما السيطرة الآشورية على غرب الهلال الخصيب، وفي محاولة لوقف هذا المد اقام ملك دمشق برهدد الثاني تحالفا ضم اثني عشر ملكا برئاسته، واتجه المتحالفون شمالا.
فالتقوا بجيش شولمانو اشارئد الثالث في موقع على نهر العاصي، فجرت معركة وصفها شولمانو اشارئد الثالث بكتابة جاء فيها:  ..إن الغنائم من ملوك ما وراء الفرات، أي من سنغارا ملك كركميش، وكونداشبي ملك كوماجين وآرام ملك بيت آجوشي، ولالي ملك مالاطيه، وخياني ملك مملكة شمأل، كانت هذه الغنائم تتألف من فضة وذهب ورصاص ونحاس وأواني نحاسية حصلت عليها.. في الجانب الثاني من نهر الفرات في مدينة يسميها الحثيون بيترو غادرت منطقة الفرات، واقربت من حلب، فكانوا خائفين من المعركة، فخروا على قدمي، فحصلت منهم على غنائم من فضة وذهب، وقدمت أضحية إلى هدد حلب ثم غادرت حلب، فاقتربت من مدينتي بارجا وعدينو مدينتي ملك حماه ارخوليني.
احتليت عاصمة ارجنا، وحصلت على غنيمة منه وأملاكه وأموال قصوره.
ووضعت النار في قصوره.
ثم غادرت ارجنا واقتربت من قرقر، هدمت قرقر عاصمته، وخربتها وحرقتها، وقضيت على عربة حربية و حصان و .
جندي من جنود أدد ادري برهدد الثاني ملك دمشق و عربة حربية و .
جندي من جنود آخاب و جندي من كيليكيا و .
جندي من مصر و عربات حربية و .
جندي من قيوى قوين وكيليكيا و جندي من جنود ملك أرواد ماتينو بعل و .
جمل من العربي جندب... هؤلاء الملوك الاثنى عشر ساعدوه، ولخوض المعركة قاموا ضدي... فقتلت من الجنود بسلاحهم، وأمطرت عليهم العاصفة كالرب هدد وبعثرت جثثهم، وملأت السهل بفرقهم القوية.
وبالسلاح جعلت دماءهم تسيل.. .
وهزم شولمانو اشارئد الثالث جيوش الحلفاء في معركة قرقر الشهيرة عام ق.
م وكبدها خسائر فادحة، وفرض عليها غرامة كبيرة.
إلا أنه لم يصل إلى حماه أو دمشق أو أية منطقة أخرى من مناطق الجنوب، بل عاد مكتفيا بما حصل عليه من غنائم.
وفق الساسية الآشورية حينها، وأمضى شولمانو اشارئد الثالث خمس سنوات قبل أن يعود من جديد لتوجه غربا وجنوبا... ولكن لم تكد معركة قرقر تنتهي حتى عادت النزاعات في جنوب الشام بين مملكة دمشق ومملكة السامرة حيث اختلفتا حول منطقة راموت جلعاد ، فشرع آخاب بانتزاعها من دمشق متحالفا مع يهوشفط حاكم يهوده ، إلا انه فشل في ذلك واصيب بالمعركة.
وعادت الأوضاع لتشتعل شمالا بتوجه شولمانو اشارئد الثالث غربا مرة أخرى، وقد صمدت ممالك الشام المتحالفة بزعامة ملك دمشق برهدد الثاني وملك حماة آرخوليني أمام المد الآشوري في الأعوام و و ق.
م وكانت الخسائر في كثيرة وكبيرة.
اعتلى حزه إل نحو ق.
م عرش دمشق، بعد وفاة برهدد الثاني، وفي هذا الوقت بقية علاقة دمشق متوترة في الجنوب الشام مع يورم خليفة آخاب على مملكة يسرإل ما يشير له قصة القائد نعمان الدمشقي في التناخ ملوك الثاني: ، ومحاولت احزيا من يهوده و يورام من يسرإل انتزاع راموت جلعاد من حزه إل .
ويبدو أن الملك شولمانو اشارئد الثالث قلق من تزايد قوة ملك دمشق حزه إل وكثرة نفوذه فهجمه عام ق.م ووصف الحملة :  في السنة الثانية عشرة من حكمي، اجتزت الفرات للمرة السادسة، فجهز حزه إل جيشه وأعده، فكان جبل صنير بمثابة حصن له، حاربته فهزمته، وقتلت ستة آلاف من جنوده المسلحين واستوليت على عربة حربية، وأربعة وسبعين حصانا ومعسكره في آن واحد.
فهرب للنجاة بنفسه، فلحقت به، وحاصرته في عاصمته دمشق.
وخربت الكروم، وسرت حتى جبال حوران، وخربت وحرقت مدنه التي لا تعد، وحصلت على غنائم كثيرة، وسرت إلى جبل باليراسي، فوضعت في هذا المكان صورتي الملكية، وتلقيت في الوقت نفسه غنائم من الصوريين والصيداويين ويهوا...  واكتفى وفق السياسة الآشورية حينها بالغنائم وبفرض الجزية على المناطقة من الفرات حتى مناطق الساحل الشامي.
وعاود الكرة بعد ثلاث سنوات فجهز جيشا قويا توجه به عام ق.
م لقتال ملك دمشق حزه إل في حملة وصفها قائلا:  في السنة الحادية والعشرين من حكمي، اجتزت نهر الفرات وسرت إلى مدن حزه إل ملك دمشق، ففتحت أربعة من مدنه، وحصلت من الصوريين والصيداويين... على غنائم... وبعد ذلك اهتم شولمانو اشارئد الثالث بمنطقة بابل ومناطق الشمالية في الأنضول، وتبع ذلك تمرد في مدينة آشور نفسها استمر سبع سنين، وبعد وفاته خلفه ابنه اداد نيراري الثالث تحت وصاية امه شممورامات المعروفة بسميراميس انتهز ملك دمشق حزه إل فرصة انشغال ملوك آشور، وأراد توسيع مملكته فاتجه بجيشه جنوبا وقاتل يهوا ملك يسرإل وضم مناطق شرقي الأردن حتى نهر الموجب وتوسع غربا حتى سهل فلسطين الساحلي، وذلك في سبيل الاستيلاء على طرق التجارة الآتية من مصر وشبه الجزيرة العربية، ودفع له يواش ملك يهوده جزية كبيرة لقاء عدم مهاجمته أورسليم .
بعد وفاة حزه إل حكم ابنه برهدد الثالث دمشق فتابع سياسة أبيه في فرض الجزية ما أغضب الممالك الصغيرة والكبيرة على مملكة دمشق المجاورة لهم والتي كانت ما زالت قادرة على صد حملات ملوك آشور والسيطرة على ملوك وأمراء الممالك المجاورة.
وعندما اعتلى زاكر عرش مملكة حماة الآرامية، أخذ يتوسع على حساب الممالك المجاورة.
وقام بضم مملكة لعش وأقام في عاصمتها خزرك .
فشكل برهدد الثالث حلفا ضد زاكر ضم ستة عشر ملكا للتصدي لحملاته التوسيعية، فهاجم الحلفاء مدينة خزرك وحاصروها وطوقوا زاكر فيها.
إلا أنهم اضطروا لرفع الحصار والانحساب بعدما تدخل اداد نيراري الثالث لانقاذ حليفه زاكر .
وكان انسحاب الحلفاء بمثابة نصر لملك حماه، خلده عام ق.
م بنصب أقامه للرب الوير من أسماء وألقاب رب المطر هدد عثر عليه بونيون عام م في تل آفس نحو كم جنوبي غربي حلب.
كتب فيه :  ..رفع الملوك الآراميون الحصار عن خزرك عاصمة لعش، وانسحبوا إلى عواصمهم وذلك عندما قاد الملك الآشوري اداد نيراري حملة حربية ضد مدينة أرفاد عاصمة مملكة بيت آجوشي عام وضد عزاز عام .
وضد يعلي عام ... وحملة ضد مدن الساحل عام .. ومما يلفت النظر أن ممالك بلاد الشام إلى الشمال من حماه قد ذكرت بالاسم بينما لم تذكر ممالك بلاد الشام الجنوبية بالاسم بل اكتفى النص بإجمالهم سوية تحت الرقم سبعة، ربما لأن ثلث الممالك كانت تابعة ل برهدد أو تنضوي تحت لوائه، ويرد في كتابات اداد نيراري الثالث: ... من ضفاف نهر الفرات أخضعت بلاد خطي بلاد الشام الشمالية وامور وكلها بلاد الشام الوسطى وصور وصيدا، وبلاد عمري وايدوم وفلسطيا حتى البحر غربا، وفرضت عليها ضرائب وجزية، وسرت ضد دمشق، وحاصرت مرئي برهدد في عاصمته دمشق، فقتله خوفه من غضب سيدي آشور، فخر عند قدمي، وحصلت على تالنت فضة و تالنت ذهب و تالنت نحاس و تالنت من الحديد، وأقمشة مزركشة، وأقمشة كتانية، وسرر عاجية، ومقاعد عاجية مزينة بالذهب ومطعمة بالأحجار الكريمة، وخزنته وأمواله بكميات كبيرة في عاصمته وسط قصره ..  وهكذا تحملت دمشق ضربة قاسية وخسارة كبيرة لزعامتها الممالك المتحالفة ضد المد الآشوري وأدت كثرة الحملات الآشورية عليها إلى إضعافها وعجزها أخيرا عن حماية حدودها، وأسهمت في تمرد الممالك الصغيرة عليها.
مثل ما قام به يواش ملك يسرإل من مهاجمة مملكة دمشق نفسها، واستطاع بعد ثلاث حملات عليها أن يرفع سيطرة برهدد الثالث عن مناطق تابعة لمملكة دمشق الآرامية.
واستمر النزاعات على حدود مملكة دمشق في عهد يربعم الثاني ملك يسرإل .
وعندما اعتلى عرش آشور شولمانو اشارئد الرابع ق.
م وجه ست حملات حربية على مملكة اورارتو التي قويت حتى صارت تشكل خطرا على شمال بلاد آشور كما انصرف إلى إرسال حملة حربية إلى جبال الأمانوس عام ق.م وحملة أخرى ضد ملك دمشق برهدد الثالث عام ق.م.
وفي عهد الملك اشور دان الثالث ق.م شهدت الإمبراطورية الآشورية أزمات مختلفة أضعفتها ورغم ذلك هاجم الجيش الآشوري خاتاريكا /خزرك تل آفس عام و ق.م لأهمية موقعها على نهر العاصي، إلا أن الجيش لم يتقدم نحو مملكة حماه أو مملكة دمشق.
واستمر ضعف الإمبراطورية الآشورية في عهد اشور نيراري الخامس ق.
م الذي هاجم متعال ملك أرفاد وأخضعه وأجبره على عقد معاهدة تلزمه بوضع كل إمكاناته تحت تصرف ملك آشور في حالة إعلانه الحرب على عدو ما.
واندلعت ثورة داخلية في آشور عام ق.
م أدت إلى اعتلاء عرش الإمبراطورية الملك توكولتي ابيل إشارا الثالث ق.م تجلات فلاسر حسب التناخ الذي كان يتمتع بمواهب عسكرية متميزة وطموحات كثيرة وأهداف بعيدة في تشكيل دولة قوية واسعة إمبراطورية .
في هذه الأثناء حكم رصين ق.
م مملكة دمشق، وفي العام ق.
م هاجم توكولتي ابيل إشارا الثالث مملكة اورارتو وحلفائها الملوك والأمراء الآراميين وعلى رأسهم متعال ملك أرفاد في كوماجين وانتهت هذه الحرب بانتصار توكولتي ابيل إشارا الثالث وهزيمة ساردور ملك اورارتو وجعل توكولتي ابيل إشارا الثالث مملكة أرفاد مقاطعة آشورية عام ق.
م ليثبت السياسة الآشورية الجديدة في تشكيل الدولة الأمبرطورية الآشورية.
وقدم رصين ملك دمشق وملوك صور و كوماجين وكيليكيا وكركميش هداياهم إلى توكولتي ابيل إشارا الثالث في أرفاد ، وعاودت ممالك الشام محاولة تشكيل الأحلاف لمواجهة السلطة الآشورية، وكان زعيمهم هذه المرة عزيرو ملك شمأل الذي اعتلى عرش مملكة شمأل عام ق.
م وذلك بعدما قام بثورة على الملك بارسور بن بنامو ، إلا أن توكولتي ابيل إشارا الثالث لم يترك لهم فرصة واتجه غربا عام ق.
م وهاجم عاصمة مملكة العمق / أونقو وجعلها إحدى المقاطعات الآشورية، ثم اتجه للقاء عزيرو وحلفائه ملوك وأمراء الشام.
ففتح مدنا في شمال الساحل السوري، وفي منطقة حماه.
وقتل عزيرو ، ثم توجه جنوبا لتتم له السيطرة على كل بلاد الشام وذكر في حولياته قائمة بأسماء الملوك الذين خضعوا لدفع الجزية إليه وهم: اوروكي ملك كيليكيا، و كوشتاشبي ملك كوماجين ، و شفط بعل ملك جبيل، و حرم ملك ، و رصين ملك دمشق، و منحم ملك السامرة.
وانتهت دمشق كمملكة مستقلة حين ألحقها توكولتي ابيل إشارا الثالث بالدولة الآشورية عام ق.م جاعلا منها ولاية آشورية من ضمن سياسته في صناعة إمبراطورية في الشرق.
ختاما يمكن الإشارة إلى الحفريات في تل القاضي في الجولان المحتل حيث كشفت مدينة مسورة من العصر البرونزي، ومن المفترض أن ثلاث قطع حجرية عليها كتابات آرامية كشفت هناك، وقد سميت هذه النقوش بأسماء تناخية مسبقا، نقش تل دان أو نقش بيت داود ، ما يثير تساؤلات عدة.
شكك الكثير من الاختصاصين في صحة هذه النقوش أثريا، من مثل .
و .
.
و .
.
.
وخصوصا بعد افتضاح أمر نقش يواش أو يهوآش المزور، إلا أن أمر نقوش تل القاضي لم يحسم بعد، والغريب أن هذه الكتابات لا تفيد إلا في تأكيد تاريخية بيت داود أما الروايات التانخية المتناقضة حول مملكة آرام دمشق فلم تفيد الكتابات في استجلائها.
وفيما يتعلق في موضع البحث، فقد افترضت مجموعة افتراضات حول صاحب الكتابات هي:

الأثر : انظر التعليق على الأثر السالف .
سلف ما قاله ابن كثير في نقد هذا الخبر .
والذي دفعه أن يقول ما قال ، من انه كان ليلة الهجرة ، ما رواه ابن جرير في الأثر الذي يليه ، والذي ترجم له بقوله : وكأن معنى مكر قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ليثبتوه ، كما حدثني ... وساق خبر ائتمارهم به ليلة الهجرة .
ولكن جائز أن يكون الخبران الأولان ، في شأن آخر ، وليلة أخرى ، بل أكاد أقطع أن الخبر الذي رواه ابن جريج ، لا علاقة له بأمر الهجرة ، وأن ابن كثير تابع للطبري فيما ظنه ظنا وذلك أن ابن إسحاق وغيره ، رووا أن أشراف قريش اجتمعوا يوما في الحجر ، فذكروا رسول الله ، وزعموا أنهم صبروا منه على أمر عظيم .
فبينا هم في ذلك إذ طلع عليهم رسول الله ، فأقبل يمشي حتى استلم الركن ، ثم مر بهم طائفا بالبيت ، فغمزوه ببعض القول .
فعرف الغضب في وجهه صلى الله عليه وسلم .
فلما مر بهم الثانية ، غمزوه بمثلها ، ثم مر الثالثة ، ففعلوا فعلتهم ، فوقف ثم قال : أتسمعون يا معشر قريش ، أما والذي نفسي بيده ، لقد جئتكم بالذبح .
فاستكانوا ورفأوه بأحسن القول رهبة ورغبة .
فلما كان الغد ، اجتمعوا في الحجر فقال بعضهم لبعض : ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه ، حتى إذا باداكم بما تكرهون تركتموه .
فبينا هم كذلك ، طلع عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوثبوا إليه رجل واحد ، وأحاطوا به يقولون : أنت الذي تقول كذا وكذا ؟ ، لما كان من عيب آلهتهم ، فيقول : نعم، أنا الذي أقول ذلك ، فأخذ بعضهم بمجمع ردائه ، فقام أبو بكر دونه وهو يبكي ويقول : أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله سيرة ابن هشام : ، ، وانظر الخبر التالي رقم : ، والتعليق عليه .
وكان هذا قبل الهجرة بزمان طويل ، في حياة أبي طالب .
فكأن هذا الخبر ، هو الذي قال عبيد بن عمير في روايته عن المطلب بن أبي وداعة أنه ائتمار قومه به .
فإذا صح ذلك ، لم يكن لما قال ابن كثير وجه ، ولصح هذا الخبر لصحة إسناده .
/ وكأن معنى مكر قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ليثبتوه، كما: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثني أبي قال، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس= قال وحدثني الكلبي، عن زاذان مولى أم هانئ، عن ابن عباس: أن نفرا من قريش من أشراف كل قبيلة، اجتمعوا ليدخلوا دار الندوة، فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل، فلما رأوه قالوا: من أنت؟ قال شيخ من نجد، سمعت أنكم اجتمعتم، فأردت أن أحضركم، ولن يعدمكم مني رأي ونصح.
قالوا: أجل، ادخل فدخل معهم، فقال: انظروا إلى شأن هذا الرجل، والله في المخطوطة : في صورة جليل ، وفوق جليل حرف ط دليلا على الخطأ ، والصواب ما في المطبوعة ، مطابقا لما في سيرة ابن هشام .
لن يعدمكم ، أي : لا يعدوكم ويخطئكم مني رأي ونصح .
في المطبوعة : في شأن ، وأثبت ما في المخطوطة .
/ ليوشكن أن يواثبكم في أموركم بأمره.
قال: فقال قائل: احبسوه في وثاق، ثم تربصوا به ريب المنون، حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء، زهير والنابغة، إنما هو كأحدهم قال: فصرخ عدو الله الشيخ النجدي فقال: والله، ما هذا لكم برأي والله ليخرجنه ربه من محبسه إلى أصحابه، فليوشكن أن يثبوا عليه حتى يأخذوه من أيديكم فيمنعوه منكم، فما آمن عليكم أن يخرجوكم من بلادكم قالوا: فانظروا في غير هذا.
قال: فقال قائل: أخرجوه من بين أظهركم تستريحوا منه، فإنه إذا خرج لن يضركم ما صنع وأين وقع، إذا غاب عنكم أذاه واسترحتم، وكان أمره في غيركم.
فقال الشيخ النجدي: والله ما هذا لكم برأي، ألم تروا حلاوة قوله، وطلاقة لسانه، وأخذ القلوب ما تسمع من حديثه؟ والله لئن فعلتم، ثم استعرض العرب، لتجتمعن عليكم، ثم ليأتين إليكم حتى يخرجكم من بلادكم ويقتل أشرافكم قالوا: صدق والله فانظروا رأيا غير هذا قال: فقال أبو جهل: والله لأشيرن عليكم برأي ما أراكم أبصرتموه بعد، ما أرى غيره قالوا: وما هو؟ قال: نأخذ من كل قبيلة غلاما وسيطا شابا نهدا، ثم يعطى كل غلام منهم سيفا صارما، ثم يضربوه ضربة رجل واحد، فإذا قتلوه تفرق دمه في القبائل كلها، فلا أظن هذا الحي من بني هاشم يقدرون على حرب قريش كلها، فإنهم إذا رأوا ذلك قبلوا العقل، واسترحنا وقطعنا عنا أذاه.
فقال الشيخ النجدي: هذا والله الرأي، القول ما قال الفتى، لا أرى غيره قال: فتفرقوا على ذلك وهم مجمعون له، قال: فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه تلك الليلة، وأذن الله له عند ذلك بالخروج، وأنزل عليه بعد قدومه المدينة الأنفال ، يذكره نعمه عليه، وبلاءه عنده: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ، وأنزل في قولهم: تربصوا به ريب المنون حتى يهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء : أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون ، سورة الطور: .
وكان يسمى ذلك اليوم: يوم الزحمة للذي اجتمعوا عليه من الرأي.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة ومقسم، في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك قالا تشاوروا فيه ليلة وهم بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبع فأوثقوه بالوثاق.
وقال بعضهم: بل اقتلوه.
وقال بعضهم: بل اخرجوه.
فلما أصبحوا رأوا عليا رحمة الله عليه ، فرد الله مكرهم.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عيد الرزاق قال، أخبرني أبي، عن عكرمة قال: لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى الغار، أمر علي بن أبي طالب، فنام في مضجعه، فبات المشركون يحرسونه، فإذا رأوه نائما حسبوا أنه النبي صلى الله عليه وسلم فتركوه.
فلما أصبحوا ثاروا إليه وهم يحسبون أنه النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هم بعلي، فقالوا: أين صاحبك؟ قال: في المطبوعة : أن يواتيكم في أموركم ، وهو لا معنى له ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهي غير منقوطة ، وصواب قراءتها ما أثبت .
في المطبوعة : رأي بغير باء ، والصواب من المخطوطة .
الوسيط : حسيبا في قومه ، من أكرمهم حسبا ونسبا ومجدا .
وكان في المطبوعة وسطا ، والصواب ما في المخطوطة .
و غلام نهد : كريم ، ينهض إلى معالي الأمور.
واصل النهد : المرتفع .
العقل ، الدية .
الأثر : سيرة ابن هشام : ، وإسناد هناك قال ابن إسحاق ، فحدثني من لا أتهم من أصحابنا ، عن عبد الله بن أبي نجيح ، عن مجاهد بن جبير أبي الحجاج ، وغيره ممن لا أتهم ، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، ثم ساق الخبر بغير هذا اللفظ .
ومما اعترض به على هذا الخبر أن آية سورة الطور ، آية مكية ، نزلت قبل الهجرة بزمان ، وسياق ابن إسحاق للآية بعد الخبر ، يوهم أنها نزلت ليلة الهجرة ، أو بعد الهجرة ، وهذا لا يكاد يصح .
سقط من المطبوعة : محمد وكتب بن عبد الأعلى ، وهي ثابتة في المخطوطة .
/ لا أدري قال: فركبوا الصعب والذلول في طلبه.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر قال، أخبرني عثمان الجزري: أن مقسما مولى ابن عباس أخبره، عن ابن عباس في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك ، قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق= يريدون النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال بعضهم: بل اقتلوه.
وقال بعضهم: بل أخرجوه.
فأطلع الله نبيه على ذلك، فبات على رحمه الله على فراش النبي صلى الله عليه وسلم تلك الليلة، وخرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون أنه النبي صلى الله عليه وسلم .
فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوا عليا رحمة الله عليه ، رد الله مكرهم، فقالوا: أين صاحبك؟ قال: لا أدري فاقتصوا أثره، فلما بلغوا الجبل ومروا بالغار، رأوا على بابه نسج العنكبوت، قالوا: لو دخل ههنا لم يكن نسج على بابه فمكث فيه ثلاثا.
الصعب من الإبل ، هو الذي لم يركب قط ، لأنه لا ينقاد لراكبه ، ونقيضه الذلول ، وهو السهل المنقاد .
مثل لركوب كل مركب في طلب ما يريده المرء ، سهل المركب أو صعب .
في المخطوطة ، سقط من الناسخ الليلة ، وزادتها المطبوعة .
الأثر : عثمان الجزري ، يقال له : عثمان المشاهد .
روى عن مقسم ، روى عنه معمر ، والنعمان بن راشد .
قال أبو حاتم : لا أعلم روى عنه غير معمر ، والنعمان .
وسئل عنه أحمد فقال : روى أحاديث مناكير ، زعموا أنه ذهب كتابه .
مترجم في ابن أبي حاتم .
وكان في المطبوعة : عثمان الجريري ، والمخطوطة ، كما أثبتها ، غير أنه غير منقوط .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده برقم : ، وقال أخي : في إسناده نظر ، من أجل عثمان الجزري ، كالإسناد ، وقد استظهر هناك أن عثمان الجزري هو عثمان بن ساج ، ولكن ما قاله ابن أبي حاتم ، يرجح أن عثمان الجزري ، غير عثمان بن ساج .
وقد وجدت بعد في مجمع الزوائد : ، هذا الخبر ، بنحوه ثم قال : رواه أحمد والطبراني ، وفيه عثمان بن عمرو الجزري ، وثقه ابن حبان ، وضعفه غيره ، وبقية رجاله رجال الصحيح .
ولا أزال أشك في أن عثمان الجزري ، غير عثمان بن عمرو بن ساج / حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ، قال: اجتمعت مشيخة قريش يتشاورون في النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما أسلمت الأنصار، وفرقوا أن يتعالى أمره إذا وجد ملجأ لجأ إليه.
فجاء إبليس في صورة رجل من أهل نجد، فدخل معهم في دار الندوة، فلما أنكروه قالوا: من أنت؟ فوالله ما كل قومنا أعلمناهم مجلسنا هذا قال: أنا رجل من أهل نجد، أسمع من حديثكم وأشير عليكم فاستحيوا، فخلوا عنه.
فقال بعضهم: خذوا محمدا إذا اضطجع على فراشه، فاجعلوه في بيت نتربص به ريب المنون = و الريب ، هو الموت، و المنون ، هو الدهر = قال إبليس: بئسما قلت تجعلونه في بيت، فيأتي أصحابه فيخرجونه، فيكون بينكم قتال قالوا: صدق الشيخ قال: أخرجوه من قريتكم قال إبليس: بئسما قلت تخرجونه من قريتكم، وقد أفسد سفهاءكم، فيأتي قرية أخرى فيفسد سفهاءهم، فيأتيكم بالخيل والرجال قالوا: صدق الشيخ قال أبو جهل= وكان أولاهم بطاعة إبليس=: بل نعمد إلى كل بطن من بطون قريش، فنخرج منهم رجلا فنعطيهم السلاح، فيشدون على محمد جميعا فيضربونه ضربة رجل واحد، فلا يستطيع بنو عبد المطلب أن يقتلوا قريشا، فليس لهم إلا الدية قال إبليس: صدق، وهذا الفتى هو أجودكم رأيا فقاموا على ذلك.
وأخبر الله رسوله صلى الله عليه وسلم، فنام على الفراش، وجعلوا عليه العيون.
فلما كان في بعض الليل، انطلق هو وأبو بكر إلى الغار، ونام علي بن أبي طالب على الفراش، فذلك حين يقول الله: ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك = و الإثبات ،: هو الحبس والوثاق= وهو قوله: وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك فرقوا ، خافوا وفزعوا .
في المطبوعة : إذا اصطبح على فراشه ، لا أدري من أين جاء بها .
/ منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سورة الإسراء: ، يقول: يهلكهم.
فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، لقيه عمر فقال له: ما فعل القوم؟ وهو يرى أنهم قد أهلكوا حين خرج النبي صلى الله عليه وسلم من بين أظهرهم، وكذلك كان يصنع بالأمم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أخروا بالقتال .
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليثبتوك أو يقتلوك ، قال: كفار قريش، أرادوا ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج من مكة.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
حدثني ابن وكيع قال: حدثنا هانئ بن سعيد، عن حجاج، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه إلا أنه قال: فعلوا ذلك بمحمد.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي عن أبيه، عن ابن عباس، قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك ، الآية، هو النبي صلى الله عليه وسلم، مكروا به وهو بمكة.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد، في قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك ، إلى آخر الآية، قال: اجتمعوا فتشاوروا في رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: اقتلوا هذا الرجل.
فقال بعضهم: لا يقتله رجل إلا قتل به قالوا: خذوه فاسجنوه، واجعلوا عليه حديدا.
قالوا: فلا يدعكم أهل بيته قالوا: أخرجوه.
قالوا: إذا يستغوي الناس عليكم.
يستغوي الناس ، أي : يدعوهم إلى التجمع .
يقال : تغاووا عليه حتى قتلوه ، إذا تجمعوا وتعاونوا في الشر .
والأجود عندي : يستعوى بالعين المهملة .
يقال : استعوى فلان جماعة ، إذا نعق بهم على الفتنة .
ويقال : تعاوى بنو فلان على فلان و تغاووا بالغين المعجمة ، إذا تجمعوا عليه .
و استعوى القوم ، استغاث بهم .
وأصله من العواء ، عواء الكلب ، فتجاوبه كلاب الحي .
/ قال: وإبليس معهم في صورة رجل من أهل نجد، واجتمع رأيهم أنه إذا جاء يطوف البيت ويستلم، أن يجتمعوا عليه فيغموه ويقتلوه، فإنه لا يدري أهله من قتله، فيرضون بالعقل، فنقتله ونستريح ونعقله فلما أن جاء يطوف بالبيت، اجتمعوا عليه فغموه، فأتى أبو بكر فقيل له ذاك، فأتى فلم يجد مدخلا.
فلما أن لم يجد مدخلا قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم ، سورة غافر: .
قال: ثم فرجها الله عنه.
فلما أن حط الليل، أتاه جبريل عليه السلام فقال، من أصحابك؟ فقال: فلان وفلان وفلان.
فقال: لا نحن أعلم بهم منك، يا محمد، هو ناموس ليل قال: وأخذ أولئك من مضاجعهم وهم نيام، فأتى بهم النبي صلى الله عليه وسلم، فقدم أحدهم إلى جبريل، فكحله ثم أرسله، فقال: ما صورته يا جبريل؟ قال: كفيته يا نبي الله في المطبوعة والمخطوطة : فيعموه بالعين المهملة ، ولها وجه ضعيف عندي ، وصوابها بالغين المعجمة .
يقال : غم الشيء يغمه ، إذا علاه وغطاه وستره حتى لا فرجة فيه ، ومنه قول النمر بن تولب ، يصف اجتماع المقاتلة العرب في الحرب : زبنتك أركان العدو فأصبحت ... أجأ وحية من قرار ديارها وكأنها دقرى ، تخايل نبتها ... أنف يغم الضال نبت بحارها ومنه قيل للغمة غمة ، وقيل : سحاب أغم ، لا فرجة فيه .
وانظر بعد ذلك صفة اجتماعهم عليه صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي ، وأن أبا بكر لم يجد مدخلا ، وقوله أيضا : ثم فرجها الله عنه .
فكل هذا يدل على صواب قراءتها كما أثبتها .
وهذه الصفحة من المخطوطة ، يكاد أكثرها يكون غير منقوط .
في المطبوعة : فلما أن كان الليل ، غير ما في المخطوطة، وكان فيها فلما أن حبط وصواب قراءتها إن شاء الله ما أثبت.
و حط الليل ، نزل وأطبق.
في المخطوطة : فقال : فلان وفلان وفلان ، فقال لا .
فقال جبريل عليه السلام : نحن أعلم بهم منك ... ، أخشى أن يكون سقط من الكلام شيء ، والذي في المطبوعة اجتهاد من الناشر ، تركه على حاله .
في المطبوعة والمخطوطة : هو ناموس ليل ، والسياق يقتضي ما أثبت .
و الناموس دويبة أغبر ، كهنة الذرة ، تلكع الناس وتلسعهم .
وقولهم : هم ناموس ليل ، يعني حقارتهم وقلة شأنهم .
/ ثم قدم آخر، فنقر فوق رأسه.
بعصا نقرة ثم أرسله، فقال: ما صورته يا جبريل؟ فقال: كفيته يا نبي الله ثم أتي بآخر فنقر في ركبته، فقال: ما صورته يا جبريل؟ قال: كفيته ثم أتي بآخر فسقاه مذقة، فقال: ما صورته يا جبريل؟ قال: كفيته يا نبي الله وأتي بالخامس، فلما غدا من بيته، مر بنبال فتعلق مشقص بردائه، فالتوى، فقطع الأكحل من رجله.
وأما الذي كحلت عيناه، فأصبح وقد عمي.
وأما الذي سقي مذقة، فأصبح وقد استسقى بطنه.
وأما الذي نقر فوق رأسه، فأخذته النقبة = و النقبة ، قرحة عظيمة = أخذته في رأسه.
وأما الذي طعن في ركبته، فأصبح وقد أقعد.
فذلك قول الله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قوله: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ، أي: فمكرت لهم بكيدي المتين، حتى خلصك منهم.
المذقة ، الطائفة من اللبن الممزوج بالماء .
لم يذكر ما فعل جبريل عليه السلام بالخامس ، وإن كان ذكر ما آل إليه أمره ، فأخشى أن يكون سقط من الكلام شيء .
في المطبوعة مر حذف الفاء ، وهو صواب ، فأثبتها من المخطوطة .
و المشقص ، نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض .
الأكحل ، عرق الحياة ، ويقال له : نهر البدن ، وهو عرق في اليد ووسط الذراع ، وفي كل عضو منه شعبة ، لها اسم على حدة ، إذا قطع لم يرقأ الدم .
في المطبوعة : النقدة ، في الموضعين .
وأما المخطوطة ، فالأولى ، يوشك أن يكتبها النقبة إلا أنه يزيد في رأس الباء ، ثم كتب بعد النقدة ولم أجد في القروح ما يقال له : نقدة .
و النقبة بضم فسكون أول بدء الجرب ، ترى الرقعة مثل الكف بجنب البعير أو وركه أو بمشفرة ، ثم تتمشى فيه تشريه كله ، أي تملؤه كله .
فلعل هذه هي المرادة هنا .
الأثر : سيرة ابن هشام : ، وهو تابع الأثر السالف رقم : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة : فمكرت لهم ، وأثبت ما في سيرة ابن هشام ، وهي أجود .
/ وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة، قوله: وإذ يمكر بك الذين كفروا ، قال: هذه مكية= قال: ابن جريج، قال مجاهد: هذه مكية.
قال أبو جعفر: فتأويل الكلام إذا: واذكر، يا محمد، نعمتي عندك، بمكري بمن حاول المكر بك من مشركي قومك، بإثباتك أو قتلك أو إخراجك من وطنك، حتى استنقذتك منهم وأهلكتهم، فامض لأمري في حرب من حاربك من المشركين، وتولى عن إجابة ما أرسلتك به من الدين القيم، ولا يرعبنك كثرة عددهم، فإن ربك خير الماكرين بمن كفر به، وعبد غيره، وخالف أمره ونهيه.
وقد بينا معنى المكر فيما مضى، بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
القول في تأويل قوله : وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: واذا تتلى على هؤلاء الذين كفروا آيات كتاب الله الواضحة لمن شرح الله صدره لفهمه =، قالوا جهلا منهم، وعنادا للحق، وهم يعلمون أنهم كاذبون في قيلهم= لو نشاء لقلنا مثل هذا ، الأثر : انظر التعليق على الأثر السالف رقم : .
كأنه يعني أن هذه الآية ، معنى بها أمر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة .
والقطع بأن هذه الآية أو اللواتي تليها آيات نزلت بمكة ، أمر صعب ، لا يكاد المرء يطمئن إلى صوابه ، والاعتراض على ذلك له وجوه كثيرة لا محل لذكرها هنا .

 لينا كيلاني هي كاتبة سورية ومن أشهر كتأب أدب الأطفال في الوطن العربي.
ولدت في دمشق لأب هو ضابط أركان حرب في الجيش العربي السوري في سلاح المدفعية بعد أن عاد من دراسة تخصصية في ألمانيا وفرنسا، وحاز إلى جانب تخصصه في سلاح المدفعية على شهادة في الرياضيات العليا.
عمل على الجبهة السورية في الجولان منذ الخمسينيات حتى أواخر السينيات عندما سرح من الجيش برتبة عميد.
والدتها هي الأديبة السورية المعروفة قمر كيلاني التي ذاعت شهرتها في سوريا والوطن العربي في السينيات في مجال الأدب والصحافة، واشتهرت في مجال القصة القصيرة، والرواية، والمقالة، ولا يزال حضورها ساطعا في الصحافة والأدب، والمشاركة في الندوات والمؤتمرات العربية في الوطن العربي، وعملت كعضو في المكتب التنفيذي لاتحاد الكتأب العرب على مدى خمسة وعشرين عاما، وشاركت كعضو في هيئة تحرير عدد من المجلات الأدبية، وتولت رئاسة تحرير مجلة الآداب الأجنبية.
وهي حاليا تعيش في القاهرة.
عملت لدى جامعة الدول العربية في المكتب الإقليمي للمنظمة العربية للتنمية الزراعية بدمشق حتى عام .
وتفرغت للعمل الأدبي منذ عام .
كتبت العديد من الأعمال الأدبية للأطفال منذ أن كانت طالبة في الجامعة، وبدأت بنشر قصصها منذ عام في الصحافة السورية في جريدة تشرين، وكذلك في جريدة البعث، وجريدة الثورة، وغيرها من الصحف، والمجلات السورية والعربية.
ساهمت على مدى عدة سنوات وبشكل أسبوعي في مجلات أطفال، وصحف عربية سواء بالسيناريوهات، أو القصة القصيرة للأطفال.
وساهمت ولا تزال في الصحافة السورية والعربية بالعديد من القصص، والمقالات في مجال النقد السينمائي، وأدب الأطفال، وغيرها.
قامت بتأسيس ملحق للأطفال لدى مجلة تشرين الأسبوعي، ومجلة المرأة العربية، وساهمت في تأسيس ملحق للطفل في صحيفة البعث.
ولها العديد من الترجمات في الصحافة عن اللغتين الإنكليزية، والإسبانية.
لها مقالات عديدة في الصحافة العربية، وأبحاث، ودراسات.
لها مشاركة في عدد من مجلات الأطفال مثل مجلة العربي الصغير، باسم، وسمير، وأسامة، والشاطر، ونونه، ومجلة التي تصدر باللغة الإنكليزية.
لها مقال شهري في نشرة الباحث، وهي نشرة تعنى بأخبار البحث العلمي، وتصدر عن دائرة العلاقات العامة والإعلام بجامعة السلطان قابوس في سلطنة عمان.
لها مساهمات بمقالات في نشرة المسار الصادرة عن جامعة السلطان قابوس في سلطنة عمان.
تناول مؤلفاتها عدد كبير من الصحفيين والكتأب في وسائل الإعلام، كما تناولها نقاد كبار في ندوات خاصة وفي أبحاث ومحاضرات، وورد تحليل لها من بعض الأكاديميين والدارسين لأدب الأطفال في سوريا ، كما كانت تلك المؤلفات موضوع دراسة لرسائل جامعية في الدراسات العليا في كل من سوريا، ولبنان، ومصر، ومؤخرا اختير كتاب الحلم والمستقبل وكتاب يحكي أن ليكون كل منهما موضوعا لرسائل ماجستير في كل من إيران، وتونس، وفرنسا.
وأفلام قصيرة رسوم متحركة : أخي محمد ، و رنا البردانة ، و الخبز المر .
كما قامت، وبتكليف من وزارة الثقافة، بكتابة سيناريو فيلم سينمائي طويل للأطفال من الرسوم المتحركة حول الثورة السورية بعنوان ساري وحماة الديار ، لصالح المؤسسة العامة للسينما، وزارة الثقافة في سورية.
إضافة إلى السباعيات الإذاعية وما تمت إذاعته من نتاجها الأدبي في إذاعة دمشق في القصة والرواية وقصص الأطفال.
ترجم بعض من أعمالها إلى اللغات: الألبانية، السلافية، الصينية، الروسية، الإسبانية، الإنكليزية، والفارسية، والفرنسية.
المؤلفات :  العصافير لا تحب الزجاج، مجموعة قصصية ، بالتعاون مع اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، .
الجزيرة السعيدة، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، الطبعة الأولى ، الطبعة الثانية .
الطائر الذي وجد صوته، قصة طويلة ، دار الجليل، سوريا ، .
مغارة الكنز، قصة طويلة ، دار الجليل، سوريا ، الطبعة الأولى ، دار لونغمان العالمية، مصر ، الطبعة الثانية  أصدقاء الطبيعة، قصة طويلة ، دار الجليل، سوريا ، .
العصافير تعقد مؤتمرها، قصة طويلة ، دار الجليل، سوريا ، .
رحلة الأمل، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، .
السمكة المغرورة، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
مغامرات الكلب فوفو، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، الطبعة الأولى ، دار المعارف مصر ، الطبعة الثانية .
الضفدع روغ، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، الطبعة الأولى ، دار المعارف مصر ، الطبعة الثانية .
أخي محمد، سلسلة أبناء الحجارة ، دار قوس قزح، سوريا ، .
الخبز المر، سلسلة أبناء الحجارة ، دار قوس قزح، سوريا ، .
أنا عربي، سلسلة أبناء الحجارة ، دار قوس قزح، سوريا ، .
فارس الشجاع، سلسلة أبناء الحجارة ، دار قوس قزح، سوريا ، .
ريما والبطة أم الخير، مجموعة قصصية ، دار طلاس، سوريا ، .
القطة مياو، مجموعة قصصية ، دار قوس قزح، سوريا الطبعة الأولى ، دار الأمين، مصر ، الطبعة الثانية .
الغزالة ريم، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، الطبعة الأولى ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الثانية .
عيد ميلاد سعيد، قصة طويلة ، يونيسف، سوريا ، .
الديك كوكو، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا، .
الأفعى سامو، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا، .
السمكة سيرا، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا، الطبعة الأولى ، دار المعارف، الطبعة الثانية .
رحلة في عالم مجهول، رواية للشباب ، وزارة الثقافة، سوريا ، الطبعة الأولى ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الثانية .
السلحفاة نسمة، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
الأحلام الذهبية، مجموعة قصصية ، دار الأهرام، مصر ، الطبعة الأولى ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الثانية .
الغراب غاق ج ، مجموعة قصصية ، الجمعية الكويتية لتقدم الطفولة العربية، الكويت ، .
الغراب غاق ج ، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
سراب تحت الماء، رواية للشباب ، دار الهلال، مصر ، الطبعة الأولى ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الثانية .
سندريللا ، رواية للشباب ، وزارة الثقافة، سوريا ، الطبعة الأولى ، سندريللا تعود ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الثانية .
الحلم والمستقبل، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، .
إلى سلسلة رحلات عصفور وعصفورة في بلاد الدنيا جزء، دار الكتاب المصري اللبناني، مصر ، .
البقرة المأمونة.. والبقرة المجنونة، مجموعة قصصية ، دار الهلال، مصر ، الطبعة الأولى ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، الطبعة الثانية .
رواية المستقبل، ثلاثية روائية من الخيال العلمي ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
من أنا؟ من أكون؟، رواية من الخيال العلمي ، دار الهلال، مصر ، الطبعة الأولى ، دار إلياس، مصر ، الطبعة الثانية .
يحكى أن، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، .
الفراشة رفرف، مجموعة قصصية ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الأولى ، الطبعة الثانية .
النملة تنال الجائزة، مجموعة قصصية ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الأولى ، الطبعة الثانية .
الببغاء غالي، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
الماسة السوداء وقصص أخرى، مجموعة قصصية ، دار لونغمان العالمية، مصر ، .
وفي يده حجر، مجموعة قصصية ، دار المعارف، مصر ، .
النبات الذي أصبح قاتلا، رواية للشباب ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، .
الطاووس وانس، مجموعة قصصية ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، .
إجازة في المريخ، رواية من الخيال العلمي ، دار الهلال، مصر ، الطبعة الأولى ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، الطبعة الثانية .
الأحلام الخضراء، مجموعة قصصية ، دار المعارف، مصر ، .
النجم الهارب إلى السماء، رواية للشباب ، دار المعارف، مصر ، .
شعاع من نور، قصة طويلة ، دار المعارف، مصر ، .
من وحي الأنبياء، مجموعة قصصية ، دار المعارف، مصر ، .
زيد بن حارثة، سلسلة صحابة الرسول ص ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الأولى ، الطبعة الثانية .
جعفر بن أبي طالب، سلسلة صحابة الرسول ص ، دار المعارف، مصر ، .
إلى سلسلة السيرة النبوية الشريفة باللغة الإنكليزية، مؤسسة مناهج العالمية، .
عبد الله بن عمر، سلسلة صحابة الرسول ص ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الأولى ، الطبعة الثانية .
المشي فوق الجمر سلسلة أبناء الحجارة ، مجموعة قصصية ، دار مجدلاوي، الأردن ، .
بلون الدم سلسلة أبناء الحجارة ، مجموعة قصصية ، دار مجدلاوي، الأردن ، .
اسمي عباد الشمس، مجموعة قصصية ، دار المعارف، مصر ، .
الصديقان، قصة طويلة ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، .
وئام لا خصام، قصة طويلة ، الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، .
إلى سلسلة بذور الأمل أجزاء، مجموعة قصصية لذوي الاحتياجات الخاصة ، الدار المصرية اللبنانية، مصر ، الطبعة الأولى ، مكتبة الأسرة .
أنفلونزا يا فايزة، مجموعة قصصية ، الدار المصرية اللبنانية، مصر ، .
عودة سندريللا، مسرحية شعرية ، الناشر: نزيه جرجس، مصر ، .
بذور الشيطان، رواية ، دار الهلال سلسلة روايات الهلال ، مصر ، .
الماسة الزرقاء، رواية سلسلة المكتبة الخضراء ، دار المعارف، مصر ، الطبعة الأولى ، الطبعة الثانية .
العصفورة دورا، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
الأرنب بيبو، مجموعة قصصية ، اتحاد الكتأب العرب، سوريا ، .
وبالوالدين إحسانا، قصة طويلة ، دار المعارف، مصر ، .
إلى سلسلة يحكى أن أجزاء ، قصص للأطفال ، دار الرشاد، مصر ، الطبعة الأولى ، مكتبة الأسرة، الطبعة الثانية .
إلى سلسلة كان وصار أجزاء، قصص للأطفال ، دار الرشاد، مصر ، الطبعة الأولى  بأيدينا معا، مجموعة قصصية الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، .
أحبك كالماء، مجموعة قصصية الهيئة المصرية العامة للكتاب، مصر ، .
غابة الأسرار، رواية سلسلة المكتبة الخضراء ، دار المعارف، مصر ، .
شاهد صدق، قصة طويلة ، دار المعارف، مصر ، .
مرزوق، قصة طويلة ، دار المعارف، مصر ، .
عمر بن الخطاب، سلسلة صحابة الرسول ص ، دار المعارف، مصر ، .
أطفال في خطر، مجموعة قصصية ، الدار المصرية اللبنانية، مصر ، .
الأزهار الشريرة، رواية للشباب ، الدار المصرية اللبنانية، مصر ، .
الاختيار، رواية من الخيال العلمي ، دار الهلال سلسلة روايات الهلال ، مصر ، .
فأما اليتيم فلا تقهر، قصة طويلة ، دار المعارف، مصر ، .
اجتماع طارئ للطيور، مجموعة قصصية ، وزارة الثقافة، سوريا ، .
الأختيار ، رواية من إصدارات: وزارة التعليم العالي جامعة دمشق الأدب العلمي  قنديل في ليل طويل، مجموعة قصصية عن أطفال الشوارع من إصدار دار دلتا للنشر والتوزيع مصر  انا الأوسط ، قصة للأطفال من إصدار دار الحافظ للنشر سوريا  دراسات مطبوعة في كتب :  جماليات البيئة وطرق الحفاظ عليها، اليونيسف، .
الكتاب الإلكتروني ومستقبل الكتاب المطبوع، اتحاد الكتاب العرب، المؤتمر العام العشرون للاتحاد العام للأدباء والكتاب العرب ، .
نحو أدب مستقبلي للأطفال، جائزة الشيخة فاطمة آل نهيان للطفولة الإمارات .
دراسات في أدب الطفل، اتحاد كتاب مصر، .
أدب الطفل.. واقعه، إشكالاته، وآفاقه، جامعة المدية، منشورات مديرية الثقافة لولاية المدية، الجزائر، .
أدب الطفل بين الكتاب التقليدي والكتاب الإلكتروني، جامعة المدية، منشورات مديرية الثقافة لولاية المدية، الجزائر، .
موسوعات عالمية:  أدرج اسمها في أكثر من تسعة عشر موسوعة عالمية في كامبردج وأميركا والهند.
أنشطة أخرى:  أمينة سر الجمعية الوطنية السورية للإنسان والبيئة .
زمالة الجمعية الدولية للسيرة الشخصية، المركز الدولي للسيرة الشخصية في كامبردج، .
عضو في اتحاد الكتاب العرب منذ عام .
أمينة سر جمعية أدب الأطفال في اتحاد الكتاب العرب .
عضو منتسب لدى اتحاد الكتاب في مصر منذ عام .
عضو في لجان قراءة وتقييم مخطوطات أدب الأطفال لدى اتحاد الكتأب العرب، ووزارة الثقافة.
عضو لجان تحكيم لدى وزارة الثقافة، والهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون، والمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم أليكسو .
عضو لجان تحكيم لجوائز أدبية في مجال أدب الأطفال، وأدب الخيال العلمي، والقصة، والدراما في سوريا ومصر.
عضو هيئة تحرير مجلة أسامة للأطفال الصادرة عن وزارة الثقافة في سوريا .
عضو هيئة تحرير مجلة الخيال العلمي الصادرة عن وزارة الثقافة في سوريا.
عضو اللجنة الاستشارية العليا لدى وزارة الثقافة في سوريا لدعم القرارات وتطوير حركة النشر للأطفال واليافعين.
عضو لجنة خبراء الأليكسو لأدب الخيال العلمي.
عضو الهيئة الاستشارية العليا للمركز العربي للثقافة والإعلام.
أمينة سر رابطة الخيال العلمي.
تعرض أعمال أدبية للكاتبة على العديد من المواقع الإلكترونية على شبكة الانترنيت مثل موقع اتحاد الكتأب العرب، حورس الصغير، وموقع مجلة ، ومجلة العربي الصغير ، وعلى أكثر من موقع إلكتروني آخر استمد مادته من خلال موقع اتحاد الكتأب العرب.
كما أن بعض أعمالها الأدبية موجودة على مدونتها على شبكة الانترنيت: :// .
.

ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتى وهو المغيظ المحنق فالنضر أقرب من أسرت قرابة وأحقهم إن كان العتق يعتق وحين سمع النبي ص بكى وقال لو بلغني هذا الشعر قبل قتله لمننت عليه .
وكان من الأسرى أيضا عتبة بن أبي معيط بن ذكوان المكنى بأبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.
وكان من أشد الناس عداوة للنبي ص ومن المستهزئين به.
جاء عن ابن عباس أن عقبة لما قدم للقتل نادى يا معشر قريش ما لي أقتل بينكم صبرا؟ فقال له النبي ص بكفرك واجترائك على الله ورسوله.
وعقبة هذا هو الذي وضع سلال الجزور على ظهر النبي ص وهو ساجد.
فالنضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط هما الأسيران اللذان أمر ص بقتلهما أما سائر الأسرى فقد استشار رسول الله ص في أمرهم أبا بكر وعمر وعليا رضي الله عنهم فيما هو الأصح من الأمرين القتل أو أخذ الفداء.
راجع طبقات ابن سعد.
يعوني زوجته.
سورة الأنفال.
أي لقبل شفاعتها عنده فلا ينافي أن ما فعله حق.
رأي أبي بكر رضي الله عنه في الأسرى.
قال أبو بكر يا رسول الله.
أهلك وقومك وفي رواية هؤلاء بنو العم والعشيرة والأخوان قد أعطاك الله الظفر بهم ونصرك عليهم أرى أن تستبقيهم وتأخذ الفداء منهم فيكون ما أخذنا منهم قوة لنا على الكفار وعسى الله أن يهديهم بك فيكونون من عضدا.
رأي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال يا رسول الله قد كذبوك وأخرجوك وقاتلوك ما أرى م رأى أبو بكر.
ولكني أرى أن تمكنني من فلان قريب لعمر فاضرب عنقه وتمكن عليا من عقيل أخيه فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من العباس أخيه فيضرب عنقه حتى يعلم أنه ليس في قلوبنا رحمة على المشركين، هؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم.
وعلى كل حال كان رأي عمر ضرب أعناق الأسرى فأعرض عنه رسول الله ص .
أما علي رضي الله عنه فلم يذكر عنه جواب مع أنه أحد الثلاثة المستشارين.
قال العلامة الزرقاني لأنه لما رأى تغير المصطفى ص حين اختلف الشيخان لم يجب أو لم تظهر له مصلحة حتى يذكرها.
وكان رأي عبد الله بن رواحة احراقهم في واد كثير الحطب.
لكن رسول الله أخذ برأي أبي بكر رضي الله عنه.
وقال لا يفلتن أحد منهم إلا بفداء أو ضرب عنق.
وأنزل الله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخشن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله إن الله غفور رحيم فبكى النبي ص وأبو بكر رضي الله عنه.
وقال رسول الله ص : إن كاد ليمسنا في خلاف ابن الخطاب عذاب عظيم ولو نزل العذاب ما أفلت منه إلا ابن الخطاب.
ولم يقل وابن رواحة لأنه أشار باضرام النار وليس بشرع.
وهذه الآية لرأي عمر رضي الله عنه.
وهذا من المواضع التي جاء القرآن فيها موافقا لقول عمر رضي الله عنه وهي كثيرة نحو بضع وثلاثين أفردت بالتأليف.
ولما استقر الأمر على الفداء فرق رسول الله ص الأسرى في أصحابه.
وكان أول أسير فدى أبو وداعة الحارث.
فداه ابنه المطلب وكان كيسا تاجرا بأربعة آلاف درهم ثم أسلم وقد عده بعضهم من الصحابة.
وعند ذلك بعثت قريش في فداء الأسارى.
وكان الفداء فيهم على قدر أموالهم وكان من أربعة آلاف درهم إلى ثلاثة إلى ألفين إلى ألف.
وكان من الأسرى أبو العاص بن الربيع فإنه أسلم بعد ذلك وهو زوج زينب بنت النبي ص ورضي عنها.
وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد رضي الله عنها أخت خديجة أم المؤمنين.
ولم يكن في ذلك الوقت تزوج الكافر بالمسلمة محرما، وإنما حرم ذلك بعد لأن الأحكام إنما شرعت بالتدريج.
وقدمت زينب المدينة بعد شهر من بدر.
وقد جاء بها زيد بن حارثة بأمر رسول الله ص ثم أسلم زوجها وهاجر وردها إليه ص بغير عقد بل بالنكاح الأول.
وقيل عقد عليها قعد آخر وولدت له أمامة التي كان يحملها ص على ظهره وهو يصلي.
ثم لما كبرت تزوجها علي رضي الله عنه بعد خالتها فاطمة رضي الله عنها بوصية من فاطمة لعلي بذلك.
ومن رسول الله ص على نفر من الأسرى بغير فداء منهم أبو عزة عمرو الجمحي الشاعر.
وقد كان يؤذي النبي ص والمسلمين بشعره.
فقال: يا رسول الله إني فقير وذو عيال وحاجة قد عرفتها فأمنن عليه رسول الله ص وأطلقه وأخذ عليه عهدا أن لا يظاهر عليه أحدا.
ولما وصل إلى مكة قال سحرت محمدا ورجع لما كان عليه من الإيذاء بشعره ولما كان يوم أحد خرج مع المشركين يحرض على قتال المسلمين بشعره فأسر فأمر النبي ص بضرب عنقه.
فقال: اعتقني وأطلقني فإني تائب.
فقال ص لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين فضربت عنقه وحمل رأس إلى المدينة وأنزل الله فيه وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم .
تأثير الإنتصار في المدينة.
كان لنبأ الإنتصار تأثير عظيم في النفوس فخاف رسول الله ص كل عدو بالمدينة وحولها وأسلم كثير من اليهود منهم عبد الله بن أبي لكنه لم يكن مخلصا في إسلامه بل ظل منافقا.
ومع إنتصار المسلمين في بدر لم تنقطع معارضة اليهود ودسائسهم فكان لا بد من القضاء عليهم واستئصال شأفتهم.
وقد كان المنافقون من الرجال ثلاثمائة ومن النساء سبعين وكانوا يؤذونه ص إذا غاب ويتملقون له إذا حضر.
ثم أرسل رسول الله ص عبد بن رواحة بشيرا لأهل العالية وزيد بن حارثة بشيرا لأهل السافلة بما فتح الله على رسوله ص وعلى المسلمين.
هو موضع قريب من المدينة.
رجوعه ص إلى المدينة.
لما قارب رسول الله ص المدينة خرج المسلمون للقائه بما فتح الله عليه فتلاقوا معه بالروحاء وتلقته الولائد عند دخوله المدينة يلقن: طلع البدر علينا من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ما دعا لله داع وقع خبر الإنتصار على قريش.
سمعت قريش خبر انتصار رسول الله ص ممن رجع منهم من ساحة القتال وقص أبو سفيان ما رأي علي أبي لهب ففقد رشده وضرب أبا رافع ضربا مبرحا ولم يعش بعدها أبو لهب إلا سبع ليال ومات مصابا بالجدري وبقي بعد موته ثلاثة أيام لا يقرب أحد منه خوفا من العدوى.
ولما تحققت قريش خبر الهزيمة وما أصابهم من قتل وأسر ناحت على قتلاها شهرا وجز النساء شعورهن.
ثم اتفقوا على عدم الاسترسال في الجزع لئلا يشمت بهم المسلمون وتواصوا على الأخذ بالثار.
قال الكلبي أن الحيسمان بن اياس هو الذي جاء بقتل أهل بدر إلى مكة وكان شهد بدرا مع المشركين ثم اسلم.
أسباب انتصار المسلمين في موقعة بدر.
ليست موقعة بدر من الوقائع الكبيرة من حيث عدد جيوش المتحاربين واستعدادهم الحربي فإن عدد المسلمين كان نحو يقابلهم نحو ألف من أهل مكة ولكنها موقعة مهمة لأنها كانت بمثابة الحجر الأساسي في إنتصار الرسول في الوقائع المقبلة.
في هذه الموقعة انهزم أهل مكة وظهر ضعفهم في القتال على كثرة عددهم وفرسانهم وقد أبدى بعض المؤرخين استغرابه لما أصاب أعداء المسلمين من الفشل مع أنهم كانوا أكثر منهم عددا وكان معهم مائة فرس وسبعمائة بعير ومع ذلك لم يكتسحوهم أمامهم بفرسانهم وركبانهم بل ولوا هاربين والظاهر أن المسلمين كانوا أحسن نظاما فقد عدل صفوفهم النبي ص وخطب فيهم مستنهضا هممهم وكان يشرف على الموقعة مع ذلك العريش العالي ويصدر الأوامر فكان قائدا اما ولم يصدر من أصحابه أية مخالفة لأوامره أما أبو سفيان فلم يكن قائدا ماهرا وقد ساعد بناء الحوض وتوفر الماه على النصر.
والقرآن الكريم والأحاديث النبوية تنص صراحة على أن الله سبحانه وتعالى أمد نبيه بمدد باطني فحاربت الملائكة مع المسلمين ونصروهم على أعدائهم وقد رآهم بعض الصحابة وبعض أهل مكة في ميدان القتال وذكروهم بسيماهم فقيل كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم قد أرخوها بين أكتافهم خضر وصفر وحمر وكان الزبير بن العوام متعمما بعمامة صفراء فقال ص نزلت الملائكة أي بعضهم بسيما أبي عبد الله يعني الزبير.
وكانت خيل الملائكة بلقا مسومة مزينة .
وعن علي كرم الله وجهه قال هبت ريح شديدة يوم بدر ما رأيت مثلها قط ثم جاءت أخرى كذلك ثم جاءت أخرى كذلك فكانت الأولى جبريل نزل في ألف من الملائكة أمام النبي ص وكانت الثانية ميكائيل نزل في ألف من الملائكة عن يمين رسول الله ص وكانت الثالثة اسرافيل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله ص .
هذا وقد جيء بالعباس يوم بدر أسره أبو اليسر وكان مجموعا وكان العباس جسيما فقيل لأبي اليسر كيف أسرته؟ قال أعانني عليه رجل ما رايته من قبل ذلك بهيئته كذا وكذا فقال رسول الله ص لقد أعانك عليه ملك كريم .
وقد كان رسول الله ص قال لأصحابه قد رأيت جبريل وعلى ثناياه النقع.
فقال رجل من بني غفار أقبلت أنا وابن عمر لي فصعدنا جبلا يشرف بنا على بدر ونحن مشركان ننظر لمن تكون الدائرة فننتهب فدنت منا سحابة فسمعت فيها حمحمة الخيل وسمعت قائلا يقول أقدم حيزوم.
قال فأما ابن عمي فمات مكانه وأما أنا فكدت أهلك فتماسكت.
وقال أبو داود المازني إني لاتبع رجلا من المشركين لاضربه إذ وقع راسه قبل أن يصل سيفي إلى المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه السيف فكيف بعد هذا كله نكذب امداد الله رسوله بالملائكة في موقعة بدر.
إن الله قد اختص نبيه بمعجزات وهذه احداها ولا سبيل لانكارها وان أنكارها المستشرقون الذين كتبوا سيرة النبي ص فقد وردت في القرآن والأحاديث النبوية الصحيحة.
وروى الصحابة رضي الله عنهم الذين شهدوا بدرا أنهم رأوا الملائكة بسيماهم وهم يحاربون.
قال حويطب بن عبد العزى شهدت بدرا مع المشركين فرأيت عبرا رأيت الملائكة تقتل وتأسر بين السماء والأرض ولم أذكر ذلك لأحد .
ومن أسباب انتصار المسلمين قوة العقيدة فإن لها تأثيرا عظيما في الحروب فشتان بين من يحارب بعقيدة راسخة لينصر الله ورسوله فإن قتل فاز بنعمة الشهادة وتنعم في دار الخلد وبين من يحارب وهولا يشعر بقوة العقيدة التي تدفع خصمه إلى القتال من غير مبالاة فالمسلمون كانوا يتوقون إلى الموت في سبيل الله فمن ذلك أن رسول الله ص خرج من العريش يوم بدر وهو يقول سيهزم الجمع ويولون البر وحرض المسلمين وقال والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا أدخله الله الجنة فقال عمير بن الحمام الأنصاري وبيده تمرات يأكلهن بخ بخ ما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء ثم ألقى التمرات من يده وقاتل حتى قتل .
ويؤكد سير ويليام موير أن الخوف الذي كان مستوليا على أهل مكة من أراقة دماء أقاربهم مع ما يقابل ذلك من رغبة المسلمين في القتال، كان هو العامل المهم في انتصار المسلمين في موقعة بدر.
راجع تاريخ ابن الأثير.
راجع تاريخ ابن الأثير.
راجع تاريخ ابن الأثير.
راجع اسد الغابة الجزء الثاني تحت اسم حويطب بن عبد العزى.
ما بعد غزوة بدر زواج فاطمة.
كانت فاطمة بنت رسول الله ص طويلة نحيفة تبلغ العشرين من عمرها فزوجها رسول الله ص بعلي بن أبي طالب بعد موقعة بدر بعد وقاة رقية وزواج أم كلثوم بعثمان بن عفان.
غزوة بني سليم.
لما قدم رسول الله ص المدينة من بدل لم يقم إلا سبع ليالي حتى غزا بنفسه يريد بني سليم واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وهو من مشاهير الصحابة وعلى الصلاة ابن أم مكتوم .
وكان لواؤه أبيض حمله علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
فبلغ رسول الله ص ماء من مياههم يقال له الكدر فأقام ص ثلاث ليال ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حربا وارتفع القوم وهربوا وبقيت نعمهم فظفر بها ص وانحدر بها إلى المدينة وقسمها بصرار على ثلاثة أميال من المدينة وكانت خمسمائة بعير.
وكانت مدة غيبته خمس عشرة ليلة ابن أم مكتوم هو عمرو بن قيس بن زائدة بن الأصم.
مؤذن رسول الله ص .
أمه أم مكتوم اسمها عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم وهو ابن خال خديجة بنت خويلد فإن أم خديجة رضي الله عنها فاطمة بنت زائدة بن الأصم.
هاجر إلى المدينة واستخلفه رسول الله ص على المدينة ثلاث عشرة مرة في غزواته على الصلاة فقط لأنه كان أعمى وقضاء الاعمى غير صحيح.
وشهد ابن أم مكتوم فتح القادسية ومعه اللواء.
قيل أنه قتل بالقادسية شهيدا وقيل أنه رجع إلى المدينة فمات بها.
وهو الأعمى الذي ذكره الله سبحانه وتعالى في كتابه في قوله عبس وتولى أن جاءه الأعمى وأجمع المفسرون على أن الذي عبس وتولى هو الرسول عليه الصلاة والسلام وأجمعوا أن الأعمى هو ابن أم مكتوم.
أتى رسول الله ابن أم مكتوم وعنده صنادين قريش يدعوهم إلى الأسلام رجاء ان يسلم باسلامهم غيرهم فقال للنبي ص اقرئني وعلمني مما علمك الله وكرر ذلك فكره رسول الله قطعه لكلامه وأعرض عنه فنزلت هذه الآية.
وكان رسول الله ص إذا رآه يقول مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ويقول هل لك من حاجة، ولا شك أن في استخلافه للمدينة اكراما له.
الكدر جمع أكدر قرقرة القدر.
قال الواقدي.
بناحية المعدن قريبة من الأرحضية بينها وبين المدينة ثمانية برد.
وقال غيره ماء لبنى سليم.
غزوة بني قينقاع.
قينقاع اسم لشعب من اليهود الذين كانوا بالمدينة، أضيف إليهم سوق كان بها ويقال له بني قينقاع.
وهم من موالي الخزرج وحلفاء عبادة بن الصامت وعبد الله بن أبي ابن سلول وكان عددهم قليلا وصناعتهم الصياغة وكانت بينهم وبين بني النضير وبني قريظة عداوة قديمة في الجاهلية سببها اشتراكهم مع الخزرج في يوم بعاث.
كانت غزوة بني قينقاع في شوال من السنة الثانية من الهجرة فبراير سنة م وقال ابن اسحاق.
كان من أمر بني قينقاع أن رسول الله ص جمعهم بسوق بني قينقاع ثم قال: يا معشر اليهود احذروا من الله عز وجل مثل مانزل بقريش من النقمة واسلموا فإنكم قد عرفتم أنى نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وفي عهد الله اليكم .
قالوا يامحمد انك ترى انا كقومك، لا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة انا واللذه لئن حاربتنا لتعلمن انا نحن الناس.
دعا رسول الله بني قينقاع إلى الإسلام، وإلى الأعتراف بنبوته لأنهم يجدون ذلك في كتابهم لكنهم مع ذلك وعلى قلة عددهم واقامتهم مع المسلمين في المدينة نفسها اغلطوا له في الجواب ولم يقفوا عند حدود الأدب وادعوا الشجاعة.
قال الدكتور ولفنسون في كتابه تاريخ اليهود في صدد ما ردوا به على رسول الله أنهم أجابوه بكل جرأة وتبحج ص وقال يظهر من هذا الرد أن بني قينقاع كانوا يعتمدون على معاضدة حلفائهم من الخزرج في نزاعهم مع الرسول قبل كل شيء اذ لا يتصور أن بطنا صغيرا كبطن بني قينقاع يجرؤ على اعلان الحرب ضد أغلب بطون يثرب ولكن بني الخزرج خذلوهم ولم يتحركوا لنجدتهم زغم أنهم من مواليهم ص .
وقد كان بنو قينقاع أول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله ص وحاربوا فيما بين بدر وأحد.
قال ابن هشام: وذكر عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة عن أبي عون قال كان من أمر بني قينقاع أن امرأة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوق بني قينقاع وجلست إلى صائغ بها فجعلوا يريدونها على كشف وجهها فأبت فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها فلما قامت انكشف سوءتها فضحكوا منها فصاحت فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله.
وكان يهوديا فشدت اليهود على المسلم فقتلوه فاستصرخ أهل المسلم المسلمين على اليهود فغضب المسلمون فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع.
ولم يرو هذه الحادثة ابن اسحاق وكذا لم يذكرها الطبري في تاريخه ولا ابن سعد في طبقاته.
وليس في هذه القصة ذكر لأسم المرأة ولا اسم الصائغ الذي قتل ولا اسم المسلم القاتل له ولذلك نشك في هذه القصة لا لأن ابن اسحاق لم يروها بل لأن روايتها بهذه الصفة تحملنا على الشك إذ ليس فيها ما يساعدنا على البحث والتحقيق.
وقد حاصرهم رسول الله ص خمس عشرة ليلة لا يطلع منهم أحد حتى نزلوا على حكمه فكتفوا وهو يريد قتلهم فقام إليه عبد الله ابن أبي ابن سلول حين أمكنه الله منهم وكانوا حلفاءه وحلفاء عبادة بن الصامت .
فقال يامحمد أحسن في موالي فأبطأ عليه النبي ص .
فقال يا محمد أحسن في موالي.
فأعرض عنه النبي ص فأدخل يده في جيب رسول الله ص فقال رسول الله ص أرسلني وغضب ص حتى رأوا في وجهه ظلالا ثم قال ويحك أرسلني.
قال لا والله لا أرسلك حتى تحس إلى موالي أربعمائة حاسر وثلثمائة دارع منعوني من الأسود والأحمر تحصدهم في غداة واحدة واني واللذه لا آمن وأخشى الدوائر.
فقال رسول الله ص هم لك.
وعن عمر بن قتادة أنه قال خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم فأسلوهم ثم أمر باجلائهم وغنم الله عز وجل رسوله والمسلمين ماكان لهم من مال ولم تكن لهم أرضون إنما كانوا صاغة فأخذ رسول الله ص منهم سلاحا كثيرا وآلة صياغتهم وكان الذي ولى اخراجهم من المدينة بذارريهم عبادة بن الصامت فمضى بهم حتى بلغ ذباب وهو يقول الشرف الابعد الأقصى فالأقصى.
وكان رسول الله ص استخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر.

ومما ينبغي أن ينبه عليه أن الاستدلال بثبوت الحد على ثبوت المحدود ليس من قبيل جعل الدعوى جزءا من الدليل لأن المعرف، بالكسر، ليس عين المعرف كما صرح به.
بل هو مفهوم تفصيلي والمعرف مفهوم إجمالي فهما ليسا بمترادفين.
وكذلك كأن تقول: هذا أسم لأنه دال على معنى في نفسه غير مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة وكل ما هو كذلك فهو اسم فليس الدعوى هنا عين الصغرى.
فليس ما قاله ابن الحاجب: لأنه إما تدل على معنى في نفسه انتهى مصادرة.
إن قلت الدليل مركب منه قضيتين والدعوى قضية واحدة فلا يمكن جعلها عين الدليل.
فماوجه ما كتب في بعض الورقات أن المصادرة هي جعل الدعوة عين الدليل أو جزئه ؟ قلت: لعله إشارة إلى وجه بعيد وهو أن تكون الحدود الثلاثة في الدليل مترادفة.
فالنتيجة حينئذ تكون عين كل واحدة من مقدمة الدليل فتكون عين الدليل.
ولك أن تقول قد تطوى إحدى مقدمتي الدليل وتكون الدعوى عين المذكورة.
فيتوهم حينئذ كون الدعوى عين الدليل للغفلة عن المقدمة المطوية كما صدر عن بعض محشي شرح الشمسية عند بيان النسبة بين النقيضين.
ورده محشي آخر بأن الدليل ليس عين المذكورة إذ هنا مقدمة أخرى مطوية .
فيحتمل أن يكون ما كتب في بعض الورقات مبنيا على التوهم المذكور.
ومن قبيل جعل إحدى المقدمتين عين النتيجة أيضا توقف العلم بإحدى مقدمتي الدليل على العلم بالنتيجة بيان ما قاله القطب في شرح مختصر الأصول.
ومن هذا القبيل كل قياس دوري وهو أن يثبت إحدى مقدمتيه بقياس يتألف منه نتيجة القياس الأول وعكس المقدمة الأخرى.
كما يقال كل وضوء رافع الحدث وكل ما هو رافع الحدث يصح بالنية.
بقولنا كل ما هو رافع الحدث وضوء وكل وضوء يصح بالنية.
فكل ما هو رافع الحدث يصح بالنية انتهى.
يقول الفقير ولعل القياس الدوري لا ينحصر في الصورة التي ذكرها بل يوجد في غيرها أيضا كما في القياس الاستثنائي المركب من المتصلة الاتفاقية نحو إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق.
لكن الإنسان ناطق ينتج أن الحمار ناهق.
لأن العلم بصدق المتصلة الاتفاقية موقوف على العلم بصدق التالي.
فلو استفيد العلم بصدق التالي من العلم بصدق الاتفاقية يلزم الأول كذا في التصديقات شرح الشمسية ولأن بيان المصادرة نادر في كتب المؤلفين قد أطنبت فيه.
ومن قبيل فساد المادة اشتباه العارض بالمعروض وهو، على ما يفهم من حاشية شرح المطالع، على وجهين: أحدهما أن تحكم بحال المفهوم مثلا على ما صدق عليه ذلك المفهوم.
فيقول الخصم: هذا غلط في باب اشتباه العارض بالمعروض إذ ليس الكلام في المفهوم بل فيما صدق عليه هذا المفهوم.
والآخر أن تحكم بحال ما صدق عليه المفهوم على المفهوم.
فيقول الخصم حينئذ: هذا غلط من باب اشتباه العارض بالمعروض إذ ليس الكلام بما صدق عليه هذا المفهوم بل في المفهوم.
ويجوز أن يقال في الموضعين من باب اشتباه مفهوم الشيء بما صدق هو عليه.
وهذا الاشتباه كما يقع من المعلل يقع من السائل.
ومن قبيل اشتباه العارض بالمعروض اشتباه النقل بالمنقول كما ذكر بعض محشي شرح المسعود.
التعنت: طلب الزلة والمكابرة هي: المنازعة في المسألة العلمية لا لإظهار الصواب بل لإلزام الخصم وإظهار الفضل كذا في بعض الكتب.
والظاهر أن معناها المنازعة بشيء لا يوافق إظهار الصواب، وهي غير مسموعة عند أهل التوجيه، فيدخل فيها دعوى بطلان دليل الخصم أو دعواه من غير ذكر دليل يدل على البطلان.
وكذا منع شيء مدلل إلا أن يراد بإرجاع المنع إلى شيء من مقدمات دليله.
وكذا منع البديهي الأولي في كل حال.
وكذا منع المجربات والحدسيات والمتواترات عند اشتراك التجربة والحدس والتواتر بين عامة الناس كذا قيل.
وقضايا قياساتها معها في حكم البديهي الأولي.
وكذا منع المسلم عند المانع.
قيل يدخل فيها طلب الدليل على مجموع الدليل من حيث هو مجموع أو على مقدمة غير معينة منه وفيه بحث لأبي الفتح.
وتعيين الطريق معناه: ترجيح الطريق للسلوك إليه.
تفصيله أن المعلل قد يستدل على مطلوبه بدليل مشتمل على التطويل والاستدراك والخفاء.
والسائل يعترض عليه بأن الأولي يستدل بهذا يشير إلى دليل خال عن المذكورات.
فيجاب عنه: بأن هذا الاعتراض من قبيل تعيين الطريق وهو ليس من دأب المناظرين.
وقد يتعين المعلل ويرجح طريقا لإفادة شيء ثم يستدل عليه بأنه يفيد هذا وهو أمر مطلوب.
فالسائل يعترض عليه بأن: دليلك لا يرجح ذلك الطريق لوجود طريق آخر يفيد ما أفاده.
فيجاب عنه: بأن هذا الاعتراض من قبيل الاعتراض على تعيين الطريق.
والاعتراض عليه ليس من دأب المناظرين.
فتعيين الطريق في المقام الأول صفة السائل وفي المقام الثاني صفة المعلل.
وإن شئت قلت في المقامين ليس على قانون التوجيه أو خارج قانون المناظرة.
وبيان ذلك أن المناظرة لإظهار الصواب.
وما ذكره السائل في المقامين لا تعلق له بهذا الغرض.
أما في الأول فلأن المطلوب قد ثبت بما ذكره المعلل أيضا.
وأما الثاني فلأن للترجيح سببا آخر وهو اختيار المعلل.
فلعله لاحظه في دليله.
فالمذكور يصحح ذلك الطريق والاختيار يرجحه.
فمجموع الدليل ثبت الترجيح.
وبالجملة أن للمعلل أن يدفع ذلك الاعتراض بأدنى عناية.
ولو قال السائل: إن دليلك مشتمل على أمر مستدرك.
فهذا يحتمل أن يكون المراد به ترجيح الطريق الخالي عن الاشتمال على أمر مستدرك.
فهو حينئذ من قبيل تعيين الطريق.
ويحتمل أن يكون المراد به منع دعوى ضمنية لأن المعلل كأنه ادعى حسن دليله.
فالسائل منع هذه الدعوى مستندا بالاشتمال على الاستدراك.
فهو على هذا التقدير من دأب المناظرين لأنه منع شيء من الدعاوي والمنع من دأبهم.
وبالجملة أن المعلل كما ادعى شيئا واستدل عليه كذلك ادعى حسن دليله.
ومنع الدعوى من أركان المناظرة.
ولأجل هذين الاحتمالين قال أبو الفتح: وأما ما قيل أن الدخل في الدليل بان بعض مقدماته مستدرك من قبيل تعيين الطريق وهو خارج عن قانون المناظرة فيأباه أن وقع في كلام المحققين انتهى.
وكذا التفصيل في كل دخل بالاستدراك وشبهه وإن كان واردا على ألفاظ الدعوى والتصورات لأن الألفاظ طرائق إفادة المعاني.
وأما إذا اشتمل دليل المعلل على فساد ما فأبطله السائل لسبب ثم قال: والصواب أن يقال كذا فهو ليس من قبيل تعيين الطريق.
هذا ما لاح لي من تلويحات الأكابر فقيسوا ما لم يذكر على ما ذكر.
التبكيت يجيء على معنيين: التوبيخ والغلبة فقولك: بكته بتشديد الكاف إما بمعنى وبخه أو بمعنى غلبه.
وفسر التبكيت بالمعنى الثاني في المطول بالإسكان والإلزام.
هذا والتقريع والتعييب والتوبيخ واللوم كلها بمعنى واحد.
مجاراة الخصم: وتسمى التماشي معه وإرخاء العنان إليه والمساهلة معه كذا في المطول .
حقيقتها أن السائل يزعم استلزام شيء شيئا بناء على أن الوهم يحكم ذلك الاستلزام أن ينكره.
والشيء الثاني يناقض دعوى المعلل بدعوى الشيء الأول لأنه يستلزم بزعمه ما يناقض دعوى المعلل فللمعلل في الجواب عنه أمران.
الأول: إثبات مدعاه بدليل آخر وترك الالتفات إلى ما عارض به السائل وهذا معارضة على المعارضة ويأتي بحثها في آخر الرسالة.
الأمر الثاني تسليم دعوى السائل ومنع الاستلزام وهذا مجاراة الخصم وهذا أشد تأثيرا في تبكيت الخصم وإسكاته لأن السائل ادعى شيئا لا مجال للمعلل أن ينكره.
ويستلزم ذلك الشيء في زعمه ما يناقض مدعى الممعلل.
فشبهة السائل لا تزول بإثبات المعلل مدعاه بدليل آخر لأنه يقول: بعد ذلك الإثبات الشيء الفلاني ثابت لا مجال لأن تنكره وهو يستلزم نقيض مدعاك.
فشبهة السائل لا تنقطع إلا بطريق المجاراة.
فإن قلت: أليس للمعلل هنا وظيفة أخرى وهي منع ما ادعاه السائل؟ قلت: لا مجال للمعلل أن يمنعه هنا لأن المفروض أن ما ادعاه السائل مما لا مجال للمعلل أن ينكره.
قال صاحب الإيضاح في تمثيل المجاراة: كما إذا قال لك من يناظرك: أنت من شأنك كيت وكيت فتقول: نعم، أنا من شأني كيت وكيت، ولكن لا يلزمني من أجل ذلك ما ظننت أنه يلزم .
وقال أيضا : وأما قوله تعالى حكاية عن الرسل إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده فمن مجاراة الخصم التبكيت.
فالرسل عليهم السلام كأنهم قالوا: إن ما قلتم من أنا بشر مثلكم هو كما قلتم لا ننكره، ولكن ذلك لا يمنع أن يكون قد من الله علينا بالرسالة انتهى.
وتوضيحه أن الكفار توهموا أن البشرية تنافي الرسالة وأن الرسل لا تكون إلا من الملائكة.
وإن شئت قلت: توهموا أن البشرية تستلزم عدم الرسالة وسبب ذلك التوهم منهم استعظامهم أمر الرسالة.
فالرسل لما ادعوا الرسالة عارضهم الكفار بقولهم: إن أنتم إلا بشر مثلنا فأجابتهم الرسل بطريق المجارات كما عرفت.
وكان يكفي الكفار في المعارضة أن يقولوا : أنتم بشر مثلنا بدون الحصر ، لكن الحصر للتأكيد فتأمل.
ثم أن ظاهر قول الرسل: إن نحن إلا بشر مثلكم بتسليم الحصر تسليم لانتفاء الرسالة لأن ذلك مفاد الحصر فينافي ذلك قولهم : ولكن الله يمن .
الآية.
فالظاهر أن يقولوا: نحن بشر مثلكم لئلا ينافي منع الملازمة.
وأجاب عنه في المطول بأن تسليم البشرية بطريق القصر ليكون على وفق كلام الخصم كما هو دأب المناظرين انتهى.
ومعناه أن القصر غير مراد في التسليم وإنما ذكر للمشاكلة.
يقول الفقير: هذا الجواب من الرسل أبلغ من جواب عيسى عليه السلام بقولهم ربنا يعلم أنا إليكم لمرسلون بعد قول الكفار: ما أنتم إلا بشر مثلنا لأن ذلك ليس منه مجاراة بل في مقام المعارضة على المعارضة.
إن قلت قال في التلخيص وقولهم: إن نحن إلا بشر مثلكم من باب مجاراة الخصم ليعثر حيث يراد تبكيته.
وقال في المطول في بيان ليعثر من العثار وهو الزلة لا من العثور وهو الإطلاع انتهى.
فما معنى الزلة هنا؟ قلت: الزلة الزلق وزوال الثبات.
والخصم لما لم يثبت على سؤاله عند المجاراة بل سكت وألزم فكان كأنما زلت قدمه عن مكانها.
يقول الفقير والمجاراة كثيرة في أجوبة المصنفين حيث يقولون نعم ولكن الأمر كذا.
والمجاراة غير التسليم في اصطلاح المناظرين وإن كان يطلق على المجاراة التسليم لغة.
إذا التسليم في المجاراة بمعنى التصديق واعتقاد الصحه.
والتسليم في عرفهم أن يفرض السائل صحة مانعه من غير اعتقاد بصحته.
وهذا يقرب مما قاله السيوطي في الإتقان في مجاراة القرآن قبل ذكر المجاراة ومنها التسليم وهو أن يفرض المحال.
يقول الفقير: ويسمى التسليم في عرفهم التنزل أيضا كما وقع في عبارة بعض المصنفين.
وصورة التسليم أن يقول السائل بعد قوله: لا نسلم الصغرى ولو سلمنا لا نسلم الكبرى.
ولعل فائدة التسليم إشعار بأن منع المقدمة الأخرى لا يتوقف على منع المقدمة الأولى لئلا يتوهم المعلل إذا وقع منع الأولى يندفع منع الأخرى.
وإنما أطنبت في الكلام وبالغت في التوضيح لأني لم أر تفصيل هذا المقام في كتاب.
اللزام: عجز السائل عن منع كلام المعلل.
والإفحام: عجز المعلل عن إثبات مطلوبه أي عند منع السائل، كذا قاله المسعود.
ويقال إلزام السائل وإفحام المعلل بالإضافة.
والظاهر أنه إضافة المصدر إلى المفعول فالمعنى جعل المعلل السائل عاجزا وجعل السائل المعلل عاجزا.
فتفسير المسعود تفسيرا باللازم فتدبر.
والذي أعجز خصمه فهو غالب وخصمه مغلوب.
ويقال للمغلوب المبهوت ومنه قوله تعالى فبهت الذي كفر أي تحير الكافر وانقطع كلامه.
كذا في الكواشي وقرئ فبهت على صيغة المبني للفاعل بفتح الباء والهاء أي فغلب ابراهيم على الكافر كذا في الكشاف ولم يجيء منه الباهت كذا في القاموس ملاحظة: بعد مشاهدة الرد تبين أن البرنامج المعتمد لدى الأخوة أهل الحديث لا يظهر ترميزاللغة العربية حسب الترميز الأكاديمي في الغرب.
سأقوم قريبا، انشاء الله، بوضع أسماء المراجع التي اعتمدتها في بحثي باللغة العربية.
يوسف طباخ / استوكهولم عبد : جزاك الله خيرا على هذه المشاركة النافعة أخي يوسف.
ويحضرني الآن أنه قد طبع كتاب جديد لابن تيمية رحمه الله في موضوع الجدل ونقده.
اسمه تنبيه الرجل العاقل على تمويه الجدل الباطل ، جزآن ، بإشراف العلامة بكر أبو زيد ، وتنقصني باقي المعلومات.
طلال العولقي : بارك الله فيك اخي عبد

أخرجه الإمام أحمد في مسنده / وابن حبان في صحيحه موراد ص وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات.
قلت وفي سند أحمد: عيسى بن هلال وثقة ابن حبان .
لم أقف على سند ابن أبي حاتم.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد على حديث عبادة هذا: رواه الطبراني وفيه سلمة بن شريح.
قال الذهبي: لا يعرف، وبقية رجاله رجال الصحيح.، اه.
/ .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / مطولا، والطبراني في الكبير كما في المجمع .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : ورجال أحمد ثقات إلا أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ.
وإسناد الطبراني متصل وفيه عمر وبن واقد القرشي وهو كذاب.، اه.
لم أقف على سند ابن أبي حاتم.
قال الهيثمي في المجمع على حديث أبي الدرداء هذا: = رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة... الحديث وعن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
رواه الترمذي .
فهذه الأحاديث كما ترى صريحة في كفر تارك الصلاة مع ما تقدم من إجماع الصحابة، كما حكاه إسحاق بن راهويه وابن حزم وعبد الله بن شقيق، وهو مذهب جمهور العلماء من التابعين ومن بعدهم.
ثم اعلم رحمك الله وأرشدك أن العلماء كلهم مجمعون على قتل تارك الصلاة كسلا إلا أبا حنيفة ومحمد بن شهاب الزهري وداود فإنهم قالوا يحبس تارك الصلاة المفروضة حتى يموت أو يتوب.
ومن احتج لهذا القول بقوله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوا عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فقد أبعد النجعة، فإن هذا الحديث لا حجة فيه، بل هو حجة لمن يقول بقتله كما سيأتي بيانه إن شاء الله.
واحتج الجمهور على قتله بالكتاب والسنة.
أما الكتاب فقوله = رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات.، اه والصواب في حال شهر أنه حسن الحديث في الشواهد والمتابعات.
والله أعلم.
وحديث أبي الدرداء هذا له شواهد كثيرة يرتفع الضعف عنه بها.
انظر مجمع الزوائد / .
أخرجه الترمذي في سننه كتاب الإيمان / .
قال النووي في رياض الصالحين ص إسناده صحيح سقطت من من أ .
ما بين قوسين من ب .
تقدم الكلام عليه.
تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم إلى قوله: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة فشرط الكف التوبة من الشرك وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فإذا لم توجد هذه الثلاث لم يكف عن قتالهم ولم يخل سبيلهم.
قال ابن ماجه ثنا نصر بن علي ثنا أو أحمد ثنا أبو جعفر الزازي عن الربيع بن أنس عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فارق الدنيا على والإخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، مات والله عنه راض قال أنس: وهو الدين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم قبل هرج الأحاديث واختلاف الأهواء.
وتصديق ذلك في كتاب الله، في آخر ما نزل: فإن تابوا قال: خلعوا الأوثان وعبادتها وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وقال في آية أخرى فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة .
سقط أو الآية من ب .
في ب أخبرنا وفي نسخة ابن ماجه ثنا وكلاهما بمعنى واحد على قول.
ما بين قوسين سقط من النسخ.
والاستدراك من سنن ابن ماجه.
في ب بالإخلاص .
في أ ب فخلوا سبيلهم وليست في سنن ابن ماجه.
أخرجه ابن ماجه في سننه / وإسناده ضعيف لأن رواية أبي جعفر الرازي عيسى بن أبي عيسى عبد الله بن ماهان عن الربيع بن أنس مضطربة جدا.
قال ابن حبان في الثقات / : والناس يتقون من حديثه ما كان من رواية أبي جعفر عنه لأن في أحاديثه عنه اضطرابا كبيرا.، اه.
على أن في أبي جعفر والربيع ضعف يسير.
وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه: إسناده ضعيف.، اه.
اقتصر المؤلف رحمه الله تعالى على هذا الدليل من الكتاب.
وقد واصل = وأما السنة فثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله فعلق العصمة على الشهادتين والصلاة والزكاة.
وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم كتابا فيه: من محمد رسول الله إلى أهل عمان أما بعد: فأقروا بشهادة أن لا إله إلا الله.وأني رسول الله.
وأدوا الزكاة.
وخطوا المساجد.
وإلا غزوتكم خرجه الطبراني والبزار وغيرهما ذكره الحافظ ابن رجب الحنبلي في شرح الأربعين .
وروى ابن شهاب عن حنظلة عن علي بن الأشجع أن أبا بكر الصديق بعث خالد بن الوليد وأمره أن يقاتل الناس على خمس.
فمن ترك واحدة منهن فقاتله عليها كما تقاتل على الخمس: شهادة أن لا إله إلا الله.
وأن محمدا رسول الله.
وإقام الصلاة.
وإيتاء الزكاة.
وصوم رمضان.
وحج بيت الله الحرام.
وقال سعيد بن جبير: قال عمر بن الخطاب: لو أن الناس تركوا الحج لقاتلناهم على تركه كما نقاتل على ترك الصلاة والزكاة.
= الإمام العلامة شمس الدين ابن القيم رحمه الله أدلة الكتاب على كفر تارك الصلاة إلى عشرة أدلة.
انظرها في كتابه القيم الصلاة ص إلى ص من مجموعة الحديث النجدية .
تقدم الكلام عليه.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط وإسناده لم أر أحدا ذكرهم إلا أن الطبراني قال: تفرد به موسى بن إسماعيل، قلت وليس هو التبوذكي لأن هذا يروي عن التابعين والله أعلم، اه.
وبالجملة فالكتاب والسنة يدلان على أن القتال ممدود إلى الشهادتين والصلاة والزكاة وقد أجمع العلماء على ذلك.
قال في شرح الإقناع: أجمع العلماء على أن كل طائفة ممتنعة عن شريعة من شرائع الإسلام فإنه يجب قتالها حتى يكون الدين كله لله كالمحاربين وأولى انتهى.
وأما حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالواها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها فهذا لا إشكال فيه بحمد الله وليس لكم فيه حجة بل هو حجة عليكم ولو لم يكن إلا قوله: إلا بحقها لكان كافيا في إبطال قولكم وقد قال علماؤنا رحمهم الله إذا قال الكافر لا إله إلا الله، فقد شرع في العاصم لدمه فيجب الكف عنه فإن تم ذلك تحققت العصمة وإلا بطلت ويكون النبي صلى الله عليه وسلم قد قال كل حديث في وقت.
فقال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله ليعلم المسلمون أن الكافر المحارب إذا قالها كف عنه وصار دمه وماله معصوما ثم بين صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر أن القتال ممدود إلى الشهادتين والعبادتين فقال: أمر أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله.
وأن محمدا رسول الله.
ويقيموا الصلاة.
ويؤتوا الزكاة فبين أن تمام العصمة وكمالها إنما يحصل بذلك ولئلا تقع الشبهة بأن مجرد الإقرار يعصم على الدوام كما وقعت لبعض الصحابة حتى جلاها أبو بكر الصديق ثم وافقوه رضي الله عنهم.
في أ من .
سقطت من أ .
في ب المعاصم .
ومما يبين فساد قولكم وخطأ فهمكم في معنى حديث أبي هريرة أن الصحابة رضي الله عنهم أجمعوا على قتال مانعي الزكاة بعد مناظرة حصلت بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما واستدل عمر على أبي بكر بحديث أبي هريرة فبين صديق الأمة رضي الله عنه أن الحديث حجة على قتال مانعي الزكاة وهم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويصلون.
ونحن نسوق الحديث ثم نذكر ما قاله العلماء في شرحه ليتبين لكم أن فهمكم الفاسد لم يقل به أحد من العلماء وأنه فهم مشؤم مذموم مخالف للكتاب والسنة وإجماع الأمة فنقول: ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب قال عمر لأبي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله.
وأن محمدا رسول الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
فقال أبو بكر: لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال فوالله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه.
فقال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق.
وهذا الحديث أخرجه البخاري في كتاب الزكاة ومسلم في كتاب الإيمان.
وهو من أعظم الأدلة على فساد قولكم، فإن الصديق رضي الله عنه جعل المبيح للقتال مجرد المنع لا جحد الوجوب.
في ب كلام .
في ب عليه .
وقد تكلم النووي رحمه الله على هذا الحديث في شرح صحيح مسلم فقال: باب الأمر بقتال الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله.
محمد رسول الله.
ويقيم الصلاة.
ويؤتوا الزكاة.
ويؤمنوا بجميع ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
وأن من قال ذلك عصم نفسه وماله إلا بحقها ووكلت سريرته إلى الله تعالى.
وقتال من منع الزكاة أو غيرها من حقوق الإسلام.
واهتمام الإمام بشرائع الإسلام.
وساق الحديث ثم قال: قال الخطابي في شرح هذا الكلام كلاما حسنا لا بد من ذكره لما فيه من الفوائد.
قال رحمه الله : مما يجب تقديمه في هذا أن يعلم أن أهل الردة كانوا صنفين صنف ارتدوا عن الدين ونابذوا الملة وعادوا لكفرهم وهم الذين عنى أبو هريرة بقوله: وكفر من كفر من العرب والصنف الآخر فرقوا بين الصلاة والزكاة فأقروا بالصلاة وأنكروا فرض الزكاة ووجوب أدائها إلى الإمام وقد كان في ضمن هؤلاء المانعين للزكاة من كان يسمع بالزكاة ولا يمنعها إلا أن رؤساءهم صدوهم عن ذلك الرأي وقبضوا على أيديهم في ذلك كبني يربوع فإنهم جمعوا زكاتهم وأرادوا أن يبعثوا بها إلى أبي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم وفي هؤلاء عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر رضي الله عنه فراجع أبا بكر رضي الله عنه وناظره واحتج عليه بقول النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم نفسه وماله وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام في أ ثم .
وقد اختصر المؤلف رحمه الله كلام الخطابي.
وانظره كاملا في صحيح مسلم شرح النووي / إلى .
في ب نبذوا .
في ب أي مانعي وفي أ المانعين الزكاة .
قبل أن ينظر في آخر ويتأمل شرائطه.
فقال له أبو بكر: الزكاة حق المال يريد أن القضية قد تضمنت عصمة دم ومال معلقة بإيفاء شرائطها، والحكم المعلق بشرطين لا يحصل بأحدهما والآخر معدوم.ثم قايسه بالصلاة ورد الزكاة إليها وكان في ذلك من قوله دليل على أن قتال الممتنع من الصلاة كان إجماعا من الصحابة رضي الله عنهم ولذلك رد المختلف فيه إلى المتفق عليه فلما استقر عندهم صحة رأي أبي بكر وبان لعمر صوابه تابعه على قتال القوم وهو معنى قوله: فلما رأيت الله شرح صدر أبي بكر للقتال عرفت أنه الحق يريد انشراح صدوره بالحجة التي أدلى بها والبرهان الذي أقامه نصا ودلالة انتهى.
فتأمل هذا الباب الذي ذكره النووي رحمه الله وهو إمام الشافعية على الإطلاق تجده صريحا في رد شبهتكم أن من قال: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
لا يباح دمه وماله وإن ترك الصلاة ومنع الزكاة فالترجمة بنفسها صريحة في رد قولكم فإنه صرح بالأمر بالقتال على ترك الصلاة ومنع الزكاة.
وتأمل ما ذكره الخطابي أن الذين منعوا الزكاة منهم من كان يسمع بها ولا يمنعها إلا أن رؤساءهم صدوهم عن ذلك الرأي وقبضوا على أيديهم كبني يربوع فإنهم أرادوا أن يبعثوها إلى أبي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم.
وأنه عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر في أمر هؤلاء ثم إن عمر وافق أبا بكر على قتالهم.
وتأمل قوله: احتج عمر بقول النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .
وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام قبل أن ينظر في آخر ويتأمل شرائطه وتأمل قوله: أن قتال الممتنع عن الصلاة كان إجماعا من الصحابة وقد أشار الخطابي إلى أن حديث أبي هريرة مختصر.
قال النووي رحمه الله قال الخطابي: ويبين لك أن حديث أبي هريرة مختصر أن عبد الله بن عمر وأنسا رضي الله عنهما روياه بزيادة لم يذكرها أبو هريرة.
ففي حديث ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حيث يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة.
فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وفي رواية أنس: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وأن يستقبلوا قبلتنا.
وأن يأكلوا ذبيحتنا وأن يصلوا صلاتنا.
فإذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم وأموالهم إلا بحقها.
لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين انتهى.
قلت : وقد ثبت في الطريق الثالث المذكور في الكتاب من رواية أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله.
ويؤمنوا بي وبما جئت به.
فإذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
وفي استدلال أبي بكر واعترض عمر رضي الله عنه دليل على أنهما لم يحفظا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رواه ابن عمر وأنس وأبو هريرة وكأن هؤلاء الثلاثة سمعوا هذه الزيادة في روايتهم في مجلس آخر فإن عمر لو سمع ذلك لما خالف، ولما كان احتج بالحديث فإن هذه الزيادة حجة عليه.
ولو سمع أبو بكر هذه الزيادة لاحتج بها، ولما كان احتج بالقياس والعموم والله أعلم.
انتهى كلام النووي.
القائل هو النووي رحمه الله .
في أ و ب وكانوا وما أثبته من نسخة المنار وشرح مسلم.
فتأمل ما ذكره الخطابي تجده صريحا في رد قولكم.
وتأمل قوله: فإن عمر لو سمع ذلك لما خالف ولما كان احتج بالحديث فإن هذه الزيادة حجة عليه وبالجملة فحديث أبي هريرة حجة عليكم لا لكم.
ولو لم يكن فيه إلا قوله: بحقها لكان كافيا في بطلان شبهتكم، فإن الصلاة والزكاة من أعظم حقوق لا إله إلا الله بل هم أعظمها على الإطلاق.
ومما يد على بطلان قولكم وفساد فهمكم في معنى الحديث أعني حديث أبي هريرة أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله أن جميع الشراح والمحشين لم يتأولوه على هذا التأويل الذي ذهبتم إليه.
فإنه حديث صحيح مخرج في الصحاح، هؤلاء شراح البخاري ومحشيه نحوا من أربعين كما نبه عليه القسطلاني في خطبة شرح البخاري وكذا شراح مسلم هل أحد منهم استدل به على ترك قتال من ترك الفرائض بل الذي ذكروه خلاف ما ذهبتم إليه ولو لم يكن إلا احتجاج عمر به على أبي بكر ثم موافقته لأبي بكر على قتال مانعي الزكاة لكان كافيا.

وبالإسناد الماضي إلى علي بن محمد القرشي : أخبرنا أبو محمد الحسن ، وأبو جعفر محمد ابنا علي بن عفان ، قالا : حدثنا الحسن بن عطية القرشي ، عن الحسن بن صالح ، سمعت عبد الله بن دينار ، سمعت ابن عمر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته .
/ أبو جعفر الرازي عيسى بن ماهان ، عالم الري يقال : إنه ولد بالبصرة ، وكان يتجر إلى الري ، ويقيم به .
ولد في حدود التسعين في حياة بقايا الصحابة .
حدث عن : عطاء بن أبي رباح ، وعمرو بن دينار ، وقتادة ، والربيع بن أنس ، وجماعة .
حدث عنه : ابنه عبد الله ، وأبو أحمد الزبيري ، وعبد الله بن داود الخريبي ، وعبيد الله بن موسى ، وخلف بن الوليد ، ويحيى بن أبي بكير ، وعلي بن الجعد ، وعدة .
قال يحيى بن معين : ثقة .
وقال أبو حاتم : ثقة صدوق .
وقال أحمد بن حنبل والنسائي وغيرهما : ليس بالقوي .
وقال أبو زرعة : يهم كثيرا .
وقال ابن المديني : هو عيسى بن أبي عيسى ، ثقة ، كان يخلط .
وقال مرة : يكتب حديثه ، إلا أنه يخطئ .
وقال حنبل ، عن أحمد : صالح الحديث .
وروى عبد الله بن علي بن المديني ، عن أبيه ، قال : هو نحو موسى بن عبيدة .
وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، عن ابن المديني ، قال : كان عندنا ثقة .
وقال عمرو بن علي : فيه ضعف .
وقال الساجي : صدوق ، ليس بمتقن .
قال عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي : سمعت أبا جعفر يقول : لم أكتب عن الزهري لأنه كان يخضب بالسواد .
ثم قال الدشتكي : زامل أبو جعفر الرازي المهدي ، ولبس السواد قلت : زامل المهدي إلى مكة .
ومما تفرد به حديث : القنوت .
/ قال ابن حبان : أصله من مرو ، انتقل إلى الري ، كان ممن يتفرد بالمناكير عن المشاهير .
قلت : توفي في حدود سنة ستين ومائة أنبأني علي بن أحمد وطائفة ، قالوا : أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا عبد الوهاب الحافظ ، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد ، أنبأنا ابن حبابة ، حدثنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا علي ، أنبأنا أبو جعفر الرازي ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا وبه : أخبرنا أبو جعفر الرازي ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، قال : إذا رفع رأسه من آخر سجدة ، ثم أحدث فقد تمت صلاته .
أخبرنا أبو جعفر ، عن قتادة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أعظم الناس خطبا يوم القيامة أكثرهم خوضا في الباطل .
/ أبو جمرة ع نصر بن عمران الضبعي البصري ، أحد الأئمة الثقات .
حدث عن ابن عباس ، وابن عمر ، وزهدم الجرمي ، وعائذ بن عمرو المزني ، وطائفة .
حدث عنه أيوب السختياني ومعمر ، وشعبة ، والحمادان ، وإبراهيم بن طهمان ، وعباد بن عباد المهلبي ، وآخرون .
استصحبه معه الأمير يزيد بن المهلب إلى خراسان ، فأقام بها مدة ، ثم رجع إلى البصرة .
قال مخلد بن يزيد : رأيت أبا جمرة مضبب الأسنان بالذهب .
قال يحيى بن معين : أبو جمرة وأبو حمزة رويا عن ابن عباس .
فأبو جمرة الضبعي نصر بن عمران ، وأبو حمزة : عمران بن أبي عطاء واسطي ، ثقة .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد في كتابه ، أنبأنا عمر بن محمد ، أنبأنا ابن خيرون ، وعبد الوهاب الحافظ ، قالا : أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد ، أنبأنا عبيد الله بن حبابة ، أنبأنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، أنبأنا شعبة ، عن أبي جمرة ، قال : كنت أقعد مع ابن عباس ، وكان يجلسني معه على سريره ، فقال لي : أقم عندي حتى أجعل لك سهما من مالي ، فأقمت معه شهرين .
قال ابن سعد : أبو جمرة ثقة .
مات في ولاية يوسف بن عمر على العراق ، وقال غيره : مات بسرخس في آخر سنة سبع وعشرين ومائة ، ويقال : سنة ثمان .
/ أبو حاتم الرازي وابنه د ، س ، ت محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران : الإمام ، الحافظ ، الناقد ، شيخ المحدثين الحنظلي الغطفاني ، من تميم بن حنظلة بن يربوع ، وقيل : عرف بالحنظلي لأنه كان يسكن في درب حنظلة ، بمدينة الري .
كان من بحور العلم .
طوف البلاد ، وبرع في المتن والإسناد ، وجمع وصنف ، وجرح وعدل ، وصحح وعلل .
مولده سنة خمس وتسعين ومائة وأول كتابه للحديث كان في سنة تسع ومائتين ، وهو من نظراء البخاري ، ومن طبقته ، ولكنه عمر بعده أزيد من عشرين عاما .
سمع : عبيد الله بن موسى ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، والأصمعي ، وقبيصة ، وأبا نعيم ، وعفان ، وعثمان بن الهيثم المؤذن ، وأبا مسهر الغساني ، وأبا اليمان ، وسعيد بن أبي مريم ، وزهير بن عباد ، ويحيى بن بكير ، وأبا الوليد ، وآدم بن أبي إياس ، وثابت بن محمد الزاهد ، وأبا زيد الأنصاري النحوي ، وعبد الله بن صالح العجلي ، وعبد الله بن صالح الكاتب ، وأبا الجماهر محمد بن عثمان ، وهوذة بن خليفة ، ويحيى الوحاظي ، وأبا توبة الحلبي ، وخلقا كثيرا .
وينزل إلى بندار ، وأبي حفص الفلاس ، والربيع المرادي ، ثم إلى ابن وارة ، ومحمد بن عوف .
ويتعذر استقصاء سائر مشايخه .
فقد قال الخليلي : قال لي أبو حاتم اللبان الحافظ : قد جمعت من روى عنه أبو حاتم الرازي ، فبلغوا قريبا من ثلاثة آلاف .
/ حدث عنه : ولده الحافظ الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم ، ويونس بن عبد الأعلى ، والربيع بن سليمان المؤذن شيخاه ، وأبو زرعة الرازي رفيقه وقرابته ، وأبو زرعة الدمشقي ، وإبراهيم الحربي ، وأحمد الرمادي ، وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو عبد الله البخاري فيما قيل وأبو داود ، وأبو عبد الرحمن النسائي في سننهما ، وابن صاعد ، وأبو عوانة الإسفراييني ، وحاجب بن أركين ، ومحمد بن إبراهيم الكناني ، وزكريا بن أحمد البلخي ، والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان ، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم ، وسليمان بن يزيد الفامي والقاسم بن صفوان ، وأبو بشر الدولابي ، وأبو حامد بن حسنويه ، وخلق كثير .
وقد حدث في رحلاته بأماكن ، وارتحل بابنه ، ولقي به أصحاب ابن عيينة ووكيع .
قال الحافظ أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي : حدثنا الربيع المرادي ، حدثنا أبو حاتم الرازي ، حدثنا داود الجعفري ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن إبراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير نساء العالمين مريم ، وآسية امرأة فرعون ، وخديجة ، وفاطمة ثم قال ابن عدي : وحدثناه أبو حاتم .
قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ : حدثنا القاسم بن أبي صالح ، وسليمان بن يزيد ، قالا : حدثنا أبو حاتم ، قال : حدثني أبو زرعة عني ، عن أبي الجماهر ، أخبرنا إسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، يرفعه ، قال : رفع القلم عن ثلاثة .
قال أبو حاتم : كان عندي هذا في قرطاس فضاع .
رواه الحافظ أبو بكر الخطيب ، حدثنا علي بن طلحة ، حدثنا صالح .
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمعت موسى بن إسحاق القاضي يقول : ما رأيت أحفظ من والدك .
وكان قد لقي أبا بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، وابن معين ، ويحيى الحماني .
/ قال الخطيب : كان أبو حاتم أحد الأئمة الحفاظ الأثبات .
.
أول سماعه سنة تسع ومائتين .
قال أبو الشيخ الحافظ : حكى لنا عبد الله بن محمد بن يعقوب : سمعت أبا حاتم يقول : نحن من أهل أصبهان ، من قرية جروكان وأهلنا كانوا يقدمون علينا في حياة أبي ، ثم انقطعوا عنا .
قال الخليلي : كان أبو حاتم عالما باختلاف الصحابة ، وفقه التابعين ، ومن بعدهم ، سمعت جدي وجماعة ، سمعوا علي بن إبراهيم القطان يقول : ما رأيت مثل أبي حاتم فقلنا له : قد رأيت إبراهيم الحربي ، وإسماعيل القاضي ؟ قال : ما رأيت أجمع من أبي حاتم ، ولا أفضل منه .
علي بن إبراهيم الرازي : حدثنا أحمد بن علي الرقام سمعت الحسن بن الحسين الدارستيني قال : سمعت أبا حاتم يقول : قال لي أبو زرعة : ما رأيت أحرص على طلب الحديث منك .
فقلت له : إن عبد الرحمن ابني لحريص ، فقال : من أشبه أباه فما ظلم .
قال الرقام : فسألت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له ، وسؤالاته لأبيه ، فقال : ربما .
كان يأكل وأقرأ عليه ، ويمشي وأقرأ عليه ، ويدخل الخلاء وأقرأ عليه ، ويدخل البيت في طلب شيء وأقرأ عليه .
قال أحمد بن سلمة النيسابوري : ما رأيت بعد إسحاق ، ومحمد بن يحيى أحفظ للحديث من أبي حاتم الرازي ، ولا أعلم بمعانيه .
قال ابن عدي : سمعت القاسم بن صفوان ، سمعت أبا حاتم يقول : أورع من رأيت أربعة : آدم وأحمد بن حنبل ، وثابت بن محمد الزاهد ، وأبو زرعة الرازي .
قال القاسم : فذكرته لعثمان بن خرزاذ .
فقال : أنا أقول أحفظ من رأيت أربعة : محمد بن المنهال الضرير ، وإبراهيم بن عرعرة ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم .
قال ابن أبي حاتم : سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول : أبو زرعة وأبو حاتم إماما خراسان ، ودعا لهما ، وقال : بقاؤهما صلاح للمسلمين .
/ وقال محمد بن الحسين بن مكرم : سمعت حجاج بن الشاعر ، وذكرت له أبا زرعة ، وابن وارة ، وأبا جعفر الدارمي ، فقال : ما بالمشرق أنبل منهم .
ابن أبي حاتم : سمعت أبي ، قال لي هشام بن عمار ، أي شيء تحفظ من الأذواء ؟ قلت : ذو الأصابع ، وذو الجوشن ، وذو الزوائد ، وذو اليدين ، وذو اللحية الكلابي ، وعددت له ستة ، فضحك ، وقال : حفظنا نحن ثلاثة ، وزدت أنت ثلاثة .
قال الحافظ عبد الرحمن بن خراش : كان أبو حاتم من أهل الأمانة والمعرفة .
وقال هبة الله اللالكائي كان أبو حاتم إماما حافظا متثبتا .
وذكره اللالكائي في شيوخ البخاري .
وقال النسائي : ثقة .
قال ابن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : جرى بيني وبين أبي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته ، فجعل يذكر أحاديث وعللها ، وكذلك كنت أذكر أحاديث خطأ وعللها ، وخطأ الشيوخ ، فقال لي : يا أبا حاتم قل من يفهم هذا ، ما أعز هذا إذا رفعت هذا من واحد واثنين فما أقل من تجد من يحسن هذا وربما أشك في شيء ، أو يتخالجني في حديث ، فإلى أن ألتقي معك لا أجد من يشفيني منه .
قال أبي : وكذلك كان أمري .
صالح بن أحمد الحافظ : حدثنا القاسم بن أبي صالح ، سمعت أبا حاتم يقول : قال لي أبو زرعة : ترفع يديك في القنوت ؟ قلت : لا ، فترفع أنت ؟ قال : نعم قلت : فما حجتك ؟ قال : حديث ابن مسعود .
قلت رواه ليث بن أبي سليم .
قال فحديث أبي هريرة ؟ قلت رواه ابن لهيعة .
قال : حديث ابن عباس ؟ قلت : رواه عوف .
قال : فما حجتك في تركه ؟ قلت : حديث أنس بن مالك : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء ، إلا في الاستسقاء فسكت .
/ وقال ابن أبي حاتم في أول كتاب الجرح والتعديل له : سمعت أبي يقول : جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي ، من أهل الفهم منهم ، ومعه دفتر ، فعرضه علي ، فقلت في بعضه : هذا حديث خطأ ، قد دخل لصاحبه حديث في حديث ، وهذا باطل ، وهذا منكر ، وسائر ذلك صحاح ، فقال : من أين علمت أن ذاك خطأ ، وذاك باطل ، وذاك كذب ؟ أأخبرك راوي هذا الكتاب بأني غلطت ، أو بأني كذبت في حديث كذا ؟ قلت : لا ، ما أدري هذا الجزء من راويه ، غير أني أعلم أن هذا الحديث خطأ ، وأن هذا باطل فقال : تدعي الغيب ؟ قلت : ما هذا ادعاء غيب .
قال : فما الدليل على ما قلت ؟ قلت : سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن ، فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم .
قال : ويقول أبو زرعة كقولك ؟ قلت : نعم ، قال : هذا عجب .
قال : فكتب في كاغد ألفاظي في تلك الأحاديث ، ثم رجع إلي ، وقد كتب ألفاظ ما تكلم به أبو زرعة في تلك الأحاديث ، فقال : ما قلت إنه كذب ، قال أبو زرعة : هو باطل .
قلت : الكذب والباطل واحد ، قال : وما قلت : إنه منكر ، قال : هو منكر ، كما قلت ، وما قلت : إنه صحيح ، قال : هو صحيح .
ثم قال : ما أعجب هذا تتفقان من غير مواطأة فيما بينكما .
قلت : فعند ذلك علمت أنا لم نجازف وأنا قلنا بعلم ومعرفة قد أوتيناه ، والدليل على صحة ما نقوله أن دينارا بهرجا يحمل إلى الناقد ، فيقول : هذا بهرج .
فإن قيل له : من أين قلت : إن هذا بهرج ؟ هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار ؟ قال : لا .
وإن قيل : أخبرك الذي بهرجه ؟ قال : لا .
قيل : فمن أين قلت ؟ قال : علما رزقته .
وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك ، وكذلك إذا حمل إلى جوهري فص ياقوت وفص زجاج ، يعرف ذا من ذا ، ويقول كذلك .
/ وكذلك نحن رزقنا علما ، لا يتهيأ له أن نخبرك كيف علمنا بأن هذا كذب ، أو هذا منكر ، فنعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه ، وأن يكون كلاما يصلح أن يكون كلام النبوة ، ونعرف سقمه وإنكاره بتفرد من لم تصح عدالته .
قال : وسمعت أبي يقول : قلت على باب أبي الوليد الطيالسي : من أغرب علي حديثا غريبا مسندا لم أسمع به صحيحا ، فله علي درهم يتصدق به ، وكان ثم خلق : أبو زرعة ، فمن دونه ، وإنما كان مرادي أن يلقى علي ما لم أسمع به ، فيقولون : هو عند فلان ، فأذهب وأسمعه فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا .
وسمعت أبي يقول : كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وتحفظه ، فقال يوما : ما تحفظون في قوله تعالى : فنقبوا في البلاد ق : .
فبقي أصحاب الحديث ينظر بعضهم إلى بعض ، فقلت : حدثنا أبو صالح ، عن معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة ، عن ابن عباس ، قال : ضربوا في البلاد .
فاستحسن .
سمعت أبي يقول : قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري ، فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا ، من حديث الزهري ، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث ، وسائر ذلك لم تكن عنده ، ولم يعرفها .
سمعت أبي يقول : أول سنة خرجت في طلب الحديث ، أقمت سبع سنين ، أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ .
قلت : مسافة ذلك نحو أربعة أشهر ، سير الجادة .
قال : ثم تركت العدد بعد ذلك ، وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا ، ثم إلى الرملة ماشيا ، ثم إلى دمشق ، ثم أنطاكية وطرسوس ، ثم رجعت إلى حمص ، ثم إلى الرقة ، ثم ركبت إلى العراق ، كل هذا في سفري الأول وأنا ابن عشرين سنة .
خرجت من الري ، فدخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة ، وجاءنا نعي المقرئ وأنا بالكوفة ، ثم رحلت ثانيا سنة اثنتين وأربعين ، ثم رجعت إلى الري سنة خمس وأربعين ، وحججت رابع حجة في سنة خمس وخمسين .
وحج فيها عبد الرحمن ابنه .
/ سمعت أبي يقول : كتب عني محمد بن مصفى جزءا انتخبه .
وكلمني دحيم في حديث أهل طبرية ، وكانوا سألوني التحديث ، فقلت : بلدة يكون فيها مثل دحيم القاضي أحدث أنا بها ؟ فكلمني دحيم ، فقال : إن هذه بلدة نائية عن جادة الطريق ، فقل من يقدم عليهم يحدثهم .
سمعت أبي يقول : بقيت في سنة أربع عشرة ثمانية أشهر بالبصرة ، وكان في نفسي أن أقيم سنة ، فانقطعت نفقتي ، فجعلت أبيع ثيابي حتى نفدت ، وبقيت بلا نفقة ، ومضيت أطوف مع صديق لي إلى المشيخة ، وأسمع إلى المساء ، فانصرف رفيقي ، ورجعت إلى بيتي ، فجعلت أشرب الماء من الجوع ، ثم أصبحت ، فغدا علي رفيقي ، فجعلت أطوف معه في سماع الحديث على جوع شديد ، وانصرفت جائعا ، فلما كان من الغد ، غدا علي ، فقال : مر بنا إلى المشايخ .
قلت : أنا ضعيف لا يمكنني .
/ قال : ما ضعفك ؟ قلت : لا أكتمك أمري ، قد مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا ، فقال : قد بقي معي دينار ، فنصفه لك ، ونجعل النصف الآخر في الكراء ، فخرجنا من البصرة ، وأخذت منه النصف دينار .
وسمعت أبي يقول : خرجنا من المدينة ، من عند داود الجعفري ، وصرنا إلى الجار وركبنا البحر ، فكانت الريح في وجوهنا ، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر ، وضاقت صدورنا ، وفني ما كان معنا وخرجنا إلى البر نمشي أياما ، حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء ، فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب ، ويوم الثاني كمثل ، ويوم الثالث ، فلما كان يكون المساء صلينا ، وكنا نلقي بأنفسنا حيث كنا ، فلما أصبحنا في اليوم الثالث ، جعلنا نمشي على قدر طاقتنا ، وكنا ثلاثة أنفس : شيخ نيسابوري ، وأبو زهير المروروذي ، فسقط الشيخ مغشيا عليه ، فجئنا نحركه وهو لا يعقل ، فتركناه ، ومشينا قدر فرسخ ، فضعفت ، وسقطت مغشيا علي ، ومضى صاحبي يمشي ، فبصر من بعد قوما ، قربوا سفينتهم من البر ، ونزلوا على بئر موسى ، فلما عاينهم ، لوح بثوبه إليهم ، فجاءوه معهم ماء في إداوة .
فسقوه وأخذوا بيده ، فقال لهم : الحقوا رفيقين لي ، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهه ، ففتحت عيني ، فقلت : اسقني ، فصب من الماء في مشربة قليلا ، فشربت ، ورجعت إلي نفسي ، ثم سقاني قليلا ، وأخذ بيدي ، فقلت : ورائي شيخ ملقي ، فذهب جماعة إليه ، وأخذ بيدي ، وأنا أمشي وأجر رجلي ، حتى إذا بلغت إلى عند سفينتهم ، وأتوا بالشيخ ، وأحسنوا إلينا ، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا ، ثم كتبوا لنا كتابا إلى مدينة يقال لها : راية إلى واليهم ، وزودونا من الكعك والسويق والماء .
/ فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت ، فجعلنا نمشي جياعا على شط البحر ، حتى دفعنا إلى سلحفاة مثل الترس ، فعمدنا إلى حجر كبير ، فضربنا على ظهرها ، فانفلق ، فإذا فيها مثل صفرة البيض ، فتحسيناه حتى سكن عنا الجوع ، ثم وصلنا إلى مدينة الراية ، وأوصلنا الكتاب إلى عاملها ، فأنزلنا في داره ، فكان يقدم لنا كل يوم القرع ، ويقول لخادمه : هاتي لهم اليقطين المبارك .
فيقدمه مع الخبز أياما ، فقال واحد منا : ألا تدعو باللحم المشئوم ؟ فسمع صاحب الدار ، فقال : أنا أحسن بالفارسية ، فإن جدتي كانت هروية ، وأتانا بعد ذلك باللحم ، ثم زودنا إلى مصر .
وسمعت أبي يقول : كتبت الحديث سنة تسع ، وأنا ابن أربع عشرة سنة ، وكتبت عن عتاب بن زياد المروزي سنة عشر ، فلما قدم علينا حاجا وكنت أفيد الناس عن أبي عبد الرحمن المقرئ ، وأنا بالري ، فيخرج الناس إليه ، فيسمعون منه ، ويرجعون وأنا بالري .
وسمعت أبي يقول : كتبت عند عارم وهو يقرأ .
وكتبت عند عمرو بن مرزوق وهو يقرأ ، وسرت من الكوفة إلى بغداد ، ما لا أحصي كم مرة .
ابن حبان : أخبرني محمد بن المنذر ، حدثنا محمد بن إدريس ، قال : كان أبو نعيم يوما جالسا ، ورجل في ناحية المجلس يقول : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا ابن جريج ، قال : فنظر إليه أبو نعيم ، وقال : كذب الدجال ، ما سمعت من ابن جريج شيئا .
/ ابن حبان : أخبرني محمد بن المنذر ، حدثنا محمد بن إدريس ، حدثنا مؤمل بن يهاب ، عن يزيد بن هارون ، قال : كان بواسط رجل يروي عن أنس بن مالك ، أحرفا ، ثم قيل : إنه أخرج كتابا عن أنس ، فأتيناه ، فقلنا له : هل عندك من شيء من تلك الأحرف ؟ فقال : نعم ، عندي كتاب عن أنس .
فقلنا : أخرجه ، فأخرجه ، فنظرنا ، فإذا هي أحاديث شريك بن عبد الله فجعل يقول : حدثنا أنس .
فقلنا : هذه أحاديث شريك .
فقال : صدقتم ، حدثنا أنس بن مالك ، عن شريك ، قال : فأفسد علينا تلك الأحرف التي سمعناها منه ، وقمنا عنه .

فكتاب الوافي : وإن عدوه أصلا معتمدا فهو لا يعدوا أن يكون جمعا لأحاديث الكتب الأربعة الكافي التهذيب الاستبصار من لا يحضره الفقيه وكتاب الاستبصار للطوسي : هو في حقيقته اختصارا لكتاب تهذيب الأحكام للطوسي ، وقد صرح بذلك الطوسي في مقدمة الاستبصار فكيف يعد أصلا متسقلا .
انظر : الاستبصار / .
وكتاب بحار الأنوار للمجلسي : جعله مؤلفه في مجلدا ، وكان المجلد الخامس والعشرين كبيرا، فجاء من بعده وقسموه إلى قسمين فأصبح مجلدا .
ولما جاء المعاصرون أضافوا له كتبا كثيرة ليست من وضع المؤلف كجنة المأوى للنوري الطبرسي وغيره .
فأصبح هذا الكتاب الذي أصله مجلدا ، مجلدا .
بل ومن العجب أن المجلد الأول يحمل الرقم صفر .
/ ثانيا : تشابه كثير من مسائلهم الفقهية مع أهل السنة ، مما يؤكد ما ذهب إليه شيخ الإسلام من أن الشيعة أخذوا فقههم عن أهل السنة، وخالفوهم في أمور كثيرة .
فما وافقوا أهل السنة فقد أصابوا ، وما خالفوهم فيه فقد ضلوا فيه وأخطأوا .
قال شيخ الإسلام : والحق أن أهل السنة لم يتفقوا قط على خطأ، ولم تنفرد الشيعة عنهم قط بصواب، بل كل ما خالفت فيه الشيعة جميع أهل السنة فالشيعة فيه مخطئون ... ثم قال : وإن كان كثير من المسلمين قد يخطئ منهاج السنة النبوية : / .
فنحن لا ننكر أن يكون من علماء أهل السنة من يخطئ ، ولكنهم إذا اتفقوا لايخرج الحق عنهم بحال أبدا .
ثالثا : الأحاديث التي يرويها الشيعة سواء كانت منسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم أو إلى أئمتهم، لا يفرقون بينها في التلقي والعصمة ، فالكل حق عندهم .
وأما أهل السنة والجماعة فإنهم يفرقون بين الحديث المنسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وبين من دونه .
في العصمة والتلقي .
فمن دون النبي صلى الله عليه وسلم دائر بين القبول والرد، فإن وافق النصوص الشرعية قبل وإلا رد .
رابعا : قلنا أن الكتب المعتمدة عندهم ثمانية أربعة منها متقدمة وهي الكافي ومن لا يحضره الفقيه ، وكتاب تهذيب الأحكام ، والاستبصار .
وأربعة منها متأخرة وهي : الوافي ، بحار الأنوار ، وسائل الشيعة، وكتاب مستدرك الوسائل .
وهذه الكتب المتأخرة لم تدون إلا بعد القرن الحادي عشر الهجري وآخرها تأليفا هو كتاب مستدرك الوسائل للنوري الطبرسي ت ه .
والملاحظ على هذه الكتب أن فيها كما هائلا من الأحاديث لا توجد في الكتب الأربعة المعتمدة المتقدمة .
وفيها ما يقرب من ثلاثة وعشرين ألف حديث عن الأئمة انظر الذريعة : / .
/ والسؤال الذي يطرح نفسه : أين السند الذي يثبت صحة هذه المرويات علىمدى أحد عشر قرنا ؟ .
ويجيب عن هذا السؤال بعض علمائهم وشيوخهم : بأنه توفرت عندهم كتب كثيرة غير الكتب الأربعة المتقدمة، وفيها أحاديث كثيرة، وبها أخرجنا هذه الأحاديث .
ولكن هذه الحجة رد عليها شيخهم وعالمهم المتقدم الطوسي، فإنه قال : أنه جمع في كتابه تهذيب الأحكام جميع ما يتعلق بالفقه من أحاديث أصحابهم وكتبهم وأوصولهم لم يتخلف عن ذلك إلا نادر قليل وشاذ يسير .
الاستبصار : / .
خامسا : اختلاف وتضاد الروايات والأحاديث التي في كتبهم اختلافا كثيرا متضادا ، ولقد تألم شيخهم محمد بن الحسن الطوسي من هذا كثيرا لما آلت إليه كتبهم وأحاديث من التضاد والاختلاف والمنافاة والتباين ، وقال : لا يكاد يتفق خبر إلا وبإزائه ما يضاده، ولا يسلم حديث إلا وفي مقابلته ما ينافيه انظر : تهذيب الأحكام : / .
ثم حاول الطوسي أن يجد عذرا لقومه فأحال اختلاف الأمر إلى التقية ، ويالله كم ضيع دين الشيعة باسم التقية .
وكذا الفيض الكاشاني صاحب الوافي فقد اشتكى من ذلك كثيرا فقال عن علمائهم: تراهم يختلفون في المسألة الواحدة على عشرين قولا أو ثلاثين قولا أو أزيد؛ بل لو شئت أقول لم تبق مسألة فرعية لم يختلفوا عليها أو في بعض متعلقاتها الوافي ، المقدمة: ص .
/ بل اشتكى قبلهم إمامهم .
جاء في رجال الكشي أحد كتبهم المعتبرة في الرجال : اشتكى الفيض بن المختار إلى أبي عبد الله قال : جعلني الله فداك ، ماهذا الاختلاف الذي بين شيعتكم ؟ فقال: وأي الاختلاف ؟ فقال: إني لأجلس في حلقهم بالكوفة فأكاد أشك في اختلافهم في حديثهم .. فقال: أبو عبد الله أجل هو ما ذكرت أن الناس أولعوا بالكذب علينا ، وإن أحدث أحدهم بالحديث ، فلا يخرج من عندي ، حتى يتأوله على غير تأويله، وذلك أنهم لا يطلبون بحديثنا وحبنا ما عند الله، وإنما يطلبون الدنيا، وكل يحب أن يدعى رأسا رجال الكشي: ص ، وكذلك بحار الأنوار: / .
سادسا : أول كتاب في الرجال عند الشيعة كان في المائة الرابعة الهجرية ، وهو رجال الكشي، وهو كتاب في غاية الاختصار، وفيه أخبار متعارضة في الجرح والتعديل ، وفيه أخطاء كثيرة وواشتباه في أسامي الرجال أو آبائهم أو كناهم أو القابهم .
انظر: الممقاني/ تنقيح المقال: / .
بل قال الطوسي وهو قد جمع ثلاثة كتب في رجال الشيعة : إن كثيرا من مصنفي أصحابنا ينتحلون المذاهب الفاسدة ومع هذا يقول إن كتبهم معتمدة انظر الفهرست للطوسي : ص .
وكلام الطوسي هذا يشعر بأن فساد المذهب ليس بلازم في تحقيق الرواية وقبولها ما دام أنه ينتنحل المذهب الشيعي .
قاصمة : / تعتمد كثيرا من مرويات الشيعة على رجال يكثر ذكرهم في الأسانيد، كجابر الجعفي وزرارة بن أعين .
وهاذان قد أكثر الأئمة من ذمهما بل ولعنهما، ومع ذلك فإن كتب الشعية تروي لهما الكثير من الأحاديث .
يقول الحر العاملي عن جابر الجعفي : روى سبعين ألف حديث عن الباقر عليه السلام وروى مائة وأربعين ألف حديث، والظاهر أنه ما روى بطريق المشافهة عن الأئمة عليهم السلام وسائل الشيعة : / .
وذكر الخوئي أن مجموع رواياته ف كتبهم الأربعة تبلغ : موردا .
الخوئي / معجم رجال الحديث : / .
وإذا علمنا أن مجموع أحاديث الكتب الأربعة لم تبلغ سوى حديثا انظر : أعيان الشيعة : / .
تبين لنا أن هذين قد رويا كثيرا من أحاديث الشيعة وهي معتمدة عندهم ولها قبول .
جاء في رجال الكشي : أن زرارة بن أعين قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أحاديث جابر ؟ فقال ما رأيته عند أبي قط إلا مرة واحدة، وما دخل علي قط رجال الكشي: ص .
وطبعا جنح شيوخ الشيعة إلى حمل هذه الرواية علىالتقية انظر : معجم رجال الحديث : / للخوئي .
وقال النجاشي عن الجعفي : وكان في نفسه مخلطا رجال النجاشي/ ص .
وقال هاشم معروف : إن جابر الجعفي من المتهمين عند أكثر المؤلفين في الرجال الموضوعات في الآثار والأخبار : .
ومما قاله أهل السنة في جابر الجعفي ، قال أبو حنيفة : ما رأيت أحدا أكذب من جابر الجعفي ، وقال ابن حبان : كان سبئيا من أصحاب عبد الله بن سبأ .. ، وقال جرير بن عبد الحميد : لا استحل أن أحدث عن جابر الجعفي ، وقال هو كذاب يؤمن بالرجعة انظر : العقيلي / الضعفاء الكبير : / ، وابن حبان / المجروحين : / .
/ وأما زرارة بن أعين : فقد تكلم فيه علماء الحديث من أهل السنة وأجمعوا على أن زرارة بن أعين لم يرى أبا جعفر فكيف يحدث عنه .
انظز لسان الميزان : / .
وبالتأكيد أن الشيعة لاتقبل كلاما من نقاد الحديث من أهل السنة .
ونقول لهم جاء في الفهرست للطوسي : أن زرارة بن أعين من أسرة نصرانية وجده يدعى سنسن كان راهبا في بلاد الروم، وكان أبوه عبدا روميا لرجل من بني شيبان .
الفهرست للطوسي : .
وفي رجال الكشي : قال أبو عبد الله : ما أحدث أحد في الإسلام ما أحدث زرارة بن أعين من البدع عليه لعنة الله رجال الكشي : .
وقال: زرارة شر من اليهود والنصارى ، ومن قال : إن مع الله ثالث ثلاثة رجال الكشي: .
ونقل الكشي أن ابا عبد الله لعنه ثلاثا وقال: إن الله نكس قلب زرارة .. رجال الكشي : .
ونقول : ما مصير الروايات التي جاءت من طريق هذين ؟ سؤال ننترك الإجابة عليه لكل شيعي ؟ انظر هذا المبحث بتوسع في : منهاج السنة المجلد الثالث .
و أصول مذهب الشيعة الإمامية الاثني عشرية للشيخ ناصر القفاري حفظه الله .
/ حقيقة الإجماع عند الشيعة .
الإجماع هو الأصل الثالث عند المسلمين بعد الكتاب والسنة .
يقول الله في محكم كتابه : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
استدل بهذه الآية علماء الإسلام على أن المخالف لما أجمع عليه المسلمون، متبع لغير سبيل المؤمنين، وخارج عنهم، وبهذا استدل الشافعي وغيره على تحريم مخالفة الإجماع .
مع الرويات الكثيرة عنه صلى الله عليه وسلم أن هذه الأمة : لا تجتمع على ضلالة .
والحديث تكلم عليه كثير من نقاد الحديث .
واستشهد به كثير من أصحاب الأصول إحتجاجا به .
والشيعة هل تقول بهذا الأصل كأهل السنة والجماعة ؟ / كعادتنا لن نسوق كلام أهل السنة في بيان ما ذهب إليه الشيعة في هذا الجانب، ولكن سوف نحاجهم بكتبهم وكلام علمائهم ومشايخهم .
يقول ابن المطهر الحلي : الإجماع إنما هو حجة عندنا ، وليت هذا الأمر يقف عند هذا الحد فنسلم لهم بموافقة أهل السنة على ذلك؛ بل إن الشيعة تنحو منحى آخر في تفسير معنى الإجماع .
فالاجماع عندهم لا ينعقد و لايصح إلا إذا كان موافقا لقول المعصوم .
فيقول المطهر بن الحلي : الإجماع إنما هو حجة عندنا لا شتماله على قول المعصوم، فكل جماعة كثرت أو قلت كان قول الإمام في جملة أقوالها ، فإجماعها حجة لأجله، لا لأجل الإجماع تهذيب الوصول إلى علم الأصول : ص .
وعلى هذا لو اجتمع علماء المسلمين كلهم من السنة والشيعة لم ينعقد الإجماع إلا إذا وافق قول الإمام المعصوم ، ولو اجتمع اثنان من العلماء لكان اجماعا معتبرا .
وبهذا يتبين أن الأجماع عند الشيعة ليس من شرطه إجماع الأمة؛ بل بوجود نص المعصوم .
ففي معالم الدين قالوا: أما الإجماع فعندنا هو حجة بانضمام المعصوم ، فلو خلا المائة، من فقهائنا عن قوله لما كان حجة ، ولو كان في اثنين لكان قولهما حجة ، لا باعتبار اتفاقهما بل باعتبار قوله ص .
وقد أوضح محمد جواد مغنية وهو من شيوخهم المعاصرين عن مذهب الشيعة في الإجماع فقال : أن ثمة تباينا بين موقف متقدمي الشيعة وبين موقف متأخريهم من مسألة الإجماع، حيث اتفق المتقدمون من الشيعة على أن مصادر التشريع أربعة: الكتاب، والسنة، والإجمع، والعقل، وغالوا في الاعتماد على الإجماع حتى كادوا يجعلونه دليلا على كل أصل وكل فرع، وعد المتأخرون لفظ الإجماع مع هذه المصادر ولكنهم أهملوه، بل لم يعتمدوا عليه إلا منضما مع دليل آخر في أصل معتبر أصول الفقه للشيعة الإمامية بين القديم والحديث/ بحث بمجلة رسالة الإسلام، السنة الثانية، العدد الثالث: ص .
/ قلت : ولم يسلم بعض مشايخ الشيعة بما تضمنه كلامه عن المتأخرين ، فهذا الشعراني في تعاليق علمية على شرح جامع المازندراني / : يؤكد على أن الإجماع حجة مستقلة ثم ساق نصوصا عن بعض مشايخهم و علمائهم .
وهذا يوضح أن علماء ومشايخ الشيعة المعاصرين مختلفون في هذا الأصل .
وأرجع الشيخ القفاري حفظه الله ، الخلاف في هذا بين الأصوليين والإخباريين من الشيعة ، فالأولون ذهبوا إلى حجية الإجماع .
والأخباريون جعلوا وجود قول المعصوم شرطا في قبوله .
وقبل أن نختم هذا المبحث لا بد أن نوضح حقيقة مهمة جدا وهي : أن الإجماع الذي يسوقه مشايخ الشيعة وعلمائهم يضاد بعضه بعضا ، بل إن إجماعهم أصبح كروياتهم تضارب بعضها بعضا .
وقد اشتكى بعض مشايخ الشيعة من استفحال هذا الأمر .
فهذا الطريحي صاحب جامع المقال يقول عن ابن بابويه القمي الملقب عنده بالصدوق إنه : ... ليدعي الإجماع في مسألة ويدعي إجماعا آخر على خلافها وهو كثير جامع المقال فيما يتعلق بأحوال الحديث والرجال : ص .
وهذا النوري الطبرسي يقول : ربما يدعي الشيخ والسيد إجماع الإمامية على أمر وإن لم يظهر به قائل فصل الخطاب : ص .
قلت : وهذه طامة كبرى .
فإنه من الممكن أن يدعى الإجماع على أمر قال به إثنان أو ثلاثة ونحو ذلك، أما أن يدعى الإجماع على أمر لم يقل به أحد فهذه شنيعة كبرى .
حقيقة توحيد الألوهية عند الشيعة .
بسم الله الواحد الأحد .
توحيد الألوهية وهو توحيد الله بأفعالنا، وصرف العبادات كلها لله عز وجل، ومن أجله أرسلت الرسل، وأنزلت الكتب، قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
فهل هذا هو التوحيد عند الشيعة ؟ / إن من تأمل كتب الشيعة وصحاحهم ليجد أن توحيد الألوهية عند الشيعة مخالف للتوحيد الذي أرسل الله به رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم .
وسوف نعرض شيئا من ذلك : أ التوحيد عندهم هو الإيمان بإمامة علي رضي الله عنه والأئمة من بعده، والشرك : هو الشرك في ولاية علي والأئمة .
ويتضح هذا بالنصوص التالية : ففي قوله تعالى: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك .
جاء تفسيرها في الكافي / : يعني إن أشركت في الولاية غيره .
وفي تفسير القمي / : لئن أمرت بولاية أحد مع ولاية علي من بعدك ليحبطن عملك .
وانظر البرهان / ، وتفسير الصافي : / .
والآيات قبلها وبعدها لا تساعد الشيعة إلى تأويلهم المخالف فإن الله قال : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون .
ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين .
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
وهي واضحة جلية في توحيد الله وعبادته ، ونبذ الشرك بالله .
بل إنك لا تجد ذكرا لعلي لا من قريب ولا من بعيد .
انظر قوله في أول الآيات قل أفغير الله تأمروني ... وقوله في آخرها : بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
فأين ذكر علي ؟ إلا أن يكون مرادهم بالله هو علي ؟ نعوذ بالله من الضلال بعد الهدى .
وفي قوله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
جاء في تفسير العياشي / : ما بعث الله نبيا قط إلا بولايتنا والبراءة من أعدائنا ، وفي أصول الكافي / : ولا يتنا ولاية الله التي لم يبعث نبيا قط إلا بها .
/ ولقد صرح صاحب مرآة الأنوار فقال: إن الأخبار متضافرة في تأويل الشرك بالله الشرك بعبادته بالشرك في الولاية والإمامة، أي يشرك مع الإمام من ليس من أهل الإمامة، وأن يتخذ مع ولاية آل محمد رضي الله عنهم أي : الأئمة الاثنا عشر ولاية غيرهم .
والتناقض في كتب الشيعة كثير، وإليك هذه الرواية التي تبطل مزاعمهم : جاء في تفسير البرهان / : عن حبيب ابن معلى الخثعمي قال: ذكرت لأبي عبد الله رضي الله عنه ما يقول أبو الخطاب، فقال: أجل إلي ما يقول .
قال : في قوله عز و جل وإذا ذكر الله وحده أنه أمير المؤمنين ، وإذا ذكر الذين من دونه فلان وفلان أي أبو بكر وعمر .
قال أبو عبد الله : من قال هذا فهو مشرك بالله عز وجل ثلاثا أنا إلى الله منهم بريء ثلاثا ... .
ب الولاية عند الشيعة الإمامية هي أصل قبول الأعمال .
فالعمل إن سلم من الشرك رجي لصاحبه الجنة، برحمة الله وعفوه وغفرانه : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
ولكن قبول العمل عند الشيعة الإمامية، لا يكون إلا بالإيمان بولاية الأئمة .
فمن كان مؤمنا بولاية الأئمة ولو جاء بقراب الأرض خطايا فهو مقبول مغفور له عند الشيعة .
ومن جاء بأعمال صالحة كالجبال ولكنه لم يؤمن بولاية الأئمة فهو حابط العمل في النار وإليك شيئا من أخبارهم : ففي بحار الأنوار / زعموا أن الله قال لنبيه : يا محمد لو أن عبدا يعبدني حتى ينقطع ويصير كالشن البالي ثم أتاني جاحدا لولايتهم ما أسكنته جنتي ولا أظللته تحت عرشي .
وفي أمالي الشيخ الطوسي / قال: لو جاء أحدكم يوم القيامة بأعمال كأمثال الجبال ولم يجيء بولاي علي بن أبي طالب لأكبه الله عز وجل بالنار .
/ قلت : والشواهد على هذا كثيرة من كتب الشيعة، وينقض دعوىالشيعة الإمامية، أن القرآن بين أيدينا وليس في ذكر للإمامة لامن قريب ولا من بعيد، ومسألة عظيمة كهذه لا يمكن أن تخفى علىالمسلمين ، ولم يكن الله ليجعل خلقه في ضلال لا يعرف هذا الأصل العظيم وهو الإمامة ، فإن هذا لا يليق بالله جل جلاله، ولما لم يذكر في القرآن ، ولم تحوه كتب السنة المعتبرة ، علم أنه مما وضعته الشيعة لإيجاد سبيل إلى تعظيم الأئمة وتثبيت عقيدة الإئمة الاثني عشر .
ت الأئمة هم الواسطة بين الله وبين خلقه .
أهل السنة والجماعة يؤمنون بأن الأنبياء والرسل وسائط بين الله وبين الخلق في تبليغ الشرائع، وأمر الناس بما أوجبه عليهم، ونهيهم عما حرمه عليهم .
أما أن تكون الوسائط لها ما لله من جلب النفع ودفع الضر، وتفريج الكربات، وإجابة الدعوات، وتحليل الحرام ، وتحريم الحلال ...إلخ .
فهذا هو الكفر و الشرك بالله عز وجل .
والشيعة الإمامية تقول : أن أئمتهم وسائط بين الله وبين خلقه في تبليغ الشرائع، وتفريج الكربات، ورفع الشدائد، وتحصيل المنافع ودفع المضار .

وعليه حمله ابن جني على الجمع بين اللغتين ؛ وهما إثبات الواو في الأول ، وتسكين الهاء في الثاني .
قال : فهما لغتان ، وليس إسكان الهاء في له عن حذف لحق بالصنعة الكلمة ، لكن ذاك لغة .
وجعله ابن السراج من قبيل الضرورة عندهم .
وقيل : إسكانه جائز عند بني عقيل وبني كلاب .
ومثله كذلك ما روى قطرب من قول الشاعر : وأشرب الماء ما بي نحو هو عطش إلا لأن عيونه سيل واديها انظر الحجة للقراء السبعة / ، الخصائص / ، ، ضرائر الشعر ، الخزانة / ، اللسان ها / .
انظر : الخصائص / ، اللسان ها / .
الخصائص / .
انظر : الخزانة / .
انظر : الخزانة / .
الشاهد في : الخصائص / ، ، / ، المحتسب / ، ضرائر الشعر ، المقرب / ، اللسان ها / الاقتراح ، المزهر / ، الخزانة / ، / ، الدرر / ، البلغة برواية سال واديها .
فقال : نحو هو بالواو مشبعا ، وقال عيونه بإسكان الهاء ، وفي تخريجه من الأقوال مثل ما في سابقه ؛ فهو على الضرورة عند قوم ، ولغة عند آخرين ، فجمع الشاعر بين لغتين في بيته هذا ، وصرح بعضهم بلفظ التداخل الواقع في الشاهد .
وقال السيوطي : فينبغي أن يتأمل حال كلامه ؛ فإن كانت اللفظتان في كلامه متساويتين في الاستعمال وكثرتهما واحدة فأخلق الأمر به أن تكون قبيلته تواضعت في ذلك المعنى على ذينك اللفظين ؛ لأن العرب قد تفعل ذلك للحاجة إليه في أوزان أشعارها، وسعة تصرف أقوالها ، ويجوز أن تكون لغته في الأصل إحداهما ، ثم إنه استفاد الأخرى من قبيلة أخرى ، وطال بها عهده ، وكثر استعماله لها ، فلحقت لطول المدة واتساع الاستعمال بلغته الأولى ، وإن كانت إحدى اللفظتين أكثر في كلامه من الأخرى ؛ فأخلق الأمر به أن تكون القليلة الاستعمال هي الطارئة عليه ، والكثيرة هي الأولى الأصلية ، ويجوز أن تكونا مخالفتين له ولقبيلته ، وإنما قلت إحداهما في استعماله لضعفها في نفسه وشذوذها عن قياسه انظر : ضرائر الشعر ، المقرب / .
انظر : الخصائص / ، اللسان ها / ، الاقتراح ، المزهر / ، الهمع / ، البلغة .
انظر : الخصائص / ، اللسان ها / ، الاقتراح ، المزهر / ، البلغة .
انظر : المزهر / ، وانظر : البلغة .
المزهر / ، وانظر : البلغة .
المصادر والمراجع أدب الكاتب / لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت ه تح : الدالي الطبعة الثانية ه م مؤسسة الرسالة بيروت .
ارتشاف الضرب من لسان العرب / لأبي حيان الأندلسي ت ه تح : د.
مصطفى النحاس الطبعة الأولى ه م دار المدني جدة .
إصلاح المنطق / لابن السكيت ت ه تح : شاكر وهارون الطبعة الرابعة دار المعارف القاهرة .
إعراب ثلاثين سورة من القرآن الكريم / لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه ت ه م دار ومكتبة الهلال بيروت .
إعراب القراءات السبع وعللها / لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه ت ه تح : د.
العثيمين الطبعة الأولى ه م مكتبة الخانجي القاهرة .
إعراب القرآن / لأبي جعفر أحمد بن محمد إسماعيل النحاس ت ه تح : د.
زهير غازي زاهد الطبعة الثانية ه م عالم الكتب .
الأفعال / لابن القوطية ت ه تح : علي فودة الطبعة الثانية م مكتبة الخانجي القاهرة .
الأفعال / لأبي عثمان سعيد بن المعافري السرقسطي ت بعد ه تح : د.
شرف و د.
علام ه م .
الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية .
الأفعال / لأبي القاسم علي بن جعفر المعروف بابن القطاع ت ه الطبعة الأولى ه م عالم الكتب بيروت .
الاقتراح في أصول النحو وجدله / لجلال الدين السيوطي ت ه تح : د.
محمود فجال الطبعة الأولى ه م مطبعة الثغر .
الاقتضاب في شرح أدب الكتاب / لأبي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي ت ه تح : السقاو عبد المجيد م الهيئة المصرية العامة للكتاب .
أمالي ابن الشجري / لهبة الله بن علي بن محمد بن حمزة ت ه تح : د.
الطناحي الطبعة الأولى مكتبة الخانجي القاهرة .
البحر المحيط في التفسير / لمحمد بن يوسف الشهير بأبي حيان الأندلسي ت الطبعة الجديدة ه م دار الفكر بيروت لبنان .
بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز / لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزأبادي ت ه تح : عبد العليم الطحاوي المكتبة العلمية بيروت لبنان .
البلغة في أصول اللغة / للسيد محمد صديق حسن خان القنوجي ت ه تح : نذير مكتبي الطبعة الأولى ه م دار البشائر الإسلامية بيروت لبنان .
البيان في غريب إعراب القرآن / لأبي البركات الأنباري ت ه تح : د.
طه عبد الحميد ه م الهيئة المصرية العامة للكتاب .
تاج العروس من جواهر القاموس / لمحب الدين محمد مرتضى الزبيدي ت ه تح : علي شيري ه م دار الفكر بيروت لبنان .
التبيان في إعراب القرآن / لأبي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري ت ه تح : علي البجاوي عيسى البابي الحلبي وشركاه .
تحفة الأقران في ما قرئ بالتثليث من حروف القرآن / لأبي جعفر أحمد بن يوسف الرعيني ت ه تح : د.
علي البواب دار المنارة جدة .
تدريج الأداني إلى قراءة شرح السعد على تصريف الزنجاني / للشيخ عبد الحق سبط العلامة النووي الثاني دار إحياء الكتب العربية .
التفسير الكبير / للإمام الفخر الرازي ت ه الطبعة الثالثة دار إحياء التراث العربي بيروت .
التكملة / لأبي علي الفارسي ت ه تح : د.
كاظم المرجان ه م مديرية دار الكتب جامعة الموصل .
التكملة والذيل والصلة / للحسن بن محمد الحسن الصغاني ت ه تح : عبد العليم الطحاوي وعبد الحليم حسن مطبعة دار الكتب القاهرة .
تهذيب اللغة / لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري ت ه تح : عبد السلام هارون وجماعة ه م المؤسسة المصرية العامة مصر .
توضيح المقاصد والمسالك بشرح ألفية ابن مالك / لابن أم قاسم المرادي ت ه تح : عبد الرحمن سليمان الطبعة الثانية مكتبة الكليات الأزهرية .
الجامع لأحكام القرآن / لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي ت ه الطبعة الثانية .
جمهرة اللغة / لأبي بكر محمد بن الحسن بن دريد ت ه تح : رمزي بعلبكي الطبعة الأولى م دار العلم للملايين بيروت لبنان .
الجيم / لأبي عمرو الشيباني ت ه تح : إبراهيم الأبياري ومحمد خلف الله ه م الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية القاهرة .
حاشية ابن جماعة على شرح الشافية ت ه الطبعة الثالثة ه م عالم الكتب .
الحجة في القراءات السبع / لابن خالويه ت ه تح : د.
عبد العال مكرم الطبعة الخامسة ه م مؤسسة الرسالة بيروت .
الحجة للقراء السبعة / لأبي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي ت ه تح : قهوجي وحويجاتي الطبعة الأولى ه م دار المأمون للتراث .
حروف الممدود والمقصور / لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن السكيت ه تح : د.
حسن شاذلي فرهود الطبعة الأولى ه م دار العلوم الرياض .
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب / لعبد القادر بن عمر البغدادي ه تح : عبد السلام هارون الطبعة الثانية م الهيئة المصرية العامة للكتاب .
الخصائص لأبي الفتح عثمان بن جني ت ه تح : محمد علي النجار دار الكتاب العربي بيروت .
ديوان الأدب / لأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الفارابي ت ه تح : د.
أحمد مختار ه م الهيئة العامة لشئون المطابع الأميرية القاهرة .
ديوان حسان بن ثابت الأنصاري دار صادر بيروت .
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون / لأحمد بن يوسف المعروف بالسمين الحلبي ت ه تح : د.
أحمد الخراط الطبعة الأولى ه م دار القلم بيروت .
روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني / للألوسي البغدادي ت ه الطبعة الرابعة ه م دار إحياء التراث العربي بيروت لبنان .
السبعة في القراءات / لابن مجاهد ت ه تح : د.
شوقي ضيف الطبعة الثانية دار المعارف القاهرة .
شرح أدب الكاتب / لأبي منصور موهوب بن أحمد الجواليقي دار الكتاب العربي بيروت .
شرح التسهيل / لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك ت ه تح : د.
السيد و د.
المختون الطبعة الأولى ه م دار هجر .
شرح ديوان الفرزدق / عني بجمعه والتعليق عليه عبد الله إسماعيل الصاوي / ط الصاوي بمصر الطبعة الأولى ه .
شرح شافية ابن الحاجب / لرضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي ه تح : الحسن والزفزاف وعبد الحميد ه م دار الكتب العلمية بيروت لبنان .
شرح الشافية / للجاربردي ت ه الطبعة الثالثة ه م عالم الكتب بيروت .
شرح الشافية / لنقرة كار الطبعة الثالثة ه م عالم الكتب بيروت .
شرح شواهد الشافية / للبغدادي ت ه = مع شرح الشافية للرضي .
شرح الكافية الشافية / لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك تح : د.
عبد المنعم أحمد هريدي الطبعة الأولى ه م منشورات جامعة أم القرى مكة .
شرح لامية الأفعال / لبدر الدين محمد بن محمد بن مالك ت ه تح : محمد أديب الطبعة الأولى ه م دار قتيبة بيروت .
شرح مختصر التصريف العزي في فن الصرف / لمسعود بن عمر سعد الدين التفتازاني ت ه تح : د.
عبد العال مكرم الطبعة الأولى ه م ذات السلاسل الكويت .
شرح المفصل / لموفق الدين بن يعيش ت ه عالم الكتب بيروت .
شرح الملوكي في التصريف / لابن يعيش ت ه تح : د.
فخر الدين قباوة الطبعة الأولى ه م المكتبة العربية حلب .
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية / لإسماعيل بن حماد الجوهري ت ه تح : أحمد عبد الغفور عطار الطبعة الثالثة ه م دار العلم للملايين بيروت .
ضرائر الشعر / لابن عصفور الاشبيلي ت ه تح : السيد إبراهيم محمد الطبعة الثانية ه م دار الأندلس بيروت .
طبقات النحويين واللغويين / لأبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ت ه تح : محمد أبو الفضل إبراهيم الطبعة الثانية دار المعارف .
العين / لأبي عبد الرحمن الخليل بن أحمد الفراهيدي ت ه تح : د.
المخزومي ود.
السامرائي الطبعة الأولى ه م مؤسسة الأعلمي بيروت لبنان .
غرائب التفسير وعجائب التأويل / لمحمود بن حمزة الكرماني الطبعة الأولى ه م دار القبلة للثقافة الإسلامية جدة .
الفرق بين الحروف الخمسة / لأبي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي ت ه تح : عبد الله الناصير الطبعة الأولى ه م دار المأمون للتراث دمشق .
الفريد في إعراب القرآن المجيد / للمنتجب حسين بن أبي العز الهمداني ت ه تح : د.
محمد النمر و د.
فؤاد مخيمر الطبعة الأولى ه م دار الثقافة قطر .
فعلت وأفعلت / لأبي إسحاق إبراهيم بن السري بن سهل الزجاج ت ه تح : ماجد الذهبي الشركة المتحدة دمشق .
القاموس المحيط / للفيروزأبادي ت ه دار الفكر بيروت .
القراءات وعلل النحويين فيها المسمى علل القراءات / لأبي منصور محمد بن أحمد الأزهري ت ه تح : نوال الحلوة الطبعة الأولى ه م .
الكامل / لأبي العباس محمد بن يزيد المبرد ت ه تح : محمد أحمد الدالي الطبعة الأولى ه م مؤسسة الرسالة بيروت .
كتاب سيبويه / لأبي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر ت ه تح : عبد السلام هارون عالم الكتب بيروت .
الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل / لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري ت ه الطبعة الأخيرة ه م شركة مصطفى البابي الحلبي وأولاده مصر .
كنز الحفاظ في تهذيب الألفاظ / لأبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت دار الكتاب الإسلامي القاهرة .
لسان العرب / لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور ت ه دار صادر بيروت .
ليس في كلام العرب / للحسين بن أحمد بن خالويه ت ه تح : أحمد عبد الغفور عطار الطبعة الثانية ه م مكة المكرمة .
ما جاء على فعلت وأفعلت بمعنى واحد مؤلف على حروف المعجم / لأبي منصور موهوب بن أحمد الجواليقي ت ه تح : ماجد الذهبي ه م دار الفكر دمشق .
ما يجوز للشاعر في الضرورة / للقزاز القيرواني ت ه تح : د.
رمضان عبد التواب و د.
صلاح الدين الهادي مطبعة المدني مصر .

قال النووي رحمه الله تعالى : هل يقال للنبي صلى الله عليه وسلم أبو المؤمنين ؟ فيه وجهان لأصحابنا : أصحهما عندهم : الجواز ، وهو نص الشافعي ، أنه يقال : أبو المؤمنين ، أي : في الحرمة .
ومعني الآية : ما كان محمد أبا أحد من رجالكم لصلبه .
والله تعالى أعلم .
ا ه .
وذكر السيوطي أن للنبي صلى الله عليه وسلم أربع كنى هي : أبو القاسم ، أبو إبراهيم ، أبو المؤمنين ، أبو الأرامل .
فأبو القاسم مضت قريبا ، وأما أبو إبراهيم ففي مستدرك الحاكم أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم : السلام عليك يا أبا إبراهيم وأما أبو المؤمنين ففي السنن عند الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما أنا لكم مثل الوالد .
وأما أبو الأرامل فلم يذكر له دليلا .
وانظر : الأب .
أبو يحيى : أبو يحيى : مغني ذوي الأفهام : ص / .
قال ابن عبدالهادي في : مغني ذوي الأفهام : ويكره من الكنى .... وبأبي عيسى ، وبأبي يحيى انتهى .
وهذا غريب ؛ إذ لا مستند له فيما نعلم ، والصحابي الجليل : صهيب بن سنان رضي الله عنه كنيته أبو يحيى .
اتق الله ولا تكن مسمار نار في كتاب الله : اتق الله ولا تكن مسمار نار في كتاب الله : فتاوى ابن رشد / .
وانظر : المعيار / .
والمدونة / ، باب الإحلال من كتاب النكاح .
سئل ابن رشد في معنى قول بعضهم لذلك في كتاب النكاح من المدونة فأجاب : الكلام الذي سألت عنه فيه تقديم وتأخير ألبس من أجل ذلك معناه ، وتقديره : اتق الله في كتاب الله ، ولا تكن مسمار نار يريد : في جهنم .
انتهى .
أجرى الله العادة : يأتي في حرف العين : عادة الله في كذا اجلس على اسم الله : يأتي في حرف العين : بلفظ : على اسم الله .
أدام الله أيامك : أدام الله أيامك : زاد المعاد / .
والآداب الشرعية .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى في سياق الألفاظ المكروهة ، ومنها : أن يقول : أطال الله بقاءك ، وأدام الله أيامك ، وعشت ألف سنة ، ونحو ذلك انتهى .
ولم يظهر لي في هذا اللفظ ما يمنع منه .
وانظر : أطال الله بقاءك .
اذكر الله : اذكر الله : الأذكار للنووي مع شرحها / .
الفتاوى الحديثية ص ، .
قال النووي في الأذكار .
روى النحاس عن أبي بكر محمد ابن أبي يحيى وكان أحد الفقهاء العلماء الأدباء أنه قال : يكره أن يقال لأحد عند الغضب : اذكر الله تعالى ، خوفا من أن يحمله الغضب على الكفر ، قال : وكذا لا يقال له : صل على النبي ؛ خوفا من هذا ا ه .
قال الشارح : وفي تنبيه الأخيار لابن حجر : وكره أن يقال للغضبان : اذكر الله ؛ خوفا من كفره ، وما صح من أمره صلى الله عليه وسلم أن يقال له : تعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، لا ينافيه ؛ لأن سورة الغضب إن حملت على نحو سب إنما تقع هنا للشيطان على أن سماعه أعظم زاجر ، وأبلغ راشد إلى أن غضبه من الشيطان ، فيكف عنه ، ومن ثم يبعد أخذ ندب هذا من هذا الحديث ا ه .
ولعل هذا يختلف باختلاف المقامات ، والأشخاص ، فالأرعن المتهافت الذي أخذ الغضب منه مأخذه ، لا يعرض إلى ما يؤدي إلى المحذور المذكور ، وهكذا .
ويأتي في حرف التاء بلفظ : تعوذ بالله من الشيطان ، ما يفيد الجواز في هذا ، فتأمله .
أرجوك : أرجوك : فتاوى الشيخ محمد ورسائله / .
لا أرى بها محذورا ، ومثلها : آمل منك كذا .
وهما لفظان جاريان في التخاطب والمكاتبات كثيرا ؛ لاستعطاف المسئول فيما هو من مقدوره .
فأي محذور في هذا ؟ وفي جواب المفتي الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله تعالى : وأما كلمة أرجوك في شيء يقدر عليه ذلك المخلوق ، فليس بشرك ولا محرم ، ومن حسن الأدب ترك استعمال هذه الكلمة مع المخلوق .
وفي تقرير له : التوحيد أن يقول : أرجو الله ثم أرجوك ، فالمرجو لا يحصل إلا بمشيئة الله .
ارحمنا برحمتك : ارحمنا برحمتك : الأذكار ص / .
شرحها / .
وانظر : اللهم اجمعنا في مستقر رحمتك وفي حرف الصاد : صباح الخير .
قال النووي رحمه الله تعالى : ومن ذلك ما رواه النحاس ، عن أبي بكر محمد بن يحيى ، قال : وكان من الفقهاء الأدباء العلماء ، قال : لا تقل : جمع الله بيننا في مستقر رحمته ، فرحمة الله أوسع من أن يكون لها قرار .
قال : ولا تقل : ارحمنا برحمتك .
قلت : لا نعلم لما قاله في اللفظين حجة ، ولا دليل فيما ذكره ، فإن مراد القائل بمستقر الرحمة : الجنة ، ومعناه : جمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ، ودار المقامة ، ومحل الاستقرار ، وإنما يدخلها الداخلون برحمة الله تعالى ، ثم من دخلها استقر فيها أبدا ، وأمن من الحوادث والأكدار ، وإنما حصل له ذلك برحمة الله تعالى ، فكأنه يقول : اجمع بيننا في مستقر نناله برحمتك ا ه .
أرغم الله أنفك : أرغم أنفك : فتح الباري / .
أي : ألصقه بالتراب .
وقد جرت عادة العرب بإطلاق هذه اللفظة دون إرادة حقيقة الدعاء بها للمدعو عليه ، ومنه ما في قصة عائشة رضي الله عنها لما مات جعفر ، ومن معه رضي الله عنهم في غزوة مؤتة .
أسألك لذة النظر إلى وجهك الكريم : أسألك لذة النظر إلى وجهك الكريم : مجموع الفتاوى / ، والفهرس / ، وفي فهرسها / ، عزاه إلى الفتاوى / ، ، وليس فيها ، فلينظر .
غلط شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى من أنكر الدعاء بذلك .
أستغفر الله وأتوب إليه : أستغفر الله وأتوب إليه : فتح الباري / .
شرح الأذكار / .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : وذكر في كتاب الأذكار ، عن الربيع بن خثيم أنه قال : لا تقل : أستغفر الله وأتوب إليه ، فيكون ذنبا وكذبا إن لم تفعل ، بل قل : اللهم اغفر لي وتب علي .
قال النووي : هذا حسن ، وأما كراهية : أستغفر الله وتسميته كذبا فلا يوافق عليه ؛ لأن معنى أستغفر الله : أطلب مغفرته ، وليس هذا كذبا .
وقال : يكفي في رده حديث ابن مسعود بلفظ : من قال : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفرت ذنوبه ، وإن كان قد فر من الزحف أخرجه أبو داود ، والترمذي ، والحاكم وصححه .
قلت : هذا في لفظ : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ، وأما : أتوب إليه ، فهو الذي عنى الربيع رحمه الله أنه كذب ، وهو كذلك ، إذا قاله ولم يفعل التوبة كما قال .
وفي الاستدلال للرد عليه بحديث ابن مسعود نظر ؛ لجواز أن يكون المراد منه ما إذا قالها وفعل شروط التوبة ، ويحتمل أن يكون الربيع قصد مجموع اللفظين لا خصوص أستغفر الله ، فيصح كلامه كله ، والله أعلم .. ا ه .
وفي البخاري عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة وفي مسلم : يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه فإني أتوب إليه في اليوم مائة مرة .
أسلمة المعرفة : مضى في المعجم في حرف العين : عالمية الإسلام .
أصبحنا وأصبح الملك لله : أصبحنا وأصبح الملك لله : صحيح مسلم / .
الصمت وآداب اللسان ص / رقم .
شرح الإحياء / .
عن عون بن عبدالله رحمه الله تعالى قال : لا تقولوا : أصبحنا وأصبح الملك لله لكن قولوا : أصبحنا والملك لله والحمد .
رواه ابن أبي الدنيا .
والسنة قد ثبتت بهذا ، فعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح : أصبحنا وأصبح الملك لله ، والحمد لله وإذا أمسى كذلك .... الحديث ، رواه مسلم .
أطال الله بقاءك : أطال الله بقاءك : السلسة الصحيحة رقم / .
الأوائل للعسكري / .
المزهر للسيوطي / .
الآداب الشرعية لابن مفلح / .
غذاء الألباب / .
زاد المعاد / .
معجم الأدباء / .
في ترجمة نفطويه .
الأذكار النووية ص / .
شرحها لابن علان / .
االشمايل للترمذي ص / .
الحيدة للكناني .
زاد المعاد / .
رسائل ابن حزم .
البحر الزخار / .
رأي في بعض الأصول اللغوية لعباس حسن ص / .
أدب الإملاء للمسعاني ص / الصواعق المرسلة / .
الفتاوى الحديثية / .
انظر : أبقاك الله .
مضى .
وفي حرف الخاء : خليفة الله .
وفي حرف الصاد : صباح الخير .
جاء في بعض طرق حديث دعوة النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه أنس رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال له : ... وأطل حياته رواه البخاري في : الأدب المفرد .
وذكر أبو هلال العسكري رحمه الله تعالى أن أول من خاطب بهذا اللفظ هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال : حدث على بن حرب الموصلي ، يرفعه إلى عبيد بن رفاعة ، عن أبيه ، قال : جلس علي ، عليه السلام ، والزبير ، وسعد ، في جماعة إلى عمر رضي الله عنه فتذاكروا العزل فقال : لا بأس به .
فقال رجل : أنتم تزعمون أنه الموؤودة الصغرى .
فقال علي رضي الله عنه : لا يكون مؤودة حتى تمر بالتارات السبع ، يكون سلالة من طين ، ثم نطفة ، ثم علقة ، ثم مضغة ، ثم عظما ولحما ، ثم خلقا آخر .
فقال عمر رضي الله عنه : صدقت أطال الله بقاءك .
فجرى من يومئذ ا ه .
والمنحوت منها كما قال السيوطي طلبق .
لكنه نحت مولد كما ذكره ابن القيم رحمه الله تعالى في الصواعق .
وللعلامة ابن مفلح مبحث نفيس جامع لكلام أهل العلم ، في الآداب الشرعية .
ومنه يظهر أنه لا بأس به .
وفي ترجمة نفطويه ، من معجم الأدباء قال : إذا سلمت على اليهودي ، والنصراني فقلت له : أطال الله بقاءك ، وأدام سلامتك ، وأتم نعمته عليك ، فإنما أريد به الحكاية انتهى .
قال معلقة : أي أقوال هذا القول باعتبار أنه كلام خبري ، وأقوله للمسلم باعتبار أنه كلام إنشائي معنى ، وإن كان خبريا لفظا ا ه .
أكرمك الله : أكرمك الله : سير أعلام النبلاء : / .
قال إبراهيم الحربي : سئل أحمد ابن حنبل عن المسلم يقول للنصراني : أكرمك الله .
قال نعم ، ينوي بها الإسلام .
الحمزة : الحمزة : الموعظة الحسنة : ص/ لصديق حسن خان رحمه الله تعالى .
وانظر : خلاصة الأثر للمحبي / .
في كتاب الموعظة الحسنة بما يخطب في شهور السنة ص / بحث لغوي عارض في دخول أل على اسم حمزة ثم استطرد مبينا حكم دخول أل على الأعلام .
الإله : هو من أسماء الله تبارك وتعالى ، والتسمية بالتعبيد به قديمة ، قبل الإسلام ، ومنه : لو أنها عرضت لأشمط راهب عبد الإله صرورة متبتل لرنى لبهجتها وحسن حديثها ولهم من تاموره بتنزل وقال خبيب رضي الله عنه : وذلك في ذات الإله وإن يشأ يبارك على اوصال شلو ممزع وهو بمعنى : عبدالله كما ترجمه شيخ الإسلام عبدالله بن محمد الأنصاري الهروي ، ت سنة ه من طبقات ابن أبي يعلى ، قال : أنشدني أبو القاسم : أسعد بن علي البارع الزوزني ، لنفسه في الإمام ، وقد حضر مجلسه : وقالوا رأيت كعبد الإل ه إماما إذا عقد المجلسا .......... الأبيات .
بل لفظ : إله هو أصل الاسم الله .
الله أكبر عند التعجب : الله أكبر عند التعجب : فتح الباري / .
نفحة الريحانة للمحبي / .
قال البخاري رحمه الله في صحيحه : باب التكبير والتسبيح عند التعجب .
وفيه : عن عمر رضي الله عنه قال : قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : طلقت نساءك قال : لا ، قلت : الله أكبر .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : قال ابن بطال : التسبيح ، والتكبير ، معناه تعظيم الله وتنزيهه من السوء ، واستعمال ذلك عند التعجب ، واستعظام الأمر : حسن ، وفيه تمرين اللسان على ذكر الله تعالى .
وهذا توجيه جيد ، كأن البخاري رمز إلى الرد على من منع ذلك .
قال المحبي : التكبير والتهليل للتعجب ، مما استعمله المولدون ، أي في الشعر ، قال المتنبي : كبرت حول ديارهم لما بدت تلك الشموس وليس فيها المشرق وانظر في المناهي حرف الألف : الله أكبر .
الله يخلي عنا : الله يخلي عنا : الدرر السنية / .
النكاح .

 الحروب الإسلامية البيزنطية كانت سلسلة من الحروب بين المسلميين متمثليين في دولة الخلافة والدولة الرومانية الشرقية أو الإمبراطورية البيزنطية بين القرنين السابع الميلادي والثاني عشر الميلادي هذه بدأت خلال الفتوحات الإسلامية الأولي في إطار خلفاء راشدون و الخلفاء الأمويون ، واستمرت في شكل صراع دائم على الحدود الأراضى حتى بداية الحروب الصليبية .
ونتيجة لذلك ،فإن البيزنطيين في الإمبراطورية الرومانية أو الروم كما تسميهم السجلات التاريخية للمسلمين وقد وبلغت خسائر واسعة في الأراضي.
النزاع الأساسى استمر من عام م إلى م منتهيا بالحصار الإسلامي الثانى للقسطنطينية الذي أوقف التوسع السريع للإمبراطورية العربية في الأناضول.ومع استمرار الصراعات بين الأعوام و فإن احتلال الأراضي الإيطالية الجنوبية التي وقعت تحت نفوذ قوات الدولة العباسية في القرنين التاسع والعاشر الميلاديين لم تكن ناجحة كما هو الحال في إمارة صقلية.مع ذلك تحت سيطرة حقبة المقدونيين فقد أحرز البيزنطيون مكاسب على الارض في الشام ومع تقدم الجيوش البيزنطية سلفا أصبحت تهدد القدس إلى الجنوب.
وفي الشمال إمارة حلب وجيرانهم أصبحوا خدما للبيزنطيين في شرق البلاد حيث كان التهديد الأكبر كان للدولة الفاطمية في مصر حتى صعد السلاجقة وعكست كل تلك المكاسب إندفاع الدولة العباسية للحصول على مكاسب إقليمية في عمق الأناضول.و قد أدى هذا إلى أن الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس الأول كومنينوس قد طلب العون العسكرى من البابا أوربان الثاني في مجلس بياتشينزا و هذه واحدة من الأحداث التي وقعت في كثير من الأحيان تعزى كمقدمات إلى الحملة الصليبية الأولى.
التراجع البيزنطي لفترات طويلة وتصاعد حروب الدولة الساسانية في القرنين السادس و السابع تركت كل الامبراطوريات مستنفذة وضعيفة في مواجهة الظهور المفاجئ والتوسع للمسلمين .
وكانت نهاية تلك الحروب إنتصارا للبيزنطيين بقيادة الامبراطور هرقل الذي استعاد جميع الأراضي المحتلة و استعاد الصليب الحقيقى إلى القدس من .
ومع ذلك ، لم تتح لأى امبراطورية أي فرصة للتعافى ، حيث أنه في في غضون بضع سنوات كانوا قد تم تعرضهم من قبل هجمات العرب حيث تبعا لهوارد جونستون يوحدها الإسلام حديثا تعزى فقط إلى مايشبه تسونامى بشرى .
حسب جورج ليسكا في لفترات طويلة دون داع الصراع البيزنطي الفارسي فتح الطريق أمام الإسلام .
في أواخر عام النبي محمد صلى الله عليه وسلم قد نجح بالفعل في في توحيد أغلب عرب شبه الجزيرة تحت حكم الإسلام، وقد وقعت المناوشات البيزنطية الإسلامية الأولى تحت قيادته فقط بعد مرور بضعة أشهر على إتفاق هرقل والقائد الفارسىشهربراز وافقت على شروط لانسحاب القوات الفارسية من المقاطعات الشرقية البيزنطية المحتلة عام ، وقد واجهت القوات العربية والبيزنطية واجها بعضهما بعضا في مؤتة.. النبي محمد صلى الله عليه وسلم قد توفى في و قد خلفه أبو بكر أول الخلفاء الراشدين والزعيم بلا منازع لشبه الجزيرة العربية كلها بعد نجاح حروب الردة ، مما أدى إلى توطيد دعائم دولة إسلامية قوية في جميع أنحاء شبه الجزيرة.
ووفقا للسير الإسلامية الرسول محمد صلى الله عليه وسلم بعد أن تلقى معلومات تفيد بأن القوات البيزنطية تتركز في شمالي الجزيرة العربية مع النوايا المزعومة لغزو جزيرة العرب ، وقادوا الحملة من الشمال إلى تبوك وهى في الوقت الحالى شمال غرب المملكة العربية السعودية ، مع نية لاشراك الجيش البيزنطي ، ولكن الأخبار ثبت كذبها.
وعلى الرغم من أن معركة تبوك لم تكن معركة بمعنى نموذجي مع ذلك الحدث ، إذا وقع فعلا ، قد تمثل أول بعثة أو غزوة عربية ضد البيزنطيين ، والتي لم تؤد إلا إلى وقوع مواجهة عسكرية.
ومع ذلك ، لا يوجد المصادر البيزنطية المعاصرة أية إشارة لغزوة تبوك ، والعديد من التفاصيل في وقت لاحق تأتي من المصادر الإسلامية.
وقد قيل أنه لا يوجد مصدر واحد لدى البيزنطيين لديه إشارة محتملة إلى غزوة مؤتة التي تؤرخ تقليديا عام من الميلاد، ولكن هذا غير مؤكد.
الدلالات الأولى تذهب إلى أن النزاعات مع الدول العربية الحليفة ضد كلا من الإمبراطوريتين البيزنطية والساسانية:أى الغساسنة و المناذرة و الحيرة.
و على أي حال ،فإن العرب المسلمون بعد عام إندفعوا بالتأكيد في سعى متواصل كامل أدى إلى الحروب المتزامنة مع كل الامبراطوريات مما أدى إلى الاستيلاء على الشام ، مصرالرومانية و فارس.القادة البارزين هنا كانوا خالد بن الوليد و عمرو بن العاص.
في بلاد الشام ، كان جيش الخلفاء الراشدون كانوا يعملون من قبل الجيش البيزنطي مؤلفة من القوات الامبراطورية وكذلك الجبايات المحلية.
مونوفستس واليهود في جميع أنحاء سوريا الرومانية رحبوا بالفاتحين المسلمين، كما أنهم كانوا غير مرتاحين لحكم البيزنطيين.
وكانت القبائل العربية أيضا لديها علاقات اقتصادية وثقافية وعائلية كبيرة مع المواطنين العرب في الغالب الهلال الخصيب.
الامبراطور الروماني هرقل قد سقط مريضا وغير قادر على القيادة بشخصه للجيوش لمقاومة الفتوحات الإسلامي من سوريا وفلسطين الرومانية في من الميلاد.
وفي غزوة أجنادين فقد قاتل بالقرب من أجنادين في صيف عام ، و جيوش الخلفاء الراشدون قد حققت نصرا حاسما .
بعد انتصارهم في معركة فحل ، قوات المسلمين أتمت فتح دمشق في من الميلاد تحت قيادة خالد بن الوليد.
استجابت القوات البيزنطية المعنية لجمع وإرسال الحد الأقصى للقوات المتاحة بموجب القادة الرئيسيين ، بما في ذلك تيودور تريثروس والقائد الأرمنى فاهان لإخراج المسلمين من الأراضى التي غنموها حديثا.
و في غزوة اليرموك أو موقعة اليرموك في ومع ذلك ، فإن المسلمين ، بعد أن درست الميدان بالتفصيل من شأنه أن يغري البيزنطيين في معركة في متناولهم، و لكن البيزنطيين هم عادة كانوا يتجنبون الإنخراط في سلسلة من معارك مكلفة مثل تلك قبل أن يتحولوا إلى الوديان العميقة والمنحدرات في فخ أشبه بالكارثة.
وداع هرقل الملىء بالتعجب وفقا لمؤرخ القرن التاسع الميلادي البلاذري بينما كان يغادر أنطاكية إلى القسطنطينية ، و هو يعبر عن خيبة أمله : سلام اليك يا سوريا ، وكل ما في هذا البلد الرائع يبقى للعدو أثر فقدان سورية على البيزنطيين يتضح من جوانز زوناراس في الكلمات: ... ومنذ ذلك الحين بعد سقوط سوريا لم يتوقف السباق من قبل الإسماعيليين عن غزو ونهب كامل أراضي الرومان .
في نيسان / أبريل ، استولى المسلمين، وبعد حصار طويل من حصار القدس ، والتي تم التنازل عنها من قبل بطريرك الكنيسة الأرثوذكسية في القدس سوفرونيوس .
في صيف عام أطبق المسلمون قبضتهم على غزة و في خلال نفس الفترة فقد ذكرت المصادر البيزنطية في مصر الرومانية و بلاد ما بين النهرين وكان شراؤها هدنة مكلفة والتي استغرقت ثلاث سنوات لمصر و لمدة سنة واحدة لبلاد ما بين النهرين.
معركة جسر الحديد في عام في وقت متأخر ، وبعد ذلك من قبل المسلمين الذين احتلوا كل الأرض من شمال سوريا باستثناء أعلاها أى بلاد ما بين النهرين ، التي منحت هدنة لمدة عام.
وعند انتهاء هذه الهدنة في ، اجتاح العرب بلاد ما بين النهرين البيزنطية و أرمينيا البيزنطية ، وأنهوا احتلال فلسطين من قبل اقتحامه قيسارية والتأثير على الاستيلاء النهائي على عسقلان.
في ديسمبر كانون الأول غادرالمسلمين فلسطين لغزو مصرفى بداية .
وبحلول الوقت حين مات هرقل ، فإن الكثير من مصر قد فقدت ، و بين عامى كانت سوريا كلها قد وقعت في أيدي المسلمين.
وبما يقدر .
إلى .
من القوات تحت إمرته فقد عبر عمرو بن العاص أولا إلى مصر قادما من فلسطين في نهاية عام وفي نهاية عام وبداية عام .
كانت قد انضمت إليه تدريجيا المزيد من التعزيزات ولا سيما ، جندي بقيادة الزبير.
كانت غزوة عمرو الأولى لمحاصرة وغزو بابل مصر ثم أععقب ذلك بالهجوم على الأسكندرية.وتعرض البيزنطيين للصدمة وإنقسموا من جراء الخسارة والفقدان المفاجئ للأراضي الكثيرة ، ووافقوا على التخلي عن المدينة بحلول أيلول / سبتمبر .
وبسقوط الحكم البيزنطي في الإسكندرية إنطفأ الإحتلال لكامل الأرض المصرية ، وسمح للمسلمين على مواصلة أنشطتهم العسكرية في شمال أفريقيا ؛ بين قارب عمرو بن العاص على الانتهاء من غزو برقة.
عثمان بن عفان أعقب عمر بن الخطاب بعد وفاته.
خلال فترة حكم عثمان البحرية البيزنطية لفترة وجيزة استردت الإسكندرية في ، ولكنها خسرتها بعد ذلك في بعد وقت قصير من معركة النقوع .
صقلية تم غزوها بينما قبرص و كريت تم الإستيلاء عليهم في .
و الأقباط المحليونالأقباط كانو قد رحبوا بالعرب تماما كما فعل في القدس المونوفستستيون .
وفقدان هذه المقاطعة المربحة حرم البيزنطيين من إمداداتها القيمة من القمح مما تسبب في نقص الخبز في جميع أنحاء الإمبراطورية البيزنطية مما أثرعلى جنودهافي العقود التالية.
في ، فإن الجيش العربي بقيادة عبد الله بن سعد انتقلت إلى أفريقيا البيزنطية.
طرابلس تم اتخاذها ، تليها سوفيتولا الجنوب من قرطاج والحاكم ، الذي نصبت نفسه امبراطور لأفريقيا غريغوري الأرستقراطي قد قتل.
قوات عبدالله بن سعد المحملة بالغنائم عادت إلى مصر في بعد أن وعد خليفة غريغوري جيناديوس ،وعدهم إشادة سنوية لبعض نومسيماتا .
بعد أول فتنة في الإمبراطورية العربية في الدولة الأموية جاء إلى السلطة معاوية بن أبي سفيان .وتحت حكم الأمويين اكتمل الاستيلاء على الأراضي البيزنطية المتبقية في شمال أفريقيا والعرب كانوا قادرين على التحرك في أجزاء كبيرة من أجزاء المغرب العربي، والدخول في الشخص القوطي إسبانيا عن طريق مضيق جبل طارق تحت إمرة القائد البربرى الأصل طارق بن زياد.
ولكن هذا لم يحدث الا بعد ان وضعت قوة بحرية خاصة بهم وانهم حققوا الانتصارات واجتاحوا معقل البيزنطيون في قرطاج بين عامى .
إن فقدان أفريقيا يعني أنه في وقت قريب ،فإن السيطرة البيزنطية من غرب البحر الأبيض المتوسط كان تحدى نظام جديد وسلطان عربى يأتى من تونس.
معاوية بدأ في توطيد الارض العربية من بحر آرال حتى الحدود الغربية لمصر.
انه وضع حاكما ينوب عنه في مصر الفسطاط ،وشن غارات على الأناضول في .
ثم في حتي تم تنفيذ حملة جديدة في شمال أفريقيا لحماية مصر من هجوم من قبل الجناح البيزنطية القيرواني ، ليبيا | القيرواني .
إن جيش عربي من ، استولى على برقة ، وهزم ، من القوات البيزنطية..  وكانت طلائع نحو عشرة آلاف من الجند العرب تحت قيادة عقبة بن نافع تخرج من دمشق.في إلى القيروان في تونس وهى تأسست كقاعدة لعمليات أخرى ؛إن القيروان ستصبح عاصمة المقاطعة الإفريقية الإسلامية ، واحدة من أهم المراكز العربية الإسلامية الثقافية في العصورالوسطى.
ثم بن نافع سقط في قلب البلاد ، وعبرت في الأراضى التي غنمها خلفائه والتي اقيمت في العواصم الرائعة فاس المغرب و المغرب وعلى الإمتداد فقد توغلوا إلى حافة الأطلسي و الصحراء.
.
وفي أثناء فتحه الساحق للمغرب ، قال انه استغرق المدن الساحلية في بوجيا و تنجي ، ما كان سائدا في روما القديمة مقاطعة موريتانيا هنا حيث انه في النهاية توقف.
كما وصفه المؤرخ لويس غارسيا دي يفسر :  وعلاوة على ذلك ، كما كتب غيبون ، هذا ماهوميتان الكسندر ، الذي كان يرنوا لعوالم جديدة ، لم يتمكن من الحفاظ على غزواته الأخيرة.
وبعد انشقاق واسع من اليونانيين والأفارقة استدعي من شواطئ المحيط الأطلسي.
قواته كانت تستهدف إخماد التمرد ، واحدة من تلك المعارك حدث انه كان محاطا من قبل المسلحين وتم قتله .
ثم إن الحاكم الثالث حاكم أفريقيا زهير قد أطيح به من خلال جيش قوي ، أرسل من القسطنطينية من قبل قسطنطين الرابع لتحرير قرطاج .
وفي الوقت نفسه ، الحرب الأهلية العربية الثانية التي إندلعت في السعودية وسوريا مما أدى إلى سلسلة توالى أربعة خلفاء بين وفاة معاوية عام وصعود عبد الملك في وكانت جارية حتى مع وفاة زعيم المتمردين.
حروب السرسان بقيادة جوستنيان الثانى الإمبراطور الأخير من إسرة هيرقليان ، تعكس الفوضى العامة التي كانت تسود ذلك العصر .
بعد حملة ناجحة قام بها سعى إلى هدنة مع العرب ، و تم الاتفاق على حيازة مشتركة لأرمينيا قوقازي ايبيريا و قبرص ومع ذلك عن طريق إزالة ، من المسيحيين جراجمة عن الأصلي لبنان ، وقيل انه قد تمت إزالة عقبة رئيسية بالنسبة للعرب في سوريا ، و في ، بعد كارثة معركة ، بإزالة من أقباط جراجمة من بلدهم لبنان قد أزاح عقبة كبيرة للعرب في سوريا ، و في بعد كارثة المعركة بين الأمويون والدولة البيزنطية عند البحر الأسود عام من الميلاد وفتح المسلمون جميع أرمينيا.
المخلوع في ، مع قرطاج خسر في عام ، وعاد جستنيان إلى السلطة .
فترة حكمه الثانية تميزت الانتصارات العربية في آسيا الصغرى والاضطرابات المدنية.
و تقريريا قال انه امر حراسه لتنفيذ الوحدة الوحيدة التي لم تكن قد تخلى عنه بعد معركة واحدة ، لمنعهم من الفرار في المواجهات القادمة.
في الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان حاصر القسطنطينية وهى في قبضة قسطنطين الرابع.
في هذه المعركة ، فإن الأمويين لم يتمكنوا من اختراق جدران ثيودوسي وفرض حصارا على المدينة على طول نهر البوسفور.
ومع اقتراب فصل الشتاء اضطر المحاصرون إلى الانسحاب إلى جزيرة على بعد .
ومع ذلك ، قبل الحصار فإن لاجىء مسيحى من سوريا يدعى كالينكوس هليوبوليس قد اخترع مؤخرا سلاحا مدمرا جديدا للامبراطورية البيزنطية الذي أصبح يعرف باسم النار اليونانية .
في الأسطول البيزنطي أستخدم هذا السلاح لألحاق هزيمة حاسمة بالبحرية الأموية في بحر مرمرة مما أدى إلى رفع الحصار في .
من بين الذين قتلوا في الحصار كان أيوب حامل لواء محمد وآخر رفيق من رفاقه وبالنسبة للمسلمين اليوم ،يعتبر قبره واحدا من اقدس الاماكن في اسطنبول .
النصر البيزنطي أوقف التوسع بالنسبة للأموين داخل أوروبا لما يقرب من ثلاثين عاما.
الصراع الأولي وصل إلى نهايته خلال العهود من الإمبراطور البيزنطي ليو الثالث من إيساوريان و الخليفة معاوية عمر بن عبدالعزيز بعد الحصار العربي الثاني للقسطنطينية في عندما شنت القوات المسلمة الأرضية بقيادة مسلمة بن عبدالملك هزمت من قبل أسوار القسطنطينية وعندوصول القوات البلغارية المتحالفة في الوقت المناسب حتى لكون الاسطول البحري الأموي قد هزم من قبل النار اليونانية:  الصراع الرئيسي انتهى بحصار القسطنطينية عام ، وعلى الرغم من استمرار النزاعات في وقت لاحق في القرن الحادي عشر الميلادي ، الفتوحات العربية بدأت تتأخر.
والمحاولات العربية للإستيلاء على الأناضول قد فشلت ولكن في نهاية المطاف قد أنجزت بواسطة السلاجقة الترك.
من بين الآثار المترتبة على الحروب البيزنطية والعربية والاضطرابات الدينية والمدنية ، وأثرت في قلب بيزنطة.
و أو حروب الأيقونات بدأت عندما صدر مرسوم لاوون إيساوريون وصدر مرسوم الصليب تحل محل الصليب العادي ، مما أثار الجدل حول إزالة التماثيل أو تحطيمها.
كتابات تشير إلى أن على الأقل جزءا من السبب حول إزالة التماثيل قد تكون انقلابات عسكرية ضد المسلمين وثوران بركاني في جزيرة وثيرا الذي إعتبره ليو أنه ربما يعتبر دليلا على غضب الله الناجم عن تقديس الصور في الكنيسة.
في الوقت الذي تقاتل العرب ليو قد لاحظ القيم المتزمتة للعرب فيما يختص بالنهى عن تقديس التماثيل والفن الديني وثنية ، وانه يعتقد ان الامبراطورية البيزنطية ستحصل على النجاحات التي حققها المسلمون لو طبقوا طريقتهم و حذو حذوهم.
ورأى انه لا يرى حاجة إلى التشاور مع الكنيسة ، ويبدو أنه قد فوجئ عمق المعارضة الشعبية التي واجهها .
.
في ، ليو شن اسطول لاعتقال البابا غريغوريوس الثالث لتحديه ومرسوم لإسترداد رافينا.
السفن غرقت وهي في طريقها إلى البحر الأدرياتيكي ، ولكن الصراع كان بعيدا عن الانتهاء.
الجدل أضعف الامبراطورية البيزنطية ، وكان عاملا رئيسيا في الانشقاق بين بطريرك القسطنطينية و أسقف روما.
وفي الوقت نفسه ما بين و ، قسنطينة شنت سلسلة من الحملات ضد العرب والبلغار وذلك في محاولة لتعويض الكثير من الخسائر .
وقعت الحرب الأهلية في الإمبراطورية البيزنطية ، وغالبا بدعم عربي.
بدعم من الخليفة المأمون ، والعرب تحت قيادة توماس العبد الذي غزا وحتى في غضون أشهر ، اثنين فقط في آسيا الصغرى ظلت على ولائها للامبراطور مايكل الثاني.
عندما استول توماس على سالونيك ،وهي ثاني أكبر مدينة في الامبراطورية ، فإنه سرعان ما أعيد إستردادها من قبل البيزنطيين.
إن حصار توماس للقسطنطينية لم تحصل في الماضي أسوار القسطنطينية ، وانه اضطر إلى التراجع.
عمورية.
كريت ساراكينوس صقلية .
تونس باليرمو مسينة إنا .
السلالة المقدونية الدولة العباسية .
باسل الأول أوروبا .
إمبراطور روماني مقدس البحر الأدرياتيكي .
باري .
.
صقلية إمارة صقلية .
تاورمينا .
.
تارانتو كالابريا .
البندقية حملة صليبية رابعة.
شبه الجزيرة الإيطالية .
البحر الأبيض المتوسط .
باسيل الثاني .
نقفور الثاني يوحنا زيمسكي حلب .
سوريا .
القدس سوريا .
هرقل .
بيرس بول ريد مسينة مضيق دانوب القرم الرها الفرات .
.
.
.

رواه مسلم والترمذي وصححه من حديث سفيان بن عيينة، به .
رواه أحمد في الزهد كما في الدر المنثور / .
في ت: وروى ابن ماجه بسنده عن .
في ت: بن عمر رضي الله عنه .
في ت، م: خيرا .
سنن ابن ماجه برقم وقال البوصيري في الزوائد / هذا إسناد فيه مقال، نصر بن محمد ضعفه أبو حاتم وذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد ثقات .
في ت، م: فإنه .
زيادة من أ.
الموطأ / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
زيادة من ت.
صحيح مسلم برقم ، وسنن الترمذي برقم .
وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي العدوي، حدثنا بكر بن عبد الوهاب المدني، حدثنا إسماعيل بن قيس الأنصاري، حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي الرجال، عن أبيه، عن جده حارثة بن النعمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لازمات لأمتي: الطيرة، والحسد وسوء الظن .
فقال رجل: ما يذهبهن يا رسول الله ممن هن فيه؟ قال: إذا حسدت فاستغفر الله، وإذا ظننت فلا تحقق، وإذا تطيرت فأمض .
وقال أبو داود: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن زيد قال: أتي ابن مسعود، رضي الله عنه، برجل ، فقيل له: هذا فلان تقطر لحيته خمرا.
فقال عبد الله: إنا قد نهينا عن التجسس، ولكن إن يظهر لنا شيء نأخذ به .
سماه ابن أبي حاتم في روايته الوليد بن عقبة بن أبي معيط .
وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم، حدثنا ليث، عن إبراهيم بن نشيط الخولاني، عن كعب بن علقمة، عن أبي الهيثم، عن دخين كاتب عقبة قال: قلت لعقبة: إن لنا جيرانا يشربون الخمر، وأنا داع لهم الشرط فيأخذونهم.
قال: لا تفعل، ولكن عظهم وتهددهم.
قال: ففعل فلم ينتهوا.
قال: فجاءه دخين فقال: إني قد نهيتهم فلم ينتهوا، وإني داع لهم الشرط فيأخذونهم.
قال: لا تفعل، ولكن عظهم وتهددهم.
قال: ففعل فلم ينتهوا.
قال: فجاءه دخين فقال: إني قد نهيتهم فلم ينتهوا، وإني داع لهم الشرط فتأخذهم.
فقال له عقبة: ويحك لا تفعل، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ستر عورة مؤمن فكأنما استحيا موءودة من قبرها .
ورواه أبو داود والنسائي من حديث الليث بن سعد، به نحوه .
وقال سفيان الثوري، عن ثور، عن راشد بن سعد، عن معاوية قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو: كدت أن تفسدهم .
فقال أبو الدرداء: كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، نفعه الله بها.
رواه أبو داود منفردا به من حديث الثوري، به .
وقال أبو داود أيضا: حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وعمرو بن الأسود، والمقدام بن معد يكرب ، وأبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الأمير إذا ابتغى الريبة في الناس، في ت: وروى .
في ت: وإذا نظرت فاغضض وفي م، أ: وإذا تطيرت فاغمض .
المعجم الكبير / ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه إسماعيل بن قيس الأنصاري وهو ضعيف .
في ت: وروى .
لفظة برجل غير موجودة بسنن أبي داود.
سنن أبي داود برقم .
وذلك لما أكثر الناس في الوليد بن عقبة، وقد كان ابن مسعود على بيت المال في ولاية الوليد بن عقبة في عهد عثمان رضي الله عنه وقصة جلد الوليد على الخمر مشهورة في الصحيحين.
في ت: وروى .
المسند / وسنن أبي داود برقم والنسائي في السنن الكبري برقم .
سنن أبي داود برقم .
في م: معدي كرب .
أفسدهم .
وقوله : ولا تجسسوا أي: على بعضكم بعضا.
والتجسس غالبا يطلق في الشر، ومنه الجاسوس.
وأما التحسس فيكون غالبا في الخير، كما قال تعالى إخبارا عن يعقوب عليه السلام أنه قال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله يوسف : ، وقد يستعمل كل منهما في الشر، كما ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا .
وقال الأوزاعي: التجسس: البحث عن الشيء.
والتحسس: الاستماع إلى حديث القوم وهم له كارهون، أو يتسمع على أبوابهم.
والتدابر: الصرم.
رواه ابن أبي حاتم.
وقوله: ولا يغتب بعضكم بعضا فيه نهي عن الغيبة، وقد فسرها الشارع كما جاء في الحديث الذي رواه أبو داود: حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قيل: يا رسول الله، ما الغيبة؟ قال: ذكرك أخاك بما يكره .
قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .
ورواه الترمذي عن قتيبة، عن الدراوردي، به .
وقال: حسن صحيح.
ورواه ابن جرير عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن العلاء .
وهكذا قال ابن عمر، ومسروق، وقتادة، وأبو إسحاق، ومعاوية بن قرة.
وقال أبو داود: حدثنا مسدد، حدثنا يحيى، عن سفيان، حدثني علي بن الأقمر، عن أبي حذيفة، عن عائشة قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: حسبك من صفية كذا وكذا قال غير مسدد: تعني قصيرة فقال: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته .
قالت: وحكيت له إنسانا، فقال صلى الله عليه وسلم: ما أحب أني حكيت إنسانا، وإن لي كذا وكذا .
ورواه الترمذي من حديث يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، ثلاثتهم عن سفيان الثوري، عن علي بن الأقمر، عن أبي حذيفة سلمة بن صهيبة الأرحبي، عن عائشة، به.
وقال: حسن صحيح .
وقال ابن جرير: حدثني ابن أبي الشوارب: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا سليمان الشيباني، حدثنا حسان بن المخارق ؛ أن امرأة دخلت على عائشة، فلما قامت لتخرج أشارت عائشة بيدها سنن أبي داود برقم .
زيادة من ت.
زيادة من ت.
صحيح البخاري برقم .
في ت: أبي هريرة رضي الله عنه .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
تفسير الطبري / .
في ت: وروى .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم ، .
في ت: وروى ابن جرير بسنده .
إلى النبي صلى الله عليه وسلم أي: إنها قصيرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اغتبتيها .
والغيبة محرمة بالإجماع، ولا يستثنى من ذلك إلا ما رجحت مصلحته، كما في الجرح والتعديل والنصيحة، كقوله صلى الله عليه وسلم ، لما استأذن عليه ذلك الرجل الفاجر: ائذنوا له، بئس أخو العشيرة ، وكقوله لفاطمة بنت قيس وقد خطبها معاوية وأبو الجهم : أما معاوية فصعلوك ، وأما أبو الجهم فلا يضع عصاه عن عاتقه .
وكذا ما جرى مجرى ذلك.
ثم بقيتها على التحريم الشديد، وقد ورد فيها الزجر الأكيد ؛ ولهذا شبهها تعالى بأكل اللحم من الإنسان الميت، كما قال تعالى: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ؟ أي: كما تكرهون هذا طبعا، فاكرهوا ذاك شرعا؛ فإن عقوبته أشد من هذا وهذا من التنفير عنها والتحذير منها، كما قال، عليه السلام، في العائد في هبته: كالكلب يقيء ثم يرجع في قيئه ، وقد قال: ليس لنا مثل السوء .
وثبت في الصحاح والحسان والمسانيد من غير وجه أنه، عليه السلام، قال في خطبة حجة الوداع: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا .
وقال أبو داود: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا أسباط بن محمد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل المسلم على المسلم حرام: ماله وعرضه ودمه، حسب امرىء من الشر أن يحقر أخاه المسلم .
ورواه الترمذي عن عبيد بن أسباط بن محمد، عن أبيه، به .
وقال: حسن غريب.
وحدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن أبي برزة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته .
تفرد به أبو داود .
وقد روي من حديث البراء بن عازب، فقال الحافظ أبو يعلى في مسنده: حدثنا إبراهيم بن دينار، حدثنا مصعب بن سلام، عن حمزة بن حبيب الزيات، عن أبي إسحاق تفسير الطبري / .
في ت: عليه السلام .
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث عائشة رضي الله عنها.
في أ: فصعلوك لا مال له .
رواه مسلم في صحيحه برقم .
في ت، م: الشديد .
في ت، م: الصحيح .
زيادة من ت، م، أ.
رواه مسلم في صحيحه برقم من حديث جابر رضي الله عنه.
في ت: وروى .
في ت: رواه الترمذي وحسنه .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
في ت: وروى أبو داود .
في أ: عبيد الله .
سنن أبي داود برقم .
السبيعي ، عن البراء بن عازب قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسمع العواتق في بيوتها أو قال: في خدورها فقال: يا معشر من آمن بلسانه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فإنه من يتبع عورة أخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته .
طريق أخرى عن ابن عمر: قال أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي: أخبرنا عبد الله بن ناجية، حدثنا يحيى بن أكثم، حدثنا الفضل بن موسى الشيباني، عن الحسين بن واقد، عن أوفى بن دلهم، عن نافع، عن ابن عمر؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر من آمن بلسانه ولم يفض الإيمان إلى قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم؛ فإنه من يتبع عورات المسلمين يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف رحله .
قال: ونظر ابن عمر يوما إلى الكعبة فقال: ما أعظمك وأعظم حرمتك، وللمؤمن أعظم حرمة عند الله منك .
قال أبو داود: وحدثنا حيوة بن شريح، حدثنا بقية، عن ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن وقاص بن ربيعة، عن المستورد؛ أنه حدثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكل برجل مسلم أكلة فإن الله يطعمه مثلها في جهنم ، ومن كسى ثوبا برجل مسلم فإن الله يكسوه مثله في جهنم.
ومن قام برجل مقام سمعة ورياء فإن الله يقوم به مقام سمعة ورياء يوم القيامة .
تفرد به أبو داود .
وحدثنا ابن مصفى، حدثنا بقية وأبو المغيرة قالا حدثنا صفوان، حدثني راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس، يخمشون وجوههم وصدورهم، قلت: من هؤلاء يا جبرائيل ؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس، ويقعون في أعراضهم .
تفرد به أبو داود، وهكذا رواه الإمام أحمد، عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الشامي، به .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن عبدة، حدثنا أبو عبد الصمد بن عبد العزيز ابن عبد الصمد العمي، حدثنا أبو هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله، حدثنا ما رأيت ليلة أسري بك؟... قال: ثم انطلق بي إلى خلق من خلق الله كثير، رجال ونساء موكل بهم رجال يعمدون إلى عرض جنب أحدهم فيحذون منه الحذوة من مثل النعل ثم يضعونه في في أحدهم، فيقال له: كل كما أكلت ، وهو يجد من أكله الموت يا في ت: وروى الحافظ أبو يعلى في مسنده بسنده .
في ت: البراء بن عازب رضي الله عنه .
في ت: يفضحه ولو في .
مسند أبي يعلى / قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
ورواه الترمذي في السنن برقم من طريق الفضل بن موسى به، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسين بن واقد .
في ت، م، أ: من .
في ت: في نار جهنم .
في أ: من .
سنن أبي داود برقم .

قال البزار: لا نعلم أحدا رواه إلا أبا ذر، وليس فيه إلا هذا الطريق باب ما جاء في الخبث قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا حيوة، حدثني ابن لهيعة، ثنا أبو هانئ، أن أبا بكر بن أبي قيس القرشي أخبره، عمن أخبره، عن عثمان رضي الله عنه أنه سمع نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: الخبث أحد وستون جزءا، فجزء في الجن والإنس، وستون في البربر .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة التابعي وضعف عبد الله بن لهيعة.
باب ما جاء في الذباب وعمره قال أبو يعلى الموصلي: وثنا شيبان بن فروخ، ثنا سكين، بن عبد العزيز، عن أبيه، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمر الذباب أربعون ليلة، والذباب كله في النار إلا النحل هذا إسناد حسن، بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة مختلف فيه.
قال: وثنا أبوسعيد، ثنا عقبة بن خالد، حدثني عنبسة القاص، ثنا حنظلة، عن أنس مرفوعا... فذكره ولم يستثن النحل.
قال: وثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا إسماعيل بن مسلم، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذباب كله في النار إلا النحل .
قال: وقال مجاهد: أكره قتل النحل وإحراق الطعام .
قال: وثنا أبو طالب، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذباب كله في النار إلا النحل.
فكان يكره قتلها .
باب ما جاء في الجراد قال أبو يعلى الموصلي: ثنا ابن المثنى، ثنا عبيد بن واقد القيسي أبو عباد، حدثني محمد بن عيسى بن كيسان، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قل الجراد في سنة من سني عمر رضي الله عنه الذي ولي فيها، فسأل عنها فلم يخبر بشيء فاغتم لذلك، فأرسل راكبا إلى كداء وآخر إلى الشام وآخر إلى العراق يسأل هل رؤي من الجراد شيء أم لا؟ قال: فأتاه الراكب الذي قبل اليمن بقبضة من جراد فألقاها بين يديه، فلما رآها كبر ثلاثا ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خلق الله عز وجل ألف أمة: ستمائة في البحر وأربعمائة في البر، فأول شيء يهلك من هذه الأمم الجراد، فإذا هلكت تتابعت مثل النظام إذا انقطع، سلكه .
هذا إسناد ضعيف، لضعف محمد بن عيسى بن كيسان، وتقدم هذا الحديث في كتاب الصيد.
باب ما جاء في الدجال وغيره مما يذكر قال أبو يعلى الموصلي: ثنا ابن أبي بكر محمد، ثنا سعد بن زياد، ثنا أبو عاصم، حدثني نافع مولاي عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استوى على المنبر فقال: حدثني تميم الداري فرأى تميما، في ناحية المسجد فقال: يا تميم، حدث الناس ما حدثتني.
فقال تميم: كنا في جزيرة في البحر فإذا نحن بدابة لا يدرى قبلها من دبرها، فقالت: تعجبون من خلقي وفي الدير من يشتهي كلامكم؟ قال: فدخلنا الدير فإذا برجل موثق بالحديد من كعبه إلى أذنه وإذا أحد منخريه مسدود، وإحدى عينيه مطموسة، والأخرى كأنها كوكب دري، فسألنا: من أنتم؟ فأخبرناه، فقال: ما فعلت بحيرة طبرية؟ قلنا: معهدها.
قال: فما فعل نخل بيسان؟ قلنا: بعهده.
قال: لأطأن الأرض بقدمي هاتين إلا بلدة إبراهيم وطابا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طابا هي المدينة .
قلت: قصة الدجال في صحيح مسلم وغيره من حديث فاطمة بنت قيس.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا هشام بن يوسف في تفسير ابن جريج ووجد عندها قوما قال: مدينة لها اثنا عشر ألف باب، لولا أصوات أهلها لسمع الناس وجوف، الشمس حين تجب فحدث الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سترى بناء لم يبن فيها بناء قط ولم يبن عليهم تحتها بناء قط، كانوا إذا طلعت الشمس دخلوا أسرابا لهم حتى تزول الشمس .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا عمرو الناقد، ثنا إسحاق بن منصور، ثنا إسرائيل، عن معاوية بن إسحاق، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي أن أحدث عن ملك قد مرقت رجلاه الأرض السابعة، والعرش على منكبه، وهو يقول: سبحانك أين كنت وأين تكون .
باب ما جاء في خلق الجن والإنس قال أبو يعلى الموصلي: ثنا حسين بن الأسود، ثنا أبو أسامة، ثنا يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي، حدثني أبو منيب الحمصي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلق الله الجن ثلاثة أصناف: صنف حيات وعقارب وخشاش الأرض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف عليهم الحساب والعقاب، وخلق الله الإنس ثلاثة أصناف: صنف كالبهائم، قال الله عز وجل: لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها الآية، وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواحهم أرواح الشياطين، وصنف في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله .
قال أبو يعلى: وثنا أحمد بن عيسى، ثنا ابن وهب، عن معاوية، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن نعيم، عن أبي ثعلبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلق الله الجن على ثلاثة أثلاث: فثلث لهم أجنحة يطيرون في الهواء، وثلث حيات وكلاب، وثلث يحلون ويظعنون .
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان يدخل في شق الرمانة خمسة من بني إسرائيل .
هذا إسناد رواته ثقات.
كتاب التفسير سورة فاتحة الكتاب وفضلها قال أبو داود الطيالسي: ثنا عمران، عن قتادة، عن أبي المليح، عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطيت مكان التوراة السبع، ومكان الزبور المئين، ومكان الإنجيل المثاني، وفضلت بالمفصل .
وقال مسدد: ثنا إسماعيل، أبنا يونس، عن محمد بن سيرين، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: السبع المثاني: فاتحة الكتاب قال يونس: وكان الحسن يقول ذلك أيضا ورواه الحاكم من حديث ابن عباس موقوفا.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا يحيى بن آدم، ثنا أبو زبيد واسمه: عبثر، عن العلاء بن المسيب، عن فضيل بن عمرو، عن علي رضي الله عنه : أنه سئل عن فاتحة الكتاب، فقال؟ ثنا نبي الله صلى الله عليه وسلم ثم تغير لونه، ورددها ساعة حين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أنها نزلت من كنز تحت العرش .
/ قال إسحاق بن راهويه: وأبنا روح بن عبادة، أبنا مالك بن أنس، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، أن أبا سعيد مولى عامر بن كريز أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبي بن كعب وهو يصلي في المسجد فالتفت إليه فلم يجبه، فلما صلى لحقه فوضع يده في يده، قال: أرجو ألا تخرج من المسجد حتى تعلم سورة ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل والقرآن مثلها.
قال: فجعلت أبطىء في المسجد رجاء أن يذكر ذلك، فقلت: الذي وعدتني يا رسول الله.
فقال: ما تقرأ إذا استفتحت الصلاة؟ فقلت: الحمد لله رب العالمين... حتى انتهيت على آخر السورة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيت .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو أسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما في التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل .
و كذا رواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، والحاكم من طريق أبي هريرة، عن أبي بن كعب... فذكروه.
وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم.
قلت: رواه الترمذي في الجامع وصححه من حديث أبي هريرة بتمامه لا من حديث أبي بن كعب، ولحديث أبي بن كعب شاهد في صحيح البخاري وغيره من حديث أبي سعيد بن المعلى الأنصاري.
وقال عبد بن حميد: ثنا حسين الجعفي، عن زائدة عن أبان عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القرآن .
هذا إسناد حسن، وأبان هو ابن صمعة.
سورة البقرة وفضلها وما جاء في فضل آية الكرسي وآخر سورة البقرة / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا وكيع، ثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا البقرة فإن أخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة، تعلموا البقرة وآل عمران؟ فإنهما الزهراوان تجيئان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيايتان، أو فرقان من طير صواف تجادلان عن صاحبهما .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، ثنا بشير بن المهاجر، عن ابن بريدة... فذكره.
رواه الحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم قلت: وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البزار في مسنده بسند صحيح.
ورواه مسلم و الترمذي من حديث النواس بن سمعان، وقال الترمذي: حسن غريب.
/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا معاذ بن هاشم، حدثني أبي، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أسيد بن حضير قال: بينا أنا أصلي ذات ليلة إذ رأيت مثل القناديل نورا ينزل من السماء، فلما أن رأيت ذلك وقعت ساجدا فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلا مضيت يا أبا عتيق؟ فقال: ما استطعت إذ رأيت أن وقعت ساجدا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو مضيت لرأيت العجائب، تلك الملائكة تنزل للقرآن .
/ قال: وثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أن أسيد بن حضير قال: بينا أنا أصلي قائما ليلة وقد قرأت البقرة... فذكر نحوه.
أخرجه النسائي في الكبرى / ورواه ابن حبان في صحيحه: عن عمران بن موسى، عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة... فذكره.
/ قال إسحاق بن راهويه: وثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن أبي بن كعب بن مالك ح.
/ وأبنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن أبي بن كعب أن أسيد بن حضير قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكر نحوه .
/ قال: وأبنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة قال: بينما أسيد بن حضير يصلي ذات ليلة، قال أسيد: فغشيتني مثل السحابة فيها المصابيح، وامرأتي نائمة إلى جنبي وهي حامل، والفرس مربوط في الدار، فخشيت أن ينفر الفرس فتفزع المرأة فتلقي ولدها، فانصرفت من صلاتي، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم حين أصبحت فقال: اقرأ أسيد، ذلك ملك يستمع القرآن .
قلت: رواه البخاري تعليقا، ورواه مسلم وأحمد بن حنبل من حديث أبي سعيد الخدري.
/ وقال أبو يعلى الموصلي : ثنا الأزرق بن علي أبو الجهم، ثنا حسان بن إبراهيم قال: ثنا خالد بن سعيد المدني، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل شيء سناما، وإن سنام القرآن سورة البقرة، من قرأها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان في بيته ثلاثة أيام، ومن قرأها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة أيام .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: عن أبي يعلى الموصلي... فذكره.
قلت: وسيأتي في سورة يس من حديث معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البقرة سنام القرآن وذروته نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا، واستخرجت الله لا إله إلا هو الحي القيوم من تحت العرش... الحديث.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا الحسن بن حماد سجادة، ثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم سورة البقرة في ركعتين .
هذا إسناد صحيح.
وقال أحمد بن منيع: ثنا عباد بن العوام، ثنا سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن سعيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال الله تعالى لآدم عليه السلام : ما حملك على أن أكلت من الشجرة التي نهيتك عنها؟ فاعتل آدم فقال: يا رب، زينته لي حواء.
قال: فإني عاقبتها أن لا تحمل، إلا كرها ولا تضع، إلا كرها ودميتها في كل شهر مرتين.
فرنت حواء عند ذلك فقيل لها: عليك الرنة وعلى بناتك .
هذا إسناد فيه مقال؟ معلى بن مسلم لم أقف على ترجمته وباقي رواته ثقات.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد الأخنسي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله أو كصيب من السماء هو قال: الصيب: المطر .
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا يزيد بن هارون، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: اختار موسى عليه السلام من كل سبط رجلين، فدخلوا مدينة الجبارين فخرج كل قوم ينهون سبطهم أن يدخلوا، إلا يوشع بن نون وكالب ابن يافنه؟ فإنهما أمرا أسباطهما أن يدخلوا عليهم .
وقال يزيد: عن سلمان التيمي، عن أبي مجلز في قوله عز وجل وظللنا عليهم الغمام أو قال: ظلل عليهم في التيه .
قال يزيد، عن الفضل بن عطية قال: تاهوا في اثني عشر فرسخا أربعين عاما وجعل بين ظهرانيهم حجرا مثل رأس النون إذا نزلوا انفجر منه اثنتا عشرة عينا، فإذا دخلوا حملوه على ثور فاستمسك الماء .
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن أبي بكير، عن زهير بن محمد، عن موسى بن جبير، عن نافع مولى عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن آدم لما أهبطه الله إلى الأرض قالت الملائكة: أي رب، أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: إني أعلم ما لا تعلمون.
قالوا: ربنا نحن أطوع لك من بني آدم.
قال: فقال للملائكة: فهلموا ملكين من الملائكة حتى يهبطا إلى الأرض فننظر كيف يعملون.
قالوا: ربنا هاروت وماروت.
قال: فاهبطا إلى الأرض.
فتمثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر فجاءاها فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تكلما بهذه الكلمة من الإشراك.
قالا: لا والله لا نشرك بالله أبدا.
فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تقتلا هذا الصبي.
فقالا: لا والله لا نقتله أبدا.
فذهبت ثم رجعت بقدح من خمر تحمله فسألاها نفسها فقالت: لا والله حتى تشربا هذا الخمر.
فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي، فلما أفاقا قالت المرأة: والله ما تركتما شيئا أبيتما علي إلا وقد فعلتماه حين سكرتما.
فخيرا عند ذلك عذاب الآخرة أو الدنيا فاختارا عذاب الدنيا .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
و رواه الحاكم وصححه، وسيأتي بطرقه في كتاب صفة النار في باب من اختار عذاب الدنيا على عذاب الآخرة.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا يحيى بن آدم، ثنا الحسن بن عياش، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي قال: نزل عمر بالروحاء فرأى ناسا يبتدرون أحجارا فقال: ما هذا؟ فقالوا: يقولون: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى إلى هذه الأحجار.
فقال: سبحان الله، ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا راكبا مر بواد فحضرت، الصلاة فصلى، ثم حدث فقال: إني كنت أغشى، اليهود يوم دراستهم.
فقالوا: ما من أصحابك أحد أكرم علينا منك؟ لأنك تأتينا.
قلت: وما ذاك إلا أني أعجب من كتب الله كيف يصدق بعضها بعضا، كيف تصدق التوراة الفرقان والفرقان التوراة.
فمر النبي صلى الله عليه وسلم يوما وأنا أكلمهم، فقلت: أنشدكم بالله وما تقرءون من كتابه أتعلمون أنه رسول الله؟ فقالوا: نعم.
فقلت: هلكتم والله، تعلمون أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لا تتبعونه فقالوا: لم نهلك، ولكن سألناه من يأتيه بنبوته فقال، عدونا جبريل لأنه ينزل بالغلظة والشدة و الحزن والهلاك ونحو هذا.
فقلت: من سلمكم من الملائكة؟ قالوا: ميكائيل ينزل بالقطر والرحمة وكذا.
قلت: وكيف منزلهما من ربهما؟ قالوا: أحدهما عن يمينه والآخر من الجانب الآخر.
قلت،: فإنه لا يحل لجبريل أن يعادي ميكائيل، ولا يحل لميكائيل أن يسالم عدو جبريل، وإني أشهد أنهما وربهما لسلم لمن سالموا، وحرب لمن حاربوا.
ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أريد أن أخبره، فلما لقيته قال: ألا أخبرك بآيات أنزلت علي؟ قلت: بلى يا رسول الله فقرأ من كان عدوا لجبريل حتى بلغ الكافرين قلت: يا رسول الله، والله ما قمت من عند اليهود إلا إليك لأخبرك بما قالوا لي وقلت لهم، فوجدت الله قد سبقني.
قال عمر رضي الله عنه فلقد رأيتني وأنا أشد في الله من الحجر .
هذا مرسل صحيح الإسناد.
قال إسحاق: وأبنا جرير عن، إسماعيل بن أبي خالد، عن عمير بن سعيد سمعت عليا رضي الله عنه يخبر القوم أن هذه الزهرة تسميها العرب: الزهرة، وتسميها العجم: أناهيد، فكان الملكان يحكمان بين الناس فأتتهما، كل واحد منهما عن غير علم صاحبه، فقال أحدهما لصاحبه: إن في نفسي بعض الأمر، أريد أن أذكره لك.
قال: اذكره يا أخي، لعل الذي في نفسي مثل الذي في نفسك.
فاتفقا على أمر في ذلك، فقالت لهما: حتى تخبراني بما تصعدان به إلى السماء وبما تهبطان به إلى الأرض قالا: بسم الله الأعظم نهبط وبه نصعد.
فقالت: ما أنا بمؤاتيتكما الذي تريدان حتى تعلمانيه.
فقال أحدهما لصاحبه: علمها إياه.
فقال: كيف لنا بشدة عذاب الله؟ فقال الآخر: إنا لنرجوا سعة رحمة الله.
فعلمها إياه، فتكلمت به فطارت إلى السماء ففزع ملك لصعودها فطأطأ رأسه فلم يجلس بعد، ومسخها الله فكانت كوكبا في السماء .
قال إسحاق: وثنا عيسى بن يونس، عن إسرائيل ، عن جابر، عن أبي الطفيل، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله سهيلا كان عشارا باليمن فمسخ، ولعن الله الزهرة؟ فإنها فتنت الملكين .
قلت: جابر هو الجعفي ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو أسامة، عن زكريا، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، قال عمر رضي الله عنه : يا رسول الله، هذا مقام خليل ربنا.
قال: أفلا نتخذه مصلى؟ فنزلت: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا يزيد بن هارون، أبنا سفيان بن حسين، عن أبي علي الرحبي، عن عكرمة قال: سئل الحسين بن علي مستقبله من الشام عن الإيمان فقرأ: ليس البر أن تولوا... الآية .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف أبي علي الرحبي، واسمه حسين بن قيس.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن الضحاك بن أبي جبيرة قال: كانت الأنصار يتصدقون ويعطون ما شاء الله حتى أصابتهم سنة، فأمسكوا، فأنزل الله عز وجل : وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
هذا إسناد رواته ثقات.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا محمد بن عباد، ثنا سفيان، قال: سمعت خصيفا، عن مقسم، عن ابن عباس قال: لا رفث قال الرفث: الجماع.
قال: ولا فسوق قال: الفسوق: المعاصي.
قال: ولا جدال في الحج قال: المراء .
هذا إسناد حسن، وتقدم في الحج.
قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو هشام، ثنا أبو عامر، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام قال: ظلل من السحاب قد قطعن طاقات .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا شيبان، ثنا همام، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: كان الناس أمة واحدة قال: على الإسلام كلهم .
وقال الكلبي: على الكفر كلهم .
هذا إسناد رواته ثقات.

 اندلعت اشتباكات ريف دمشق والتي عرفت في الداخل السوري باسم معركة الغوطة في يناير عام بعد أن بسط الجيش السوري الحر سيطرته على عدة بلدات في منطقة ريف دمشق الشرقي، فحاصرها الجيش السوري وقصفها بشدة لاستعادة سيطرته عليها، ورد الجيش الحر أيضا بهجمات على الجيش السوري لمنعه من دخول المدن.
وبلغ عدد ضحايا المعارك ما بين مدنيين وعسكريين أكثر من قتيلا، وقد انتهت في يناير عندما انسحب الجيش السوري الحر من الغوطة الشرقية ودخلها الجيش النظامي.
ولاحقا في فبراير تمكن الجيش الحر من السيطرة لفترة قصيرة على منطقة وادي بردى، ثم انسحب منها تباعا.
اندلعت احتجاجات شبابية شعبية مناهضة للحكومة في تموز/يوليو من عام .
رد نظام الأسد من خلال قمع هذه الاحتجاجات بشكل عنيف مما تسبب في سقوط قتيل في صفوف المتظاهرين السلميين في يوم واحد فقط.
تواصلت المسيرات الشعبية المناهضة للحكومة وتواصل معها سقوط عدد أكبر من المحتجين خاصة في تشرين الأول/أكتوبر ثم تشرين الثاني/نوفمبر، بما في ذلك مقتل عشرة حول دمشق بينهم طفل في الرابعة عشر من عمره.
قتل أربعة عشر آخرون خلال مداهمات لاحتجاجات ضخمة في ريف دمشق.
في المنحى ذاته؛ ذكر الناشط الحقوقي عاصم الذي ينشط في شرق دمشق ضاحية حرستا أن ثلاث منشقين قد أعدموا على يد الجيش بعد رفضوا الانصياع لأوامر القيادة المتمثلة بالأساس في تفريق المظاهرات السلمية بأي طريقة كانت.
حسب عاصم أيضا؛ فإن عناصر الجيش قد أطلقت الذخيرة الحية على مظاهرة شارك فيها حوالي حتى بالقرب من ريف دمشق مما تسبب في سقوط قتلى ثم أضاف:  بحلول تشرين الثاني/نوفمبر ووفقا لمصادر في المعارضة السورية فإن المنشقين عن الجيش تحديدا الذين رفضوا الانصياع لأوامر القيادة قد هاجموا مكتب الاستخبارات العسكرية في حرستا وهي ضاحية من ضواحي العاصمة دمشق مما أسفر عن مقتل ستة جنود وجرح أكثر من آخرين.
كان هذا ما قاله الناشط عمر الإدلبي المتحدث باسم لجان التنسيق المحلية.
تم تداول أخبار أخرى تفيد بأن جميع المنشقين عن الجيش قد شاركوا في عمليات ما بعد الهجوم.
استهدفت جميع الهجمات نقاط تفتيش عسكرية في ضواحي مدينة دوما، عربين وسقبا مما أسفر عن مقتل ثلاثة جنود.
كل هذا دفع بوزراة الدفاع الروسية حليفة الحكومة السورية إلى نشر بيان تؤكد فيه على أن اندلاع القتال في دمشق .
في تشرين الثاني/نوفمبر ؛ سمع دوي انفجار كبير في قلب العاصمة السورية دمشق وسط تقارير تتحدث عن هجوم بقنبلة يدوية على مكاتب حزب البعث الحاكم نفذه منشقون عن الجيش.
أعلن الجيش السوري الحر في وقت لاحق مسؤوليته عن الهجوم موضحا أنه أطلق صاروخين على المبنى.
في كانون الأول/ديسمبر نشرت قناة الجزيرة مقالا ذكرت فيه أن المتظاهرون يجتمون كل مساء في ضواحي دمشق لتقديم الدعم للجيش السوري الحر.
في الرابع من كانون الأول/ديسمبر من نفس العام؛ ذكرت مجموعة من وكالات الانباء أن النظام قد عقد موكب جنازة ل جنديا قتلوا على يد المعارضة على حد زعم الحكومة.
بعد ذلك بخمس أيام؛ قتلت قوات الأمن السورية طفلين تتراوح أعمارهما بين و سنة وذلك في حمص.
ثم توفي شاب آخر على يد القوات النظامية نفسها يوم كانون الأول/ديسمبر.
في كانون الأول/ديسمبر ادعى التلفزيون الرسمي السوري أن انفجارين حصلا داخل قواعد أمنية في دمشق ثم سرعان ما اتهم انتحاريين بتنفيذها كما عزز من هذه الفرضية بعدما نشر مقالات صحفية أخرى تؤكد على مقتل عدد من العسكريين والمدنيين خلال هذا الهجوم.
تضاربت الأنباء حول ما حصل بالضبط لكن غالبية الموقع أشارت إلى مقتل ما بين حتى شخصا.
ادعى التلفزيون الحكومي مقتل في التفجيرات لكنه لم يقدم المزيد من التوضيحات حول كيفية الهجوم ومن ورائه وكم عدد الضحايا بالتحديد.
في كانون الأول/ديسمبر؛ فتحت قوات الأمن السورية النار على عشرات الآلاف من المتظاهرين خارج مسجد في إحدى ضواحي دمشق بالقرب من مبنى بلدية دوما.
تزامن هذا الهجوم مع زيارة بعثة مراقبي جامعة الدول العربية للوقوف على ما يحصل في سوريا.
لقي أربعة مدنيين على الأقل حتفهم خلال هذه .
في السياق ذاته؛ نشر رامي عبد الرحمن بيانا مفصلا كان هذا أبرز ما فيه: جدير بالذكر هنا أن الحكومة وقوات الأمن قد منعت النشطاء والمراقبين من دخول مدينة دوما بعد عمليات القتل هذه وخاصة بعد تدهور الوضع.
في يوم السبت يناير اندلعت اشتباكات مختلفة بين الجيشين السوري والسوري الحر في أنحاء متفرقة من ريف دمشق، من بينها بلدة كفربطنا التي حاصرها الجيش ومنع دخول كافة المواد الغذائية والطبية إليها، وشن عليها قصفا مدفعيا منذ صباح اليوم، وهو ما دفع المعارضة إلى اعتبارها منطقة منكوبة .
وقد اضطر الجيش السوري إثر هذه الاشتباكات إلى الانسحاب من كفربطنا بحلول نهاية اليوم مع استمرار حصارها الكامل.
وأما بلدة سقبا المجاورة فقد أفادت تقارير وكالة سي إن إن الإخبارية بعد أن دخلها مراسلوها يوم السبت بأنها باتت واقعة تحت سيطرة الجيش الحر، وبثت الوكالة تقريرا مصورا يظهر مقاتلي الجيش وهم يجوبون شوارع البلدة مدججين بأسلحة خفيفة، كما صورت الأهالي وهم يشيعون قتيلا سقط برصاص الأمن يوم الجمعة ويهتفون ضد النظام.
كما تعرضت بلدة رنكوس لقصف عنيف بمدافع الدبابات أدى إلى تهديم عدة منازل، وهي بلدة كانت تحت الحصار لثلاثة أيام منذ الأربعاء الماضي.
وكانت قد شهدت منطقة عسال الورد القريبة منها مجزرة يوم الخميس اكتشفت السبت راح ضحيتها من أهالي المنطقة.
من جهة أخرى تعرضت بلدة مسرابا الواقعة قرب دمشق أيضا لقصف مدفعي دام أكثر من ثلاث ساعات وانتهى بسقوط قتلى، فضلا عن استمرار الحصار المفروض على البلدة.
وإثر هذه المعارك المختلفة أعلن ضابط برتبة عميد انشقاقه مع من جنوده يوم السبت في ريف دمشق وانضمامه إلى الجيش السوري الحر، وفق مصادر المعارضة.
وقد كانت الحصيلة الإجمالية لقتلى السبت حسب الهيئة العامة للثورة السورية قتيلا موزعين على بلدات سقبا وعربين وزملكا، التي تعرضت جميعا للاقتحام والقصف.
كما أفاد تقرير لوكالة رويترز في نهاية يوم السبت بأن بلدات كفربطنا وسقبا وحرستا وحمورية وعين ترما الواقعة جميعا في الغوطة الشرقية، أي ريف دمشق الشرقي قد باتت كلها تحت سيطرة الجيش السوري الحر، ولم تعد للنظام السوري سلطة فيها على الإطلاق.
استأنفت المعارك والاشتباكات في المنطقة يوم الأحد يناير، عندما اجتاجت تعزيزات تتألف من أكثر من جندي و دبابة الغوطة الشرقية منها بلدتا كفربطنا وعين ترما لاستعادة السيطرة عليها، وبدأت هذه القوات الجديدة بقصف المناطق والبلدات الخاضعة لسيطرة الجيش السوري الحر لإجباره على الانسحاب منها.
وأفاد ناشطون بأن جثث القتلى باتت ملقاة في الشوارع في أنحاء المدن المجاورة لدمشق إثر المعارك التي نشبت هناك، وأفادوا بأن عدد قتلى الأحد خلال اشتباكات الغوطة الشرقية بلغ قتيلا على الأقل، وبذلك فتعد هذه الاشتباكات الأعنف في ضواحي العاصمة منذ اندلاع الاحتجاجات.
وأما الهيئة العامة للثورة ا السورية فقد قالت أن عدد القتلى ليوم الأحد بلغ في الواقع.
وأما بلدة رنكوس فقد ارتفع عدد قتلاها على مدى الأيام الخمسة الماضية ليبلغ قتيلا.
في يوم الإثنين يناير بدأت قوات الجيش السوري عملية اقتحام للغوطة الشرقية والشمالية لاستعادة السطيرة عليها، وشمل ذلك بلدات كثيرة بينها زملكا وعربين شرق دمشق ورنكوس شمالها، وقد دفع الاقتحام الجيش السوري الحر إلى الانسحاب من المنطقة إلى أطراف الغوطة، فدخلت قوات الأمن إلى المدن المتاخمة لدمشق وبدأت وفق ناشطين عمليات نهب للمنازل واعتقالات عشوائية للأهالي، وقد وثقت حالة اعتقال في بلدة حمورية وحدها.
وأما قتلى العمليات العسكرية فقد بلغوا خلال يوم الإثنين.
وأما الإعلام الرسمي فأفاد بالعثور على الكثير من الأسلحة والمعدات العسكرية خلال عملية اقتحام الغوطة، وبالقبض على الكثير من الإرهابيين المسلحين الذين كانوا يروعون الأهالي.
بحلول يوم الثلاثاء يناير انسحب الجيش السوري الحر بالكامل من عدة بلدات في الغوطة الشرقية من بينها زملكا وعربين، ودخلها الجيش االسوري وراءه على إثر ذلك مدعوما بقوات من الفرقة الرابعة، فبسط سيطرته عليهما مجددا، كما اجتاح الجيش يوم الثلاثاء بلدة رنكوس شمال دمشق وحي جوبر في شرقيها.
في الأول من شباط/فبراير مدد الجيش السوري من عمليات تمشيطه للمنطقة كما حرك مدرعاته باتجاه منطقة جبلية في القلمون شمال دمشق ثم بدأ هناك في بسط سيطرته على الأراضي الزراعية المحيطة بالمدينة.
في الضاحية الشرقية لمنطقة مسرابا؛ ذكر نشطاء حقوقيون أن قناصة الجيش قد تمركزوا في المناطق العالية فيما انتشرت الدبابات في الشوارع.
تجدد القتال في منطقة وادي بردى الواقعة شمال غرب دمشق وقد ذكرت لجان التنسيق المحلية حينها مقتل شخصا جراء الاشتباكات بينهم ستة من الجيش الحر، فيما لقي أربعة آخرون حتفهم بعد قصف لدبابة الجيش على بعض الأحياء في محاولة منهم لطرد وحدات الجيش السوري الحر.
ذكر المتحدث باسم الثوار في وقت لاحق أن عدد القتلى قد بلغ خمسة عشر.
ذكر النشطاء كذلك قضية تسميم الحكومة لإمدادات المياه في وادي بردى؛ ومع ذلك لم يكن هناك أي تأكيد مستقل من باقي وسائل الإعلام.
نظمت الطبقة العاملة في سقبا وهي ضاحية شرقية لمدينة دمشق مظاهرات سلمية مناهضة للحكومة وذلك بسبب تعاملها العنيف جدا مع ما حصل من مطالبات بالديمقراطية.
في نفس الوقت؛ حاول الجيش السوري الحر مقاومة الجيش السوري وتكررت الاشتباكات المتفرقة بينهما.
توقف القتال لبرهة ثم تمكن النظام من بسط سيطرته على المنطقة بعدما مشط ومسح شوارعها ثم أقام فيما نقاط تفتيش في التقاطعات الرئيسية لمنع مقاتلي الجيش الحر من الفرار فيما قتل الباقي أو أصيبوا خلال الاشتباكات.
لقد خلفت هذه الحرب بالرغم من بساطتها مقارنة بما هو قادم أضرارا كارثية على المنطقة فجثت المدنيين كانت مرمية في الشارع فيما عثر على بعض الأعضاء والأشلاء نتيجة عمليات القصف المتواصل للقوات الحكومية.
تحدث بعض الشهود العيان عن دبابات عملاقة تقصف المحلات التجارية والمنازل فيما ذهب آخرون للحديث عن تورط إيران وحزب الله في الصراع في حين لم يكن هناك أي دليل على ذلك.
تعهد البعض الآخر بمواصلة الاحتجاجات ضد النظام الحاكم فيما ألقت فئة قليلة جدا باللوم على الجيش السوري الحر الذي اتهمته بإثارة الفتنة والدخول في حرب غير قادر على الفوز فيها هذا فضلا عن أن الناس العاديين والمدنيين هم من يدفعون ثمن القتال.
ذكرت مصادر مقربة من الحكومة السورية أن الهدف من الهجوم كان تطهير الثوار من كل المناطق القريبة من العاصمة وإقامة منطقة أمنية فيما أكد أحد نشطاء المعارضة وهو أيمن الإدلبي على أن الجيش السوري يستعد لهجوم واسع على مدينة الزبداني وهي مدينة تقع إلى الشمال من وادي بردى.
في الثاني من شباط/فبراير ؛ تؤكد أن الجيش السوري يستعد لدخول دوما التي باتت معظم شوارعها مهجورة ومهدمة وخاوية على عروشها وذلك بسبب اشتداد فتيل الاشتباكات هناك قبل بضعة أيام ثم فرار المنشقين عن الجيش ومعظم المدنيين إلى ريف دمشق.
تطورت الأمور بسرعة حيث قتل سبع جنود تابعين للنظام في التاسع من شباط/فبراير وذلك خلال الاشتباكات في ريف دمشق وغيرها من المناطق.
في اليوم الموالي؛ دخل الجيش السوري الحر في اشتباك عنيف مع القوات الموالية لبشار في أحد الأحياء الفقيرة من مدينة دمشق التي شهدت تبادلا كثيفا لإطلاق النار.
حارب أعضاء الجيش الحر لمدة أربع ساعات متتالية واستطاعوا تكبيد النظام خسائر فادحة بالرغم من توفر هذا الأخير على مدرعات ودبابات وأسلحة ثقيلة.
في الحادي عشر من شباط/فبراير زعمت سانا مقتل ثلاث موظفين في الحكومة على يد مسلحين حيث قالت: على النقيض من ذلك؛ أكد مجلس قيادة الثورة على أن نظام الأسد هو من نفذ هذه الاغتيالات بنفسه ثم حاول إلصاقها بالمعارضة للبحث عن شرعية لهجومه الدموي على شعب هذا البلد الذي رفضه وطالب بتحقيق الديمقراطية.
في الوقت نفسه؛ كان القتال مستمرا في ضاحية دوما ثم سرعان ما انتشرت عدة مقاطع فيديو على النت وهي تظهر دبابات النظام أثناء قصفها لشوارع دوما.
ازداد التوتر بين الطرفين حينما اقتحم جنود الجيش النظامي المسجد الكبير واعتقلوا عددا كبيرا منه تحت تهديد السلاح.
في شباط/فبراير ؛ انتشر شريط فيديو على شبكة الإنترنت يظهر عرضا عسكريا في شوارع دوما مع صور بشار الأسد على الجزء الأمامي بجانب الأسلحة والمركبات وقد تخلل هذا العرض إطلاق القوات الحكومية لنيران حية على المباني المتهالكة.
بعد ذلك بيومين؛ نشرت سانا التابعة للنظام السوري تقريرا ذكرت فيه عثور القوات الحكومية على مخابئ كما ذكرت نفس الوكالة مصادرة الجيش للعديد من الأسلحة والقنابل وغيرها.
في منتصف شهر شباط/فبراير شنت قوات النخبة السورية عملية كبيرة في ضاحية برزة لتحديد موقع الثوار مع تجهيز حوالي جندي استعدادا للاشتباكات.
في نفس اليوم حصلت اشتباكات عنيفة إلى حد ما مع الجيش السوري الحر في شوارع دمشق.
في شباط/فبراير وحسب وسائل الإعلام الحكومية فقد تم اكتشاف مخبأ الثوار في دوما حيث عثر الجيش بداخله حسب ذات المصادر على بنادق كلاشنيكوف، بنادق قنص صاروخا آر بي جي ثم بندقيتان تركيتان.
قتل في نفس اليوم اثنين على الأقل من المتظاهرين في أكبر احتجاج خلال جنازة مواطنين سقطوا بسبب مدفعية الجيش.
شهدت منطقة المزة بالقرب من القصر الرئاسي السوري مظاهرة مناهضة للحكومة حضرها عشرات الآلاف من المؤيدين للديمقراطية لكن قوات الأمن تصدت لهم من خلال إطلاق النار والغاز المسيل للدموع مما تسبب في وقوع ضحايا في صفوف المتظاهرين.
ارتفع عدد القتلى إلى ثلاث، فيما بلغ عدد المتظاهرين أزيد من .
.
شهدت المنطقة بعض الهدوء يوم شباط/فبراير على الرغم من دعوة المعارضة إلى ما سمته في أعقاب الاحتجاجات ذلك اليوم والتي سرعان ما توقفت عقب انتشار قوات الأمن في بعض أحياء وسط دمشق.
أصبحت شوارع المزة فارغة إلى حد كبير خاصة أن الجيش النظامي قد اعتقل الكثير من أبناء المدينة فيما قلت الاحتجاجات في المدارس المحلية بسبب تشديد السلطات للرقابة عليها.
في الثالث من آذار/مارس صرح رئيس الجيش السوري الحر رياض الأسعد لقناة الجزيرة قائلا أن أعضاء الجيش الحر قد سيطروا على مستودعات الأسلحة في ريف دمشق، وذكر أيضا: إلا أن ذلك لم تؤكده وسائل الإعلام المستقلة أو المنظمات المعارضة المسؤولة عن تتبع القتلى في الصراع.
في المجال ذاته؛ قتل سبع ثوار على يد الجيش السوري في دوما وذلك خلال تجدد الاشتباكات هناك.
ثم قتل في آذار/مارس جنديين وثلاثة من الثوار خلال اشتباكات في داريا.
في آذار/مارس؛ ادعت سانا في خبر لها اغتيال عقيد سوري في ريف دمشق بعدما أطلق عليه النار حينما كان في طريقه إلى وحدته العسكرية.
قبل ذلك بيوم واحد؛ أفادت بعض الأنباء وقوع اشتباكات في وسط دمشق بين الجيش السوري الحر والجيش السوري الموالي للأسد ثم تجددت هذه المعارك في ركن الدين بدمشق حيث سمع هناك إطلاق نار شديد في جميع أنحاء المدينة وفقا لشهود عيان.
تحول الأمر إلى قتال عنيف يوم آذار/مارس حيث استعملت الأسلحة الثقيلة في العديد من ضواحي دمشق مما تسبب قي مقتل ثلاث جنود.
تصاعدت وتيرة العنف بعد تفجير سيارة مفخخة في العاصمة دمشق مما أدى إلى مقتل شخصا وجرح آخرين.
كان من بين القتلى أفراد من قوات الأمن والمخابرات الجوية هذا فضلا عن أعضاء من الأمن الجنائي.
في آذار/مارس اندلعت اشتباكات عنيفة في شوارع دمشق حيث استعملت فيها الأسلحة الثقيلة خاصة في منطقة المزة التي تعد موطنا لكثير من المنشآت الأمنية.
حسب بعض شهود العيان؛ فالطرفان المتنازعان قد استخدما الرشاشات الثقيلة وقذائف صاروخية النار خلال الليل والنهار.
كان هذا ما علق به رامي عبدالرحمن الذي يدير المرصد السوري لحقوق الإنسان؛ ثم أضاف: توضحت تفاصيل القتال في وقت لاحق حيث نشرت صحيفة صنداي عدة تقارير بينت فيها ما حصل كما أشارت إلى انشقاق العديد من الجنود عن الجيش وانضمامهم للجيش الحر والثوار.
في الوقت ذاته شنت وحدات من الجيش السوري الحر شنوا هجوما على المزة التي ترتكز فيها قوات النخبة مما تسبب في خسائر في صفوف القوات الحكومية التي ردت من خلال نشر وحدتين في كل شارع هذا فضلا عن تكثيف الحماية على مستوى منزل آصف شوكت نائب رئيس القوات المسلحة.
بالرغم من ذلك فقد عمد الثوار على استهداف منزل شوكت بعينه من خلال قذائف الآر بي جي التي كانت تطلق قبل الفجر.
حينها ذكر قائد الجيش السوري الحر: في نهاية المطاف أرسل الجيش طائرات الهليكوبتر المسلحة للسيطرة على الاشتباكات مما تسبب في مقتل من مقاتلي المعارضة وفقا للجيش السوري الحر.
انتهت الاشتباكات ذلك اليوم بمقتل عنصرا من قوات الأمن بما في ذلك الميليشيات الموالية للحكومة وجرح آخرين كما تكبدت القوات الحكومية خسائر عسكرية بما في ذلك تدمير دبابتين.
في آذار/مارس أطلق الجيش السوري الحر في دوما سراح جنرال كانوا قد اعتقلوه مقابل العديد من جثت السجناء الذين قتلوا مؤخرا من قبل قوات الأمن.
بعد ذلك بيوم واحد قصفت قوات الأسد ضواحي حرستا وإربين.
انخفضت وتيرة الاشتباكات لمدة ثلاث أيام ثم عادت وارتفعت في آذار/مارس بعد جرح ثماني متظاهرين خلال مظاهرة في دمشق.
ذكر نشطاء أن انفجارات وإطلاق نيران سمع في العديد من المناطق من محافظة دمشق وفي وسط المدينة نفسها.
نظمت احتجاجات مناهضة للحكومة في دوما وفي مناطق أخرى على مقربة من العاصمة.
في السياق ذاته ذكر مرصد حقوق الإنسان تواجد القناصة والمدرعات الثقيلة في دوما.
قتل ثلاث جنود في آذار/مارس كما تعرضت حافلة عسكرية لهجوم في حرستا.
قتل في اليوم الموالي رئيس فرع المخابرات الجوية كما قتل العقيد إياد مندو الذي كان يعتبر رئيس واحدة من أقوى الهيئات في الدولة.
قبض الجيش الحر في أواخر آذار/مارس على غالبية المناطق في دمشق، كما سيطر على ضواحي حرستا وإربين بعدما طردوا منها القوات الحكومية.
في السادس من نيسان/أبريل اقتحم الجيش مدينة دوما وصعد من هجماته تجاه كل من فيها مما تسبب في مقتل مجموعة من المدنيين وزاد من وتيرة تسارع الأحداث في المنطقة.
حصلت حوادث متفرقة في محافظة ريف دمشق خلال اتفاقية وقف إطلاق النار التي سرعان ما انهارت بسبب استمرار الهجمات من قبل المعارضة المستقلة مما أدى إلى نشوب اشتباكات في ريف دمشق صيف .
في نيسان/أبريل ؛ أعلنت الحكومة أن ضابط جيش برتبة عقيد قد قتل في دوما.
ثم زعمت الحكومة مجددا في نيسان/أبريل أن ضابطا برتبة ملازم أول قد اغتيل بالرصاص في ريف دمشق.
عادت الحكومة مجددا في أبريل لتنشر خبرا مفاده مقتل ضباط عسكريين في دمشق على يد عناصر من المعارضة.
بعد ذلك بثلاث أيام؛ هز تفجير انتحاري وسط دمشق.
حينها زعمت وسائل إعلام الدولة مقتل من قوات الأمن والمدنيين فيما ذكرت ساهر مقتل مدنيين اثنيين و من قوات الأمن.
في اليوم ذاته؛ أكد الجيش السوري قتله ل ثوار في منطقة دمشق.
حينها كان الجيش السوري في تراجع كبير وذلك بسبب انشقاق مئات الجنود عنه في ضواحي دمشق و اللاذقية لعدة أسباب بما في ذلك رفضهم قصف المدنيين.
في نيسان/أبريل ؛ ذكرت وسائل الإعلام الحكومية مقتل جنديين اثنيين من حرس الحدود خلال القتال الدائر في ريف دمشق.
في اليوم الموالي؛ قتل العميد شاكر تيجون جراء انفجار قنبلة في ريف دمشق بحسب شهود عيان.

في م: يانبي الله .
في م: كانوا قد .
في م: هذا .
تفسير الطبري / .
في م: الضبي .
في أ: عن أسد .
في م، أ: وجها .
يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور ورواه الترمذي في التفسير، عن عبد بن حميد، عن أبي نعيم وابن ماجة، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع كلاهما عن يزيد بن عبد الله الشيباني مولي الصهباء، به وقال الترمذي: حسن غريب.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا إسحاق بن إدريس، حدثنا إسحاق بن عثمان أبو يعقوب، حدثني إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية، عن جدته أم عطية قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع نساء الأنصار في بيت، ثم أرسل إلينا عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فقام على الباب وسلم علينا، فرددن أو: فرددنا عليه السلام، ثم قال: أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن .
قالت: فقلنا: مرحبا برسول الله وبرسول رسول الله.
فقال: تبايعن على ألا تشركن بالله شيئا، ولا تسرقن ولا تزنين؟ قالت: فقلنا: نعم.
قالت: فمد يده من خارج الباب أو: البيت ومددنا أيدينا من داخل البيت، ثم قال: اللهم اشهد .
قالت: وأمرنا في العيدين أن نخرج فيه الحيض والعواتق، ولا جمعة علينا، ونهانا عن اتباع الجنائز.
قال إسماعيل: فسألت جدتي عن قوله: ولا يعصينك في معروف قالت: النياحة .
وفي الصحيحين من طريق الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية .
وفي الصحيحين أيضا عن أبي موسى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم برئ من الصالقة والحالقة والشاقة .
وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا أبان بن يزيد، حدثنا يحيى بن أبي كثير: أن زيدا حدثه: أن أبا سلام حدثه: أن أبا مالك الأشعري حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة.
وقال: النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب .
ورواه مسلم في صحيحه منفردا به، من حديث أبان بن يزيد العطار، به .
وعن أبي سعيد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة.
رواه أبو داود يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور في أ: عن أبي .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في م: حدثنا أحمد .
تفسير الطبري / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
مسند أبي يعلى / وصحيح مسلم برقم .
سنن أبي داود برقم .
ينهى تبارك وتعالى عن موالاة الكافرين في آخر هذه السورة كما نهى عنها في أولها فقال: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم يعني: اليهود والنصارى وسائر الكفار، ممن غضب الله عليه ولعنه واستحق من الله الطرد والإبعاد، فكيف توالونهم وتتخذونهم أصدقاء وأخلاء وقد يئسوا من الآخرة، أي: من ثواب الآخرة ونعيمها في حكم الله عز وجل.
وقوله: كما يئس الكفار من أصحاب القبور فيه قولان، أحدهما: كما يئس الكفار الأحياء من قراباتهم الذين في القبور أن يجتمعوا بهم بعد ذلك؛ لأنهم لا يعتقدون بعثا ولا نشورا، فقد انقطع رجاؤهم منهم فيما يعتقدونه.
قال العوفي، عن ابن عباس: يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم إلى آخر السورة، يعني من مات من الذين كفروا فقد يئس الأحياء من الذين كفروا أن يرجعوا إليهم أو يبعثهم الله عز وجل.
وقال الحسن البصري: كما يئس الكفار من أصحاب القبور قال: الكفار الأحياء قد يئسوا من الأموات.
وقال قتادة: كما يئس الكفار أن يرجع إليهم أصحاب القبور الذين ماتوا.
وكذا قال الضحاك.
رواهن ابن جرير.
والقول الثاني: معناه: كما يئس الكفار الذين هم في القبور من كل خير.
قال الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن ابن مسعود: كما يئس الكفار من أصحاب القبور قال: كما يئس هذا الكافر إذا مات وعاين ثوابه واطلع عليه.
وهذا قول مجاهد، وعكرمة، ومقاتل، وابن زيد، والكلبي، ومنصور.
وهو اختيار ابن جرير.
تفسير سورة الصف وهي مدنية.
قال الإمام أحمد رحمه الله: حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا ابن المبارك، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة وعن عطاء بن يسار، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن سلام قال: تذاكرنا: أيكم يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسأله: أي الأعمال أحب إلى الله؟ فلم يقم أحد منا، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا رجلا فجمعنا فقرأ علينا هذه السورة، يعني سورة الصف كلها.
هكذا رواه الإمام أحمد وقال ابن أبي حاتم: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة قال: أخبرني أبي، سمعت الأوزاعي، حدثني يحيى بن أبي كثير، حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، حدثني عبد الله بن سلام.
أن أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: لو أرسلنا إلى رسول الله نسأله عن أحب الأعمال إلى الله عز وجل؟ فلم يذهب إليه أحد منا، وهبنا أن نسأله عن ذلك، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر رجلا رجلا حتى جمعهم، ونزلت فيهم هذه السورة: سبح الصف قال عبد الله بن سلام: فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كلها.
قال أبو سلمة: وقرأها علينا عبد الله بن سلام كلها، قال يحيى بن أبي كثير وقرأها علينا أبو سلمة كلها.
قال الأوزاعي: وقرأها علينا يحيى بن أبي كثير كلها.
قال أبي: وقرأها علينا الأوزاعي كلها.
وقد رواه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن سلام قال: قعدنا نفرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا، فقلنا: لو نعلم: أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل لعملناه.
فأنزل الله: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا قال عبد الله بن سلام: فقرأها علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو سلمة: فقرأها علينا ابن سلام.
قال يحيى: فقرأها علينا أبو سلمة.
قال ابن كثير: فقرأها علينا الأوزاعي.
قال عبد الله: فقرأها علينا ابن كثير.
ثم قال الترمذي: وقد خولف محمد بن كثير في إسناد هذا الحديث عن الأوزاعي، فروى ابن المبارك، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن هلال بن أبي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام أو: عن أبي سلمة، عن عبد الله بن سلام قلت: وهكذا رواه الإمام أحمد، عن يعمر، عن ابن المبارك، به المسند / .
في أ: السروري .
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم .
المسند / .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص قال الترمذي: وروى الوليد بن مسلم هذا الحديث عن الأوزاعي، نحو رواية محمد بن كثير.
قلت: وكذا رواه الوليد بن يزيد، عن الأوزاعي، كما رواه ابن كثير.
قلت: وقد أخبرني بهذا الحديث الشيخ المسند أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحجار قراءة عليه وأنا أسمع، أخبرنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزي قال: أخبرنا أبو الحسن بن عبد الرحمن بن المظفر بن محمد بن داود الداودي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حموية السرخسي، أخبرنا عيسى بن عمر بن عمران السمرقندي، أخبرنا الإمام الحافظ أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي بجميع مسنده أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي... فذكر بإسناده مثله، وتسلسل لنا قراءتها إلى شيخنا أبي العباس الحجار، ولم يقرأها، لأنه كان أميا، وضاق الوقت عن تلقينها إياه.
ولكن أخبرني الحافظ الكبير أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، رحمه الله: أخبرنا القاضي تقي الدين سليمان بن الشيخ أبي عمر، أخبرنا أبو المنجا بن اللتي فذكره بإسناده، وتسلل لي من طريقة، وقرأها علي بكمالها، ولله الحمد والمنة.
بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص تقدم الكلام على قوله: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم غير مرة، بما أغنى عن إعادته.
وقوله: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ؟ إنكار على من يعد عدة، أو يقول قولا لا يفي به، ولهذا استدل بهذه الآية الكريمة من ذهب من علماء السلف إلى أنه يجب الوفاء بالوعد مطلقا، سواء ترتب عليه غرم للموعود أم لا.
واحتجوا أيضا من السنة بما ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، إذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان وفي الحديث الآخر في الصحيح: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه واحدة منهن كانت فيه خصلة من نفاق حتى يدعها فذكر منهن إخلاف الوعد.
وقد استقصينا الكلام على هذين الحديثين في أول شرح البخاري ، ولله الحمد والمنة.
ولهذا أكد الله تعالى هذا الإنكار عليهم بقوله: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون في أ: الليثي .
في أ: سنده .
في أ: الليثي .
في أ: وتسلسل .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
وقد روى الإمام أحمد وأبو داود، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتنا وأنا صبي قال: فذهبت لأخرج لألعب، فقالت أمي: يا عبد الله: تعال أعطك.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما أردت أن تعطيه؟ .
قالت: تمرا.
فقال: أما إنك لو لم تفعلي كتبت عليك كذبة وذهب الإمام مالك، رحمه الله، إلى أنه إذا تعلق بالوعد غرم على الموعود وجب الوفاء به، كما لو قال لغيره: تزوج ولك علي كل يوم كذا .
فتزوج، وجب عليه أن يعطيه ما دام كذلك، لأنه تعلق به حق آدمي، وهو مبني على المضايقة.
وذهب الجمهور إلى أنه لا يجب مطلقا، وحملوا الآية على أنها نزلت حين تمنوا فرضية الجهاد عليهم، فلما فرض نكل عنه بعضهم، كقوله تعالى: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة النساء : ، .
وقال تعالى: ويقول الذين آمنوا لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت الآية محمد : وهكذا هذه الآية معناها، كما قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون قال: كان ناس من المؤمنين قبل أن يفرض الجهاد يقولون: لوددنا أن الله عز وجل دلنا على أحب الأعمال إليه، فنعمل به.
فأخبر الله نبيه أن أحب الأعمال إيمان به لا شك فيه، وجهاد أهل معصيته الذين خالفوا الإيمان ولم يقروا به.
فلما نزل الجهاد كره ذلك أناس من المؤمنين، وشق عليهم أمره، فقال الله سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ؟.
وهذا اختيار ابن جرير .
وقال مقاتل بن حيان: قال المؤمنون: لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لعملنا به.
فدلهم الله على أحب الأعمال إليه، فقال: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا فبين لهم، فابتلوا يوم أحد بذلك، فولوا عن النبي صلى الله عليه وسلم مدبرين، فأنزل الله في ذلك: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون ؟ وقال: أحبكم إلي من قاتل في سبيلي.
ومنهم من يقول: أنزلت في شأن القتال، يقول الرجل: قاتلت ، ولم يقاتل وطعنت ولم يطعن و ضربت ، ولم يضرب و صبرت ، ولم يصبر.
وقال قتادة، والضحاك: نزلت توبيخا لقوم كانوا يقولون: قتلنا، ضربنا، طعنا، وفعلنا .
ولم يكونوا فعلوا ذلك.
زيادة من المسند.
المسند / وسنن أبي داود برقم .
في م: إيمان بالله .
تفسير الطبري / .
في م: ولم أقاتل .
في م: أنزلت .
وقال ابن يزيد: نزلت في قوم من المنافقين، كانوا يعدون المسلمين النصر، ولا يفون لهم بذلك.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: لم تقولون ما لا تفعلون ؟، قال: في الجهاد.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: لم تقولون ما لا تفعلون إلى قوله: كأنهم بنيان مرصوص فما بين ذلك: في نفر من الأنصار، فيهم عبد الله بن رواحة، قالوا في مجلس: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله، لعملنا بها حتى نموت.
فأنزل الله هذا فيهم.
فقال عبد الله بن رواحة: لا أبرح حبيسا في سبيل الله حتى أموت.
فقتل شهيدا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا فروة بن أبي المغراء، حدثنا علي بن مسهر عن داود بن أبي هند، عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي عن أبيه قال: بعث أبو موسى إلى قراء أهل البصرة، فدخل عليه منهم ثلاثمائة رجل، كلهم قد قرأ القرآن، فقال.
أنتم قراء أهل البصرة وخيارهم.
وقال: كنا نقرأ سورة كنا نشبهها بإحدى المسبحات، فأنسيناها، غير أني قد حفظت منها: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم، فتسألون عنها يوم القيامة.
ولهذا قال الله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص فهذا إخبار منه تعالى بمحبة عباده المؤمنين إذا اصطفوا مواجهين لأعداء الله في حومة الوغى، يقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، لتكون كلمة الله هي العليا، ودينه هو الظاهر العالي على سائر الأديان.
وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا هشيم، قال مجالد أخبرنا عن أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث يضحك الله إليهم: الرجل يقوم من الليل، والقوم إذا صفوا للصلاة، والقوم إذا صفوا للقتال .
ورواه ابن ماجة من حديث مجالد، عن أبي الوداك جبر بن نوف، به .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا الأسود يعني ابن شيبان حدثني يزيد بن عبد الله بن الشخير قال: قال مطرف: كان يبلغني عن أبي ذر حديث كنت أشتهي لقاءه، فلقيته فقلت: يا أبا ذر، كان يبلغني عنك حديث، فكنت أشتهي لقاءك، فقال : لله أبوك فقد لقيت، فهات.
فقلت: كان يبلغني عنك أنك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم أن الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة؟ قال: أجل، فلا إخالني أكذب على خليلي صلى الله عليه وسلم.
قلت: فمن هؤلاء الثلاثة الذين يحبهم الله؟ قال: رجل غزا في سبيل الله، خرج محتسبا مجاهدا فلقي العدو فقتل، وأنتم تجدونه في كتاب الله المنزل، ثم قرأ إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وذكر الحديث.

ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة البركة هبة إلهية اختص الله بها بعض خلقه.
القرآن كلام الله وذكر بعض بركات هذا البركات.
بركة النبي .
بركة أولياء الله الآمرين بالمعروف الدعاة إليه.
بركة مكة والمدينة والشام واليمن.
بركة النخلة والتمر والخيل.
البركة في الصدق والسحور.
التمييز بين العطاء المحض والبركة فيه.
البركة لا يعطيها الله إلا للمتقين.
الخطبة الأولى أما بعد: البركة هي شيء من خير يجعله الله تعالى في بعض مخلوقاته.
والبركة كلها لله تعالى ومنه ،وهو المبارك جل وعز بيده الخير كله ،والبركة كلها له ،وهو سبحانه يختص بعض خلقه بما يشاء من الخير والفضل والبركة كالرسل والأنبياء والملائكة وبعض الصالحين.
قال تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين وقال تعالى عن عيسى عليه السلام: قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت وكذلك فضل الله بعض الأماكن على بعض وبارك فيها كمكة والمدينة والمسجد الأقصى ،وفضل بعض الأزمنة على بعض وبارك فيها ،كشهر رمضان وليلة القدر وعشر ذي الحجة ويوم الجمعة ،وأيضا فقد أوجد جل وتعالى البركة في الأشياء كالمطر والسحور ونحوها.
وإليك أخي المسلم تفصيل هذا الإجمال: فالقرآن ،كله بركة قال تعالى: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون وقال سبحانه: وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون قال ابن القيم رحمه الله: وهو أحق أن يسمى مباركا من كل شيء لكثرة خيره ومنافعه ووجوه البركة فيه .
ويقول صاحب الظلال رحمه الله وهو يصف بركة القرآن: إنه مبارك في أصله ،باركه الله وهو ينزله من عنده ،ومبارك في محله ،الذي علم الله أنه له أهل، وهو قلب محمد ، ومبارك في حجمه ومحتواه، فإن هو إلا صفحات قلائل ولكنه يحوي من المدلولات والإيحاءات والمؤثرات والتوجيهات في كل فقرة منه ما لا تحتويه عشرات الكتب.
وإنه لمبارك في أثره وهو يخاطب الفطرة البشرية بجملتها خطابا مباشرا عجيبا لطيف المدخل ،فيفعل فيها ما لا يفعله قول قائل.
انتهى كلامه رحمه الله.
ومن بركات القرآن أنه رقية ،وأنه دواء وشفاء، ولكن كثيرا من عباد الله حرموا أنفسهم هذا الخير.
يقول ابن القيم عن نفسه: مكثت بمكة مدة يعتريني أدواء ولا أجد طبيبا ولا دواء فكنت أعالج نفسي بالفاتحة ،فأرى لها تأثيرا عجيبا ،فكنت أصف ذلك لمن يشتكي ألما فكان كثيرا منهم يبرأ سريعا.
ثم يقول رحمه الله: ولكن هاهنا أمر ينبغي التفطن له ،وهو أن الآيات والأدعية التي يستشفى بها ويرقى بها هي في نفسها نافعة شافية ،ولكن تستدعى قبول المحل وقوة همة الفاعل وتأثيره.
فمتى تخلف الشفاء كان لضعف تأثير الفاعل أو لعدم قبول المنفعل.
انتهى الجواب الكافي ص .
أيها المسلمون: أما عن بركة الأشخاص فهناك أشخاص مباركون، ففي مقدمتهم وعلى رأسهم أفضل الأنبياء وسيد الأولين والآخرين نبينا محمد فإنه سيد ولد آدم يوم القيامة وأول من ينشق عنه القبر وأول شافع وأول مشفع روى مسلم في صحيحه عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: إن الله اصطفى كنانة ،واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بين هاشم فله عليه الصلاة والسلام فضائل عظيمة ومزايا كريمة أنعم الله تعالى عليه بها ،فزادته شرفا وفضلا وبركة.
ومن أعظم بركاته عليه الصلاة والسلام هذا الدين الذي بعث به ،فمن قبلها سعد في الدنيا والآخرة ،ومن ردها خسر الدنيا والآخرة ،قال تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين وما هذا النكد وهذا الشقاء الذي تعيشه البشرية إلا لبعدها عن هذه الرسالة الخالدة.
أضف إلى ذلك صورا من بركاته الحسية: من تكثيره الطعام ،ونبع الماء من بين أصابعه الشريفة وإبراؤه المرضى وبركته في إجابة الله تعالى لدعائه صلوات ربي وسلامه عليه.
وهناك أيها الأحبة الصالحون من البشر ،الذين هم أولياء الله عز وجل.
وهؤلاء أيضا بركة على أنفسهم وعلى غيرهم.
وفي مقدمة هؤلاء العلماء والدعاة وطلاب العلم العاملين المخلصين ،هؤلاء هم صفوة المجتمع ،فهم مستقيمون في جميع أحوالهم وهم مطيعون لربهم ،أخلاقهم حسنة ،نفوسهم طيبة ،فكيف يكون هؤلاء بركة على المجتمع؟ يكون ذلك من وجوه عديدة : منها أنهم هم الدعاة بين الناس إلى الخير، وهم الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ،وهم الذين يقومون بواجب النصيحة.
وكل هذا بركة على الناس.
ومنها: أنهم يعرفون الناس بدينهم وبأحكامه وتشريعاته وآدابه ،فهم ورثة الأنبياء في هذا الباب.
ومن بركتهم الدعاء للناس ،فهم يدعون للفساق والمنحرفين بالهداية ،ويدعون للمؤمنين المستقيمين بالتوفيق والمغفرة ،ونحو ذلك.
ولا يخفى الأثر العظيم النافع للدعاء دنيا وآخرة.
يقول ابن القيم: النافع هو المبارك ،وأنفع الأشياء أبركها ،والمبارك من الناس أينما كان هو الذي ينتفع به حيث حل .
فيا أخي المسلم: احرص أن تلحق بركب هؤلاء ،فإن لم يكن فلا أقل من أن تدافع عنهم وتدعو لهم ولا ترضى بأية أذية تلحق بهم ،فهم بركة المجتمع ،وما يدريك أن الله دفع عنا ألوانا من الشرور والنقم والعذاب بسبب هؤلاء وبركتهم وصلاحهم ودعائهم قال الله تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون.
ويقول عليه الصلاة والسلام: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه وفي رواية: إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه .
والحديث واضح ،وهو أن من أسباب رفع العقاب عن الناس ،الأخذ على يد الظالم وتغيير المنكر فالسؤال الآن: تغيير المنكرات ومقاومتها ومدافعتها والنصح والأخذ على يد الظالم ،هذه من سمات من؟ هل هي من سمات المغنيين ،أم من خصائص اللاعبين والرياضيين ،أم تغيير المنكرات من صميم عمل الممثلين؟ إنه كما نعلم جميعا من سمات الصالحين ،ومن أخص خصائص الدعاة وطلاب العلم.
بل إن رفع العذاب عن الناس ببركة هؤلاء قد يشمل حتى الكفار إذا كانوا بين أظهر المؤمنين.
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: قد يدفع الله العذاب عن الكفار والفجار لئلا يصيب من بينهم من المؤمنين ممن لا يستحق العذاب ،ثم استدل رحمه الله على كلامه هذا بقوله تعالى: ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا أي لو تميز الكفار من المؤمنين الذين بين أظهرهم.
لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما فلولا الضعفاء والكلام ما يزال لشيخ الإسلام فلولا الضعفاء المؤمنين الذين كانوا بمكة بين ظهراني الكفار عذب الله الكفار .
انتهى.
فلنتق الله أيها المسلمون ، ولنحافظ على هذه الثلة الخيرة بيننا ،فهم بركة المجتمع، ولنفخر بكثرة وجوه الصالحين في مجتمعنا، فببركتهم ودعوتهم سينصر الله هذه الأمة ،روى البخاري في صحيحه أن النبي قال: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم وفي رواية النسائي: إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها وبدعوتهم وصلاتهم وإخلاصهم قال أهل العلم: سبب تخصيص الضعفاء لأنهم أشد إخلاصا في الدعاء وأكثر خشوعا في العبادة ،لخلاء قلوبهم عن التعلق بزخرف الدنيا.
نعم أيها الأحبة: إن علماءنا ودعاتنا وطلاب العلم فينا ،والأناس الطيبين الصالحين هم بركة مجتمعنا ولله الحمد ،إن منافعهم عديدة ،وخيرهم كثير ،ونفعهم مستمر، فنسأل الله جل وتعالى أن يكثر سوادهم وأن يحفظهم وأن يزيدهم عددا وإيمانا وعلما وتوفيقا.
ونحن وإن لم نصل إليهم بعلمهم وجهادهم وبلاءهم ،فنسأله سبحانه أن يحشرنا معهم بحبنا لهم.
أيها المسلمون: ومما جاء الشرع أيضا ببركته مكة إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين ووجه البركة ،أن الطواف بالبيت فيه مغفرة للذنوب فهذه بركة ،والصلاة فيه بمئة ألف صلاة ،وأي بركة أعظم من هذا، وجعله سبحانه مباركا لتضاعف العمل فيه ،بل قد صح عنه عليه الصلاة والسلام قوله: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه .
وقال: الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة فأي بركة أكثر وأعظم من هذا بل قد ذكر بعض أهل العلم بأن من بركات الحرم قول الله تعالى: يجبى إليه ثمرات كل شيء.
وأيضا مدينة رسول الله مدينة مباركة الصلاة في مسجدها بألف صلاة ،وفيها روضة من رياض الجنة.
وصلاة ركعتين في مسجد قباء كأجر عمرة.
وينبت بين لابتيها تمر العجوة ،من تصبح بسبع تمرات منها لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ،وعلى أنقابها ملائكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال وكيف لا يكون للمدينة كل هذه البركة وقد دعا لها رسول الله ص كما في البخاري: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة بل من بركتها ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد من أمتي إلا كنت له شفيعا يوم القيامة أو شهيدا .
قال العلماء: في هذا الحديث دلالات ظاهرة على فضل سكنى المدينة ،والصبر على شدائدها وضيق العيش فيها، وأن هذا الفضل باق مستمر إلى يوم القيامة.
وأيضا مما ورد في الشرع بركته أرض الشام، فأرض الشام أرض مباركة قال جل وتعالى في شأن انتقال بني إسرائيل إلى الشام: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وقال تعالى مخبرا عن هجرة إبراهيم ولوط عليهما السلام إلى الشام ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين فأرض الشام أرض مباركة ولا عبرة بالفترة الحالية من عمر الزمن ،سواء كان فيمن يحكمها أو يعش فيها أو حتى وجود اليهود على أرضها ،فكل هذا فترة مؤقتة.
وكذلك أرض اليمن أرض مباركة بدعاء النبي : اللهم بارك لنا في يمننا ،ولا عبرة أيضا بوضعها الحالي وما تعيشه من أوضاع ،روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي أنه قال: أتاكم أهل اليمن ،هم أرق أفئدة ،وألين قلوبا ،الإيمان يمان والحكمة يمانية .
وأيضا مما ورد في الشرع أن فيه البركة: المطر: ونزلنا من السماء ماء مباركا.
وأيضا: شجرة الزيتون قال تعالى: يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم يمسسه نار.
وأيضا: الخيل قال : البركة في نواصي الخيل البخاري .
وهذه البركة لارتباطها بالجهاد في سبيل الله: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم قال : الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ،الأجر والمغنم رواه البخاري .
وأيضا النخل قال صلى الله عليه وسلم: إن من الشجر لما بركته كبركة المسلم .
والمراد بها النخلة.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر ،فإنه بركة رواه أبو داود .
وأيضا: الاجتماع على الطعام فإن الله يبارك فيه وأيضا لعق الأصابع قال : إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه تكون البركة وأيضا بركة السحور: تسحروا فإن في السحور بركة وأيضا ماء زمزم خير ماء على وجه الأرض قال : إنها لمباركة هي طعام طعم وشفاء سقم .
وأيضا التبكير قال : بورك لأمتي في بكورها ألا فليعلم أولئك الذين ينامون إلى نصف النهار أنهم قد حرموا أنفسهم بركة ذلك اليوم.
وأيضا يا معاشر التجار الصدق في البيع فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما .
فنسأل الله جل وتعالى أن يبارك لنا في أموالنا.
الخطبة الثانية أما بعد: البركة أيها الأحبة يمنحها ويسلبها المولى جل تعالى، إن العبرة ليست بما تملك من مقومات المادة ،وليست العبرة بما تملك من طاقات وقدرات ،إذا سلبت البركة من كل ذلك ،بل إن القليل من المادة ،والقليل من الطاقات مع بركة الله ،تفعل الأعاجيب.
فأنت قد تعطى الملايين ،لكن تنزع منها البركة ،تجد شقاءها في الدنيا قبل الآخرة ،تملك الملايين ،لكن لا تتمتع بها لأن البركة منزوعة ،وقد لا يكون معك إلا راتبك الذي لا يوصلك لآخر الشهر ،لكن يبارك الله في هذا القليل فتعيش حياة الملوك أنت وأولادك.
رجلان ،الأول له عشرة من الولد ،والثاني ليس له إلا بنت واحدة.
تنزع البركة من الأول ،فهؤلاء العشرة لا ينفعونه بشيء ،بل ربما عانوا هم سبب المتاعب التي يعيشها ،والنكد الذي يعيشه ،ربما مرض ولا أحد من العشرة يحس به ،أو يلتفت إليه يمر اليومان والثلاثة والأسبوع ،ولا أحد يسلم عليه.إنهم عشرة ،لكن بدون بركة.
والثاني يطرح الله البركة في هذه البنت ،فتكون قرة عيني والديها في الدنيا ،تقوم بحقهما ،وترعى شؤونهما مع أنها متزوجة ولها بيتها ومسئولياتها ،ومع ذلك هي على صلة مستمرة بهما يوميا ،على الأقل ترفع سماعة الهاتف كل ليلة قبل أن تنام لكي تطمئن عليهما ،إنها المنحة الإلهية التي لا تشترى بالمال ،ولا يجلبها الملك والسلطان وإنما هي بيد من بيده ملكوت كل شيء.
ثم هناك رجلان آخران: الأول: محسوب على كبار العلماء.
والثاني: طالب علم في أول الطريق.
تجد أن الأول مع ما أوتي من مكانة علمية واجتماعية ،وربما عمر خمسين أو ستين بل ربما سبعين سنة ،لكن لم يستفد منه أحد لا أثر له ،لا وجود له في الوسط الذي يعيش فيه حتى الحارة التي هو يسكنها لم يستفيدوا من علمه ،نعم إنه مكانه ،ومنصب لكن بدون بركة.
والثاني: طالب العلم هذا لم يعرفه الناس إلا من سبع أو ثمان سنوات، لو ألقى درسا بسيطا هنا ،لوزعت أشرطته بعد ثلاثة أيام في الصين وكندا ودول أوربا وانتفع الناس بها شرقا وغربا.
إنها البركة الإلهية التي لا تشترى بالمال ،ولا تكسبها القبيلة ولا العشيرة ولا تجلبها المناصب والهيئات.
اعلم يا عبد الله أن هذا الباب لو أغلقه الله عليك ثم فتح لك كل أبواب الدنيا ،من مال وولد وجاه وسلطان وصحة.فوالله ما هو بنافعك بشيء إنما يكون معها الضيق والكرب والشدة والقلق والعناء.
واعلم يا عبد الله ،بأن الله لو فتح لك باب البركة فابشر بكل خير ،مع قلة الراتب ،وضيق المسكن ،وانعدام الولد ،وضعف الجاه.
أيها المسلمون: وبعد كل هذا كيف نحصل على البركة؟ إن طريقها واحد لا يتعدد ،والحصول عليه لا يتغير قال الله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون.
من أراد البركة فعليه بالإيمان ،الإيمان الحقيقي لا الإيمان الصوري.
من أراد البركة في رزقه وماله وولده وعلمه فعليه بتقوى الله عز وجل في كل شيء.
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم.
ولو أراد أهل قرية أن يعطوا من بركات الأرض وبركات السماء فعليهم بالإيمان والتقوى.
أما أن يستمر أهل القرية على المعاصي ،ويستمر أهل القرية على الغناء واللهو واللعب فمن أين يأتي البركة؟ كيف يريد أهل القرية البركة في حياتهم ومعاشهم، وما يزال الربا قائما بين أظهرهم.
كيف يريد أهل القرية بركات من السماء والأرض وما يزال هناك مظلومون ،وما يزال الغش وما يزال البدع قائما.
كيف يحصل البركة لأهل هذه القرية، وفساقها أكثر من صالحيها.
ومنكرها أكثر من معروفها.
من أين يأت البركة لأهل هذه القرية.
وما يزال هناك نقص كبير في عدد المصلين وعدد المزكين ،وعدد التائبين.
فإن لم يتغمد الله هذه القرية برحمته ،فإنها مقدمة والعياذ بالله على دمار وهلاك.
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
الإهمال الرقاق والأخلاق والآداب أمراض القلوب ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإهمال مرض منتشر في مجتمعاتنا.
مرد صور الإهمال إلى مرض القلب وقسوته وغفلته.
النصوص تأمر بتطهير القلب.
أهمية القلب على سائر الجوارح.
إهمالنا القلب للعبادات القلبية.
الإهمال في تربية الأولاد.
الإهمال في القيام بحق الخدم تعليما وعملا وتربية .
فقدان الأمانة سبب لكثرة الإهمال.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون: مرض منتشر بيننا ،وكل منا قد أخذ حظه من هذا المرض ،منا المقل ومنا المكثر ،كل بحسبه وكل في مجاله إلا من رحم الله عز وجل ،وقليل ما هم.
هذا المرض أيها الأخوة: هو الإهمال.
مرض الإهمال ،الذي أصاب الأفراد ،وأصاب المجتمعات ،أصاب الكبار فنقلوا عدواها إلى الصغار.
مرض الإهمال: مرض خطير ،إذا لم يعالج الإنسان نفسه من، فإنه على شفا جرف هار.
والذي يتعود الإهمال في جانب من حياته ،ربما يسري ،ويؤثر هذا على بقية جوانب حياته ،فيصير يهمل في أشياء وأشياء أيها الأحبة في الله: هناك إهمال في العبادات وهناك إهمال في الواجبات ،وإهمال في توجيه الأولاد ،وإهمال في الدراسة من الطلاب ،وإهمال من الموظفين في أعمالهم ،وإهمال من أرباب الأسر بأسرهم ،وإهمال من أصحاب الأعمال بعمالهم ،وإهمال بحق الوالدين ثم إهمال بحقوق الجيران ،حتى أن هناك إهمال بما نرمي في شوارعنا ،وإهمال عند البعض في قيادة السيارة ،ثم إن هناك إهمال بالحياة الدنيا كلها ،والذي أخطر منه إهمال الآخرة ،وعدم الاكتراث بها.
أيها الأحبة في الله: أليس ما ذكرت بعضه أو كله موجود ومنتشر بيننا ،على نسب متفاوتة ،فلماذا هذا الإهمال ،ولماذا عدم المبالاة ،ولماذا فقدان الشعور بالمسئولية ،ولماذا الناس تهمل؟لقد فكرت في هذا الأمر كثيرا ،وتأملت حال الناس ،لماذا يهمل الطالب دراسته ،؟لماذا لا يبالي ولا يهتم ،ولماذا يهمل الموظف في عمله ،وأيضا لا يبالي ولا يهتم ،لماذا يهمل الأب في مسئولياته ،فيهمل أولاده ،ويهمل زوجته ،ويهمل بيته ،ولماذا يهمل الرئيس في رئاسته ،ولا يرعى تلك الأمانة التي علقت في رقبته ،وبعد هذا ،لماذا يهمل بعض الناس جميع حياته ،فلا تجده يهتم بشيء ،ولا يكترث بأمر، أقول: لقد تأملت وفكرت في هذا الأمر ،فوجدته والعلم عند الله ،أن هذا كله يدور حول إهمال الإنسان ،وإهمال المكلف لقلبه أولا وقبل كل شيء ،فهو عندما أهمل قلبه ،أثر هذا الإهمال إلى بقية جوانب حياته.
قلوب الناس أصابها القسوة ،وأصابها الغفلة، وأصابها اللهو، بل ربما دخلها الرياء والنفاق والحسد، فماذا تتوقعون من جسد ومن أعضاء ،الذي يحركه أصابه بعض ما ذكرت.
يقول أبو هريرة رضي الله عنه: القلب ملك والأعضاء جنوده ،فإذا طاب الملك طابت جنوده، وإذا خبث الملك خبثت جنوده.
لهذا لا غرابة أننا نجد الاهتمام البالغ في الإسلام بشأن القلب ،لأنها لو صلحت ،صلح سائر عمل الإنسان ولو فسدت فسد سائر عمل الإنسان.
إن الله سبحانه وتعالى أمر بتطهير القلب وتنقيته وتزكيته ،بل جعل سبحانه وتعالى من غايات رسالة النبي صلى الله عليه وسلم تزكية الناس ،وقدمها على تعليمهم الكتاب والحكمة لأهميتها ،قال جل وعلا: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ويقول ابن القيم رحمه الله في قوله تعالى: وثيابك فطهر وجمهور المفسرين من السلف ومن بعدهم على أن المراد بالثياب هنا: القلب.
ويقول سبحانه عن اليهود والمنافقين: أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم.
أيها الأحبة في الله: لقد أعطى القلب مكانة عظيمة في الدنيا والآخرة وما فسدت أحوال الناس ،وما أصاب بعض الناس مرض الإهمال ،إلا بعدما أهملوا هم قلوبهم ،فمرضت وكلت فظهر هذا الإهمال واضحا جليا على بقية سلوكياتهم.

قال أهل اللغة : هو ما يجري من الجراح إذا غسلت .
قال المفسرون : هو صديد أهل النار .
وقيل : شجر يأكلونه .
وعن ابن عباس : لا أدري ما الغسلين .
وسمي طعاما ؛ لقيامه مقامه فسمي طعاما ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تحية بينهم ضرب وجيع قوله : لا يأكله إلا الخاطئون .
صفة ل غسلين .
والعامة : يهمزون الخاطئون ، وهم اسم فاعل من خطأ يخطأ إذا فعل غير الصواب متعمداص ، والمخطىء من يفعله غير متعمد .
وقرأ الحسن والزهري والعتكي وطلحة : الخاطيون بياء مضمومة بدل الهمزة .
وقرأ ناقع في رواية وشيبة : بطاء مضمومة دون همزة .
وفيها وجهان : / أحدهما : أنه كقراءة الجماعة إلا أنه خفف بالحذف .
والثاني : أنه اسم فاعل من خطا يخطوا إذا اتبع خطوات غيره ، فيكون من قوله تعالى : ولا تتبعوا خطوات الشيطان البقرة : قاله الزمخشري .
وقد تقدم أول الكتاب أن نافعا يقرأ : الصابيون بدون همز ، وكلام الناس فيها .
وعن ابن عباس : ما الخاطون ، كلنا نخطثو .
وروى عنه أبو الأسود الدؤلي : ما الخاطون إنما هو الخاطئون ، وما الصابون إنما هو الصابئون ، ويجوز أن يراد الذين يتخطون الحق إلى الباطل ويتحدون حدود الله .
فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين قوله : فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون .
قد تقدم مثله في آخر الواقعة ، إلا أنه قيل هاهنا : إن لا نافية لفعل القسم ، وكأنه قيل : لا احتياج أن أقسم على هذا ؛ لأنه حق ظاهر مستغن عن القسم ، ولو قيل به في الواقعة لكان حسنا .
واعلم أنه تعالى لما أقام الدلالة على إمكان القيامة ، ثم على وقوعها ، ثم ذكر أحوال السعداء ، وأحوال الأشقياء ، ختم الكلام بتعظيم القرآن ، فقال : فلا أقسم بما تبصرون .
وقيل : المراد : أقسم ، و لا صلة ، والمعنى أقسم بالأشياء كلها ما ترون منها وما لا ترون ، فعم جميع الأشياء على الشمول ؛ لأنها لا تخرج عن قسمين : مبصر وغير مبصر ، فقيل : الخالق والخلق ، والدنيا والآخرة ، والأجسام والأرواح ، والإنس والجن ، والنعم الظاهرة ، والباطنة .
وإن لم تكن لا زائدة ، فالتقدير : لا أقسم على أن هذا القرآن قول رسول كريم يعني جبريل ، قاله الحسن والكلبي ومقاتل لأنه يسغني عن القسم لوضوحه .
وقال مقاتل : سبب نزول هذه الآية أن الوليد بن المغيرة قال : إن محمدا ساحرا .
وقال أبو جهل : شاعر وليس القرآن من قول النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال عقبة : كاهن ، فقال الله تعالى : فلا أقسم أي : أقسم .
/ وإن قيل : لا نافية للقسم ، فجوابه كجواب القسم .
إنه يعني القرآن لقول رسول كريم يعني جبريل .
قاله الحسن والكلبي ومقاتل ، لقوله : لقول رسول كريم ذي قوة وقال الكلبي أيضا والقتبي : الرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم لقوله : وما هو بقول شاعر ، وليس القرآن من قول الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو من قول الله عز وجل ونسب القول إلى الرسول ، لأنه تاليه ومبلغه والعامل به ، كقولنا : هذا قول مالك .
فإن قيل : كيف يكون كلاما لله تعالى ، ولجبريل ، ولمحمد عليهما الصلاة والسلام ؟ فالجواب : أن الإضافة يكفي فيها أدنى ملابسة ، فالله سبحانه أظهره في اللوح المحفوظ ، وجبريل بلغة لمحمد عليهما الصلاة والسلام ومحمد صلى الله عليه وسلم بلغه للأمة .
قوله : إنه لقول هو جواب القسم ، وقوله : وما هو بقول معطوف على الجواب ، فهو جواب : أقسم على شيئين : أحدهما : مثبت ، والآخر : منفي ، وهو من البلاغة الرائعة .
قوله : قليلا ما يؤمنون ، قليلا ما تذكرون .
انتصب قليلا في الموضعين نعتا لمصدر ، أو زمان محذوف ، أي : إيمانا أو زمانا قليلا ، والناصب : يؤمنون و تذكرون و ما مزيدة للتوكيد .
وقال ابن عطية : ونصب قليلا بفعل مضمر يدل عليه : تؤمنون ، و ما يحتمل أن تكون نافية ، فينتفى إيمانهم ألبتة ، ويحتمل أن تكون مصدرية ، وتتصف بالقلة ، فهو الإيمان اللغوي ؛ لأنهم قد صدقوا بأششياء يسيرة لا تغني عنهم شيئا ، إذ كانوا يصدقون أن الخير والصلة والعفاف الذي يأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم هو حق وصواب .
قال أبو حيان : أما قوله : قليلا نصب بفعل إلى آخر ، فلا يصح ؛ لأن ذلك الفعل الدال عليه تؤمنون إما أن تكون ما نافية كما ذهب إليه أو مصدرية ، فإن كانت نافية فذلك الفعل المضمر الدال عليه تؤمنون المنفي ب ما يكون منفيا ، فيكون التقدير : ما تؤمنون قليلا ما تؤمنون ، والفعل المنفي ب ما لا يجوز حذفه ، ولا حذف ما ، لا يجوز زيدا ما أضربه على تقدير : ما أضرب زيدا ما أضربه ، وإن كانت مصدرية كانت إما في موضع رفع ب قليلا على الفاعلية ، أي : قليلا إيمانكم ، ويبقى قليلا لا يتقدمه ما يعتمد عليه حتى يعمل ولا ناصب له ، وإما في موضع رفع على الابتداء ؛ فيكون مبتدأ لا خبر له ، لأن ما قبله منصوب .
/ قال شهاب الدين : لا يريد ابن عطية بدلالة تؤمنون على الفعل المحذوف الدلالة على باب الاشتغال ، حتى يكون العامل الظاهر مفسرا للعامل المضمر ، بل يريد مجرد الدلالة اللفظية ، فليس ما أورده أبو حيان عليه من تمثيله بقوله : زيدا ما أضربه أي : ما أضرب زيدا ما أضربه وأما الرد الثاني فظاهر ، وقد تقدم لابن عطية هذا القول في أول سورة الأعراف فليلتفت إليه .
وقال الزمخشري : والقلة في معنى العدم ، أي : لا تؤمنون ولا تذكرون ألبتة .
قال أبو حيان : ولا يراد ب قليلا هنا النفي المحض كما زعم ، وذلك لا يكون إلا في أقل رجل يقول ذلك إلا زيد ، وفي قل نحو قل رجل ذلك إلا زيد وقد يستعمل في قليلة ، و قليلة إذا كانا مرفوعين ، نحو ما جوزوا في قول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قليل بها الأصوات إلا بغامها أما إذا كان منصوبا نحو : قليلا ضربت ، أو قليلا ما ضربت على أن تكون ما مصدرية ، فإن ذلك لا يجوز ؛ لأنه في قليلا ضربت منصوب ب ضربت ، ولم تستعمل العرب قليلا ، إذا انتصب بالفعل نفيا ، بل مقابلا لكثير ، وأما في قليلا ما ضربت على أن تكون ما مصدرية ، فتحتاج إلى رفع قليل ؛ لأن ما المصدرية في موضع رفع على الابتداء .
انتهى ما رد به عليه .
قال شهاب الدين : وهذا مجرد دعوى .
وقرأ ابن كثير وابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان : يؤمنون ، يذكرون بالغيبة حملا على الخاطئون والباقون : بالخطاب ، حملا على بما يبصرون .
وأبي : وتتذكرون بتاءين .
فصل في القرآن الكريم قوله : وما هو بقول شاعر ؛ لأنه مبيان لصنوف الشعر كلها ، ولا بقول كاهن ؛ لأنه ورد بسبب الشياطين وشتمهم فلا ينزلون شيئا على من سبهم .
وقوله : قليلا ما تؤمنون ، المراد بالقليل من إيمانهم هو أنهم إذا سئلوا من خلقهم قالوا : الله .
/ وقيل : إنهم قد يؤمنون في قلوبهم إلا أنهم يرجعون عنه سريعا ، ولا يتممون الاستدلال ، ألا ترى إلى قوله تعالى : إنه فكر وقدر المدثر : إلا أنه في آخر الأمر قال : إن ه اذآ إلا سحر يؤثر المدثر : .
وقال مقاتل : يعني بالقليل أنهم لا يصدقون بأن القرآن من الله تعالى ، والمعنى لا يؤمنون أصلا ، والعرب يقولون : قل ما تأتينا ، يريدون لا تأتينا .
قوله : تنزيل من رب العالمين ، هذه قراءة العامة ، أعني الرفع على إضمار مبتدأ ، أي : هو تنزيل وتقدم مثله .
وأبو السمال : تنزيلا بالنصب على إضمار فعل ، أي : نزل تنزيلا .
قال القرطبي : وهو عطف على قوله : إنه لقول رسول كريم أي : إنه لقول رسول كريم ، وهو تنزيل من رب العالمين .
ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم قوله : ولو تقول ، هذه قراءة العامة ، تفعل من القول مبنيا للفاعل .
قال الزمخشري : التقول ، افتعال القول ؛ لأن فيه تكلفا من المفتعل .
وقرأ بعضهم : تقول مبنيا للمفعول .
فإن كان هذا القارىء رفع ب بعض الأقاويل فذاك ، وإلا فالقائم مقام الفاعل الجار ، وهذا عند من يرى قيام غير المفعول به مع وجوده .
وقرأ ذكوان وابنه محمد : يقول مضارع قال .
و الأقاويل جمع : أقوال ، و أقوال جمع : قول ، فهو نظير : أبابيب جمع : أبيات جمع بيت .
وقال الزمخشري : وسمى الأقول المنقولة أقاويل تصغيرا لها وتحقيرا ، كقولك : الأعاجيب و الأضاحيك ، كأنها جمع أفعولة من القول .
/ والمعنى : لو نسب إلينا قولا لم نقله لأخذنا منه باليمين أي : لأخذناه بالقوة ، و الباء يجوز أن تكون على أصلها غير مزيدة ، والمعنى لأخذنا بقوة منا ف الباء حالية ، والحال من الفاعل ، وتكون من في حكم الزائدة ، واليمين هنا مجاز عن القوة والغلبة ؛ لأن قوة كل شيء مي ميامنه .
قال القتبي : وهو معنى قول ابن عباس ومجاهد .
ومنه قول الشماخ : إذا ما راية رفعت لمجد تلقاها عرابة باليمين قال أبو جعفر الطبري : هذا الكلام مخرج مخرج الإذلال ، على عادة الناس في الأخذ بيد من يعاقب .
ويجوز أن تكون الباء مزيدة ، والمعنى : لأخذنا يمينه ، والمراد باليمين الجارحة كما يفعل بالمقتول صبرا يؤخذ بيمينه ، ويضرب بالسيف ، في جيده موجهة ، وهو أشد عليه .
قال الحسن : لقطعنا يده اليمنى .
وقال نفطويه : المعنى لقبضنا بيمينه عن التصرف .
وقال السدي ومقاتل : والمعنى : انتقمنا منه بالحق ؛ واليمين على هذا بمعنى الحق ، كقوله تعالى : إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين الصافات : أي : من قبل الحق .
قوله : ثم لقطعنا منه الوتين .
وهو العرق المتصل من القلب بالرأس الذي إذا قطع مات صاحبه .
قال أبو زيد : وجمعه الوتن ، وثلاثة أوتنة ، والموتون الذي قطع وتينه .
وقال الكلبي : هو عرق بين العلباء والحلقوم ، وهما علباوان ، وإن بينهما العرق .
والعلباء : عصب النق .
وقيل : عرق غليظ تصادفه شفرة الناحر .
قال الشماخ : إذا بلغتني وحملت رحلي عرابة فاشرقي بدم الوتين وقال مجاهد : هو حبل القلب الذي في الظهر ، وهو النخاع ، فإذا انقطع بطلت القوى ، ومات صاحبه .

فإن قيل: فكيف يتصل الاسم بالاسم في قوله لاه ابن عمك بغير واسطة، وإنما يتصل الاسم بالاسم في نحو: لله زيد ولأخيك ثوب، بواسطة اللام؟ فالجواب: أن اللام أوصلت الاسم بالاسم، وهي مقدرة، كما تجملت الجر، وهي مقدرة.
انتهى.
فهؤلاء كلهم صرحوا بأن الكسرة إعراب، وأن لاه مجرورة باللام المضمرة.
وكأنه، والله أعلم، اختصر كلامه من أمالي ابن الشجري فوقع فيما وقع.
وهذه عبارة ابن الشجري: أقول: إن الاسم الذي هو لاه على هذا القول تام، وهو أن يكون أصله: ليه على وزن جبل، فصارت ياؤه ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
ومن قال: لهي أبوك فهو مقلوب من لاه، فقدمت لامه التي هي الهاء على عينه التي هي الياء، فوزنه فلع.
وكان أصله بعد تقديم لامه على عينه: للهي، فحذفوا لام الجر، ثم لام التعريف، وضمنوه معنى لام التعريف فبنوه، كما ضمنوا معناها أمس، فوجب بناؤه، وحركوا الياء لسكون الهاء قبلها، واختاروا لها الفتحة لخفتها.
انتهى.
وقول الشارح المحقق، كما هو أحد مذهبي سيبويه في الله، وهو أنه من لاه يليه، قال ابن الشجري: أصل هذا الاسم الذي هو الله تعالى مسماه إلاه في أحد قولي سيبويه بوزن فعال، ثم لاه بوزن عال.
ولما حذفوا فاءه عوضوا منها لام التعريف، فصادفت وهي ساكنة اللام التي هي عين، وهي متحركة، فأدغمت فيها.
إلى أن قال: وهذا قول يونس بن حبيب، وأبي الحسن الأخفش، وعلي بن حمزة الكسائي، ويحيى بن زياد الفراء، وقطرب بن المستنير.
وقال بعد وفاقه لهذه الجماعة: وجائز أن يكون أصله لاه، وأصل لاه ليه على وزن جبل، ثم أدخل عليه الألف واللام فقيل الله.
واستدل على ذلك بقول العرب: لهي أبوك، يريد لاه أبوك.
قال: فتقديره على هذا القول فعل، والوزن وزن باب ودار.
وأنشد للأعشى: مخلع البسيط كحلفة من أبي رياح ... يسمعها لاهه الكبار ولذي الإصبع العدواني: لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت انتهى كلام سيبويه.
هذا كلامه.
وأقول: هذان البيتان ليسا بموجودين في كتاب سيبويه كما نبهنا سابقا في الشاهد الخامس والعشرين بعد المائة.
وقد تكلم أبو علي الفارسي على قولهم: لهي أبوك في التذكرة القصرية، وفي إيضاح الشعر فلا بأس بنقل كلاميه لمزيد الفائدة والإيضاح: قال في التذكرة: لهي أبوك مقلوب من لاه، على القول الذي لاه فيه فعل، أي: بفتحتين، لا على القول الذي لاه فيه عال محذوفة الفاء، وهي همزة إلاه.
ومن إشكال هذه المسألة مخالفة وزنها لوزن ما قلبت منه، لأن الأصل فعل، أي: بفتحتين، ولهي فلع، أي: بسكون اللام.
ومن إشكالها أيضا أن المقلوب منه معرب وهو لاه، والمقلوب مبني على الفتح، وهي لهي.
وإنما جعلنا لهي هو المقلوب، لأنه أقل تمكنا، وأكثر تغييرا، بدليل أن اسم الله تعالى معرب متصرف في الخبر والنداء، أي: ليس هو مبنيا؛ ودخول جميع العوامل عليه، ولهي أبوك مبني لا يزول عن هذا الموضع، فهو بهذا أكثر تغييرا وأقل تمكنا.
ولا يخرج لاه في كلامهم مع ما ذكرنا من الدليل على أنه الأصل، أنه ليس أصل اشتق منه، إذ كان في كلامهم ما العين فيه ياء كثير.
فأما مخالفة وزن لهي الأصل الذي قلبت منه فقد جاء مثله، قالوا فوق، فعين الفعل منه ساكنة، وقال امرؤ القيس: الهزج ونبلي وفقاها كعراقيب فقلب العين إلى موضع اللام وحرك اللام كما سكن اللام في لهي، وذلك لأن المقلوب بناء مستأنف، فجائز أن يأتي مخالفا لما قلب منه.
يدلك على أنه بناء مستأنف، قولهم: قسي، هو مقلوب من قووس، وهم لا يتكلمون بقووس البتة، فتركهم الكلام بالأصل يدلك على أن المقلوب مبني بناء مستأنفا، لأنه لو لم يكن مستأنفا، وكان هو المقلوب منه لكان المقلوب منه، متكلما به.
وإذا ثبت أنه بناء مستأنف لم ينكر أن يأتي على غير وزن المقلوب منه، كما أنه لما أن كانت أبنيته مستأنفة، لم ينكر أن تجيء على وزن الواحد.
وأما وجه بنائه، فهو أنه تضمن معنى حرف التعريف كما تضمن أمس ذلك.
ألا ترى أنه في معنى: لله أبوك، وليس فيه حرف التعريف.
وحرك بالفتح كراهة للكسر مع الياء.
ولا يحكم بأن لاه مبني، وأنت تجد سبيلا إلى الحكم له بالإعراب.
ألا ترى أنه اسم متمكن منصرف، فلا يحكم له بالبناء إلا بدليل، كما لم يحكم للهي إلا بدليل، وهو الفتح.
انتهى.
وصريح كلامه أخيرا يرد ما زعمه الشارح من بناء لاه.
وقال في إيضاح الشعر: تحذف حروف المعاني مع الأسماء على ضروب: أحدها: أن يحذف الحرف ويضمن الاسم معناه، وهذا يوجب بناء الاسم، نحو أين، وخمسة عشر، وأمس في قول الحجازيين ومن بناه، ولهي أبوك.
والآخر: أن يعدل الاسم عن اسم فيه حرف، فهذا المعدول لا يجب بناؤه، لأنه لم يتضمن الحرف فيلزم البناء، كما تضمنه الأول، لأن الحرف يراد في ذلك البناء الذي وقع العدل عنه.
وإذا كان هناك مرادا لم يتضمن هناك الاسم.
ألا ترى أنه محال أن يراد ثم، فيعدل هذا عنه ويتضمن معناه، لأنك إذا ثبت الحرف في موضعين، فلا يكون حينئذ عدلا.
ألا ترى أن العدل إنما هو أن تلفظ ببناء وتريد الآخر، فلا بد من أن يكون البناء المعدول غير المعدول ومخالفا له.
ولا شيء يقع فيه الخلاف بين سحر المعدول والمعدول عنه إلا إرادة لام التعريف في المعدول عنه، وتعري المعدول منه فلو ضمنته معناه لكان بمنزلة إثباته، ولو أثبته لم يكن عدلا.
فإذا كان كذلك لم يجز أن يتضمنه، وإذا لم يتضمنه، لم يجز أن يبنى كما بنى أمس.
والضرب الثالث: أن تحذف الحرف في اللفظ، ويكون مرادا فيه.
وإنما تحذفه من اللفظ اختصارا و استخفافا.
فهذا يجري مجرى الثبات.
فمن هذا القسم الحذف في جميع الظروف، حذفت اختصارا، لأن في ذكرك الأسماء التي هي ظروف دلالة على إرادتها.
ألا ترى أنك إذا قلت: جلست خلفك وقدمت اليوم، علم أن هذا لا يكون شيئا من أقسام المفعولات إلا الظرف.
فلما كان كذلك كان حذفها بمنزلة إثباتها، لقيام الدلالة عليها.
فإذا كنيت رددت في التي كانت محذوفة للاختصار، وللدلالة القائمة عليها، لأن الضمير لا يتميز ولا ينفصل كما كان ذلك في المظهر.
ألا ترى أن الهاء في كناية الظرف كالهاء في كناية المفعول به.
فإذا رددت الحرف الذي كنت حذفته فوصلته به دل على أنه من بين المفعولات ظرف.
فقد علمت بردك له في الإضمار أنك لم تضمن الاسم معنى الحرف فتبنيه، وأنه مراد في حال الحذف، لأن في ظهور الاسم دلالة عليه، فحذفته لذلك.
فهذا يشبه قولهم: الله لأفعلن، في أنهم مع حذفهم ذلك يجري عندهم مجرى غير المحذوف، إلا أنه لما حذف في الظرف واستغني عنه وصل الفعل إليه فانتصب.
والجار إذا حذفوه على هذا الحد الذي ذكرته لك من أن الدلالة قائمة على حذفه، يجري على ضربين: أحدهما: أن يوصل الفعل كباب الظروف، واخترت الرجال زيدا.
والآخر: أن يوصل الفعل، ولكن يكون الحرف كالمثبت في اللفظ، فيجرون به كما يجرون به وهو مثبت، وذلك قولهم: الله، وكما قام لنا من الدلالة على حذفهم له في وبلد، وكما ذهب إليه سيبويه في: المتقارب ونار توقد بالليل نارا وكما ذهب بعض المتقدمين من البصريين في قوله: واختلاف الليل إلى أنه على ذلك.
ولو قال قائل في إنشاد من أنشد: الطويل ولا مستنكر أن تعقرا إلى هذا الوجه لكان قياس هذا القول.
فأما تركهم الرد في حال الإضمار في نحو: الطويل ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوى الطعن النهال نوافله فمنهم من يقول: إنما فعل ذلك لأن الإضمار لا يكون إلا بعد مذكور، فيعلم أنه إضمار ذلك.
وهذا إذا اتسعوا فيه فجعلوا نصبه نصب المفعول به لم يلزم أن يكون عليه دلالة، كما كان في حال كونه ظرفا.
فأما قولهم: لهي أبوك، فلا تكون هذه اللام الثانية في الاسم، إلا التي هي فاء الفعل.
والدليل على ذلك أنها لا تخلو من أن تكون الجارة، أو المعرفة، أو التي هي فاء.
فلا يجوز أن تكون المعرفة لأن تلك يتضمنها الاسم، وإذا تضمنها الاسم لم تظهر.
ألا ترى أن الواو في خمسة عشر لا تثبت، واللام في أمس في قول من بنى لا تظهر.
فلما كان الاسم هنا مبنيا أيضا على الفتح، ولم يكن فيه معنى يوجب بناءه على تضمنه لمعنى حرف التعريف، وجب أيضا أن لا يظهر، كما لم يظهر أيضا، فيما ذكرت لك.
فإذا لم يجز ظهور حرف التعريف، لم تخل المحذوفة من أحد أمرين: إما أن تكون الجارة، أو التي هي فاء الفعل.
فلا يجوز أن تكون الجارة لأنها مفتوحة وتلك مكسورة مع المظهرة، فلا يجوز إذا أن تكون إياها للفتح.
فإن قال قائل: ما تنكر أن تكون الجارة وإنما فتحت لأنها جاورت الألف، والألف يفتح ما قبلها؟ قيل له: الدلالة على أنها في قولهم: لاه أبوك، هي الفاء وليست الجارة، أنها لو كانت الجارة في لاه وفتحت لمجاورة الألف لوجب أن تكسر في لهي ولا تفتح، لزوال المعنى الذي أوجب فتحه، وهو مجاورةالألف.
فعلمت أن الفتح لم يكن لمجاورة الألف.
فإن قال: ترك في القلب كما كان في غير القلب، فذلك دعوى لا دلالة عليها، ولا يستقيم في القلب ذلك.
ألا تراهم قالوا: جاه في قلب وجه، وفقا في فوق.
فإذا كانوا قد خصوه بأبنية لا تكون في المقلوب عنه، دل على أنه ليس يجب أن يكون كالمقلوب عنه.
على أن ادعاء فتح هذه اللام مع أنها الجارة، لا سوغ في اللغة التي هي أشيع وأفشى.
ولم تفتح في هذه اللغة الشائعة إلا مع المنادى، وذلك لمضارعته المضمر.
فإذا لم يجز ذلك ثبت أنها فاء الفعل، وإذا ثبت ذلك ثبت أن الجارة مضمرة، لا بد من ذلك.
ألا ترى أنك إن لم تضمر يتصل الاسم الثاني بالأول، لأنه ليس إياه.
فالمعنى إذا: لله أبوك.
ومما يدل على فساد قول من قال إن هذه اللام هي الجارة، أنها إذا كانت إياها كانت في تقدير الانفصال من الاسم، من حيث كان العامل في تقدير الانفصال عن المعمول فيه، فإذا كان كذلك فقد ابتدأ الاسم أوله ساكن.
وذلك مما قد رفضوه ولم يستعملوه.
ألا ترى أنهم لم يخففوا الهمزة إذا كانت أول كلمة من حيث كان تخفيفها تقريبا من الساكن.
فإذا رفضوا التقريب من الساكن في الابتداء، فأن يرفضوا فيه الابتداء بالساكن نفسه أولى.
ويدل على فساد ذلك أنهم لم يخرموا أول متفاعلن، كما خرموا أول فعولن ومفاعلن ونحو ذلك، مما يتوالى في أوله متحركات لأن متفاعلن يسكن ثانيه للزحاف، فيلزم لو خرموه، كما خرم فعولن الابتداء بالساكن.
وعلى هذا قال الخليل: لو لفظت بالدال من قد، والباء من اضرب لقلت: أد، وإب، فاجتلبت همزة الوصل.
وقال أبو عثمان: لو أعللت الفاء من عدة وزنة ونحوهما، ولم تحذفها للزمك أن تجتلب همزة الوصل فيها، فتقول: إعدة.
ومن زعم أن الهمزة في أنا كان الأصل فيها ألفا ثم أبدل منها همزة فقد جهل ما ذكرناه من مذاهب العرب ومقاييس النحويين.
فأما أمس فقد جوزت العرب فيه ضربين: ضمنها قوم معنى الحرف فبنوها في كل حال، وعدلها آخرون فلم يصرفوه، فهؤلاء جعلوه بمنزلة سحر في باب العدل، وأنهم لم يضمنوه الحرف.
فأما أخر والعدل فيه فله موضع آخر يذكر فيه إن شاء الله تعالى.
انتهى كلام أبي علي، ولتعلق جميعه بهذا الباب سقناه برمته، ليكون كالتتمة له، وبالله التوفيق.
والبيت من قصيدة لذي الإصبع العدواني، وهو شاعر جاهلي، وتقدمت ترجمته في الشاهد الخامس والثمانين بعد الثلثمائة.
وعدتها في رواية المفضل في المفضليات ثمانية عشر بيتا، وفي رواية ابن الأنباري في شرحها عن أبي عكرمة، ورواية أبي علي القالي في أماليه، ستة وثلاثون بيتا.
واقتصرنا على رواية المفضل.
قالها في ابن عم له كان ينافسه ويعاديه، وهي: البسيط لي ابن عم على ما كان من خلق ... مختلفان فأقليه ويقليني أزرى بنا أننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه وخلته دوني يا عمرو إلا تدع شتمي ومنقصتي ... أضربك حتى تقول الهامة اسقوني لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب ... عني ولا أنت دياني فتخزوني ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني إني لعمرك ما بابي بذي غلق ... عن الصديق ولا خيري بممنون ولا لساني على الأدنى بمنطلق ... بالفاحشات ولا فتكي بمأمون عف يؤوس إذا ما خفت من بلد ... هونا فلست بوقاف على الهون عني إليك فما أمي براعية ... ترعى المخاض وما رأيي بمغبون كل امرئ راجع يما لشيمته ... وإن تخالق أخلاقا إلى حين إني أبي أبي ذو محافظة ... وابن أبي أبي من أبيين وأنتم معشر زيد على مائة ... فاجمعوا أمركم كلا فكيدوني فإن عرفتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وإن جهلتم سبيل الرشد فأتوني ماذا علي وإن كنتم ذوي كرم ... أن لا أحبكم إن لم تحبوني لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماءكم جمعا ترويني الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني قد كنت أوتيكم نصحي وأمنحكم ... ودي على مثبت في الصدر مكنون لا يخرج الكره مني غير مأبية ... ولا ألين لمن لا يبتغي ليني ومن رواية أبي عكرمة: فإن ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فإن ذلك مما ليس يشجيني ولا يرى في غير الصبر منقصة ... وما سواه فإن الله يكفيني لولا أياصر قربى لست تحفظها ... ورهبة الله فيمن لا يعاديني إذن بريتك بريا لا انجبار له ... إني رأيتك لا تنفك تبريني إن الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... إن كان أغناك عني سوف يغنيني يا عمرو لو لنت لي ألفيتني بشرا ... سمحا كريما أجازي من يجازيني والله لو كرهت كفي مصاحبتي ... لقلت إذ كرهت قربي لها بيني وقوله: لي ابن عم ، علم من هذا، أنهما اثنان.
فقوله مختلفان خبر مبتدأ مضمر، أي: نحن.
وقوله: من خلق ، أي: من تخالق.
وكان تامة، أي: ثبت، و من بيان لما.
ومطلع القصيدة على رواية أبي عكرمة والقالي: يا من لقلب شديد الهم محزون ... أمسى تذكر ريا أم هارون

والمنازع يقول: جواز هذا استحسان وهو نقيض للعلة ويقول: إنه جوز هذا للحاجة مع أن القياس تحريمه اه .
وقال ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين في معرض توجيهه القول بالثمنية وتصحيحه ما نصه : فإنهم أجمعوا على جواز إسلامهما في الموزونات من النحاس والحديد ونحوهما.
فلو كان النحاس والحديد ربويين لم يجز بيعهما إلى أجل بدراهم نقدا.
فإن ما يجري فيه الربا إذا اختلف جنسه جاز التفاضل فيه دون النسأ.
والعلة إذا انتقضت من غير فرق مؤثر دل على بطلانها.
وأيضا فالتعليل بالوزن ليس فيه مناسبة فهو طرد محض اه .
وقد أجاب القائلون بهذا من الحنابلة عن إيراد اتفاق العلماء على جواز إسلام النقدين في الموزونات، مع أنه بيع موزون إلى أجل، باستثناء هذه الجزئية من القاعدة للحاجة الماسة إلى الإسلام بأحد النقدين، فقالوا بجريان ربا النسيئة في كل جنسين اتفقا في على ربا الفضل ليس أحدهما نقدا، أما الحنفية فوضعوا قيدا ليدفعوا به هذا الاعتراض، فقالوا بجريان ربا النسيئة في كل جنسين اتفقا في علة ربا الفضل وطريقته، وقالوا إن مسألة السلم لا تنقض قاعدتنا، حيث إن النقدين موزونان بالميزان، أما ما يسلم فيه مما يوزن فوزنه بالقبان، فاختلف الميزان فجاز .
المغني: الفتاوى: / إعلام الموقعين: بدائع الصنائع: ولا يخفى ما في هذا القيد من تكلف ظاهر.
وأورد أيضا على القائلين بالوزن علة لجريان الربا في النقدين إيرادا آخر ملخصه أن حكمة تحريم الربا ليست مقصورة على ما يوزن، بل هي متعدية إلى غيره مما يعد ثمنا كالفلوس والورق النقدي، بل إن الظلم المراعى إبعاده في تحريم الربا في النقدين واقع في التعامل بالورق النقدي، وبشكل واضح في غالبه، تتضاءل معه صورة الظلم الواقع في التعامل بالذهب والفضة متفاضلا في الجنس أو نسيئة في الجنسين، نظرا لارتفاع القيمة الثمنية في بعضها كفئات الخمسمائة ريال والألف دولار.
فليس التعليل بالوزن جامعا لأجزاء ما يجري فيه الربا من أنواع الأثمان، فتعين المصير إلى مناط جامع مانع.
أما القائلون بغلبة الثمنية علة لجريان الربا في النقدين، فأورد عليهم أن العلة عندكم قاصرة على النقدين: الذهب والفضة، والعلة القاصرة لا يصح التعليل بها في اختيار أكثر أهل العلم، قال النووي رحمه الله في مجموعة شرح المهذب في معرض سياقه الرد على الشافعية لقولهم بالعلة القاصرة : وعندكم في العلة القاصرة وجهان لأصحاب الشافعية، أحدهما أنها فاسدة لا يجوز التعليل بها لعدم الفائدة فيها، فإن حكم الأصل قد عرفناه ، وإنما مقصود العلة أن يلحق بالأصل غيره، والوجه الثاني أن القاصرة صحيحة ، ولكن المتعدية أولى.
قالوا: فعلتكم مردودة على الوجهين لأن حكم الذهب والفضة عرفناه بالنص.
قالوا: ولأن علتكم قد توجد ولا حكم، وقد يوجد الحكم ولا علة كالفلوس بخراسان وغيرها، فإنها أثمان ولا ربا فيها عندكم، والثاني كأواني الذهب والفضة يحرم الربا فيها مع أنها ليست أثمانا اه.
وأورد عليهم أيضا ما أورد على القائلين بالوزن علة من أن حكمة تحريم الربا ليست مقصورة على النقدين ، بل تتعداهما إلى غيرهما من الأثمان كالفلوس والورق النقدي إلى آخر الاعتراض المتقدم قريبا.
أما القائلون بأن علة الربا في النقدين مطلق الثمنية، فقد استخرجوا مناطا جامعا مانعا متفقا مع الحكمة في جريان الربا في الذهب والفضة.
المجموع: وما ذكره ابن مفلح رحمه الله في كتابه الفروع من قوله: بأنها علة قاصرة لا يصلح التعليل بها في اختيار الأكثر، منقوضة طردا بالفلوس، لأنها أثمان وعكسا بالحلي.
فهذا الإيراد لا يتجه إلا على القائلين بغلبة الثمنية.
أما القائلون بمطلق الثمنية فلم يخرجوا الفلوس الرائجة عن حكم النقدين بل اعتبروها نقدا يجري فيه الربا بنوعيه كما يجري الربا بنوعيه في الذهب والفضة.
كما أنهم لم يقولوا بجريان الربا في الحلي المصنوع من الذهب أو الفضة، لأن الصناعة قد نقلته من مادة الثمنية إلى جنس السلع والثياب.
ولهذا لا تجب فيه الزكاة على القول المشهور مع أنه من مادة الذهب والفضة.
وفي امتناع جريان الربا في الحلي المباح من الذهب والفضة يقول ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين عن رب العالمين ما نصه : وأما ربا الفضل فأبيح منه ما تدعو إليه الحاجة كالعرايا، فإن ما حرم سدا للذريعة أخف مما حرم تحريم المقاصد، وعلى هذا فالمصوغ والحلية إن كانت صياغته محرمة، كالآنية: حرم بيعه بجنسه وغير جنسه، وبيع هذا هو الذي أنكره علي و معاوية ، فإنه يتضمن مقابلة الصياغة المحرمة بالأثمان، وهذا لا يجوز كآلات الملاهي.
وأما إن كانت الصياغة مباحة كخاتم الفضة وحلية النساء، وما أبيح من حلية السلاح وغيرها فالعاقل لا يبيع هذه بوزنها من جنسها، فإنه سفه وإضاعة للصنعة، والشارع أحكم من أن يلزم الأمة بذلك، فالشريعة لا تأتي به ، ولا تأتي بالمنع من بيع ذلك وشرائه، لحاجة الناس إليه.
فلم يبق إلا أن يقال : لا يجوز بيعها بجنسها ألبتة، بل بيعها بجنس آخر وفي هذا من الحرج والعسر والمشقة ما تنفيه الشريعة، فإن أكثر الناس ليس عندهم ذهب يشترون به ما يحتاجون إليه من ذلك، والبائع لا يسمح ببيعه ببر وشعير وثياب، وتكليف الاستصناع لكل من احتاج إليه إما متعذر أو متعسر، والحيل باطلة في الشرع، وقد جوز الشارع بيع الرطب بالتمر، لشهوة الرطب، وأين هذا من الحاجة إلى بيع المصوغ الذي تدعو الحاجة إلى بيعه وشرائه؟ فلم يبق إلا جواز بيعه كما تباع السلع، فلو لم يجز بيعه بالدراهم فسدت مصالح الناس، والنصوص الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيها ما هو صريح في المنع، وغاياتها أن تكون عامة أو مطلقة، ولا ينكر تخصيص العام وتقييد المطلق بالقياس الجلي، وهي بمنزلة نصوص وجوب الزكاة في الذهب والفضة، والجمهور يقولون: لم تدخل في ذلك الحيلة، ولا سيما فإن لفظ النصوص في الموضعين قد ذكر تارة بلفظ الدراهم والدنانير، كقوله: الدراهم بالدراهم والدنانير بالدنانير .
وفي الزكاة قوله: في الرقة ربع العشر .
والرقة هي الورق، وهي الدراهم المضروبة.
وتارة بلفظ الذهب والفضة فإن حمل المطلق على المقيد كان نهيا عن الربا في النقدين، وإيجابا للزكاة فيهما، ولا يقتضي ذلك نفي الحكم عن جملة ما عداهما بل فيه تفصيل.
فتجب الزكاة ويجري الربا في بعض صوره لا في كلها، وفي هذا توفية الأدلة حقها، وليس فيه مخالفة شيء لدليل منها.
الإعلام: / يوضحه أن الحلية المباحة صارت بالصنعة المباحة من جنس الثياب والسلع ، لا من جنس الأثمان، ولهذا لم تجب فيها الزكاة، فلا يجري الربا بينها وبين الأثمان، كما لا يجري بين الأثمان وسائر السلع، وإن كانت من غير جنسها، فإن هذه الصناعة قد خرجت عن مقصود الأثمان وأعدت للتجارة، فلا محظور في بيعها بجنسها، ولا يدخلها إما أن تقضي وإما أن تربي .
كما لا يدخل في سائر السلع إذا بيعت بالثمن المؤجل.
ولا ريب أن هذا قد يقع فيها لكن لو سد على الناس ذلك لسد عليهم باب الدين، وتضرروا بذلك غاية الضرر.
يوضحه أن الناس على عهد نبيهم صلى الله عليه وسلم كانوا يتخذون الحلية، وكان النساء يلبسنها، وكن يتصدقن بها في الأعياد وغيرها.
ومن المعلوم بالضرورة أنهم كانوا يعطونها للمحاويج ويعلم أنهم يبيعونها.
ومعلوم قطعا أنها لا تباع بوزنها فإنه سفه.
ومعلوم أن مثل الحلقة والخاتم والفتخة لا تساوي دينارا، ولم يكن عندهم فلوس يتعاملون بها، وهم كانوا أتقى لله وأفقه في دينه، وأعلم بمقاصد رسوله أن يرتكبوا الحيل أو يعلموها الناس.
يوضحه أنه لا يعرف عن أحد من الصحابة أنه نهى أن يباع الحلي إلا بغير جنسه أو بوزنه، والمنقول عنهم إنما هو في الصرف، يوضحه أن تحريم ربا الفضل إنما كان سدا للذريعة كما تقدم بيانه، وما حرم سدا للذريعة أبيح للمصلحة الراجحة، كما أبيحت العرايا من ربا الفضل، وكما أبيحت ذوات الأسباب من الصلاة بعد الفجر والعصر.
وكما أبيح النظر للخاطب، والشاهد والطبيب، والمعامل من جملة النظر المحرم، وكذلك تحريم الذهب والحرير على الرجال، حرم لسد ذريعة التشبه بالنساء الملعون فاعله وأبيح منه ما تدعو إليه الحاجة، وكذلك ينبغي أن يباح بيع الحلي المصوغة صياغة مباحة بأكثر من وزنها، لأن الحاجة تدعو إلى ذلك إلى آخر ما ذكره رحمه الله.
وقد يرد على ما ذهب إليه ابن القيم رحمه الله من أن الحلية المصنوعة لا يجري فيها الربا، ما رواه مسلم والنسائي وأبو داود والترمذي عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت قلادة يوم خيبر باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز ، ففصلتها فوجدت أكثر من اثني عشر دينارا ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : لا يباع حتى يفصل ، وفي لفظ لأبي داود أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بقلادة ابتاعها رجل بتسعة أو سبعة دنانير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينه وبينه فقال: إنما أردت الحجارة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينهما ، قال: فرده حتى ميز بينهما.
ووجه الإيراد أن القلادة حلية فيها ذهب وقد اشتريت بذهب، ومع هذا فقد اعترض صلى الله عليه وسلم على صحة هذا البيع وأمر برده حتى يفصل.
وقد يكون من الجواب عليه أن ذهب القلادة كان أكثر من ثمنها، حيث ذكر فضالة أنه فصلها فوجد فيها أكثر من اثني عشر دينارا.
وأكثر ما روي في ثمنها أنه اثنا عشر دينارا، وقد روي أنه اشتراها بسبعة دنانير أو تسعة، فإذا كان ما فيها من الذهب أكثر من ثمنها ذهبا، لم يكن للصياغة فيها مقابل.
وآل الأمر فيها إلى بيع ذهب بذهب متفاضلا، لم يكون لزيادة بعضه على بعض مقابل.
وابن القيم رحمه الله يشترط أن يكون ثمن الحلية أكثر منها وزنا، ليكون الزائد على ثمنها في مقابلة الصياغة، وقد مر بنا قوله: وكذلك ينبغي أن يباح بيع الحلية المصوغة صياغة مباحة بأكثر من وزنها .
وقال رحمه الله بعد هذا في معرض الدفاع عن هذا الرأي : فكيف ينكرون بيع الحلية بوزنها وزيادة تساوي الصناعة اه.
وأجاب بنحو هذا شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية في معرض جوابه عن جواز بيع الأكاديس الإفرنجية بالدراهم الإسلامية مع القطع بأن بينهما تفاوتا في الوزن ، فقال رحمه الله في مجموع فتاواه ما نصه : وكذلك إذا لم يعلم مقدار الربوي بل يخرص خرصا، مثل القلادة التي بيعت يوم حنين، وفيها خرز معلق بذهب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تباع حتى تفصل ، فإن تلك القلادة لما فصلت كان ذهب الخرز أكثر من ذلك الذهب المفرد.
فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع هذا بهذا حتى تفصل، لأن الذهب المفرد يجوز أن يكون أنقص من الذهب المقرون، فيكون قد باع ذهبا بذهب مثله .
.
وزيادة خرز وهذا لا يجوز.
وإذا علم المأخذ فإذا كان المقصود بيع دراهم بدراهم مثلها، وكان المفرد أكثر من المخلوط كما في الدراهم الخالصة بالمغشوشة، بحيث تكون الزيادة في مقابلة الخلط، لم يكون في هذا من مفسدة الربا شيء إذ ليس المقصود بيع دراهم بدراهم أكثر منها، ولا هو بما يحتمل أن يكون فيه ذلك فيجوز التفاوت .
اه.
ومما أجيب به عن هذا الحديث أن فيه اضطرابا واختلافا، يوجب ترك الاحتجاج به، فقد ذكر الحافظ ابن حجر في كتابه تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير ما نصه : وله عند الطبراني في الكبير طرق كثيرة جدا، في بعضها قلادة فيها خرز وذهب.
وفي بعضها: ذهب وجوهر.
وفي بعضها خرز وذهب.
وفي بعضها: خرز معلقة بذهب.
وفي بعضها: باثني عشر دينارا.
وفي أخرى: تسعة دنانير، وفي أخرى، بسبعة دنانير، وأجاب البيهقي عن هذا الاختلاف بأنها كانت بيوعا شهدها فضالة اه.
وذكر الحافظ ابن حجر أن هذا الاختلاف لا يوجب ضعفا، بل المقصود من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه، وهو النهي عن بيع ما لم يفصل، وأما جنسها وقدر ثمنها فلا يتعلق به في هذه الحالة ما يوجب الحكم بالاضطراب.
اه.
الإعلام مجموع الفتاوى / هكذا في المطبوع ، ولعل الصواب: قد باع ذهبا بذهب مثله زيادة وخرز، والله أعلم تلخيص الحبير: قلت: قد رأيت لبعض المتأخرين من محدثي الهند تعقيبا على ابن حجر رحمه الله في جوابه هذا، فقد ذكر المفتي عبد اللطيف الرحماني في شرحه جامع الترمذي الجزء الثاني ص ما نصه : وأما ما أجاب الحافظ عنه بأن المقصود من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه، وهو النهي عن بيع ما لم يفصل.
ففيه أيضا أنه غير محفوظ بما روى البيهقي في السنن عن فضالة بن عبيد، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر نبايع اليهود الأوقية من الذهب بالدينارين والثلاثة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن ففي هذا الحديث ليس للقلادة ذكر، وليس فيه النهي عن بيع ما لم يفصل، بل فيه النهي عن بيع الذهب بالدينار إلا مماثلا.
وأما ما قال الحافظ من أنه ينبغي الترجيح بين رواتها، وإن كان الجميع ثقات، فنحكم بصحة رواية أحفظهم وأضبطهم.
ففيه أنهم إذا كانوا كلهم سواء في الحفظ والضبط فكيف الترجيح؟ وأيضا لا يجوز تغليظ ثقة ؛ لأن عليه الاعتماد.
فعلى هذا لا حجة في هذا الحديث لاضطرابه، وكيف وفيه حرج عظيم ومشقة على الأمة، إذا حكم بفصل الذهب والفضة عن الأشياء التي تحلى بالذهب والفضة؛ لأن بعض الأشياء بعد نزوع الذهب والفضة منها ينقص قيمتها كثيرا، بل بعضها لا يكون لها قيمة.
فكيف يحكم بهذا الشارع، ويحكم بإبطال الصنع وهو حكيم؟ اه.
أقول: في اعتراضه رحمه الله بقوله: ففيه أنهم إذا كانوا كلهم سواء في الحفظ والضبط فكيف الترجيح؟ في قوله هذا نظر ملخصه: هل تحقق أن رواة هذه الروايات المختلفة كلهم سواء في الحفظ والضبط؟ كما أن قوله: لا يجوز تغليظ ثقة لأن عليه الاعتماد.
ليس على إطلاقه بل إذا روى الثقة حديثا يخالف ما روى الناس اعتبرت روايته هذه شاذة، ويتعين التوقف فيها وعدم الاحتجاج بها.
قال ابن كثير رحمه الله في كتابه الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث في معرض تعريفه الشاذ ما نصه : قال الشافعي : وهو أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس، وليس من ذلك أن يروي ما لم يرو غيره .
وقد حكاه الحافظ أبو يعلى الخليلي القزويني عن جماعة من الحجازيين أيضا.
قال: والذي عليه حفاظ الحديث أن الشاذ ما ليس له إلا إسناد واحد، يشذ به ثقة أو غير ثقة، فيتوقف فيما شذ به الثقة ولا يحتج به، ويرد ما شذ به غير الثقة.
إلى أن قال فإذن الذي قاله الشافعي أولا هو الصواب: إنه إذا روى الثقة شيئا قد خالفه فيه الناس فهو الشاذ.
يعني المردود.
اه.
الكتاب المذكور جرى مني الاطلاع عليه مخطوطا حينما أحيل من المقام السامي إلى سماحة شيخنا الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله لأخذ رأيه في طباعته انظر ص من الكتاب نفسه ومن المسائل التطبيقية لهذه المسألة ما ذكره ابن حجر رحمه الله في كتابه هدي الساري مقدمة فتح الباري من قوله : قال الدارقطني : أخرجا جميعا حديث مالك عن الزهري عن أنس قال: كنا نصلي العصر، ثم يذهب الذاهب منا إلى قباء فيأتيهم والشمس مرتفعة .
وهذا مما ينتقد به على مالك لأنه رفعه، وقال فيه إلى قباء.
وخالفه عدد كثير منهم شعيب بن أبي حمزة، وصالح بن كيسان، وعمرو بن الحارث، ويونس بن يزيد، ومعمر، والليث بن سعد، وابن أبي ذئب وآخرون انتهى.
وقد تعقبه النسائي أيضا على مالك ، وموضع التعقيب منه قوله إلى قباء، والجماعة كلهم قالوا إلى العوالي.
ومثل هذا الوهم اليسير لا يلزم منه القدح في صحة الحديث لا سيما وقد أخرجا الرواية المحفوظة اه.
فقول ابن حجر رحمه الله: ومثل هذا الوهم اليسير لا يلزم منه القدح في صحة الحديث: يدل على أنه يرى كغيره من حفاظ الحديث، إن الثقة إذا شذ عن الجماعة برواية خالفهم فيها وترتب على هذه الرواية وهم غير يسير، لزم من ذلك القدح في صحة الرواية، وإن كان مالكا أو من يدانيه، فضلا عمن هو دونه.
كما أنه قد يورد مورد اعتراضا على القائلين بمطلق الثمنية، بأن إجماع العلماء منعقد على جريان الربا بنوعيه، في الذهب والفضة، سواء أكانا سبائك أم كانا مسكوكين، فما سك منهما نقدا فلا إشكال في جريان الربا فيه لكونه ثمنه، وإنما الإشكال في جريان الربا بنوعيه في سبائكهما، مع أنهما في حال كونهما سبائك ليسا ثمنا.
إلا أنه يمكن أن يجاب عن هذا الاعتراض بأن الثمنية في الذهب والفضة موغلة فيهما، وشاملة لسبائكهما ومسكوكهما، بدليل أن السبائك الذهبية كانت تستعمل نقدا قبل سكها نقودا .
وقد كان تقدير ثمنيتها بالوزن، ومن ذلك ما رواه الخمسة وصححه الترمذي عن سويد بن قيس.
قال: جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر فأتينا به مكة فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، فساومنا سراويل فبعناه، وثم رجل يزن بالأجرة فقال له: زن وأرجح .
ومثله حديث جابر في بيعه جمله على رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما قال: يا بلال اقضه وزده .
فأعطاه أربعة دنانير وزاده قيراطا.
وقد أشار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله إلى هذا فجاء في مجموع الفتاوى : إن الناس في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يتعاملون بالدراهم والدنانير تارة عددا وتارة وزنا اه .
الجزء الثاني من هدي الساري ص مجموع الفتاوى: / ويمكن أن يجاب أيضا بما ذكره ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين في معرض توجيهه جريان الربا في الأصناف الستة الواردة في حديث عبادة وغيره ، فقال : وسر المسألة أنهم منعوا من التجارة في الأثمان بجنسها؛ لأن ذلك يفسد عليهم مقصود الأثمان، ومنعوا من التجارة في الأقوات بجنسها؛ لأن ذلك يفسد عليهم مقصود الأقوات.
وهذا المعنى بعينه موجود في بيع التبر والعين؛ لأن التبر ليس فيه صنعة يقصد لأجلها، فهو بمنزلة الدراهم التي قصد الشارع ألا يفاضل بينهما، ولهذا قال: تبرها وعينها سواء اه .
ولابن القيم رحمه الله توجيه رائع للتعليل بالثمنية يحسن بنا ونحن نرى أن التعليل بالثمنية أصوب الأقوال وأصحها أن نذكره كختام لمبحثنا هذا.
قال رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين ما نصه : وأما الدراهم والدنانير ، فقالت طائفة: العلة فيهما كونهما موزونين، وهذا مذهب أحمد في إحدى الروايتين عنه، ومذهب أبي حنيفة .
وطائفة قالت : العلة فيهما الثمنية.
وهذا قول الشافعي ومالك وأحمد في الرواية الأخرى.
وهذا هو الصحيح بل الصواب.
فإنهم أجمعوا على جواز إسلامهما في الموزونات من النحاس والحديد وغيرهما، فلو كان النحاس والحديد ربويين لم يجز بيعهما إلى أجل بدراهم نقدا، فإن ما يجري فيه الربا إذا اختلف جنسه جاز التفاضل فيه دون النسأ.
والعلة إذا انتقضت من غير فرق مؤثر دل على بطلانها.
وأيضا فالتعليل بالوزن ليس فيه مناسبة فهو طرد محض بخلاف التعليل بالثمنية.
فإن الدراهم والدنانير أثمان مبيعات، والثمن هو المعيار الذي به يعرف تقويم الأموال، فيجب أن يكون محدودا مضبوطا، لا يرتفع ولا ينخفض؛ إذ لو كان الثمن يرتفع وينخفض كالسلع ، لم يكن لنا ثمن نعتبر به المبيعات، بل الجميع سلع، وحاجة الناس إلى ثمن يعتبرون به المبيعات حاجة ضرورية عامة، وذلك لا يمكن إلا بسعر تعرف به القيمة وذلك لا يكون إلا بثمن تقوم به الأشياء، ويستمر على حالة واحدة، ولا يقوم هو بغيره.
إذ يصير سلعة يرتفع وينخفض، فتفسد معاملات الناس إلى أن قال فلو أبيح ربا الفضل في الدراهم والدنانير، مثل أن يعطي صحاحا ويأخذ مكسرة، أو خفافا ويأخذ ثقالا أكثر منها، لصارت متجرا وجر ذلك إلى ربا النسيئة فيها ولا بد.
فالأثمان لا تقصد لأعيانها، بل يقصد التوصل بها إلى السلعة.
فإذا صارت في نفسها سلعا تقصد لأعيانها فسد أمر الناس، وهذا معنى معقول يختص بالنقود ولا يتعدى إلى سائر الموزونات اه.
ونظرا لوجود النص الثابت الصريح في جريان الربا بنوعيه في الذهب والفضة وذلك فيما روى الإمام أحمد ومسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد وحيث إنه لا اجتهاد مع نص فإن الربا بنوعيه يجري فيهما في مسكوكهما وسبائكهما وتبرهما إلا ما أخرجته الصنعة منهما؛ فقد اتجه بعض المحققين من أهل العلم ومنهم شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهما إلى جواز التفاضل في بيع الذهب بجنسه والفضة بجنسها إذا كان أحد العوضين مما أخرجته الصنعة كالحلي مع بقاء الحكم بوجوب التقابض في مجلس العقد رعاية للنص الخالي عما يصرفه عن الحكم العام في جريان ربا النسيئة فيهما.
وقد تقدم النقل عن ابن القيم رحمه الله في تعليل ذلك وأن للصنعة فيهما قيمة تقابل زيادة الثمن وزنا على وزن الحلية المبيعة من ذهب أو فضة.
الإعلام: إعلام الموقعين: / .
مما تقدم يتضح أن الثمنية في الذهب والفضة موغلة فيهما، وأن النص صريح في اعتبارهما مالا ربويا يجب في المبادلة بينهما التماثل والتقابض في مجلس العقد فيما اتحد جنسه والتقابض في مجلس العقد في بيع بعضهما ببعض إلا ما أخرجته الصناعة عن معنى الثمنية ، فيجوز التفاضل بين الجنسين منهما دون النسأ على ما سبق من توضيح وتعليل.
وتأسيسا على ما تقدم في البحث من خصائص الذهب وكونه أكثر الأثمان إيغالا في الثمنية ، وما جاء فيه من نص صريح يقضي باعتباره مالا ربويا يلزم في المبادلة بين الجنس منهما المماثلة والتقابض في مجلس العقد والمبادلة بين الجنسين التقابض في مجلس العقد وما تقدم لنا من اعتبار الثمنية علة الربا فيه تأسيسا على ما تقدم يمكننا الحكم على المسائل التي عرضها مجمع الفقه الإسلامي بجدة.
ومنها: حكم المبادلة بين مقدار من الذهب ومقدار أقل منه مضمونا إليه جنس آخر، الحكم في ذلك فيما يظهر لي الجواز؛ لأن الزيادة في أحد العوضين مقابلة بالجنس الآخر في العوض الثاني أشبه الحكم بجواز بيع حلي الذهب بأكثر من وزنه ذهبا حيث إن الزيادة في الثمن وزنا هي قيمة الصنعة في الحلي وقد مر بنا النقل عن ابن القيم رحمه الله في ذكر هذا الحكم وتعليله.

فضرب أبو بكر رضي الله عنه أربعين في الخمر حقا لله ثم عمر رضي الله عنه ثم تتايع الناس في الخمر فاستشار فضربه ثمانين .
هذا الحديث رواه الشافعي كما ترى ، ورواه البيهقي عنه في سننه .
ورواه أبو داود في سننه بنحوه عن عبد الرحمن بن أزهر أيضا من طريقين أحدهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بشارب خمر وهو بحنين فحثا في وجهه التراب ، ثم أمر أصحابه فضربوه بنعالهم وما كان في أيديهم ، حتى قال لهم : ارفعوا فرفعوا ، فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جلد أبو بكر في الخمر أربعين ، ثم جلد عمر صدرا من إمارته أربعين ، ثم جلد ثمانين في آخر خلافته ، وجلد عثمان الحدين كليهما ثمانين وأربعين ، ثم أثبت معاوية الحد ثمانين .
الثاني : قال ابن أزهر : كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن وهو في الرحال يلتمس رحل خالد بن الوليد ، فبينما هو كذلك إذ أتي برجل قد شرب الخمر ، فقال للناس : ألا اضربوه .
فمنهم من ضربه بالنعال ، ومنهم من ضربه بالعصى ، ومنهم من ضربه بالميتخة قال ابن وهب : الجريدة الرطبة ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ترابا من الأرض فرمى به وجهه وأخرجه الحاكم بنحو من هذا اللفظ ، وقال : صحيح الإسناد .
قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه ، وأبا زرعة عن هذا الحديث فقال : لم يسمع الزهري هذا الحديث من عبد الرحمن بن أزهر ، إنما هو عن عقيل بن خالد عنه .
وأخرج الشيخان في صحيحيهما من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب في الخمر بالجريد والنعال ، وجلد أبو بكر أربعين وفي رواية لهما أنه عليه السلام أتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريد نحو أربعين ، قال : وفعله أبو بكر ، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن : أخف الحدود ثمانون .
فأمر به عمر وأخرجه ابن حبان في صحيحه بلفظ آخر عن أنس قال : أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شرب الخمر ، فأمر به فضرب بنعلين أربعين ، ثم أتي أبو بكر برجل قد شرب الخمر فصنع به مثل ذلك ، ثم أتي عمر برجل قد شرب الخمر فاستشار الناس ، فقال ابن عوف : أخف الحد ثمانين .
فضرب عمر ثمانين .
قال الرافعي : وروي أن عمر استشار فقال علي رضي الله عنه : أرى أن يجلد ثمانين ؛ لأنه إذا شرب سكر ، وإذا سكر هذى ، وإذا هذى افترى أو كما قال فجلده عمر ثمانين .
قلت : رواه باللفظ المذكور مالك في الموطأ من رواية ثور بن زيد الديلي أن عمر استشار ... فذكر الحديث ، ورواه الشافعي عن مالك به ، وهو مرسل ثور بن زيد لم يدرك عمر .
قاله عبد العزيز النحشبي ، وقال ابن دحية في كتابه وهج الجمر في تحريم الخمر : لم يلحق عمر ، فروايته عنه منقطعة .
وكذا جزم به المنذري في حواشيه ورواه الحاكم أيضا من طريقين ثم قال في كل منهما حديث صحيح الإسناد .
فائدة : قوله بكتوه وهو بباء موحدة ثم كاف مشددة ثم مثناة فوق ، قال ابن الأثير : التبكيت : التقريع والتوبيخ ، بأن يقال له : يا فاسق أما اتقيت الله أما استحيت منه .
قال الهروي : ويكون أيضا باليد والعصى ونحوهما .
وقد جزم المارودي في الإقناع بحث التراب والتبكيت كما ورد في الحديث ، واقتضى كلامه وجوبه .
وقوله : ثم تتايع هو بمثناة تحت قبل العين ، وهو عبارة عن أن يفعل من أفعال القبح ما يفعل غيره من غير فكرة ولا روية .
فائدة ثانية : من الغرائب المهمة أنه عليه السلام جلد في الخمر ثمانين حكاه ابن الطلاع عن مصنف عبد الرزاق لكن قال ابن حزم في رسالته في إبطال القياس : إن النص الجلي صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جلد في الخمر أربعين وأنه ورد من طريق لا يصح ثمانين ووقع في كفاية ابن الرفعة أنها مرسلة ، ورأيت بخط بعض الحفاظ العصريين أن ابن دحية روى بإسناده إلى عمر رضي الله عنه أنه قال : لقد هممت أن أكتب في المصحف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر ثمانين ثم قال أعني ابن دحية : هذا إسناد صحيح .
قال : وقد أغفل هذا الحديث الأئمة الحفاظ كابن عبد البر والبيهقي وغيرهما .
هذا آخره فليتبع .
الحديث الحادي عشر روي أنه عليه السلام أمر بجلد الشارب أربعين .
هذا الحديث هو بنحو من لفظ أبي داود الأول المذكور قبل هذا .
الحديث الثاني عشر عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بشارب ، فأمر عشرين رجلا فضربه كل واحد منهم ضربتين بالجريد والنعال .
هذا الحديث رواه البيهقي من حديث قتادة عنه أن رجلا رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد سكر ، فأمر قريبا من عشرين رجلا فجلدوه بالجريد والنعال قال البيهقي : يحتمل أن يكون رفع إليه بعدما ذهب سكره .
قال الرافعي : ومن الأصحاب من رأى أن الضرب باليد والنعال جائز لا محالة ، وذكروا وجهين في أنه هل يتعين ذلك أو يجوز العدول إلى السياط ؟ وظاهر المذهب أن كلا منهما جائز ، أما الأول فلأنه الأصل وبه وردت الأخبار .
وأما الثاني فبفعل الصحابة واستمرارهم عليه .
قلت : أما الأول فقد عرفت فيه حديث أنس وغيره ، وأما الثاني فسيأتي في آخر الباب فعله عن عمر .
وعلي رضي الله عنهما إن شاء الله .
الحديث الثالث عشر عن علي رضي الله عنه أنه قال : ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنعال وأطراف الثياب ، وضرب أبو بكر رضي الله عنه أربعين سوطا ، وعمر ثمانين ، والكل سنة .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه من رواية حضين بن المندر وهو أبو ساسان قال : شهدت عثمان بن عفان أتي بالوليد قد صلى الصبح ركعتين ، ثم قال : أزيدكم ؟ فشهد عليه رجلان أحدهما حمران أنه شرب الخمر ، وشهد آخر أنه رآه يتقيأه ، فقال عثمان : إنه لم يتقيأ حتى شربها .
فقال : يا علي ، قم فاجلده .
فقال علي : قم يا حسن فاجلده .
فقال الحسن : ول حارها من تولى قارها .
فكأنه وجد عليه فقال : يا عبد الله بن جعفر ، قم فاجلده .
فجلده وعلي يعد حتى بلغ أربعين فقال : أمسك .
ثم قال : جلد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين وأبو بكر أربعين وعمر ثمانين ، وكل سنة ، وهذا أحب إلي .
فائدة : حضين المذكور في الإسناد بضم الحاء المهملة ، وفتح الضاد المعجمة فتنبه لذلك .
فائدة ثانية : إن قلت : كيف يجمع بين هذا الحديث والحديث الآتي في باب ضمان الولاة ما كنت لأقيم على أحد حدا فيموت فأجد في نفسي منه شيئا إلا صاحب الخمر فإنه لو مات وديته ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسنه ، قال : وكل سنة ؟ فالجواب : أن الضرب سنة ، والعدد مجتهد فيه .
الحديث الرابع عشر أنه صلى الله عليه وسلم أراد أن يجلد رجلا فأتي بسوط خلق ، فقال : فوق هذا .
فأتي بسوط جديد ، فقال : بين هذين .
هذا الحديث تقدم بيانه واضحا في باب حد الزنا فراجعه منه ، ولفظ الحديث فيما مضى : فأتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته .
قال ابن الصلاح : ثمرته طرفه .
قال : واشتبه هذا على إمام الحرمين فغير ألفاظ الحديث ، وقال فأتي ثجر وبسرة الثمرة بعقدها التي هي منابت الغصون الدقيقة وتبعه على ذلك الغزالي في بسيطه ونسأل الله العصمة والتوفيق .
الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بألفاظ ، أحدها : إذا ضرب أحدكم أخاه فليجتنب الوجه ، فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته ورواه أبو داود من هذا الوجه بلفظ الرافعي سواء ، ورواه النسائي من هذا الوجه بلفظ : إذا ضرب أحدكم فليجتنب الوجه ورواه البخاري أيضا في كتاب العتق من صحيحه عن محمد بن عبيد الله ، عن ابن وهب ، عن مالك وابن فلان ، كلاهما عن سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا .
قال : وحدثني عبد الله بن محمد ، ثنا عبد الرزاق عن معمر أنبأنا همام ، عن أبي هريرة مرفوعا .
إذا قاتل أحدكم فليجتنب الوجه .
قال المزي في أطرافه ابن فلان هذا قيل : إنه عبد الله بن زياد بن سمعان أحد الضعفاء ، ورواه البخاري أيضا من حديث سالم ، عن ابن عمر أنه كره أن تعلم الصورة ، وقال ابن عمر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تضرب وفي رواية أن يضرب الوجه ذكره في آخر الطب في باب الوسم .
قوله : يعني الوجه وكذا أن تعلم أي يبقى بعلامة .
ورواه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ضرب الوجه وعن وسم الوجه واعلم أن في إسناد أبي داود عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال النسائي : ليس بالقوي .
وضعفه ابن معين ، وقال ابن خزيمة : لا يحتج به وقال أبو حاتم : صدوق لا يحتج .
ووثقه غيرهم ، وفي إسناد النسائي محمد بن عجلان ، وهو صدوق .
قال الحاكم وغيره : هو سيئ الحفظ .
وخرج له مسلم في الشواهد ثلاثة عشر حديثا .
الحديث السادس عشر عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقام الحدود في المساجد .
هذا الحديث رواه ابن ماجه والترمذي ، وقال : هذا حديث لا نعرفه بهذا الإسناد مرفوعا إلا من حديث إسماعيل بن مسلم المكي ، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه .
ورواه الحاكم في مستدركه وفي إسناده : سعيد بن بشير ، وأعله ابن حزم به وبإسماعيل بن مسلم ، وقال : هما ضعيفان .
وذكره ابن السكن في سننه الصحاح وروى من غير حديث ابن عباس ، ورواه أبو داود والحاكم ، والدارقطني ، والبيهقي ، وابن السكن من حديث حكيم بن حزام ، وفي إسناده زفر بن وثيمة ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي ، وقد جهل الأول ابن القطان ، لكن ذكره ابن حبان في ثقاته ، ثم ادعى أعني ابن القطان أمرا آخر فقال : وقد تفرد عنه محمد بن عبد الله الشعيثي .
وليس كما ذكر فقد روى عنه ابن عجلان أيضا حديث إذا خطب إليكم من ترضون دينه ... الحديث .
وأما الثاني فقد وثقه غير واحد منهم : دحيم ، وأبو حاتم والفلاس .
وقال النسائي : ليس به بأس .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ليس بالقوي يكتب حديثه ولا يحتج به .
وفيه شيء آخر ، وهو الخلف في سماعه من حكيم فقد قيل : إنه لم يلقه .
حكاه صاحب التذهيب مختصر التهذيب .
ورواه أحمد في مسنده بإسقاطه فقال : ثنا وكيع ، ثنا محمد بن عبد الله الشعيثي ، عن العباس بن عبد الرحمن المدني ، عن حكيم بن حزام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقام الحدود في المساجد ، ولا يستقاد فيها وذكره ابن حزم به ومحمد بن عبد الله الشعيثي ، وقال : هما مجهولان .
وقد علمت حال الشعيثي ، فدعواه جهالته عجيب ، وذكره ابن الجوزي في علله من طريق آخر عن حكيم بن حزام ثم قال : هذا حديث لا يصح فيه محمد بن سهل ، قال الدارقطني : متروك .
وقال مرة : كان يضع الحديث ورواه ابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلد الحد في المسجد وفي إسناده ابن لهيعة ، وحالته علمت غير مرة .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب بحمد الله ومنه .
وأما آثاره فإحدى عشر أثرا : الأول والثاني والثالث : عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم قالوا للجلاد : لا ترفع يديك حتى يرى بياض إبطك .
أما الأول فأخرجه البيهقي من حديث عاصم الأحول ، عن أبي عثمان قال : أتي برجل عمر بن الخطاب في حد ، فأتي بسوط فيه شدة فقال : أريد ألين من هذا .
ثم أتي بسوط فيه لين فقال : أريد أشد من هذا .
فأتي بسوط بين السوطين فقال : اضرب ولا يرى إبطك ، وأعط كل عضو حقه .
وأما الثاني فغريب لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه ، وأما الأثر الثالث : فأخرجه البيهقي من حديث أبي ماجد قال : جاء رجل من المسلمين بابن أخ له وهو سكران فقال له : يا أبا عبد الرحمن ، إن ابن أخي سكران .
فقال : ترتروه ومزمزوه واستنكهوه .
ففعلوا ، فرفعه إلى السجن ، وجاء به من الغد ودعا بسوط ، ثم أمر بثمرته فدقت بين حجرين حتى صارت درة ، ثم قال للجلاد : اجلد وارجع يدك ، وأعط كل عضو حقه .
قلت : ما أرجع ؟ قال : لا يرى بياض إبطه .
فضربه ضربا غير مبرح قال : ليس بالشديد ولا بالهين .
وضربه في قميص وإزار أو قميص أو سراويل .
الأثر الرابع : عن علي رضي الله عنه أنه قال : سوط الحد بين سوطين ، وضرب بين ضربتين .
وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه عنه ، وابن الصباغ ذكره مرفوعا .
الأثر الخامس : عن علي رضي الله عنه أنه قال للجلاد : أعط كل عضو حقه ، واتق الوجه والمذاكير .
هذا الأثر رواه البيهقي في سننه .
الأثر السادس : عن عمر أنه قال : سوط الحد بين سوطين .
وهذا الأثر رواه البيهقي في سننه أيضا .
الأثر السابع : عن أبي بكر رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال للجلاد : اضرب الرأس فإن الشيطان فيه .
وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه من أهل هذا الفن ، وذكره أيضا أبو بكر الرازي في أحكام القرآن فقال : أتي أبو بكر برجل انتفى من أبيه ، فقال أبو بكر : اضرب الرأس فإن الشيطان في الرأس .
الأثر الثامن والتاسع : عن عمر ، وعلي رضي الله عنهما لا يجلد إلا بالسوط واستقر الأمر عليه .
الأثر العاشر : عن علي رضي الله عنه أنه رجع عن رأيه في الجلد ثمانين ، وكان يجلد في خلافته أربعين .
وهذا الأثر لا يحضرني من خرجه بعد البحث عنه .
الأثر الحادي عشر : أثر عمر المتقدم في أثناء الحديث العاشر .
باب التعزير ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فخمسة : الحديث الأول حديث سرقة التمر إذا آواه الجرين ، وبلغ قيمته ثمن المجن ففيه القطع ، وإن كان دون ذلك ففيه غرم مثله وجلدات نكال .
هذا الحديث تقدم بيانه في كتاب السرقة واضحا .
قال الرافعي : وروي التعزير من فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : هو كما قال ففي سنن أبي داود والترمذي والنسائي من حديث معمر ، عن بهز بن حكيم ، عن أبيه ، عن جده : أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة .
قال الترمذي : حديث حسن .
وأخرجه الحاكم في مستدركه ، وقال : حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ثم ساق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة يوما وليلة استظهارا أو احتياطا .
قال ابن حبان في ضعفائه : لا يحفظ هذا المتن إلا من هذا الطريق وطريق أبي هريرة ، والأول مما ينفرد به معمر .
قلت : لا ، فقد قال الترمذي : وقد روى إسماعيل بن إبراهيم هذا الحديث عن بهز بن حكيم أتم من هذا وأطول .
فذكره .
وفي هذا نظر ، والظاهر أنه يرويه عن معمر فسقط معمر ، لا جرم أخرجه البيهقي من حديث عبد الرزاق ، عن معمر ، عن بهز به ، وابن حزم قال : هذا خبر واه .
وذكره من حديث أنس أنه عليه السلام حبس في تهمة ومن حديث عبد الرزاق السابق ، ومن حديث غيرهما ، ثم قال : كله باطل ، في حديث أنس أبو بكر بن عياش وهو ضعيف ، وانفرد به إبراهيم بن زكريا الواسطي ولا يدرى من هو ، وحديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ضعيف .
وقد عرفت جودة حديث حكيم ، لا كما قاله من ضعفه ، وسيأتي في آخر كتاب السير حديث تحريمه عليه السلام متاع الغال وهو تعزير ، وسلف في باب حد الزنا نفي المخنثين ، قال الرافعي فيه أثره : وهو تعزيره .

ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فأربعة وعشرون حديثا : أحدها أن الربيع بنت النضر عمة أنس بن مالك كسرت ثنية جارية فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقصاص ، فقال أخوها أنس بن النضر : أتكسر ثنية الربيع لا والله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتاب الله القصاص .
هذا الحديث كرره الرافعي في الباب ، وهو حديث صحيح أخرجه البخاري من حديث أنس رضي الله عنه أن الربيع كسرت ثنية جارية ، فطلبوا إليها العفو فأبوا ، فعرضوا الأرش فأبوا ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبوا إلا القصاص ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقصاص ، فقال أنس بن النضر : أتكسر ثنية الربيع لا والذي بعثك بالحق ، لا تكسر ثنيتها .
فقال عليه السلام : يا أنس ، كتاب الله القصاص .
فرضي القوم فعفوا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
وأخرجه مسلم على وجه آخر عن أنس أيضا أن أخت الربيع أم حارثة جرحت إنسانا فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : القصاص القصاص .
فقالت أم الربيع : يا رسول الله ، أيقتص من فلانة والله لا يقتص منها .
فقال عليه السلام : سبحان الله يا أم الربيع القصاص كتاب الله .
قالت : والله لا يقتص منها أبدا .
قال : فما زالت حتى قبلوا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
فائدتان : الأولى : رجح بعضهم رواية البخاري أن الربيع كسرت ثنية جارية على رواية مسلم أن أخت الربيع جرحت إنسانا وقال ... الثانية : في رواية البخاري أن الحالف أنس بن النضر ، وفي مسلم أم الربيع وهي بفتح الراء وكسر ... النووي في شرحه لمسلم ، وإن كان الدمياطي والمزي ضما الراء وفتحا الباء للجارحة ، وجمع الرافعي في أحكامه أن كلا منهما حلف على أنه لا يقتص منها ، وأن الجراحة نسبت إلى إحداهما بالمباشرة ، وإلى الأخرى بالسبب ، ونسب القصاص إلى إحداهما من جهة أنها المباشرة للجناية ، وإلى الأخرى من جهة تأثرها بالاقتصاص من هذه فكل ما نيل منها نيل من أختها .
فائدة ثالثة : قوله : كتاب الله القصاص المراد بها قوله تعالى : وكتبنا عليهم فيها إلا أنه في نقل الرافعي عن الأصحاب أن هذا وإن كان خبرا ما في التوراة ، لكن شرع من قبلنا شرع لنا إذا لم يرد ناسخ له على رأي الأصوليين ، وبتقدير أن لا يكون كذلك ، فإن ورد ما يقرره فهو شرع لنا لا محالة ثم ذكر الحديث ، وما ذكره من أن قوله : كتاب الله القصاص تقرير لشرع من قبلنا غريب ، فإنه إخبار عما في كتاب الله تعالى لا إنشاء حكم ، بل الجواب عند من لا يقول بأنه شرع لنا ، أن ذلك إشارة إلى آيات تدل عليها بالعموم لقوله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها وقوله : فمن اعتدى عليكم الآية ، وقوله : وإن عاقبتم الآية وهذه الآيات وإن طرقها التخصيص إلا أن دلالتها باقية على ما لم يثبت تخصيصه .
الحديث الثاني قال : قيل السوط والعصى فيه مائة من الإبل .
هذا الحديث كرره الرافعي في باب الديات ، وهو حديث رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من رواية حماد عن خالد ، عن القاسم بن ربيعة ، عن عقبة بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم الفتح بمكة فكبر ثلاثا ثم قال : لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده ، ألا كل مأثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعى من دم أو مال تحت قدمي ، إلا ما كان من سقاية الحاج وسدانة البيت .
ثم قال : ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا فيه مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها .
هذا لفظ أبي داود والنسائي ، وفي رواية لأبي داود : عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه زاد في رواية وذلك أن ينزو الشيطان بين الناس فتكون دماء في عمياء في غير ضغينة ولا حمل سلاح .
ولفظ ابن ماجه الخطأ شبه العمد ، قتيل السوط والعصى مائة من الإبل أربعون منها في بطونها أولادها ورواه النسائي عن خالد الحذاء ، عن القاسم بن ربيعة ، عن عقبة بن أوس ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة : ألا إن قتيل الخطأ شبه العمد قتيل السوط والعصى ، والدية مغلظة منها أربعون في بطونها أولادها .
قال أبو داود : ورواه القاسم بن ربيعة ، عن ابن عمر مرفوعا ، ورواه كذلك أيضا النسائي وابن ماجه من حديث ابن جدعان ، عن القاسم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم فتح مكة وهو على درج الكعبة فحمد الله وأثنى عليه وقال : الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ألا إن قتيل الخطأ قتيل السوط والعصى ، فيه مائة من الإبل ، منها أربعون خلفة في بطونها أولادها ، ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية ودم تحت قدمي هاتين ، إلا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج ، ألا إني قد أمضيتها لأهلها كما كانا .
ورواه الشافعي عن سفيان بن عيينة ، عن ابن جدعان به بلفظ : ألا إن قتيل الخطأ إلى قوله : أولادها .
ورواه أحمد من حديث حماد بن سلمة ، أنا علي بن زيد بن جدعان ، عن يعقوب السدوسي ، عن ابن عمر ، رفعه : ألا إن دية الخطأ العمد والسوط والعصى .
الحديث .
وعلي بن زيد بن جدعان قد سلف الكلام عليه غير مرة ، والقاسم لا يصح سماعه من ابن عمر كما قاله عبد الحق وروى البيهقي بإسناده إلى ابن خزيمة أنه قال : حضرت مجلس المزني يوما وسأله سائل من العراقيين عن شبه العمد ، فقال السائل : إن الله تبارك وتعالى وصف القتل في كتابه صفتين عمدا وخطأ ، فلم قلتم إنه على ثلاثة أصناف ؟ ولم قلتم شبه العمد ؟ فاحتج المزني بحديث ابن عمر ، فقال له مناظره : أتحتج بعلي بن زيد بن جدعان ؟ فسكت المزني ، فقلت لمناظره : قد روى هذا الخبر غير علي بن زيد .
فقال : ومن رواه غير علي ؟ قلت : أيوب السختياني وخالد الحذاء .
قال لي : فمن عقبة بن أوس ؟ فقلت : عقبة بن أوس رجل من أهل البصرة ؛ فقد رواه عنه محمد بن سيرين مع جلالته .
فقال للمزني : أنت تناظر أم هذا ؟ فقال : إذا جاء الحديث فهو مناظر ؛ لأنه أعلم بالحديث مني ، ثم أتكلم أنا .
قال البيهقي : أراد ابن خزيمة بالطريق الذي ذكرها طريق حديث عبد الله بن عمر يعني السالف .
وقال ابن الجوزي في تحقيقه : حديث ابن عمر هذا مضطرب الإسناد ، يرويه القاسم بن ربيعة .
فتارة يقول : عن يعقوب بن أوس .
وتارة يقول : عن عقبة بن أوس ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وتارة يقول : عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وتارة يقول : عن ابن عمرو .
قلت : عقبة بن أوس ويعقوب بن أوس واحد كما رواه الحاكم بإسناده إلى يحيى بن معين ، وأغرب ابن حزم فقال : عقبة هذا مجهول .
وتبعه عبد الحق فقال : ليس بالمشهور وليس بجيد ، فقد روى عنه جماعات ووثقه العجلي فيما حكاه عنه ابن القطان .
وقال عبد الحق : طريقة عبد الله بن عمرو هي الصحيحة .
أي وطريقة ابن عمر ضعيفة كما سلف .
قلت : لا جرم أخرجها ابن حبان في صحيحه بنحو من لفظ أبي داود والنسائي ، وقال ابن القطان في علله : هو صحيح ولا يضره الاختلاف قال : وأما رواية ابن عمر فلا ؛ لضعف ابن جدعان .
وخالف أبو زرعة فقال فيما حكاه ابن أبي حاتم في علله : حديث ابن عمر أصح من حديث ابن عمرو .
قال ابن أبي حاتم : وقد روي حديث ابن عمر مرسلا وهو أشبه .
وقال الدارقطني في علله : هذا حديث اختلف فيه عن القاسم بن ربيعة فروي عنه عن ابن عمر ، وعنه ، عن ابن عمرو ، وأرسله حميد الطويل ، عن القاسم بن ربيعة ، وقال خالد الحذاء : عن القاسم ، عن عقبة بن أوس ، عن ابن عمر ، وهذا أشبه .
وسئل يحيى فيما حكاه الحاكم بإسناده إليه عن حديث عبد الله بن عمرو يعني السالف فقال له الرجل : إن سفيان يقول : عن عبد الله بن عمر .
فقال يحيى بن معين : علي بن زيد ليس بشيء ، والحديث حديث خالد إنما هو عبد الله بن عمرو .
فائدة : قوله عليه السلام : في بطونها أولادها مما يسأل عنه ، ويقال : الخلفة هي التي في بطنها ولدها ، فما الحكمة في ذلك ؟ وأجيب عنه بأجوبة : أحدها : أنه تأكيد وإيضاح .
ثانيها : أنه تفسير لها لا قيد .
ثالثها : أنه نفي لوهم متوهم يتوهم أنه يكفي في الخلفة أن تكون حملت في وقت ما ولا يشترط حملها حالة دفعه في الدية .
رابعها : أنه إيضاح بحكمها وأنه يشترط في نفس الأمر أن تكون حاملا ، ولا يكفي قول أهل الخبرة أنها خلفة إذا بينا أنه لم يكن في بطنها ولد .
خامسها : ذكره الرافعي حيث قال : وقيل اسم الخلفة يقع على الحامل ، وعلى التي ولدت وولدها يتبعها .
فأراد أن يبين أن الواجب الحامل ، ثم ذكر الوجه السالف فقال : ويجوز أن يقال هو تفسير الخلفة .
الحديث الثالث أن يهوديا رض رأس جارية بين حجرين فقتلها فأمر النبي صلى الله عليه وسلم برض رأسه بين حجرين .
هذا الحديث صحيح ، وقد ذكره الرافعي في آخر الباب بلفظ : أن يهوديا رضخ رأس جارية بالحجارة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه بالحجارة .
وقد أخرجه الشيخان من حديث أنس رضي الله عنه : أن يهوديا قتل جارية على أوضاح لها فقتلها بحجر ، فجيء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبها رمق فقيل لها : أقتلك فلان ؟ فأشارت برأسها أن لا ، ثم قال لها الثانية فأشارت برأسها أن لا ، ثم سألها الثالثة فقالت : نعم ، وأشارت برأسها ، فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجرين .
وفي رواية لهما فرض رأسه بين حجرين وفي رواية لهما : أن يهوديا رضخ رأس جارية بين حجرين فأخذ اليهودي فأقر ، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه بالحجارة .
وقال همام : بحجرين .
وفي رواية لهما : أن اليهودي اعترف بعدما أشارت إليه .
وفي رواية للبخاري أنه عليه السلام قتل يهوديا بجارية قتلها على أوضاح لها .
وفي رواية لمسلم : أن رجلا من اليهود قتل جارية على حلي لها ثم ألقاها في القليب ، ورضخ رأسها بالحجارة ، فأخذ فأتي به رسول وأمر أن يرجم حتى يموت ، فرجم حتى مات .
الحديث الرابع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : يقتل القاتل ويصبر الصابر .
هذا الحديث رواه الدارقطني والبيهقي في سننهما عن أبي داود الحفري عن سفيان الثوري ، عن إسماعيل بن أمية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أمسك الرجل الرجل وقتله الآخر ، يقتل الذي قتل ويحبس الذي أمسك .
وهذا إسناد على شرط مسلم ، لكن قال البيهقي : إنه غير محفوظ .
قال : وقد قيل : عن إسماعيل بن أمية ، عن سعيد بن المسيب ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : هو في الدارقطني ولفظه : أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجلين أحدهما قتل والآخر أمسك ، فقتل القاتل ، وحبس الممسك .
وقال البيهقي : والصواب ما رواه إسماعيل بن أمية قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل أمسك رجلا وقتل الآخر ، قال : يقتل القاتل ، ويحبس الممسك .
وعن سفيان ، عن جابر ، عن عامر ، عن علي رضي الله عنه أنه قضى بذلك .
قال : وكذلك معمر ، عن إسماعيل بن أمية يرفعه ، قال : اقتلوا القاتل ، واصبروا الصابر .
قلت : وكذا هو في الدارقطني ، عن معمر وابن جريح ، عن إسماعيل بن أمية رفع الحديث ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقتل القاتل ويصبر الصابر .
وقال الدارقطني : والإرسال في هذا الحديث أكثر .
وتبعه عبد الحق ، وتعقبهما ابن القطان فقال : أوهما بهذا القول ضعف الخبر وهو عندي صحيح ، فإن إسماعيل بن أمية من الثقات فلا يعد رفعه مرة وإرساله أخرى اضطرابا ، إذ يجوز للحافظ أن يرسل الحديث عند المذاكرة فإذا أراد التحميل أسنده ، وإنما يعد هذا اضطرابا بمن لم نثق بحفظه ، والثوري أحد الأئمة وقد وصله غيره كما ذكر .
فائدة : قال أبو عبيد في غريبه بعد أن أخرج الحديث بلفظ اقتلوا القاتل واصبروا الصابر ، قوله : اصبروا ، يعني : احبسوا الذي حبسه .
وكذا قال الرافعي : قيل : معناه أنه يحبس تعزيرا والصبر هو الحبس ، يقول : صبر يصبر بكسر الباء في المضارع ، وصبرته أنا أي حبسته ، قال تعالى : واصبر نفسك الآية .
قال الجوهري ثم ذكر الحديث ، ثم قال : أي احبسوا الذي حبسه للموت حتى يموت .
هذا لفظه .
والفقهاء ينازعون في حبسه للموت كما قررناه في الفقه .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : كان الرجل فيمن كان قبلكم يحفر له في الأرض فيجعل فيه ، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنين وما يصده عن دينه ، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم وعصب وما يصده ذلك عن دينه .
هذا الحديث أخرجه البخاري من حديث خباب بن الأرت قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة فقلنا : ألا تستنصر لنا ، ألا تدعو لنا ؟ فقال : قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض حفيرة فيجعل فيها ، ثم يؤتى بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين ، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه ، ما يصده ذلك عن دينه ، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم تستعجلون وأخرجه أبو داود بلفظ الرافعي سواء ، إلا أنه قال : لا يصرفه ذلك عن دينه بدل يصده ، وهنا فائدة المئشار بهمزة بعد الميم هذا هو الأفصح ويجوز تخفيف الهمزة ، ويجوز بالنون بدلها .
ذكره كله النووي في شرحه لمسلم ، في باب ذكر الدجال وهو ملخص من الصحاح في مادة : أشر ، ووشر ، ونشر .
الحديث السادس أنه صلى الله عليه وسلم قال : ألا لايقتل مؤمن بكافر .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه البخاري في صحيحه من حديث أبي جحيفة وهب بن عبد الله السوائي قال : قلت لعلي : يا أمير المؤمنين ، هل عندكم شيء من الوحي إلا ما في كتاب الله ؟ قال : لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما علمته إلا فهما يعطيه الله رجلا في القرآن وما في هذه الصحيفة .
قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال : فيها العقل وفكاك الأسير ، وأن لا يقتل مسلم بكافر .
هكذا هو في بابين من البخاري : مسلم بكافر وهو من أفراده كما نبه عليه الحميدي .
وأخرجه أبو داود والنسائي و البزار من حديث قيس بن عباد ، عن علي في الصحيفة التي عنده : لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده .
قال البزار : روي عن علي من غير وجه ، وهذا الإسناد أحسن إسناد يروى في ذلك وأصحه .
قال : ولا نعلم أسند قيس بن عباد عن علي إلا حديثين أحدهما هذا وثانيهما حديثه في سبب نزول هذان خصمان اختصموا في ربهم وسيأتي هذا في أثناء السير إن شاء الله تعالى ورواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده مرفوعا ، وحسنه الترمذي ، ولفظ أبي داود : لا يقتل مؤمن بكافر ولفظ الباقين : مسلم بدل : مؤمن .
ورواه ابن ماجه من حديث ابن عباس مرفوعا بمثل حديث قيس بن عباد السالف .
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابن عمر في حديث طويل بلفظ : لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده .
ورواه الشافعي مرسلا من رواية عطاء وطاوس ومجاهد والحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح : لا يقتل مؤمن بكافر .
قال الشافعي في الأم و المختصر : و هذا عام عند أهل المغازي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلم به في خطبته يوم الفتح ، وهو مروي عن النبي صلى الله عليه وسلم مسندا من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وحديث عمران بن حصين .
هذا آخر كلام الشافعي .
وقيل : إنه عليه السلام قاله في خطبة الوداع .
حكاه أبو داود ، ورواه البيهقي من حديث عمران وعائشة أيضا وعزاه باللفظ الذي أورده الرافعي والماوردي من حديث أبي هريرة وعمران بن حصين .
تنبيه : هذه الأحاديث دالة على ضعف حديث ابن البيلماني عن ابن عمر أنه عليه السلام قتل مسلما بمعاهد وقال : أنا أكرم من وفى بذمته .
قال البيهقي : هو خطأ من وجهين : أحدهما : وصله بذكر ابن عمر فيه وإنما هو عن ابن البيلماني عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
ثانيهما : روايته عن إبراهيم عن ربيعة ، وإنما يرويه إبراهيم ، عن ابن المنكدر ، والحمل فيه على عمار بن مطر الرهاوي ، وقد كان يقلب الأسانيد ويسرق الأحاديث حتى كثر ذلك في رواياته وسقط عن حد الاحتجاج به .
وقال أبو عبيد : هذا حديث ليس بمسند ولا يجعل مثله إماما تسقط به دماء المسلمين .
وقال علي بن المديني : هذا الحديث يدور على ابن أبي يحيى ليس له وجه .
وقال الدارقطني : لم يروه غير إبراهيم بن أبي يحيى وهو متروك الحديث ، والصواب عن ربيعة ، عن ابن البيلماني ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، وابن البيلماني ضعيف لا تقوم بمثله حجة إذا وصل الحديث ، فكيف بما يرسله .
وما أحسن قول الإمام أحمد بن حنبل : من حكم بحديث ابن البيلماني فهو عندي مخطئ ، فإن حكم به حاكم ورفع إلى حاكم آخر رده .
الحديث السابع عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقتل حر بعبد .
هذا الحديث رواه الدارقطني والبيهقي في سننهما من حديث عثمان بن مقسم البري ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس به ، وهذا إسناد ضعيف ، عثمان هذا كذبه يحيى وغيره وجويبر متروك ، والضحاك لم يدرك ابن عباس ، فهو إذن ضعيف منقطع ، وقد ضعفه البيهقي في سننه فقال : في إسناده ضعف .
وعبد الحق قال : إنه منقطع وقد ضعفه البيهقي .
وقال ابن القطان : ترك عبد الحق أن يبين أنه من رواية عثمان البري عنه ، وقد قال في حديث آخر : إنه كثير الوهم والخطأ ، وكان صاحب بدعة كان ينكر الميزان ، وخالف ابن الجوزي فاحتج به في تحقيقه وليس بجيد منه .
قال عبد الحق : وقد روى أيضا من رواية عمر بن عيسى الأسلمي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن عمر مرفوعا : لا يقاد مملوك من مالكه ، ولا ولد من والده .
وعمر هذا منكر الحديث ضعيف ، قاله ابن عدي ، ورويا أعني : الدارقطني والبيهقي عن علي أنه قال : من السنة أن لا يقتل حر بعبد .
وهو ضعيف لوجهين : أحدهما : أن في إسناده جابر الجعفي ، قال البيهقي في المعرفة : تفرد به جابر .
وثانيهما : أنه ليس بمتصل ،

وفي الحديث : إن حارثة بن سراقة قتل يوم بدر فقالت أمه : يا رسول الله إن كان ابني من أهل الجنة لم أبك عليه ، وإن كان من أهل النار بالغت في البكاء ، فقال : يا أم حارثة إنها جنان وإن ابنك قد أصاب الفردوس الأعلى من الجنة .
أخبرني أبو الحسن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد الطبراني بها قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر المقري قال : حدثنا العباس بن الفضل المقري قال : حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم قال : حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي قال : حدثني عبد الله بن لهيعة الحضرمي قال : حدثنا عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قول الله سبحانه قد أفلح المؤمنون يعني قد سعد المصدقون بتوحيد الله سبحانه ، ثم نعتهم ووصف أعمالهم فقال عز من قائل الذين هم في صلاتهم خاشعون يعني متواضعين لا يعرف من على يمينه ولا من على يساره ، ولا يلتفت من الخشوع لله والذين هم عن اللغو معرضون يعني الباطل والكذب والذين هم للزكوة فاعلون يعني الأموال كقوله سبحانه في الأعلى قد أفلح من تزكى يعني من ماله والذين هم لفروجهم حافظون يعني عن الفواحش ، ثم قال إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم يعني ولائدهم فإنهم غير ملومين لا يلامون على جماع أزواجهم وولائدهم فمن ابتغى وراء ذلك فمن طلب الفواحش بعد الأزواج والولائد ما لم يحل فاولئك هم العادون يعني المعتدين في دينهم والذين هم لأماناتهم يعني ما ائتمنوا عليه فيما بينهم وبين الناس وعهدهم راعون يعني حافظين يؤدون الأمانة ويوفون بالعهود والذين هم على صلوتهم يحافظون يعني يحافظون عليها في مواقيتها ، ثم أخبر بثوابهم فقال اولئك هم الوارثون ثم بين مايرثون فقال الذين يرثون الفردوس يعني الجنة بلسان الرومية هم فيها خالدون لا يموتون فيها .
أخبرنا محمد بن عقيل القطان قال : أخبرنا حاجب بن أحمد بن سفيان قال : حدثنا محمد بن حماد البيوردي قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرني يونس بن سليم قال أملى على صاحب ايلة عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد القاري قال : سمعت عمر بن الخطاب ح يقول : كان إذا نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي يسمع عند وجهه كدوى النحل ، فمكثنا ساعة فاستقبل ورفع يديه فقال : اللهم زدنا ولا تنقصنا ، وأكرمنا ولا تهنا ، وأعطنا ولا تحرمنا ، وآثرنا ولا تؤثر علينا ، وارض عنا ، ثم قال : لقد أنزل علينا عشر آيات من أقامهن دخل الجنة ، ثم قرأ قد أفلح المؤمنون عشر آيات .
ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة فى قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا ءاخر فتبارك الله أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذالك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ولقد خلقنا فوقكم سبع طرآئق وما كنا عن الخلق غافلين وأنزلنا من السمآء مآء بقدر فأسكناه فى الارض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سينآء تنبت بالدهن وصبغ للأكلين وإن لكم فى الانعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون فقال الملؤا الذين كفروا من قومه ما هاذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شآء الله لانزل ملائكة ما سمعنا بهاذا فىءابآئنا الاولين إن هو إلا رجل به جنة فتربصوا به حتى حين قال رب انصرنى بما كذبون المؤمنون : ولقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولقد خلقنا الانسان يعني ابن آدم من سلالة من طين أي من صفوة ماء آدم الذي هو من الطين ومنيه والعرب تسمي نطفة الشيء وولده سليله وسلالته لأنهما مسلولان منه .
قال الشاعر : حملت به عضب الأديم غضنفرا سلالة فرج كان غير حصين وقال آخر : وهل كنت إلا مهرة عربية سليلة أفراس تجللها بغل المؤمنون : ثم جعلناه نطفة .
.
.
.
.
ثم جعلناه نطفة في قرار مكين حريز مكين لاستقرارها فيه إلى بلوغ أمدها وهو الرحم .
المؤمنون : ثم خلقنا النطفة .
.
.
.
.
ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما قرأ ابن عامر عظما على الواحد في الحرفين ، ومثله روى أبو بكر عن عاصم لقوله لحما ، وقرأ الآخرون بالجمع لأن إلانسان ذو عظام كثيرة .
فكسونا فألبسنا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر اختلف المفسرون فيه .
قال ابن عباس ومجاهد والشعبي وعكرمة وأبو العالية والضحاك وابن زيد : نفخ الروح فيه .
قتادة : نبات الأسنان والشعر .
ابن عمر : استواء الشباب ، وهي رواية ابن أبي نجيح وابن جريج عن مجاهد .
وروى العوفي عن ابن عباس : إن ذلك تصريف أحواله بعد الولادة ، يقول : خرج من بطن أمه بعد ما خلق فكان من بدو خلقه الآخر أن استهل ، ثم كان من خلقه أن دل على ثدي أمة ، ثم كان من خلقه أن علم كيف يبسط رجليه ، إلى أن قعد ، إلى أن حبا ، إلى أن قام على رجليه ، إلى أن مشى ، إلى أن فطم ، فعلم كيف يشرب ويأكل من الطعام ، إلى أن بلغ الحلم ، إلى أن بلغ ان يتقلب في البلاد .
وقيل : الذكورة والأنوثية ، وقيل : إعطاء العقل والفهم .
فتبارك الله أي استحق التعظيم والثناء بأنه لم يزل ولا يزال وأصله من البروك وهو الثبوت .
أحسن الخالقين أي المصورين والمقدرين ، مجاهد : يصنعون و يصنع الله والله خير الصانعين .
ابن جريج : إنما جمع الخالقين لأن عيسى كان يخلق ، فأخبر جل ثناؤه أنه يخلق أحسن مما كان يخلق .
وروى أبو الخليل عن أبي قتادة قال : لما نزلت هذه الآية إلى آخرها قال عمر بن الخطاب ح فتبارك الله أحسن الخالقين فنزلت فتبارك الله أحسن الخالقين .
قال ابن عباس : كان ابن أبي سرح يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأملى عليه هذه الآية ، فلما بلغ قوله خلقا آخر خطر بباله فتبارك الله أحسن الخالقين فلما أملاها كذلك لرسول الله قال عبد الله : إن كان محمد نبيا يوحى إليه فانا نبى يوحى إلي ، فلحق بمكة كافرا .
المؤمنون : ثم إنكم بعد .
.
.
.
.
ثم إنكم بعد ذلك لميتون قرأ أشهب العقيلي لمايتون بالألف ، والميت والمائت ، الذي لم يفارقه الروح بعد وهو سيموت ، والميت بالتخفيف : الذي فارقه الروح ، فلذلك لم تخفف ههنا كقوله سبحانه وتعالى إنك ميت وإنهم ميتون المؤمنون : ثم إنكم يوم .
.
.
.
.
ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وإنما قيل : طرائق لأن بعضهن فوق بعض ، فكل سماء منهن طريقة ، والعرب تسمي كل شيء فوق شيء طريقة ، وقيل : لأنها طرائق الملائكة .
وما كنا عن الخلق غافلين يعني عن خلق السماء ، قاله بعض العلماء ، وقال أكثر المفسرين : يعني عمن خلقنا من الخلق كلهم ماكنا غافلين عنهم ، بل كنا لهم حافظين من أن تسقط عليهم فتهلكهم .
وقال أهل المعاني : معنى الآية : إن من جاز عليه الغفلة عن العباد جاز عليه الغفلة عن الطرائق التي فوقهم فتسقط فالله عز وجل يمسك السموات أن تقع على الأرض إلا بإذنه ولولا إمساكه لها لم تقف طرفة عين .
قال الحسن : وما كنا عن الخلق غافلين أن ينزل عليهم ما يجيئهم من المطر .
المؤمنون : وأنزلنا من السماء .
.
.
.
.
وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض ثم أخرجنا منها ينابيع فماء الأرض هو من السماء .
وإنا على ذهاب به لقادرون حتى تهلكوا عطشا وتهلك مواشيكم وتخرب أراضيكم .
المؤمنون : فأنشأنا لكم به .
.
.
.
.
فانشأنا لكم به بالماء جنات من نخيل وأعناب لكم فيها يعني في الجنات فواكه كثيرة ومنها تأكلون شتاء وصيفا ، وإنما خص النخيل والأعناب بالذكر لأنهما كانا أعظم ثمار الحجاز وما والاها ، فكانت النخيل لأهل المدينة ، والأعناب لأهل الطائف ، فذكر القوم ما يعرفون من نعمه المؤمنون : وشجرة تخرج من .
.
.
.
.
وشجرة يعني وأنشأنا لكم أيضا شجرة تخرج من طور سيناء وهي الزيتون ، واختلف القراء في سيناء ، فكسر سينه أبو عمرو وأهل الحجاز ، وفتحه الباقون ، واختلف العلماء في معناه ، فقال مجاهد : معناه البركة ، يعني : إنه جبل مبارك ، وهي رواية عطية عن ابن عباس ، قتادة والحسن والضحاك : طور سيناء بالنبطية : الجبل الحسن .
ابن زيد : هو الجبل الذي نودي منه موسى عليه السلام ، وهو بين مصر وأيلة ، معمر وغيره : جبل ذو شجر ، بعضهم : هو بالسريانية الملتفة الاشجار ، وقيل : هو كل جبل ذي أشجار مثمرة ، وقيل : هو متعال من السنا وهو الارتفاع .
قال مقاتل : خص الطور بالزيتون لأن أول الزيتون نبت بها ، ويقال : إن الزيتون أول شجرة نبتت في الدنيا بعد الطوفان .
تنبت بالدهن وأكثر القراء على فتح التاء الأول من قوله تنبت وضم بائه ، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بضم التاء وكسر الباء ولها وجهان : أحدهما : أن الباء فيه زائدة كما يقال : أخذت ثوبه وأخذت بثوبه ، وكقول الراجز : نحن بنو جعدة أصحاب الفلج نضرب بالسيف ونرجو بالفرج أي ونرجو الفرج .
والوجه الآخر : أنهما لغتان بمعنى واحد نبت وأنبت ، قال زهير : رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل أي نبت وصبغ للآكلين أي إدام نصطبغ به المؤمنون : وإن لكم في .
.
.
.
.
وإن لكم في الانعام لعبرة وهي الدلالة الموصلة إلى اليقين المؤدى به إلى العلم وهي من العبور كأنه طريق يعبر إليه ويتوصل به إلى المراد .
نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون المؤمنون : وعليها وعلى الفلك .
.
.
.
.
وعليها وعلى الفلك تحملون ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه قال ابن عباس : سمي بذلك لكثرة ماناح على نفسه ، واختلف في سبب نوحه ، فقال بعضهم : لدعوته على قومه بالهلاك حيث قال رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا وقيل : لمراجعته ربه في شأن أمته ، وقيل : لأنه مر بكلب مجذوم ، فقال : إخسأ يا قبيح فأوحى الله سبحانه إليه : أعبتني أم عبت الكلب ؟ فقال يا قوم اعبدوا الله مالكم من إله غيره أفلا تتقون المؤمنون : فقال الملأ الذين .
.
.
.
.
فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل يتشرف عليكم فيكون أفضل منكم فيصير متبوعا وأنتم له تبعا .
ولو شاء الله لأنزل ملائكة ماسمعنا بهذا الذي يدعونا إليه نوح في آبائنا الأولين المؤمنون : إن هو إلا .
.
.
.
.
إن هو ما هو إلا رجل به جنة جنون ، نظيرها قوله سبحانه ما بصاحبهم من جنة ويقال للجن أيضا : جنة ، قال الله سبحانه وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا وقال من الجنة والناس يتفق الاسم والمصدر .
فتربصوا فانتظروا به حتى حين يعني إلى وقت ما ، وقيل : إلى حين الموت ، المؤمنون : قال رب انصرني .
.
.
.
.
فقال لما تمادوا في غيهم وأصروا على كفرهم رب انصرني أعني بإهلاكهم بما كذبون يعني بتكذيبهم إياي .
فأوحينآ إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جآء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا إنهم مغرقون فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذى نجانا من القوم الظالمين وقل رب أنزلنى منزلا مباركا وأنت خير المنزلين إن فى ذالك لأيات وإن كنا لمبتلين ثم أنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقآء الاخرة وأترفناهم فى الحيواة الدنيا ما هاذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون أيعدكم أنكم إذا مت م وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون المؤمنون : فأوحينا إليه أن .
.
.
.
.
فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها فأدخل فيها ، يقال : سلكته في كذا وأسلكته فيه ، قال الشاعر : وكنت لزاز خصمك لم أعرد وقد سلكوك في يوم عصيب وقال الهذلي : حتى إذا أسلكوهم في قتائدة شلا كما تطرد الجمالة الشردا من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .

وقال صاحب العين : تب الإنسان: ضعف وخسر، قال الراجز: أحسن بها من صفقة لم تستقل تبت يدا صافقها ماذا فعل وتب: هلك، وفى القرآن: وما كيد الكافرين إلا فى تباب غافر: ، وتب الإنسان: شاخ.
بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقى وعليه أتوكل كتاب الزكاة وقول الله تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: .
وقال ابن عباس: حدثنى أبو سفيان بن حرب فذكر حديث النبى صلى الله عليه وسلم قال: يأمر بالصلاة، والزكاة، والصلة، والعفاف .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى و قال: حدثنا أبو عاصم.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد.
وفى / قال: حدثنا محمد، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى ابن موسى، قال: حدثنا وكيع.
وفي / قال: حدثنى حبان، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا بشر بن السرى ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا أبو عاصم.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع بن الجراح.
والترمذى و قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى، عن المعافى.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا وكيع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن بشار.
وعبد الله بن إسحاق الجوهرى، قالا: حدثنا أبو عاصم.
وفى قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن المبارك المخرمى، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع، وأبو عاصم، وعبد الله، وبشر بن السرى، والمعافى عن زكريا بن إسحاق المكى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أمية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا روح بن القاسم.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن أبى الأسود، قال: حدثنا الفضل بن العلاء.
ومسلم / قال: حدثنا أمية بن بسطام العيشى، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا روح وهو ابن القاسم كلاهما روح، والفضل عن إسماعيل بن أمية.
كلاهما زكريا بن إسحاق، وإسماعيل بن أمية عن يحيى بن عبد الله بن صيفى، عن أبى معبد مولى ابن عباس، فذكره.
= =أخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، وإسحاق بن إبراهيم، جميعا عن وكيع.
قال أبو بكر: حدثنا وكيع، عن زكريا بن إسحاق، قال: حدثنى يحيى بن عبد الله بن صيفي، عن أبى معبد، عن ابن عباس، عن معاذ بن جبل قال أبو بكر: ربما قال وكيع: عن ابن عباس، أن معاذا قال: بعثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
الحديث.
وهذا ظاهره أنه من مسند معاذ بن جبل.
وقد ذكره المزى فى تحفة الأشراف فى مسند ابن عباس ولم يذكره فى مسند معاذ بن جبل، وقد علق ابن حجر على ذلك فى النكت الظراف على تحفة الأشراف بتعقيب جيد.
مفاده أن رواية أبى بكر بن أبى شيبة وحدها هى من مسند معاذ.
/ فيه: ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن، فقال: ادعوهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأنى رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله قد افترض عليهم خمس صلوات فى كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة فى أموالهم، تؤخذ من أغنيائهم، وترد فى فقرائهم .
/ وفيه: أبو أيوب، أن رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم : أخبرنى بعمل يدخلنى الجنة؟ قال: ما له، ما له ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أرب ما له، تعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصل الرحم .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنى محمد بن عبد الرحيم.
ومسلم / قال: حدثنى أبو بكر بن إسحاق.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم، وأبو بكر عن عفان بن مسلم، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، وهو أبو حيان التيمى، عن أبى زرعة، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد، عن يحيى، عن أبى حيان، قال: أخبرنى أبو زرعة، عن النبى صلى الله عليه وسلم به مرسلا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن أبى عمر العدنى، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعانى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور.
ثلاثتهم عبد الرزاق، وعبد الله بن معاذ، ومحمد بن ثور عن معمر، عن عاصم بن أبى النجود، عن أبى وائل، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة، أن أعرابيا أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: دلنى على عمل إذا عملته دخلت الجنة، قال: تعبد الله لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدى الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان ، قال: والذى نفسى بيده لا أزيد على هذا، فلما ولى قال النبى صلى الله عليه وسلم : من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة، فلينظر إلى هذا .
/ وفيه: ابن عباس، قدم وفد عبد القيس على النبى صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: مرنا بشىء نأخذه عنك، وندعو إليه من وراءنا، قال: آمركم بأربع: الإيمان بالله، وشهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة... الحديث.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عصام بن خالد وأبو اليمان، قالا: أخبرنا شعيب بن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح، عن معمر.
والبخارى /، قال: حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب ابن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / ومعه مسلم / .
وأبو داود .
والترمذى .
والنسائى / و / .
خمستهم عن قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال النسائى: أخبرنا كثير بن عبيد، عن محمد ابن حرب، عن الزبيدى.
وفى / و / قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن مغيرة، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، عن شعيب، وفى / قال: أنبأنا كثير بن عبيد، قال: حدثنا بقية، عن شعيب.
أربعتهم شعيب، ومعمر، وعقيل، والزبيدى عن ابن شهاب الزهرى، عن عبيد الله بن عبد الله.
وأخرجه النسائى / و / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا مؤمل بن الفضل، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنى شعيب بن أبى حمزة وسفيان بن عيينة، وذكر آخر، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب.
كلاهما عبيد الله، وسعيد عن أبى هريرة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن الزهرى، عن عبيدالله بن عبد الله بن عتبة.
قال: لما ارتد أهل الردة فى زمان أبى بكر، قال عمر.
.
.
.
الحديث.
ليس فيه أبو هريرة .
ورواية مالك أخرجها فى الموطأ بلاغا.
/ وفيه: أبو هريرة، لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر: كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فمن قالها فقد عصم منى ماله ونفسه إلا بحقه، وحسابه على الله؟ فقال: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لقاتلتهم على منعها.
قال عمر: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن الله قد شرح الله صدر أبى بكر، فعرفت أنه الحق.
قال المؤلف: فرض الله تعالى الزكاة، بقوله: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: وهذه الآية تشهد لصحة هذه الأحاديث.
والزكاة الركن الثالث من أركان الإسلام الخمسة، قال عليه الصلاة والسلام: بنى الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت فهذه دعائم الإسلام وقواعده، لا يتم إسلام من جحد واحدة منها ألا ترى فهم أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، لهذا المعنى وقوله: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فإن الزكاة حق المال وأجمع العلماء على أن مانع الزكاة تؤخذ من ماله قهرا، وإن نصب الحرب دونها قوتل اقتداء بأبى بكر الصديق، رضى الله عنه، فى أهل الردة.
وكانت الردة على ثلاثة أنواع: قوم كفروا وعادوا إلى ما كانوا عليه من عبادة الأوثان، وقوم آمنوا بمسيلمة وهم أهل اليمامة، وطائفة منعوا الزكاة وقالوا: ما رجعنا عن ديننا، ولكن شححنا على أموالنا، فرأى أبو بكر، رضى الله عنه، قتال الجميع، ووافقه على ذلك جميع الصحابة بعد أن خالفه عمر فى ذلك، ثم بان له صواب قوله، فرجع إليه، فسبى أبو بكر، رضى اله عنه، نساءهم، وأموالهم اجتهادا منه، فلما ولى عمر، رضى الله عنه، بعده، رأى أن يرد ذراريهم ونساءهم إلى عشائرهم، وفداهم، وأطلق سبيلهم، وذلك أيضا بمحضر الصحابة من غير نكير، والذى رد منهم عمر لم يأب أحد منهم الإسلام، وعذر أبا بكر فى اجتهاده، وهذا أصل فى أن كل مجتهد مصيب.
وقال بعض العلماء: حكم أبو بكر فى أهل الردة بالسبى، وأخذ المال وجعلهم كالناقضين، وحكم فيهم عمر بحكم المرتدين، فرد النساء والصغار من الرق إلى عشائرهم كذرية من ارتد فله حكم الإسلام إلا من تمادى بعد بلوغه، والذين ردهم عمر لم يأب أحد منهم الإسلام، وعلى هذا الفقهاء، وبه قال ربيعة الرأى، وابن الماجشون، وابن القاسم، وذهب أصبغ بن الفرج إلى فعل أبى بكر، رضى الله عنه، أنهم كالناقضين، وتأويل أبى بكر مستنبط من قوله تعالى، فى الكفار: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: فجعل من لم يلتزم ذلك كله كافرا يحل دمه وأهله وماله، ولذلك قال: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة .
وقال أبو جعفر الداودى: قال أبو هريرة: والله الذى لا إله إلا هو، لولا أبو بكر ما عبد الله، قيل له: اتق الله يا أبا هريرة، فكرر اليمين، وقال: لما توفى رسول الله ارتدت العرب، وكثرت أطماع الناس فى المدينة وأرادته الصحابة على إمساكه بجيش أسامة، والكف عمن منع الزكاة، فقال: والله لو لم يتبعنى أحد لجاهدتهم بنفسى حتى يعز الله دينه أو تنفرد سالفتى.
فاشتد عزم الصحابة حينئذ، وقمع الله أهل المطامع عما أرادوه.
قال المؤلف: وهذا كله يشهد لتقدم أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، فى العلم ورسوخه فيه، وأن مكانه من العلم ونصرة الإسلام لا يوازيه فيه أحد، ألا ترى رجوع جماعة الصحابة إلى رأيه فى قتال أهل الردة، ولا يجوز عليهم اتباعه تقليدا له دون تبيين الحق لهم، وذلك أنه احتج عليهم أن الزكاة قرينة الصلاة، وأنها من حق المال، وأن من جحد فريضة فقد كفر، ولم يعصم دمه ولا ماله، وأنه لا يعصم ذلك إلا بالوفاء بشرائع الإسلام، ولذلك قال عمر رضى الله عنه: فوالله ما هو إلا أن رأيت أن الله شرح صدر أبى بكر للقتال فعرفت أنه الحق ، أى عرفت أنه على الحق بما بينه أبو بكر من استدلاله على ذلك، فبان لعمر وللجماعة الحق فى قوله، فلذلك اتبعوه.
وأما قوله: لو منعونى عناقا فإنما خرج كلامه على التقليل و .... لأن العناق عند أهل اللغة: الجدية إذا قويت على الرعى قبل أن يأتى عليها حول، ولا تؤخذ فى الصدقة عند أكثر أهل العلم، ولو كانت عناقا كلها.
ومن روى عقالا فاختلف أهل اللغة فى تأويله، فقال أبو عبيد: العقال: صدقة عام.
وقال ابن الكلبى: كان معاوية قد بعث عمرو بن عتبة ابن أخيه مصدقا، فجار عليهم، فقال: سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين قال أبو عبيد: فهذا كلام العرب، وقد قيل: هو عقال الناقة، وكان الواقدى يزعم أن هذا رأى مالك بن أنس، وابن أبى ذئب.
طمس بالأصل.
قال أبو عبيد: والأول أشبه عندنا بالمعنى، والشواهد فى كلام العرب عليه أكثر، وقد روى ابن وهب، عن مالك أن العقال: الفريضة من الإبل.
قال أبو سليمان الخطابى: قد خولف أبو عبيد فى هذا التفسير.
وذهب غير واحد من العلماء إلى تفسيره على غير هذا الوجه، أنكر العبدى ما ذهب إليه أبو عبيد، وقال: إنما يضرب المثل فى هذا بالأقل فما فوقه، كما يقول الرجل للرجل إذا منعه الكثير من المال: لا أعطيك ولا درهما منه.
وليس بالسائغ أن يقول: لا أعطيك ولا مائة ألف.
وقال: ليس بسائغ فى كلامهم أن العقال صدقة عام.
والبيت الذى احتج به ليس بالبيت الذى يحتج به، قال: وأيضا فإن العرب لم تقل له: لا أعطيك إلا عاما واحدا.
وإنما منعوا الصدقات على الأبد، فكيف يقول العقال الذى منعوه: صدقة عام، وهم يتأولون أنهم كانوا مأمورين بأدائها إلى النبى صلى الله عليه وسلم دون القائم بعده؟.
وسمعت ابن عائشة يقول: العقال: الحبل.
وذلك أن الصدقة كانت إذا هبط بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عقل بكل عقال بعيران، ولذلك سمى الحبل الذى يقرن به بين البعير: القرن، بفتح الراء، والقرن أيضا: البعير المقرون إلى آخر.
وفيه قول آخر، قاله النضر بن شميل، قال: العرب تقول: أفرضت إبلكم: إذا وجبت فيها الفريضة وأشنقت، والشنق أن يكون فى خمس من الإبل شاة، وفى عشر شاتان إلى خمس وعشرين، فإذا وجبت فيها ابنة مخاض فهى العقال.
وهذا يشبه رواية ابن وهب.
وفيه قول آخر، قاله أبو سعيد الضرير، قال: العقال: كل ما آخذ من الأصناف من الإبل، والبقر، والغنم، والثمار التى يؤخذ منها العشر، ونصف العشر، فهذا كله عقال فى صنفه، وسمى عقالا: لأن المؤدى إليه قد عقل عنه طلبة السلاطين وتبعته، وعقل عنه الإثم الذى يطلبه الله به إذا منع الزكاة، ولذلك سميت العاقلة التى تؤدى دية الخطأ، لأنها إذا فعلت عقلت عن وليها تبعة أولياء المقتول.
وفيه قول آخر، قاله المبرد، قال: إذا أخذ المصدق من الصدقة ما فيها، ولم يأخذ ثمنها قالوا: أخذ عقالا، فإذا أخذ الثمن، قالوا: أخذ نقدا.
وأنشد: أتانا أبو الخطاب يضرب طبله فرد ولم يأخذ عقالا ولا نقدا وفى أكثر الروايات: لو منعونى عناقا وهو مشاكل لما ذهب إليه العبدى فى معنى العقال، وفى رواية أخرى ذكرها ابن الأعرابى: والله لو منعونى جديا أذوط لقاتلتهم عليه ، قال: والذوط: الصغير الفك والذقن.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: ادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله، فإن هم أطاعوا لذلك فأعلمهم أن الله فرض عليهم الصلاة، والزكاة... إلى آخر الحديث، فإنما أمره أن يدعو إلى الشهادة من لم يكن أسلم من أهل الكتاب، وقد جاء هذا بينا فى حديث معاذ فى باب: لا تؤخذ كرائم أموال الناس بعد هذا فى الصدقة: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال لمعاذ: إنك تأتى أهل كتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله، فإذا عرفوا الله، فأخبرهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات ، وقد تقدم معنى قول الرجل: والله لا أزيد على هذا فى كتاب الإيمان، فأغنى عن إعادته، وقد تقدم فيه معنى حديث وفد عبد القيس أيضا.
وقوله صلى الله عليه وسلم فى حديث أبى أيوب: أرب ما له ، فإنه يروى بكسر الراء، وفتح الباء، ويروى: أرب ما له بفتح الراء وضم الباء وتنوينها، وفسر ابن قتيبة الرواية بكسر الراء وفتح الباء، فقال: هو من الأراب مأخوذ، والأراب: الأعضاء، واحدها: أرب، ومنه قيل: قطعته أربا أربا، أى عضوا عضوا، قال: ومعنى قوله: أرب ما له أى سقطت أعضاؤه وأصيبت، وهى كلمة مقولة لا يراد بها إذا قيلت وقوع الأمر، كقولهم: عقرى حلقى، أى عقرها الله وحلقها، أى أصابها بوجع فى حلقها، وكقولهم: قاتله الله، وتربت يداك، وأشباه هذا كثير.
ومن رواه أرب ما له فمعناه نحو معنى قوله: فى حديث سعد بن الأخرم حين أخذ بزمام ناقته صلى الله عليه وسلم بعرفة، وهو يريد أن يسأله، فصاح به الناس من أصحابه، فقال: دعوه، فأرب ما جاء به، فقال: يا رسول الله، دلنى على عمل يقربنى من الجنة، ويباعدنى من النار، فقال: إن كنت أوجزت فى الخطبة، فقد أعظمت وأطولت، فقال: تعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتى الزكاة، وتصوم رمضان، وتحب للناس ما تحب أن يؤتى إليك، وما كرهت أن يؤتى إليك فدع الناس منه، خل عن زمام الناقة .
رواه الأعمش، عن شمر، عن المغيرة بن سعد بن الأخرم، عن أبيه، أو عن عمه، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، ويمكن أن تكون هذه القصة هى التى روى أبو أيوب فى حديثه، لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكرر قوله: ما له ما له إلا أنه أنكر عليه حبسه زمام ناقته أو غير ذلك مما لم يكن له فعله، والله أعلم، وفسر الطبرى قوله: فأرب ما جاء به ، وقال معناه: فحاجة ما جاءت به، والأرب: الحاجة، و ما التى فى قوله: ما جاء به صلة فى الكلام، كما قال تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم النساء: ، والمعنى فأرب جاء به.
قال المؤلف: وعلى هذا التقدير تكون ما التى فى حديث أبى أيوب فى قوله: أرب ما له زائدة، كأنه قال: أرب له، هذا أحسن من قول ابن قتيبة.

ماذا تؤمل من قوم إذا غضبوا ... جاروا عليك وإن أرضيتهم ملوا فإن مدحتهم خالوك تخدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الكل فاستغن بالله عن أبوابهم أبدا ... إن الوقوف على أبوابهم ذل الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي ثم النيسابوري أبو علي المفسر الأديب، إمام عصره في معاني القرآن.
سمع يزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي ، وأبا النضر ، وشبابه ، وطائفة.
روى عنه محمد بن الأخرم، ومحمد بن صالح، ومحمد بن القاسم العتكي،وآخرون.
أقام بنيسابور يعلم الناس العلم ويفتي، من سنة سبع عشرة ومائتين، إلى أن مات سنة اثنتين وثمانين، عن مائة وأربع سنين.
وكان من العلماء الكبار العابدين، يركع كل يوم وليلة ستمائة ركعة، وقبره هناك مشهور يزار، و أطنب الحاكم في ترجمته.
الحسين بن محمد بن علي أبو سعيد الأصبهاني الزعفراني.
قال أبو نعيم : كثير الحديث، صاحب معرفة وإتقان.
صنف المسند و التفسير و الشيوخ وله من المصنفات شيء كثير.
سمع أبا القاسم البغوي،وابن صاعد، وآخرين.
روى عنه أبو نعيم، وأهل أصبهان.
وله حديث في تفسير حسبي الله ونعم الوكيل من رواية أبي نعيم مات سنة تسع وستين وثلاثمائة.
الحسين بن مسعود بن محمد العلامة أبو محمد البغوي الفقيه الشافعي.
يعرف بابن الفراء، ويلقب محيي السنة، وركن الدين أيضا: كان إماما في التفسير، إماما في الحديث، إماما في الفقه، تفقه على القاضي حسين، وسمع الحديث منه ومن أبي عمر عبد الواحد المليحي ، وأبي الحسن الداودي، وطائفة.
روى عنه أبو منصور حفدة،وأبو الفتوح الطائي ، وجماعة آخرهم أبو المكارم فضل الله بن محمد النوقاني،روى عنه بالإجازة وبقي إلى سنة ستمائة، وأجاز للفخر علي بن البخاري.
وله من التصانيف معالم التنزيل في التفسير و شرح السنة ، و المصابيح و الجمع بين الصحيحين و التهذيب في الفقه.
وقد بورك له في تصانيفه، ورزق فيها القبول لحسن نيته،وكان لا يلقي الدرس إلا على طهارة، وكان قانعا ورعا يأكل الخبز وحده، ثم عذل في ذلك فصار يأكله بزيت.
مات في شوال سنة ست عشرة وخمسمائة وقد جاوز الثمانين ولم يحج.
الخضر بن نصر بن عقيل أبو العباس الإربلي الفقيه الشافعي.
أحد الأئمة اشتغل ببغداد على إلكيا الهراسى ، وأبي بكر الشاشي ،وتخرج به خلق، وكان صالحا.
صنف تصانيف كثيرة في التفسير والفقه وغير ذلك، مات سنة سبع وستين وخمسمائة.
سلمان بن أبي طالب عبد الله بن محمد بن الفتى أبو عبد الله النهروانى.
نزيل أصبهان، كان إماما في اللغة ومن كبار أئمة العربية.
صنف تفسير القرآن و علل القراءات و القانون في اللغة و شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، وله شعر جيد.
قرأ الأدب على الثمانيني ، وابن برهان، وسمع من أبي طالب بن غيلان ، وأبي الطيب الطبري .
روى عنه السلفي وغيره، مات سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة.
سلمان بن ناصر بن عمران أبو قاسم الأنصاري النيسابوري.
الفقيه الصوفي،صاحب إمام الحرمين ، كان بارعا في الأصول والتفسير، شرح الإرشاد لشيخه، وخدم أبا القاسم القشيري مدة، وكان صالحا، زاهدا، عابدا، إماما، عارفا من أفراد الأئمة، ومن كبار المصنفين في علم الكلام.
سمع الحديث من عبد الغافر الفارسي، وكريمة المروزية ،وجماعة.روى عنه ابن السمعاني إجازة.
مات سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث الإمام أبو الوليد الباجي.الفقيه، الأصولي، المتكلم، المفسر، الأديب، الشاعر.
ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعمائة.
وأخذ عن يونس بن مغيث ، ومكي بن أبي طالب .
ورحل فلزم بمكة أبا ذر ثلاثة أعوام، وحمل عنه علما كثيرا،وأخذ ببغداد الفقه عن ابن عمروس ،والأصول عن الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وبالموصل الكلام عن أبي جعفر السمعاني،وسمع الحديث بدمشق من ابن جميع، وغيره.
وببغداد من عبيد الله بن أحمد الأزهرى ،وابن غيلان، والصوري، وجماعة.
وبرع في الحديث، والتفسير، والفقه، والأصلين،ورجع إلى الأندلس بعد ثلاث عشرة سنة بعلوم كثيرة، وتصدر للإفادة وانتفع به جماعة كثيرة، وولي قضاء مواضع من الأندلس، وفشا علمه، وعظم جاهه.
وله من التصانيف شرح الموطأ ، إختلافات الموطأ ، الجرح والتعديل ، تفسير القرآن ، الحدود .
الإشارة في أصول الفقه إحكام الفصول في علم الأصول ، التسديد إلى معرفة التوحيد ، المنتقي في الفقه، وغير ذلك.
مات بالمرية لتسع عشرة خلت من رجب سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
ومن شعره: إذا كنت أعلم علما يقينا ... بأن جميع حياتي كساعة فلم لا أكون ضنينا بها وأج ... علها في صلاح وطاعة سلميان بن عبد الله بن يوسف أبو الربيع الهواري الخلوتي الضرير المقرئ.
الصالح كان عارفا بالقراءات والنحو والتفسير سمع من ابن بري وأقرأ مدة وكان دينا عفيفا قانعا.
مات في سابع عشر شعبان سنة ثلاث عشرة وستمائة.
عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن الإمام أبو سعد بن القشيرى النيسابورى كان أكبر أولاد الشيخ، وكان كبير الشأن في السلوك والطريقة،ذكيا أصوليا غزير العربية.
قال السمعاني: كان رضيع أبيه في الطريقة وفخر ذويه على الحقيقة، ثم بالغ في تعظيمه في التصوف، والأصول، والمناظرة، والتفسير، وإستغراق الأوقات في العبادة والمراقبة.
روى عن أبي بكر الحيري ، وأبي سعيد الصيرفي، والقاضي أبي الطيب الطبري، وغيرهم.
وعنه عبد الغافر الفارسي، وعبد الله الفراوي .
وآخرون.
ولد سنة أربع عشرة وأربعمائة ومات في سادس ذي القعدة سنة سبع وسبعين وأربعمائة.
عبد الله بن طلحة بن محمد أبو بكر اليابري.
نزيل إشبيلية، كان ذا معرفة بالفقه، والأصول، والنحو، والتفسير خصوصا التفسير.
روى عن أبي الوليد الباجي وغيره، واستوطن مصر مدة، ثم حج فمات بمكة سنة ست عشرة وخمسمائة.
عبد الله بن عطية عبد الله بن حبيب أبو محمد.
المقرئ،المفسر الدمشقي.قرأ على أبي الحسن بن الأخرم،و حدث عن ابن جوصا وغيره.
وكان ثقة، وكان يحفظ خمسين ألف بيت شعر في الاستشهاد على معاني القرآن.
روى عنه أبو محمد بن أبي نصر، وطرفة الحرستاني وعبد الله بن سوار العنسي.
مات في شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه الشيخ أبو محمد الجويني والدإمام الحرمين، كان إماما فقيها،بارعا، مفسرا، نحويا، أديبا.
تفقه على أبي الطيب الصعلوكي ،وأبي بكر القفال،وقعد للتدريس والفتوى، وكان مجتهدا في العبادة، مهيبا بين التلامذة.
صنف التبصرة في الفقه، و التذكرة ، و التفسير الكبير و التعليق .
سمع من أبي الحسين بن بشران وجماعة، روى عنه ابنه إمام الحرمين.
وغيره.
مات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور ابن مت شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري الهروي.
الحافظ العارف، من ولد أبي أيوب الأنصاري.
قال عبد الغافر: كان إماما كاملا في التفسير، حسن السيرة في التصوف، على حظ تام من معرفة العربية، والحديث، والتواريخ، والأنساب، قائما بنصر السنة والدين،من غير مداهنة ولا مراقبة لسلطان ولا غيره، وقد تعرضوا بسبب ذلك إلى إهلاكه مرارا، فكفاه الله شرهم.
سمع من عبد الجبار الجراحي ، وأبي الفضل الجارودي ، ويحيى بن عمار السجزي المفسر، وأبي ذر الهروي وخلائق.
وتخرج به خلق، وفسر القرآن زمانا، وكان يقول: إذا ذكرت التفسير فإنما أذكره من مائة وسبعة تفاسير.
وله تصانيف منها ذم الكلام وكتاب منازل السائرين في التصوف، وكتاب الفاروق في الصفات، وغير ذلك.
وكان آية في التذكير والوعظ.
روى عنه أبو الوقت عبد الأول وخلائق، آخرهم بالإجازة أبو الفتح نصر بن سيار .
مولده سنة ست وتسعين وثلاثمائة، ومات في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن أبي نصر بن عبد الباقي بن عكبر العلامة جلال الدين أبو محمد البغدادي.
أحد المشاهير.
ولد في حدود سنة إثنتين وستمائة، وسمع من ابن اللتي وجماعة وصنف التصانيف منها شكاة البيان في تفسير القرآن.
روى عنه ابن الفوطي ، وقال: كان وحيد دهره في علم الوعظ ومعرفة التفسير.
ولي تدريس المستنصرية،ومات في سابع عشري شعبان سنة إحدى وثمانين وستمائة.
عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن الخليل القاضي أبو الحسن الهمذاني الأسداباذي.
شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف منها التفسير ، عاش دهرا طويلا، وسار ذكره، كان فقيها شافعي المذهب.
سمع من أبي الحسن بن سلمة القطان، وعبد الله بن جعفر بن فارس وجماعة.
روى عنه أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي،والحسن بن علي الصيمري الفقيه، وأبو محمد عبد السلام القزويني المفسر المعتزلي وآخرون.
ولي قضاء الري وأعمالها، ورحلت إليه الطلبة.
مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة وأربعمائة.
رأيت تفسيره لطيف الحجم.
عبد الجليل بن موسى بن عبد الجليل أبو محمد الأنصاري الأندلسي القرطبي القصري الصوفي الزاهد.
من قصر عبد الكريم، شيخ الإسلام، كان متقدما في الكلام، مشاركا في فنون، رأسا في العلم والعمل، منقطع القرين، متصوفا زاهدا ورعا عن الدنيا.
له تفسير القرآن وكتاب شعب الإيمان و شرح الأسماء الحسنى وغير ذلك.
روى عن أبي الحسن بن حنين.و عنه أبو الحسن الغافقي وغيره: وأجاز لأبي محمد بن حوط الله.
مات سنة ثمان وستمائة، وكان له من الصيت والذكر الجميل ما ليس لغيره، وختم به بالمغرب التصوف على طريقة أهل السنة.
عبد الحق بن غالب بن عبد الملك بن غالب بن تمام بن عطية الإمام الكبير قدوة المفسرين أبو محمد الغرناطي القاضي.
حدث عن أبيه الحافظ الحجة أبي بكر، وعن أبي علي الغساني، ومحمد بن الفرج الطلاعي،و خلائق.
وكان فقيها، عارفا بالأحكام، والحديث، والتفسير، بارع الأدب، بصيرا بلسان العرب، واسع المعرفة، له يد في الإنشاء والنظم والنثر، وكان يتوقد ذكاء، له التفسير المشهور،ولي قضاء المرية.
روى عنه أبو جعفر بن مضاء.
وعبد المنعم بن الفرس وآخرون، آخرهم بالإجازة أبو الحسن علي بن أحمد الشقوري المتوفى سنة ست عشرة وستمائة.
مولده سنة ثمانين وأربعمائة،ومات في خامس عشر من رمضان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله البكري من ولد الإمام أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه الإمام أبو الفرج ابن الجوزي.
البغدادي الحنبلي الواعظ، صاحب التصانيف المشهورة في أنواع العلوم من التفسير، والحديث، والفقه، والوعظ، والزهد، والتاريخ، وغير ذلك.
قال الذهبي: كان مبرزا في التفسير، وفي الوعظ، وفي التاريخ، ومتوسطا في المذهب، وفي الحديث، له إطلاع تام على متونه، وأما الكلام على صحيحه وسقيمه فما له فيه ذوق المحدثين، ولا نقد الحفاظ المبرزين.
ولد تقريبا سنة ثمان أو عشر وخمسمائة.
عبد الرحمن بن عمر بن أبي القاسم العلامة نور الدين البصري العبدلياني الحنبلي.
ولي تدريس المستنصرية بعد ابن عكبر.
وله تصانيف، منها كتاب جامع العلوم في التفسير و شرح الخرقي و الشافي في المذهب وله طريقة في علم ا لخلاف .

= أقول: يستفاد من قول عبيد الله بن عمر، الإمام المدني، الثقة الثبت، أن الصحابة الكرام وفيهم الخلفاء الراشدون ما كانوا يأتون قبر النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما كان من عبد الله بن عمر رضي الله عنهما إذا قدم من سفر، مع حبهم الشديد لرسول الله وإكرامهم إياه وطاعتهم وانقيادهم له.
فهل آن للأمة الإسلامية أن تثوب إلى رشدها، فتتبع هؤلاء العظماء والفقهاء النبلاء.
وإننا على ثقة أنهم ما وقفوا جميعا هذا الموقف إلا على أساس متين، وصراط مستقيم من العلم النبوي الصحيح، وعلى إدراك واع لمقاصد الشريعة وأهدافها، إنه ما كان ذلك منهم مع حبهم الشديد الصادق لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تنفيذا لتوجيهاته الكريمة؛ مثل قوله صلى الله عليه وسلم: لاتتخذوا قبري عيدا .
ومثل قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
ومثل قوله صلى الله عليه وسلم وبأبي وأمي هو : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
تنفيذا لهذه التوجيهات العظيمة الهادفة إلى حماية التوحيد، وصيانة العقيدة الإسلامية من شوائب الغلو والضلال الذي وقع فيه أهل الكتاب، كان ذلك الموقف الواعي الرشيد من الصحابة الكرام، وعلى رأسهم الخلفاء الراشدون والفقهاء المبرزون مثل زيد بن ثابت وابن مسعود وابن عباس وأبي بن كعب وغيرهم من علماء الصحابة وعظمائها وساداتها، فما هم إلا جند الله ثم جند محمد صلى الله عليه وسلم، جند له في حياته يفدونه ورسالته بمهجهم وأموالهم وأرواحهم، وجند له أوفياء بعد وفاته وانتقاله إلى الرفيق الأعلى، فلله درهم ما أفقههم وأنبلهم وأوفاهم .
فهل للأمة الإسلامية أن تتأسى بهؤلاء العظماء الأوفياء في تنفيذ هذه التوجيهات وغيرها مما جاء به خاتم الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين؟ ولله در إمام دار الهجرة رحمه الله إذ قال حين خالف بعض الناس بعض هذه التوجيهات وبدأوا يترددون على القبر: لا أعرف هذا عمن مضى، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها.
وسيأتي كلامه فنشير إلى مصدره في موضعه.
الشفاء / .
كذا في الأصل وفي المنتقى / والشفاء والرد على الأخنائي ص أنه.
الصلاة، ولأبي بكر وعمر بلفظ السلام ؛ لما في حديث ابن عمر من الخلاف.
وهذا الدعاء يفسر الدعاء المذكور في رواية ابن وهب، قال مالك في رواية ابن وهب: إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا، يقف ووجهه إلى القبر لا إلى القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر.
فهذا هو السلام عليه والدعاء له بالصلاة عليه كما تقدم تفسيره، وكذلك كل دعاء ذكره أصحابه كما ذكر ابن حبيب في الواضحة وغيره.
قال: وقال مالك في المبسوط: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج من أهل المدينة الوقوف بالقبر، وإنما ذلك للغرباء .
وقال فيه أيضا: ولا بأس لمن قدم من سفر أو خرج إلى سفر، أن يقف على قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيصلي عليه، ويدعو له ولأبي بكر وعمر .
قيل له: فإن ناسا من أهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه، يفعلون ذلك في اليوم مرة أو أكثر، وربما وقفوا في الجمعة أو الأيام المرة والمرتين أو أكثر عند القبر، فيسلمون ويدعون ساعة.
فقال مالك: لم يبلغني هذا عن أهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها، ولم يبلغني عن أول هذه الأمة وصدرها أنهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره إلا الشفاء / .
الشفاء / .
الشفاء / .
لمن جاء من سفر أو أراده .
قال ابن القاسم: ورأيت أهل المدينة إذا خرجوا منها أو دخلوا أتوا القبر فسلموا .
قال: ولذلك رأي.
قال أبو الوليد الباجي: ففرق بين أهل المدينة والغرباء؛ لأن الغرباء قصدوا لذلك، وأهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من أجل القبر والتسليم .
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوا قبري عيدا .
قال: ومن كتاب أحمد بن شعبة فيمن وقف بالقبر: لا يلتصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا.
الشفاء / .
المصدر السابق / .
في المنتقى / .
قال ابن القاسم: وهو رأي وكذلك في الشفاء.
الشفاء / منقول كله بالحرف.
ولله در الإمام مالك ما أفقهه وما أشد تمسكه بالسنة وما أحرصه على اقتفاء آثار الصحابة الكرام وتابعيهم بإحسان .
تقدم تخريجه في ص رقم .
أحمد في المسند / .
وأبو داود / حديث .
قال أحمد: ثنا عبد الله بن نافع عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة مرفوعا.
وقال أبو داود: ثنا أحمد بن صالح قرأت على عبد الله بن نافع به.
وهو إسناد حسن.
أحمد بن سعيد الهندي في الشفا / .
وفي العتبية يعني عن مالك : يبدأ بالركوع قبل السلام في مسجد صلى الله عليه وسلم ، وأحب مواضع التنفل فيه مصلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث العمود المخلق، وأما في الفريضة فالتقدم إلى الصفوف.
قال: والتنفل فيه للغرباء أحب إلي من التنفل في البيوت... .
فهذا قول مالك وأصحابه، وما نقلوه عن الصحابة يبين أنهم لم يكونوا يقصدون القبر إلا للسلام على النبي صلى الله عليه وسلم والدعاء له.
وقد كره مالك إطالة القيام لذلك، وكره أن يفعله أهل المدينة كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه، وإنما يفعل ذلك الغرباء ومن قدم من سفر أو خرج له، فإنه تحية للنبي صلى الله عليه وسلم.
فأما إذا قصد الرجل الدعاء لنفسه فإنما يدعو في مسجده مستقبل القبلة كما ذكروا ذلك عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ينقل عن أحد من الصحابة أنه فعل ذلك عند القبر، بل ولا أطال الوقوف عند القبر للدعاء للنبي صلى الله عليه وسلم، فكيف بدعائه لنفسه؟ .
وأما دعاء الرسول وطلب الحوائج منه وطلب شفاعته عند قبره أو بعد موته فهذا لم يفعله أحد من السلف، ومعلوم أنه لو كان قصد الدعاء عند القبر مشروعا لفعله الصحابة والتابعون، وكذلك السؤال به، فكيف بدعائه وسؤاله بعد موته؟.
فدل ذلك على أن ما في الحكاية المنقطعة من قوله: استقبله واستشفع به كذب على مالك، مخالف لأقواله وأقوال الصحابة أي يقدم صلاة تحية المسجد على الزيارة.
هذا تلخيص جيد لما نقله سابقا من كلام مالك وأصحابه.
والتابعين وأفعالهم التي نقلها مالك وأصحابه ونقلها سائر العلماء، إذ كان أحد منهم لم يستقبل القبر للدعاء لنفسه فضلا عن أن يستقبله ويستشفع به، يقول له: يا رسول الله اشفع لي أو ادع/ لي، أو يشتكي إليه المصائب في الدين والدنيا، أو يطلب منه أو من غيره من الموتى من الأنبياء والصالحين أو من الملائكة الذين لا يراهم أن يشفعوا له، أو يشتكي إليهم المصائب، فإن هذا كله من فعل النصارى وغيرهم من المشركين ومن ضاهاهم من مبتدعة هذه الأمة، ليس هذا من فعل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان، ولا مما أمر به أحد من أئمة المسلمين، وإن كانوا يسلمون عليه إذ كان يسمع السلام عليه من القريب ويبلغ سلام البعيد .
وقد احتج أحمد وغيره بالحديث الذي رواه أحمد وأبو داود بإسناد جيد من حديث حيوة بن شريح المصري حدثنا أبو صخر عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط عن أبي هريرة عن رسول في ز، ب: يفعلها وهو خطأ.
في خ: إليهم .
ليست في الأصل وزيدت لأن المقام يقتضيها.
يشير شيخ الإسلام إلى الحديث الذي رواه محمد بن مروان السدي عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه .
وسيأتي الكلام عليه وعلى محمد بن مروان السدي في ص .
في المسند / .
السنن / ، كتاب المناسك، الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
وعلى هذا الحديث اعتمد الأئمة في السلام عليه عند قبره، صلوات الله وسلامه عليه.
فإن أحاديث زيارة قبره كلها ضعيفة، لا يعتمد على شيء منها في الدين؛ لهذا لم يرو أهل الصحاح والسنن شيئا منها، وإنما يرويها من يروي الضعاف كالدارقطني والبزار وغيرهما.
وأجود حديث فيها ما رواه عبد الله بن عمر العمري ، وهو ضعيف، والكذب ظاهر عليه.
مثل قوله: من زارني بعد مماتي فكأنما زارني في حياتي ، فإن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، أبو عبد الرحمن العمري المدني، ضعيف عابد من السابعة/ م .
تقريب / .
وضعف عبد الله عدد من أئمة الحديث مثل يحيى القطان، وعلي بن المديني، وابن حبان.
لكن هذا الحديث الذي نسبه إليه شيخ الإسلام بهذا اللفظ ليس هو حديث عبد الله العمري، وإنما هو حديث حفص بن سليمان عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر.
ولفظ حديث عبد الله بن عمر العمري الضعيف هكذا: من زار قبري وجبت له شفاعتي .
وقد أورد الشيخ نفسه الحديثين في الرد على الأخنائي ص ، بحاشية الرد على البكري ناسبا كل حديث إلى راويه على الصواب.
وكذلك ذكر ابن عبد الهادي الحديثين في كتابه الصارم المنكي، أورد حديث عبد الله العمري في ص وناقشه مناقشة علمية إلى ص .
وأورد حديث حفص بن سليمان في ص وناقشه إلى ص .
أخرجه الدارقطني في سننه / ، حديث .
والبيهقي في الكبرى / ، كتاب الحج، باب زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وابن عدي في الكامل / .
والطبراني في الكبير / ، حديث .
كلهم من طريق أبي الربيع = هذا كذبه ظاهر مخالف لدين المسلمين، فإن من زاره في حياته، وكان مؤمنا به، كان من أصحابه، لا سيما إن كان من المهاجرين إليه، المجاهدين معه.
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
أخرجاه في الصحيحين .
= الزهراني عن حفص بن أبي داود عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا.
قال البيهقي بعد إخراجه: تفرد به حفص وهو ضعيف.
وأورده الهيثمي في المجمع / ، وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه حفص ابن أبي داود القاري، وثقه أحمد وضعفه جماعة من الأئمة.
ونقل هذا النص العقيلي في الضعفاء / ، وابن عدي في الكامل / .
وفي تاريخ بغداد / عن حنبل ما كان بحفص بأس.
وفي رواية أخرى: صالح ، وفي تاريخ بغداد أيضا عن عبد الله أنه سأل أباه عنه فقال صالح .
وفي العلل ص رقم سمعت أبي يقول حفص بن سليمان يعني أبا عمرو القاري متروك الحديث.
وقال النسائي: متروك.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة.
وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
راجع هذه الأقوال: الضعفاء للعقيلي / ، والكامل لابن عدي / ، والضعفاء للنسائي ص رقم ، والميزان / ، وكتاب المجروحين / .
والضعفاء للبخاري ص رقم .
وفي الإسناد ليث بن أبي سليم شيخ حفص، ضعيف.
قال الحافظ في التقريب / : صدوق اختلط أخيرا، ولم يتميز حديثه فترك.
وقال أحمد: مضطرب الحديث.
وقال ابن حبان: اختلط في آخر عمره حتى كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل، ويأتي عن الثقات بما ليس من أحاديثهم، كل ذلك كان منه في اختلاطه، تركه يحيى القطان، وابن مهدي وأحمد بن حنبل، وابن معين.
كتاب المجروحين / .
انظر الجرح والتعديل / ، والمغني / ، والميزان / .
المد: ما يملأ راحة الكفين من الرجل المعتدل ويستعمل للحبوب وأمثالها.
ونصيفه: نصفه.
البخاري، كتاب فضائل الصحابة، والواحد من بعد الصحابة لا يكون مثل الصحابة بأعمال مأمور بها واجبة؛ كالحج والجهاد والصلوات الخمس والصلاة عليه، فكيف بعمل ليس بواجب باتفاق المسلمين، بل ولا شرع السفر إليه، بل هو منهي عنه.
وأما السفر إلى مسجده للصلاة فيه، والسفر إلى المسجد الأقصى للصلاة فيه فهو مستحب، والسفر إلى الكعبة للحج فواجب.
فلو سافر أحد السفر الواجب والمستحب لم يكن مثل واحد من الصحابة الذين سافروا إليه في حياته، فكيف بالسفر المنهي عنه؟.
وقد اتفق الأئمة على أنه لو نذر أن يسافر إلى قبره صلوات الله وسلامه عليه أو قبر غيره من الأنبياء والصالحين لم يكن عليه أن يوفي بنذره بل ينهى عن ذلك.
= باب تحريم سب الصحابة، حديث .
وأبو داود / ، كتاب السنة، ومسلم / ، كتاب فضائل الصحابة، في مجمع الأنهر للشيخ عبد الله بن محمد بن سليمان المعروف بداماد آفندي الحنفي / : ومن نذر بما هو واجب قصدا من جنسه، وهو عبادة مقصودة نذرا مطلقا غير معلق بشرط بقرينة التقابل، مثل أن يقول: لله علي حج أو عمرة، أو اعتكاف، أو لله علي نذر، وأراد شيئا بعينه كالصدقة؛ فإن هذه عبادات مقصودة، ومن جنسها واجب، وإنما قيد النذر به؛ لأنه لم يلزم الناذر ما ليس من جنسه فرض؛ كقراءة القرآن، وصلاة الجنازة، ودخول المسجد، وبناء المساجد والسقاية وعمارتها.
وإكرام الأيتام، وعيادة المريض، وزيارة القبور، وزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وإكفان الموتى، = ولو نذر السفر إلى مسجده والمسجد الأقصى للصلاة ففيه قولان للشافعي .

يلعبون بحرابهم: أي في المسجد، وقدمنا أن هذا منسوخ.
فمازلت أنظر...إلخ: وذلك بعد الحجاب، واستدل به على جواز نظر المرأة إلى الرجال الأجانب، لأنه إنما يكره لهن النظر إلى المحاسن والالتذاذ بذلك، قاله القاضي عياض، ونحوه لابن القطان ، راجع أبواب العيدين.
فاقدروا قدر الجارية...إلخ: النووي: أرادت به أنها كانت صغيرة دون البلوغ ه، لكن نوزع في ذلك بأن قدوم الحبشة كان سنة سبع، فيكون لها خمس عشرة سنة وأزيد، وعلى كل حال فقولها: فاقدروا من كلامها هي كما دل عليه كلام النووي، وصرح به القسطلاني وغيره، لا من لفظ النبي صلى الله عليه وسلم ، خلافا لما في حاشية سيدي عبد الرحمن الفاسي هنا فانظره.
باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها: التوشيح ص: .
أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى الكتامي، المعروف بابن القطان الفاسي.
محدث عارف بالرجال، قرطبي الأصل.
له: بيان الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام، والنظر في أحكام النظر.
توفي بسجلماسة سنة ه.
ترجمته في: التكملة ، وتذكرة الحفاظ / ، ونيل الابتهاج ، ودليل مؤرخ المغرب الأقصى .
لم يفعل ذلك في شرح هذا الحديث الإرشاد / .
أي لأجله.
وعدل: عن الطريق لقضاء حاجته.
واعجبا لك: وا اسم فعل بمعنى أعجب، و عجبا مصدر منون منصوب به، ويجوز فيه ترك التنوين على أنه منادى مضاف إلى الياء، ثم قلبت ألفا كقولهم يا حسرتا.
يا ابن عباس: من حرصك على العلم.
وجار لي: هو أوس بن خولى.
في بني أمية بن زيد: قبيلة من الأوس.
من أدب الأنصار: أي من سيرتهن وطريقتهن.
خبت وخسرت: إن فعلت ذلك.
جارتك: لم يقل ضرتك أدبا معها، وكانت جارة لها حقيقة.
أوضأ: أحسن.
تنعل الخيل: تصفحها.
مشربة له: غرفة.
رهط: جماعة لم يعرفوا.
ما أجد: من الجزع.
غلام له: هو رباح .
على رمال حصير: أضلاعه المنسوج منها.
أدم: جلد.
فقلت الله أكبر: فرحا بما أخبرني به من عدم الطلاق.
أستأنس: أنبسط لينبسط صلى الله عليه وسلم .
أهبة: جلود.
أو في هذا أنت ...إلخ: أي أأنت في مقام استعظام التجملات الدنيوية واستعجالها؟.
استغفر لي: من اعتقادي أن التجملات الدنيوية مرغب فيها.
من أجل ذلك الحديث: هو تحريم العسل أو تحريم مارية كما سبق.
حين عاتبه الله: بقوله: لم تحرم إلخ .
آية التخيير: هي قوله تعالى: يأيها النبيء قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا الآية .
باب صوم المرأة بإذن زوجها تطوعا: أي بيان حكم ذلك.
وبعلها شاهد: أي حاضر، يعني وهو محتاج إليها، قال الشيخ خ: وليس لامرأة يحتاج لها زوج تطوع بلا إذن .
باب إذا باتت المرأة مهاجرة فراش زوجها: بغير سبب، أي ما حكمه؟ والمأخوذ من الحديث أنها فعلت حراما، والمفاعلة غير مرادة.
رباح، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثبت ذكره في الصحيحين في قصة اعتزال النبي صلى الله عليه وسلم نساءه.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
سورة التحريم، الآية .
سورة الأحزاب، الآية .
إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه: كناية عن طلب مجامعتها كان ذلك في ليل أو نهار، فلا مفهوم لقوله في الحديث الآخر: باتت .
فأبت أن تجيء: زاد في بدء الخلق: فبات غضبانا عليها ، لعنتها الملائكة حتى تصبح: وفي رواية زرارة: حتى ترجع ، وهي أتم فائدة ، وفي مسلم: والذي نفسي بيده ما من بعل يدعو امرأته إلى فراشه فتأبى عليه إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى يرضى عليها زوجها ه ، وفيه دليل على أن سخط الزوج يوجب سخط الرب، ورضاه يوجب رضاه.
قال القاضي عياض: اشتمل الحديث على وعيد شديد إلا أن يكون الامتناع لعذر، وليس الحيض بعذر، لأن الاستمتاع بما فوق الإزار جائز، والمعنى أن اللعنة تستمر حتى تزول المعصية بطلوع الفجر أو توبتها برجوعها إلى الفراش ه.
وقال النووي: لا خلاف في حرمة امتناعها، وهي في ذلك بخلاف الزوج لو دعته لم تجب عليه إجابتها إلا أن يقصد مضارتها، والفرق هو أن الرجل هو المالك للبضع، وللدرجة التي له عليها، وقد لا ينشط في وقت تدعوه إليها، ويحتمل أن يعنى بالذي في السماء الله أو الملائكة، كما قال في الآخر: باتت الملائكة تلعنها ه.
الأبي: قلت: قال ابن العربي: وقوله الذي في السماء يعني في العلو والجلال، لأن الله سبحانه لا يحويه مكان، فكيف يكون محاطا به فيه، وهذا كرضاه بجواب السوداء حين سألها: أين الله؟ فأشارت إلى السماء، تعني الجلال والرفعة ه.
باب لا تأذن المرأة في بيت زوجها لأحد إلا بإذنه: الصريح أو المعلوم من حاله.
وما أنفقت من نفقة / من غير أمره: قال القرطبي: أي فيما جرت العادة بإعطائه والمسامحة فيه كاللحم واللبن والطعام اليسير وغير ذلك، فلها إعطاؤه بغير إذن، ويكون لها نصف الأجر ه.
نقلا عن الفتح / .
أخرجه مسلم / في النكاح باب تحريم امتناعها من فراش زوجها.
وقال النووي: من غير أمره أي الصريح في ذلك القدر المعين، ولا ينفي ذلك وجود إذن سابق عام يتناول هذا القدر إما بالتصريح وإما بالعرف، فإن لم يكن فلا شيء لها من الأجر، بل عليها الوزر .
فإنه يؤدى إليه شطره: أي ولها شطره، انظر كتاب الزكاة.
باب: هو كالفصل مما قبله.
قمت على باب الجنة: أي سأقوم يوم القيامة، وعبر بالماضي لتحققه، ويحتمل أن هذا وقع ليلة الإسراء، وعليه فقوله: عامة من دخلها أي يدخلها، واطلاعه على ذلك بعلم أودعه الله إياه.
الجد: الغنى.
محبوسون: ممنوعون من دخول الجنة، موقوفون للحساب.
عامة من دخلها النساء: هذا موضع الترجمة من حيث أن النساء غالبا يرتكبن النهي عما أمرن به، ولذا كن أكثر أهل النار، كذا في الإرشاد ؛ وقدمنا عن القرطبي غير مرة أن هذا قبل خروجهن من النار واستقرارهن في الجنة، أما بعد ذلك فهن أكثر أهل الجنة.
باب كفران العشير: أي المعاشر، وهو الزوج: أي هو المراد هنا، والعشير وهو الخليط: كذا عندنا، والذي في نسخة القسطلاني: وهو الزوج وهو الخليط ، وهي أوضح.
فيه عن أبي سعيد: أي الحديث المروي عنه في كتاب الحيض.
تناولت شيئا: لتأخذه.
في مقامك هذا: أي في القيام الرابع.
تكعكعت: تأخرت.
أريت الجنة: رؤيا عين حقيقة.
فتناولت منها عنقودا: أي وضعت يدي عليه لآخذه.
فلم أر كاليوم منظرا قط: زاد في الكسوف: أفظع أي أقبح.
يكفرن العشير: أي الزوج.
باب لزوجك عليك حق: أي بيان ما جاء في ذلك.
قاله أبو جحيفة الإرشاد / .
الإرشاد / .
وهب بن عبد الله بن مسلم بن جنادة بن حبيب بن سواءة السوائي، أبو جحيفة.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في أواخر عمره، وحفظ عنه، ثم صحب عليا وولاه شرطة الكوفة لما ولي الخلافة.
روى عنه الشعبي وأبو إسحاق السبيعي والحكم بن عينية، وغيرهم.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
: في ما وصله المص في الصوم.
وإن لزوجك عليك حقا: فلا ينبغي لك أن تجهد نفسك في العبادة حتى تضعف عن القيام بحقها من وطء واكتساب، فلو كف الرجل عن امرأته فلم يجامعها من غير ضرورة، فعند مالك يلزم بذلك أو يفرق بينهما.
قال الشيخ: واجتهد، وطلق في لأعزلن أو لا أبيتن، أو ترك الوطء ضررا وإن غائبا، أو سرمد العبادة بلا أجل على الأصح .
باب المرأة راعية في بيت زوجها: أي حافظة لمتاعه.
والأمير راع: على ما استرعاه الله فيه.
باب قول الله عز وجل: الرجال قوامون على النساء : أي يقومون بأمورهن آمرين ناهين لهن، كما يقوم الأمراء على الرعايا، زاد غير أبي ذر إلى قوله: إن الله كان عليا كبيرا .
قال الزركشي: إنما مراد البخاري قوله تعالى: واهجروهن في المضاجع ، فقد هجرهن النبي صلى الله عليه وسلم ه ؛ وعلى نسخة أبي ذر يؤخذ الشاهد من نفس الإيلاء لأنه مما يشمله لفظ قوامون ، قاله العارف وهو ظاهر.
مشربة: غرفة.
باب هجرة النبي صلى الله عليه نساءه في غير بيوتهن: أي فلا مفهوم لقوله: واهجروهن في المضاجع .
والأول أصح: يعني به المذكور في الباب السابق.
على بعض نسائه: كذا هنا بلفظ بعض، قال ابن حجر: لكن اتفق أنه في تلك الحالة انفكت ساقه صلى الله عليه وسلم كما في حديث أنس فاستمر في المشربة الشهر كله، أي فلم يدخل عليهن كلهن .
حلفت ألا تدخل عليهن: أي شهرا، ففيه الهجر في غير البيت، قال الشيخ: ووعظ من نشزت ثم هجرها ثم ضربها إن ظن إفادته وبتعديه زجره الحاكم .
مختصر خليل / .
سورة النساء الآية .
التنقيح ص: .
الفتح / .
مختصر خليل / .
فناداه: كذا في جميع نسخ الصحيح بحذف الفاعل ، وهو بلال كما في مسلم وغيره.
باب ما يكره من ضرب النساء: لغير موجب/، وقول الله عز وجل: واضربوهن عند موجبه كالنشوز، أي ضربا غير مبرح: أي شديد الأذى.
جلد العبد: أي مثل جلده، ففيه أن ضرب الرقيق فوق ضرب الحر والزوجة .
ثم يجامعها في آخر اليوم: هذا بيان لتقبيح فعله لما فيه من التناقض، ولأن الأدب مع سرعة الفيئة لا يفيد.
باب لا تطيع المرأة زوجها في معصية: إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
فتمعط شعرها: تناثر وانتتف.
لعن الموصلات: لشعر، أي بشعر أو بغيره كما هو ظاهره، وهو قول الجمهور، انظر كتاب اللباس، وإذا كان الواصل ملعونا كان الوصل معصية، فمن ثم نهى صلى الله عليه وسلم عن طاعة الزوج فيه، فظهرت المناسبة.

وعبد الملك بن عمير .
وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف .
وعكرمة بن عمار .
وعمر بن عبيد الطنافسي .
وعمر بن علي المقدمي .
عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق يخطئ وكان مرجئا من التاسعة /م .
تقريب / ميزان الاعتدال / .
عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي حليف بني عدي الكوفي ثقة فقيه تغير حفظه وربما دلس، من الثالثة، مات سنة /ع.
تقريب / الكاشف / .
عبد الوهاب بن عطاء الخفاف أبو نصر العجلي مولاهم البصري نزيل بغداد صدوق وربما أخطأ أنكروا عليه حديثا في فضل العباس يقال دلسه عن ثور، من التاسعة، مات سنة /ع م .
تقريب / الكاشف / .
عكرمة بن عمار العجلي أبو عمار اليمامي أصله من البصرة صدوق يغلط وفي روايته عن يحيى بن أبي كثير اضطراب من الخامسة، مات قبل الستين ومائة /خت م .
تقريب / الكاشف / .
عمر بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي بفتح الطاء و النون وبعد الألف فاء مكسورة ثم سين مهملة الكوفي صدوق من الثامنة ، مات سنة وقيل بعدها /ع.
تقريب / الكاشف / وقال فيه : محل الصدق .
عمر بن علي بن عطاء بن مقدم بقاف، وزن محمد وكان يدلس شديدا من الثامنة، مات سنة وقيل بعدها /ع.
تقريب / ميزأن الاعتدال / وفيه : ثقة شهير لكنه رجل مدلس، قال ابن سعد: ثقة يدلس تدليسا شديدا يقول: سمعت وحدثنا ثم يسكت ثم يقول: هشام بن عروة والأعمش .
وعمرو بن عبد الله أبو إسحاق السبيعي.
وعيسى بن موسى غنجار .
وقتادة.
ومبارك بن فضالة .
ومحمد بن إسحاق.
ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي .
ومحمد بن عجلان.
ومحمد بن عيسى بن الطباع .
ومحمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير .
ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري .
عيسى بن موسى البخاري أو أحمد الأزرق لقبه غنجار بضم المعجمة وسكون النون بعدها جيم صدوق ربما أخطأ وربما دلس مكثر من الحديث عن المتروكين من الثامنة، مات سنة /خت ق.
تقريب / ميزأن الاعتدال / وفيه: صدوق في نفسه لكنه روى عن نحو مائة مجهول .
مبارك بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة أبو فضالة البصري صدوق يدلس ويسوي من السادسة، مات سنة على الصحيح / خت د ت ق.
تقريب / ميزان الاعتدال / وفيه: قال أبو داود شديد التدليس فإذا قال حدثنا فهو ثبت .
محمد بن عبد الرحمن الطفاوي أبو المنذر صدوق يهم من الثامنة /خ د ت س.
تقريب / ميزان الاعتدال / .
محمد عيسى بن نجيح أبو جعفر الطباع البغدادي نزيل أذنه، ثقة فقيه من العاشرة، مات سنة /خت د تم س.
تقريب / الكاشف / .
محمد بن مسلم بن تدرس بفتح المثناة وسكون الدال وضم الراء الأسدي مولاهم أبو الزبير المكي صدوق إلا أنه يدلس من الرابعة، مات سنة /ع.
تقريب / الكاشف / .
عد العلائي الزهري في المرتبة الثانية.
ومروان بن معاوية الفزاري .
والمغيرة بن مقسم/ ي .
ومكحول الشامي .
وهشام بن حسان .
هشام بن بشير.
والوليد/ /ب بن مسلم الدمشقي.
ويحيى بن أبي كثير/ ب .
وأبو حرة الرقاشي .
رحمة الله تعالى عليهم أجمعين .
مروان بن معاوية الفزاري أبو عبد الله الكوفي نزيل مكة ثم دمشق ثقة حافظ وكان يدلس أسماء الشيوخ، من الثامنة، مات سنة /ع .
تقريب / .
مكحول الشامي أبو عبد الله ثقة فقيه كثير الإرسال مشهور من الخامسة ، مات سنة بضع عشرة و مائة /م .
تقريب / الكاشف / .
هشام بن حسان الأزدي القردوسي بالقاف وضم الدال أبو عبد الله البصري ثقة من أثبت الناس في ابن سيرين وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال لأنه قيل كان يرسل عنهما من السادسة، مات سنة /ع.
تقريب / الكاشف / .
أبو حرة بفتح الحاء والراء المشددة حينفة الرقاشي بفتح الراء والقاف مشهور بكنيته وقيل: اسمه حكيم ثقة من الثالثة /د.
تقريب / الكاشف / .
ملاحظة: أهل هذه الطبقة هنا وهي الثالثة يبلغون خمسة وثلاثين شخصا وقد أورد الحافظ معظمهم، وهم أربعة وعشرون شخصا في المرتبة الثالثة من طبقات المدلسين ص .
أما الباقون وهم أحد عشر رجلا فقد أوردهم في طبقات مختلفة في كتابه الطبقات فأورد ثمانية منهم في الطبقة الرابعة من وهم: بقية بن الوليد حجاج بن أرطأة سويد بن سعيد عيسى بن موسى غنجار، عباد بن منصور، محمد بن إسحاق، عمر بن علي المقدمي، الوليد بن مسلم.
وأورد اثنين منهم في الطبقة الثانية وهما: سليمان بن مهران الأعمش ص ويحيى بن أبي كثير ص .
وأورد واحدا منهم في الطبقة الخامسة وهو عبد الله بن واقد أبو قتادة الحراني انظر ص .
وهذا التصرف مستغرب من الحفاظ وذلك أن القواعد التي وضعها لترتيب وتصنيف هؤلاء المدلسين متفقة هنا وفي الطبقات، وأقرب شيء يعلل به هو أن الحافظ لما رتبهم هنا اعتمد على حفظه فوهم بوضع بعض الأشخاص في غير موضعهم والله أعلم .
فهذه الأسماء من ذكر بالتدليس من رجال الصحيحين ممن أخرجا أو أحدهما له أصلا أو استشهادا أو تعليقا/ ر /ب على مراتبهم في ذلك وهم بضعة وستون نفسا.
وإذا سردنا ذلك فلا بأس بسرد أسماء باقي الموصوفين بالتدليس من باقي رواة الحديث لتمام الفائدة ولتمييز أحاديثهم.
فقد سرد المصنف أسامي من ذكر بالاختلاط ليتميز حديثه وقد ذكرتهم على قسمين: أحدهما: من وصف بذلك مع صدقه.
وثانيهما: من ضعف منهم بأمر آخر غير التدليس والله الموفق .
فمن الأول: جنيد بن العلاء بن أبي وهرة .
في كل النسخ: وإذا أردنا ولعل الصواب ما أثبتناه.
في ب برد وهو خطأ.
كلمة أسامي سقطت من ب .
جنيد بن العلاء بن أبي وهرة وقيل بن أبي نمرة كنيته أبو حازم يروي عن ابن عمر وأبي الدرداء ولم يرهما ويروي عن جماعة من التابعين .
كان يدلس عن محمد بن أبي قيس المصلوب ويروي ما سمع منه عن شيوخه فاستحق مجأنبة حديثه على الأحوال كلها لأن ابن أبي قيس كان يضع الحديث.
كتاب المجروحين لابن حبان / .
ميزان الاعتدال / هذا وفي كل النسخ جنيد بن المعلي بن زهرة والتصحيح من الميزان ولم يورده الحافظ في الطبقات.
وحميد بن الربيع الخزار .
وإسماعيل بن عياش.
وسلمة بن تمام الشقري .
وشباك الضبي .
وشعيب بن أيوب الصيرفيني .
وعبد الله بن مروان الحراني .
وعبد العزيز بن عبد الله البصري .
وعبد الجليل بن عطية القيسي .
وعبيدة بن الأسود .
حميد بن الربيع الخزار مختلف فيه وصفه بالتدليس عن الضعفاء عثمان بن أبي شيبة .
انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / طبقات المدلسين لابن حجر ص الطبقة الرابعة.
سلمة بن تمام الشقري بفتح المعجمة والقاف الكوفي صدوق من الرابعة س تقريب / الكاشف / طبقات المدلسين ص الطبقة الأولى.
هذا وفي جميع النسخ السقري بالسين المهملة والتصويب من التقريب.
شباك بكسر أوله ثم موحدة خفيفة ثم كاف الضبي الكوفي الأعمى ثقة له ذكر في صحيح مسلم وكان يدلس من السادسة / م د س ق.
تقريب / أورده الحافظ في الطبقة الأولى في طبقاته ص .
هو من شيوخ أبي دواد وصفه بالتدليس ابن حبان والدارقطني وأورده الحافظ في الطبقة الثالثة من طبقاته ص وأنظر ميزان الاعتدال / .
عبد الله بن مروان أبو شيخ الحراني يروي عن زهير بن معاوية وغيره قال ابن حبان في ثقاته يعتبر حديثه إذا بين السماع في خبره، طبقات المدلسين ص في الطبقة الثالثة.
أورده الحافظ في طبقات المدلسين في المرتبة الثالثة ص وقال: قال ابن حبان في الثقات: يعتبر حديثه إذا بين السماع تكلم فيه ابن عدي وقال عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
صدوق يهم من السابعة /بخ د س، تقريب / أورده الحافظ في طبقاته في المرتبة الثالثة ص ، وانظر ميزان الاعتدال / .
عبيدة بن الأسود بن سعيد الهمداني الكوفي صدوق ربما دلس / د ت ق، تقريب / .
وأورده الحافظ في طبقاته في المرتبة الثالثة ص .
وعثمان بن عمر الحنفي .
وعطية العوفي .
وعلي بن غراب ومحمد بن الحسين البخاري .
ومحمد بن صدقة الفدكي .
ومحمد بن عبد الملك الواسطي أبو إسماعيل .
ومحمد بن عيسى بن سميع .

صالح بن فوزان الفوزان فضيلة الشيخ د / صالح بن فوزان بن عبد الله الفوزان، من آل فوزان من أهل الشماسية، الوداعين من قبيلة الدواسر.
الوظيفة : عضو اللجنة الدائمة وعضو هيئة كبار العلماء.
المرتبة : الممتازة.
تاريخ التعيين : / / ه .
المناصب التي عمل بها : عمل أستاذا مشاركا بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
نشأته ودراسته: ولد عام ه، وتوفي والده وهو صغير، فتربى في أسرته، وتعلم القرآن الكريم، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة على يد إمام مسجد البلد، وكان قارئا متقنا وهو فضيلة الشيخ: حمود بن سليمان التلال، الذي تولى القضاء أخيرا في بلدة ضرية في منطقة القصيم.
ثم التحق بمدرسة الحكومة حين افتتاحها في الشماسية عام ه، وأكمل دراسته الابتدائية في المدرسة الفيصلية ببريدة عام ه، وتعين مدرسا في الابتدائي، ثم التحق بالمعهد العلمي ببريدة عند افتتاحه عام ه، وتخرج منه عام ه، والتحق بكلية الشريعة بالرياض، وتخرج منها عام ه، ثم نال درجة الماجستير في الفقه، ثم درجة الدكتوراه من هذه الكلية في تخصص الفقه أيضا.
أعماله الوظيفية: بعد تخرجه من كلية الشريعة عين مدرسا في المعهد العلمي في الرياض، ثم نقل للتدريس في كلية الشريعة، ثم نقل للتدريس في الدراسات العليا بكلية أصول الدين، ثم في المعهد العالي للقضاء، ثم عين مديرا للمعهد العالي للقضاء، ثم عاد للتدريس فيه بعد انتهاء مدة الإدارة، ثم نقل عضوا في اللجنة الدائمة للإفتاء والبحوث العلمية، ولا يزال على رأس العمل.
أعماله الأخرى: / فضيلة الشيخ عضو في هيئة كبار العلماء، وعضو في المجمع الفقهي بمكة المكرمة التابع للرابطة، وعضو في لجنة الإشراف على الدعاة في الحج، إلى جانب عمله عضوا في اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، وإمام وخطيب ومدرس في جامع الأمير متعب بن عبد العزيز آل سعود في الملز، ويشارك في الإجابة في برنامج نور على الدرب في الإذاعة، كما أن لفضيلته مشاركات منتظمة في المجلات العلمية على هيئة بحوث ودراسات ورسائل وفتاوى، جمع وطبع بعضها، كما أن فضيلته يشرف على الكثير من الرسائل العلمية في درجتي الماجستير والدكتوراه، وتتلمذ على يديه العديد من طلبة العلم الذين يرتادون مجالسه ودروسه العلمية المستمرة.
مشايخه: تتلمذ فضيلة الشيخ على أيدي عدد من العلماء والفقهاء البارزين، ومن أشهرهم سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، وسماحة الشيخ عبد الله بن حميد، حيث كان يحضر دروسه في جامع بريدة، وفضيلة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي، وفضيلة الشيخ عبد الرزاق عفيفي، وفضيلة الشيخ صالح بن عبد الرحمن السكيتي، وفضيلة الشيخ صالح بن إبراهيم البليهي، وفضيلة الشيخ محمد بن سبيل، وفضيلة الشيخ عبد الله بن صالح الخليفي، وفضيلة الشيخ إبراهيم بن عبيد العبد المحسن، وفضيلة الشيخ حمود بن عقلا، والشيخ صالح العلي الناصر.
وتتلمذ على غيرهم من شيوخ الأزهر المنتدبين في الحديث والتفسير واللغة العربية.
مؤلفاته: لفضيلة الشيخ مؤلفات كثيرة، من أبرزها: التحقيقات المرضية في المباحث الفرضية في المواريث، وهو رسالته في الماجستير، مجلد.
... أحكام الأطعمة في الشريعة الإسلامية ، وهو رسالته في الدكتوراه، مجلد.
... الإرشاد إلى صحيح الاعتقاد مجلد صغير.
... شرح العقيدة الواسطية مجلد صغير.
... البيان فيما أخطأ فيه بعض الكتاب مجلد كبير.
... مجموع محاضرات في العقيدة والدعوة مجلدان.
... / الخطب المنبرية في المناسبات العصرية في أربع مجلدات.
... من أعلام المجددين في الإسلام .
... رسائل في مواضيع مختلفة.
... مجموع فتاوى في العقيدة والفقه مفرغة من نور على الدرب، وقد أنجز منه أربعة أجزاء.
... نقد كتاب الحلال والحرام في الإسلام .
... شرح كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب ، شرح مدرسي.
... التعقيب على ما ذكره الخطيب في حق الشيخ محمد بن عبد الوهاب .
... الملخص الفقهي مجلدان.
... إتحاف أهل الإيمان بدروس شهر رمضان .
... الضياء اللامع من الأحاديث القدسية الجوامع .
... بيان ما يفعله الحاج والمعتمر .
... كتاب التوحيد جزآن مقرران في المرحلة الثانوية بوزارة المعارف.
... فتاوى ومقالات نشرت في مجلة الدعوة ، وهو هذا الذي نشر ضمن كتاب الدعوة .
علاوة على العديد من الكتب والبحوث والرسائل العلمية، منها ما هو مطبوع، ومنها ما هو في طريقه للطبع.
... نسأل الله تعالى أن ينفع به، وأن يجعله في موازين حسنات شيخنا الجليل، إنه سميع مجيب.
كتب الترجمة: عبد العزيز بن عبد الكريم العيسي.
/ صالح بن كيسان ع الإمام الحافظ الثقة أبو محمد ، ويقال : أبو الحارث المدني المؤدب مؤدب ولد عمر بن عبد العزيز ، يقال : مولى بني غفار ، ويقال : مولى بني عامر ، ويقال : مولى آل معيقيب الدوسي .
رأى عبد الله بن الزبير ، وعبد الله بن عمر .
وقد قال يحيى بن معين : إنه سمع منهما .
وحدث عن عبيد الله بن عبد الله ، وعروة بن الزبير ، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وسالم بن عبد الله ، ونافع بن جبير ، ونافع مولى ابن عمر ، ونافع مولى أبي قتادة ، والقاسم بن محمد ، وابن شهاب رفيقه .
وينزل إلى ابن عجلان ، وإسماعيل بن محمد بن سعد ، وعدة .
وكان من أئمة الأثر .
حدث عنه عمرو بن دينار وهو أكبر منه ، وموسى بن عقبة وهو من طبقته ، وابن عجلان ، وابن إسحاق ، وابن جريج ، ومعمر ، ومالك ، وسليمان بن بلال ، وابن عيينة ، والدراوردي ، وحماد بن زيد ، وإبراهيم بن سعد ، وأبو ضمرة الليثي ، وخلق سواهم .
قال مصعب بن عبد الله : كان مولى امرأة من دوس ، وكان عالما ضمه عمر بن عبد العزيز إلى نفسه ، وهو أمير يعني : بالمدينة ، قال : فكان يأخذ عنه ، ثم بعث إليه الوليد بن عبد الملك فضمه إلى ابنه عبد العزيز بن الوليد .
وكان صالح جامعا من الحديث والفقه والمروءة .
قال حرب الكرماني : سئل أحمد بن حنبل ، عن صالح بن كيسان ، فقال : بخ بخ .
قال عبد الله بن أحمد عن صالح : أكبر من الزهري ، قد رأى صالح بن عمر .
وروى إسحاق الكوسج ، عن يحيى بن معين : ثقة .
وروى عباس ، عن يحيى قال : ليس به بأس في الزهري .
وقد سمع من ابن عمر ، وعن يحيى قال : معمر أحب إلي في الزهري .
/ وروى يعقوب بن شيبة ، حدثنا أحمد بن العباس قال : قال يحيى بن معين : ليس في أصحاب الزهري أثبت من مالك ، ثم صالح بن كيسان ، ثم معمر ، ثم يونس .
وقال يعقوب : صالح ثقة ثبت .
وقال علي بن المديني : كان أسن من الزهري ، رأى ابن عمر .
وقال ابن أبي حاتم ، عن أبيه ، قال : صالح أحب إلي من عقيل لأنه حجازي ، وهو أسن رأى ابن عمر ، وهو ثقة ، يعد في التابعين .
وقال النسائي وابن خراش وغيرهما : ثقة .
روى معمر ، عن صالح .
قال : اجتمعت أنا وابن شهاب ونحن نطلب العلم ، فاجتمعنا على أن نكتب السنن ، فكتبنا كل شيء سمعنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال : نكتب ما جاء عن أصحابه ، فقلت : ليس بسنة ، فقال : بل هو سنة ، فكتب ولم أكتب فأنجح وضيعت .
الحميدي ، عن سفيان قال : كان عمرو يحدث حديث صالح بن كيسان في نزول النبي صلى الله عليه وسلم الأبطح يعني : عن نافع مولى أبي قتادة ، عن أبي قتادة ، قال : ثم قدم صالح ، فقال لنا عمرو : اذهبوا فسلوه عن هذا الحديث فذهبنا إليه ، فسألناه .
يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، قال : كان صالح بن كيسان مؤدب ابن شهاب ، فربما ذكر صالح الشيء ، فيرد عليه ابن شهاب ، فيقول : حدثنا فلان ، وحدثنا فلان بخلاف ما قال ، فيقول له صالح : تكلمني وأنا أقمت أود لسانك .
عبد العزيز الأويسي : سمعت إبراهيم بن سعد ، جئت صالح بن كيسان في منزله ، وهو يكسر لهرة له يطعمها ، ثم يفت لحمامات له أو لحمام يطعمه .
وهم الحاكم وهمين في قوله ، فقال : مات زيد بن أبي أنيسة وهو ابن ثلاثين سنة ، وصالح بن كيسان وهو ابن مائة ونيف وستين سنة ، وكان قد لقي جماعة من الصحابة ، ثم تلمذ بعد للزهري ، وتلقن عنه العلم وهو ابن تسعين سنة ، ابتدأ بالعلم وهو ابن سبعين سنة .
/ والجواب : أن زيدا مات كهلا من أبناء أربعين سنة أو أكثر .
وصالح عاش نيفا وثمانين سنة ما بلغ التسعين ، ولو عاش كما زعم أبو عبد الله لعد في شباب الصحابة فإنه مدني ، ولكان ابن نيف وثلاثين سنة وقت وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ولو طلب العلم كما قال الحاكم ، وهو ابن سبعين سنة ، لكان قد عاش بعدها نيفا وتسعين سنة ، ولسمع من سعد بن أبي وقاص وعائشة ، فتلاشى ما زعمه .
قال الواقدي : مات صالح بن كيسان بعد الأربعين والمائة وقبل مخرج محمد بن عبد الله بن حسن .
قال : وكان ثقة كثير الحديث .
/ صفوان بن أمية م ، ابن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب ، القرشي الجمحي المكي .
أسلم بعد الفتح ، وروى أحاديث ، وحسن إسلامه ، وشهد اليرموك أميرا على كردوس .
ويقال : إنه وفد على معاوية ، وأقطعه زقاق صفوان .
حدث عنه : ابنه عبد الله ، وابن أخته حميد .
وسعيد بن المسيب .
وطاوس ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل ، وعطاء بن أبي رباح وجماعة .
وكان من كبراء قريش .
قتل أبوه مع أبي جهل .
مالك ، عن ابن شهاب ، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان : أن صفوان يعني جده قيل له : من لم يهاجر هلك .
فقدم المدينة ، فنام في المسجد ، وتوسد رداءه ، فجاء سارق ، فأخذه .
فأخذ صفوان السارق ، فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به أن يقطع .
فقال صفوان : إني لم أرد هذا ، هو عليه صدقة ، قال : فهلا قبل أن تأتيني به .
محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن صفوان بن عبد الله ، عن أبيه ، قال يعني أباه : أتيت ، فقلت : يا رسول الله ، من لم يهاجر هلك ؟ قال : لا ، يا أبا وهب ، فارجع إلى أباطح مكة .
قلت : ثبت قوله ، صلى الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية .
وخرج الترمذي من حديث ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد : اللهم العن أبا سفيان اللهم العن الحارث بن هشام اللهم العن صفوان بن أمية .
فنزلت : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم فتاب عليهم ، فأسلموا ، فحسن إسلامهم .
قلت : أحسنهم إسلاما الحارث .
/ وروى الزهري ، عن بعض آل عمر ، عن عمر : أنه لما كان يوم الفتح ، أرسل رسول الله إلى صفوان بن أمية ، وأبي سفيان ، والحارث بن هشام .
قال عمر : فقلت : لئن أمكنني الله منهم ، لأعرفنهم .
حتى قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : مثلي ومثلكم ، كما قال يوسف لإخوته : لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم فانفضخت حياء من رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
مالك ، عن ابن شهاب : بلغه أن نساء كن أسلمن ، وأزواجهن كفار ، منهن بنت الوليد بن المغيرة ، وكانت تحت صفوان بن أمية ، فأسلمت يوم الفتح ، وهرب هو .
فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عمه بردائه أمانا لصفوان ، ودعاه إلى الإسلام وأن يقدم ، فإن رضي أمرا وإلا سيره شهرين .
فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ناداه على رءوس الناس : يا محمد ، هذا جاءني بردائك ، ودعوتني إلى القدوم عليك ، فإن رضيت ، وإلا سيرتني شهرين .
فقال : انزل أبا وهب .
فقال : لا والله حتى تبين لي .
قال : لك تسيير أربعة أشهر .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هوازن بحنين فأرسل إلى صفوان يستعيره أداة وسلاحا كان عنده .
فقال : طوعا أو كرها ؟ قال : لا ، بل طوعا .
ثم خرج معه كافرا ، فشهد حنينا والطائف كافرا ، وامرأته مسلمة فلم يفرق بينهما حتى أسلم ، واستقرت عنده بذلك النكاح .
وفي مغازي ابن عقبة : فر صفوان عامدا للبحر ، وأقبل عمير بن وهب بن خلف ، إلى رسول الله ، فسأله أمانا لصفوان ، وقال : قد هرب ، وأخشى أن يهلك ، وإنك قد أمنت الأحمر والأسود .
قال : أدرك ابن عمك فهو آمن .
وعن ابن الزبير : أن صفوان أعار النبي صلى الله عليه وسلم مائة درع بأداتها ، فأمره رسول الله بحملها إلى حنين ، إلى أن رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة .
/ فبينا هو يسير ينظر إلى الغنائم ، ومعه صفوان ، فجعل ينظر إلى شعب ملأى نعما وشاء ورعاء فأدام النظر ، ورسول الله يرمقه ، فقال : أبا وهب ، يعجبك هذا ؟ قال : نعم .
قال : هو لك .
فقال : ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله .
وروى الواقدي ، عن رجاله : أن النبي صلى الله عليه وسلم استقرض من صفوان بن أمية بمكة خمسين ألفا فأقرضه .

.
محمود محمد طه: السفر الأول ط .
أكتوبر م الخرطوم.
.
محمود محمد طه: قل هذه سبيلي ط .
م أم درمان.
.
محمود محمد طه: رسالة الصلاة ط .
ه أم درمان.
.
محمود محمد طه: الرسالة الثانية من الإسلام ط.
م. .
محمود محمد طه: رسائل و مقالات ط ه أم درمان.
.
الإخوان الجمهوريون : عقيدة المسلمين اليوم ط ه. .
الإخوان الجمهوريون: التقليد و الأصيل و الإصلاء ط .
م. .
الإخوان الجمهوريون: اليوم الهجرة من النفس السفلى إلى النفس العليا ط .
م.
الفتاوى : الفتاوى : كتاب الفكر الإسلامي، تأليف نخبة من الإساتذة ط .
جامعة الإمارات م، ص .
التأويل عند علماء اللاهوت تفسير الكتب المقدسة تفسيرا رمزيا أو مجازيا يكشف عن معانيها.
انظر: الحركات الباطنية في العالم الإسلامي للدكتور محمد أحمد الخطيب ص .
التفسير و المفسرون للذهبي : و انظر المواقف للأيجي : .
انظر لمعرفة المزيد عن هذه الفرق الباطنية القديمة الكتب الآتية: فضائح الباطنية للغزالي و كتاب تلبيس إبليس لابن الجوزي و الفتاوى لابن تيمية و الملل و النحل للشهرستاني والفصل في الملل و الأهواء و النحل لابن حزم و الفرق بين الفرق للبغدادي.
أتباع الشيخ أحمد الإحسائي و كاظم الرشتي بإيران.
و قد كان الباب شيخيا.
انظر: البهائية لإحسان إلهي ظهير و وثائق عن البهائية للدكتورة بنت الشاطئ و البهائية لعبد الرحمن الوكيل.
البابية أتباع الباب علي محمد الشيرازي الذي نفذ عليه حد الردة بإيران في ه لقوقه بنسخ الشريعة الإسلامية.
البهائية أتباع البهاء حسين علي المازندراني الذي كان بابيا و قال بالتأويل الباطني الذي أدى به إلى القول بتجسد الذات الإلهية و تغيير الصلاة و الصوم و الحج إلخ.
أتباع الإغاخان و الآن يوجد الأغاخان الرابع.
هذه الفرقة هي موضوع البحث و سيأتي الكلام عنها.
فسر زعيم البهرة قول الله تعالى: و اعتصموا بحبل الله جميعا و لا تفرقوا آل عمران بأن الحبل المشار إليه له طرفان: أحدهما بيد الله تعالى عن ذلك و الآخر بيده كتاب الحركات الباطنية للبروفسير جلي كتاب مخطوط .
يعتمد الميرزا غلام أحمد القادياني الذي تنسب إليه القاديانية على الإلهامات و الرؤى و يستدل شأن الباطنية بحساب الجمل و الأعداد و يسترسل في تأويل الآيات و الكلمات الواردة في الأحاديث و يعتبرها كلها مجازات و استعارات كما يقول أبو الحسن الندوي في كتابه القادياني و القاديانية ص ، .
و قد أصدر الميرزا أربع رسائل من رسائله الأربعين التي وعد بها و ألف رسالة تحفة الندوة و صنف شهادة القرآن و كتاب حقيقة الوحي و ألف إبنه الميرزا بشير الدين محمود كتاب حقيقة النبوة و صنف محمد علي الذي تزعم فرعا من فروع القاديانية و هو الفرع اللاهوري مؤلفات كثيرة منها و الترجمة الإنجليزية للقرآن، و منهج محمد علي اللاهوري في تفسير القرآن منهج باطني.
انظر: كتاب نشأة الفلسفة الصوفية ص ، .
بيان مذهب الباطنية و بطلانه للديلمي ص ، ، ط إدارة ترجمان السنة لاهور باكستان.
الإسماعيلية لإحسان إلهي ظهير ص .
فضائح الباطنية لأبي حامد الغزالي، الباب الخامس، الفصل الأول ص ، ط.
الكويت: الإسماعيلية لإحسان إلهي ظهير ص ، .
الإفحام لأفئدة الباطنية الطغام ص ط منشأة المعارف، الاسكندرية.
محمود محمد طه: مؤسس فرقة الجمهوريين و رئيسها و شيخها.
ولد بقرية الهجليج في سنة م.
و الهجليج قرية تقع شمال مدينة رفاعة الواقعة في وسط السودان، شرق النيل الأزرق.
تخرج من كلية غردون الجامعية و عمل في بداية حياته مهندسا في شكك حديد السودان، ثم مهندسا في الإدارة المركزية للكهرباء، ثم عمل بعد ذلك مهندسا في القطاع الخاص بمدينة كوستي وسط السودان و في سنة م تفرغ تماما لفرقته التي أنشأها، و جعل مقر إقامته الدائمة بأم درمان بالسودان.نفذ عليه حد الردة الرئيس السوداني جعفر نميري في عام م.
/ المعية بالذات: يؤمن الجمهوريون بالمعية بالذات و عقيدتهم في المعية بالذات تابعة لعقيدتهم في في التجسد و لمذهبهم في الإسراء و المعراج.
بيان مذهبهم في المعية أن زعيمهم محمود محمد طه يرى أن يرى أن معية الله مع عبده تختلف باختلاف درجات معراج العبد إلى ربه أو تنزل الذات الإلهية في سلم الوجود حسب درجة الصبر التي يتمتع بها الإنسان.
فالصابر عن الله تكون معية الله معه بالذات و القول بالمعية بالذات كفر و إلحاد و لم يقل به حتى المشبهة الذين بالغوا في التشبيه.
و قد ذكر الشيخ محمد بن خضر بن مايابي الموريتاني في كتابه استحالة المعية بالذات و ما يضاهيها في متشابه الصفات أنه ما رأى أحدا نسب إليه القول بالمعية بالذات إلا ما ذكر عن شخص يسمى إبراهيم المواهبي الشاذلي.
يعتبر محمود محمد طه وحدة الوجود أصلا من أصول الدين.
لا يوجد شيئ عند محمود إسمه المعدوم، بل المعدوم كان موجودا في صورة أخرى تطور إليها أو نقص عنها، فالإمر مستمر بلا بداية و لا نهاية و المادة أزلية أبدية.
عقائد البابكية و الحزمية و الخابطية و البيانية و الدروز و النصيرية والقاديانية إلخ.
الذات عندهم يجب أن تتجسد و تتنزل في مراتب الوجود المختلفة.
اللمع في الرد على أهل الزيغ و البدع لأبي الحسن الأشعري ط مطبعة مصر ص .
انظر: صحيح مسلم المجلد الإول، نشر و توزيع دار البحوث العلمية و الإفتاء و الدعوة، المملكة العربية السعودية، المقدمة ص .
عرف الاصطلاح بأنه اتفاق طائفة من الناس على شيئ إذا ذكر تبادر معناه إلى الأذهان و بعبارة أخرى الاصطلاح لفظ خاص اصطلح بعض الناس على معنى معين له فحين يطلق هذا اللفظ يتبادر إلى الذهن ذلك المعنى الاصطلاحي المتفق عليه.
حكم الإسلام في الاشتراكية لعبد العزيز البدري ص .
انظر: عقيدة المسلمين اليوم مرجع سابق .
قال ابن تيمية ليس من كلام النبي صلى الله عليه و سلم و لا يعرف له سند صحيح و لا ضعيف و تبعه الزركشي و العسقلاني.
الإخوان الجمهوريون: عقيدة المسلمين اليوم ص ، .
كبيت أكتيور الثانية و الكتلة الثالثة للإخوان الجمهوريين ط .
ه ص .
ط ه ص .
رسالة الصلاة لمحمود محمد طه.
انظر: رسائل و مقالات لمحمود محمد طه ص /نشرة داخلية بتاريخ / / ص الإخوان الجمهوريون/ الشريعة الإسلامية تتعارض مع الدستور الإسلامي/ رسالة الصلاة لمحمود محمد طه ط ه ص .
الثورة الثقافية لمحمود محمد طه ص .
رسالة الصلاة لمحمود محمد طه ص .
أي أن اللغة لا تستطيع أن تعطي المعنى الحقيقي المقصود من الكلمات، فهي عند الجمهوريين لا تحمل من معاني القرآن الحقيقية شيئا، و لا تخبر عن المقصود منه في الحقيقة.
إشارة إلى مذهبهم في وحدة الوجود المادية التي تجعل الله سبحانه و تعالى مادة الأشياء .
سلم التطور.
رسائل و مقالات لمحمود محمد طه، الكتاب الإول ص .
رسائل و مقالات، الكتاب الثاني ص .
رسائل و مقالات لمحمود محمد طه / .
عقيدة المسلمين اليوم ص ، ج ط ربيع الأول ه ص .
عقيدة المسلمين اليوم الفتاوى ابن تيمية، المجلد الثاني، توحيد الربوبية ص .
الفتاوى مجلد توحيد الربوبية ص .
عقيدة المسلمين اليوم ص ، .
محمود محمد طه، رسائل و مقالات، الكتيب الثاني ص .
عقيدة المسلمين اليوم ص .
القاعدة المراكشية ص ، .
انظر: القاعدة المراكشية لابن تيمية، تحقيق الدكتور ناصر بن سعد الرشيد و الأستاذ رضا بن نعسان ط مطابع صفا، مكة المكرمة ه ص .
مجرد معرفة اللغة لا يعين على معرفة التفسير و فهمه بالتفصيل، بل لا بد من معرفة أسباب النزول و معرفة المعاني الدقيقة للقرآن عن طريق النقل عن رسول الله صلى الله عليه و سلم ، قال تعالى و أنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم و لعلهم يتفكرون النحل: ، انظر: الاتجاهات المنحرفة في تفسير القرآن الكريم للذهبيص .
أي الإنسان الكامل عند الجمهورين.
الإخوان الجمهوريون: عقيدة المسلمين اليوم ص .
و انظر: موقف الجمهوريين من السنة النبوية للدكتور شوقي بشير ط رابطة العالم الإسلامي، سلسلة دعوة الحق، سبتمبر م ص ، .
لمعرفة المزيد عن أن إظهار المراد بالفعل أبلغ منه بالقول و أن لهذا الحديث معنى يختلف عن فهم محمود محمد طه له أنظر: أصول السرخسي / ، و انظر: موقف الجمهوريين من السنة النبوية للدكتور شوقي بشير ط: رابطة العالم الإسلامي، مكة، سلسلة دعوة الحق م.
استاذ العقيدة الإسلامية بجامعة أم درمان الإسلامية / التاريخ الرافضي يعيد نفسه... يا سني يا عار يا أنجس من الفار كتبه للمفكرة : شريف عبد العزيز مفكرة الإسلام: يبدو أن سياسة إهانة رموز السنة وعلمائهم بل والصحابة الكرام، أمر معتاد متعارف عليه لدى الرافضة راسخ لديهم وليس أمرا جديدا عليهم؛حيث ذكر الشيخ فضل الله المحبى في كتابه النفيس خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر الحادثة الهائلة التي وقعت ببغداد سنة هجرية عندما احتل الشاه الصفوى عباس الكبير وكان رافضيا شديدا غاليا في رفضه وزندقته بغداد وذلك لبضع شهور قام خلالها بمجازر مروعة بحق أهل السنة فقتل العلماء والخطباء والأعيان وهدم أحياء أهل السنة وأحرق مساجدهم وامتد طغيانه الذى فاق ما فعله التتار إلى القبور فأحرقها وبعثرها وأهانها بشدة خصوصا قبر الإمام أبى حنيفة والإمام عبد القادر الجيلانى، حتى أن ذهنه النجس تفتق عن حيله خبيثة يبغى منها تحطيم قلوب أهل السنة وتدمير معنوياتهم ذلك أنه أمر بسد جميع المراحيض في منطقة باب الأزج المدفون بها الجيلانى بحيث يجعل الممر الوحيد لكل هذه المراحيض يصب فوق قبة الشيخ الجيلانى وفتح طاقة في القبة ليكون كل من يريد التبول والتغوط في باب الأزج تنزل فضلاته على قبر الشيخ .
وقد احتفل الروافض في بغداد بهذه الإهانات والمجازر أعظم احتفال وكانوا يطوفون بقبر أبى حنيفة وهم يرقصون ويصفقون ويقولون ... ..... ..... .. يا سني يا عار يا أنجس من الفار إن كان الله حرمك من الجنة فلا يحرمك من النار خلاصة الأثر مجلد صفحة إلى هذه الحادثة ننشط بها أذهان المهرولين والمنبهرين بجهاد الروافض الذي هو في الحقيقة ضد الإسلام وأهله وإن بدا غير ذلك ومهما تؤيدون وتصفقون وتنصرون فأنتم عند الروافض مجرد عار أنجس من الفار / التبشير الغربي الأستاذ أنور الجندي الإرساليات وسيلة لهدم مفهوم العقيدة والتشكيك في الإسلام وسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ظاهرة الإرساليات التبشيرية في العالم الإسلامي هي أخطر الظواهر الاجتماعية التي يجب أن تدرس في توسع للتعرف على الدور الخطير الذي قامت وتقوم في محاربة الإسلام وتزييف مفاهيمه واحتوءا معتنقيه، وتمهيد السبيل لتثبيت دعائم النفوذ الأجنبي على مدى قرن كامل من الزمان وخاصة بعد أن توسعت واقتحمت مجال الثقافة والصحافة بعد المدرسة والجامعة.
مصانع تخرج العلماء: فقد كانت هذه الإرساليات هي المصانع التي خرجت الأجيال من العملاء والتابعين للنفوذ الأجنبي وأولياء الثقافات الفرنسية والإنجليزية والماركسية والتلمودية.
ولقد عرف الدكتور زويمر هدف هذا العمل الخطير بأنه: ليس إدخال المسلمين في المسيحية وإنما هو إخراجهم من الإسلام حين قال: ليس غرض التبشير المسيحي إخراج المسلمين من دينهم ولقد برهن التاريخ وأزمة بعد أزمة على أن المسلم لا يمكن أن يكون مسيحيا مطلقا ولكن الغاية هي إخراج المسلمين من الإسلام فقط ليكون ملحدا أو مضطربا في دينه وعندها لا يكون مسلما أي لا تكون له عقيدة يدين بها.
وهذه أسمى مراتب الانتقام من الإسلام وأعظم الغايات الاستعمارية أجل قضينا على برامج التعليم في الأقطار الإسلامية منذ خمسين عاما، فأخرجنا منها القرآن وتاريخ الإسلام ومن ثم أخرجنا الشباب والفتاة الإسلامية من الوسائط التي تخلق فيهم العقيدة الوطنية والإخلاص والرجولة والدفاع عن الحق.
وثيقة خطيرة: هذه هي أخطر وثائق التبشير التي يؤرخ بها للتعليم في البلاد العربية والإسلامية.
ذلك لأن الإرساليات جاءت فوضعت البرامج التي تدمر الإنسان المسلم ثم جاءت المدارس الوطنية في ظل النفوذ الاستعماري في مصر والمغرب والشام والهند وإندونيسيا فاعتنقت هذه المناهج وطبقتها ولا تزال في جانب كبير منها مطبقة إلى اليوم.
وقد ركزت الإرساليات على عدة أمور هامة: أولا: أن تحتضن الفتاة المسلمة، فكانت أولى الإرساليات هي مدارس البنات لتعليم المرأة المسلمة في ظل مفاهيم مسيحية وعلمانية.
وقالت المبشرة المعروفة أنا مليمنان ليس ثمة طريق إلى حصن الإسلام أقصر مسافة من هذه المدرسة.. وقال المبشرون: لقد برهن التعليم على أنه أثمن الوسائل التي استطاع المبشرون أن يلجأوا إليها، في سعيهم لإخراج المسلمين من الإسلام.
ثانيا: أن يكون التعليم وسيلة لعقد الولاء مع الأمة صاحبة المدرسة أو الجامعة، ولقد تردد طويلا، أن الجامعات الأمريكية كانت وسيلة لتمهيد الطريق أمام المصالح الأمريكية وكانت منطلق العمل لتأكيد الصهيونية في العالم الإسلامي ودعمها، كما كانت الجامعات الفرنسية وسيلة لتثبيت النفوذ الفرنسي وكذلك الجامعات الإنجليزية.
ثالثا: أن يكون التعليم في الإرساليات وسيلة لهدم مفهوم العقيدة، وذلك بالدعوة إلى وحدة كل الأديان والعقائد والنحل والمذاهب، وحرية الجمع والمساواة بين الأديان المنزلة، وبين الأديان الوثنية وفتح الطريق أمام نقد الدين والسخرية به، وتصويره على أنه فكر قد مضى عهده، وأن العصر عصر العلم وأن الدين معارض للعلم.

وذكر غير واحد من السلف أن هؤلاء القوم كانوا أهل بلدة في زمان بني إسرائيل استوخموا أرضهم وأصابهم بها وباء شديد فخرجوا فرارا من الموت هاربين إلى البرية فنزلوا واديا أفيح فملؤوا ما بين عدوتيه فأرسل الله إليهم ملكين أحدهما من أسفل الوادي والاخر من أعلاه فصاحا بهم صيحة واحدة فماتوا عن آخرهم موتة رجل واحد فحيزوا إلى حظائر وبني عليهم جدران وقبور وفنوا وتمزقوا وتفرقوا فلما كان بعد دهر مر بهم نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له حزقيل فسأل الله أن يحييهم على يديه فأجابه إلى ذلك وأمره أن يقول: أيتها العظام البالية إن الله يأمرك أن تجتمعي فاجتمع عظام كل جسد بعضها إلى بعض ثم أمره فنادى: أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي لحما وعصبا وجلدا فكان ذلك وهو يشاهد ثم أمره فنادى: أيتها الأرواح إن الله يأمرك أن ترجع كل روح إلى الجسد الذي كانت تعمره فقاموا أحياء ينظرون قد أحياهم الله بعد رقدتهم الطويلة وهم يقولون: سبحانك لا إله إلا أنت.
وكان في إحيائهم عبرة ودليل قاطع على وقوع المعاد الجسماني يوم القيامة ولهذا قال: إن الله لذو فضل على الناس أي فيما يريهم من الايات الباهرة والحجج القاطعة والدلالات الدامغة ولكن أكثر الناس لا يشكرون أي لا يقومون بشكر ما أنعم الله به عليهم في دينهم ودنياهم.
وفي هذه القصة عبرة ودليل على أنه لن يغني حذر من قدر وأنه لا ملجأ من الله إلا إليه فإن هؤلاء خرجوا فرارا من الوباء طلبا لطول الحياة فعوملوا بنقيض قصدهم وجاءهم الموت سريعا في آن واحد.
ومن هذا القبيل الحديث الصحيح الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى أخبرنا مالك وعبد الرزاق أخبرنا معمر كلاهما عن الزهري عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عبد الله بن عباس أن عمر بن الخطاب خرج إلى الشام حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه فأخبروه أن الوباء قد وقع بالشام فذكر الحديث فجاءه عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا لبعض حاجته فقال: إن عندي من هذا علما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه وإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه فحمد الله عمر ثم انصرف وأخرجاه في الصحيحين من حديث الزهري به بطريق أخرى لبعضه.
أما ما جاء بالكتاب المقدس فقد ذكرنا من قبل أن الكتاب المقدس غير معترف به .
فالأرثوذكس ترفض كتاب الكاثوليك والعكس كذلك ، والبروتستانت يرفضون كتاب الأرثوذكس والكاثوليك ... فعندما يتفقوا جيمعا على كتاب واحد فبعدها سنقوم بالمقارنة بما جاء بتفسيرات علماء الإسلام وما جاء بالكتاب المقدس ================ شبهة حول الناسخ والمنسوخ فى الصيام : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسآئكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون البقرة .
في ابتداء فرض الصيام كان إذا أفطر أحدهم إنما يحل له الأكل والشرب والجماع إلى صلاة العشاء فقط ، إلا إذا نام قبل ذلك ، فإذا نام أو صلى العشاء فقد بدأ صومه إلى الليلة التالية ، فوجدوا في ذلك مشقة كبيرة ، لان الرجل لو كان صائما فنام المغرب قبل أن يفطر فقد حرم عليه الأكل والشرب والجماع إلى الليلة التالية كصيام أهل الكتاب ، وقد وقع ذلك لأحد الصحابة حيث كاد أن يهلك من الجوع والعطش ، ووقع لآخر أن أتى امرأته بعد أن نامت وذلك لا يحل حيث قال في نفسه إنها لم تنم ولكنها تتعلل ، فغلبته نفسه وشهوته على عقله ودينه ، مبررة ومسولة ومطوعة له ذلك بأن الزوجة لم تنم ، فكأن النفس اجتهدت في إخفاء المخالفة على العقل والوازع الديني حتى يوافقها صاحبها ويفعل ما تهواه وتشتهيه ، وهذا هو اختيان النفس ، في قوله تعالى : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم البقرة لأن لفظ الخيانة لا يستعمل إلا في المخالفة التي تخفى على المخون ، والنفس هنا هي الخائنة ، وصاحبها هو المخون ، والمعني : تختانكم أنفسكم ، وعبارة القرآن أبلغ ، وهي التي يستعملها الناس في حياتهم ، كالمريض الذي يتناول الممنوعات عليه ويجتهد في ا لتبرير والتهوين وتنويم ضميره ، فيقول له الطبيب : أتخون نفسك أو : أتغش نفسك ، أو : أتضحك على نفسك ، وهكذا .
والمراد هنا أن الأمر قد شق عليهم حتى وقع بعضهم في اختيان النفس ، لكن الصحابي الجليل ذهب بعد ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قائلا : يا رسول الله : أعتذر إلى الله من نفسي هذه الخائنة .. وحكى ما حدث منه ، وجاء آخرون أيضا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا مثل ذلك من الأكل أو الشرب أو الجماع ، وكلهم يريد الاعتذار والتوبة إلى الله عز وجل ، لا اعتراضا على شدة الحكم ، لأن حق الرب الملك الإله أن يحكم ما يريد ، وأن تبذل الأموال والأنفس في سبيله .
فأنزل الله هذه الآية بهذه الرخصة بإحلال الأكل والشرب والجماع الرفث إلى الفجر بدلا من العشاء بلا تأثير للنوم في ذلك ، فجاء هذا الحكم ناسخا ورافعا للحكم الأول ، ودليل النسخ قوله تعالي : فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم فقبل الآن كان الحكم المنسوخ ، والآن جاء الحكم الناسخ المستقر إلى يوم القيامة .
ولفتة جميلة في قوله تعالى : وابتغوا ما كتب الله لكم إذ أن ليالي رمضان وخصوصا العشر الأواخر مغنم للمؤمنين ، فإذا كان الله قد أباح لكم مباشرة أزواجكم ليلة الصيام ، فلا يشغلكم ذلك عن الخير الذي كتبه الله لكم من القيام والاعتكاف واغتنام ليلة القدر ، علاوة علي ابتغاء الذرية الصالحة التي تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وابتغاء الآجر الذي يكتبه الله على مباشرة الأزواج .
سؤال : يردده السفهاء ابتغاء فتنة الجهلاء والضعفاء من المسلمين : هل كان الحكم الأول مشددا لتجربة احتمال المسلمين واختبار طاقتهم ، فلما تبين شدة الحكم ومشقة الأمر عليهم تم نسخه بالحكم الثاني المخفف ؟ بمعنى : هل بدا للمشرع من حال الناس ما كان خافيا عليه ، ولم يكن باديا له فاضطر إلى تعديل الأمر ليناسب أحوال الناس ؟ ، وإذا كان كذلك فلا يمكن للقرآن أن يكون كلام الله الذي يعلم كل شيء عن الخلق إلى يوم الدين وما بعده ، فلا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء ، فالبداء عليه محال ، وكان الأيسر : الابتداء بالحكم الثاني ، والثبات عليه بلا نسخ .
الرد الله تعالى هو الرب المالك الذي له ملك كل شيء ، وكل الخلق مماليكه ، فيأمر بما يشاء وينهى عما يشاء ، ويثبت ما يشاء وينسخ ما يشاء بما يشاء ، ولا يفعل شيئا من ذلك إلا لحكمة بالغة ، فما من حكم إلا وهو تابع للحكمة ، والحكمة تختلف باختلاف الناس وزمانهم ومكانهم ومصلحتهم ، لا باختلاف علم الحاكم حاشا لله عز وجل .
فترة الرسالة ثلاث وعشرون سنة ، ابتدأت بقوم على الجاهلية الجهلاء وانتهت بكمال الدين وتمام النعمة بما يسع جميع الناس في كل بقاع الأرض على مدار القرون إلى يوم الدين ، وبما لا يجافي أية حالة من حالات الإنسان ، فلن تحدث قضية إلا ولها مثل في الكتاب والسنة ، وانتهت الرسالة والأمة في غاية الرقي الإنساني ، وغاية الكمال البشري ، وإنما تم ذلك بالتربية التدريجية ، والتدرج في الأحكام بمراعاة الأصلح والأنفع لكل حال ولكل ظرف ، مع ما يناسب قابلية الناس في سنوات الرسالة ليقدموا القدوة اللازمة لجميع الدرجات للناس كافة إلى آخر الزمان .
الله تعالى يحب أن يتعرف إلى عباده بأسمائه وصفاته ، ويمتن عليهم بمقتضياتها ، ومقتضى العفو في الآية ظاهر في قوله تعالى : فتاب عليكم وعفا عنكم ، وحق الله علينا كبير لا نبلغه ولا نستطيعه ، ولا حل لهذه المعضلة إلا عفوه عز وجل ، حيث ترك أكثر حقه لدينا ولم يطالبنا إلا بما جاء به الشرع ، ففي هذه المسألة فرض علينا الصيام بالحكم الأول المشدد الذي شق على الأصحاب وهم خير القرون ، فجاء التخفيف بالحكم الناسخ ، وذلك بمقتضى العفو أيضا ، ثم إذا نسينا أو أخطأنا سألناه عفوا آخر مقابلا للخطأ والنسيان وهكذا أنواع من العفو ، وأيضا فالتخفيف هو من مقتضى الرحمة والحكمة وأيضا توبة الله عليهم بعد هذا الظرف من الشدة إنما هي فضل من الله يرفعهم بها درجات عنده لأنهم صادقون كما تبين ، حيث بصدقهم صار اختيانهم لأنفسهم في هذه الشدة كان سببا قدره الله لتوبته عليهم ، كما قال تعالى : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم التوبة .
عندما يقرأ المسلم آية الصيام في ليالي الصيام وهو يتنعم بالمآكل والمشارب ومباشرة زوجه مع عمله بما كان قبل النسخ ، فما أجدره أن يشكر نعمة الله في عفوه هذا الذي لا ينسى ، كما أنه إذا تعرض لظروف شديدة طارئة في ليالي وأيام الصيام ، فما أجدره أن يذكر الاقتداء بهؤلاء الصادقين ويصبر ويستعين بالله .
فإذا تبينت هذه الفوائد والحكم ، وهي قليل من كثير ، علمنا أن قضية النسخ في القرآن ليست قادحة في نسبته إلى الله ، بل مثبتة لأنه كلام الحكيم العليم ، قال تعالى : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم النمل ، وعلمنا أيضا أن هؤلاء المعترضين سفهاء لا يفرقون بين البداء أو العلم بعد الخفاء وبين الأحكام التابعة للحكمة التي تختلف باختلاف الناس ، حيث الحاكم عز وجل يعلم أن هذا الحكم في هذا الزمان أو لهذه الأمة مناسب ، وفي زمن آخر أو لأمة أخرى غير مناسب ، ولهذا كان النسخ من مقتضى الحكمة والعلم لا مخالفا لهما =================== سقوط آدم من قارن بين ماورد في الأعراف : وما ورد في التوراة عن سقوط آدم وجد أخطاء كثيرة في القرآن.
قال القرآن إن الشيطان قال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين .
والتوراة تعلمنا أن الشيطان اختلى بحواء واستفهم منها بمكره وغدره عن الشجرة ثم قال لحواء: إنكما إذا أكلتما منها تكونان كالله ذاته وتعرفان الخير والشر.
ومن أخطائه قوله إن الله قال لآدم وحواء: ألم أنهكما عن تلكما الشجرة؟ وإنها أجابا: ربنا ظلمنا أنفسنا، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
مع أن التوراة أفادت أنه لما أكل آدم وامرأته من الشجرة اختبئا.
فنادى الرب الإله آدم: أين أنت؟ .
فقال: سمعت صوتك في الجنة فخشيت، لأني عريان فا ختبأت .
فقال: من أعلمك أنك عريان؟ هل أكلت من الشجرة التي أوصيتك أن لا تأكل منها؟ فقال آدم: المرأة التي جعلتها معي هي أعطتني من الشجرة فأكلت تكوين : سفر تكوين الاصحاح يذكر لنا قصة يهوذا والزانية التي زنا بها وهي ثامار ومولودهم السفاح فارص الذي هو أحد أجداد السيد المسيح كما يدعوا ، فهذا يوضح أن سفر تكوين يقر بأن السيد المسيح هو من أصل اجداد زناه ، فهل نحن المسلمين نؤمن بهذه الخرافات ؟ بالطبع لا فكيف نتبع الضلال ونترك الحق الذي أرسله الله عز وجل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ويقول صاحب الشبهة : فنادى الرب الإله آدم: أين أنت؟..... فهذا أستخفاف بالله عز وجل ونسب له الجهل كما أدعى بولس بقوله : كورنثوس لان جهالة الله احكم من الناس.وضعف الله اقوى من الناس إن الإغواء على الشر يقع في صورة من الصور؛ وإيحاء بارتكاب المحظور يتم في هيئة من الهيئات.
وأن هذا الإيحاء وذلك الإغواء يعتمدان على نقط الضعف الفطرية في الإنسان.
وأن هذا الضعف يمكن اتقاؤه بالإيمان والذكر ؛ حتى ما يكون للشيطان سلطان على المؤمن الذاكر؛ وما يكون لكيده الضعيف حينئذ من تأثير.. وهكذا وسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما.. فهذا كان هدفه.. لقد كانت لهما سوآت، ولكنها كانت مواراة عنهما لا يريانها وسنعلم من السياق أنها سوآت حسية جسدية تحتاج إلى تغطية مادية، فكأنها عوراتهما ولكنه لم يكشف لهما هدفه بطبيعة الحال إنما جاءهما من ناحية رغائبهما العميقة: وقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين .. بذلك داعب رغائب الإنسان الكامنة.. إنه يحب أن يكون خالدا لا يموت أو معمرا أجلا طويلا.
كالخلود ويحب أن يكون له ملك غير محدد بالعمر القصير المحدد.. وفي قراءة: ملكين بكسر اللام.
وهذه القراءة يعضدها النص الآخر في سورة طه: هل أدلكما على شجرة الخلد وملك لا يبلى وعلى هذه القراءة يكون الإغراء بالملك الخالد والعمر الخالد وهما أقوى شهوتين في الإنسان بحيث يمكن أن يقال: إن الشهوة الجنسية ذاتها إن هي إلا وسيلة لتحقيق شهوة الخلود بالامتداد في النسل جيلا بعد جيل وعلى قراءة ملكين بفتح اللام يكون الإغراء بالخلاص من قيود الجسد كالملائكة مع الخلود.. ولكن القراءة الأولى وإن لم تكن هي المشهورة أكثر اتفاقا مع النص القرآني الآخر، ومع اتجاه الكيد الشيطاني وفق شهوات الإنسان الأصيلة.
ولما كان اللعين يعلم أن الله قد نهاهما عن هذه الشجرة؛ وأن هذا النهي له ثقله في نفوسهما وقوته؛ فقد استعان على زعزعته إلى جانب مداعبة شهواتهما بتأمينهما من هذه الناحية؛ فحلف لهما بالله إنه لهما ناصح، وفي نصحه صادق: وقاسمهما: إني لكما لمن الناصحين .
.
ونسي آدم وزوجه تحت تأثير الشهوة الدافعة والقسم المخدر أنه عدوهما الذي لا يمكن أن يدلهما على خير وأن الله أمرهما أمرا عليهما طاعته سواء عرفا علته أم لم يعرفاها وأنه لا يكون شيء إلا بقدر من الله، فإذا كان لم يقدر لهما الخلود والملك الذي لا يبلى فلن ينالاه نسيا هذا كله، واندفعا يستجيبان للإغراء فدلاهما بغرور.
فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة؛ وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة، وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين؟ .. لقد تمت الخدعة وآتت ثمرتها المرة.
لقد أنزلهما الشيطان بهذا الغرور من طاعة الله إلى معصيته، فأنزلهما إلى مرتبة دنيا: فدلاهما بغرور ولقد شعرا الآن أن لهما سوآت، تكشفت لهما بعد أن كانت مواراة عنهما.
فراحا يجمعان من ورق الجنة ويشبكانه بعضه في بعض يخصفان ويضعان هذا الورق المشبك على سوآتهما مما يوحي بأنها العورات الجسدية التي يخجل الإنسان فطرة من تعريها، ولا يتعرى ويتكشف إلا بفساد في هذه الفطرة من صنع الجاهلية وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة، وأقل لكما: إن الشيطان لكما عدو مبين؟ .. وسمعا هذا العتاب والتأنيب من ربهما على المعصية وعلى إغفال النصيحة.. أما كيف كان النداء وكيف سمعاه، فهو كما خاطبهما أول مرة.
وكما خاطب الملائكة.
وكما خاطب إبليس.
كلها غيب لا ندري عنه إلا أنه وقع.
وأن الله يفعل ما يشاء.
وأمام النداء العلوي يتكشف الجانب الآخر في طبيعة هذا الكائن المتفرد.. إنه ينسى ويخطئ.
إن فيه ضعفا يدخل منه الشيطان.
إنه لا يلتزم دائما ولا يستقيم دائما.. ولكنه يدرك خطأه؛ ويعرف زلته؛ ويندم ويطلب العون من ربه والمغفرة.. إنه يثوب ويتوب؛ ولا يلح كالشيطان في المعصية، ولا يكون طلبه من ربه هو العون على المعصية قالا: ربنا ظلمنا أنفسنا، وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .. إنها خصيصة الإنسان التي تصله بربه، وتفتح له الأبواب إليه.. الاعتراف، والندم، والاستغفار، والشعور بالضعف، والاستعانة به، وطلب رحمته.مع اليقين بأنه لا حول له ولا قوة إلا بعون الله ورحمته.. وإلا كان من الخاسرين.. وهنا تكون التجربة الأولى قد تمت.
وتكشفت خصائص الإنسان الكبرى.
وعرفها هو وذاقها.
واستعد بهذا التنبيه لخصائصه الكامنة لمزاولة اختصاصه في الخلافة؛ وللدخول في المعركة التي لا تهدأ أبدا مع عدوه.. قال: اهبطوا بعضكم لبعض عدو، ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين.
قال: فيها تحيون، وفيها تموتون، ومنها تخرجون .. وهبطوا جميعا.. هبطوا إلى هذه الأرض.. ولكن أين كانوا؟ أين هي الجنة؟.. هذا من الغيب الذي ليس عندنا من نبأ عنه إلا ما أخبرنا به من عنده مفاتح الغيب وحده.. وكل محاولة لمعرفة هذا الغيب بعد انقطاع الوحي هي محاولة فاشلة.
وكل تكذيب كذلك يعتمد على مألوفات البشر اليوم و علمهم الظني هو تبجح، فهذا العلم يتجاوز مجاله حين يحاول الخوض في هذا الغيب بغير أداة عنده ولا وسيلة.
ويتبجح حين ينفي الغيب كله، والغيب محيط به في كل جانب، والمجهول في المادة التي هي مجاله أكثر كثيرا من المعلومات لقد هبطوا جميعا إلى الأرض.. آدم وزوجه،وإبليس وقبيله.
هبطوا ليصارع بعضهم بعضا.
وليعادي بعضهم بعضا؛ ولتدور المعركة بين طبيعتين وخليقتين: إحداهما ممحضة للشر، والأخرى مزدوجة الاستعداد للخير والشر؛ وليتم الابتلاء، ويجري قدر الله بما شاء ================== يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله آية .
ترى ما هو ذلك اللباس الذي يواري السوءات؟ وما هو الريش ولباس التقوى؟ إنه خير.
إنه من آيات الله.
ولكن القرآن لا يشرح لنا شيئا عنه، مع أنه في غاية الأهمية لستر الإنسان الذي أزله الشيطان وعراه وفضحه ولكن حسنا نصح القرآن أصحابه: فا سألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل : .
فإن سفر التكوين في التوراة يقول لنا إن آدم وحواء لم يفلحا في ستر نفسيهما وهما يخصفان عليهما من ورق الجنة، فصنع الرب الإله لآدم وامرأته أقمصة من جلد وألبسهما تكوين : .
إذا كانت هناك ذبيحة سفك دمها وأخذ جلدها لستر آدم وحواء.
لقد فداهما الله بذبح عظيم لأنه بدون سفك دم لا تحصل مغفرة الصافات : والعبرانيين : .
وهذا رمز للمسيح المخلص الآتي الذي هو حمل الله الذي يرفع خطية العالم يوحنا : ، .
ويقول نبي الله إشعياء في التوراة: فرحا أفرح بالرب.
تبتهج نفسي بإلهي.
لأنه قد ألبسني ثياب الخلاص.
كساني رداء البر إشعياء : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله آية .
هذه وقفة من وقفات التعقيب في سياق السورة.
وهي وقفة بعد المشهد الأول في قصة البشرية الكبرى.
كأنما ليقال: قفوا هنا نتدبر ما في هذه المرحلة من عبرة قبل أن نمضي قدما في الرحلة الكبرى وهي وقفة في مواجهة المعركة التي بانت طلائعها بين الشيطان والبشرية.
وقفة للتحذير من أساليب الشيطان ومداخله؛ ولكشف خطته ما كان منها وما يكون متمثلا في صور وأشكال شتى.. ولكن المنهج القرآني لا يعرض توجيها إلا لمواجهة حالة قائمة؛ ولا يقص قصصا إلا لأن له موقعا في واقع الحركة الإسلامية.. إنه لا يعرض قصصا لمجرد المتاع الفني ولا يقرر حقيقة لمجرد عرضها النظري.. إن واقعية الإسلام وجديته تجعلان توجيهاته وتقريراته، لمواجهة حالات واقعة بالفعل في مواجهة الحركة الإسلامية.
وقد كان واقع الجاهلية العربية هو الذي يواجهه التعقيب هنا عقب المرحلة الأولى من قصة البشرية الكبرى.. كانت قريش قد ابتدعت لنفسها حقوقا على بقية مشركي العرب الذين يفدون لحج بيت الله الذي جعلوه بيتا للأصنام وسدنتها وأقامت هذه الحقوق على تصورات اعتقادية زعمت أنها من دين الله؛ وصاغتها في شرائع، زعمت أنها من شرع الله وذلك لتخضع لها أعناق المشركين؛ كما يصنع السدنة والكهنة والرؤساء في كل جاهلية على وجه التقريب.. وكانت قريش سمت نفسها اسما خاصا وهو الحمس وجعلوا لأنفسهم حقوقا ليست لسائر العرب.
ومن هذه الحقوق فيما يختص بالطواف بالبيت أنهم هم وحدهم لهم حق الطواف في ثيابهم.
فأما بقية العرب فلا تطوف في ثياب لبستها من قبل.
فلا بد أن تستعير من ثياب الحمس للطواف أو تستجد ثيابا لم تلبسها من قبل وإلا طافوا عرايا وفيهم النساء قال ابن كثير في التفسير: كانت العرب ما عدا قريشا لا يطوفون بالبيت في ثيابهم التي لبسوها، يتأولون في ذلك أنهم لا يطوفون في ثياب عصوا الله فيها وكانت قريش وهم الحمس يطوفون في ثيابهم.
ومن أعاره أحمسي ثوبا طاف فيه؛ ومن معه ثوب جديد طاف فيه.
ثم يلقيه فلا يتملكه أحد ومن لم يجد ثوبا جديدا، ولا أعاره أحمسي ثوبا طاف عريانا وربما كانت امرأة فتطوف عريانة، فتجعل على فرجها شيئا ليستره بعض الستر... وأكثر ما كان النساء يطفن عراة بالليل، وكان هذا شيئا قد ابتدعوه من تلقاء أنفسهم، واتبعوا فيه آباءهم، ويعتقدون أن فعل آبائهم مستند إلى أمر من الله وشرع؛ فأنكر الله تعالى عليهم ذلك فقال: وإذا فعلوا فاحشة قالوا: وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .
فقال تعالى ردا عليهم: قل .
أي يا محمد لمن ادعى ذلك.
إن الله لا يأمر بالفحشاء أي هذا الذي تصنعونه فاحشة منكرة، والله لا يأمر بمثل ذلك.
أتقولون على الله ما لا تعلمون .. أي أتسندون إلى الله من الأقوال ما لا تعلمون صحته.
وقوله تعالى: قل: أمر ربي بالقسط .. أي بالعدل.
والاستقامة: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد، وادعوه مخلصين له الدين .. أي أمركم بالاستقامة في عبادته في محالها، وهي متابعة المرسلين المؤيدين بالمعجزات فيما أخبروا به عن الله، وما جاءوا به من الشرائع، وبالإخلاص له في عبادته.
فإنه تعالى لا يتقبل العمل حتى يجمع هذين الركنين: أي أن يكون صوابا موافقا للشريعة، وأن يكون خالصا من الشرك .
ففي مواجهة هذا الواقع الجاهلي في شؤون التشريع للعبادة والطواف واللباس مضافا إليه ما يختص بتقاليد كهذه في الطعام يزعمون أنها من شرع الله وليست من شرع الله في مواجهة هذا الواقع جاءت تلك التعقيبات على قصة البشرية الأولى.
وجاء ذكر الأكل من ثمر الجنة إلا ما حرم الله وجاء ذكر اللباس خاصة، ونزع الشيطان له عن آدم وزوجه بإغوائه لهما بتناول المحظور؛ وجاء ذكر حيائهما الفطري من كشف السوآت، وخصفهما على سوآتهما من ورق الجنة.. فما ذكر من أحداث القصة، وما جاء في التعقيب الأول عليها، هو مواجهة واقعية لواقع معين في الجاهلية.. والقصة تذكر في مواضع أخرى من القرآن، في سور أخرى، لمواجهة حالات أخرى، فتذكر منها مواقف ومشاهد، وتذكر بعدها تقريرات وتعقيبات تواجه هذه الحالات الأخرى.. وكله حق.. ولكن تفصيل القرآن لمواجهة الواقع البشري هو الذي يقتضي هذا الاختيار والتناسق.
بين حلقات القصص المعروض في كل معرض، وطبيعة الجو والموضوع في كل معرض.
يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا.
ولباس التقوى، ذلك خير، ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون .. هذا النداء يجيء في ظل المشهد الذي سبق عرضه من القصة.. مشهد العري وتكشف السوآت والخصف من ورق الجنة.. لقد كان هذا ثمرة للخطيئة.. والخطيئة كانت في معصية أمر الله، وتناول المحظور الذي نهى عنه الله.. وليست هي الخطيئة التي تتحدث عنها أساطير الكتاب المقدس والتي تعج بها التصورات الفنية الغربية المستقاة من تلك الأساطير ومن إيحاءات فرويد المسمومة.. لم تكن هي الأكل من شجرة المعرفة كما تقول أساطير العهد القديم.
وغيرة الله سبحانه وتعالى من الإنسان وخوفه تعالى عن وصفهم علوا كبيرا من أن يأكل من شجرة الحياة أيضا فيصبح كواحد من الآلهة كما تزعم تلك الأساطير.
ولم تكن كذلك هي المباشرة الجنسية كما تطوف خيالات الفن الأوربي دائما حول مستنقع الوحل الجنسي، لتفسر به كل نشاط الحياة كما علمهم فرويد اليهودي .
وفي مواجهة مشهد العري الذي أعقب الخطيئة ومواجهة العري الذي كان يزاوله المشركون في الجاهلية يذكر السياق في هذا النداء نعمة الله على البشر وقد علمهم ويسر لهم، وشرع لهم كذلك، اللباس الذي يستر العورات المكشوفة، ثم يكون زينة بهذا الستر وجمالا، بدل قبح العري وشناعته ولذلك يقول: أنزلنا أي: شرعنا لكم في التنزيل.
واللباس قد يطلق على ما يواري السوأة وهو اللباس الداخلي.
والرياش قد يطلق على ما يستر الجسم كله ويتجمل به، وهو ظاهر الثياب.
كما قد يطلق الرياش على العيش الرغد والنعمة والمال.. وهي كلها معان متداخلة ومتلازمة: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا .. كذلك يذكر هنا لباس التقوى ويصفه بأنه خير : ولباس التقوى ذلك خير.
ذلك من آيات الله.
.. قال عبد الرحمن بن أسلم: يتقي الله فيواري عورته، فذاك لباس التقوى .. فهناك تلازم بين شرع الله اللباس لستر العورات والزينة، وبين التقوى.. كلاهما لباس.
هذا يستر عورات القلب ويزينه.
وذاك يستر عورات الجسم ويزينه.
وهما متلازمان.
فعن شعور التقوى لله والحياء منه ينبثق الشعور باستقباح عري الجسد والحياء منه.
ومن لا يستحي من الله ولا يتقيه لا يهمه أن يتعرى وأن يدعو إلى العري.. العري من الحياء والتقوى، والعري من اللباس وكشف السوأة إن ستر الجسد حياء ليس مجرد اصطلاح وعرف بيئي كما تزعم الأبواق المسلطة على حياء الناس وعفتهم لتدمير إنسانيتهم، وفق الخطة اليهودية البشعة التي تتضمنها مقررات حكماء صهيون إنما هي فطرة خلقها الله في الإنسان؛ ثم هي شريعة أنزلها الله للبشر؛ وأقدرهم على تنفيذها بما سخر لهم في الأرض من مقدرات وأرزاق.
والله يذكر بني آدم بنعمته عليهم في تشريع اللباس والستر، صيانة لإنسانيتهم من أن تتدهور إلى عرف البهائم وفي تمكينهم منه بما يسر لهم من الوسائل: لعلهم يذكرون .. ومن هنا يستطيع المسلم أن يربط بين الحملة الضخمة الموجهة إلى حياء الناس وأخلاقهم؛ والدعوة السافرة لهم إلى العري الجسدي باسم الزينة والحضارة والمودة وبين خطة أهل الكتاب لتدمير إنسانيتهم، والتعجيل بانحلالهم، ليسهل تعبيدهم لطاغوت ثم يربط بين هذا كله والخطة الموجهة للإجهاز على الجذور الباقية لهذا الدين في صورة عواطف غامضة في أعماق النفوس فحتى هذه توجه لها معاول السحق، بتلك الحملة الفاجرة الداعرة إلى العري النفسي والبدني الذي تدعو إليه أقلام وأجهزة تعمل لشياطين أهل الكتاب في كل مكان والزينة الإنسانية هي زينة الستر، بينما الزينة الحيوانية هي زينة العري.. ولكن الآدميين في هذا الزمان يرتدون إلى رجعية جاهلية تردهم إلى عالم البهيمة ================= إن الله لا يأمر بالفحشاء إن الله لا يأمر بالفحشاء آية مع أنه ورد في الإسراء : أمرنا مترفيها ففسقوا فيها .
ولتبرير ذلك قال علماء الإسلام: الأولى في الأمر الشرعي، والثانية في الأمر الكوني، بمعنى القضاء والقدر وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا الحق تبارك وتعالى في هذه الآية يعطينا مثالا لعاقبة الخروج عن منهج الله تعالى؛ لأنه سبحانه حينما يرسل رسولا ليبلغ منهجه إلى خلقه، فلا عذر للخارجين عنه؛ لأنه منهج من الخالق الرازق المنعم، الذي يستحق منا الطاعة والانقياد.
وكيف يتقلب الإنسان في نعمة ربه ثم يعصاه؟ إنه رد غير لائق للجميل، وإنكار للمعروف الذي يسوقه إليك ليل نهار، بل في كل نفس من أنفاسك.

فإذا استتب الأمن في الأرض، وظهر التوحيد، وآمن النصارى بالله تعالى رب موسى وعيسى ومحمد عليهم الصلاة والسلام، وعادت للشام نضرتها وبهجتها امتطى عيسى ابن مريم عليه الصلاة والسلام دابته ويمم صوب مكة ملبيا.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا أو معتمرا أو ليثنينهما أي يقرن بينهما رواه مسلم.
وهكذا يسدل الستار على سفر الولاية العظيم بين هذين النبيين الكريمين على الصعيد الطاهر الذي بعث منه نبي آخر الزمان عليه الصلاة والسلام.
مراجع للاستزادة: هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى ابن القيم.
الصحيح المسند من أحاديث الفتن والملاحم مصطفى العدوى.
الرسالة المحمدية سليمان الندوي.
ما يقوله الكتاب المقدس عن محمد صلى الله عليه وسلم أحمد ديدات.
الإسلام والمسيحية مصطفى بكري.
النجاشي ملك الحبشة رحمه الله مجيبا لعمرو بن أمية الضمري صاحب كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي.
السيرة الحلبية ج / .
اسم أحمد في اللغة اليونانية القديمة تعني بيركليطوس أو الفاراقليط.
وهو الذي قال عنه عيسى عليه الصلاة والسلام : أنا ذاهب وسيأتيكم الفاراقليط روح الحق.
لكن النصارى ترجموها في النسخ العربية إلى المعزي أو بالإنجليزية.
مع أن كلمة المعزي كما يقول عبد الأحد داود في كتابه محمد في الكتاب المقدس ص تعني باراكالون وليس باراكاليتوس / الأرض الطيبة أحمد أبو شاور لم أستطع بالرغم مما بذلته من محاولات أن أكف بصري عن النظر إلى أبي محمود الذي لم يتوقف طوال المحاضرة التي ألقاها علينا الخبير الزراعي عن تدوين الملاحظات والتعليمات التي تهمنا كمزارعين مثابرين، يسعون بكل طاقاتهم وإمكانياتهم لزيادة الإنتاج، وتحسينه من حيث النوع.
لا أنكر في تلك اللحظات تحديدا أنني غبطت أبا محمود على صفاء ذهنه، وكمال جاهزيته واستعداده للاستفادة من هذه المحاضرة القيمة، كما لا أنكر أنني جلدت نفسي بسياط اللوم والعتاب على تقصيري وإهمالي؛ إذ لم أتزود بورقة وقلم لأدون بعض تلك المعلومات التي قد يأتي عليها النسيان بمجرد الخروج من قاعة المحاضرة.
هذا الأمر على بساطته أطلق العنان لخيالي ليصور لي ما ليس في الحسبان.. وأنه ربما يكون بادرة من بوادر الفشل بالفوز بجائزة الدولة لأفضل منتج زراعي احتكرته لنفسي لثلاث سنوات متتالية كان فيها أبو محمود أشد المنافسين لي على هذا اللقب، وكادت شطحات خيالي أن تبعدني عن أرض الواقع، وعن الاستماع للمحاضرة، إلى أن هتف بي من داخلي هاتف: ستخرج من المحاضرة بخفي حنين يا أبا جاسر ما دمت تشغل بالك بأوهام وخيالات لا وجود لها، بدل أن تفتح عقلك وكل مداركك فتصغي للمحاضر وتستوعب كل ما يلقى عليك وإليك من تعليمات... وامتثلت للهاتف من داخلي، وتحاشيت النظر إلى أبي محمود بل إلى الناحية التي يجلس فيها، خصوصا بعد أن تعذر علي الحصول على القلم، ولو وجدته ما استحييت أن أدون به بعض المعلومات على باطن كفي أو حتى على كم قميصي.
لكي لا تفوتني واردة أو شاردة من المعلومات، التي سرعان ما بدأت أتلقفها من فم المحاضر بكل حواسي، ولم تنته المحاضرة إلا وقد استوضحت عن كل لبس وغموض، فخرجت منها وفي ذهني يختمر كل ما ينبغي علي أن أفعله بدقة، للاستفادة من كل قطرة ماء تجود بها السماء، أو أستخرجها من جوف الأرض، بالإضافة إلى كل ما يمكن عمله من احتياطات لتجنيب مزروعاتي أخطار الموجات الهوائية الباردة، وما قد تشكله من صقيع يتلف المزروعات بالكامل.
وبهذا اطمأنت نفسي، واستبشرت بالفوز بالجائزة للمرة الرابعة.. وربما بمقابلة متلفزة تخرج بصيتي عن دائرة المنطقة إلى كل أنحاء القطر، كما حدث في المرة السابقة، فأقبل علي التجار والسماسرة من كل الأنحاء، واشتروا إنتاجي الزراعي بأسعار عالية لم أكن أحلم بها.
بعد أيام قليلة، هطلت خلالها الأمطار الغزيرة، وتشكل في بعض لياليها الصقيع، فألحق الأذى والضرر الواسع بالمزورعات المهملة من قبل أصحابها، قررت أن ألتقي ب أبي محمود الذي سرعان ما قادني إلى مزرعته ولسانه يلهج بالدعاء والشكر للخبير الزراعي، الذي أبعدت تعليماته شبح الصقيع عن العديد من المزارع، ومنها مزرعة أبي محمود.
كان أبو محمود يرجع بين الحين والحين إلى الورقة التي دون عليها تعليمات الخبير أثناء المحاضرة؛ لينظر فيها قليلا قبل أن يعيد حديثه عن الإجراءات التي اتخذها للمحافظة على مزروعاته، بكلمات تقطر ثقة بالنفس.
وحين شرعت في مناقشته بموضوع المحاضرة، اكتشفت أنه لم يستوعب جميع المعلومات على صحتها، وأنه قد أخطأ في فهم بعض منها، وتحول حوارنا إلى حوار تلميذين يراجعان دروسهما وهما في طريقهما إلى الامتحان.
وكدت أصعق حين سمعته يقول: حامض النتريك ألد أعداء المزروعات.
لكنني لذت بالصمت بينما كانت نفسي تموج بأسئلة عديدة.
ماذا لو أبقيت أبا محمود يعوم في جهله؟ لم لا أتركه يتخبط في أقوال مغلوطة قد تتحول عما قريب إلى أفعال مغلوطة تضمن لي إبعاده عن طريقي كمنافس عنيد لي على جائزة الدولة، فأبقى المرشح الأوفر حظا لنيلها؟ وكدت أستسلم لهذا النداء الخفي بداخلي، لولا أن هتف بي من داخلي هاتف آخر: لست أنت يا أبا جاسر الشخص الذي يرى الخطأ ولا يسعى إلى تصويبه، كيف تفعل هذا وأنت تعلم أن الدين النصيحة ؟ وفكرت قليلا قبل أن أقول: لكن الخبير لم يقل هذا عن حامض النتريك يا أبا محمود فماذا قال؟ قال: إنه نافع.. بل وضروري للمزروعات، واستشهد بقول رب العزة والجلالة: وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها الروم: .
ها أنت تقولها بلسانك: ينزل من السماء ماء، ولم يقل حامض النتريك.
ماء المطر هو الذي يحمل حامض النتريك.
ومن أين جاء حامض النتريك هذا؟ من النيتروجين الموجود أصلا في الهواء.
فكيف تحول إلى حامض مذاب في ماء المطر؟ بقدرة الله الذي نظم هذا الكون بدقة؛ فما خلق من شيء من قبيل العبث، بل اقتضته حكمته، صغر ذلك الشيء أم كبر.
سبحان الله العلي العظيم، لكنك لم تجبني عن سؤالي، وهو: كيف تحول النيتروجين إلى حامض مذاب في الماء؟ بفعل الحرارة العظيمة التي تتولد في الجو أثناء تراكم الغيوم، وحدوث عمليات التفريغ الكهربائية.
ومن أين تأتي هذه الحرارة العظيمة عندما يكون الناس يرتجفون من البرد؟ تتولد هذه الحرارة من تفريغ الشحنات الكهربائية التي تكون في الغيوم، والدليل على ذلك ما نراه من توهج.. أتعني البرق؟ بالتأكيد يا أبا محمود البرق هو الذي يصنع لنا حامض النتريك الذي لا بد منه لنمو المزروعات.
سبحان الله العلي العظيم، الذي جعل البرق بعيدا عن سطح الأرض كي يقي الناس شروره.
للبرق حسناته أيضا غير التي ذكرتها آنفا، فمنظره وإن كان يثير الرعب في الناس فهو يجلي لنا فكرة عظيمة ينبغي أن لا تفارق رأس أحد منا، وهي: فكرة الاعتقاد الجازم بوحدانية الله، وعظمته في تسيير أمور كونه بحكمة بالغة.
أنا أستبشر الخير برؤيتي البرق، ولا أراه إلا في الساعات التي يشتد بها هطول الأمطار.
البرق أصلا لا يحدث إلا في الغيوم المتراكمة أو الثقال كما وصفها القرآن الكريم.
قلتها حين كانت يد أبي محمود تقطف حبة برتقال، سرعان ما دفعها إلي وهو يقول: خذ هذه، إنها أول حبة أقطفها من النوع الحسن تأملت حبة البرتقال التي أصبحت بيدي، وبدت بحجم زائد، لم أر مثيلا لها من قبل إلا في مزرعتي النموذجية، لكنني لذت بالصمت، ولم أعقب، كي لا يشتم من كلماتي رائحة التفاخر، أو التعالي، وما أن رفعت نظري عن حبة البرتقال حتى رأيت أبا محمود وقد هم بالابتعاد، والمجرفة في يده.
إلى أين يا أبا محمود؟ لأخرب القناة التي حفرتها قبل أيام من سقوط المطر.
حفرتها؟ أين؟ بإزاء التل لم؟ لكي تبعد مياه المطر الساقط على التل عن مزرعتي.
أحقا ما تقول؟ أجل لقد فعلتها اعتقادا مني أن حامض النتريك الساقط مع الأمطار يضر بمزروعاتي.
وهل تظن أنني سأنتظرك حتى تنتهي من تخريب هذه القناة وحدك.
يمكنك أن تشغل نفسك بتقشير البرتقالة، والتهامها.
انتزعت المجرفة من يده، وقلت: لن أذوق طعمها، إلا بعد أن أكسب ثوابا بتخريب تلك القناة التي حرمت مزروعاتك كل ما سقط مع الأمطار من حامض النتريك.
تابعت مسيري.. على حين ظل أبو محمود لابثا في مكانه وعيناه تطفحان بالسرور، وربما بدمعة شكر حائرة، لم تجد بعد طريقها إلى الأرض الطيبة.
/ خطاب مفتوح إلى البابا بنديكتوس السادس عشر د.
زينب عبد العزيز حضرة أسقف روما، والحبر الأعظم للكنيسة العالمية، وكبير أساقفة إيطاليا، والمطران الأسقفي للمقاطعة الرومية، ورئيس دولة مدينة الفاتيكان ولم أذكر بطريرك الغرب لأنكم تنازلتم عنه.. كما لا يجوز لي إغفال لقب: رئيس مكتب عقيدة الإيمان محاكم التفتيش سابقا والأستاذ المتفرغ بالجامعات الألمانية، البابا بنديكتوس السادس عشر: السلام على من اتبع الهدى.
أبدأ بهمسة عتاب كزميلة في اللقب الجامعي وهو المستوى الذي يدور في نطاقه هذا الخطاب وكإنسانة مسلمة، نالها من الإهانة والمرارة والألم ما نال المسلمين في العالم أجمع مما ورد في المحاضرة التي ألقيتموها، في جامعة راتيسبون بألمانيا، تحت عنوان: العنف يتعارض مع طبيعة الله ومع طبيعة الروح فمن يحمل على كاهله أمانة ومسؤولية كل هذه الألقاب، عار عليه أن يتدنى إلى مستوى السب العلني لدين يتمسك به ويتبعه أكثر من خمس سكان العالم.. وعار عليه أن يختار موقف التحدي الاستفزازي للنيل من الإسلام والمسلمين، وهو موقف يندرج بلا شك ضمن مسلسل الإساءة والمحاصرة الذي بدأ منذ بداية انتشار الإسلام ويتواصل حتى يومنا هذا؛ إنه موقف وضعكم على أرض احتقار الآخر، والكذب، والجهل، باختياركم، وكلها تشبيهات لا تليق بمن في مثل منصبكم؛ فهو موقف يكشف عن مدى جهلكم بدينكم وبدين الآخرين من جهة، ومن جهة أخرى، هو موقف أشبه ما يكون بإطلاق العنان لحملات صليبية جديدة ما أغنانا جميعا عنها.
وتؤكد جريدة لاكروا النصرانية الصادرة في / / ، أن المحاضرة قد تم الإعداد لها طويلا، وقرأها العديد من المحيطين بكم، مثلما يحدث مع كافة النصوص العامة على الأقل.
كما تؤكد الجريدة أنه منذ يوم الإثنين / و بينما لم يكن البابا قد نطق محاضرته بعد، صدرت الصحف الإيطالية بعناوين حول بنديكت السادس عشر والإسلام وهو الأمر الذي يؤكد ربط هذه المحاضرة في هذا التوقيت بمسرحية الحادي عشر من سبتمبر.. فما أصبح معروفا يقينا، رغم التمويه الشديد، أن الأيادي المدبرة أمريكية رفيعة المستوى.
وكان هدف المحاضرة واضحا في ربطه بين الإسلام والإرهاب والشر.. أي أنه موقف متعمد.
ولقد جاء ردكم وتعبيركم عن الحزن الذي انتابكم من ردود الأفعال التي أثارتها محاضرتكم كعذر أقبح من ذنب؛ فالباحث الأكاديمي حينما يستشهد في بحثه، يكون ذلك لأحد أمرين: إما لتأييد موقفه، وإما لنقد ذلك الاستشهاد ولا يوجد هناك ما يسمى باستشهاد لا يعبر عن رأي كاتبه بالمعنى الذي حاولتم التبرير به: فالكاتب هو الذي يستشهد.
وقولكم إن هذه العبارات لا تعبر عن رأيكم الشخصي، في الوقت الذي يؤكد صلب المحاضرة وسابق كتاباتكم؛ وخاصة أن خطاباتكم كلها كتابات تؤكد أنكم تعنونه، وذلك يضعكم في مصاف أولئك الباحثين الذين يضعون أفكارهم على لسان غيرهم حتى لا تحسب عليهم خشية عواقبها، وهو موقف علمي يوصف بالجبن ولا يليق بمن في مكانتكم.
وحتى التصريح الصادر عن المكتب الإعلامي للفاتيكان يوم السبت / / والذي استشهد فيه المتحدث الرسمي بقرار وثيقة في زماننا هذا الصادرة عن مجمع الفاتيكان الثاني سنة ، فهو أيضا بمثابة عذر أقبح من ذنب، ويكشف عن الموقف الغريب والملتوي لكي لا أقول ذا الوجهين للفاتيكان.
فمن يطلع على محاضر صياغة هذا النص تحديدا يصاب بالغثيان من كثرة ما جاهد كاتبوه لاستبعاد أن العرب من سلالة إسماعيل، الابن البكر لسيدنا إبراهيم، ولا ينتمون إليه، وإنما يتخذونه مثلا، واستبعاد حتى إن الله قد خاطب المسلمين عن طريق الوحي إلى سيدنا محمد .
والمرجع صادر عن الفاتيكان بعنوان: الكنيسة والديانات غير النصرانية ، وبه محاضر الجلسات المخجلة؛ وهو الأمر الذي يوضح مدى تمسككم باستمرار ذلك الموقف غير الأمين تجاه الإسلام والمسلمين، لعدم الاعتراف به كديانة توحيدية.
وسواء اعترفتم أو لم تعترفوا به؛ فالإسلام موجود ومعترف به من الجميع على أنه الرسالة التوحيدية الكبرى الثالثة المرسلة للبشر، ورفضه أو إنكاره لا يدين إلا شخصكم.
ولا يسع المجال هنا لتناول مختلف النقاط التي طرحتموها في تلك المحاضرة والتي تزيد عن العشرين موضوعا، وسأكتفي بالرد على ما يخص الإسلام.
وهما نقطتان أساسيتان: ما وصفتم به الله عز وجل في المذهب الإسلامي من أن التصعيد المطلق لله عبارة عن مفهوم لا يتفق ولا يتسق مع العقل والمنطق، ولا يمكن فهمه، وأن إرادته لا ترتبط بأي واحدة من فئاتكم المنطقية، ولا حتى فئة المعقول؛ وأن محمدا عليه صلوات الله لم يأت إلا بكل ما هو شر وغير إنساني، مثل أمره بنشر العقيدة التي يبشر بها بالسيف.
وأول ما يجب توضيحه هنا هو أن الإسلام ليس بمذهب، كما وصفتموه، وإنما هو دين توحيدي متكامل، شامل الأركان، ثابت وراسخ، وخاصة أنه شديد المنطق والوضوح وهو ما يجذب الناس إلىه.
ومجرد إغفال مثل هذه الحقيقة يصم موقفكم بالإساءة المتعمدة، ويكشف عن مدى عدم الأمانة العلمية والموضوعية التي تتمسكون بها.
ولن أحدثكم هنا عن الإسلام الذي يمكنكم دراسته إن شئتم، لكنني سأسألكم عن الكتاب المقدس لديكم بعهديه، والذي ترون أنه بقسميه القديم والجديد يتفق مع العقل والمنطق بعكس القرآن، مشيرين في موضع آخر أن العنف يتعارض مع طبيعة الله وطبيعة الروح، وأن الله لا يحب الدم؛ والتصرف بمنافاة العقل يعد ضد طبيعة الله .
وهنا لا يسعني إلا أن أسألكم عن كل ما هو وارد بالعهد القديم من أمر الإله يهوه لأتباعه بإبادة كل القرى وحرقها وذبح الرجال والنساء والأطفال بحد السيف وأخذ الذهب والفضة... وفي مكان آخر يطلب تعذيبهم وتقطيعهم وحرقهم في افران الطوب... هل تتمشى مثل هذه الآيات مع العقل والمنطق في نظركم؟ وخاصة هل ترونها تخلو من الشر وغير الإنسانية؟ أم أن هذا هو التسامح الذي تقرونه؟ وما هو وارد في سفر حزقيال حين يأمره الرب أن يأكل خبزا وعليه خراء الإنسان وحينما اشتكى النبي حزقيال أمره أن يضيف عليه روث البقر هل يتمشى هذا مع العقل والمنطق في نظركم؟ وأخجل حقا من ذكر بعض الإباحيات الواردة بهذا النص وغيره رغم محاولة درئها بتغييرها أو تعديلها من طبعة لأخرى.. والنصوص والطبعات المتضمنة ذلك ما تزال موجودة ومتداولة.
أما في النصرانية التي تترأسون أعلى المناصب فيها، فأبدأ بسؤالكم عن تأليه السيد المسيح في مجمع نيقية الأول سنة م، رغم وجود العديد من الآيات التي يقول فيها السيد المسيح إن الرب إلهنا واحد مرقس : ، ليس أحد صالحا إلا واحد وهو الله متى : ، إني أصعد إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم يوحنا : ، للرب إلهك تسجد، وإياه وحده تعبد متى : ، وما أكثر الآيات التي يوضح فيها أنه إنسان: أنا إنسان قد كلمكم بالحق الذي سمعه من الله يوحنا : .
كما أن هناك آيات تقول: هذا يسوع النبي الذي من ناصرة الجليل : ، و قد قام فينا نبي عظيم لوقا : .. ورغم كل هذه التأكيدات التي لا تزال موجودة ولم تمح بعد، قامت المؤسسة الكنسية بإعلان أن يسوع إله حقيقي من إله حقيقي، مولود وليس مخلوق، ومشارك للأب في الجوهر .. وبعد ذلك جعلت الله شخصا؛ فهل تتمشى كل هذه المغالطات مع العقل والمنطق رغم أنها أدت إلى تقسيم النصرانية وإلى مذابح بين أتباعها؟ وفي مجمع القسطنطينية الأول تمت إضافة أن الروح القدس مشارك للأب في الجوهر ، مما أدى إلى انفصال آخر للكنائس.
وفي مجمع أفسوس سنة أقر المجمع بدعة أن مريم أم الله مما أدى إلى معارك وانفصالات اخرى.. وفي مجمع خلقيدونيا سنة أقر الطبيعة الثنائية ليسوع .. وكلها عقائد وقرارات لا يذكر ولا يعرف عنها يسوع أي شيء؛ فهل هذا يتمشى مع العقل والمنطق؟ والمعروف من إصداراتكم أنه لم يتم تقبل عقيدة التثليث لقرون طويلة بين الكنائس، بحيث نطالع في قرار مجمع فلورنسا المنعقد سنة ، الذي راح يحدد لليعاقبة معنى الثالوث لفرضه بلا رجعة، وينص القرار على ما يلي: إن العلاقة وحدها هي التي تفرق بين الأشخاص، لكن الأشخاص الثلاثة يكونون إلها واحدا وليس ثلاثة آلهة؛ لأنهم من جوهر واحد، وطبيعة واحدة، وألوهية واحدة، وضخامة واحدة، وخلود واحد، وأن ثلاثتهم واحد؛ حيث لا تمثل العلاقة أي تعارض وعلى الذين لا يروقهم هذا الوضوح تجيب الكنيسة: إنه سر فهل مثل هذا المنطق هو الذي ترونه يتمشى مع العقل السليم؟ لقد اعتبرتم أن نصوص الكتاب المقدس بعهده القديم، القائم على الترجمة السبعينية، وأناجيله الأربعة وباقي الكتب المرفقة، هو الكتاب الذي يعتد به؛ فهو يحتوي على الإيمان الإنجيلي وتستعينون بفكره طوال محاضرتكم بعد استبعاد القرآن.
والمعروف تاريخيا أن القديس جيروم هو الذي صاغه بأمر من البابا داماز، بعد توليفه من أكثر من خمسين إنجيلا كانت منتشرة ومستخدمة حتى القرن الرابع، وعند الفراغ من مهمته كتب مقدمة للعهد الجديد موجها إياها للبابا داماز يقول فيها: من جيروم إلى قداسة البابا داماز : تحثني على أن أقوم بتحويل عمل قديم لأخرج منه بعمل جديد، وتريد مني أن أكون حكما على نسخ كل تلك النصوص الإنجيلية المتناثرة في العالم، وأن أختار منها وأقرر ما هي تلك التي حادت أو تلك التي هي أقرب حقا من النص اليوناني؟ إنها مهمة ورعة، لكنها مغامرة خطرة؛ إذ سيتعين علي تغيير أسلوب العالم القديم وأعيده إلى الطفولة.
وأن أقوم بالحكم على الآخرين وهو ما يعني في الوقت نفسه أنهم سيحكمون فيه على عملي.
فمن من العلماء أو حتى من الجهلاء، حينما سيمسك بكتابي بين يديه ويلحظ التغيير الذي وقع فيه، بالنسبة للنص الذي اعتاد قراءته، ولن يصيح بالشتائم ضدي ويتهمني بأنني مزور ومدنس للمقدسات؛ لأنني تجرأت وأضفت، وغيرت، وصححت في هذه الكتب القديمة؟ وحيال هذه الفضيحة، هناك شيئان يخففان من روعي: الأمر الاول: أنك أنت الذي أمرتني بذلك؛ والأمر الثاني: أن ما هو ضلال لا يمكن أن يكون حقا.
وهو ما تقره أقذع الألسنة شراسة.
وإذا كان علينا أن نضفي بعض المصداقية على مخطوطات الترجمة اللاتينية، ليقول لنا أعداؤنا أيها أصوب؛ لأن هناك من الأناجيل بعدد الاختلاف بين نصوصها.
ولماذا لا يروق لهم أن أقوم بالتصويب اعتمادا على المصادر اليونانية لتصويب الأجزاء التي أساء فهمها المترجمون الجهلاء، أو بدلوها بسوء نية، أو حتى قام بعض الأدعياء بتعديلها؟ وإذا كان علينا دمج المخطوطات؛ فما يمنع أن نرجع ببساطة إلى الأصول اليونانية ونبعد بذلك عن أخطاء الترجمات السيئة أو التعديلات غير الموفقة من جانب الذين تصوروا أنهم علماء، أو الإضافات التي أدخلها الكتبة النعسانون؟ إنني لا أتحدث هنا عن العهد القديم والترجمة السبعينية باللغة اليونانية التي لم تصلنا إلا بعد ثلاث ترجمات متتالية من العبرية إلى اليونانية ثم إلى اللاتينية.
ولا أود أن أبحث هنا ما الذي سيقوله أكويلا أو سيماك ، أو لماذا آثر تيودوسيان الوسط بين المترجمين القدامى والمحدثين.
لذلك سأعتمد على الترجمة التي يمكن أن يكون قد عرفها الحواريون.
وأتحدث الآن عن العهد الجديد، المكتوب بلا شك باللغة اليونانية فيما عدا إنجيل متى الذي كان قد استعان أولا بالعبرية لنشره في منطقة اليهودية.
إن هذا الإنجيل يختلف يقينا عن الذي بلغنا نظرا لتعدد المصادر التي استعانوا بها لتكوينه.
وقد آثرت أن أرجع إلى نص أساسي، فلا أود الاستعانة بترجمات المدعوين لوشيانوس أو هزيكيوس التي يدافع عنها البعض بضراوة بغير وجه حق، اللذين لم يكن من حقهما مراجعة العهد القديم بعد ترجمة السبعينية، ولا أن يقوما بمراجعة النصوص الجديدة؛ فالنصوص الإنجيلية التي وصلتنا بلغات شعوب مختلفة توضح مدى الأخطاء والإضافات التي بها.
وإذا كنت قد قمت بذلك بالنسبة للنسخ المكتوبة بلغتنا فلا بد أن أعترف بأنني لم استفد منها شيئا .
ذلك هو حال الكتاب الذي تعتبرونه مقدسا وأكتفي بهذا القدر من الاستشهاد؛ لأن باقي النص متعلق بترتيب الأناجيل وتبويبها.
وكان ذلك في القرن الرابع الميلادي.
أي أنه حتى ذلك التاريخ لم تكن الأناجيل المعروفة حاليا قد استتب أمرها.
واندلعت الخلافات بين الكنائس لمدة قرون طويلة، حتى قامت المؤسسة الكنسية الكبرى بفرض هذا الكتاب المقدس على الأتباع على أنه نص منزل و أن مؤلفه هو الله ، وذلك في المجمع التريدنتي سنة .
ثم قام مجمع الفاتيكان الاول المنعقد في عامي و بإعلان أن الكتاب المقدس بعهديه كتب بإلهام من الروح القدس، وأن مؤلفه هو الله، وأنها قد أعطيت هكذا للكنيسة .. أما مجمع الفاتيكان الثاني المنعقد بعد ذلك بحوالي تسعين عاما، ظهرت خلالها من الدراسات والأبحاث التي أطاحت بمصداقية الكتاب المقدس، وهو ما جعله يعلن عن إصحاحات هذا الكتاب المقدس قائلا: إن هذه الكتب وإن كانت تتضمن الناقص والباطل، فهي مع ذلك شهادات لعلم تربية إلهي حقيقي .. ترى يا أيها البابا: هل هذا هو المنطق الذي ترونه حقا ومفهوما؟ ولا تفوتنا هنا الإشارة إلى ندوة عيسى التي عقدت في الولايات المتحدة الأمريكية سنة ، حيث إن أهم ما خرج به فريق العلماء المساهمين فيها، وهم حوالي باحث لاهوتي وأكاديمي، أن من الأقوال المنسوبة إلى يسوع لم يتفوه بها وإنما صاغها كتبة الأناجيل، وأن موت يسوع وبعثه حدث في المكان وبالكيفية التي أرادها كتبة الأناجيل.. صفحة من مقدمة الكتاب الصادر عن الندوة .. وما يأسف له هؤلاء العلماء هو الجهل الشديد لدى عامة النصارى بكتابهم المقدس وخاصة بالعهد الجديد، وهو مستوى يرون أنه يصل إلى درجة الأمية اللهم لا تعليق على ما تعتبرونه مصدرا للعقل والمنطق والإلهام تقولون في خطبتكم تلك إن سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام لم يأت إلا بأشياء شريرة وغير إنسانية، من قبيل أمره أن يتم نشر ما يبشر به بالسيف... لعلكم لا تجهلون أن البابا أوربان الثاني هو الذي أعلن قيام الحروب الصليبية باسم الرب في مجمع كليرمونت قائلا: إن الله يريدها ، وأنه أطلق على المساهمين فيها لقب جند يسوع وأمرهم بوضع علامة الصليب على ثيابهم وعتادهم، ووعد بغفران ذنوبهم وإعفائهم من الضرائب، وأغدق عليهم العطايا.
ويصف ذلك المؤرخ المرافق للحملة والمعروف باسم لانونيم قائلا: تم طرد المدافعين عن المدينة القدس بقتلهم وبترهم بالسيوف أحياء، حتى معبد سليمان، وقد وقعت مجزرة لا مثيل لها بحيث إن جنودنا كانوا يغوصون بأقدامهم في الدماء حتى عراقيبهم ، ثم يضيف بعد ذلك قائلا: لعل ما أدى إلى نجاح ذلك الهجوم وغيره الانقسام الذي كان سائدا آنذاك بين المسلمين .
وعندما سادت المجاعة أيام حصار عكا كان الصليبيون يسلقون أطفال المسلمين ويأكلونهم.. أذلك هو ما يندرج تحت مسمى العقل والأعمال الإنسانية وعدم الانتشار بالسيف؟ كما تم إنشاء محاكم التفتيش لتواكب أعمالها ولتواصل ما أطلق عليه عصر الظلمات الذي أمتد حوالي ألف عام، بمنع الأتباع من قراءة إنجيلهم ومنع التعليم إلا على رجال الدين.
والمعروف أن الحروب الصليبية لم توجه ضد المسلمين وحدهم في الأراضي المقدسة، وإنما امتدت إلى إسبانيا لتعاون في اقتلاع الإسلام، كما امتدت إلى أوروبا وجنوب شرق فرنسا لاقتلاع شعوب الكاتار والبوجوميل والفودوا؛ لأنهم حتى ذلك الوقت وهم نصارى كانوا رافضين لبدعة تأليه السيد المسيح.
وما تذكره المراجع التاريخية والعلمية عن عمليات التعذيب التي تفننت فيها محاكم التفتيش من حرقها الناس أحياء أو طرق عيونهم أو انتزاع ألسنتهم وهم أحياء أو دهن أرجلهم بالزيت ووضعها فوق النار بعد ربطهم حتى لا يتحركوا من أماكنهم ليصيب القارئ بالغثيان.
وما كتبه القس بارتولوميه دي لاس كازاس عن وحشية أعمال مبشريكم، ورجال الكنيسة وجنودها عند غزوهم شعوب امريكا الجنوبية يفوق الخيال في بشاعته.. ولم يسمح بنشر مذكراته إلا في أواخر القرن العشرين.
ولا يسع المجال هنا للتحدث عن الحروب الدينية بين النصارى أنفسهم، كحرب الخمسين عاما، والمائة عام، والمجازر المميزة كمجزرة البروتستانت المعروفة باسم سانت بارتليمي ولا عن سرد كيفية فرض النصرانية بالسيف على أوروبا وما جاورها أو على عدد من شعوب العالم.
وإذا ما تم حصر أعداد كل الذين تم قتلهم بأمر من الكنيسة الكاثوليكية الرومية الرسولية فإنه سيصل إلى مئات الملايين من الأبرياء، وهو ما تزخر به المراجع.
فمثل هذه الأعمال تندرج تحت أي منطق في نظركم؟ أم لعلكم تباركونها لبراءتها وتسامحها النصراني؟ أيها الباحث الكبير إن كل ما تقدم وأكثر منه بكثير هو ثابت علميا وتاريخيا ووثائقيا، بل أكثر منه جد كثير، ولا يسع المجال هنا لذكره.. إنها مجرد شذرات.
تقولون في الفقرة الثالثة من محاضرتكم: إن الله لا يحب الدم ومع ذلك تصرون على استمرار العقيدة التي تفرض على الأتباع شرب دمه وأكل لحمه عند تناول الإفخارستيا ومن لا يؤمن بذلك إيمانا قاطعا بأنه يشرب دم الرب فعلا ويأكل لحمه فعلا يكون كافرا وملعونا ومن الواضح أن هناك العديد من الأتباع الذين ينفرون من مجرد هذه الفكرة.
وتفاوتت حدة الصراعات الرافضة للإفخارستيا بالمعنى الكنسي، وكان من أشهر هؤلاء جان فيكليف الذي أدانه مجمع كونستانس لأنه نادى بأن الخبز والنبيذ لا يتبدلان في القربان ولا يتحولان، وأن المسيح لا يوجد فعلا بلحمه ودمه في القربان، فأدان المجمع كل مؤلفاته واتهمه بالهرطقة، وبعد موته أمر المجمع بنبش قبره لإلقاء عظامه بعيدا عن المدافن الكنسية المجامع المسكونية، ج صفحة .
ثم قام مجمع لاتران بإدخال هذا الطقس الدموي ضمن عقيدة الإيمان.
وكانت آخر محاولة مبذولة لدراسة كيفية فرض فكرة أكل لحم المسيح وشرب دمه فعليا وحقيقيا، ذلك العام الذي كرسه البابا يوحنا بولس الثاني في أكتوبر والذي أنتهى بانعقاد السينودس الذي أقيم من إلى أكتوبر ، وحضره أسقفا من بلدا حول موضوع: الإفخارستيا في الحياة والرسالة الحالية للكنيسة ، وقد قمتم بترؤسه لوفاة البابا السابق.
وتم أختيار هذا التاريخ أكتوبر لإنهاء أعمال المؤتمر، ليتفق مع اليوم العالمي للتنصير ... وهو ما يكشف عن أن عقيدة الإفخارستيا تقف عقبة في طريق عمليات التبشير التي تخوضونها وتجاهدون لتدارس كيفية فرضها.
ومن الواضح أن الإصرار على فرض هذه العقيدة بمثل هذا التشبث، هي عملية تبرير لاستمرار ضرورة وجود طبقة القساوسة التي هي وحدها تمتلك سر تحويل الخبز والنبيذ بقدرتهم السرية إلى لحم ودم المسيح الذي يتعين على الأتباع أكله وشربه وإلا فلا يمكنهم الحصول على الخلاص ولا نملك إلا أن نتعجب لما تعتبرونه معقولا ومنطقيا ويتفهمه العقل والمنطق، ولعل ذلك هو ما دفع الكاتب الفرنسي إميل زولا أن يقول في إحدى رواياته: إن الحضارة الإنسانية لن تتقدم إلا إذا سقط آخر حجر من آخر كنيسة على رأس آخر قسيس أنتقل بعد ذلك إلى مجمع الفاتيكان الثاني وقراراته سنة التي تمثل خروجا سافرا على نصوص وتعاليم العهد الجديد، والتي تمثل جزءا كبيرا من المشكلات التي تواجه العالم حاليا.
فعلى الرغم من اتهامكم اليهود في قداس كل يوم أحد بأنهم قتلة الرب، وعلى الرغم من وجود أكثر من مائة آية صريحة الوضوح في اتهامها بالعهد الجديد، نص ذلك المجمع من ضمن ما نص عليه في نصوصه المتعددة، على: | تبرئة اليهود من دم المسيح.
| اقتلاع اليسار في عقد الثمانينيات من القرن العشرين .

 علم نفس الألوان أو علم النفس اللوني هي دراسة تدرج الألوان كمقرر لسلوك الانسان هو دراسة الأشكال لتحديد السلوك البشري، حيث يؤثر اللون على التصورات غير الواضحة مثل طعم الطعام.
يمكن للألوان أيضا تعزيز فعالية الأدوية الوهمية.
على سبيل المثال، عادة ما تستخدم الحبوب الحمراء أو البرتقالية في الأدوية المنبهة.
يمكن أن يؤثر على شخص ما، لكن يختلف تأثير الألوان من شخص لآخر.
تؤثر العديد من العوامل مثل الجنس، العمر، والثقافة على مدى إدراك الشخص للألوان.
على سبيل المثال، يرى الرجال المغايرون أن ارتداء الملابس الحمراء لتعزيز جاذبية الإناث، في حين أن الإناث المغايرة للجنس تنكر تأثير الألوان على الرجال.
تستخدم تطبيقات علم نفس الألوان بكثرة في التسويق والعلامات التجارية.
يرى العديد من المسوقين أن اللون جزء مهم من نجاح عمليات التسويق لما للألوان من قدرة على التأثير على مشاعر المستهلكين وتصوراتهم عن السلع.
غير قدرتها على نشر شعارات العلامات التجارية.
تذكر الدراسات أن الشعارات التي يتطابق لون شعارها مع لون شعار العلامة التجارية يجذب المزيد من العملاء، فعلى سبيل المثال، يغلب استخدم اللون الوردي في العلامات التجارية ومنتجات فيكتوريا سيكريت.
كما تظهر الدراسات دور ألوان نوافذ العرض في المتاجر والمولات في جذب المشترين، حيث أظهرت أن الألوان الدافئة تميل إلى جذب المشترين العفويين، في حين أن الألوان الباردة هي الأكثر ملاءمة.
أغلب التصورات مرتبطة غالبا بالألوان كاستساغة الطعام على سبيل المثال، حيث لا يلعب لون الطعام فحسب في حاسة التذوق بل البيئة المحيطة في مدى الرؤية، لذلك تقوم المطاعم بجعل ألوان الجدران إما دافئة مريحة للعين أو ذات طابع رومانسي.
استفادت المتاجر كذلك من تأثيرات الألوان حيث تبيع الخبز عادة في عبوات مزينة أو ملونة بدرجات ذهبية أو بنية للترويج لفكرة النضارة المخبوزة في المنزل ونضارة الفرن.
يتم استخدام تطبيقات علم نفس الألوان في مجال الطب وصناعة الأدوية الوهمية أيضا، فغالبا ما تستخدم الألوان الفاتحة في المنشطات والألوان الباردة في المثبطات.
رفض البعض تلك النظريات حيث يروا هذه العلاقة هي نتيجة لتوقعات المريض وليست تأثيرا مباشرا للون نفسه.
في عام ، قامت مدينة غلاسكو بتركيب مصابيح إنارة زرقاء علي عواميد الإنارة في أحياء معينة في دراسة حول تأثير الألوان على معدل العنف ولاحظت أن هذه الشوارع أصبح لها معدلات عنف أقل من المعتاد.
في أكتوبر ، في اليابان، قامت هيئة السكك الحديدية بتركيب إضاءة زرقاء على محطاتها في محاولة لتقليل عدد محاولات الانتحار.
تم التشكيك في فاعلية ذلك القرار.
يختلف مدى تأثر الأشخاص بالألوان من شخص لآخر ومن لون إلى آخر.
يعتبر اللون الأزرق هو الخيار الأفضل لحوالي من الأمريكان، يتبعه اللون الأخضر بنسبة فالأرجواني بنسبة ثم اللون الأحمر بنسبة .
قد يكون السبب في تفضيل الأمريكان للونين الأزرق والأخضر هو تعودهم على رؤيته في بيئة الأجداد كما هو موضح في مقالة تطور المادة التجميلة.
تحاول بعض الدراسات اثبات صحة أو خطأ تأثير درجة الحرارة المحيطة على اللون المفضل، فالأشخاص التي يميلون للبرودة يفضلون الألوان الدافئة كالأحمر والأصفر في حين يميل الأشخاص الذي يفضلون الحرارة إلى الألوان الباردة كالأزرق والأخضر.
استنتجت أبحاث أخرى إلى أن النساء والرجال يفضلون على حد سواء الألوان الدافئة و الباردة .
في حين استنتجت أبحاث أخرى أن الخلفية الثقافية لها تأثير قوي على تفضيل اللون.
فالأشخاص الذين يعيشون في نفس المنطقة لديهم غالبا نفس تفضيلات اللون، وأن سكان كل منطقة ألوان مختفلة عن باقي المناطق بغض النظر عن العرق.
يختلف تفضيل الالوان على حسب الفئة العمرية ففي حين يميل الأطفال للألوان المريحة والممتعة، لا يعتمد تفضيل الألوان للبالغين لأي منطق.
أظهرت أبحاث أخرى مدى تأثير الألوان على الحالة المزاجية، على الرغم من عدم التأكيد على ارتباط حالات مزاجية محددة مع ألوان بعينها.
قام عالم النفس الأمريكي أندرو جيه إليوت بدراسة هل ملابس الشخص يمكن أن تجعله يبدو أكثر جاذبية من الناحية الجنسية، ووجد أن الرجال يفضلون النساء اللواتي يرتدين اللون الأحمر عن النساء التي ترتدي أي لون أخر.
من الناحية الأخرى، لا يوجد ما يثبت تأثير النساء بما يرتديه الرجال.
في دراسات أخرى، ظهر تفضيل الرجال المرتدين للملابس الحمراء.
كما أجريت دراسات للتأكيد على مدى ارتباط لون بمزاج معين في مختلف الثقافات، فعلى سبيل المثال، أظهرت دراسة على مشاركين من ألمانيا، المكسيك، بولندا، روسيا والولايات المتحدة ميل أغلبية المشاركين إلى اعتبار اللون الأحمر والأسود مرتبط بالغضب.
وحدهم البولنديين الذي ربطوا اللون الوردي مع الغضب والغيرة، في حين أن الألمان هم الوحيدين الذين ربطوا اللون الأصفر بالغيرة.
على الرغم من إختلاف الثقافات في تحديد معاني الألوان، إلا إن احدى الثقافات أظهرت اتفاق الكثير من الثقافات على الحالات العاطفية المرتبطة بالألوان، فاللون الأحمر عادة ما يعتبر قويا ونشطا.
يستطيع الضوء واللون أن تؤثر على كيفية إدراك الناس للبيئة المحيطة بهم.
تؤثر مصابيح الإضاءة المختلفة على كيفية رؤية الأشخاص لألوان الجدران والأشياء المحيطة.
تدرج ألوان الأشياء عند رؤيتها تحت مصادر الإضاءة المختلفة فلا تبدو ألوان الأشياء عند رؤيتها تحت أشعة الشمس مثلما تبدو حين رؤيتها تحت الضوء من مصباح ساطح كمصابيح التنجستن التي تجعل الألوان الفاتحة أكثر برتقالية أو بنية في حين تبدو الألوان الداكنة أكثر قتامة.
يستطيع مهندسو الإضاءة أو حتى من لديهم خبرة كافية أن يستخدم الضوء والظل لخلق أشكال مختلفة لنفس الشيء، الألوان لإثارة تساؤل هل الجسم ثابت أم متحرك.
تساعد مصادر الضوء الموحدة في تكوين أفضل انطباع لشكل ثلاثي الأبعاد.
يعتبر كارل يونغ من أشهر الباحثين في مجال علم نفس الألوان، المهتمين بخصائص الألوان ومعانيها وإمكانيات الفن كأداة للعلاج النفسي.
تغطي مقالاته عن رمزية الألوان مجموعة واسعة من الموضوعات، بداية من الماندالا مرورا بأعمال بيكاسو إلى السيادة شبه العالمية للذهب الملون الذي يراها كما وصفها تشارلز ريلي بقمة الروحانية والحدس .
اهتمت أبحاثه أيضا بدراسة استخدام الألوان وتأثيرها في الثقافات عبر الفترات الزمنية المختلفة، كيفية فحص رسومات المرضى النفسيين، كما حاول تطوير لغة أو شفرة تكون رموزها ألوانا.
يعتمد النموذج العام لعلم نفس الألوان على ستة مبادئ أساسية: نظرا لدور الألوان الهام في المظهر العام لنشر أي منتج وشهرة العلامات التجارية، يتم تطبيق علم نفس الألوان في عمليات التسويق.
يجب على مسئولي التسويق أن يكونوا على دراية كافية بتطبيقات الألوان في الوسائط المختلفة كالمطبوعات وصفحات الويب ، بالإضافة إلى الرسائل والمعاني التي يمكن الجمهور أن يستنتجها من اختيارتهم للألوان، حيث أن الجميع يدرك الألوان بشكل مختلف يمكن أن يحمل الإعلان الواحد العديد من المعاني والرسائل.
يختلف التأثير الفسيولوجي والعاطفي للون الواحد من فرد إلى آخر وفقا للعديد من المتغيرات كالتجارب السابقة، الثقافة، الدين، البيئة الطبيعة، البيئة المحيطة، الجنس، العرق والجنسية.
قبل اختيار ألوان أي لوحة أو إعلان، يحدد المسئولون الجمهور المستهدف من هذا الإعلان وفقا للمتغيرات التي تم ذكرها سابقا لتتماشى مع طبيعة المنتج والرسالة الرئيسية المراد نقلها في العمل الواحد سواء كان هذا العمل هو قطعة من القماش، خلفية إعلان أو حتى ملابس الممثلين .
توفر ألوان المنتج مصدرا كبيرا للمعلومات قبل أن يتخذ شخص ما قرار شراء هذا المنتج أم ذلك.
عادة ما يصدر العملاء حكما أوليا على منتج في ثانية الأولى.
من تلك القرارات تعتمد تقريبا على اللون.
عندما يرى شخصا ما شعار أو علامة تجارية ما فغالبا ما يربطها بإسم الشركة وجنسيتها في حين معرفة الشعار قبل ذلك.
أما في المرة الأولى فيبدأ بحفظ العلامة وخصائصها المعينة معتمدين في أغلب الأحيان في ذلك على لون الشعار.
يوفر التخطيط الجيد للألوان وسيلة للتعرف على الشعارات وضمان تمييز العلامة التجارية في الأسواق المزدحمة بصريا.
طلبت احدى الدراسات التي تهتم بألوان الشعارات من بعض المشاركين أن يقيموا مدى ملاءمة لون الشعار لشركات خيالية لا وجود لها وفقا لمنتج كل شركة منهم.
تم تقديم ثمان شعارات بثمان ألوان مختلفة لكل شركة تنتج منتجات وهمية وطلب من المشاركين تقييم الشعارات.
أظهرت نتائج هذه الدراسة وجود نمط في ملائمة الشعار لوظيفة المنتج.
فعندما كان المنتج وظيفي، يلبي حاجة أو يحل مشكلة مال المشاركين إلى اختيار اللون الوظيفي، في حين أن المنتج الحسي أو الذي يعبر عن موقف أو وضع اجتماعي مال أغلب المشاركين في الدراسة إلى اختيار الألوان الحسية الاجتماعية.
لذلك لا تختار الشركات لون شعارها إلا بعد تحديد أنواع منتجاتها.
يمكن لشعارات الشركات أن توصل رسالة من خلال لونها فقط، لذلك تهتم الشركات حديثة العهد وغير المعروفة بتطوير شعاراتهم لتسويق المنتجات أسرع.
بينما تهتم شركات آخرى بتغير لون المنتج مع تغير شخصية العلامة التجارية للوصول لأكبر شريحة من الجمهور كمنتجات فيكتوريا سيكريت و إتش أر.
تم إجراء العديد من الأبحاث لمحاولة فهم العلاقة بين لون شعار ما والسمات الشخصية للإنسان، لعل من أهم تلك الأبحاث هي دراسة العلاقة بين الألوان وخمس سمات شخصية كالإخلاص، الإثارة، الكفاءة، الرقي والصلابة التي أجريت على شعارات من صنع الحاسب الألى.
أغلب هذه الدراسات لا يمكن اعتبراها حقيقة علمية ثابته لأنه بالرغم من أن الألوان مفيدة جدا في التسويق، إلا أن قيمتها تعتمد على كيفية استخدامها وتأثيرها يختلف من شخص إلى آخر.
بعض الألوان يمكن أن تشير إلى معاني معينة.
على سبيل المثال، قد يؤدي اللون الأحمر إلى الشعور بالإثارة، بينما الأزرق إلى مشاعر الاسترخاء.
يوضح الجدول التالي المعاني المختلفة للألوان في الولايات المتحدة.
تميل بعض الشركات إلى استخدام لون واحد في شعارها، في حين تميل الأغلبية إلى استخدام مزيج من الألوان.
تفضل الشركات أن يكون الألوان في المقدمة متقاربة ومتباينة في الخلفية.
أجريت إحدى دراسات الألوان على أحذية نايك الرياضية، فضل الأغلبية الألوان المتشابهة والقريبة من بعضها البعض في عجلة الألوان كالأزرق والأزرق الداكن.
بينما نسبة بسيطة منهم من فضلوا نايك سووش بألوان مختلفة ومتناقضة.
عند توفير فرصة تصميم الحذاء على حسب طلب المستهلك اختار الأغلبية أعدادا بسيطة من الألوان.
لتنتهي الدراسة مصرحا بالتالي:  نتيجة لإتساع درجة التباين بين الألوان واستمرار إيجاد وصناعة ألوانا جديدة، تركز العديد من الشركات على الإستفادة من هذه المجموعة الواسعة من الألوان سواءا في لون المنتج أو لون العبوة للوصول إلى أكبر شريحة من الجمهور ولجذب أكبر عدد من المستهلكين.
على سبيل المثال، تطور شركات مستحضرات التجميل ألوان ظلال العيون وطلاء الأظافر بصفة دائمة ولم تعد تكتفي بالألوان التقليدية لتناسب جميع أذواق النساء.
حتى شركات التكنولوجيا كشركة أبل، وديل وسامسونج لم تعد تكتفي باللوني الأبيض والأسود في صناعة الحواسيب المحمولة، الهواتف وأجهزة الآي بود لجذب العملاء.
يساهم اختيار الاسم الجديد للون في زيادة جذب انتباه العملاء فعلى سبيل المثال، من المرجح أن يتم اختيار حبة جيلي صفراء ذات اسم لوني غير نمطي مثل رازماتاز من حبة ذات اسم تقليدي كالليمون الأصفر.
لذلك تميل الشركات إلى الاهتمام بالأسماء غير النمطية، فضلا عن الفضول والرغبة في معرفة سبب اختيار هذا الاسم الذي يراود العملاء.
يستخدم اللون كوسيلة لجذب انتباه المستهلك إلى منتج ما، مما يؤثر بعد ذلك على سلوك الشراء.
يستخدم المستهلكون اللون لتحديد العلامات التجارية المعروفة أو البحث عن بدائل جديدة.
يبحث الباحثون عن تنوع الألوان غير المعتادة في عملية اختيار العلامات التجارية الجديدة، فعبوة الألوان الجذابة تثير انتباه المستهلك أكثر من العبوة غير الجذابة.
في إحدى الأبحاث التي تدرس دور الألوان في التأثير على سلوك الشراء لمنتجات بعلامات تجارية معروفة وغير معروفة.
تم عرض على المشاركين نفس المنتج بأربعة ألوان وعلامات تجارية مختلفة.
أظهرت تلك الأبحاث أن المشاركين اعتمدوا في اختيارهم على أساس الألوان التي جذبت انتباههم الطوعي وغير الطوعي.
المنتجات التي تحمل ألوان غريبة كالأخضر المنتولي كانت الأكثر اختيارا.
في حالة أرادت شركة ما تغيير مظهر المنتج مع الاحتفاظ بالمنتج نفسه، فإنها تفكر في الاحتفاظ بنفس الألوان لأن الأشخاص يستخدمون الألوان لتحديد العلامات التجارية والبحث عنها.
يمكن رؤية هذا في منتجات الذي تغير شعارها أكثر من مرة منذ عام لكن الشركة حافظت على الألوان الأساسية الذهبية والخضراء طوال الوقت.
غالبا ما يتم تصنيف لعب الأطفال على أنها ألعاب للبنين أو للبنات اعتمادا على لون اللعبة.
نشرت إحدى الأبحاث دراسة حول تأثير الألوان على عملية الإدراك.
عرض الملاحظين على المشاركين صورا غير واضحة لألعاب الأطفال الشيء الوحيد الواضح منها هي لون الأصبع والمطلوب منهم تصنيف الألعاب إلى ألعاب فتيان أو فتيات.
أظهرت النتائج أن الألعاب ذات الألوان الغامقة، كالأحمر والأسود، صنفت في العادة على أنها ألعاب فتيان.
أما الألوان الفاتحة مثل الوردي والأرجواني صنفت على أنها ألعاب بنات.
عادة ما تحمل الألعاب التي تصنف على أنها صالحة للفتيان والفتيات ألوان لعب الفتيان فقط.
من الشائع في الولايات المتحدة، يتم ربط منتجات البنات الصغيرات باللون الوردي والفتيان الرضع باللون الأزرق.
الأطفال الصغار في الفئة العمرية من شهور إلى أعوام، يفضلوا الأجسام الصغيرة في ألوان مختلفة.. في دراسات أخرى، أظهرت النتائج أن البنات في الفئة العمرية ما بين .
عام يفضلون اللون الوردي والأولاد يتجنبون هذا اللون، لكنهم لا يظهرون أي تفضيل للون أخرى.
قبل اتخاذ أي قرار بشأن العلامات التجارية للمنتجات، يجب تحديد أولا من هو المستهلك المستهدف، حيث توجد العديد الاختلافات الثقافية.
في إحدى الدراسات التي اهتمت بدراسة العلاقة بين الألوان والثقافة لدى البريطانيين والصينيين، تم عرض على كل مشارك لون وطلب منهم تقييم كل لون على عواطف مختلفة.
أظهرت النتيجة مدى الإختلاف بين الثقافتين، ففي الوقت الذي مال الصينيون إلى تفضيل الألوان التي صنفوها على أنها نظيفة، جديدة وحديثة لم يبد البريطانيون أي اهتمام بتلك الأسباب مفسرين أن اللون فقط أعجبهم.
في عام ، نشر عالم النفس الأمريكي ولارد بحثا يرجع فيه على امكانية تأثير الألوان على مزاج الأشخاص، لكن مدى التأثير يعتمد على ثقافة المرء.
على سبيل المثال، قد لا يربط شخص من اليابان اللون الأحمر بالشعور بالغضب أو البني مع السعادة كما هو الحال مع مواطني الولايات المتحدة.

ولهذا فإن الحجة على الأمة قامت بالرسل، قال تعالى: إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء، آية: .
، ولم يقل سبحانه : والأئمة، وهذا يبطل قول من أحوج الخلق إلى غير الرسل كالأئمة انظر: ابن تيمية/ الفتاوى: / .
.
وأدلتهم العقلية التي تؤكد الحاجة إلى إمام معصوم، وأن الأمة بدونه لا إيمان لها ولا أمان، هذه الحجج هي أيضا تؤدي في النهاية إلى إبطال عصمة الأئمة عندهم؛ لأن أئمتهم لم يتحقق بهام مقاصد الإمامة التي يتحدثون عنها.
والواقع أنه يكفي من ذلك انتهاء ظهور الإمام عندهم منذ سنة ه ، سواء كان لم يوجد أصلا كما يقوله أكثر الفرق الشيعية التي وجدت إثر وفاة الحسن، وكما تقوله أسرة الحسن وعلى رأسهم أخوه جعفر، وكما يؤكده علماء النسب والتاريخ، كما سيأتي أو هو مختف لم يظهر كما تقوله الاثنا عشرية فإن هذا الغائب الموعود أو المعدوم لم ينتفع به في دين ولا دنيا.
وهذه ثلمة لا تسد، وفتق لا يرتق في المذهب الاثني عشري لا يبقي ولا يذر لحججهم وزنا ولا أثرا، وكذلك أجداده من قبل إذ لم يتول منهم أحد ما عدا أمير المؤمنين علي، والحسن قبله تنازله، ولهذا قال أهل العلم: إن دعوى العصمة عندهم ليس عليها دليل إلا زعمهم بأن الله لم يخل العالم من أئمة معصومين لما في ذلك من المصلحة واللطف.. وكذلك أجداده المتقدمون لم يحصل بهم المصلحة واللطف الحاصلة من إمام معصوم ذي سلطان كما كان النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة، فإنه كان إمام المؤمنين الذي يجب عليهم طاعته، ويحصل بذلك سعادتهم، ولم يحصل بعده أحد له سلطان تدعى له العصمة إلا علي رضي الله عنه ومن المعلوم أن المصلحة واللطف الذي كان المؤمنون فيها زمن الخلفاء الثلاثة أعظم من المصلحة واللطف الذي كان في خلافة علي زمن القتل والفتنة والافتراق منهاج السنة: / .
.
أما من دون علي فإنما كان يحصل للناس من علمه ودينه مثل ما يحصل من نظرائه، وكان علي بن الحسين وابنه أبو جعفر، وابنه جعفر بن محمد يعلمون الناس ما علمهم الله كما علمه علماء زمانهم، وكان في زمانهم من هو أعلم منهم وأنفع للأمة، وهذا معروف عند أهل العلم، ولو قدر أنهم كانوا أعلم وأدين فلم يحصل من أهل العلم والدين ما يحصل من ذوي الولاية من القوة والسلطان، وإلزام الناس بالحق ومنعهم باليد عن الباطل.
وأما من بعد الثلاثة كالعسكريين فهؤلاء لم يظهر عليهم علم تستفيده الأمة، ولا كان لهم يد تستعين بها الأمة؛ بل كانوا كأمثالهم من الهاشميين لهم حرمة ومكانة، وفيهم من معرفة ما يحتاجون إليه في الإسلام والدين ما في أمثالهم، وهو ما يعرفه كثير من عوام المسلمين.. ولذلك لم يأخذ عنهم أهل العلم كما أخذوا عن أولئك الثلاثة منهاج السنة: / .
.
نقد عام لمبدأ عصمة الأئمة : دعوى العصمة للأئمة تضاهي المشاركة في النبوة، فإن المعصوم يجب اتباعه في كل ما يقول، ولا يجوز أن يخالف في شيء، وهذه خاصة الأنبياء ولهذا أمرنا أن نؤمن بما أنزل إليهم فقال تعالى : قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة، آية: فأمرنا أن نقول: آمنا بما أوتي النبيون.. فالإيمان بما جاء به النبيون مما أمرنا أن نقوله ونؤمن به، وهذا ما اتفق عليه المسلمون.. فمن جعل بعد الرسول معصوما يجب الإيمان بكل ما يقوله فقد أعطاه معنى النبوة، وإن لم يعطه لفظها منهاج السنة: / .
.
وهذا مخالف لدين الإسلام، للكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها.
أما القرآن فقال سبحانه : وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول النساء، آية: .
، فلم يأمرنا بالرد عند التنازع إلا إلى الله والرسول، ولو كان للناس معصوم غير الرسول صلى الله عليه وسلم لأمرهم بالرد إليه؛ فدل القرآن أن لا معصوم إلا الرسول صلى الله عليه وسلم منهاج السنة: / .
.
وقال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء، آية: .
، وقال: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الجن، آية: .
فدل القرآن في غير موضع على أن من أطاع الرسول كان من أهل السعادة، ولم يشترط في ذلك طاعة معصوم آخر، ومن عصى الرسول كان من أهل الوعيد وإن قدر أنه أطاع من ظن أنه معصوم.
وقد اتفق أهل العلم أهل الكتاب والسنة على أن كل شخص سوى الرسول فإنه يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يجب تصديقه في كل ما أخبر، واتباعه فيما أمر واجتناب ما نهى عنه وزجر، وألا يعبد الله إلا بما شرع فإنه المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى منهاج السنة: / .
.
والسنة المطهرة دلت على ذلك، ولكنهم كما سلف لا يرجعون إلا إلى أقوال أئمتهم، وإليك ما ينقض مذهبهم من أقوالهم: جاء في نهج البلاغة الذي لا تشك الشيعة في كلمة منه ما يهدم كل ما بنوه من دعاوى في عصمة الأئمة؛ حيث قال أمير المؤمنين كما يروي صاحب النهج : لا تخالطوني بالمصانعة، ولا تظنوا بي استثقالا في حق قيل لي، ولا التماس إعظام النفس، فإنه من استثقل الحق أن يقال له أو العدل أن يعرض عليه، كان العمل بهما أثقل عليه، فلا تكفوا عن مقالة بحق، أو مشهورة بعد، فإني لست في نفسي بفوق أن أخطئ ولا آمن ذلك من فعلي نهج البلاغة: ص .
.
فأمير المؤمنين يطلب من أصحابه ألا يترددوا في إبداء النصيحة والمشورة، ولا يمنعهم من ذلك المجاملة والمصانعة، أو أن يظن به أنه لا يقبل الحق إذا قيل له، استثقالا له وتعظيما لنفسه، فإن الحكم الذي لا يقبل مشورة الرعية ولا يرضى أن يقال له: أخطأت هو عن العمل بالحق والعدل أبعد؛ لأن من يثقله استماع النصيحة فهو عن العمل بها أعجز، فلا تكفوا عن مقالة بحق ولا مشورة بعدل فالجماعة أقرب إلى الحق والعصمة، والفرد لا يأمن على نفسه الوقوع في الخطأ.
فهو هنا لم يدع ما تزعم الشيعة فيه من أنه لا يخطئ بل أكد أنه لا يأمن على نفسه من الخطأ، كما لم يعلن استغناءه عن مشورة الرعية بل طلب منهم المشورة بالحق والعدل لأن الأمة لا تجتمع على ضلالة، وكل فرد لوحده معرض للضلالة، فعلم أن دعوى العصمة من مخترعات غلاة الشيعة.
وجاء في نهج البلاغة أيضا : لابد للناس من أمير بر أو فاجر يعمل في إمرته المؤمن، ويجمع به الفيء، ويقاتل به العدو، وتأمن به السبل، ويؤخذ به للضعيف من القوي نهج البلاغة: ص .
.
فأنت ترى أنه لم يشترط العصمة في الأمير، ولم يشر لها من قريب أو بعيد، بل رأى أنه لابد من نصب أمير تناط به مصالح العباد والبلاد، ولم يقل أنه لا يلي أمر الناس إلا إمام معصوم، وكل راية تقوم غير راية المعصوم فهي راية جاهلية كما تقول كتب الشيعة ولم يحصر الإمارة في الاثني عشر المعصومين عند الشيعة ويكفر من تولاها من خلفاء المسلمين كما تذهب إليه الشيعة، بل رأى ضرورة قيام الإمام ولو كان فاجرا، وجعل إمارته شرعية بدليل أنه أجاز الجهاد في ظل إمارة الفاجر؛ فأين هذا مما تقرره الشريعة بمنع الجهاد حتى يخرج المنتظر انظر: فصل الغيبة والمهدية: ص .
.. لأن الإمامة الشرعية محصورة في الاثني عشر؟ وكان الأئمة يعترفون بالذنوب ويستغفرون الله منها.. فأمير المؤمنين يقول في دعائه كما في نهج البلاغة : اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني، فإن عدت فعد علي بالمغفرة، اللهم اغفر لي ما وأيت وأيت: وعدت.
من نفسي ولم تجد له وفاء عندي، اللهم اغفر لي ما تقربت به إليك بلساني، ثم خالفه قلبي، اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ، وسقطات الألفاظ، وشهوات الجنان، وهفوات اللسان نهج البلاغة: ص .
.
فأنت ترى الإقرار بالذنب، وبالعودة إليه بعد التوبة، والاعتراف بسقطات الألفاظ وشهوات الجنان، ومخالفة القلب للسان.. كل ذلك ينفي ما تدعيه الشيعة من العصمة، إذ لو كان علي والأئمة معصومين لكان استغفارهم من ذنوبهم عبثا.. وكل أئمتهم قد نقلت عنهم كتب الشيعة الاستغفار إلى الله سبحانه من الذنوب والمعاصي، ولو كانوا معصومين لما كانت لهم ذنوب.
قال أبو عبد الله كما تروي كتب الشيعة : إنا لنذنب ونسيء ثم نتوب إلى الله متابا بحار الأنوار: / .
.
وكان أبو الحسن موسى الكاظم يقول حسب روايات الشيعة : رب عصيتك بلساني ولو شئت وعزتك لأخرستني، وعصيتك ببصري ولو شئت لأكمهتني كمه بصره: اعترته ظلمة تطمس عليه، عمى أو صار أعشى بحار الأنوار: / الهامش .
، وعصيتك بسمعي ولو شئت وعزتك لأصممتني، وعصيتك بيدي ولو شئت وعزتك لكنعتني كنع يده: أشلها وأيبسها.
بحار الأنوار: / الهامش .
، وعصيتك بفرجي ولو شئت وعزتك لأعقمتني، وعصيتك برجلي ولو شئت وعزتك لجذمتني، وعصيتك بجميع جوارحي التي أنعمت بها علي ولم يكن هذا جزاك مني بحار الأنوار: / .
.
ولقد احتار شيوخ الشيعة في توجيه مثل هذه الأدعية والتي تتنافى ومقرراتهم في العصمة.
ولقد نقل لنا أحدهم صورة لهذا التردد حول الحديث السابق فقال: كنت أفكر في معناه وأقول: كيف يتنزل على ما تعتقده الشيعة من القول بالعصمة؟ وما اتضح لي ما يدفع التردد الذي يوجبه ثم يذكر بأنه توجه بالسؤال عن هذا إلى شيخهم رضي الدين أبي الحسن علي بن موسى بن طاووس العلوي الحسني وذكر له هذا الإشكال، فقال ابن طاووس: إن الوزير مؤيد الدين العلقمي سألني عنه فقلت: كان يقول هذا ليعلم الناس ، ويبدو أن ابن العلقمي اقتنع بالجواب ولكن صاحب الإشكال استدرك على جواب ابن طاووس وقال: إني فكرت بعد ذلك فقلت: هذا كان يقوله في سجدته في الليل وليس عنده من يعلمه .
يقول: ثم خطر ببالي جواب آخر وهو أنه كان يقول ذلك على سبيل التواضع .
ولكن لم يقنعه هذا الجواب.. واستقر جواب السائل على أن اشتغالهم بالمباحات من المأكل والمشرب والتفرغ إلى النكاح يعدونه ذنبا، ويعتقدونه خطيئة ويستغفرون الله منه .
ويذكر أن هذا هو الجواب الذي لا شيء بعده ويتمنى حياة ابن العلقمي ليهديه إليه ويكشف حيرته به بحار الأنوار: / .
.
وهذا الجواب الذي يرى أنه هو الكاشف لهذه المعضلة عندهم لا يتفق وشريعة الإسلام التي تنهى عن تحريم ما أحل الله وترفض الرهبانية قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف، آية: .
.
وكيف يعد الأئمة هذه الأمور ذنوبا، كيف يجعلون النكاح الذي هو من شرائع الإسلام ذنبا يستغفرون الله منه، والله سبحانه يقول: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء، آية: .
.
ويعتبرون الأكل والشرب معاصي والله يقول: كلوا من طيبات ما رزقناكم الأعراف، آية: ، طه، آية: .
.
ولكن الجواب الذي يكشف هذه المعضلة، ويتفق مع واقع الأئمة وشرائع الإسلام هو بطلان دعوى العصمة بالصورة التي تراها الشيعة وأن الأئمة ليسوا بمعصومين من الخطأ والعصيان، وهذا كما يتفق مع النصوص الشرعية ينسجم مع واقع الأئمة، وبه تتحقق إمكانية القدوة.
ولهذا فإن أنبياء الله سبحانه كانوا كسائر البشر يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق.. ويسعون في نشر الدعوة، ويعانون من أذى قومهم، ومن تكاليف الجهاد، كل ذلك لتتحقق بهم القدوة، وليكونوا لمن بعدهم أسوة.
وأمر آخر يبطل دعوى العصمة ومن كتب الشيعة نفسها؛ ذلك هو الاختلاف والتناقض حيال بعض المواقف والمسائل، وأعمال المعصومين لا تتناقض ولا تختلف بل يصدق بعضها بعضا ويشهد بعضها لبعض.. والاختلاف ناقض للعصمة التي هي شرط للإمامة عندهم، وهو ناقض بالتالي لأصل الإمامة نفسها، ولذلك فإن ظاهرة الاختلاف في أعمال الأئمة كانت سببا مباشرا لخروج بعض الشيعة من نطاق التشيع حيث رابهم أمر هذا التناقض.
ومن أمثلة ذلك ما يذكره القمي والنوبختي من أنه بعد قتل الحسين حارت فرقة من أصحابه وقالت: قد اختلف علينا فعل الحسن وفعل الحسين، لأنه إن كان الذي فعله الحسن حقا واجبا صوابا من موادعته معاوية وتسليمه له عند عجزه عن القيام بمحاربته مع كثرة أنصار الحسن وقوتهم فما فعله الحسين من محاربته يزيد بن معاوية مع قلة أنصار الحسين وضعفهم، وكثرة أصحاب يزيد حتى قتل وقتل أصحابه جميعا باطل غير واجب، لأن الحسين كان أعذر في القعود من محاربة يزيد وطلب الصلح والموادعة من الحسن في القعود عن محاربة معاوية، وإن كان ما فعله الحسين حقا واجبا صوابا من مجاهدته يزيد حتى قتل ولده وأصحابه، فقعود الحسن وتركه مجاهدة معاوية وقتاله ومعه العدد الكثير باطل، فشكوا في إمامتهما ورجعوا فدخلوا في مقالة العوام القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص .
.
أما الأمثلة على الاختلاف والتناقض في أقوال الأئمة فهو باب واسع، وكان هو الآخر من أسباب انصراف بعض الشيعة من التشيع، وقد شهد بذلك شيخ الطائفة الطوسي وقال بأن أخبارهم متناقضة متباينة مختلفة حتى لا يوجد خبر إلا بإزائه ما يضاده، ولا رواية إلا ويوجد ما يخالفها، وعد ذلك من أعظم الطعون على المذهب الشيعي، ومن أسباب مفارقة بعض الشيعة للمذهب انظر: ص من هذه الرسالة.
.
وكتابا التهذيب والاستبصار وهما المصدران المعتمدان من المصادر الأربعة عند الشيعة يشهدان بهذا التناقض والاختلاف عبر رواياتهما الكثيرة، وقد حاول الطوسي درء هذا الاختلاف ومعالجة هذا التناقض بحمله على التقية فما أفلح إذ زاد الطين بلة.
وقد أوجد الشيعة عقيدة التقية والبداء لتغطية هذا الاختلاف في أخبار الأئمة وأعمالهم.. فاكتشف بعض الشيعة هذه المحاولة، وعرف سبب وضع هاتين العقيدتين، فترك التشيع وقال: إن أئمة الرافضة وضعوا لشيعتهم مقالتين لا يظهرون معهما من أئمتهم على كذب أبدا، وهما القول بالبداء وإجازة التقية المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص ، والقائل هو: سليمان بن جرير الذي تنسب له طائفة السليمانية من الزيدية.
.
وتنقل كتب الشيعة أن الإمام في مجلس واحد وفي مسألة واحدة يجيب بثلاثة أجوبة مختلفة متباينة، ويحيل ذلك على التقية، أو على حرية الإمام في الفتوى وأن له أن يجيب على الزيادة والنقصان.
وقد ذهب رجل من الشيعة يدعى عمر بن رياح ليسأل إمامه، فلما أفتاه عاد إليه من قابل فسأله عن نفس المسألة فأفتاه بخلاف الجواب الأول فاستنكر ذلك وقال: هذا خلاف ما أجبتني في هذه المسألة العام الماضي، فقال له: أي الإمام : إن جوابنا خرج على التقية، فتشكك في أمره وإمامته.
ثم خرج من عنده ولقي أحد الشيعة ويدعى محمد بن قيس وقص عليه ما حدث وقال له: وقد علم الله أني ما سألته عنها إلا وأنا صحيح العزم على التدين بما يفتيني به وقوله في العمل به، فلا وجه لاتقائه إياي وهذه حالي، فقال له محمد بن قيس: فلعله حضرك من اتقاه؟ فقال: ما حضر مجلسه في واحدة من المسألتين غيري ولكن جوابيه جميعا خرجا على وجه التبخيت كذا ولم يحفظ ما أجاب به في العام الامضي فيجيب بمثله، فرجع عن إمامته وقال: لا يكون إماما من يفتي بالباطل فرق الشيعة: ص .
.
وقد روى الكليني عن زرارة بن أعين عن أبي جعفر رضي الله عنه قال زرارة : سألته عن مسألة فأجابني، ثم جاءه رجل فسأله عنها فأجابه بخلاف ما أجابني، ثم جاءه رجل فسأله عنها فأجابه بخلاف ما أجابني وأجاب صاحبي، فلما خرج الرجلان قلت: يا ابن رسول الله، رجلان من أهل العراق من شيعتكم قدما يسألان فأجبت كل واحد منهما بغير ما أجبت صاحبيه؟ فقال: يا زرارة إن هذا خير لنا ولكم، ولو اجتمعتم على أمر واحد لصدقكم الناس علينا ولكان أقل لبقائنا وبقائكم أصول الكافي: / .
.
وأحيانا يفتي في تفسير آية من كتاب الله بثلاثة أجوبة مختلفة متباينة، ويزعم أن هذا قد فوض إليه، يقولون فيه ما يشاؤون انظر: أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى اختلاف الجواب في مسألة واحدة وفي مجلس واحد، والاختلاف ينفي دعوى العصمة.. هذا بحسب المنطق الشيعي، وإلا فإن شيئا من ذلك لم يحدث من أبي جعفر محمد الباقر، فدينه وعلمه وورعه ينفي أن يفتي في دين الله بالكذب خوفا وتقية، ولكن هذه الرواية وأمثالها هي حيلة ممن اخترع عقيدة العصمة والغلو في الأئمة لستر الخلاف والتناقص الحاصل في روايتهم والتي هي في الغالب أيضا من صنع أيديهم، فيحصل فيها من التناقض ما يليق بجهلهم.
ثم إن المعصوم الذي يدعون اتباعه لم يعصمهم من الخلاف في أصل الدين عندهم وأساسه وهو الإمامة؛ فتجدهم مختلفين متنابذين متلاعنين يكفر بعضهم بعضا لاختلافهم في عدد الأئمة، وفي تحديد أعيانهم، وفي الوقف وانتظار عودة الإمام، أو المضي إلى إمام آخر.. هذا عدا الروايات المختلفة المتناقضة في الكثير من أمور الدين أصوله وفروعه فما منعت العصمة المزعومة أهل الطائفة من الاختلاف.. وعدم وجود أثرها يدل على انعدام أصلها.
هذا، وقد يكون مبدأ العصمة ورثته الشيعة عن المذهب المجوسي، ذلك أن المجوس تدعي في منتظرهم الذي ينتظرون وأصحابه أنهم لا يكذبون، ولا يعصون الله، ولا يقع منهم خطيئة صغيرة ولا كبيرة تثبيت دلائل النبوة: / .
.
وقد يقال بأن اعتقادهم في عصمة الأئمة أمر لا يؤثر اليوم لأن الأئمة قد انتهى وجودهم الفعلي منذ عام ه .. ولم يبق إلا الانتظار للغائب الموعود.
وأقول: إن هذه العقيدة لها آثارها اليوم في واقع الشيعة، ويتمثل ذلك في جوانب منها: أولا: علمهم بما يؤثر عن الأئمة الاثني عشر كما يعلم سائر المسلمين بالقرآن والسنة.
ثانيا: غلوهم في قبورهم وأضرحتهم؛ فالغلو في عصمتهم إلى حد وصفهم بصفات الألوهية تحول إلى غلو في قبورهم ومشاهدهم فيطاف بها وتدعى من دون الله سبحانه.
ثالثا: أن المجتهد الشيعي أصبح له شيء من هذه الصفة، فهم يرون أن الراد عليه كالراد على الله، وهو على حد الشرك بالله سيأتي إن شاء الله ذكر بعض نصوصهم في ذلك في فصل الغيبة.
، وهذا من الخطورة بمكان؛ لأن آيات الشيعة اليوم هم الذين يقودون الحكم في دولة الشيعة.. فينفذ الشعب تعاليمهم على أنها من شرع الله، ولا يعترض عليهم خشية الوقوع في الشرك.
رابعا: حمل هذا الاعتقاد الفاسد والدينونة به.
الفصل الثالث التقية اتقيت الشيء، وتقيته أتقيه وأتقيه تقى وتقية وتقاء: حذرته، لسان العرب مادة: وقي .
ولهذا قال ابن حجر: التقية: الحذر من إظهار ما في النفس من معتقد وغيره للغير فتح الباري: / ، وهذا يعني الكتمان، وقد يضطر لإظهار خلاف ما في النفس بلسانه، قال ابن عباس: التقية باللسان، والقلب مطمئن بالإيمان وقال أبو عالية: التقية باللسان وليس بالعمل تفسير الطبري: / ، تحيق شاكر، فتح الباري: / .
فالتقية: إظهار خلاف ما في الباطن انظر: النهاية لابن الأثير: / ، وأكثر العرب ينطقون التقية تقاة ، ولهذا جاء في القرآن: إلا أن تتقوا منهم تقاة تعريفها: يعرف المفيد التقية عندهم بقوله: التقية كتمان الحق، وستر الاعتقاد فيه، وكتمان المخالفين، وترك مظاهرتهم بما يعقب ضررا في الدين أو الدنيا شرح عقائد الصدوق: ص ملحق بكتاب أوائل المقالات .
.
فالمفيد يعرف التقية بأنها الكتمان للاعتقاد خشية الضرر من المخالفين وهم أهل السنة كما هو الغالب في إطلاق هذا اللفظ عندهم أي هي إظهار مذهب أهل السنة الذي يرونه باطلا ، وكتمان مذهب الرافضة الذي يرونه هو الحق، من هنا يرى بعض أهل السنة: أن أصحاب هذه العقيدة هم شر من المنافقين؛ لأن المنافقين يعتقدون أن ما يبطنون من كفر هو باطل، ويتظاهرون بالإسلام خوفا، وأما هؤلاء فيرون أن ما يبطنون هو الحق، وأن طريقتهم هي منهج الرسل والأئمة ابن تيمية: رسالة في علم الظاهر والباطن، ضمن مجموعة الرسائل المنيرية: / .
.
والتقية في الإسلام غالبا إنما هي مع الكفار، قال تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة آل عمران، آية: .
.
قال ابن جرير الطبري: التقية التي ذكرها الله في هذه الآية إنما هي تقية من الكفار لا من غيرهم تفسير الطبري: / تحقيق شاكر .
.
ولهذا يرى بعض السلف أنه لا تقية بعد أن أعز الله الإسلام، قال معاذ بن جبل، ومجاهد: كانت التقية في جدة الإسلام قبل قوة المسلمين، أما اليوم فقد أعز الله المسلمين أ يتقوا منهم تقاة انظر: تفسير القرطبي: / ، فتح القدير للشوكاني: / .
.
ولكن تقية الشيعة هي مع المسلمين ولاسيما أهل السنة حتى إنهم يرون عصر القرون المفضلة عهد تقية كما قرره شيخهم المفيد مضى نص قوله ص: .
، وكما تلحظ ذلك في نصوصهم التي ينسبونها للأئمة؛ لأنهم يرون أهل السنة أشد كفرا من اليهود والنصارى؛ لأن منكر إمامة الاثني عشر أشد من منكر النبوة انظر: ص من هذا الكتاب.
.

البشارة بنصر الإسلام.
الديمقراطية ليست سبيل نصر الإسلام.
العمل المسلح ونصر الإسلام.
طريق التربية هو طريق الرسل الكرام.
صورة التربية في المرحلة المكية والمدنية.
ضرورة تكامل مجالات التربية للوصول إلى نصر الإسلام.
الخطبة الأولى ثم أما بعد: بشر الله عز وجل هذه الأمة بالرفعة والسناء والانتصار على الأعداء فقال تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا الفتح: .
وقال عز وجل: وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
وقال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر: .
وقال النبي : إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها .
وقال : ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر، إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل عزا يعز الله به الإسلام، وذلا يذل به الكفر .
فكيف يصل المسلمون إلى الوعد الموعود والأمل المنشود؟ هل الطريق هو طريق البرلمان؟ عرض على النبي أن يجمعوا له من المال حتى يكون أكثرهم مالا، أو يؤمروه على أنفسهم فلم يقبل النبي هذه العروض والمساومات السياسية لأنه يعلم أن في مقابل ذلك لابد أن تكون هناك مداهنة في قضية التوحيد، ودخول البرلمان فيه مداهنة في قضية التوحيد لأن من التوحيد الكفر بالطاغوت، والبرلمان طاغوت لأنه مجلس تشرعي ينازع الله عز وجل حق التشريع، ومن التوحيد البراءة من الشرك واعتقاد أن غير الله عز وجل يجوز أن يشرع مع الله شرك في الربوبية.
ثم هو طريق مسدود لا يوصل إلى المقصود، وتجربة الجزائر أكبر شاهد، وكذا لم يسلك مثله الأنبياء عليهم الصلوات والتسليمات.
فما هو الطريق إذن؟ هل الطريق أن نجمع الأموال، ونقيم المؤسسات الإسلامية، ونتحكم في اقتصاد البلاد؟ نظر أناس إلى الساحة العالمية فوجدوا أن اليهود عليهم لعائن الله يتحكمون في بعض البلاد، نتيجة تحكمهم في اقتصاد تلك البلاد، فظنوا أن المسلمين يمكنهم كذلك التحكم في البلاد بعد تحكمهم في اقتصادها، ولا شك في أنه قياس مع الفارق بل هو قياس في مقابلة النص قال تعالى: لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: .
فهذه الأمة تصير عزيزة إذا أقامت كتاب الله وحكمت شرع الله عز وجل.
وقال : واعلم أن شرف المؤمن قيامه بالليل، وعزه استغناؤه عن الناس .
وقال عمر : كنا أذل الناس فأعزنا الله برسوله، فمهما طلبنا العزة بغيره أذلنا الله عز وجل .
وقال : ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم .
فأين الطريق إذن هل هو في الصدام المسلح والاغتيالات والغدر بالأفراد؟ قال الأنصار لرسول الله بعد بيعة العقبة الثانية: لو شئت أن نميل على أهل الوادي أي وادي منى فنبيتهم أي نقتلهم ليلا لفعلنا، فقال : إني لم أؤمر بذلك .
قال الله عز وجل: قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله الجاثية : .
وقال عز وجل: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة النساء: .
الطريق إذن عباد الله هو طريق الرسل الكرام.
قال تعالى: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وقال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
ربى النبي الصحابة الكرام، وسقاهم القرآن وتعهدهم بالقيام والصيام، حتى صاروا قمما شامخة في سماء المجد والرفعة، وكان القرآن المكي يقرر ويكرر أمور الآخرة على قلوبهم، حتى صاروا كأنهم يعاينون الآخرة بعيني رؤوسهم، فتارة يخبر الله عز وجل بها إخبارا مؤكدا كما قال تعالى: إن الساعة آتية أكاد أخفيها طه: ، وتارة يقسم الله عز وجل بوقوعها كما قال تعالى: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع الذاريات: .
وتارة يأمر نبيه بالإقسام على وقوعها كما قال تعالى: وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم سبأ: .
وتارة يذم الله عز وجل المكذبين بها كما قال تعالى: قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون الأنعام: .
وتارة يمدح المؤمنين بها كما قال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر البقرة: .
وتارة يخبر الله عز وجل بقرب القيامة كما قال تعالى: إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا المعارج: .
فكان القرآن الكريم يقرر ويكرر أمور الآخرة حتى يقوى الإيمان بها فيكف العبد قلبه وجوارحه عن معصية الله عز وجل ويحبسها على طاعة الله، ثم نزلت بعد ذلك الفرائض والأحكام .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: أول ما نزل من القرآن سورة فيها ذكر الجنة والنار، تعني رضي الله عنها سورة المدثر وهي ثاني سورة نزولا، وفيها يقول الله عز وجل: فإذا نقر في الناقور المدثر: .
وقوله عز وجل: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة المدثر: .
وقوله جل وعلا: كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين المدثر: .
حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل من أول الأمر: لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا أبدا، ولو نزل: لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر أبدا.
أنزل على النبي وأنا جارية ألعب: بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر القمر: ، وما نزلت البقرة والنساء إلا وأنا عنده بالمدينة.
ومما ربى الله عز وجل به الإيمان كذلك في قلوب الصحابة بمكة فرض قيام الليل في ابتداء الدعوة.
روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: فرض الله عز وجل على نبيه قيام الليل، فقام النبي وقام الصحابة معه حولا كاملا، واحتجز الله عز وجل خاتمة السورة اثنا عشر شهرا، ثم نزل بعد ذلك التخفيف .
وإنما قصدت رضي الله عنها الأمر بقيام الليل في قوله تعالى: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا المزمل: .
وقصدت بالتخفيف الآية الأخيرة من السورة، وهي قوله تعالى: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطائفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القرآن المزمل: .
أليس من الغريب العجيب أن يفرض قيام الليل قبل أن تفرض الصلوات الخمس، وقبل أن تنزل الحدود، وإنما كان ذلك كذلك تربية لهذه الأمة ورفعا لمستواها الإيماني، ولئن قال البخاري: العلم قبل القول والعمل، فلقد قال الصحابة ما هو أبلغ من ذلك وهو: أن الإيمان قبل العلم.
روى الحاكم بسند صحيح على شرط الشيخين عن ابن عمر قال: عشنا برهة من الدهر وكان أحدنا يؤتي الإيمان قبل القرآن.
فبقيام الليل وصيام النهار سادوا الدنيا وحكموا العالم وفتحوا البلاد وقلوب العباد.
قال علي : رأيت أصحاب رسول الله فلم أر اليوم شيئا يشبههم، كانوا يصبحون صفرا شعثا غبرا، بين أعينهم أمثال ركب المعزى، قد باتوا سجدا وقياما، يراوحون بين جباههم وأقدامهم، فإذا أصبحوا تمادوا كما يميد الشجر يوم الريح، وهملت أعينهم بالدموع، فوالله لكأنى بالقوم باتوا غافلين.
كان أبو هريرة يقسم الليل أثلاثا بينه وبين جاريته وبين أمه، وكان الحسن بن صالح أحد عباد التابعين يقسم الليل بينه وبين أمه وبن أخيه علي، فلما ماتت أمه صار يقسم الليل بينه وبين أخيه، فلما مات أخوه صار يقوم الليل كله.
باع الحسن بن صالح جارية إلى قوم، فقامت في منتصف الليل تقول: الصلاة يا أهل الديار، فقالوا: أأصبحنا، فقالت: ألا تصلون إلا المكتوبة، فلما كان الصباح ذهبت إلى الحسن بن صالح تقول له: بعتني إلى قوم لا يصلون إلا المكتوبة، ردني فردها.
تزوج رياح القيسى امرأة وكانت من العابدات فرآها تعجن بالنهار فقال لها: أحضر لك أمة، فقالت: لقد تزوجت رياحا ولم أتزوج جبارا عنيدا، فلما كان الليل أراد أن يختبر زوجته فتناوم الرجل، فقامت المرأة ثلث الليل، ثم أرادت أن توقظه فقال: سأقوم.
فقامت المرأة الثلث الثاني ثم أرادت أن توقظه فقال: سأقوم.
فقالت: ليت شعري من غرني بك يا رياح.
والنساء اليوم يقولون لمن لم يحضر لهن الدنيا بحذافيرها،: ليث شعري من غرني بك؟ أين التربية فينا عباد الله؟ من منا ربى نفسه بقيام الليل وصيام النهار؟ لقد صار الصحابة الكرام ببركة تربية النبي قمما شامخة، وضربوا أروع الأمثلة في الجهاد والصبر، والبذل، والدعوة، وسائر ما تمتدح به الأفراد والشعوب.
جعل أبو طلحة الأنصاري ظهره ترسا لرسول الله يوم أحد، ووقاه طلحة بن عبيد الله بيده فشلت يده، وقتل يوم أحد زوج امرأة وأبوها وأخوها فقالت: كيف رسول الله ؟ فقيل لها: هو على خير ما تحبين فقالت: ما أبالي يا رسول الله إذا سلمت من عطب.
هذه التربية التي يستهين بها الناس، ويظنون أنها لا فائدة فيها ولا عائدة، وأن الإسلام يمكن أن يقوم بغيرها، وأنها تضييع للأوقات والأنفاس، فطريق عز الإسلام والمسلمين أن يتربى الناس على ما ربى عليه رسول الله الصحابة الكرام، لا نربيهم على البدع والخرافات ونظن أننا نربيهم على الحق الواضح، فلا بد من تصفية كتب العقائد من العقائد الباطلة المخالفة لعقيدة السلف الصالح رضي الله عنهم، وتصفية كتب الفقه من الاجتهادات الخاطئة والأقوال المخالفة للسنن الصحيحة الثابتة، وكذا كتب التفسير من الإسرائيليات والأخبار الواهيات، ثم تربية الناس على الإسلام الصحيح الخالي من الاعتقادات الباطلة والبدع المنكرة، والاجتهادات المخالفة للنصوص الصحيحة.
لابد من التربية العقائدية وتعريف الناس بربهم عز وجل الذي خلقهم ورزقهم كما عرفنا الله عز وجل بنفسه، وكما عرفنا به أعلم الناس به رسوله وعقيدة الصحابة رضي الله عنهم هي المقياس للعقيدة الصحيحة.
قال الله تعالى: فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا البقرة: .
ينبغي أن يتربى الناس على الفكر الإسلامي الصحيح، على تقديم المنقول على المعقول، والنص الشرعي على النظر العقلي، ينبغي أن يتربوا على ترك التعصب المذهبي، ينبغي أن يتربى المسلمون على الأخلاق النبوية والشيم المصطفوية، فنربيهم على الكرم، والحياء، والسخاء، والبذل، والفداء، واحترام العلماء.
ينبغي أن يتربى المسلمون على محبة الجهاد في سبيل الله عز وجل والتشوق إلى منازل الشهداء، فقد قال النبي : من مات ولم يغز ولم تحدثه نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق .
ينبغي أن يتربى الناس على بر الوالدين، وصلة الأرحام ومعرفة حقوق الجيران والضيفان.
ينبغي أن يتعرف المسلمون على الواقع من حولهم، وما يكيده اليهود والنصارى والعلمانيون للإسلام وأهله، حتى يكونوا على بصيرة بالواقع من حولهم، ويعرفوا عدوهم .
والله عز وجل يقول: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
ويقول تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
ونصر دين الله عز وجل ليس بالهتافات ولا بالشعارات، نصر دين الله عز وجل بتطبيق شرعه، وتحليل حلاله وتحريم حرامه، وإذا كان أصحاب المذاهب الباطلة يتعصبون لمذاهبهم الباطلة فيقولون: لا يبنى المجتمع الاشتراكي إلا الاشتراكيون، فأولى بنا أن نقول: لا يقيم الدولة الإسلامية إلا الإسلاميون أي الذين طبقوا الإسلام على أنفسهم، وأهليهم وما ولوا، فلابد من تربية جيل على نهج الجيل الأول، وبدماء أهل الجيل وجهده وجهاده ترتفع راية الإسلام، ويعلو دين الملك العلام.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الكفر والكافرين.
اللهم أعزنا بالإسلام قائمين، وأعزنا بالإسلام قاعدين ولا تشمت بنا الأعداء والحاسدين.
الخطبة الثانية لم ترد.
رواه مسلم / الفتن وأشراط الساعة ، والترمذي / الفتن ، وأبو داود الفتن والملاحم.
رواه أحمد / الحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين ، وابن حبان موارد وصححه الألباني على شرط مسلم في الصحيحة رقم .
أخرجه العقيلي في الضعفاء ص وأعله بأن داود حدث عن الأوزاعي وغيره بالبواطيل ، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ، قال الألباني : لكن للحديث شواهد مرفوعة يرتقى بها الحديث بها إلى درجة الحسن إلى شاء الله الصحيحة رقم .
رواه البخاري / ، الرقاق ، والترمذي / ، عارضة صفة القيامة .
جزء من حديث رواه مسلم / صلاة المسافرين ، وأحمد / ، وأبو داود / قيام الليل ، والنسائي / قيام الليل .
رواه مسلم / الإمارة ، وأبو داود الجهاد ، والنسائي / الجهاد قال ابن المبارك : فنرى أن ذلك كان على عهد رسول الله .
وقال النووي : هذا الذي قاله ابن المبارك محتمل ، وقد قال غيره : إنه عام والمراد من فعل هذا أشبه بالمنافقين المتخلفين عن الجهاد في هذا الوصف فإن ترك الجهاد أحد شعب النفاق.
فضل وأهمية الجمعة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الله بن سعيد أعياش غير محدد / / غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة يوم الجمعة من مواسم الطاعات.
اختصاص المسلمين بيوم الجمعة دون سائر والملل.
خير يوم طلعت عليه الشمس.
سنن وآداب يوم الجمعة.
شروط في خطب الجمعة.
خصائص خطبة الجمعة.
الخطبة الأولى ثم أما بعد: عباد الله: اعملوا رحمني الله وإياكم أن الله بمحض منه وكرمه سبحانه، جعل لعباده مواسم خير، يتاجرون فيها معه سبحانه، فيتقربون إليه جل جلاله بما شرع لهم في هذه المواسم من مختلف الطاعات، ويتعرضون لما يفيضه عليهم فيها أكرم الأكرمين من النفحات، فيحيون في هذه الدنيا طيبين من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ، ويموتون طيبين كذلك يجزي الله المتقين الذي تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون ، ولا يرون في آخرتهم إلا كل أمر طيب جزاء من ربك عطاء حسابا ، هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ، والجزاء من جنس العمل، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
عباد الله: اعلموا وفقني الله وإياكم لما فيه رضاه، أن الله بحكمته البالغة أضل الأمم السابقة عن أعظم يوم طلعت عليه الشمس، وهدى إليه أمة الإسلام ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما .
في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نحن الآخرون الأولون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، والناس لنا فيه تبع، اليهود غدا والنصارى بعد غد وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصارى يوم الأحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الآخرون من أهل الدنيا، والأولون يوم القيامة، المقضي لهم قبل الخلائق .
وفي مسند الإمام أحمد وأبي داود والنسائي وابن ماجه ومستدرك الحاكم وصحيح ابن حبان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق الله آدم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يعني قد بليت، قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
وفي صحيح مسلم، وسنن الترمذي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة؛ فيه خلق الله آدم، وفيه أدخل الجنة، وفيه أخرج منها، ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة .
وفي موطأ مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم، وفيه أهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة إلا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح، حتى تطلع الشمس، شفقا من الساعة، إلا الجن والإنس، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسأل الله شيئا، إلا أعطاه إياه الحديث.
واعلموا عباد الله أنه كان من هدي نبيكم عليه الصلاة والسلام، تعظيم شأن هذا اليوم، وتشريفه، وتخصيصه بعبادات يختص بها عن غيره من الأيام، ومنها: .
أن النبي كان يقرأ في فجره بسورتي آلم السجدة، وهل أتى على الانسان، رواه مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وأحمد.
.
استحباب كثرة الصلاة على النبي فيه وفي ليلته، لقوله : أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة حديث حسن رواه البيهقي.
.
أن فيه صلاة الجمعة التي هي آكد فروض الإسلام، ومن أعظم مجامع المسلمين، ومن تركها تهاونا بها طبع الله على قلبه.
.
الأمر بالاغتسال في يومها وهو أمر مؤكد جدا.
.
التطيب فيه، وهو أفضل من التطيب في غيره من سائر أيام الأسبوع.
.
السواك فيه وله مزية على السواك في غيره من سائر الأيام.

الضحاك بن مزاحم الهلالي يكنى أبا القاسم حملت به أمه سنتين، وكان يعلم ولا يأخذ أجرا، أصله من الكوفة ثم أقام ببلخ.
قبيصة بن قيس العنبري قال: كان الضحاك بن مزاحم إذا أمسى بكى فيقال له: ما يبكيك؟ فيقول: لا أدري ما صعد اليوم من عملي.
توفي الضحاك سنة ثنتين وقيل سنة خمس ومائة.
هو: الضحاك بن مزاحم الهلالي، أبو القاسم، أبو أبي محمد الخراساني، صدوق كثير الإرسال، من الخامسة، مات بعد المائة.
عطاء بن أبي مسلم حملت به أمه ثلاث سنين.
وفي اسم أبيه قولان: أحدهما ميسرة والثاني عبد الله.
وفي كنية عطاء قولان: أحدهما أبو عثمان، والثاني أيوب وأصله من بلخ، وكان من أهل العلم والصلاح.
عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنا نغازي عطاء الخراساني فكان يحيي الليل كله صلاة فإذا ذهب من الليل ثلثه أو نصفه نادانا وهو في فسطاطه يسمعنا: يا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، يا يزيد بن يزيد، يا هشام بن الغاز يا فلان بن فلان، قوموا فتوضؤا وصلوا فإن قيام هذا الليل وصيام هذا النهار أيسر من شرب الصديد ومقطعات الحديد، الوحي الوحي النجاء النجاء ثم يقبل على صلاته.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر قال: حدثني عمي، يزيد بن يزيد بن جابر، عن عطاء الخراساني أنه كان يقول: إني لا أوصيكم بدنياكم، أنتم بها مستوصون، وأنتم عليها حراص، وإنما أوصيكم بآخرتكم فخذوا من دار الفناء لدار البقاء، واجعلوا الدنيا كشيء فارقتموه، فوالله لتفارقنها، واجعلوا الموت كشيء ذقتموه، فوالله لتذوقنه، واجعلوا الآخرة كشيء نزلتموه فوالله لتنزلنها، وهي دار الناس كلهم ليس من الناس أحد يخرج لسفر إلا أخذ هو: عطاء بن أبي مسلم، أبو عثمان الخراساني، واسم أبيه ميسرة، وقيل عبد الله، صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس، من الخامسة، مات سنة خمس وثلاثين، لم يصح أن البخاري أخرج له.
له أهبته، فمن أخذ لسفره الذي يصلحه اغتبط، ومن خرج إلى سفر له أهبته ندم فإذا ضحي لم يجد ظلا، وإذا ظمي، لم يجد ماء يتروى به، وإنما سفر الدنيا منقطع، وأكيس الناس من قام يتجهز لسفر لا ينقطع.
يزيد بن سمرة أنه سمع عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام.
الأوزاعي قال: حدثني عطاء الخراساني قال: ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الأرض إلا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت.
عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال: إن أوثق عملي في نفسي نشري للعلم.
عمر بن أبي خليفة قال: سمعت عطاء الخراساني، وصلى معنا المغرب فأخذ بيدي حين انصرفنا، فقال: ترى هذه الساعة ما بين المغرب والعشاء؟ فإنها ساعة الغفلة وهي صلاة الأوابين.
أسند عطاء عن ابن عمر، وابن عباس، وأنس، وأبي هريرة، في آخرين.
وتوفي سنة خمس وثلاثين ومائة.
إبراهيم بن أدهم يكنى أبا إسحاق.
يونس بن سليمان البلخي قال: كان إبراهيم بن أدهم من الأشراف وكان أبوه كثير المال والخدم، فخرج إبراهيم يوما في الصيد مع الغلمان والخدم والجنائب والبزاة.
فبينا إبراهيم في ذلك وهو على فرسه يركضه، إذا هو بصوت من فوقه: يا إبراهيم ما هذا العبث؟ أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون المؤمنون اتق الله وعليك بالزاد ليوم الفاقة.
قال: فنزل عن دابته ورفض الدنيا وأخذ في عمل الآخرة.
بشير بن المنذر قال: كنت إذا رأيت إبراهيم بن أدهم كأنه ليس فيه روح لو نفخته الريح لوقع قد اسود متدرع بعباء.
إبراهيم بن بشار قال: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: ما كان لي مؤونة قط على أصحابي ولا على غيرهم إلا في شيء واحد.
فقلت: أي شيء يا أبا إسحاق؟ فقال: ما كنت أحسن هو: إبراهيم بن أدهم بن منصور العجلي، وقيل: التميمي: أبو إسحاق البلخي الزاهد، صدوق، من الثامنة مات سنة اثنتين وستين.
أكري نفسي في الحصادين، فيحتاجون إلى أن يكروني، ويأخذون لي الأجرة، فهذه كانت مؤونتي عليهم.
قال ابن بشار: ومضيت مع إبراهيم بن أدهم إلى مدينة يقال لها طرابلس ومعي رغيفان ما لنا شيء غيرهما وإذا سائل يسأل، فقال لي: ادفع إليه ما معك فتلبثت.
فقال لي: ما لك؟ أعطه، فأعطيته وأنا متعجب من فعله، فقال لي: يا أبا إسحاق إنك تلقى غدا ما لم تلقه قط واعلم أنك تلقى ما أسلفت ولا تلقى ما خلفت.
فمهد لنفسك فإنك لا تدري متى يفجؤك أمر ربك.
قال: فأبكاني كلامه وهون علي الدنيا.
فلما نظر إلي أبكي، قال: هكذا فكن.
قال ابن بشار: وخرجت أنا وإبراهيم بن أدهم، وأبو يوسف الغسولي، وأبو عبد الله السنجاري، نريد الإسكندرية فمررنا بنهر يقال له نهر الأردن فقعدنا تستريح وكان مع أبي يوسف كسيرات يابسات.
فألقاها بين أيدينا فأكلناها وحمدنا الله عز وجل.
فقمت أسعى أتناول ماء لإبراهيم فبادر إبراهيم فدخل النهر حتى بلغ الماء إلى ركبتيه.
فقال بكفيه في الماء فملأهما ثم قال: بسم الله، وشرب الماء ثم قال: الحمد لله، ثم إنه خرج من النهر فمد رجليه ثم قال: يا أبا يوسف لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من النعيم والسرور لجالدونا عليه بالسيوف أيام الحياة، فقلت: يا أبا إسحاق طلب القوم الراحة والنعيم فأخطأوا الطريق المستقيم.
فتبسم وقال: من أين لك هذا الكلام؟ قال ابن بشار: مررنا مع إبراهيم بن أدهم بمقبرة فتقدم إلى قبر فوضع يده عليه ثم قال: رحمك الله يا فلان، ثم تقدم إلى آخر فقال مثل ذلك، فعل ذلك بسبعة من القبور ثم قام قائما بين تلك القبور فنادى يا فلان يا فلان، بأعلى صوته، لقد متم وخلفتمونا ونحن بكم سريعا لاحقون.
ثم بكى وغرق في فكره ثم رجع بعد ساعة فأقبل إلينا بوجهه، ودموعه تنحدر كاللؤلؤ الرطب وقال: إخوتي، عليكم بالمبادرة والجد والاجتهاد، سارعوا وسابقوا فإن نعلا فقدت أختها سريعة اللحاق بها.
شقيق بن إبراهيم قال: بينا نحن ذات يوم عند إبراهيم بن أدهم إذ مر به رجل فقال إبراهيم: أليس هذا فلان؟ فقيل: نعم.
فقال لرجل: أدركه فقل له قال لك إبراهيم: لم لم تسلم؟ فقال له، فقال: والله إن امرأتي وضعت وليس عندي شيء، فخرجت شبه المجنون، قال: فرجعت إلى إبراهيم فقلت له، فقال؛ إنا لله، كيف غفلنا عن صاحبنا حتى نزل به هذا الأمر؟ وقال: يا فلان إيت صاحب البستان فاستسلف منه دينارين، فادخل السوق فاشتر له ما يصلحه بدينار، وادفع الدينار الآخر.
فدخلت السوق فأوقرت بدينار من كل شيء وتوجهت إليه فدققت الباب فقالت امرأته: من هذا؟ قلت: أنا، أردت فلانا.
قالت: ليس هو ههنا.
قلت: فمري بفتح الباب وتنحي.
قال: ففتحت الباب فأدخلت ما على البعير وألقيته في صحن الدار وناولتها الدينار.
فقالت: على يدي من بعث هذا؟ فقلت: قولي على يد أخيك إبراهيم بن أدهم.
فقالت: اللهم لا تنس هذا اليوم لإبراهيم.
قال شقيق: وقلت لإبراهيم: يا إبراهيم تركت خراسان.
فقال: ما تهنيت بالعيش إلا في بلاد الشام، أفر بديني من شاهق إلى شاهق، ومن جبل إلى جبل، فمن يراني يقول: هو موسوس، ومن يراني يقول: هو جمال، ثم قال لي: يا شقيق لم ينبل عندنا من نبل بالحج والجهاد إنما نبل من كان يعقل ما يدخل جوفه، يعني الرغيفين، من حله، يا شقيق ماذا أنعم الله على الفقراء؟ لا يسألهم يوم القيامة لا عن زكاة ولا عن حج ولا عن جهاد ولا عن صلة رحم، إنما يسأل هؤلاء المساكين، يعني الأغنياء.
أحمد بن داود قال: مر يزيد بإبراهيم بن أدهم وهو ينظر كرما، فقال: ناولنا من هذا العنب، قال: ما أذن لي صاحبه.
قال: فقلت السوط فجعل يقنع رأسه.
فطأطأ إبراهيم رأسه وقال: اضرب رأسا طالما عصى الله عز وجل فأعجز الرجل عنه.
علي بن بكار قال: كنا جلوسا بالمصيصة وعندنا إبراهيم بن أدهم، فقدم رجل من خراسان فقال: أيكم إبراهيم بن أدهم؟ فقال القوم: هذا، قال: إن إخوتك بعثوني إليك فلما سمع ذكر إخوته قام فأخذ بيديه فنحاه فقال: ما جاء بك؟ فقال: أنا مملوكك، معي فرس وبغلة وعشرة آلاف درهم بعث بها إليك إخوتك.
فقال: إن كنت صادقا فأنت حر، وما معك لك، اذهب فلا تخبر أحدا.
فذهب.
يحيى بن الكدير بن أسود الكلابي من أهل عسقلان قال: كان إبراهيم بن أدهم أجيرا في بستان لي سنة أبتذله فيما يبتذل الأجير.
فزارني إخوان لي في بستاني فقلت لإبراهيم: إيتنا برمان حلو.
فجاء برمان لم نحمده.
فقلت له: أنت في هذه البستان منذ سنة لا تعرف موضع الجيد الحلو من الحامض؟ قال: فأي موضع هو من البستان؟ فوصفته له فأنكرت أمره، وإذا رجل قد أقبل على نجيب يسأل عن إبراهيم بن أدهم.
فأخبر بمكانه عندي.
فنزل إليه فرأيته قد قبل يديه وعظمه.
فقال له إبراهيم: ما جاء بك؟ فقال: مات بعض مواليك فجئتك بميراثه ثلاثين ألف ردهم.
فقال: ما لكم وأتباعي؟ فقال الرجل: قد تعنيت من بلخ فاقبلها مني.
فقال للرجل: ابسط إزارك، وصب عليه ما معك.
ففعل، فقال إبراهيم: اقسمه ثلاثة أقسام.
فقسمه.
فقال: ثلث لك لعنائك من بلخ إلى ها هنا وثلث اقسمه على المساكين ببلخ، وثلث أنت يا يحيى اقسمه في مساكين أهل عسقلان.
أبو سليمان الداراني قال: صلى إبراهيم بن أدهم خمس عشرة صلاة بوضوء واحد.عن مخلد بن الحسين قال: ما انتبهت من الليل إلا أصبت إبراهيم بن أدهم يذكر الله فأغتم ثم أتعزى بهذه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء المائدة: .
عبد الملك بن سعد الدمشقي قال: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: أعربنا الكلام فما نلحن، ولحنا في الأعمال فما نعرب.
عبد الله بن الفرج العابد قال: اطلعت على إبراهيم بن أدهم بالشام في بستان وهو نائم وعند رأسه أفعى في فيها طاقة نرجس تذب عنه.
موسى بن طريف قال: ركب إبراهيم بن أدهم البحر فأخذتهم ريح عاصف فأشرفوا على الهلكة فلف إبراهيم رأسه في عباءة ونام.
فقالوا له: ما ترى ما نحن فيه من الشدة؟ فقال: ليس ذا شدة.
قالوا: ما الشدة؟ قال: الحاجة إلى الناس.
ثم قال: اللهم أريتنا قدرتك فأرنا عفوك.
فصار البحر كأنه قدح زيت.
خلف بن تميم قال: كنت عند أبي رجاء الهروي في مسجده فأتى رجل على فرس فنزل فسلم عليه وودعه.
فأخبرني أبو رجاء عنه أنه كان مع إبراهيم بن أدهم في سفينة في غزاة في البحر، فعصفت عليهم الريح وأشرفوا على الغرق فسمعوا في البحر هاتفا يهتف بأعلى صوته: تخافون وفيكم إبراهيم؟.
إبراهيم بن عبد الله بن محمد البلخي، عن إبراهيم بن أدهم قال: وجدت يوما راحة فطاب قلبي لحسن صنيع الله بي فقلت: اللهم إن كنت أعطيت أحدا من المحبين لك ما سكنت به قلوبهم قبل لقائك فأعطني ذلك لفقد أضر بي القلق، قال إبراهيم: فرأيت الله تعالى في النوم، فوقفني بين يديه وقال لي: يا إبراهيم ما استحييت مني؟ تسألني أن أعطيك ما تسكن به قلبك قبل لقائي، وهل يسكن قلب المشتاق إلى غير حبيبه؟ أم هل يستريح الحب إلى غير من اشتاق إليه؟ فقلت: يا رب تهت في حبك فلم أدر ما أقول.
اقتصرنا من أخبار إبراهيم على هذا القدر لأنا قد وضعنا كتابا جمعنا فيه أخباره فكرهنا الإعادة في التصانيف.
وقد روى إبراهيم عن جماعة من التابعين: كأبي إسحاق السبيعي وأبي حازم وقتادة ومالك بن دينار وأبان والأعمش وغيرهم، وقد روى عن خلق من تابعي التابعين إلا أنه شافه بعض من روى عنه، وأرسل الرواية عن بعض، وتوفي بالجزيرة، فحمل إلى صور فدفن هنالك.
داود البلخي لبث مع أمه أربعين شهرا.
إبراهيم بن أدهم قال: لقيت أسلم بن زيد الجهني فقلت له: إنس صحبت رجلا من الكوفة إلى مكة فرأيته إذا مشى يصلي ركعتين ثم يتكلم بكلام خفي بينه وبين نفسه فإذا جفنة بن ثريد عن يمينه وكوز ماء، وكان يأكل ويطعمني، فبكى وقال: يا بني ذاك أخي داود ومسكنه من قرى بلخ بقرية يقال لها المازرة الطيبة، وإنها تفاخر البقاع بكينونة داود فيها، يا غلام: ما قال لك وما علمك؟ قلت: علمني اسم الله الأعظم.
قال: وما هو؟ قلت: إنه يتعاظم علي أن أنطق به فإنني سألت به مرة فإذا برجل آخذ بحجرتي فقال: سل تعطه، فراعني ذلك وفزعت فزعا شديدا فقال: لا روع عليك أنا أخوك الخضر، إن أخي داود علمك اسم الله الأعظم فإياك أن تدعو به على رجل بينك وبينه نزع فتهلكه هلاك الدنيا والآخرة، ولكن ادع الله أن يثبت به قلبك، ويشجع به جبنك، ويقوي به ضعفك ويؤنس به وحشتك، ويؤمن به روعتك.
هو: داود البلخي، من متقدمي شيوخ المشرق، انظر حلية الأولياء / .
شقيق بن إبراهيم البلخي لبث في بطن أمه ستة وثلاثين شهرا يكنى أبا علي.
أحمد بن عبد الله الزاهد قال: قال علي بن محمد بن شقيق: كان لجدي ثلثمائة قرية ولم يكن له كفن يكفن فيه، قدم ذلك كله بين يديه، وثيابه وسيفه إلى الساعة معلق يتبركون به، وكان قد خرج إلى بلاد الترك لتجارة وهو حدث فدخل إلى بيت أصنامهم، فقال لعاملهم: إن هذا الذي أنت فيه باطل، ولهذا الخلق خالق ليس كمثله شيء رازق كل شيء.
فقال له هو: شقيق بن إبراهيم الأزدي، البلخي، الإمام الزاهد، شيخ خراسان، صحب إبراهيم بن أدهم، قتل شقيق في غزاة كولان سنة أربع وتسعين ومائة، انظر سير أعلام النبلاء / .
من خفه سكينا ليذبحني.
فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، إنما كان قلبي عند سيدي أنظر ماذا ينزل به القضاء منه.
فقلت: سيدي قضيت علي أن يذبحني هذا فعلى الرأس والعين، إنما أنا لك وملكك فبينا أنا أخاطب سيدي وهو قاعد على صدري آخذ بلحيتي ليذبحني، إذ رماه بعض المسلمين بسهم فما أخطأ حلقه، فسقط عني فقمت أنا إليه فأخذت السكين من يده فذبحته، فما هو إلا أن تكون قلوبكم عند السيد حتى تروا من عجائب لطفه ما لم تروا من الآباء والأمهات.
أسند حاتم الحديث ولا أعرف له إلا ما أخبرنا به محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أنا أحمد بن عبد الله؟ قال: حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد بن أحمد المؤذن قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي قال: حدثنا محمد بن علويه قال: حدثنا ابن الحارث قال: حدثنا حاتم الأصم قال: حدثنا سعيد بن عبد الله الماهياني قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثنا مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صل صلاة الضحى فإنها صلاة الأبرار، وسلم إذا دخلت بيتك يكثر خير بيتك .
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء / رقم .
أحمد بن الخضر وهو المعروف بابن خضرويه البلخي.
يكنى أبا حامد، صحب أبا تراب النخشبي وحاتما الأصم، ورحل إلى يزيد وأبي حفص النيسابوري.
وقال أبو حفص: ما رأيت أحدا أكبر همة ولا أصدق حالا من أحمد بن خضرويه.
محمد بن الفضل قال: قال أحمد بن خضرويه: القلوب جوالة إما أن تجول حول العرض وإما أن تجول حول الحش .محمد بن حامد الترمذي قال: أحمد بن خضرويه: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين.قال: وقال رجل لأحمد بن خضرويه، أوصني.
فقال: أمت نفسك حتى تحييها.قال: وقال أحمد: لا نوم أثقل من الغفلة، ولا رق أملك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك الشهوة.

ففى هذه الآية وحدها إشارات إلى عصيان فرعون.. وعصيان من سبقه من المؤتفكات أى قرى قوم لوط الذين أخذهم الله أخذة رابية ، أى زائدة فى الشدة على غيرها.
بل إن تاريخ الإنسان هو صراع بين أهل العصيان.. حتى أن المأثور النبوى الشريف قد تحدث عن أن كل بنى آدم خطاء ، وخير الخطائين التوابون.
فكيف يتسق شيوع العصيان فى البشر ، مع الآية القرآنية التى تحدثت عن أن كل من فى السموات والأرض قانتون أى خاضعون ومطيعون لله سبحانه وتعالى ؟.. إن مفتاح الإجابة عن هذا التساؤل ، هو فهم أنواع الإرادة الإلهية والقضاء الإلهى.. فالله سبحانه لا يريد العصيان ، ولا يقضى بالشر.. لكن إرادته وقضاءه نوعان: إرادة وقضاء تكوينى وحتمى للمخلوقات غير المخيرة.. وذلك مثل القضاء الذى تتحدث عنه الآية: فقضاهن سبع سموات فى يومين وأوحى فى كل سماء أمرها .
وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون .
ففى هذا اللون من الأمر الإلهى والقضاء الربانى تكون المخلوقات غير المختارة مجبولة على القنوت والطاعة والخضوع لله سبحانه وتعالى.. إرادة وقضاء معهما تخيير..وذلك خاص بالإنسان المخير..المكلف.. المسئول والذى له بسبب هذا التخيير والحرية حساب وجزاء.
وإلى مثل هذا تشير الآيتان: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا .
فنحن هنا أمام قضاء إلهى ، شاء الله سبحانه وتعالى أن يترك للإنسان المخير إزاءه حرية الطاعة والعصيان ليتميز الخبيث من الطيب ، وليكون الجزاء وفق العمل والإرادة والاختيار.. فالإنسان المخير ، الذى هداه الله النجدين ، له قدرات واستطاعات الطاعة والعصيان.. ولذلك كان من جنس الإنسان المؤمن والكافر ، والمطيع والعاصى ومن يبتغى وجه الله ومن يبتغى غير دين الله.. بينما المخلوقات غير المختارة مجبولة على الطاعة والخضوع أفغير دين الله يبغون وله أسلم من فى السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون ، وقوله تعالى: ولله يسجد من فى السموات والأرض طوعا وكرها ، وقوله سبحانه وتعالى: ثم استوى إلى السماء وهى دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين .
ففى مخلوقات الله مخلوقات مجبولة على الطاعة والخضوع.. وفى هذه المخلوقات مخيرون ، منهم من يطيع ومنهم من يختار العصيان ، فيبتغى غير دين الله .
=============== ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله ..... قال النصارى : إن القرآن الكريم شهد بتقديم بيع النصارى وكنائسهم على مساجد المسلمين بقوله تعالى : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا فقد جعل الصوامع والبيع مقدمات على المساجد ، وجعل فيها ذكر الله كثيرا ، وذلك يدل على أن النصارى في زعمهم على الحق ، فلا ينبغي لهم العدول عما هم عليه ، لأن العدول عن الحق إنما يكون للباطل .
والجواب من وجوه: أحدها: أن المراد بهذه الآية أن الله تعالى يدفع المكاره عن الأشرار بوجود الأخيار ، فيكون وجود الأخيار سببا لسلامة الأشرار من الفتن والمحن ، فزمان موسى عليه السلام يسلم فيه أهل الأرض من بلاء يعمهم بسبب من فيه من أهل الاستقامة على الشريعة الموسوية ، وزمان عيسى عليه السلام يسلم فيه أهل الاستقامة على الشريعة العيسوية ، وزمان محمد صلى الله عليه وسلم يسلم فيه أهل الأرض بسبب من فيه من أهل الاستقامة على الشريعة المحمدية ، وكذلك سائر الأزمان الكائنة بعد الأنبياء عليهم السلام ، كل من كان مستقيما على الشريعة الماضية هو سبب لسلامة البقية ، فلولا أهل الاستقامة في زمن موسى عليه السلام لم يبق صوامع يعبد الله تعالى فيها على الدين الصحيح لعموم الهلاك ، فينقطع الخير بالكلية ، وكذلك في سائر الأزمان ، فلولا أهل الخير في زماننا لم يبق مسجد يعبد الله فيه على الدين الصحيح ، ولغضب الله تعالى على أهل الأرض .
والصوامع أمكنة الرهبان في زمن الاستقامة؛ حيث يعبد الله تعالى فيها على دين صحيح ، وكذلك البيعة والصلاة والمسجد ، وليس المراد هذه المواطن إذا كفر بالله تعالى فيها وبدلت شرائعه ، وكانت محل العصيان والطغيان لا محل التوحيد والإيمان ، وهذه المواطن في أزمنة الاستقامة لا نزاع فيها ، وإنما النزاع لما تغيرت أحوالها ، وذهب التوحيد وجاء التثليث وكذبت الرسل والأنبياء عليهم السلام ، وصار ذلك يتلى في الصباح والمساء ، حينئذ هي أقبح بقعة على وجه الأرض وألعن مكان يوجد ، فلا تجعل هذه الآية دليلا على تفضيلها .
وثانيها:أن الله تعالى قال : صوامع وبيع وصلوات بالتنكير ، والجميع المنكر لا يدل عند العرب على أكثر من ثلاثة من ذلك المجموع بالاتفاق ، ونحن نقول : إنه قد وقع في الدنيا ثلاث من البيع ، وثلاث من الصوامع كانت أفضل مواضع العبادات بالنسبة إلى ثلاثة مساجد ، وذلك أن البيع التي كان عيسى عليه السلام وخواصه من الحواريين يعبدون الله تعالى فيها هي أفضل من مساجد ، ثلاثة أو أربعة ، لم يصل فيها إلا السفلة من المسلمين ، وهذا لا نزاع فيه ، إنما النزاع في البيع والصوامع على العموم ، واللفظ لا يقتضيه ، لأنه جمع منكر ، وإنما يقتضيه أن لو كان معرفا كقولنا : البيع باللام .
وثالثها:أن هذه الآية تقتضي أن المساجد أفضل بيت عند الله تعالى على عكس ما قاله هؤلاء الجهال بلغة العرب ، وتقريره أن الصنف القليل المنزلة عند الله تعالى أقرب للهلاك من العظيم المنزلة ، والقاعدة العربية أن الترقي في الخطاب إلى الأعلى فالأعلى أبدا في المدح والذم والتفخيم والامتنان ؛ فتقول في المدح : الشجاع البطل ، ولا تقول : البطل الشجاع ، لأنك تعد راجعا عن الأول ، وفي الذم: العاصي الفاسق ، ولا تقول: الفاسق العاصي ، وفي التفخيم : فلان يغلب الألف والمائة ، وفي الامتنان لا أبخل عليك بالدرهم ولا بالدينار ، ولا يقال بالدينار والدرهم ، والسر في الجميع أنك تعد راجعا عن الأول كقهقرتك عما كنت فيه إلى ما هو أدنى منه ، إذا تقرر ذلك ظهرت فضيلة المساجد ومزيد شرفها على غيرها ، وأن هدمها أعظم من تجاوز ما يقتضي هدم غيرها ، كما نقول : لولا السلطان لهلك الصبيان والرجال والأمراء ، فترتقي أبدا للأعلى فالأعلى لتفخيم أمر عزم السلطان ، وأن وجوده سبب عصمة هذه الطوائف ، أما لو قلت: لولا السلطان لهلك الأبطال والصبيان لعد كلاما متهافتا .
ورابعها:أن الآية تدل على أن المساجد أفضل بيت وضع على وجه الأرض للعابدين من وجه آخر ، وذلك أن القاعدة العربية أن الضمائر إنما يحكم بعودها على أقرب مذكور ، فإذا قلت : جاء زيد ، وخالد ، وأكرمته ، فالإكرام خاص بخالد ، لأنه الأقرب فقوله تعالى: يذكر فيها اسم الله كثيرا .
يختص بالأخير الذي هو المساجد ، فقد اختصت بكثرة ذكر الله تعالى ، وهو يقتضي أن غيرها لم يساوها في كثرة الذكر ، فتكون أفضل ، وهو المطلوب .
فائدة:الصومعة موضع الرهبان ، وسميت بذلك لحدة أعلاها ودقته ، ومنه قول العرب: أصمعت الثريدة: إذا رفعت أعلاها ، ومنه قولهم: رجل أصمع القلب ، إذا كان حاد الفطنة .
والصلاة: اسم لمتعبد اليهود ، وأصلها بالعبراني صلوتا فعربت ، والبيع اسم لمتعبد النصارى ، اسم مرتجل غير مشتق ، والمسجد اسم لمكان السجود فإن مفعلا في لسان العرب ، اسم للمكان ، واسم للزمان الذي يقع فيه الفعل نحو: المضرب لمكان الضرب ورماته .
المرجع : رسالة إفحام النصارى دار القاسم ، ص .
============== شبهة سرقة إعجاز الحاجز بين المياه العذبة والمالحة: بعد كتابة موضوع: شبهة وجود الأحجار الكريمة في المياه العذبة جاء رد من أحد الإخوة ينقد الإعجاز العلمي في قوله تعالى: وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا الفرقان: .
بحجة أن الإعجاز مسروق من الكتاب المقدس: في سفر التكوين وقال الله ليكن جلد في وسط المياه.وليكن فاصلا بين مياه ومياه.
فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد.وكان كذلك.
فهل الأصل هو الاعجاز ام نسخة النقل؟ .
جواب الشبهة: من عجائب أولئك الناس أنهم يقلبون الأخطاء العلمية في كتابهم المقدس، جاعلين منها إعجازا علميا فمن يدرس شروح الكتاب المقدس، ويبحث في تاريخ علاقة الكنيسة مع العلم وعلماء الطبيعيات.. يعلم أن النص الذي استشهد به كان من أفدح الأخطاء العلمية للكتاب المقدس.
وما كان له زعم وجود إعجاز علمي فيه، والإقناع بما ذهب إليه من تفسير مغلوط، بدون اللجوء إلى أسلوب غير علمي معهود منهم، ومتكرر كثيرا، وهو بتر النص وتحريفه.
فالمقصود ب الجلد بحسب الكتاب المقدس هو السماء، أو: إن ما نشاهد لونه أزرقا حين ننظر إلى أعلى، هو عبارة عن حاجز يمنع المياه الفوقية، عن الاختلاط بمياه الأرض.. ولا يوجد من يفسر مقصود الكتاب المقدس، خيرا من النص الصريح لكاتب الكتاب المقدس.
ففي الإصحاح الأول من سفر التكوين: وقال الله ليكن جلد في وسط المياه، وليكن فاصلا بين مياه ومياه فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد ، وكان كذلك ودعا الله الجلد سماء... .
الجلد بما يمثله من قساوة ويبوس الذي يفصل بين السماء والأرض، هو تفسير بدائي لسقف السماء.
حين كانوا يظنون أن ذلك الأزرق، ما هو إلا حاجز شفاف يفصل بين الماء الموجود في الأعلى، وأن المطر يحدث نتيجة ثقوب فيه مصممة خصيصا لذلك.
ففصل ذلك الجلد بين مياه السماء الأمطار ، ومياه البحار والأنهار والينابيع الموجودة على الأرض.
وهنالك ثقوب أخرى في السماء، أكبرها ما اتخذ شكلا دائريا كبيرا نسبيا يدور حول الأرض الشمس .
وأخرى عبارة عن ثقوب كثيرة متناثرة القمر والنجوم .
ودليل ذلك ما جاء في الإصحاح الأول من سفر التكوين عند الحديث عن بدء الخلق: وقال الله لتكن أنوار في جلد السماء لتفصل بين النهار والليل، وتكون لآيات وأوقات وأيام وسنين وتكون أنوارا في جلد السماء لتنير على الارض، وكان كذلك فعمل الله النورين العظيمين، النور الأكبر لحكم النهار والنور الأصغر لحكم الليل، والنجوم وجعلها الله في جلد السماء لتنير على الارض .
إذا نص الكتاب المقدس أن الشمس والنجوم والكواكب التي ترى بالليل، ليست أجراما سماوية، وإنما ثقوب موجودة في الجلد السماء ، تنير الأرض.
ودليلهم الذي لا يحتمل التأويل، ما ورد في سفر دانيال / : والفاهمون يضيئون كالجلد.. .
إذا: الجلد مضيء بذاته، لا أن الضياء بسبب النجوم، بل بسبب فتحات في السماء الجلد ، تلك الفتحات خماسية الأضلاع سداسية سباعية.. بما أن الحكم على الشيء فرع عن تصوره، ينبغي توضيح صورة السماء في أذهان كتبة سفر التكوين، جاء في المعجم اللاهوتي الكتابي: وإذا كان الإسرائيلي يتأثر ببناء السماء ويتوق إلى نورها، ويعجب بنقائها أين النص القرآني الواضح من خطأ علمي واضح ؟ أخوكم: عبد الرحيم الشريف .
النص في متن: التفسير التطبيقي للكتاب المقدس ص : ليكن جلد يحجز بين مياه ومياه، فخلق الله الجلد وفرق بين المياه التي تحملها السحب، والمياه التي تغمر الأرض.. .
والعجيب أن مجموعة اللاهوتيين الذين ألفوه لم يفسروا معنى: الجلد ، بل تجاوزوا تفسير أعداد الإصحاح الأول من في سفر التكوين مستعيضين عن ذلك بكلام عام عن قدرة الله في الخلق كما تجاوزوا تفسير المزمور / ونصه: سبحيه يا سماء السماوات، ويا أيتها السحب التي فوق الجلد .
انظر: ص .
حتى لا يقول أحد إن معنى جلد يحتمل تأويله ب غازات ، فالعودة إلى التفسير الحرفي للنص العبري تبين الصواب.
والنص العبري الحرفي للكلمة هو: ويعني: رقيع .
أي: الصفحة المطروقة الممتدة.. انظر: دائرة المعارف الكتابية، مجموعة من اللاهوتيين / جلد .
وفسره اللاهوتيون الذين كتبوا : تفسير الكتاب المقدس / : جلد : هو شيء منبسط ممتد، وهو يرينا خلق الجو .
وقبل ذلك بأسطر قليلة مهدوا بمقدمة يعتذرون فيها عن أخطاء كتابهم المقدس.. جاء فيها: الإنسان الذي اختبر شخصيا عن طريق قبول المسيح، حين يقرأ هذا الإصحاح، يؤمن في الحال بكل ما كتب فيه.
لكن الأمور التي يصفها هذا الإصحاح تعد عجيبة جدا.
وبالتالي: تفوق وسائل البحث العلمية، مما يجعل البعض يرون فيها صعوبة عظمى .
قلت: هذا اعتراف منه بوجود خطأ علمي.. ولكن، كيف يكون الخطأ العلمي، إعجازا علميا ؟ لغاية القرن السابع عشر، كان اليهود والنصارى يظنون أن الشمس والنجوم ثقوبا في سقف السماء تمرر الضوء.
حتى بين العالم الدنماركي أولاف ريمر خطأ العهد القديم، فقدم بحثا إلى أكاديمية باريس بتاريخ / / م وبين أن ضوء الشمس يستغرق ثمان دقائق وثمان عشرة ثانية ليصل الأرض.
انظر: التوراة كتاب مقدس أم جمع من الأساطير ؟ ، ليوتاكسيل، ص .
المعجم اللاهوتي الكتابي، بإشراف: الأب فاضل سيداروس اليسوعي، ص سماء .
================ شبهة حول الإعجاز البياني في القران نص الشبهة: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها، فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به، فلما أثقلت دعوا الله ربهما: لئن آتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين.
فلما آتاهما صالحا، جعلا له شركاء فيما آتاهما، فتعالى الله عما يشركون الأعراف آيتا ، .. والتوراة تعلمنا أن آدم عرف حواء امرأته فحبلت وولدت قايين، ثم عادت فولدت أخاه هابيل، وبعد ذلك عرف آدم امرأته أيضا فولدت ابنا ودعت اسمه شيثا.
وتأمل كيف تعبر التوراة بكلمة عرف عن معنى الجماع، وهي ألطف وأرق من عبارة القرآن.
وانظر إلى عبارة التوراة تجدها لم تنسب إلى آدم وحواء الإشراك بالله.
والمسلمون يعتقدون بنبوة آدم.
فكيف يكون نبيا ومشركا؟... امرأة فوطيفار ويوسف: ولقد همت به وهم بها ، لولا أن رأى برهان ربه.
كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء.
إنه من عبادنا المخلصين آية ... والكتاب المقدس يشهد أن يوسف منزه عن قوله همت به وهم بها.
فورد في تكوين / أنه لما طلبت امرأة فوطيفار من يوسف أن يضطجع معها، قال: إن سيدي سلم كل شيء ليدي في هذا البيت، ولم يمسك عني شيئا غيرك، لأنك امرأته، فكيف أصنع هذا الشر العظيم وأخطئ إلى الله ؟ وكانت تكلمه من يوم إلى آخر فلم يلتفت إليها .
الجواب: سبحان الله، إن هذه الكلمة تغشاها تحمل كل معاني الستر والأدب.
ف الغشاء غطاء الشيء الذي يستره من فوقه، والغاشية الظلة تظله من سحابة أو غيرها، والليل إذا يغشى إن هذا اللفظ كناية تدل على الجماع، والقرآن كنى بما يستحيى منه في جميع آياته الكريمة وليس في هذا الموضع فقط وهذا أسلوب واضح لمن ينظر بعين الفحص الموضوعي إلى القرآن الكريم في جميع مواضعه التي تحدث فيها عن الجماع، والدخول إلى الخلاء.. فعن ابن عباس رضي الله عنهما الدخول، والتغشي، والإفضاء، والمباشرة، والرفث، واللمس: هذا الجماع.
غير أن الله حيي كريم، يكني بما شاء عما شاء .
إن القرآن الكريم يكني في كل آياته عند الإشارة إلى ما يستحيى منه، في بيئة لم يكن ذلك عيبا فيها.
بل هذب ألفاظ العرب، فاستبدل ما يستحيى من ذكره، بلفظ لا يستحيى منه، تعليما لهم الأدب والرقي في الخطاب كلفظ الغائط للتعبير عما يستحيى من ذكره علنا أمام الملأ.
فأصل الغائط: الوادي أو المكان المنخفض من الأرض، ومنه سميت غوطة دمشق.
ثم صار كناية عن عملية إخراج الفضلات من قبل الإنسان، لأن الناس كانوا يقولون: سأذهب إلى الغائط لأقضي حاجتي.
ولكن في عصرنا هذا لما شاع استخدام هذا اللفظ فأصبح دلالة على الفعل، صار أكثر الناس يستحيون من ذكره.
بشكل عام: لا يوجد في القرآن الكريم أي لفظ مما يسحيى من ذكره، أو قراءته أمام الصغار وطلاب المدارس كما هو في كتبهم المقدسة.. ومنها ما ورد في الإصحاح السابع من سفر نشيد الانشاد: ما أجمل رجلك بالنعلين يا بنت الكريم دوائر فخذيك مثل الحلي صنعة يدي صناع.. ما أجملك وما أحلاك أيتها الحبيبة باللذات قامتك هذه شبيهة بالنخلة وثدياك بالعناقيد.
قلت: إني أصعد إلى النخلة وأمسك بعذوقها.
وتكون ثدياك كعناقيد الكرم ورائحة أنفك كالتفاح وحنكك كأجود الخمر... .
يستحيل أن يكون هذا من كلام رب يستحق العبادة.. وكذلك ما ذكر في سفر الأمثال / حين تقول زانية متزوجة لرجل: بالديباج فرشت سريري بموشى كتان من مصر.
عطرت فراشي بمر وعود وقرفة.
هلم نرتو ودا إلى الصباح.
نتلذذ بالحب.
لأن الرجل ليس في البيت .
وسبقه تغزل بثدي المرأة يقول كاتب سفر الأمثال / : وافرح بامرأة شبابك الظبية المحبوبة والوعلة الزهية، ليروك ثدياها في كل وقت .
والتشبيه الأشد غرابة، هو ما ورد في سفر حزقيال / حول زانية تدعى أهوليبا: فأكثرت أهوليبا زناها بذكرها أيام صباها التي فيها زنت بأرض مصر وعشقت معشوقيهم الذين لحمهم كلحم الحمير ومنيهم كمني الخيل .
وانظر إلى التعليمات المذكورة في سفر راعوث / : ومتى اضطجع فاعلمي المكان الذي يضطجع فيه وادخلي واكشفي ناحية رجليه واضطجعي وهو يخبرك بما تعلمين .
وما هذا الفعل الغريب للملك داود ؟ فقد ذكر كاتب سفر صموئيل الأول / أنه حين طلب الزواج بابنة شاول الملك، اشترط شاول عليه أن يكون المهر غلفة وغير ذلك كثير.. فهل بعد هذا كله يزعمون أن كتابهم المقدس أكثر أدبا من القرآن الكريم، وأبلغ في إيصال المعنى المراد بلا فحش ؟ =============== قبسات من الإعجاز البياني في القرآن إعداد الأستاذ عبد الرحيم الشريف ماجستير في الدراسات الإسلامية مقدمة لا بد منها... ما أشبه الليلة بالبارحة.. الكفار هم الكفار في كل عصر ومصر وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرءان والغوا فيه لعلكم تغلبون صدق الله العظيم .
كان زعماء الكفار يدركون أثر القرآن في النفوس، ويخافون إيمان الناس به إذا استمعوا له ، وفتحوا قلوبهم لأنواره ولهذا كانوا يوصون أتباعهم بعدم الاستماع له وعدم الجلوس مع الرسول صلى الله عليه وسلم ويوصون القادمين إلى مكة في موسم الحج بعدم السماع من الرسول صلى الله عليه وسلم ويخوفونهم منه ويزعمون لهم أنه ساحر يفرق بين المرء وزوجه.
وقصة الطفيل بن عمرو الدوسي رضي الله عنه خير شاهد على ذلك.
تواصوا بذلك وهم يوقنون أنهم لن يغلبوا القرآن لأن سلطانه أقوى من كل مخططاتهم ضده وأنهم هم المغلوبون أمامه.
وقارن ذلك برجاء غير المسلمين في هذا النادي وتوسلهم للمسلمين بألا يناقشوهم في إعجاز القرآن الكريم وهروبهم بعد أول نقاش يحترم العقل.
وانظر معي محللا طلبهم الغريب التالي الذي وصفه القرآن الكريم : وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرءان غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
ودقق في قول النضر بن الحارث : وإذا تتلى عليهم ءاياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين .
كم شخصا في زمننا مثل النضر بن الحارث .. فإن كان النضر بن الحارث لم يضر القرآن الكريم قيد أنملة ، فمن دونه في الفصاحة والبلاغة من باب أولى.
وينبغي الإشارة هنا إلى أن ما نسب إلى مسيلمة من عبارات ركيكة فإنها بحسب غلبة الظن لم تصدر عنه ، فهو أفصح بيانا من أن يقول كلاما سمجا كالذي نقل عنه، وهو أعقل من أن يحاول معارضة القرآن لعلمه بعجزه أمامه.
فالصحيح الراجح أن ما نقل من أخبار في ذلك كان مصدره بعض الإخباريين والقصاص المسلمين الذين أوردوها ليسخروا منه ويستهزئوا به وصاروا يوردونها على سبيل التفكه والتندر ليس إلا.. والله أعلم.
وقبل الشروع في بيان بعض الأدلة على الإعجاز البياني في القرآن الكريم ينبغي الإشارة إلى أبرز المراجع المعينة على ذلك : خصائص التعبير القرآني وسماته البلاغية للدكتور عبد العظيم المطعني.
حصل من خلالها على مرتبة الدكتوراه مع مرتبة الشرف الأولى من كلية اللغة العربية / الأزهر سنة م.
وهي مطبوعة في مجلدين سنة م مكتبة وهبة / مصر.
سر الإعجاز في تنوع الصيغ المشتقة من أصل لغوي واحد في القرآن للدكتور عودة الله منيع القيسي.
وحصل بها على درجة الدكتوراة من كلية الآداب الجامعة الأردنية.
ونشرتها دار البشير في عمان سنة م.

مع العلم بأن الملف الذي قرأه والذي كان سببا في إسلامه قد كتب بأيدي المخابرات الأمريكية وليس بأبد إسلامية ومع ذلك فقد أسلم كونتين وهو الآن يكتب سلسلة من المقالات في دورية من أهم الدوريات الغربية.
إنه الإيمان الذي يقرع القلوب.
الدكتور رين هو أحد كبار الخبراء السياسيين في أمريكا.
وهو المؤسس والمنشىء لمركز الحضارة والتجديد في أمريكا.
وبعد حصوله على شهادة الماجستير في الأنظمة القانونية المقارنة من جامعة هارفارد.
وبعد تأسيسه لصحيفة هارفارد للقانون الدولي وتسلمه منصب الرئيس الأول لجمعية هارفارد للقانون الدولي.
عمل لمدة عقد من الزمن فيما يسمى ب المراكز الاستشارية لصناع السياسة في واشنطن .
وفي عام م شارك في تأسيس مركز الدراسات الاستراتيجية الدولية.
وفي عام م وحتى عام م كان أكبر مستشاري الرئيس السابق ريتشارد نيكسون في السياسة الخارجية.
وفي عام م عينه نيكسون نائبا لمدير مجلس الأمن القومي في البيت الأبيض.
وفي عام م عينه رونالد ريغان سفيرا للولايات المتحدة في الامارات العربية.
بعد إسلامه، عمل الدكتور رين كمدير للقسم القانوني للمجلس الإسلامي الأمريكي وهو الرئيس المؤسس لرابطة المحامين الأمريكيين المسلمين، وهو حاصل على دكتوراه في القانون عام م، ويتقن ست لغات حية.
وهو متزوج وأب لخمسة أولاد.
نشر عشرة كتب وخمسين مقالة اختصاصية حول الأنظمة القانونية المقارنة والاستراتيجية العالمية وإدارة المعلومات.
وعن كيفية اهتدائه الى الإسلام، يقول: في عام م، وعلى أثر انتصار الثورة الإسلامية في ايران، ازداد اهتمام الناس في الغرب بالإسلام، ولم يكن اهتمامهم اعجابا به وانما اعتبروه تهديدا لهم، لذلك تنادى العديد من صناع الفكر الى عقد الندوات والمؤتمرات، حول هذا الموضوع.
وقد حضرت أحد المؤتمرات كي أرى ماهية هذه الدراسات والاطروحات المقدمة، في خريف م ، وكان مشاركا في المؤتمر الكثير من قادة الفكر الإسلامي، ومنهم الدكتور حسن الترابي الذي تكلم عدة مرات وشرح الإسلام تماما، كما كنت أبحث عنه، فادركت أنه متقدم في أفكاره، ثم رأيته وهو يصلي ويسجد، وكنت ضد مسألة السجود، لأن الانسان في نظري لا يجب أن يسجد لأحد، ففي هذا اهانة له ولانسانيته.
ولكنني أدركت أن الشيخ حسن الترابي ينحني لله ويسجد له، فالأولى أن أنحني وأسجد أيضا، وهكذا فعلت ودخلت الإسلام، من يومها، على يد الدكتور حسن الترابي .
وعما كان يسكنه من هاجس ثم وجد في الإسلام اجابة له، يقول رين : كان والدي يعمل استاذا في جامعة هارفارد.
وقد علمني أن أهتم وادافع عما هو صواب، وأن احاول تجنب الخطأ.
وقد قضيت معظم وقتي في التحري عن العدل والعدالة قبل أن أصبح مسلما.
وفي الندوة التي جمعتني مع البروفسور روجيه غارودي في دمشق سمعته يتحدث ويهاجم الرأسمالية منذ كان شيوعيا، وكلانا كان لديه نفس الهدف، وهو أن يدعم العدالة.
وكلانا كان ضد التركيز على الثروة، لأن الاهتمام بجمع الثروة ليس بعدل.
لقد اتبع غارودي المبدأ الماركسي الذي يسعى لتحطيم الملكية، في حين أني كنت أعتبر الملكية مفتاحا للحرية.
لكن كلانا كان يرى أن الملكية تؤدي في النهاية الى الظلم وعدم انتشار العدل، وكلانا كان يدعو الى نظام يدعو الى انتاج واعطاء العدالة للجميع.. لذلك وجدنا أن الإسلام هو الحل الوحيد، فهو الذي يحمل العدالة في مقاصد الشريعة وفي الكليات والجزئيات والضروريات، وأنا كمحام كنت أسعى الى مبادىء ليست من وضع البشر.. .
ويواصل د.
رين حديثه متطرقا الى أن الغرب أخذ هذه الفضيلة من الشرق أي المقاصد والغايات ثم وسعها وحولها سعيا وراء القوة الى مدنية كبيرة، وقد أدت هذه القوة الى التحكم بالعالم.
وقد فقد الغرب هنا الدوافع لحضارته ومدنيته.
وفي الواقع أن تحري العدالة ليس هدفا في الغرب لذلك بدأت أسعى وافتش عن العدالة.
والمفارقة انني عندما ذهبت الى جامعة هارفارد وحصلت على شهادتي في القانون، مكثت هناك ثلاث سنوات لم أسمع خلالها كلمة العدل ولا مرة واحدة .
أما كيف تم اختياره مستشارا للشؤون الخارجية الأميركية فيقول عن ذلك: في عام م كتبت مقالة طويلة عن الصراع بين روسيا وأميركا، وقد قرأ الرئيس نيكسون هذه المقالة وهو في الطائرة.
واستدعاني بعدها وكلفني بوضع كتاب حول السياسة الخارجية الأمريكية وحول الشيوعية.
ثم عملت مستشارا للشؤون الخارجية منذ عام م، وكنتيجة لهذا الكتاب عينت نائبا للرئيس نيكسون للأمن القومي في البيت الأبيض، وكان هناك أربعة نواب للرئيس كنت أحدهم.
وفي عام م عندما استلم هنري كيسنجر وزارة الخارجية أنهى عملي بسبب ورقة كانت في كتابي تضمنت موضوع فلسطين، وقد اقترحت يومها تشكيل دولتين: يهودية وفلسطينية، وقد بحث هذا الموضوع لسنوات عديدة على أعلى المستويات في دوائر الولايات المتحدة وفي البيت الأبيض.
ولكن كيسنجر كان ضد كل انسان يبحث في هذا الموضوع.. ووقف كيسنجر ضدي في كل مجال دخلت أو عملت فيه، ثم عينني نيكسون نائبا لإدارة شؤون احدى الولايات في البيت الأبيض، كما عملت في مسألة ووترغيت .
بعد فضيحة ووتر غيت وجدت أنني لا أستطيع أن اؤثر على سياسة الولايات المتحدة بشكل فعال من داخل الدولة.
ورأيت أن الحل الوحيد لإزالة الظلم هو انشاء حركة فكرية تعود للمثاليات في أمريكا، وتنادي باستعادة التراث الأمريكي الذي كاد أن يضيع.. هذا التراث الذي ضاع.
هذه المثل العليا لم تعد موجودة في أمريكا.
ولكني وجدتها في الإسلام.
لذلك أرى أن الطريق الى انعاش التراث الأمريكي سيكون عن طريق الإسلام وهذا ما أقوم بالعمل عليه منذ اسلامي عام م .
وعن هذه النقطة، وبشيء من التفصيل عاود صاحبنا، وفي المؤتمر الرابع والعشرين للاتحاد الإسلامي في أمريكا الشمالية المعروف اختصارا ب والذي عقد في الفترة ما بين / الى / / م بمدينة انديانا بوليس، والذي خصص لمناقشة مستقبل الإسلام في أمريكا الشمالية، إذ عرض د.
فاروق عبد الحق رين مقارنة للمقدمات التي تحدد توجهات السياسة الخارجية الأمريكية والصورة المثلى التي قامت على أساسها، ولهذا ظلت السياسة الأمريكية ثابتة لثبات هذه المقدمات.. وبالنسبة للإسلام فان السياسة تتركز على العدل، ويمكن تعريف العدل بأنه إرادة الله .
ومن هنا فانه يرى أن الحاجة قائمة الى صناع فكر اسلامي لكي يشرحوا للأمريكيين كيف يجب على أمريكا أن تدير سياستها الخارجية، وأن يبينوا أن العدل هو الطريق الطويل الذي يجب أن تسلكه أمريكا.
وفي الوقت الذي لا يبدي فيه د.
فاروق قلقا على بقاء الإسلام في أمريكا.. غير أنه يجب التركيز على بناء فكر عال للمفهوم الإسلامي بين الشباب بشكل خاص.
يجب أن يفهموا العالم الحديث، ويجدوا ردودا اسلامية لكل المشاكل المطروحة في المجتمع.
ومن جانب آخر يجب أن ننمي ونطور قيادة فكرية بين المسلمين وفي كل حقول المعرفة.
ويكون الهدف من كلا الأمرين هو تدعيم العدل والعدالة في العالم.. وهذا يجعل الإسلام قوة ايجابية من أجل الخير في العالم.
وهذه الأولويات تنطبق على الغرب كما تنطبق على العالم الإسلامي.
وللدكتور فاروق عبد الحق آراء وتصورات عميقة في امهات القضايا والتحديات التي تواجه المسلمين في عالم اليوم.. وهو حين يوجه النقد الى الغرب لنظرته المنحازة والقاصرة تجاه الإسلام، فانه لا ينسى توجيه اللوم الى بعض المسلمين في الشرق أو الغرب ممن لا يفهمون التعاليم الإسلامية.
ومن الصعب كما يقول أن تفهم الغربيين حقيقة الإسلام لأن الكثير من المسلمين الذين يعيشون في الغرب لا يمارسون ولا يعيشون حسب تعاليم الإسلام.
لاعب السلة الأمريكي محمود عبدالرؤوف لاعب كرة سلة أميركي مشهور يعلن إسلامه ويغير اسمه من كريس جاكسون إلى محمود عبد الرؤوف .
لجأ عشرات الآلاف من الاميركيين السود سواء كانوا من الشخصيات البارزة او من الشخصيات العادية خلال العقود الثلاثة الماضية الى الإسلام، باعتباره دين المساواة والعدل، وبحكم انه دين تسود فيه العدالة الاجتماعية، ويرفض الظلم والاضطهاد والتمييز بين بني البشر بحجة الجنس او اللون.
ولما كان هؤلاء الاميركيون السود في رحلتهم الايمانية التي افضت الى اعتناقهم الإسلام، لا يبحثون عن الخلاص الروحي فحسب بل كانوا يجاهدون في سبيل الايمان بدين يحفظ لهم كرامتهم الانسانية ولا يحط من قدرهم لونهم الاسود او استعباد البيض لاجدادهم، فلم يتحقق لهم ذلك سوى تحت مظلة الإسلام الوارفة بالعدل والمساواة.
وقد بث الإسلام فيهم الامل وجدد فيهم الحلم في المستقبل.
ولما تتبعوا سيرته استوقفتهم معاني المساواة الانسانية التي جمعت بين بلال الحبشي وصهيب الرومي وسلمان الفارسي وغيرهم من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبروزهم في الإسلام يأتي من سابقيتهم في الايمان بدين الله تعالى وتصديقهم برسالة محمد صلى الله عليه وسلم.
نتابع في حلقة اليوم من ملف المسلمون الجدد الرحلة الايمانية للاعب كرة السلة الاميركي الشهير كريس جاكسون التي قادته الى اعتناق الدين الإسلامي وتغيير اسمه الى محمود عبد الرؤوف الذي جاهد من اجل الالتزام بتعاليم دينه الجديد، وضرب بمغريات الحياة الدنيا عرض الحائط.
كان كريس جاكسون قبل اعتناقه الإسلام يشعر بأن الاميركيين السود مهما حصلوا على شهرة واعتراف من المجتمع الاميركي لبروزهم في المجالات الرياضية والفنية تنقصهم حركة منظمة تحقق مطالبهم من اجل العيش في كرامة وانسانية، وتحثهم على استشراف آفاق المستقبل بالجد والاجتهاد والتزام مكارم الاخلاق والبعد عن مواطن الجريمة والمخدرات.
فهكذا بدأت الرحلة الايمانية بحثا عن دين يحقق له ولبني جلدته قدرا من الكرامة الانسانية والعدالة الاجتماعية.
وتداعى هؤلاء المسلمون الاميركيون السود الى العمل الدؤوب وفقا لتعاليم دينهم الجديد، مخلصين مجتهدين لتحقيق طموحاتهم في غد مشرق وآمالهم واحلامهم في مستقبل ينعمون هم وابناؤهم بالعيش في سلام وأمن ورفاهية.
تحسين الأوضاع وتفجير الطاقات: وكان جاكسون يرى ضرورة تغيير الاميركيين السود ما بأنفسهم جاهدين للارتقاء بأنفسهم واسرهم، ومن ثم الارتقاء بمجتمعهم الى الاحسن.
كما كان يرى ايضا ضرورة ان يتنادى قادتهم الى بث الامل فيهم وتحريضهم على العمل ودعوتهم الى الالتزام بمكارم الاخلاق والنأي بأنفسهم عن مواطن الشبهات، ليكون لهم دور فاعل في تحسين اوضاعهم الاجتماعية، ومن ثم أوضاع مجتمعاتهم في الولايات المتحدة الاميركية عن طريق التعليم والعمل.
لذا رأى جاكسون انه من الضروري بالنسبة له ان يبحث عن دين يهديه الى الصراط المستقيم ويجيب عن اسئلته الحائرة حول المساواة والعدالة الاجتماعية، ومن ثم يشعره بانسانيته ويفجر الطاقات الكامنة فيه خيرا ونفعا ليحقق ما يصبو اليه في هذه الحياة.
الرحلة الإيمانية: من هنا بدأت جولة جاكسون الايمانية في الاديان، فاستوقفته معاني الحرية والكرامة والمساواة والعدالة الاجتماعية في الدين الإسلامي.
وشعر بأنه وجد فيه ضالته، فبدأ يدرسه دراسة عميقة، فامتلأ قلبه بالايمان وقذف الله في قلبه نور الهداية والحق.
وتيقن جاكسون من ان الإسلام هو الدين الذي يبحث عنه، فأعلن اسلامه رسميا في عام ، وحرص على تغيير اسمه الى محمود عبد الرؤوف.
الوقوف للنشيد الوطني: وكان لاعب كرة السلة الاميركي محمود عبد الرؤوف قد اثار جدلا في وسائل الاعلام الاميركية المختلفة في مارس آذار عام حينما تعرض لعقوبة الايقاف من اتحاد كرة السلة الوطني الاميركي بسبب رفضه الوقوف تحية للنشيد الوطني الاميركي والعلم الاميركي اثناء اداء احدى المباريات المهمة في كرة السلة.
وان اصطدام عبد الرؤوف مع اتحاد كرة السلة الوطني اخذ منحى ابعد من كونه اصطداما او خلافا رياضيا.
فقد برهن هذا الصدام على اتساع الهوة بين الإسلام والوطنية الاميركية، حسب اعتقاد اللاعب عبد الرؤوف، مما دعاه الى الاصرار على الرفض.
وهكذا اصبح هذا الخلاف مادة مثيرة لوسائل الاعلام الاميركية المختلفة.
رمز الاضطهاد: وكان محمود عبد الرؤوف يبرر رفضه للوقوف تحية للنشيد الوطني الاميركي والعلم الاميركي، بأن العلم الاميركي هو رمز للاضطهاد والطغيان، لذلك رفض ان يقف تحية واجلالا له قبل احدى المباريات التي نظمها اتحاد كرة السلة الوطني.
فمنذ تلك الحادثة ظل عبد الرؤوف إما ينتظر في غرفة الملابس الى حين الانتهاء من رفع العلم الاميركي واداء النشيد الوطني او يجلس خارج الملعب بينما زملاؤه في الداخل، متظاهرا بانشغاله بربط حذائه استعدادا لدخول الملعب خلال عزف موسيقى النشيد الوطني الاميركي.
وقال عبد الرؤوف الذي يقدر دخله من كرة السلة حوالي .
مليون دولار سنويا، ان ديني اهم من اي شيء آخر، ولذلك احرص على ان يكون ولائي لله تعالى قبل ان يكون لأي شيء آخر.
وكان عبد الرؤوف يخسر دولارا في كل مباراة اثناء فترة ايقافه بسبب تلك الحادثة.
وقال عبد الرؤوف ان واجبي تجاه خالقي اعظم وأجل من الفكر الوطني او الوطنية.
الإخلاص الديني: ولقد انقسم زملاؤه لاعبو كرة السلة الاميركية بين مؤيد لقراره الرافض للوقوف تحية للعلم الاميركي والنشيد الوطني الاميركي قبل اداء المباريات المهمة وبين معارض لهذا الرفض بحجة انه لا يتعارض مع دينه والتزامه بتعاليم الإسلام.
وقال شوكيل اونيل، اغلى لاعب كرة سلة في الولايات المتحدة الاميركية ان للناس معتقداتهم المختلفة التي يجب ان تحترم .
بينما ذكر لافونسو اليس زميل عبد الرؤوف في فريق نيجتس لكرة السلة الاميركي: نحن الذين ندين بالمسيحية اتمنى لو نكون مخلصين لديننا مثل اخلاص عبد الرؤوف لدينه لاعب كرة القدم الفرنسي نيكولاس أنيلكا هذا الخبر نشرته جريدة الأسبوع المصرية .. السنة الثامنة .. العدد .. ص ... الصادرة يوم الاثنين الموافق الثالث من جمادى الأولى ه الحادي والعشرون من يونيو م : رغم أنه لا يشارك مع فريق فرنسا في عرس بطولة كاس الأمم الأوربية ، إلا أن النجم الشهير الأسمر نيكولاس أنيلكا المحترف في صفوف نادي مانشستر سيتي الإنجليزي ولاعب ريال مدريد الأسباني السابق خطف الأضواء العالمية من البرتغال بعد أن أعلن النجم العالمي اعتناقه للدين الإسلامي ، وغير اسمه من نيكولاس أنيلكا الى بلال أنيلكا .
وقام بلال مؤخرا بزيارة الى السعودية يرافقه اثنا عشر لاعبا بالدوري الفرنسي ، معظمهم اعتنقوا الإسلام مؤخرا .
ورافقهم في نفس الرحلة الشيخ محمد بن يونس الداعية الإسلامي وإمام وخطيب مسجد الرحمة في باريس .
وأثناء زيارتهم لنادي الإتحاد السعودي قدم عضو شرف النادي ابراهيم البلوي لبلال وزملائه هدايا قيمة ، وهي عبارة عن شرائط لشرح معاني القرآن باللغة الفرنسية .. وحضر اللاعبون محاضرة دينية في قاعة المحاضرات الكبرى بالنادي ، تحدثوا فيها عن قصة ورحلة اعتناق كل منهم للدين الإسلامي .
وقال بلال أنيلكا أنه اعتنق الإسلام من سبع سنوات عن طريق صديق تونسي يدعى اسماعيل كان يلعب معه في نادي باريس سان جيرمان الذي كان يحدثني دائما عن الدين الإسلامي وتعاليمه ومبادئه ، والحمد لله على دخولي في زمرة المسلمين ، وسعيد جدا بزيارتي لأرض الله المقدسة ، أرض الكعبة المشرفة وأرض رسول الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن بين اللاعبين الفرنسيين الذين اعتنقوا الإسلام دومي لاعب ليدز يونايتد الإنجليزي و فيليب لاعب بوردو الفرنسي وزميله في النادي إريك ولاعب مارسيليا دودو ولاعب أوكسير الفرنسي مندي الذي غير اسمه الى عبدالرشيد ، و صموئيل حارس مرمى فريق كان الفرنسي أيضا والذي غير اسمه الى اسماعيل .
وهذا خبر نشر عنه كتبه من دبي ظفر الله المؤذن: الزيارة التي قام بها النجم الفرنسي نيكولا انيلكا ورفيقه ديدية دوميه المحترف في نادي ليدز يونايتد الى الامارات قبل نحو أسبوعين كانت ستمر بسلام ودون أن تسبب صداعا للنجم الفرنسي ورفيقه لولا ان الصور التي نشرت على شبكة الانترنت في مواقع بعض الاندية الاماراتية تسربت الى الصحف الفرنسية والبريطانية .
وشكلت الصور التي ظهر فيها نيكولا انيلكا وهو يزور المساجد ويجتمع بالشبان المسلمين ويحضر الدروس الدينية مادة دسمة في الصحافة الفرنسية وصحافة الاثارة في بريطانيا .
فرانس فوتبول كانت السباقة في نشر هذه الصور وقالت ان انيلكا اشهر اسلامه في الامارات ونسبت له تصريحات يقول فيها بانه وجد توازنه في الدين الإسلامي وانه يتمنى ان يستقر في بلد اسلامي ليمارس شعائره الدينية بكل حرية ويهدي اخوانه الى الإسلام .
صحيفة اللندنية نقلت الموضوع ونشرت صورة انيلكا برفقة مجموعة من الشبان داخل احد المساجد .
وقالت الصحيفة ان انيلكا اصبح يحمل اسم بلال وانه بصدد دعوة الكثير من زملائه اللاعبين الذين يحترفون في الاندية الانجليزية الى اعتناق الدين الإسلامي .
انيلكا ثارت ثائرته واتصل بوكالة فرانس بريس بالعاصمة الفرنسية ليتفي جملة وتفصيلا ما ورد في الصحف الفرنسية والبريطانية ، وعندما قيل له بان الصور الموجودة تدعم التصريحات التي ادلى بها قال انيلكا بانه تم تصويره بدون اذن منه وهذه الصور تتعلق بحياته الخاصة ، وسارع انيلكا بالاتصال بنادي مانشستر الذي يحترف في صفوفه لينفي انه اعلن بانه يريد اللعب في احدى البلاد الإسلامية .
وبعد انتهاء زيارته للامارات توجه انيلكا الى السعودية حيث نزل ضيفا على نادي اتحاد جدة والمركز العالمي للالماس قبل ان يزور بعض المراكز الإسلامية والمتاحف ويستمع الى محاضرات دينية وهو يرتدي الزي التقليدي الخليجي .
ثم انهى انيلكا زيارته بالقيام بمناسك العمرة في مكة المكرمة رفقة اصدقائه الفرنسيين وفي مقدمتهم ديدية دومي لاعب ليدز وتوري اليونا لاعب باريس سان جرمان .

فأما الوجه الذي يكون فيه الاسم بمنزلته قبل أن تلحق إلا فهو أن تدخل الاسم في شيء تنفي عنه ما سواه، وذلك قوله: ما أتاني إلا زيد، وما لقيت إلا زيدا، وما مررت إلا بزيد، تجري الاسم مجراه إذا قلت ما أتاني زيد، وما لقيت زيدا، وما مررت بزيد، ولكنك أدخلت إلا لتوجب الأفعال لهذه الأسماء ولتنفي ما سواها، فصارت هذه الأسماء مستثناة.
فليس في هذه الأسماء في هذا الموضع وجه سوى أن تكون على حالها قبل أن تلحق إلا؛ لأنها بعد إلا محمولة على ما يجر ويرفع وينصب، كما كانت محمولة عليه قبل أن تلحق إلا، ولم تشغل عنها قبل أن تلحق إلا الفعل بغيرها.
؟باب ما يكون المستثنى فيه بدلا مما نفى عنه ما أدخل فيه وذلك قولك: ما أتاني أحد إلا زيد، وما مررت بأحد إلا زيد، وما رأيت أحدا إلا زيدا، جعلت المستثنى بدلا من الأول، فكأنك قلت: ما مررت إلا بزيد، وما أتاني إلا زيد، وما لقيت إلا زيدا.
كما أنك إذا قلت: مررت برجل زيد، فكأنك قلت: مررت بزيد.
فهذا وجه الكلام أن تجعل المستثنى بدلا من الذي قبله، لأنك تدخله فيما أخرجت منه الأول.
ومن ذلك قولك: ما أتاني القوم إلا عمرو، وما فيها القوم إلا زيد، وليس فيها القوم إلا أخوك، وما مررت بالقوم إلا أخيك.
فالقوم ههنا بمنزلة أحد.
ومن قال: ما أتاني القوم إلا أباك، لأنه بمنزلة أتاني القوم إلا أباك، فإنه ينبغي له أن يقول: ما فعلوه إلا قليلا منهم .
وحدثني يونس أن أبا عمرو كان يقول: الوجه ما أتاني القوم إلا عبد الله.
ولو كان هذا بمنزلة أتاني القوم لما جاز أن تقول: ما أتاني أحد، كما أنه لا يجوز أتاني أحد، ولكن المستثنى في هذا الموضع مبدل من الاسم الأول، ولو كان من قبل الجماعة لما قلت: ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم ولكان ينبغي له أن يقول ما أتاني أحد إلا قد قال ذاك إلا زيد، لأنه ذكر واحدا.
ومن ذلك أيضا: ما فيهم أحد اتخذت عنده يدا إلا زيد، وما فيهم خير إلا زيد، إذا كان زيد هو الخير.
وتقول: ما مررت بأحد يقول ذاك إلا عبد الله، وما رأيت أحدا يقول ذاك إلا عبد الله، وما رأيت أحدا يقول ذاك إلا زيدا.
هذا وجه الكلام.
وإن حملته على الإضمار الذي في الفعل فقلت: ما رأيت أحدا يقول ذاك إلا زيد ورفعت فجائز حسن.
وكذلك ما علمت أحدا يقول ذاك إلا زيدا.
وإن شئت رفعت فعربي.
قال الشاعر، وهو عدي بن زيد: في ليلة لا نرى بها أحدا ... يحكي علينا إلا كواكبها وكذلك ما أظن أحدا يقول ذاك إلا زيدا.
وإن رفعت فجائز حسن.
وكذلك ما علمت أحدا يقول ذاك إلا زيدا، وإن شئت رفعت.
وإنما اختير النصب هنا لأنهم أرادوا أن يجعلوا المستثنى بمنزلة المبدل منه، وأن لا يكون بدلا إلا من منفي، فالمبدل منه منصوب منفي ومضمره مرفوع، فأرادوا أن يجعلوا المستثنى بدلا منه لأنه هو المنفي، وهذا وصف أو خبر وقد تكلموا بالآخر، لأن معناه النفي إذا كان وصفا لمنفي، كما قالوا: قد عرفت زيد أبو من هو، لما ذكرت لك، لأن معناه معنى المستفهم عنه.
وقد يجوز: ما أظن أحدا فيها إلا زيد، ولا أحد منهم اتخذت عنده يدا إا زيد، على قوله: إلا كواكبها.
وتقول: ما ضربت أحدا يقول ذاك إلا زيدا، لا يكون في ذا إلا النصب، وذلك لأنك أردت في هذا الموضع أن تخبر بموقوع فعلك، ولم ترد أن تخبر أنه ليس يقول ذاك إلا زيد، ولكنك أخبرت أنك ضربت ممن يقول ذاك زيدا.
والمعنى في الأول أنك أردت أنه ليس يقول ذاك إلا زيد، ولكنك قلت رأيت أو ظننت أو نحوهما لتجعل ذلك فيما رأيت وفيما ظننت.
ولو جعلت رأيت رؤية العين كان بمنزلة ضربت.
قال الخليل رحمه الله: ألا ترى أنك تقول: ما رأيته يقول ذاك إلا زيد، وما ظننته يقوله إلا عمرو.
فهذا يدلك على أنك إنما انتحيت على القول ولم ترد أن تجعل عبد الله موضع فعل كضربت وقتلت، ولكنه فعل بمنزلة ليس يجيء لمعنى، وإنما يدل على ما في علمك.
وتقول: أقل رجل يقول ذاك إلا زيد، لأنه صار في معنى ما أحد فيها إلا زيد.
وتقول: قل رجل يقول ذاك إلا زيد، فليس زيد بدلا من الرجل في قل، ولكن قل رجل في موضع أقل رجل، ومعناه كمعناه.
وأقل رجل مبتدأ مبني عليه، والمستثنى بدل منه؛ لأنك تدخله في شيء تخرج منه من سواه.
وكذلك أقل من يقول ذلك، وقل من يقول ذاك، إذا جعلت من بمنزلة رجل.
حدثنا بذلك يونس عن العرب، يجعلونه نكرة، كما قال: رب ما تكره النفوس من الأ ... مر له فرجة كحل العقال فجعل ما نكرة.
؟باب ما حمل على موضع العامل في الاسم والاسم لا على ما عمل في الاسم، ولكن الاسم وما عمل فيه في موضع اسم مرفوع أو منصوب.
وذلك قولك: ما أتاني من أحد إلا زيد، وما رأيت من أحد إلا زيدا.
وإنما منعك أن تحمل الكلام على من أنه خلف أن تقول: ما أتاني إلا من زيد، فلما كان كذلك حمله على الموضع فجعله بدلا منه كأنه قال: ما أتاني أحد إلا فلان؛ لأن معنى ما أتاني أحد وما أتاني من أحد واحد، ولكن من دخلت هنا توكيدا، كما تدخل الباء في قولك: كفى بالشيب والإسلام، وفي: ما أنت بفاعل، ولست بفاعل.
ومثل ذلك: ما أنت بشيء إلا شيء لا يعبأ به، من قبل أن بشيء في موضع رفع في لغة بني تميم، فلما قبح أن تحمله على الباء صار كأنه بدل من اسم مرفوع، وبشيء في لغة أهل الحجاز في موضع منصوب، ولكنك إذا قلت: ما أنت بشيء إلا شيء لا يعبأ به، استوت اللغتان، فصارت ما على أقيس الوجهين؛ لأنك إذا قلت: ما أنت بشيء إلا شيء لا يعبأ به فكأنك قلت: ما أنت إلا شيء لا يعبأ به.
وتقول: لست بشيء إلا شيئا لا يعبأ به، كأنك قلت: لست إلا شيئا لا يعبأ به، والباء ههنا بمنزلتها فيما قال الشاعر: يا ابني لبيني لستما بيد ... إلا يدا ليست لها عضد ومما أجري على الموضع لا على ما عمل في الاسم: لا أحد فيها إلا عبد الله، فلا أحد في موضع اسم مبتدأ، وهي ههنا بمنزلة من أحد في ما أتاني.
ألا ترى أنك تقول: ما أتاني من أحد لا عبد الله ولا زيد، من قبل أنه خلف أن تحمل المعرفة على من في ذا الموضع، كما تقول لا أحد فيها لا زيد ولا عمرو؛ لأن المعرفة لا تحمل على لا؛ وذلك أن هذا الكلام جواب لقوله: هل من أحد، أو هل أتاك من أحد؟ وتقول: لا أحد رأيته إلا زيد، إذا بنيت رأيته على الأول، كأنك قلت: لا أحد مرئي.
وإن جعلت رأيته صفة فكذلك، كأنك قلت لا أحد مرئيا.
وتقول: ما فيها إلا زيد، وما علمت أن فيها إلا زيدا.
فإن قلبته فجعلته يلي أن وما في لغة أهل الحجاز قبح ولم يجز؛ لأنهما ليسا بفعل فيحتمل قلبهما كما لم يجز فيهما التقديم والتأخير ولم يجز ما أنت إلا ذاهبا، ولكنه لما طال الكلام قوي واحتمل ذلك، كأشياء تجوز في الكلام إذا طال وتزداد حسنا.
وسترى ذلك إن شاء الله، ومنها ما قد مضى.
وتقول: إن أحدا لا يقول ذاك، وهو ضعيف خبيث، لأن أحدا لا يستعمل في الواجب، وإنما نفيت بعد أن أوجبت، ولكنه قد احتمل حيث كان معناه النفي، كما جاز في كلامهم: قد عرفت زيد أبو من هو، حيث كان معناه أبو من زيد.
فمن أجاز هذا قال: إن أحدا لا يقول هذا إلا زيدا، كما أنه يقول على الجواز: رأيت أحدا لا يقول ذاك إلا زيدا، يصير هذا بمنزلة ما أعلم أن أحدا يقول ذاك، كما صار هذا بمنزلة ما رأيت حيث دخله معنى النفي.
وإن شئت قلت إلا زيد، فحملته على يقول، كما جاز: يحكي علينا إلا كواكبها وليس هذا في القوة كقولك: لا أحد فيها إلا زيد، وأقل رجل رأيته إلا عمرو؛ لأن هذا الموضع إنما ابتدئ مع معنى النفي، وهذا موضع إيجاب، وإنما جيء بالنفي بعد ذلك في الخبر، فجاز الاستثناء أن يكون بدلا من الابتداء، حين وقع منفيا.
ولا يجوز أن يكون الاستثناء أولا لو لم يقل أقل رجل ولا رجل، لأن الاستثناء لابد له ها هنا من النفي.
وجاز أن يحمل على إن هاهنا، حيث صارت أحد كأنها منفية.
؟باب النصب فيما يكون مستثنى مبدلا حدثنا بذلك يونس وعيسى جميعا أن بعض العرب الموثوق بعربيته يقول: ما مررت بأحد إلا زيدا، وما أتاني أحد إلا زيدا.
وعلى هذا: ما رأيت أحدا إلا زيدا، فينصب زيدا على غير رأيت؛ وذلك أنك لم تجعل الآخر بدلا من الأول، ولكنك جعلته منقطعا مما عمل في الأول.
والدليل على ذلك أنه يجيء على معنى: ولكن زيدا، ولا أعني زيدا.
وعمل فيه ما قبله كما عمل العشرون في الدرهم إذا قلت عشرون درهما.
ومثله في الانقطاع من أوله: إن لفلان والله مالا إلا أنه شقي؛ فأنه لا يكون أبدا على إن لفلان، وهو في موضع نصب وجاء على معنى: ولكنه شقي.
؟هذا باب يختار فيه النصب لأن الآخر ليس من النوع الأول وهو لغة أهل الحجاز، وذلك قولك: ما فيها أحد إلا حمارا، جاءوا به على معنى ولكن حمارا، وكرهوا أن يبدلوا الآخر من الأول، فيصير كأنه من نوعه، فحمل على معنى ولكن، وعمل فيه ما قبله كعمل العشرين في الدرهم.
وأما بنو تميم فيقولون: لا أحد فيها إلا حمار، أرادوا ليس فيها إلا حمار، ولكنه ذكر أحدا توكيدا لأن يعلم أن ليس فيها آدمي، ثم أبدل فكأنه قال: ليس فيها إلا حمار.
وإن شئت جعلته إنسانها.
قال الشاعر، وهو أبو ذؤيب الهذلي: فإن تمس في قبر برهوة ثاويا ... أنيسك أصداء القبور تصيح فجعلهم أنيسه.
ومثل ذلك قوله: ما لي عتاب إلا السيف، جعله عتابه.
كما أنك تقول: ما أنت إلا سيرا، إذا جعلته هو السير.
وعلى هذا أنشدت بنو تميم قول النابغة الذبياني: يا دار مية بالعلياء فالسند ... أقوت وطال عليها سالف الأبد وقفت فيها أصيلانا أسائلها ... عيت جوابا وما بالربع من أحد إلا أواري لأيا ما أبينها ... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد وأهل الحجاز ينصبون.
ومثل ذلك قوله: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس جعلها أنيسها.
وإن شئت كان على الوجه الذي فسرته في الحمار أول مرة.
وهو في كلا المعنيين إذا لم تنصب بدل.
ومن ذلك من المصادر: ما له عليه سلطان إلا التكلف، لأن التكلف ليس من السلطان.
وكذلك: إلا أنه يتكلف، هو بمنزلة التكلف.
وإنما يجيء هذا على معنى ولكن.
ومثل ذلك قوله عز وجل ذكره: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ، ومثله: وإن نشأ نغرقهم فلا صريح لهم ولا هم ينقذون.
إلا رحمة منا .
ومثل ذلك قول النابغة: حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم إلا حسن ظن بصاحب وأما بنو تميم فيرفعون هذا كله، يجعلون اتباع الظن علمهم، وحسن الظن علمه، والتكلف سلطانه.
وهم ينشدون بيت ابن الأيهم التغلبي رفعا: ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلى وضرب الرقاب جعلوا ذلك العتاب.
وأهل الحجاز ينصبون على التفسير الذي ذكرنا.
وزعم الخليل أن الرفع في هذا على قوله: وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع جعل الضرب تحيتهم، كما جعلوا اتباع الظن علمهم.
وإن شئت كانت على ما فسرت لك في الحمار إذا لم تجعله أنيس ذلك المكان.
وقال الحارث بن عبار: والحرب لا يبقى لجا ... حمها التخيل والمراح إلا الفتى الصبار في الن ... جدات والفرس الوقاح وقال: لم يغذها الرسل ولا أيسارها ... إلا طري اللحم واستجزارها وقال: عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل إلا المشرفي المصمم وهذا يقوي: ما أتاني زيد إلا عمرو، وما أعانه إخوانكم إلا إخوانه؛ لأنها معارف ليست الأسماء الآخرة بها ولا منها.
؟باب ما لا يكون إلا على معنى ولكن فمن ذلك قوله تعالى: لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم أي ولكن من رحم.
وقوله عز وجل: فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا أي ولكن قوم يونس لما آمنوا.
وقوله عز وجل: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم ، أي ولكن قليلا مما أنجينا منهم.
وقوله عز وجل: أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ، أي ولكنهم يقولون: ربنا الله.
وهذا الضرب في القرآن كثير.
ومن ذلك من الكلام: لا تكونن من فلان في شيء إلا سلاما بسلام.
ومثل ذلك أيضا من الكلام فيما حدثنا أبو الخطاب: ما زاد إلا ما نقص وما نفع إلا ما ضر.
فما مع الفعل بمنزلة اسم نحو النقصان والضرر.
كما أنك إذا قلت: ما أحسن ما كلم زيدا، فهو ما أحسن كلام زيدا.
ولولا ما لم يجز الفعل بعد إلا في ذا الموضع كما لا يجوز بعد ما أحسن بغير ما، كأنه قال: ولكنه ضر، وقال: ولكنه نقص.
هذا معناه.
ومثل ذلك من الشعر قول النابغة: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب أي ولكن سيوفهم بهن فلول.
وقال النابغة الجعدي: فتى كملت خيراته غير أنه ... جواد فلا يبقي من المال باقيا كأنه قال: ولكنه مع ذلك جواد.
ومثل ذلك قول الفرزدق: وما سجنوني غير أني ابن غالب ... وأني من الأثرين غير الزعانف كأنه قال: ولكني ابن غالب.
ومثل ذلك في الشعر كثير.
ومثل ذلك قوله، وهو قول بعض بني مازن يقال له عنز بن دجاجة: من كان أشرك في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا وأغدت إلا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلوائه المنبت كأنه قال: ولكن هذا كناشرة.
وقال: لولا ابن حارثة الأمير لقد ... أغضيت من شتمي على رغم إلا كمعرض المحسر بكره ... عمدا يسببني على الظلم ؟باب ما تكون فيه أن وأن مع صلتهما بمنزلة غيرهما من الأسماء وذلك قولهم ما أتاني إلا أنهم قالوا كذا وكذا، فأن في موضع اسم مرفوع كأنه قال: ما أتاني إلا قولهم كذا وكذا.
ومثل ذلك قولهم: ما منعني إلا أن يغضب علي فلان.
والحجة على أن هذا في موضع رفع أن أبا الخطاب حدثنا أنه سمع من العرب الموثوق بهم، من ينشد هذا البيت رفعا للكناني: لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ... حمامة في غصون ذات أوقال وزعموا أن ناسا من العرب ينصبون هذا الذي في موضع الرفع، فقال الخليل رحمه الله: هذا كنصب بعضهم يومئذ في كل موضع، فكذلك غير أن نطقت.
وكما قال النابغة: على حين عاتبت المشيب على الصبا ... وقلت ألما أصح والشيب وازع كأنه جعل حين وعاتبت اسما واحدا.

تدور على الشرب محمودة ... لها المورد الخرق والمصدر يغنيهم ساحر المقلتين ... كشمس الضحى طرفه أحور وريحانهم طيب أخلاقهم ... وعندهم الورد والعبهر على أن همتنا في الحروب ... فتلك الصناعة والمتجر قال: لما قلتها عرضتها على ابن دهقان فقال: إذا سمع بها الخليفة استغنى بها عن الندماء.
وأنشدنا غيره: نعم المحدث والرفيق كتاب ... تلهو به إن خانك الأصحاب لا مفشيا سرا إذا استودعته ... وتنال منه حكمة وصواب وقال آخر: نعم الجليس بعقب قعدة ضجرة ... للملك والأدباء والكتاب ورق تضمن من خطوط أنامل ... مرعى من الأخبار والأداب يخلو به من مل من أصحابه ... فيقال خلو وهو في الأصحاب قال: وأنشدنا أبو الحسن علي بن هارون بن يحيى النديم، رحمه الله: إذا ما خلوت من المؤنسين ... جعلت المحدث لي دفتري فلم أخل من شاعر محسن ... ومن مضحك طيب مندر ومن حكم بين أثنائها ... فوائد للناظر المفكر وإن ضاق صدري بأسراره ... وأودعته السر لم يظهر وإن صرح الشعر باسم الحبيب ... لما اختشيت ولم أحصر وإن عذت من ضجرة بالهجاء ... ولو في الخليفة لم أحذر فناديت منه كريم المغيب ... لندمانه طيب المحضر فلست أرى مؤثرا ما حييت ... عليه نديما إلى المحشر وقال في الذهن: إذا ما غدت طلابة العلم ما لها ... من العلم إلا ما يخلد في الكتب غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي سمعي ودفترها قلبي وقال آخر: يا أيها الطالب الآداب مبتدرا ... لا تسه عن حملك الألواح للأدب فحملها أدب تحوي به أدبا ... وسوف تنقل ما فيها إلى الكتب وليس في كل وقت ممكنا قلم ... ودفتر يا عديم المثل في الحسب وكل ما تقدم ذكره من مناقب الكتب ووصف محاسنها فهو دون ما يستحقه كتابنا هذا فقد اشتمل على محاسن الأخبار وظرائف الآثار وترجمناه بكتاب المحاسن والمساوئ لأن المصلحة في ابتداء أمر الدنيا إلى انقضاء مدتها امتزاج الخير بالشر والضار بالنافع والمكروه بالمحبوب، ولو كان الشر صرفا محضا لهلك الخلق، ولو كان الخير محضا لسقطت المحنة وتقطعت أسباب الفكرة، ومتى بطل التخيير وذهب التمييز لم يكن صبر على مكروه ولا شكر على محبوب ولا تعامل ولا تنافس في درجة، وما توفيقنا إلا بالله وهو حسبنا ونعم الوكيل.
محاسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وافتتحنا كتابنا هذا بذكر النبي، صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وأصحابه الطيبين الطاهرين الأبرار الأخيار، لما رجونا فيه من الفضل والبركة واليمن والتوفيق، والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وإخوته من النبيين وآله الطيبين أجمعين، اختار الله من خير أرومات العرب عنصرا ومن أعلى ذوائب قريش فرعا من أكرم عيدان قصي مجدا تم لم يزل بلطفه لنبيه، صلى الله عليه وسلم وآله، واختياره إياه بالآباء الأخائر والأمهات الطواهر حتى أخرجه في خير زمان وأفضل أوان، تفرع من شجرة باسقة الندى، شامخة العلى، عربية الأصل، قرشية الأهل، منافية الأعطان، هاشمية الأغصان، ثمرتها القرآن، تندى بماء ينابيع العلم في رياض الحلم، لا يذوي عودها ولا تجف ثمرتها ولا يضل أهلها، أصلها ثابت وفرعها نابت، فيا لها من شجرة ناضرة خضراء ناعمة غرست في جبل قفر وبلد وعر محل ضرع غير ذي زرع عند بيتك المحرم وبلدك المكرم فهو، صلى الله عليه وعلى آله الطيبين الأخيار، كما قال بعض الحكماء: لئن كان سليمان، عليه السلام، أعطي الريح غدوها شهر ورواحها شهر لقد أعطي نبينا، صلى الله عليه وسلم، البراق الذي هو أسرع من الريح، ولئن كان موسى، عليه السلام، أعطي حجرا تتفجر منه اثنتا عشرة عينا لقد وضع أصابعه، عليه وعلى آله السلام، في الإناء والماء ينبع من بين أصابعه حتى ارتوى أصحابه، رضي الله عنهم، وما لهم من الخيل، ولقد كان رديف عمه أبي طالب بذي المجاز فقال: يا ابن أخي قد عطشت، فقال: عطشت يا عم؟ قال: نعم، فثنى وركه فنزل وضرب بقدمه الأرض فخرج الماء فقال: اشرب، فشرب حتى روي، ولئن كان عيسى، عليه السلام، أحيا النفس بإذن الله لقد رفع، صلى الله عليه وسلم، ذراعا إلى فيه فأخبرته أنها مسمومة، وكان، صلى الله عليه وسلم، يخبر بما في الضمائر وما يأكلون فما يدخرون، ثم دعاؤه المستجاب الذي لا تأخير فيه، وذلك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما لقي من قريش والعرب من شدة أذاهم له وتكذيبهم إياه واستعانتهم عليه بالأموال دعا أن تجدب بلادهم وأن يدخل الفقر بيوتهم، فقال: اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف اللهم اشدد وطأتك على مضر فأمسك الله عز وجل عنهم القطر حتى مات الشجر وذهب الثمر وقلت المراعي فماتت المواشي حتى اشتووا القد وأكلوا العلهز، فعند ذلك وفد حاجب بن زرارة إلى كسرى يشكو إليه الجهد والأزل ويستأذنه في رعي السواد وهو حين ضمن عن قومه وأرهنه قوسه، فلما أصاب مضر خاصة الجهد ونهكهم الأزل وبلغت الحجة مبلغها وانتهت الموعظة منتهاها دعا بفضله، صلى الله عليه وسلم، الذي كان نداهم به فسأل ربه عز وجل الخصب وإدرار الغيث فأتاهم منه ما هدم بيوتهم ومنعهم حوائجهم، فكلموه في ذلك فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فأمطر الله ما حولهم ودعا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، على المستهزئين بكتاب الله عز وجل، وكانوا اثني عشر رجلا، فكفاه الله جل اسمه أمرهم، فقال: إنا كفيناك المستهزئين ، وقصة عامر بن الطفيل ودعائه عليه، وناطقه، صلى الله عليه وسلم، ذئب، وأظلته غمامة، وحن إليه عود المنبر، وأطعم عسكرا من ثريدة في جسم قطاة، وسقى عاما ووضأهم من ميضأة جسم صاع، ورسوخ قوائم فرس سراقة بن جشعم في الأرض وإطلاقه له بعد إذ أخذ موثقه، ومريه ضرع شاة حائل فعادت كالحامل، والتزاق الصخرة بيد أربد، وما أراه الله عز وجل أبا جهل حين أهوى بالصخرة نحو رأس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو ساجد فظهر له فحل ليلقم رأسه فرمى بالصخرة ورجع يشد إلى أصحابه قد انتقع لونه، فقالوا له: ما بالك؟ فقال: رأيت فحلا لم أر مثله يريد هامتي.
وأما ما أراه الله أعداءه من الآيات فأكثر من أن يحصى، منها ما رواه وهب بن منبه عن الليث بن سعد قال: أتى أربد بن ربيعة وعامر بن الطفيل إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال أحدهما للآخر: أنا أشغله بالكلام حتى تقتله، فوقف أحدهما على النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما طال عليه انصرف فقال لصاحبه: ما صنعت شيئا؟ قال: رأيت عنده شيئا ورجله في الأرض ورأسه في السماء لو دنوت منه أهلكني، وأما أربد فأصابته صاعقة، وأنزل الله تعالى: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله، وأما عامر فإنه قال لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: لنا أهل الوبر ولكم أهل المدر، فقال، صلى الله عليه وسلم: لكم الأعنة، فقال: لأملأنها خيلا عليكم ورجلا.
فلما ولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: اللهم اكفنيه، فأخذته غدة فقتلته.
وعن محمد بن عبد الله قال: بينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قائم يصلي إذ رآه أبو جهل فقال لنفر من قريش: لأذهبن فأقتلن محمدا، فدنا منه قال: ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، قائم يصلي ويقرأ: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق ، حتى بلغ آخرها، فانصرف أبو جهل وهو يقول: هذا وأبيكم وعيد شديد، فلقي أصحابه فقالوا له: ما بالك لم تقتله؟ قال: والله إن بيني وبينه رجلا له كتيت ككتيت الفحل يعدني يقول: ادن ادن.
وعن عبد الله أن أعرابيا جاء بعكة من سمن فاشتراها أبو جهل فأمسك العكة وأمسك الثمن، فشكاه الأعرابي إلى قريش فكلموه فأبى عليهم، فقال بعض المستهزئين: يا أعرابي أتحب أن تأخذ عكتك وثمنها؟ قال: بلى، قال: أترى هذا الرجل المار؟ القه فكلمه، يعني النبي، صلى الله عليه وسلم، فأتاه الأعرابي وشكا إليه أمر العكة، فخرج عليه، صلى الله عليه وسلم، حتى وقف بباب أبي جهل فناداه باسمه، فخرج إليه ترعد فرائصه، فقال له: أد هذا عكته وثمنها، فدخل أبو جهل فدفع إلى الرجل العكة، فخرج الأعرابي إلى قريش وأخبرهم بذلك، ثم خرج أبو جهل، فقالت له قريش: كلمناك أن تؤدي الأعرابي حقه فأبيت ثم جاءك ابن عبد المطلب فدفعت إليه ذلك؟ فقال: إن معه لجملا فاتحا فاه ينظر ما أقول فيلتقم رأسي فما وجدت بدا من إعطائه حقه.
وأما أنس الوحش به فمما حدثنا إسماعيل بن يحيى بن محمد عن سعيد بن سيف بن عمر عن أبي عمير عن الأسود قال: سأل رجل هند بن أبي هالة...... فقال: حدثينا بأعجب ما رأيت أو بلغك عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالت: كل أمره كان عجبا، وأعجب ما رأيت أنه كان لي ربائب وحش كنت آنس بهن وآلفهن فإذا كان يومه الذي يكون فيه عندي لم يزلن قياما صواف ينظرن إليه ولا يلهيهن عن النظر إليه شيء ولا ينظرن إلى غيره، فإذا شخص قائما سمون إليه بأبصارهن، فإذا انطلق موليا لاحظنه النظر، فإذا غاب شخصه عنهن ضربن بأذنابهن وآذانهن، وكان ذلك يعجبني.
وعن عبد الملك بن عمير أن النبي، صلى الله عليه وسلم، مر بظبية عند قانص فقالت: يا رسول الله إن ضرعي قد امتلأ وتركت خشفين جائعين فخلني حتى أذهب وأرويهما ثم أعود إليك فتربطني، فقال: صيد قوم وربيطتهم قالت: يا رسول الله فإني أعطيك عهد الله لأرجعن، فأخذ عليها عهد الله ثم أطلقها وأرسلها فما لبثت إلا يسيرا حتى جاءت وقد فرغت ما في ضرعها، فقال: صلى الله عليه وسلم: لمن هذه الظبية؟ قالوا: لفلان، فاستوهبها منه ثم خلى سبيلها وقال: لو أن البهائم تعلم ما تعلمون من الموت ما أكلتم سمنا.
وأما محاسن شهادات السباع له بالنبوة فمن ذلك ما روي أن أبا سفيان بن حرب وصفوان بن أمية خرجا من مكة فإذا هما بذئب يكد ظبية حتى إن نفسه كاد أن يبلغ ظهر الظبية أو شبيها بذلك إذ دخل الظبي الحرم فرجع الذئب، فقال أبو سفيان: ما أرض سكنها قوم أفضل من أرض أسكنها الله إيانا، أما رأيت ما صنع الذئب أعجب منه حين رجع فقال الذئب: أعجب من ذلك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بالمدينة يدعوكم إلى الجنة وتدعونه إلى النار.
فقال أبو سفيان: واللات والعزى لئن ذكرت ذلك بمكة لنتركها خلوا.
وذكروا أن رافع بن عميرة بن جابر كان يرعى غنما إذ غار الذئب عليها فاحتمل أعظم شاة منها فشد عليه رافع ليأخذها منه وقال: عجبا للذئب يحتمل ما حمل قال: فأقعى الذئب غير بعيد وقال: أعجب منه أنت أخذت مني رزقا رزقنيه الله تعالى.
فقال رافع: يا عجبا للذئب يتكلم فقال الذئب: أعجب من ذلك الخارج من تهامة يدعوكم إلى الجنة وتأبون إلا دخول النار.
فأقبل الرجل إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وقد جاءه جبريل، عليه السلام، فأنبأه بما كان، فقص النبي، صلى الله عليه وسلم، ما كان فآمن وصدق وقال: رعيت الضأن أحميها بنفسي ... من اللص الخفي وكل ذيب فلما أن رأيت الذئب يعوي ... وبشرني بأحمد من قريب يبشرني بدين الحق حتى ... تبينت الشريعة للمنيب رجعت له وقد شمرت ثوبي ... عن الكعبين معتمدا ركوبي فألفيت النبي يقول قولا ... صوابا ليس بالهزل الكذوب ألا بلغ بني عمرو بن عوف ... وأختهم جديلة أن أجيبي دعاء المصطفى لا شك فيه ... فإنك إن تجيبي لا تخيبي ومن محاسن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبركته ما رواه محمد بن إسحاق عن سعيد بن مينا عن جابر بن عبد الله قال: عملنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الخندق وكانت عندي شويهة غير سمينة فقلت: والله لو صنعت هذه الشاة لرسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: فأمرت امرأتي فطحنت شيئا من شعير فصنعت له منه خبزا وذبحت الشاة فشويتها، فلما أمسينا وأراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الانصراف قلت: يا رسول الله إني صنعت لك شويهة وشيئا من خبز الشعير وأحب أن تنصرف معي إلى منزلي، وإنما أريد أن ينصرف معي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحده.
فلما قلت له ذلك قال: نعم، ثم أمر بصارخ فصرخ: انصرفوا إلى بيت جابر.
فقلت: أنا لله وإنا إليه راجعون.
وأقبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والناس معه، فأخرجتها إليه فسمى ثم أكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء قوم حتى صدر أهل الخندق عنها.
وروي عن محمد بن إسحاق أن ابنة لبشير بن سعد قالت: دعتني أمي ابنة رواحة فأعطتني حفنة تمر في ثوبي وقالت: يا بنية اذهبي إلى أبيك بهذا.
قالت: فأخذتها وانطلقت بها فمررت برسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأنا ألتمس أبي فقال، عليه الصلاة والسلام: تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ قلت: تمر بعثت به أمي إلى أبي بشير بن سعد.
فقال: هاتي به.
فصببته في كفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فما ملأتهما، ثم أمر بثوب فبسط ثم دحا بالتمر عليه فتبدد فوق الثوب ثم قال لإنسان عنده: ناد في أهل الخندق أن هلموا إلى الغداء.
فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه وجعل هو يزداد حتى صدر أهل الخندق عليه وهو يسقط من أطراف الثوب.
ومن آياته، صلى الله عليه وسلم، ما لا يعرفها إلا الخاصة وهي محاسن أخلاقه وأفعاله التي لم تجتمع لبشر من قبله ولا تجتمع لأحد من بعده، وذلك أنا لم نر ولم نسمع لأحد قط صبره وحلمه ووفاءه وزهده وجوده ونجدته وصدق لهجته وكرم عشيرته وتواضعه وعلمه وحفظه وصمته إذا صمت ونطقه إذا نطق ولا كعفوه وقلة امتنانه، ولم نجد شجاعا قط إلا وقد فر مثل عامر فر عن أخيه الحكم يوم الرقم وعيينة فر عن أبيه يوم نسار وبسطام عن قومه يوم العظالى.
وكان له، صلى الله عليه وسلم، وقائع مثل أحد وحنين وغيرهما فلا يستطيع منافق أن يقول هاب حربا أو خاف.
وأما زهده، صلى الله عليه وسلم، فإنه ملك من أقصى اليمن إلى شحر عمان إلى أقصى الحجاز إلى عذار العراق ثم توفي، صلى الله عليه وسلم، وعليه دين ودرعه مرهون في ثمن طعام أهله، لم يبن دارا ولا شيد قصرا ولا غرس نخلا ولا شق نهرا ولا استنبط عينا واعتبر برديه اللذين كان يلبسهما وخاتمه.
وكان، صلى الله عليه وسلم، يأكل على الأرض ويلبس العباءة ويجالس الفقراء ويمشي في الأسواق ويتوسد يده ولا يأكل متكيا ويقتص من نفسه، وكان، صلى الله عليه وسلم، يقول: إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب، ولو دعيت إلى ذراع لأجبت ولو أهدي إلي كراع لقبلت.
ولم يأكل قط وحده ولا ضرب عبده، ولم ير، عليه الصلاة والسلام، أدار رجله بين يدي أحد ولا أخذ بيده أحد فانتزع يده من يده حتى يكون الرجل هو الذي يرسلها.
وأما كرمه، صلى الله عليه وسلم، في فتح مكة وقد قتلوا أعمامه ورجاله وأولياءه وأنصاره وآذوه وأرادوا نفسه فكان يلتقي السفه بالحلم والأذى بالاحتمال، وكان متى كان أكرم وعنهم أصفح كانوا ألأم وعليه ألح، والعجب أنهم كانوا أحلم جيل إلا فيما بينهم وبينه فإنهم كانوا إذا ساروا إليه أفحشوا عليه وأفرطوا في السفه ورموه بالفرث والدماء وألقوا على طريقه الشوك وحثوا في وجهه التراب، وكان لا يتولى هذا منه إلا العظماء والأخوال والأعمام والأقرب فالأقرب، فإذا كانوا كذلك كان أشد للغيظ وأثبت للحقد، فلما دخل، عليه السلام، مكة قام فيهم خطيبا فحمد الله، عز وجل، وأثنى عليه ثم قال: أقول كما قال أخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين.
وأما محاسن قوله الحق فإنه ذكر زيد بن صوحان فقال: زيد وما زيد، يسبقه عضو منه إلى الجنة، فقطعت يده يوم نهاوند في سبيل الله ووعد أصحابه بيضاء إصطخر وبيضاء المدائن وقال لعدي بن حاتم: لا يمنعك ما ترى، يعني ضعف أصحابه وجهدهم، فكأنهم ببيضاء المدائن قد فتحت عليهم، وكأنهم بالظعينة تخرج من الحيرة حتى تأتي مكة بغير خفير، فأبصر ذلك كله عدي وقال لعمار بن ياسر: تقتلك الفئة الباغية، فكان كما قال حتى قال معاوية: إنما قتله من أخرجه.
وضلت ناقته، صلى الله عليه وسلم، فأقبل يسأل عنها فقال المنافقون: هذا محمد يخبرنا عن خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن رجلا يقول في بيته إن محمدا يخبرنا عن خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته، ألا وإني لا أعلم إلا ما علمني ربي عز وجل وقد أخبرني أنها في وادي كذا وكذا تعلق زمامها بشجرة.
فبادر الناس إليها وفيهم زيد بن أرقم وزيد بن اللصيت فإذا هي كذلك.
ولما استأمن أبو سفيان بن حرب إليه، عليه الصلاة والسلام، أمر عمه العباس أن يأخذه إلى خيمته حتى يصبح، فلما صار في قبة العباس ندم على ما كان منه وقال في نفسه: ما صنعت؟ دفعت بيدي هكذا، ألا كنت أجمع جمعا من الأحابيش وكنانة وألقاه بهم فلعلي كنت أهزمه فناداه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من خيمته: إذا كان الله يخزيك يا أبا سفيان.
فقال أبو سفيان: يا عباس أدخلني على ابن أخيك.
فقال له العباس: ويلك يا أبا سفيان ما آن لك ذلك.
فأدخله على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله قد كان في النفس شيء وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله حقا.
وقوله، صلى الله عليه وسلم، لما يكون من بعده مما حدث به محمد بن عبد الرحمن بن أذينة عن سلمان بن قيس عن سلمان بن عامر عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني رأيت على منبري هذا اثني عشر رجلا من قريش يخطب كلهم رجلان من ولد حرب بن أمية وعشرة من ولد أبي العاص بن أمية.
ثم التفت إلى العباس وقال: هلاكهم على يدي ولدك.
وأما جماله وبهاؤه ومحاسن ولادته، صلى الله عليه وسلم، فما روي عن عثمان بن أبي العاص قال: أخبرتني أمي أنها حضرت آمنة أم النبي، صلى الله عليه وسلم، لما ضربها المخاض، قالت: جعلت أنظر إلى النجوم تتدلى حتى قلت لتقعن علي، فلما وضعته خرج منها نور أضاء له البيت والدار حتى صرت لا أرى إلا نورا.
قال: وسمعت آمنة تقول: لقد رأيت وهو في بطني أنه خرج مني نور أضاءت له قصور الشام، ثم ولد، صلى الله عليه وسلم، فخرج معتمدا على يديه رافعا رأسه إلى السماء كأنه يخطب أو يخاطب.
وروي عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أشجع الناس وأحسن الناس وأجود الناس، ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا خزا ألين من كف رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وعن جابر بن سمرة قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في ليلة البدر وعليه حلة حمراء فجعلت أنظر إليه وإلى القمر فلهو أحسن في عيني من القمر.
وعن جابر بن زيد عن أبيه قال: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، في مسجد الخيف فناولني يده فإذا هي أطيب من المسك وأبرد من الثلج.
ومن فضله الذي أبر على جميع الخلائق ومحاسنه ما روي عن وهب بن منبه أنه قال: لما خلق الله عز وجل الأرض ارتجت واضطربت فكتب في أطرافها محمد رسول الله فسكنت.
وأما عقله، عليه الصلاة والسلام، فقد روي أن عقول جميع الخلائق من الأولين والآخرين في جنب عقل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كرملة من بين جميع رمال الدنيا.
ومن محاسنه، صلى الله عليه وسلم، الإسراء ما روي عن الحسن بن أبي الحسن البصري، رحمه الله، يرفعه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني لنائم في الحجر إذ جاء جبريل، عليه السلام، فغمزني برجله فجلست فلم أر شيئا ثم عدت لمضجعي، فجاءني الثانية فغمزني فجلست وأخذ بعضدي فخرج بي إلى باب الصفا وإذا أنا بدابة أبيض بين الحمار والبغل له جناحان في فخذيه يضع حافره منتهى طرفه، فقال لي جبريل: اركب يا محمد، فدنوت إليه لأركب فتنحى عني.
فقال له جبريل، عليه السلام: يا براق ما لك فوالله ما ركبك خير منه قط فركبت وخرجت ومعي صاحبي لا أفوته ولا يفوتني حتى انتهى بي إلى بيت المقدس فوجدت فيه نفرا من الأنبياء قد جمعوا لي فأممتهم، ثم أتيت بإناءين من خمر ولبن فتناولت اللبن وشربت منه وتركت الخمر.
فقال جبريل، عليه السلام: هديت وهديت أمتك وحرمت عليهم الخمر، ثم أصبحت بمكة.
قال: فلما ذكر رسول الله ذلك ارتد كثير ممن كان آمن به وقالوا: سبحان الله أذهب محمد إلى الشام في ساعة من الليل ثم رجع والعير تطرد شهرا مدبرة وشهرا مقبلة فبلغ ذلك أبا بكر، رضي الله عنه، فأقبل حتى جلس بين يدي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما يقول هؤلاء؟ يزعمون أنك حدثتهم بأنك قد أتيت الشام هذه الليلة ورجعت من ليلتك قال: قد كان ذاك.
قال: يا رسول الله فصف لي المسجد.
فجعلت أصفه لأبي بكر، رحمه الله، وأنا أنظر إليه فكلما حدثته عن شيء قال: صدقت أشهد أنك رسول الله، حتى فرغت من صفته، فقال رسول الله يومئذ: فأنت الصديق يا أبا بكر.
محاسن المعراج عبدة بن سليمان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك قال: أخبرنا نبي الله، صلى الله عليه وسلم، قال: بينا أنا بين اليقظان والنائم عند البيت إذ سمعت قائلا يقول: أحد الثلاثة بين الرجلين، فانطلق بي فشرح صدري واستخرج قلبي، ثم أتيت بطست من ذهب فيه من ماء زمزم فغسل به ثم أعيد مكانه وحشي إيمانا وحكمة، ثم أتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند أقصى طرفه فحملت عليه فانطلقنا حتى أتينا السماء الدنيا فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: نعم.
ففتح لنا، قالوا: مرحبا به ولنعم المجيء جاء.
فأتيت على آدم فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا أبوك آدم.
فسلمت عليه فقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
وانطلقنا حتى أتينا السماء الثانية فاستفتح جبريل، عليه السلام، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد بعث إليه؟ قال: نعم.
ففتح لنا وقالوا: مرحبا به ولنعم المجيء جاء.
فأتيت على يحيى وعيسى فقلت: يا جبريل من هذان؟ قال: عيسى ويحيى.
قال: فسلمت عليهما فقالا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الثالثة فكان مثل قولهم الأول، فأتيت على يوسف فسلمت عليه فقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم انطلقنا حتى أتينا السماء الرابعة، فأتيت على إدريس، عليه السلام، فسلمت عليه فقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح.
ثم أتينا السماء الخامسة فأتيت على هارون فسلمت عليه فقال مثل ذلك.
ثم أتينا السماء السادسة فأتيت على موسى، عليه السلام، فقال مثل ذلك.
ثم أتينا السماء السابعة فأتيت على إبراهيم، عليه وعلى آله السلام، فقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
ثم رفع لنا البيت المعمور فقلت: يا جبريل ما هذا؟ قال: البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون ألف ملك إذا خرجوا منه لا يعودون فيه.
ثم رفعت لنا سدرة المنتهى فإذا أربعة أنهار يخرجن من أسفلها فقلت: يا جبريل ما هذه الأنهار؟ قال: أما النهران الظاهران فالنيل والفرات، وأما الباطنان فنهران في الجنة.
ثم أتيت بإناءين من خمر ولبن فاخترت اللبن.
فقيل لي: أصبت أصاب الله بك أمتك على الفطرة.
وفرضت علي خمسون صلاة فأقبلت بها حتى أتيت على موسى، عليه السلام، فقال: بم أمرت؟ قلت: بخمسين صلاة كل يوم، قال: أمتك لا يطيقون ذلك فإني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة، فارجع إلى ربك جل وعز فاسأله التخفيف.
قال: فرجعت إلى ربي فحط عني خمسا، فأتيت على موسى، عليه السلام، فقال: بم أمرت؟ فأنبأته بما حط عني فقال مثل مقالته الأولى، فما زلت بين يدي ربي جل وعز أستحط حتى رجعت إلى خمس صلوات، فأتيت على موسى، عليه السلام، فقال: بم أمرت؟ فقلت: بخمس صلوات كل يوم.
فقال: أمتك لا يطيقون ذلك، فارجع إلى ربك جل ذكره واسأله التخفيف.
فقلت: لقد رجعت إلى ربي تبارك وتعالى حتى استحييت، لا ولكني أرضى وأسلم.
فلما جاوزت نوديت أني قد خففت عن عبادي وأمضيت فريضتي وجعلت بكل حسنة عشرا أمثالها.
وانظر إلى رونق ألفاظه، عليه السلام، وصحة معانيه وموضع ذلك من القلوب مع قلة تعميقه وبعده من التكلف كقوله، صلى الله عليه وسلم: زويت لي الأرض حياء فأريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك أمتي ما زوي لي منها، قوله زويت جمعت.
ومثله: إن المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة في النار، ولا يكون الانزواء إلا بانحراف مع تقبض.
وقال: إن منبري هذا على ترعة من ترع الجنة، وهي الروضة تكون في المكان المرتفع.
وقال: إن قريشا قالت إني صنبور، وهي النخلة تبقى منفردة ويدق أصلها، تقول إنه فرد ليس له ولد فإذا مات انقطع ذكره.
وقال في أبي بكر، رضي الله عنه: ما أحد من الناس عرضت عليهم الإسلام إلا كانت له كبوة غير أبي بكر فإنه لم يتلعثم، أي لم ينتظر ولم يمكث، والكبوة مثل الوقعة.
وقال في عمر، رحمه الله: لم أر عبقريا يفري فريه، والعبقري السيد، يقال: هذا عبقري قومه أي سيدهم، ويفري فريه أي يعمل عمله.
وقال في علي بن أبي طالب، رضوان الله عليه: إن لك بيتا في الجنة وإنك ذو قرنيها، يريد أنه ذو طرفيها.
وقال في الحسين بن علي، رحمهما الله، حين بال عليه وهو طفل فأخذ من حجره: لا تزرموا ابني، الازرام القطع، يقال للرجل يقطع بوله ازرم.
وقال في الأنصار: إنهم كرشي وعيبتي ولولا الهجرة لكنت امرأ منهم، أي من الأنصار، الكرش الجماعة، والعيبة أي هم موضع سري ومنه أخذت العيبة.
وقال، صلى الله عليه وسلم: لعن الله النامصة والمتنمصة والواشرة والموتشرة والواصلة والموتصلة والواشمة والموتشمة، فالنامصة التي تنتف الشعر من الوجه، ومنه قيل للمنقاش المنماص، والمتنمصة التي تفعل بها ذلك، والواشرة التي تشر أسنانها وذلك أنها تفلجها وتحددها حتى يكون لها أشر، والأشر تحدد ورقة في أطراف الأسنان، والواصلة والموتصلة التي تصل شعرها بشعر غيرها، والواشمة المرأة تغرز ظهر كفها ومعصمها بإبرة حتى تؤثر فيه وتحشوه بالكحل.
وذكر أيام التشريق فقال: هي أيام أكل وشرب وبعال، يعني النكاح.
وقال: يحشر الناس يوم القيامة حفاة بهما، وهو البهيم الذي لا يخلط لونه لون سواه من سواد كان أو غيره، يقول: ليس فيهم شيء من الأمراض والعاهات التي تكون في الدنيا.
وقال في صلح الحديبية: لا إغلال ولا إسلال، الإسلال السرقة، والإغلال الخيانة.
وقال: اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب والحور بعد الكور، الحوب إذا كان بالباء والكون إذا كان بالنون تقول يكون في حالة جميلة فيرجع عنها، وإذا كانا جميعا بالراء فهو النقصان بعد الزيادة.

معالم السنن للخطابي: / ، وهناك تأويلات أخرى، انظر: بهجة النفوس: / منها عدم التشبه بالجاهلية وأهل الكتاب أو كرهه من طريق الفأل.
عارضة الأحوذي: / .
بتصرف من الطب النبوي والعلم الحديث: / ، ، .
انظر في جوازه ابن عابدين: / ؛ والفواكه الدواني: / ، ؛ والمجموع: / .
زاد المعاد: / .
فتح الباري: / ، / ؛ وصحيح مسلم حديث ؛ والترمذي في الطب، باب التداوي بالرماد.
وسائل التداوي الروحي في الجاهلية والبديل الإسلامي نعلم أن البدن يمرض ووقايته تكون باتخاذ الأسباب التي تمنع طروء المرض من الخارج كما في المحاجر الصحية، وكذلك بتقوية البدن بالأغذية الجيدة والنظافة وبالأدوية إذا ألم به المرض.
وكذلك الأرواح تمرض، ويكون حمايتها بتقويتها بالإيمان بالله تعالى، لأن روح المؤمن بالله لا تؤثر فيه الوسوسة، وهذا هو معنى نفي سلطان الشيطان عنه إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : كما أن الميكروبات لا تجد لها مأوى في الأجساد النظيفة القوية، وإذا مرضت النفس فإنها تعالج كما يعالج الجسد بعد حدوث المرض فيه بتأثير الميكروبات فيه، بالأدوية التي تقتلها وتمنع امتدادها، ومن طرق معالجة النفس الأدوية الإلهية.
غير أن أكثر المؤمنين بالطب الروحي لا يقفون فيها عند حدود ما أنزل الله تعالى على رسوله، وما فهمه منه حملته من السلف الصالح بل زادوا عليه من الخرافات والبدع مثل اتباعهم الدجالين الذين يعتقدون بصلتهم بالشياطين وتأثيرهم على الروح والبدن وقدرتهم على شفاء المرضى وغير ذلك من الحب والبغض بين الأزواج.
ومثل هذه المعتقدات كانت شائعة عند العرب قديما ولما جاء الإسلام حارب كل هذه الوسائل من خلال العقيدة الحقة القائمة على تفويض الأمر كله خيره وشره إلى الله تعالى، وإن الجن أو الإنس ليسوا قادرين على النفع والضر إلا إذا كتب الله شيئا من ذلك.
فبذلك قضى على هذه الخرافات، وحرم الاستعانة بكل وسيلة تشم منها رائحة الشرك أو الاعتماد على غير الله.
ولكن مع ذلك أبقى الإسلام كعادته من الوسائل الروحانية ما لا يتعارض مع العقيدة الحقة، فأجاز الاستشفاء بالقرآن، وبأسماء الله تعالى وصفاته وبذلك أوجد بديلا صحيحا عن كل ذلك.
ونحن في هذه العجالة نتحدث عن هذين الأمرين وهما: وسائل التداوي الروحي المحرمة، والاستشفاء بالقرآن وذلك في فرعين: الفرع الأول: وسائل التداوي المحرمة: ونتحدث فيها عن المسائل الآتية: راجع ما سبق: تفسير المنار: / .
المسألة الأولى: الكهانة والكاهن هو الذي يتعاطى الخبر عن الكائنات في مستقبل الزمان ويدعي معرفة الأسرار .
فكان الناس في الجاهلية يتعقدون أن الأمراض تحدث بسبب غضب الآلهة عليهم أو بسبب سيطرة الأرواح الشريرة عليهم، فكانوا يستعينون بمن لهم القربة من الآلهة أو لهم القدرة على طرد تلك الأرواح وهم الكهنة، وقال القرطبي : ... وقد انقطعت الكهانة بالبعثة المحمدية، لكن بقي في الوجود من يتشبه بهم .
ولما جاء الإسلام جرد علم الطب من خرافاته وتعاويذه وسحرته وكهنته .
وجاءت آيات القرآن مقوية لإرادته مطمئنة لقلبه، دون أن نجد فيه ألفاظا سحرية أو آيات تشير إلى اللجوء إلى التعزيمات وأقوال الكهنة لدفع الأمراض، وإنما بين لنا أن العلاج بالدواء لا بالكهان والمعزمين قال في وصف العسل: فيه شفاء للناس .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: تداووا عباد الله، فإن الله لم يضع داء إلا وضع له شفاء .
وبينت السنة أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يتطبب، ويسأل عن أعلم الأطباء وأفضلهم، وشرع صلى الله عليه وسلم التداوي واستعمله في نفسه وأمر به غيره.
وهكذا ميز الإسلام بين الطب وبين الدجل الذي يدعيه بعض المشعوذين لاستدرار أموال الناس بالباطل .
فمنع الرسول صلى الله عليه وسلم تلك الطرق ومنها الكهانة، فقد صح في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الكهان فقال: ليس بشيء، فقالوا: يا رسول الله إنهم يحدثوننا أحيانا بشيء فيكون حقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني فيقرها في أذن وليه، فيخلطون معها مائة كذبة ، فبين لهم بطلان قولهم وأنه لا حقيقة له.
كما نهاهم عن التكسب بمثل هذه الطرق حيث نهى صلى الله عليه وسلم عن حلوان الكاهن بل منعهم من التعلق بالطرق الوهمية والاعتماد عليها.
واعتبر ذلك كفرا بالله تعالى، كما في حديث أبي هريرة رفعه: من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما أنزل على محمد .
وفي رواية لمسلم بلفظ: من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
وهذا دليل على أن إتيان الكهنة ومن شابههم مذموم شرعا، إذ أكذبهم كلهم الشرع ونهى عن تصديقهم وإثباتهم .
كما قال القرطبي : وثبت النهي عن إتيانهم فلا يحل إتيانهم ولا تصديقهم .
النهاية لابن الأثير: / ، والكهانة أنواع منها ما يتلقونه من الجن ومنها ما يخبر به الجن من يواليه ومنها ما يستند إلى ظن وتخمين ومنها ما يستند إلى التجربة والعادة وقد يعتقد بعضهم بالطرق والزجر والنجوم.
انظر فتح الباري: / .
فتح الباري: / .
الطب النبوي: ص .
سورة النحل: الآية .
الطب النبوي: ص .
فتح الباري: / ؛ والنووي على مسلم: / ؛ ومرقاة المفاتيح: / .
فتح الباري: / ؛ والنووي على مسلم: / ؛ ومرقاة المفاتيح: / .
أخرجه أصحاب السنن وصححه الحاكم، ذكره الحافظ في الفتح / ، وقال الهيثمي: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف، انظر: مجمع الزوائد: / ؛ وعون المعبود: / ، كتاب الكهانة وحمل الكفر على المستحل أو على التهديد والوعيد.
النووي على مسلم: / .
فتح الباري: / ، ؛ والنووي على مسلم: / .
فتح الباري: / ؛ وعون المعبود: / .
المسألة الثانية: العرافة والعراف هو المنجم الذي يدعي علم الغيب الذي استأثر الله تعالى به ويزعم أنه يعرف الأمور بمقدمات أسباب يستدل بها على مواقعها، من كلام من يسأله أو فعله أو حاله .
وعن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أتى عرافا لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
المسألة الثالثة: التميمة: وهي خرزات كانت العرب تعلقها على الصبيان يتقون بها العين بزعمهم .
ويقال: قلادة تعلق فيها العودة، ويرون أنها تدفع عنهم الآفات، فلما أرادوا دفع المقادير بذلك كان شركا .
وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من يعلق تميمة فلا أتم الله له .
وفي رواية: من علق تميمة فقد أشرك .
وعن عمران بن الحصين أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وفي عنقه حلقة من شعر، فقال: ما هذه؟ قال: من الواهنة، قال: أيسرك أن توكل إليها؟ انبذها .
وفي رواية: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من تعلق شيئا وكل إليه .
وفي رواية: إن الرقي والتمائم والتولة شرك .
وأما من تعلقها متبركا بذكر الله تعالى فيها وهو يعلم أن لا كاشف إلا الله ولا دافع عنه سواه فلا بأس بها ، ولذا كان سعيد بن المسيب يأمر بتعليق القرآن، ويقول لا بأس به .
وكذا جاءت الرخصة بتعليقه على الصبيان عن الباقر وابن سيرين مطلقا، وقال الألوسي: وهو الذي عليه الناس قديما وحديثا في سائر الأمصار .
وأما ما أجاب به الإمام مالك عندما سئل عن تعليق التمائم والخرز، وقوله بأن ذلك شرك، وقال: بلغني أن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما يبالي ما أتى من شرب ترياقا أو تعلق تميمة .
فإنه يحمل على ما كان بغير لسان العربية ولعله قد يدخله كفر، أو فيمن يعلقها وهو يرى تمام العافية وزوال العلة منها كالتي في الجاهلية .
النهاية لابن الأثير: / و / ؛ وغريب الحديث، لابن الجوزي: / ؛ والمفردات للأصفهاني: ص ، وعرفه بقوله: هو الذي يخبر بالأخبار المستقبلة بضرب من الظن ونحو ذلك عرفه الحافظ في الفتح: / .
مجمع الزوائد: / ، وقال: رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح.
غريب الحديث لابن الجوزي: / ؛ وفيض القدير، للمناوي: / ومثلها الرتيمة وهو خيط كان يربط في العنق أو في اليد في الجاهلية لدفع المضرة عن أنفسهم على زعمهم، ابن عابدين: / .
السنن الكبرى: / .
رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجالهم ثقات، انظر: مجمع الزوائد: / ؛ والسنن الكبرى للبيهقي: / .
رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات، مجمع الزوائد: / .
المجموع: / ، رواه أحمد وابن ماجه والبيهقي بإسنادين في كل منهما من اختلف فيه، مجمع الزوائد: / .
تحفة الأحوذي: / .
عون المعبود: / ؛ ومعالم السنن: / ؛ والسنن الكبرى: / .
السنن الكبرى: / .
السنن الكبرى: / .
تفسير روح المعاني: / ؛ والمجموع: / ؛ وفيض القدير: / ، / ؛ وحاشية ابن عابدين: / .
رواه أبو داود وأحمد وأبو نعيم وهو حديث حسن، جامع الأصول: / .
ويلحق بالتميمة الودع وهو شيء أبيض يجلب من البحر يعلق في حلوق الصبيان وغيرهم، وإنما نهى عنها لأنهم كانوا يعلقونها مخافة العين، النهاية، لابن الأثير: / ؛ ومجمع الزوائد: / ، ومن ذلك أيضا الخرز وهي التي تنظم في سلك ليتزين بها، وقد سئل مالك عن تعلق التمائم والخرز فقال ذلك شرك، المعجم الوسيط: / وقد تقدم رأي مالك فيها.
معالم السنن: / ؛ والسنن الكبرى للبيهقي: / .
المسألة الرابعة: التولة: ما يحبب المرأة إلى زوجها وهي من أنواع السحر .
قال أبو عبيد : وذلك لا يجوز .
وفي حديث ابن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك .
قال القاري: والتولة بكسر التاء وبضم وفتح الواو نوع من السحر أو خيط يقرأ فيه من السحر، أو قرطاس يكتب فيه شيء من السحر للمحبة أو غيرها.
وسماها النبي صلى الله عليه وسلم شركا لأنها قد تفضي إلى الشرك لاعتقادهم أن ذلك يؤثر، ويفعل خلاف ما قدره الله تعالى، وإما لأن المتعارف منها في عهده ما كان معهودا في الجاهلية وكان مشتملا على ما يتضمن الشرك .
المسألة الخامسة: النشرة: وهي ضرب من الرقية والعلاج، يعالج من كان يظن أن به سحرا أو مسا من الجن، سميت بذلك لأنه يكشف عنه المرض .
وعرفها ابن الجوزي : بأنها حل السحر عن المسحور.
وقال ابن الأثير: النشرة كالتعويذ والرقية، يقال: نشرته تنشرا: إذا رقيته وعوذته، وإنما سميت نشرة، لأنها ينشر بها عن المريض، أي يحل عنه ما خامره من الداء .
ومن طرقها ما ورد في قصة اغتسال العائن وهناك طرق أخرى ذكرها الحافظ في الفتح .
وممن صرح بجواز النشرة المزني صاحب الشافعي وأبو جعفر الطبري وغيرهما، وسئل سعيد بن المسيب عن رجل به طب أخذ عن امرأته أيحل له أن ينشر؟ قال: لا بأس، إنما يريد به الإصلاح، فأما ما ينفع فلم ينه عنه .
غريب الحديث لابن الجوزي: / ؛ والنهاية لابن الأثير: / ، والحديث رواه أبو داود وابن ماجه وأحمد وغيرهم.
السنن الكبرى للبيهقي: / .
عون المعبود: / ؛ وجامع الأصول: / .
عون المعبود: / .
النهاية لابن الأثير: / ، ونحو ذلك عرفها الحافظ في الفتح: / .
جامع الأصول: / .
انظر التفصيل، فتح الباري: / ، في قصة سهل بن حنيف عندما نظر إليه عامر بن ربيعة وأصابه بعينه وأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ويصب ذلك الماء على سهل بن حنيف فبرىء، والحديث من رواية النسائي وأحمد وصححه ابن حبان، كذا في الفتح.
فتح الباري: / ، ، وأضواء البيان: / .
وممن قال بجوازها أيضا الإمام أحمد .
ويؤيد مشروعية النشرة حديث العين حق .
ولما في الصحيح عن عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم لما سحره لبيد بن الأعصم: هلا تنشرت؟ فقال: أما والله فقد شفاني وكرهت أن أثير على الناس شرا .
والنفس تميل إلى رأي القائلين بأن استخراج السحر إن كان بالقرآن كالمعوذتين وآية الكرسي ونحو ذلك مما تجوز الرقيا به فلا مانع من ذلك وإن كان بسحر أو ألفاظ عجمية، أو بما لا يفهم معناه أو بنوع آخر مما لا يجوز فإنه ممنوع .
ومما أورده الحافظ في الشرح من قصة سهل بن حنيف وعامر بن ربيعة وأنه أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل وأن يصب ذلك الماء على سهل، ففعل، فشفي سهل.
ثم نقل الحافظ قول المازري من أنه لا يجوز رد مثل هذا لعدم إمكان تعليله ومعرفة وجهه من جهة العقل، وكذلك قول ابن العربي : إن توقف فيه متشرع، قلنا له: قل الله ورسوله أعلم، وقد عضدته التجربة، وصدقته المعاينة، أو متفلسف فالرد عليه أظهر، لأن عنده أن الأدوية تفعل بقواها، وقد تفعل بمعنى لا يدرك، ويسمون ما هذا سبيله الخواص .
وما ورد من النهي عن النشرة كما في قوله صلى الله عليه وسلم: النشرة من عمل الشيطان ، فهو إشارة إلى أصلها ، أي النوع الذي كان عليه الجاهلية يعالجون به ويعتقدون فيه وأما ما كان من الآيات القرآنية والأسماء والصفات الربانية والدعوات المأثورة النبوية فلا بأس به .

 صوم التطوع أو صوم النفل هو ما يشرع فعله من غير إلزام، أو هو: ما ليس بواجب، فهو بمعنى المستحب، سواء كان مقيدا أو مطلقا، ويسمى أيضا صوم النفل، ويشمل أنواعا متعددة.
والصوم الذي اقتضى الشرع فعله أو ما يطلب في الشرع فعله نوعان باعتبار أن ما اقتضى الشرع فعله إما على جهة الإلزام، وإما لا على جهة الإلزام، فما كان على جهة الإلزام أي: الفرضية وهو صوم شهر رمضان، وما كان لا على جهة الإلزام فهو صوم النفل أو التطوع، والنافلة غير الفريضة، ويسمى النفل تطوعا وهو فعل الطاعة التي ليست مفروضة، ويشرع النفل في الإسلام لتحصيل المزيد من الثواب، ورفعا للدرجات، وجبرا لما قد يحصل في الفريضة من خلل.
وصوم النفل إما مطلق أو مقيد، فالمطلق هو الصوم في غير الأيام المنهي عن الصوم فيها، من غير تقييد بزمن، والنفل المقيد أفضل من النفل المطلق، والنفل المؤكد أفضل أنواع صوم النفل المقيد، وهو ما ثبت بالسنة المواظبة عليه والحث على فعله، وصوم النفل المقيد هو الذي ثبت بالسنة استحبابه مقيدا بزمن مخصوص، مثل: الإثنين والخميس من كل أسبوع، وثلاثة أيام من كل شهر، وأنواع صوم النفل المقيد كثيرة منها: الصوم في شهر المحرم وصوم يوم عاشوراء وصوم ست من شوال وصوم يومي الإثنين والخميس وصوم ثلاثة أيام من كل شهر وصوم يوم عرفة لغير الحاج وصوم يوم وفطر يوم وغير ذلك.
صوم النفل أو صوم التطوع، والنفل بمعنى: الزيادة المشروعة على الفرض على وجه مخصوص، والتطوع بمعنى: ما يشرع فعله من غير إلزام، ويسمى أيضا: الصوم المندوب، أو المستحب، وهو: ما اقتضى الشرع فعله من غير إلزام.
والصوم الذي اقتضى الشرع فعله إما على وجه الإلزام، وهو: صوم شهر رمضان، وكل صوم واجب بنذر أو قضاء وغيره، وإما على غير وجه إلزام وهو: صوم التطوع، وهو النوع الثاني من أنواع الصيام، وهو: ما ليس بواجب، فهو بمعنى المستحب، سواء كان مقيدا أو مطلقا، ويشمل أنواعا متعددة، وقد شرع صوم التطوع من أجل جبر الخلل الذي يحصل في الفريضة، ومن أجل زيادة الأجر والثواب.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا .
و عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله : إن أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما .
و عن عامر بن مسعود عن النبي قال: الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء .
صوم النفل أنواع، فهو إما؛ نفل مطلق، أو مقيد، فالمطلق هو المندوب فعله في الشرع من غير تقييد له بخصوصه، كمن أراد أن يصوم يوما، فله أن يصوم في غير الأقات المنهي عن صيامها.
والنفل المقيد هو الذي ورد في الشرع استحبابه بخصوصه، وهو أنواع منها: صوم يوم عاشوراء، وصوم الإثنين والخميس.. والصوم من حيث هو قربة يتقرب بها العبد إلى الله، وهو إما فرض أو تطوع، فالفرض أفضل ما تقرب به العبد وفي الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه ، وأما التطوع فهو زيادة في التقرب إلى الله، وفي الحديث القدسي: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه.. .
شهر المحرم الحرام مستحب، وهو من أنواع صوم النفل، الذي ثبث في الحديث استحباب صيامه وبيان فضله، فعن أبي هريرة قال: سئل رسول الله ، أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟ قال: الصلاة في جوف الليل قيل: ثم أي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله الذي تدعونه المحرم .
رواه أحمد، ومسلم، وأبو داود.
وفي رواية: عن أبي هريرة قال: سئل رسول الله : أي الصلاة أفضل بعد المكتوبة؟ قال: الصلاة في جوف الليل ، قال: فأي الصيام أفضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله المحرم .
رواه الجماعة إلا البخاري ولابن ماجه منه فضل الصوم فقط .
صوم يوم عاشوراء هو يوم العاشر من المحرم، وهو من الصوم المشروع في الإسلام في مراحل التشريع، فقد كان الناس في الجاهلية يصومونه، ولما هاجر المسلمون إلى المدينة وجدوا اليهود أيضا يصومونه، وقد أمر المسلمون بصيامه، قبل أن يفرض عليهم صوم شهر رمضان، فلما فرض عليهم صوم شهر رمضان، لم يبق طلب الإتيان به شرعا كما كان في السابق، وهو بعد فرض صوم رمضان مستحب بإجماع أهل العلم.
وفي الحديث: عن ابن عمر رضى الله تعالى عنهما قال صام النبي عاشوراء وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك وكان عبد الله لا يصومه إلا أن يوافق صومه .
و عن عائشة رضى الله تعالى عنها أن قريشا كانت تصوم يوم عاشوراء في الجاهلية ثم أمر رسول الله بصيامه حتى فرض رمضان، وقال رسول الله : من شاء فليصمه ومن شاء أفطر .
عن معاوية: سمعت رسول الله يقول لهذا اليوم: هذا يوم عاشوراء ولم يكتب الله عليكم صيامه وأنا صائم فمن أحب منكم أن يصوم فليصم ومن أحب منكم أن يفطر فليفطر .
قال النووي: هذا كله من كلام النبي هكذا جاء مبينا في رواية النسائي .
وعن معاوية بن أبي سفيان قال: سمعت رسول الله يقول: إن هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه، وأنا صائم، فمن شاء صام، ومن شاء فليفطر متفق عليه.
و عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي المدينة فرأى اليهود تصوم عاشوراء فقال: ما هذا؟ قالوا: يوم صالح، نجى الله فيه موسى وبني إسرائيل من عدوهم، فصامه موسى، فقال : أنا أحق بموسى منكم ، فصامه وأمر بصيامه .
متفق عليه.
و عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: كان يوم عاشوراء، تعظمه اليهود، وتتخذه عيدا، فقال رسول الله : صوموه أنتم .
متفق عليه.
و عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما صام رسول الله يوم عاشوراء، وأمر بصيامه، قالوا يا رسول الله: إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى..فقال: إذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع ، قال: فلم يأت العام المقبل، حتى توفي رسول الله .
رواه مسلم، وأبو داود.
وفي لفظ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع يعني مع يوم عاشوراء رواه أحمد ومسلم.
وقد ذكر العلماء في صيامه ثلاث كيفيات أحدها: صوم يوم العاشر من المحرم فقط، وثانيها: صوم يوم التاسع والعاشر، وثالثها: صوم ثلاثة أيام: التاسع، والعاشر، والحادي عشر.
من أنواع صوم النفل صيام ستة أيام من شهر شوال، وشهر شوال هو الشهر العاشر في ترتيب شهور السنة الهلالية، ويقع بعد شهر رمضان، ويستحب صيام ستة أيام منه سواء كانت متوالية أو متفرقة، باستثناء أول يوم من شوال الذي هو يوم عيد الفطر، فلا يجوز الصيام فيه حيث أنه يحرم صيام يومي العيد الفطر والأضحى.
ويدل على استحباب صيام الست من شوال: ما أخرجه مسلم في صحيحه: عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أنه حدثه أن رسول الله قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر .
وفي رواية: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال فكأنما صام الدهر .
يوم عرفة وهو أحد أيام العشر من ذي الحجة، وهو يوم التاسع من ذي الحجة، ويستحب صيامه لما ورد في الحديث: صيام يوم عرفة يكفر سنتين سنة قبلها وسنة بعدها ، ولكن هذا الاستحباب لغير من كان حاجا، فلا يستحب له صيامه؛ لأنه يكون في حال اشتغاله بالوقوف بعرفة، حيث أن الصيام حينذ يضعفه عن الذكر والعبادة في ذلك اليوم، وقد ورد النهي عن صيامه بحديث: عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله عن صوم يوم عرفة بعرفات رواه أحمد وأبو داود والنسائي، وابن ماجه.
قال الترمذي، قد استحب أهل العلم، صيام يوم عرفة إلا بعرفة.
وعن أم الفضل: أنهم شكوا في صوم رسول الله يوم عرفة، فأرسلت إليه بلبن، فشرب، وهو يخطب الناس بعرفة .
متفق عليه.
وفي سنن أبي داود عن عكرمة قال: كنا عند أبي هريرة في بيته فحدثنا أن رسول الله نهى عن صوم يوم عرفة بعرفة .
وظاهر حديث أبي هريرة هذا: أنه لا يجوز صومه بعرفات، والأصل في النهي أنه للتحريم، لكن حمله العلماء على الكراهه من غير تحريم، والأصل في صوم يوم عرفة أنه مستحب إلا للحاج حيث أن الصيام يضعفه عن اغتنام وقت الوقوف بعرفة، ويجمع بين الأحاديث بأن صوم هذا اليوم مستحب لكل أحد مكروه لمن كان بعرفات حاجا.
قال الخطابي: هذا نهي استحباب لا نهي إيجاب، فإنما نهى المحرم عن ذلك خوفا عليه أن يضعف عن الدعاء والابتهال في ذلك المقام، فأما من وجد قوة لا يخاف معها ضعفا فصوم ذلك اليوم أفضل له إن شاء الله وقد قال : صيام يوم عرفة يكفر سنتين سنة قبلها وسنة بعدها ذكره في عون المعبود.
وفي هذا دلالة على استحباب صوم يوم عرفة لغير الحاج، وأما صيام الحاج يوم عرفة ففيه خلاف، فقد روي عن عثمان بن أبي العاص وابن الزبير أنهما كانا يصومانه، وقال أحمد بن حنبل: إن قدر على أن يصوم صام، وإن أفطر فذلك يوم يحتاج فيه إلى قوة، وكان إسحاق يستحب صومه للحاج، وكان عطاء يقول: أصوم في الشتاء ولا أصوم في الصيف، وكان مالك وسفيان الثوري يختاران الإفطار للحاج وكذلك الشافعي.
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: لم يصمه النبي ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا أصومه أنا .
انتهى كلامه.
وفي صحيح البخاري: عن أم الفضل بنت الحارث أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم النبي فقال بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره فشربه .
وفي رواية للبخاري أيضا: عن ميمونة رضي الله عنها أن الناس شكوا في صيام النبي يوم عرفة فأرسلت إليه بحلاب وهو واقف في الموقف فشرب منه والناس ينظرون .
قال الشوكاني: واعلم أن ظاهر حديث أبي قتادة عند مسلم وأصحاب السنن مرفوعا صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة الحديث أنه يستحب صوم يوم عرفة مطلقا، وظاهر حديث عقبة بن عامر عند أهل السنن غير ابن ماجه يوم عرفة ويوم النحر وأيام التشريق عيدنا أهل الإسلام الحديث أنه يكره صومه مطلقا لجعله قريبا في الذكر ليوم النحر وأيام التشريق، وتعليل ذلك أنها عيد وأنها أيام أكل وشرب.
وسبب كراهية صيام يوم عرفة للحاج أنه ربما كان مؤديا إلى الضعف عن الدعاء والذكر يوم عرفة هنالك وعن القيام بأعمال الحج.
وقيل: بل لأنه يوم عيد لأهل الموقف لاجتماعهم فيه، ويؤيده حديث أبي قتادة.
وفي حديث أبي هريرة هذا التصرح بالنهي عن صومه مطلقا.
ومما يدل على عدم استحباب صومه للحاج: ما أخرجه أبو داود في سننه عن أم الفضل بنت الحارث أن ناسا تماروا عندها يوم عرفة في صوم رسول الله فقال بعضهم هو صائم وقال بعضهم ليس بصائم فأرسلت إليه بقدح لبن وهو واقف على بعيره بعرفة فشرب .
قال المنذري: وأخرجه البخاري ومسلم.
من أنواع صوم النفل صوم يومي الإثنين والخميس، وهو الصوم المستحب في الأسبوع، وهو أن يتحرى مريد التطوع بالصوم الصيام في كل إثنين وخميس من الأسبوع، وفي الحديث: عن عائشة قالت: إن النبي كان يتحرى صيام الإثنين والخميس .
وثبت في مشروعية استحباب صيامهما دليل الترغيب وهو أن يومي الإثنين والخميس تعرض فيهما الأعمال، ووجه ذلك: أن الصوم عمل فيستحب للمسلم الصوم فيهما ليعرض عمله وهو صائم، ويدل على هذا حديث: عن أبي هريرة: أن النبي قال: تعرض الأعمال كل إثنين وخميس فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم .
كما ورد أيضا في صوم يوم الإثنين حديث: عن أبي قتادة: أن النبي سئل عن صوم يوم الإثنين فقال: ذلك يوم ولدت فيه، وأنزل علي فيه .
وفي هذا دليل استحباب صوم يومي الإثنين والخميس؛ لأنهما يومان تعرض فيهما الأعمال، وقوله في الحديث: قال: ذلك يوم ولدت فيه وأنزل علي فيه ، ويوم الإثنين هو اليوم الذي كانت ولادته فيه، وهو أيضا اليوم الذي أنزل الله فيه عليه الوحي.
من الصوم المستحب صوم ثلاثة أيام من كل شهر، ويدل عليه حديث: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي بثلاث: صيام ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام .
قال ابن دقيق العيد: فيه دليل على تأكيد هذه الأمور بالقصد إلى الوصية بها، وصيام ثلاثة أيام قد وردت علته في الحديث، وهو تحصيل أجر الشهر، باعتبار أن الحسنة بعشر أمثالها، وقد ذكرنا ما فيه، ورأى من يرى أن ذلك أجر بلا تضعيف، ليحصل الفرق بين صوم الشهر تقديرا، وبين صومه تحقيقا.
وفي الحديث دليل على استحباب صيام ثلاثة أيام من كل شهر، واستحباب صلاة الضحى.
وعن أبي ذر قال: أمرنا رسول الله أن نصوم من الشهر ثلاثة أيام البيض: ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة .
من أنواع صوم النفل صوم يوم وإفطار يوم، ويسمى صوم نبي الله داود عليه السلام، وهو مستحب لمن يريد التطوع بالصوم في جميع أيام العام، باستثناء صوم شهر رمضان، والأيام المنهي عن صومها، وهذا النوع من الصوم لمن رغب في المزيد من التنفل بالصوم ووجد في نفسه قدرة عليه من غير تضييع الحقوق والواجبات، وأما الزيادة على هذا فهو منهي عنه.
ويدل على هذا حديث: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي قال: صم من الشهر ثلاثة أيام قال: أطيق أكثر من ذلك، فما زال حتى قال: صم يوما وأفطر يوما، فقال: اقرء القرآن في كل شهر، قال إني أطيق أكثر فما زال حتى قال في ثلاث .
وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو قال، قال لي رسول الله : لقد أخبرت أنك تقوم الليل وتصوم النهار قال: قلت: يا رسول الله نعم، قال: فصم، وافطر وصل ونم، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لزوجك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا، وإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام قال: فشددت فشدد علي قال: فقلت، يا رسول الله إني أجده قوة قال: فصم من كل جمعة ثلاثة أيام قال: فشددت فشدد علي قال فقلت: يا رسول الله إني أجد قوة قال: صم صوم نبي الله داود، ولا تزد عليه قلت: يا رسول الله وما كان صيام داود عليه الصلاة والسلام؟ قال: كان يصوم يوما، ويفطر يوما .
و عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله : إن أحب الصيام إلى الله صيام داود، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما .
من المنهي عنه في الشرع الإسلامي التعمق في العبادة، أي: المبالغة فيها بما يعد من قبيل التنطع.
والمشروع في الإسلام هو التوسط في العبادة بمعنى الأخذ بأوسط الأمور وأعدلها وأحبها إلى الله، ومما يدل على النهي عن المبالغة في العبادة ما أخرجه البخاري في صحيحه قال: حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن جعفر أخبرنا حميد بن أبي حميد الطويل أنه سمع أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي يسألون عن عبادة النبي فلما أخبروا كأنهم تقالوها فقالوا: وأين نحن من النبي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، قال أحدهم: أما أنا فإني أصلي الليل أبدا، وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطر، وقال آخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا، فجاء رسول الله إليهم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
في هذا الحديث دليل النهي عن التعمق في العبادة، حيث أنه يطلب الفرض وما يشرع معه من النوافل، والتعمق بمعنى التنطع أو التشدد الذي يخالف الشرع، وتظهر صورته في وصل الصيام وصوم الدهر.
وسبب النهي عن المبالغة في العبادة أنه مما يؤدي إلى ترك الواجبات، كما أن ملازمة الاقتصار على الفرائض وترك التنفل يفضي إلى إيثار البطالة وعدم النشاط إلى العبادة وخير الأمور الوسط.
كما أن الأخذ بالتشديد في العبادة يفضي إلى الملل القاطع لأصلها.
ومعنى: كأنهم تقالوها بتشديد اللام المضمومة أي: رأى كل منهم أنها قليلة، وتأولوا ذلك بأن من علم أن الله قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر لا يحتاج إلى مزيد من العمل، وأن من لم يعلم بحصول ذلك له يحتاج إلى المبالغة في العبادة عسى أن يحصل له ذلك.
وقد بين في الحديث أنه لا يلزم منه حصوله، وأشار إلى هذا بأنه أشدهم خشية وذلك بالنسبة لمقام العبودية في جانب الربوبية، وأشار في حديث عائشة والمغيرة في صلاة الليل إلى معنى آخر بقوله: أفلا أكون عبدا شكورا .
وأن العلم بالله ومعرفة ما يجب من حقه أعظم قدرا من مجرد العبادة البدنية.
وقوله: أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له قال ابن حجر: فيه إشارة إلى رد ما بنوا عليه أمرهم من أن المغفور له لا يحتاج إلى مزيد في العبادة بخلاف غيره، فأعلمهم أنه مع كونه يبالغ في التشديد في العبادة أخشى لله وأتقى من الذين يشددون، وإنما كان كذلك لأن المشدد لا يأمن من الملل بخلاف المقتصد فإنه أمكن لاستمراره وخير العمل ما داوم عليه صاحبه، وقد أرشد إلى ذلك في قوله في الحديث الآخر: المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى .
قوله: فمن رغب عن سنتي فليس مني لا يستلزم الخروج عن الملة لمجرد المبالغة في العبادة، والسنة هنا بمعنى: الطريقة لا التي تقابل الفرض، والرغبة عن الشيء الإعراض عنه إلى غيره، قال ابن حجر: والمراد من ترك طريقتي وأخذ بطريقة غيري فليس مني، ولمح بذلك إلى طريق الرهبانية فإنهم الذين ابتدعوا التشديد كما وصفهم الله تعالى وقد عابهم بأنهم ما وفوه بما التزموه، وطريقة النبي الحنيفية السمحة فيفطر ليتقوى على الصوم وينام ليتقوى على القيام ويتزوج لكسر الشهوة وإعفاف النفس وتكثير النسل .
وفي كلامه: أن في هذا الحديث دلالة على تقديم الحمد والثناء على الله عند إلقاء مسائل العلم وبيان الأحكام للمكلفين وإزالة الشبهة عن المجتهدين وأن المباحات قد تنقلب بالقصد إلى الكراهة والاستحباب.
صوم النفل هو الزائد عن الفرض بمعنى أن الصائم المتطوع متلبس بعبادة غير واجبة عليه، والصوم من حيث هو عبادة اقتضى الشرع فعلها إما على جهة الإلزام وهو الصوم المفروض وهو صوم شهر رمضان، وما وجب مثل صوم النذر والقضاء، فالصوم المفروض لا يجوز قطعه إلا لعذر شرعي، وأما صوم النفل فهناك اعتبارات متعلقة به، فمن حيث هو عبادة متطوع بها، والعبادة المتطوع بها غير لازمة في ابتداء الشروع فيها، أما إذا شرع فيها ثم أراد قطعها؛ فإما أن يكون بعذر أو بغير عذر، فإن كان بعذر؛ فقطعها جائز بسبب العذر، وهذا بخلاف الحج فإنه وإن كان نفلا فلا يقطعه إلا إن كان لعذر فيتحلل بعمل عمرة فيستثنى من ذلك، وإن كان قطع النافلة بعد الشروع فيها لغير عذر؛ فهناك اعتباران أحدهما: أن قطع للعبادة إبطال للعمل، وقد قال الله تعالى: ولا تبطلوا أعمالكم ، والمتطوع قد ألزم نفسه فلا يبطل عمله بعد الشروع فيه، وثانيهما: أن المتطوع بالنافلة غير ملزم بها أصلا فلو قطعها فذلك جائز، ومما يدل عليه حديث: الصائم المتطوع أمير نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر .
وعن جعدة عن جدته أم هانئ: أن رسول الله دخل عليها فدعى بشراب فشرب ثم ناولها فشربت فقالت: يا رسول الله أما إني كنت صائمة فقال رسول الله : الصائم المتطوع أمين نفسه إن شاء صام وإن شاء أفطر .
قال: والعمل عليه عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي وغيرهم أن الصائم المتطوع إذا أفطر فلا قضاء عليه إلا أن يحب أن يقضيه وهو قول سفيان الثوري وأحمد وإسحق والشافعي .
قال في شرح سنن الترمذي: قوله: أمين نفسه بالنون قال في المجمع معناه: أنه إذا كان أمين نفسه فله أن يتصرف في أمانة نفسه على ما يشاء.
ومعنى أمير نفسه أنه أمير لنفسه بعد دخوله في الصوم إن شاء صام أي أتم صومه، وإن شاء أفطر؟ إما بعذر أو بغيره.
عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: آخى النبي بين سلمان وأبي الدرداء، فزار سلمان أبا الدرداء، فرأى أم الدرداء متبذلة فقال لها: ما شأنك قالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما فقال: كل فإني صائم، قال: ما أنا بآكل حتى تأكل فأكل، فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم فقال: نم فنام ثم ذهب يقوم فقال: نم فلما كان آخر الليل قال سلمان: قم الآن قال: فصليا فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه فأتى النبي فذكر ذلك له فقال النبي : صدق سلمان .
أبو جحيفة وهب السوائي يقال وهب الخير .
قال ابن حجر: ووقع في التكلف للضيف حديث سلمان نهانا رسول الله أن نتكلف للضيف أخرجه أحمد والحاكم، وفيه قصة سلمان مع ضيفه حيث طلب منه زيادة على ما قدم له فرهن مطهرته بسبب ذلك، ثم قال الرجل لما فرغ: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا .
فقال له سلمان: لو قنعت ما كانت مطهرتي مرهونة .
عند الحنفية: وجوب الصوم بالشروع ووجوب القضاء بالإفساد.
وفي المغني في كلامه على المتن في قوله: ومن دخل في صيام تطوع فخرج منه فلا قضاء عليه، وإن قضاه فحسن أنه يستحب إتمام صوم النفل بعد الشروع فيه، وأن من دخل في صيام تطوع استحب له إتمامه ولم يجب، فإن خرج منه فلا قضاء عليه.
ونقل عن ابن عمر وابن عباس أنهما أصبحا صائمين ثم أفطرا وقال ابن عمر: لا بأس به، ما لم يكن نذرا أو قضاء رمضان، وقال ابن عباس: إذا صام الرجل تطوعا ثم شاء أن يقطعه قطعه وإذا دخل في صلاة تطوعا ثم شاء أن يقطعها قطعها وقال ابن مسعود: متى أصبحت تريد الصوم فأنت على آخر النظرين إن شئت صمت وإن شئت أفطرت هذا مذهب أحمد والثوري والشافعي وإسحاق.
وقال النخعي وأبو حنيفة ومالك: يلزم بالشروع فيه ولا يخرج منه إلا بعذر، فإن خرج قضى.
وعن مالك: لا قضاء عليه، واستدل القائلون بوجوب القضاء بما ورد عن عائشة أنها قالت: أصبحت أنا وحفصة صائمتين متطوعتين، فأهدي لنا حيس فأفطرنا، ثم سألنا رسول الله فقال: اقضيا يوما مكانه ولأنها عبادة تلزم بالنذر فلزمت بالشروع فيها كالحج والعمرة، واستدل القائلون بعدم وجوب القضاء بما روى مسلم وأبو داود والنسائي عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله يوما فقال: هل عندكم شيء؟ فقلت: لا.
قال: فإني صائم.
ثم مر بعد ذلك اليوم وقد أهدي إلي حيس فخبأت له منه، وكان يحب الحيس قلت: يا رسول الله إنه أهدي لنا حيس، فخبأت لك منه قال: أدنيه، أما إني قد أصبحت وأنا صائم، فأكل منه ثم قال لنا: إنما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة، فإن شاء أمضاها وإن شاء حبسها هذا لفظ رواية النسائي وهو أتم من غيره  وروت أم هانئ قالت: دخلت على رسول الله فأتي بشراب، فناولنيه فشربت منه، ثم قلت: يا رسول الله، لقد أفطرت وكنت صائمة، فقال لها: أكنت تقضين شيئا؟ قالت: لا، قال: فلا يضرك إن كان تطوعا .
وفي لفظ قالت: قلت: إني صائمة فقال رسول الله : إن المتطوع أمير نفسه، فإن شئت فصومي، وإن شئت فأفطري .
ولأن كل صوم لو أتمه كان تطوعا إذا خرج منه لم يجب قضاؤه، كما لو اعتقد أنه من رمضان فبان من شعبان أو من شوال.
وأما الخبر الذي استدل به القائلون بوجوب القضاء فقال أبو داود لا يثبت، وقال الترمذي: فيه مقال، وضعفه الجوزجاني وغيره، وهو محمول على استحباب قضاء الصوم، فيستحب إتمام صوم التطوع، وإن خرج منه استحب قضاؤه خروجا من الخلاف، وعملا بالخبر الذي روي في ذلك.

وعند ابن ماجة والشافعي والبيهقي فقلت لأبي محذورة:أي عم وعند أحمد يا عم .
وعند ابن ماجة وابن حبان: وإني أسألك عن تأذينك النفر: هو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة ما بين الثلاثة إلى العشرة ولا واحد له من لفظه .
النهاية / .
وعند أحمد والشافعي والبيهقي: فقفل .
وعند البلاذري قال: حدثني هدية بن خالد ثنا همام عن ابن جريج أن النبي صلى الله عليه وسلم علم أبا محذورة الأذان بالجعرانة ثم قسم غنائم حنين ثم جعله مؤذنا في المسجد الحرام .
أنساب الأشراف ص .
متنكبون: أي معرضون .
النهاية / .و وقع عند الشافعي متكئون .
وعند ابن ماجة فصرخنا نحكيه و نهزأ به .
وعند أحمد والشافعي واليبيهقي: فصرخنا نحكيه ونستهزئ به .
نحكيه:أي نفعل مثل فعله يقال حكاه وحاكاه إذا فعل مثل فعله .
النهاية / ومختار الصحاح ص .
وعند ابن حبان: فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوت فقال: أيكم يعرف هذا الذي أسمع الصوت؟ قال فجئ بنا فوقفنا بين يديه .
وعند ابن ماجة: فأرسل إلينا قوما فأقعدونا بين يديه .
وعند الشافعي وأحمد والبيهقي: فأشار القوم كلهم إلي .
وعند ابن ماجة والشافعي والبيهقي: فقمت ولا شيء أكره إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا مما يأمرني به فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين الخ .
وعند أحمد في هذا الحديث: التكبير مرتين فقط .
ثم قال: ارجع فامدد صوتك ثم قال: قل أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا لله .
ثم دعاني حين قضيت التأذين فأعطاني صرة فيها شيء من فضة فقلت يا رسول الله مرني بالتاذين بمكة فقال: قد أمرتك به .
فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأذنت معه بالصلاة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والحديث رواه أبو داود وابن ماجة والشافعي وأحمد و ابن حبان والطبراني كلهم من طريق ابن جريج به .
وعندأحمد والبيهقي فامدد من صوتك وعند ابن ماجة: ثم قال لي ارفع من صوتك وهذا ما يسمى بالترجيع وهو العود إلى الشهادتين مرتين برفع الصوت بعد قولهما مرتين بخفض الصوت .
وسيأتي خلاف العلماء في ذلك ص .
وعند ابن ماجة: فأعطاني صرة فيها شيء من فضة ثم وضع يده على ناصية أبي محذورة ثم أمرها على وجهه ثم على ثدييه ثم على كبده ثم بلغت يد رسول الله صلى الله عليه وسلم سرة أبي محذورة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بارك الله لك و بارك عليك و نحو هذا عند أحمد والشافعي وابن حبان و الطبراني والبيهقي .
وعند ابن ماجة والشافغي وأحمد وابن حبان والبيهقي فقلت: يا رسول الله أمرتني بالتأذين بمكة؟ قال: نعم قد أمرتك فذهب كل شيء كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كراهية وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت على عتاب بن أسيد عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة الخ .
وعند ابن حبان: فكنت أأذن بمكة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سنن النسائي / كتاب الأذان، باب كيف الأذان؟ أبو داود: السنن / كتاب الصلاة، باب كيف الأذان، مختصرا .
وابن ماجه: السنن / كتاب الأذان، باب الترجيع في الأذان .
والشافعي: الأم / ، وأحمد: المسند / .
والطبراني: المعجم الكبير / .
وابن حبان: صحيح ابن حبان / .
والحديث رواه من عدا أبا داود مطولا .
وزاد ابن ماجه والشافعي وأحمد وابن حبان والبيهقي في هذا الحديث .
قال ابن جريج: وأخبرني بذلك من أدركت من آل أبي محذورة على نحو ما أخبرني ابن محيريز لفظ البيهقي والباقون بمعناه .
وزاد الشافعي أيضا: وأدركت إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة يؤذن كما حكى ابن محيريز .
وسمعته يحدث عن أبيه عن ابن محيريز عن أبي محذورة عن النبي صلى الله عليه وسلم معنى ما حكى ابن جريج .
ورواه الدارقطني والبيهقي والبغوي الجميع من طريق الشافعي .
ورواه الترمذي من طريق إبراهيم بن عبد العزيز مختصرا وهذا سياقه: قال: حدثنا بشر بن معاذ البصري حدثنا إبراهيم بن عبد العزيز ابن عبد الملك بن أبي محذورة قال: أخبرني أبي وجدي جميعا عن أبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعده وألقى عليه الأذان حرفا حرفا .
قال إبراهيم: مثل أذاننا .
قال بشر: فقلت له: أعد علي فوصف الأذان بالترجيع .
قال أبو عيسى: حديث أبي محذورة في الأذان حديث صحيح، وقد روي عنه من غير وجه .
وعليه العمل بمكة، وهو قول الشافعي .
والحديث فيه أن عدد ألفاظ الأذان خمس عشرة كلمة مع تربيع التكبير في أوله، بدون ترجيع، ومع الترجيع تكون ألفاظ الأذان تسع عشرة كلمة.
ورواه أبو داود وابن حبان والطبراني والبيهقي الجميع من طريق محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الأذان، قال: فمسح مقدم رأسي وقال: تقول: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، ثم ساق ألفاظ الأذان تسع عشرة كلمة مع الترجيع، ولم يذكر الإقامة .
الدارقطني: السنن / ، والبيهقي: السنن الكبرى / و ، البغوي: شرح السنة / .
قال عنه ابن حجر في التقريب / : صدوق يخطئ وفي تهذيب التهذيب / : وثقه ابن حبان وضعفه آخرون .
هو عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي مقبول تقدم في الحديث .
هو عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي مقبول انظرك التقريب / وتهذيب التهذيب / .
اختلف في اسمه واسم أبيه تقدم في حديث .
سنن الترمذي / كتاب الصلاة، باب ما جاء في الترجيع في الأذان .
محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة المكي، الجمحي المؤذن مقبول من السابعة .
/ د .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
وزاد في آخره: فإن كانت صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله .
ومن طريق أبي داود أخرجه البغوي .
ورواه أبو داود أيضا والطبراني كلاهما من طريق إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يذكر أنه سمع أبا محذورة يقول: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا، ثم ساق ألفاظ الأذان مع الترجيع تسع عشرة كلمة ولم يذكر الإقماة أيضا .
وفي آخره قال: وكان يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم .
ورواه الطبراني والدارقطني والبيهقي الجميع من طريق عبدالرزاق .
وأبو داود من طريق أبي عاصم النبيل وعبد الرزاق كلاهما عن ابن جريج قال أخبرني عثمان بن السائب أخبرني أبي وأم عبد الملك ابن أبي محذورة عن أبي محذورة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة، وإبراهيم بن إسماعيل .
ومن طريق أبي داود أخرجه البيهقي .
سنن أبي داود / كتاب الصلاة،باب كيف الأذان .وابن حبان:صحيح ابن حبان / ، والطبراني:المعجم الكبير / ، والبيهقي: السنن الكبرى / .
شرح السنة / .
إبراهيم بن إسماعيل مجهول وضعفه الأزدي من السابعة .
/د .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
سنن أبي داود / كتاب الصلاة، باب كيف الأذان، واللفظ له، والمعجم الكبير للطبراني / .
المعجم الكبير للطبراني / وسنن الدارقطني / والسنن الكبرى للبيهقي / .
هو الضحاك بن مخلد .
عثمان بن السائب الجمحي المكي مولى أبي محذورة مقبول .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
هو السائب الجمحي المكي مقبول .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
أم عبد الملك زوج أبي محذورة مقبولة التقريب / وتهذيب التهذيب / .
سنن أبي داود / .
السنن الكبرى / ، والحديث في مصنف عبد الرزاق / .
ورواه النسائي والدارقطني كلاهما من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج قال: أخبرني عثمان بن السائب به .
ومن طريق الدارقطني أخرجه البيهقي .
ولفظه عند النسائي: قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين خرجت عاشر عشرة من أهل مكة نطلبهم فسمعناهم يؤذنون بالصلاة فقمنا نؤذن نستهزئ بهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت فأرسل إلينا فأذنا رجل رجل، وكنت آخرهم فقال حين أذنت تعال، فأجلسني بين يديه، فمسح على ناصيتي وبرك علي ثلاث مرات، ثم قال: اذهب فأذن عند البيت الحرام قلت: كيف يا رسول الله؟ فعلمني كما تؤذنون الآن بها: الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة، حي على الفلاح حي على الفلاح، الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم في الأولى من الصبح .
قال: وعلمني الإقامة مرتين: ثم ساق ألفاظ الإقامة .
وفي آخر الحديث قال: قال ابن جريج: أخبرني عثمان هذا الخبر كله عن أبيه وعن أم عبد الملك بن أبي محذورة أنهما سمعا ذلك من أبي محذورة .
ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد وابن الجارود والدارمي وابن خزيمة وابن حبان والطبراني والدارقطني والبيهقي الجميع من طريق عامر الأحول .
عاشر عشرة: أي واحد من عشرة .
قال ابن هشام في شرح قطر الندى ص عند كلامه على العدد: الثانية: أن يضاف العدد إلى ما هو مشتق منه فتقول: ثاني اثنين، وثالث ثلاثة، ورابع أربعة ومعناه واحد من اثنين، وواحد من ثلاثة، وواحد من أربعة، قال الله تعالى: إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين ، سورة التوبة، من الآية: .
وقال تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ، المائدة، من الآية: .
وعند عبد الرزاق وأبي داود والبيهقي: قال فكان: أبو محذورة لا يجز ناصيته ولا يفرقها، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح عليها .
سنن النسائي / كتاب الأذان في السفر، وسنن الدارقطني / .
والسنن الكبرى للبيهقي / .
هو عامر بن عبد الواحد الأحول البصري .
حدثني مكحول حدثه أن عبد الله بن محيريز حدثه أن أبا محذورة، حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة، والإقامة سبع عشرة كلمة .
ثم ساق ألفاظ الأذان مع الترجيع، والإقامة مثنى مثنى .

الملانوم ملاوي الملانين انظر: الأشعة فوق البنفسجية التأثيرات الضارة ؛ الجلد البشرة ؛ الشامة؛ الشعر .
ملاوي الملايوية الملايو الملايو الاسم السابق لشبه جزيرة ماليزيا منطقة دولة ماليزيا.
وللتفاصيل عن المنطقة، انظر: ماليزيا.
الملايو الملايويون الملايوية الملايوية لغة ظلت تستعمل في منطقة إندونيسيا، لأكثر من ألف عام.
وتنتمي الملايوية إلى مجموعة اللغات الملايو بولينيزية.
انظر: اللغة.
والملايوية هي اللغة الوطنية في إندونيسيا التي يوجد بها أكثر من لغة محلية مختلفة، كما أنها اللغة الوطنية في ماليزيا وبروناي، وإحدى اللغات الرسمية في سنغافورة.
وإضافة إلى ذلك، فإن الملايين في جنوب تايلاند يتحدثون هذه اللغة.
ويبلغ مجموع المتحدثين بهذه اللغة ما يقرب من مليون شخص، مما يضعها في المرتبة الخامسة بين اللغات الأوسع انتشارا في العالم.
والسجلات الأولى للغة الملايوية القديمة هي نقوش على الحجر من جنوب سومطرة، يعود تاريخها إلى عام م.
ولهذا السبب، يعتقد العلماء أن اللغة الملايوية نشأت في جنوب سومطرة.
وفي المنطقة التي أصبحت الآن إندونيسيا وماليزيا، كانت اللغة الملايوية، اللغة المستخدمة حين كان الهنود يتحدثون إلى الصينيين، أو حين كان العرب يتحدثون إلى الجاويين.
وقد أصبحت الملايوية، اللغة المشتركة بين شعوب الأرخبيل الإندونيسي منذ القرن الحادي عشر الميلادي تقريبا.
عندما وصل العلماء المسلمون حوالي القرن الرابع عشر الميلادي وجدوا اللغة الملايوية مناسبة لاستخدامها في إدخال الإندونيسيين في الإسلام.
وفي الوقت نفسه أحضر المسلمون معهم الورق والحبر وعلموا الإندونيسيين كيفية الإفادة منهما.
وقد تعلم الملايويون كتابة اللغة الملايوية باستخدام الألفبائية العربية التي تعلموها من العلماء المسلمين.
وظلت هذه الكتابة التي كانت تسمى الجاوية تستخدم لكتابة المخطوطات حتى القرن التاسع عشر الميلادي.
وجاء الأوروبيون بفن الطباعة إلى إندونيسيا.
وقد طبعوا الصحف والمجلات والكتب.
كما جاء الأوروبيون أيضا بالألفبائية الرومانية.
وقد أهملت الكتابة الجاوية اليوم تقريبا في إندونيسيا، وتستخدم قليلا في ماليزيا.
وفي العشرينيات من القرن العشرين الميلادي، حين كانت قوة القومية الإندونيسية تتزايد، ساعد الاستخدام الواسع للغة الملايوية في تعزيز الوحدة بين الإندونيسيين.
أكد تعهد الشباب، وهو قسم من ثلاثة أجزاء كان يؤديه الشباب القوميون الإندونيسيون، على مكانة اللغة.
فقد كان القسم الثالث يقول نحن أبناء وبنات إندونيسيا نؤيد اللغة الإندونيسية لغة للوحدة .
وبهذا فإن الشكل المستخدم في إندونيسيا من اللغة الملايوية اكتسب الاسم الجديد، وهو اللغة الإندونيسية.
غير أن الاستعمار الهولندي لم يعترف باللغة الإندونيسية لغة إدارية رسمية.
وعندما أعلن استقلال إندونيسيا عام م، تم إعلان لغة باهاسا الإندونيسية لتكون اللغة القومية.
أما اللغة الملايوية المستخدمة في ماليزيا، فهي شبيهة جدا باللغة الإندونيسية.
فالشخص الذي يعرف إحداهما، يمكنه أن يفهم الأخرى بسهولة تامة.
إن اللغتين الإندونيسية والملايوية سهلتا التعلم على الأقل في بدايتيهما.
فهما لا تشتملان على أية مشكلات نحوية صعبة مثل الصيغة الشرطية أو ترتيب الكلمات ووصفها في الجمل، كما لا يوجد جنس للأسماء ولا توجد أفعال شاذة.
الملايوية ملبورن الملايويون الملايويون مجموعة من شعوب جنوب شرق آسيا، يبلغ عددهم نحو مليون نسمة تقريبا، وتعيش غالبيتهم في إندونيسيا وماليزيا.
وينتمي الملايويون إلى العنصر الجغرافي الآسيوي الذي يشمل الصينيين واليابانيين.
والثقافة الملايوية شديدة التنوع.
فهي تشتمل على حوالي مجموعة عرقية تتحدث اللغة الملايوية بلهجات متعددة.
وغالبية الجماعات من المسلمين ويعملون موظفين حكوميين أو مزارعي أرز.
ويرتدي الرجال والنساء ملابس تقليدية، هي قطعة قماش طويلة يرتدونها كالتنورة.
وبوجه عام يضع الملايويون نصب أعينهم العلاقات الاجتماعية الحميمة والمجاملة واحترام السلطة.
يعتقد علماء علم الإنسان أن أجداد الملايويين قد هاجروا إلى جنوب شرق آسيا من جنوب الصين قبل آلاف السنين.
وقد مارس هؤلاء الأجداد نحلة تقوم على أساس الأرواحية، وهي الاعتقاد بأن جميع الأشياء في الطبيعة حتى الأشياء الميتة لها أرواح.
وفي القرن الأول الميلادي نقل تجار من الهند، الهندوسية والبوذية إلى منطقة الملايو.
ونشأ صراع دام مئات السنين بين الممالك الملايوية الهندوسية والممالك الملايوية البوذية.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي قام التجار والعلماء المسلمون من الشرق الأدنى والهند بإدخال الإسلام إلى الملايويين.
ودخل حاكم ملقا، وهي مملكة ملايوية مهمة، في الإسلام، مما عزز انتشاره.
وفي القرن السادس عشر الميلادي استولى البرتغاليون على ملقا وأصبحوا أول من أثر على الملايويين من الأوروبيين، ولغالبية الفترة من القرن الثامن عشر وحتى منتصف القرن العشرين حكم الهولنديون إندونيسيا وحكم البريطانيون ماليزيا.
ثم حصلت كل من إندونيسيا وماليزيا على استقلالها، وأدى الملايويون دورا رئيسيا في تشكيل الدولتين.
انظر أيضا: ماليزيا؛ إندونيسيا؛ ماليزيا، تاريخ .
ملتويات الأجنحة الملتيميديا الملتوية انظر: الحمى الراجعة؛ اليوز، مرض.
الملتوية ملجأ الأيتام الملتيميديا انظر: الوسائط المتعددة.
ملجأ الأيتام الملح الملجم، سبيكة الملجم، سبيكة.
سبيكة الملجم من الزئبق وفلز آخر.
يستخدم أطباء الأسنان الفضة وملاجم أخرى فلزية الأساس لملء تجاويف الأسنان.
وتصبح هذه الملاجم التي تكون طرية في البداية حشوات صلبة دائمة.
ويغلف المنتجون ألواح الخارصين في البطاريات الكهربائية بالزئبق.
ويقوم الملجم بتخفيض نسبة ذوبان الخارصين في سوائل البطارية عندما تكون البطاريات عاطلة عن العمل.
انظر أيضا: الفلزات، علم.
الملجم، سبيكة ملح جلوبر الملح مقالات ذات صلة صناعة السمك حفظ الأغذية الملح الكيميائي المحيط العطش استخدامات الملح في الصناعة الكيميائية مزيلا للتجمد في صناعة الطعام استخدامات أخرى من أين يأتي الملح الملح من البحر الملح من الأرض كيف يحضر ملح المائدة تاريخ الملح بلورات الملح تشكل مكعبات جيدة التكوين.
الملح معدن شفاف هش استخدم منذ العصور القديمة لإعطاء الطعام مذاقه ولحفظه.
واليوم، يستخدم الملح أيضا في صناعة عدد كبير من المواد الكيميائية والمنتجات الكيميائية.
يتركب الملح من عنصري الصوديوم والكلور، واسمه الكيميائي كلوريد الصوديوم وصيغته الجزئية واسمه المعدني الهاليت.
ويكون الملح عادة بلورات صافية في شكل مكعبات كاملة التكوين تقريبا.
والشوائب في الملح تعطيه اللون الذي قد يكون أبيض أو رماديا أو أصفر أو أحمر.
ويبدو ملح المائدة أيضا أبيض، ولكنه في الحقيقة يتكون من مكعبات شفافة.
ومصدر كل الملح بما في ذلك الترسبات الموجودة تحت الأرض هو الأجاج؛ أي المياه المالحة من البحار والبرك والأجسام المائية الأخرى، والواقع أن ترسبات الملح الموجودة الآن قد تكونت تحت الأرض بتبخر مياه البحر منذ ملايين السنين.
وتعد الولايات المتحدة والصين أكبر منتجين للملح في العالم، ومن الدول الرائدة في إنتاج الملح أيضا ألمانيا وكندا والهند وأستراليا والمكسيك والمملكة المتحدة وفرنسا والبرازيل.
والملح ضروري للصحة الجيدة، ويحتوي دم الإنسان على الملح، كما يجب أن يكون في خلايا الجسم ملح، حتى يمكنها أن تؤدي وظائفها بطريقة صحيحة.
غير أن بعض الدراسات أوضحت أن كثرة الملح، أو مركبات الصوديوم الأخرى في طعام الإنسان، يمكن أن تؤدي إلى الارتفاع في ضغط الدم.
ولهذا السبب، يحاول كثير من الناس أن يقللوا من مقدار الملح الذي يتناولونه، كما يستخدم بعض الناس بدائل الملح التي لا تحتوي على الصوديوم.
استخدامات الملح في الصناعة الكيميائية.
تستهلك الصناعة الكيميائية أكبر الكميات من الملح، وتستخدمه بصفة رئيسية لإنتاج مواد كيميائية أخرى.
فجزيء الملح يمكن أن يتفكك ويستخدم لصنع مجموعة من منتجات الصوديوم والكلور.
وتستخدم كمية كبيرة من الملح لصنع أحد مركبات الصوديوم يسمى الصودا أو كربونات الصوديوم التجارية، الذي يستخدم بصفة أولية في صناعة الزجاج والصابون.
وتشتق مركبات الكلور أيضا من الملح، حيث تستخدم هذه المركبات في صناعة الورق والبلاستيك ومضادات الآفات وسوائل التنظيف ومضادات التجميد والسوائل الأخرى التي تستخدم في التقنية.
مزيلا للتجمد.
حينما يخلط الملح مع الثلج، تنخفض درجة تجمد الثلج ولذلك ينثر الملح على الطرقات لينصهر الجليد والثلج.
وفي بعض البلاد يستخدم كثير من الملح لهذا الغرض.
في صناعة الطعام.
تستخدم نسبة مئوية صغيرة من الملح الذي يستهلكه العالم في تتبيل الطعام.
استخدامات أخرى.
يستخدم الملح أيضا في عدد كبير من المنتجات والعمليات الأخرى، ومنها: صقل السيراميك، وإطعام المواشي، والأدوية، وتكرير النفط، والتبريد، ومعالجة مياه الصرف الصحي، وصباغة النسيج وإزالة عسر الماء.
من أين يأتي الملح الدول الرئيسية في انتاج الملح الملح من البحر.
ماء البحر مالح لأن مياه الأمطار تذيب المعادن التي تحتوي على الصوديوم والكلور في الصخور والتربة ثم تحمل الأنهار هذه المعادن إلى البحر.
وتبخير مياه البحر هي أقدم طريقة للحصول على الملح.
وغالبا ما يسمى الملح الذي يأتي من ماء البحر المتبخر الملح الشمسي.
ويتكون ماء البحر من ملحا ونحو معادن أخرى، معظمها مركبات الكالسيوم والبوتاسيوم والمغنسيوم.
ونحصل على الملح تجاريا عن طريق أعمال التبخير الشمسي لماء البحر، وذلك بتحريك الملح خلال مجموعة من برك التبخير فتترسب المعادن المختلفة الموجودة في ماء البحر منفصلة عن الماء بمعدلات مختلفة.
وتترسب معظم المعادن الأخرى قبل أن يترسب الملح، وبذلك تترك هذه المعادن متخلفة بينما يتحرك ماء البحر من بركة لأخرى.
وفي معظم الملح الذي تنتجه هذه الطريقة نحو من كلوريد الصوديوم النقي.
وتتطلب عملية ترسيب الملح شمسيا إمدادا وافرا من ماء البحر، ومسارات أرضية واسعة لبرك التبخير، ومناخا حارا جافا ليعجل بالتبخير.
وينتج معظم كميات الملح الشمسي في كل من: الصين وفرنسا والهند وإيطاليا واليابان وأسبانيا.

الحنفية والشافعية المالكية قالوا : بعدم تحريم المصاهرة بسبب اللواطة الحنابلة قالوا : تثبت حرمة المصاهرة باللواطة مثل الزنان فمن لاط بولد يطيق الجماع أو لاط برجل حرم كل منهما على أم الآخر وابنته نصا لأنه وطء في فرج مشتهى ينشر الحرمة كوطء المرأة فتثبت حرمة المصاهرة عقابا لهما .
وقد لخص العلماء مضار اللواط فيما يأتي أولا جناية على الفطرة البشرية السليمة لآن النفوس السليمة تستفحشه وتراه أقبح من الزنا لقذارة المحل ثانيا مفسدة للشبان بالإسراف في الشهوة لأنها تنال بسهولة ثالثا تذل الرجال بما تحدثه فيهم من داء الأبنة ولا يستطيع أن يرفع رأسه بعد أن وضع نفسه رابعا تفسد النساء اللواتي تنصرف أزواجهن عنهن بسبب حبهم للواطة فيقصورا فيما يجب عليهم من إحصانهن وإشباع شهواتهن فيعرضهن ذلك للتهاون في أعراضهن خامسا قلة النسل بانتشار هذه الفاحشة لأن من لوازمها الرغبة عن الزواج والإعراض عن النساء سادسا الرغبة في إتيان النساء في أدبارهن وفي ذلك الفساد كل الفساد سابعا من يتعود هذه الفاحشة يميل إلى استمناء اليد وإتيان البهائم وهما جريمتان فبيحتان شديدتا الضرر في الأبدان مفسدتان للأخلاق مضعيتان للصحة البدنية وهما محرمتان كاللواطة والزنا في جميع الملل والأديان لما لهما من الأضرار الخطيرة المهلكة ثامنا إفساد الحياة الزوجية وتفكك العائلات والأسر وغرس العداوة والبغضاء تاسعا يحمل الشبان على الإضراب عن الزواج وتحمل مسؤولية الأسرة وفي ذلك ما فيه من المفاسد المقوضة لدعائم المجتمع لأن الحيان الزوجية فيها إحصان كل من الزوجين عاشرا تسبب أضرارا خطيرة للفاعل مثل مرض الزهري والسيلان وغيرهما وأضرارا للمفعول به فتنزل منه الأشياء الكريهة من غير أن يستطيع إمساكها .
وعلى العموم فإن أضرار هذه الفاحشة لا نستطيع حصرها لكثرتها وشناعتها وخطورتها على الفرد والمجتمع فإنها نذير الرعب وداعي الخيبة ودليل السقوط وسبب الدناءةن وفقدان الشهامة والنجدة وتدعو إلى انتشار الأوبئة والأمراض الخبيثة الفتاكةن وتجلب السل والصفرة وترفع رحنة الله وتحل غضبه وتوجب اللعنة والعقاب على الفاعلين والمفعولين وتوجد الصغار في نفس اللائط وترفع الحياء من الوجوه وترد شهادة الفاعل والمفعول به وتوجب عليهما اشد العقاب في الدنيا والدار الآخرة .
ولهذا أمر النبي صلى الله عليه و سلم بنفي المخنث من المدينة حتى لا يفسد مجتمعها واهتم الشارع الحكيم بالنهي عنها وفرض العقاب الرادع لها .
ووردت الأحاديث الكثيرة عن رسول الله صلى الله عليه و سلم تنفر المسلمين من الوقوع فيها وتحذرهم من عواقبها الوخيمةن وتهول من شناعتهان وتبين لهم فظاعتها وخطرها الجسيم .
عن أبي هريرة أن الرسول صلى الله عليه و سلم قال : لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سمواته وردد اللعنة على كل واحد منهم ثلاثا ولعن كل واحد منهم لعنة تكفيه قال : ملعةن من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون من ذبح لغير الله ملعون من أتى شيئا من البهائم ملعون من عق والديه ملعون من جمع بين امرأة وابنتها ملعون من غير حدود الأرض ملعون من ادعى إلى غير مواليه حرمة اتيان النساء في أدبارهن اتفقت كلمة علماء المسلمين على أن من أتى امرأته أو أمته في دبرها وترك القبل فلا يقام عليه حد حيث لم يرد من الشارع الحكيم حد في هذه الحالات ولكنهم قالوا : بأن من يعمل هذا العمل الشنيع يكون آثما مستوجبا للعقاب الأخروي حيث ارتكب فعلا ممنوعا شرعا غير مسموح بهن بل منهي عن الوقوع فيه والالتجاء إليه فقد وردت أحاديث كثيرة عن الرسول المعصوم صولات الله وسلامه عليه تحرم إتيان النساء في أدبارهنن روى خذيمة بن ثابت وأبو هريرة وعلي بن طلق رحمهم الله تعالى كلهم عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : لا تأتوا النساء في أدبارهن وروي عن عمر بن شعيب عن أبيه عن جده النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : هي اللوطة الصغرى يعني إتيان النساء في أدبارهن .
وروى حماد بن سلمة عن حكيم بن الثرم عن أبي تميم عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من أى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهنا فصدقه فقد كفر بما نزل على محمد رواه الترمذي والإمام أحمد .
وحدد القرآن مكان النكاح وهو القبل لأنه محل الحرث والمكان الذي ينبت منه الولد وحرم غيره روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن اليهود قالوا للمسلمين فيمن أى امرأة وهي مدبرة في قبلها .
جاء ولده أحول فأنزل الله تعالى : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المؤمنين آية : من البقرة .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم مقبلة ومدبرة ما كان في المخرج وقد وردت الأحاديث المروية من طرق متعددة بالزجر عن فعله وتعاطيه .
فقد روي عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : استحيوا إن الله لا يستحي من الحق لا يحل لكم أن تأتوا النساء في حشوشهن وروى الإمام أحمد عن خذيمة بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه و سلم نهى أن يأتي الرجل امرأته في دبرها ومن طريق أخرى أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : استحيوا إن الله لا يستحي من الحق لا تأتوا النساء في أعجازهن رواه النسائي وأبن ماجة من طريق خذيمة وروى الترمذي والنسائي عن أبن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا ينظر الله إلى رجل أى رجلا أو امرأة في الدبر ثم قال الترمذي هذا حديث حسن غريب وقال عبد أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر بن طاوس عن ابيه أن رواه النسائي عن طريق أبن المبارك عم عمر به نحوه وقال عبد ايضا في تفسيره : حدثنا إبراهيم عن الحاكم عن ابيه عن عكرمة قال جاء رجل إلى أبن عباس وقال : كنات آتي أهلي في دبرها وسمعت قول الله تعالى : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم فظننت أن ذلك لي حلال فقال : يا وكيع إنما قوله : فأتوا حرثم أنى شئتم قائمة وقادعدة ومقبلة ومدبرة في أقبالهن لا تعدو ذلك إلى غيره وروى الإمام أحمد حدثنا عبد الصمد حدثنا همام حدثنا قتادة عن عمرو بن شعيبن عن أبيه عند جده أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : الذي يأتي امرأته في دبرها هي اللوطة الصغرى وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : سبعة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ويقول : ادخلوا النار مع الداخلين : الفاعل والمفعول به والنكاح يده وناكح البهيمة وناكح المرأة في دبرها وجامع بين امرأة وابنتها والزاني بحليلة جاره ومؤذي جاره حتى يلعنه وروى الإمام أحمد قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن سهيل بن أبي صالح عن الحارث بن مخلد عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن الذي يأتي امرأته في دبرها لا يظر الله إليه وروى النسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه قل : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ملعون من أتى امرأته في دبرها وفي رواية أخرى : ملعون من أت النساء في أدبارهن .
قال النسائي : حدثنا إسحاق بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة قال : إتيان الرجال النساء في ادبارهن كفر ثم رواه عن بندار عن عبد الرحمن به قال : من أتى امرأة في دبرها وتلك كفر هكذا رواه النسائي من طريق الثوري عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرية عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : من أتى شيئا من الرجال والنساء في ادبارهن فقد كفر والمراد بالكفر في الحديث إنما هو كفر النعمة وهي النساء اللاتي احلهن الله عز و جل .
وروى أبن مسعود عن النبي صلى الله عليه و سلم إنه قال : محاش النساء حرام .
وقال الثوري عن الصلت بن بهرام عن أبي المعتمر عن أبي جويرية قال : سأل رجل عليا عن إتيان المرأة في دبرها فقال : سفلت سفل الله بك الم تسمع قول الله عز و جل : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين قال الإمام أبن كثير في تفسيره وقد تقدم قول أبن عباس وأبن مسعود وأبي الدرداي وابي هريرة وعبد الله بن عمرو في تحريم ذلك وهو الثابت بلا شك عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه يحرمه فقد روي إنه سئل عن ذلك فقال : وهل يفعل ذلك احد من المسلمين ؟ وروي أن رجلا سأل الإمام مالك بن أنس : ما تقول في إتيان النساء في أدبارهن قال : ما أنتم إلا قوم عرب هل يكون الحرث إلا موضع الزرع ؟ لا تعدوا الفرج .
قال : يا أبا عبد الله إنهم يقولن إنك تقول ذلك قال يكذبون علي فهذا هو الثابت عنه رحمه الله تعالى .
فقد اتفقت كلمة الأئمة جميعا الحنفية والشافعية والحنابلة والمالكية من غير خلاف منهم على تحريم هذا الفعل وشناعته وعدم جوازه بحال من الأحوال في الزوجة والأمة وغيرهما وهو قول سعيد بن المسيب وابي سلمة وعكرمةن وطاوس وعطاء وسعيد بن جبير وعروة بن الزبير ومجاهد بن جبر والحسن البصري وغيرهم من السلف جميعا أنكروا ذلك الفعل اشد الإنكار ومنهم من يطلق على فعله الكفر وهو مذهب جمهور العلماءز ومما يدل على تحريم هذا العمل قول الله تعالى : وقدموا لأنفسكم فإن معناه من فعل الطاعات مع امتثال ما أنهاكم عنه من ترك المحرمات التي نهيتكم عنها .
لذلك قال : واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه أي اتقوا الله في اتيان نسائكم فلا تأتوهن إلا في موضع الحرث وهو الفرج فهو سيحاسبكم على اعمالكم جميعا ومن جملتها هذا العمل المشين وقول الله تعالى : وبشر المؤمنين أي المطيعين لله تعالى فيما أمرهم التاركين ما عنه زجرهم يتبع .
.
.
تابع .
.
.
: أما اللواط فإنه من الجرائم الخلقية التي لا تليق بالنوع الإنساني فإن قيل : قول الله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت إيمانهم فإنهم غير ملومين يقتضي إباحة وطء النساء في أدبارهين لورود الإباحة مطلقة غير مقيدة بشيء ولا فالجواب على ذلك : أنه قال الله تعالى : فأتوهن من حيث أمركم الله ثم قال تعالى : فأتوا حرثكم أنى شئتم فأبانت هذه الآية الموضع المأمور به شرعا وهو موضع الحرث الذي يأتي منه الولد ولم يرد إطلاق الوطء بعد حظره إلا في موضع الولد فهو مقصور عليه دون غيره وهو قاض مع ذلك على قوله تعالى : إلا على أزواجهم فكانت هذه الآية مرتبة على ما ذكر من حكم الحائض فالآية التي في البقرة تدل على أن إباحة الوطء مقصورة على الجماع الجائز في الفرج دون غيره لأنه موضع الحرث الذي نصت عليه الآية الكريمة حيث قال : فأتوا حرثكم وهو موضع الولد قال أبو بكر الرازي الحصاص في كتابه أحكام القرآن عند ذكر إتيان النساء في أدبارهن : كان أصحابنا يحرمون ذلك وينهون عنه أشد النهي .
وعن علي بن طلق رحمه الله أنه قال : سمعت رسول للث صلى الله عليه و سلم يقول : لا تأتوا النساء في أستاههن فإن الله لا يستحي من الحق رواه الإمام أحمد والترمذي وقال : حديث حسن .
من هذا يتضح أن إتيان النساء في أدبارهن عمل شنيع وجرم فظيع لا يقره شرع ولا يرضى به عاقل .
ومفاسده لا تعد ولا تحصى .
بل ربما كان أخطر على الفرد والسر ؟ ؟ والجماعات من أي جناية أخرى غيرها من أنواع المحرمات فليتق الله هؤلاء السفلة الذين يأتون نساءهم في أدبارهن ويعملون عمل قوم لوط ويظنون أنه جائز في الإسلام .
نسأل الله تعالى الحفظ والعصمة عن الزلل حرمة وطء البهيمة اختلف الأئمة الأربعة رضوان الله عليهم في حد وطء البهيمة بعد اتفاقهم على حرمتها وشناعتها الحنفية قالوا : لا حد في هذه الفاحشة حيث إنه لم يرد شيء عن ذلك في كتاب الله تعالى ولا في سنة رسوله صلوات الله وسلامه عليه .
ولم يثبت ان الرسول صلى الله عليه و سلم أقام الحد على من وقع في هذه الفاحشة .
ولكن يجب عليه التعزير بما يراه الحاكم من الحبس أو الضرب أو التوبيخ أو غير ذلك مما يكون زاجرا له ولغيره عن ارتكابه المالكية قالوا : إن حده كحد الزنا فيلج البكر ويرجم المحصن وذلك لأنه نكاح فرج محرم شرعا مشتهى طبعا مثل القبل والدبر فأوجب الحد كالزنا الشافعية قالوا : عندهم ثلاثة آراء : أهرها الحد كما قال المالكية فحكمه مثل الزنا القول الثاني : إنه يقتل بكرا أو ثيبا وذلك لما روي عن الرسول صلوات الله وسلامه عليه أنه قال : منوقع على بهيمة فاقتلوهن واقتلوا البهيمة رواه غلإمام أحمد وأبو داود والترمذي عن أبن عباس رقد روى هذا الحديث أبن ماجة في سننه من حديث إبراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن أبن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من وقع على ذات محرم فاقتلوه ومن وقع على بهيمة فاقتله واقتلوا البهيمة .
القول الثالث : إنه يعزر ولا حد فيه حسب ما يراه الإمام موافقة لمذهب الحنفية الحنابلة قالوا : يجب عليه الحد وفي صفة الحد عندهم روايتان إحداهما كاللواطة وثانيهما أنه يعزر وهو الراجح عندهم مثل قول الحنفية .
ولعل هذه الأحكام تختلف باختلاف أحوال الناس في الدين والورع كمالا ونقصا شبابا وكهول فيخفف عن الآراذل والشبان وويشدد العقاب على أشراف الناس وكبارهم بالحد أو القتل على قاعدة كل من عظمت مرتبته عظمت صغيرته وزاد عقابه جزاء فعله لآن حسنات الارار سيئات المقربين .
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخط الله قلت : من هم يا رسول الله ؟ قال : المتشبهون من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال والذي يأتي البهيمة والذي يأتي الرجال رواه الطبراني رحمه الله حكم البهيمة الموطوءة واختلف الأئمة في حكم البهيمة الموطوءة المالكية قالوا : لا يجب قتلها سواء أكانت مما يؤكل لحمها أم لا وذلك لنه لم يرد في الشرع شيء صريح في الأمر بذبحها وما ورد في رواية أبن عباس في المر بقتلها رواية ضعيفة ولا يعمل بها الحنفية قالوا : إن كانت البهيمة ملكه يجب قتلها وذلك حتى لا يتكلم الناس عليه كلما رأوها ذاهبة وراجعة فيقولون هذه التي فعل بها فلان فيقعون في إثم الغيبة وتسقط مكانة الفاعل عندهم وبما يكون قد تاب من ذنبه ولأن الرجل إذا رآها يميل إلى مواقعتها مرة ثانية فكان من الأحوط قتلها .
ولما أخرجه البيهقي عن أبن عباس رضي الله عنهما عن الرسول صلى الله عليه و سلم أنه قال : ملعون من وقع على بهيمة وقال في رواية أخرى : اقتلوه واقتلوها معه لا يقال هذه التي فعل بها كذا وكذا ومال اليهقي إلى تصحيحه لما رواه أبو يوسف بإسناده إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه أتي برجل وقع على بهيمة عزره بالضرب وأمر بلابهيمة فذبحت وأحرقت بالنار .
وإنما قتلها حتى لا تأتي بولد مشوه ولا تؤكل بعد ذبحها لأن لحمها قد تنجس منه .
وقد روي أن راعيا أتى بهيمة فولدت حيوانا مشوه الخلقة أما إذا كانت البهيمة ملكا لغيره فلا يجب ذبحها الشافعية عندهم روايتان إحدهما : إن كانت البهيمة مما يؤكل لحمها ذبحت وإلا فلا لأن في قتلها إتلاف المال من غير فائدة وذلك أمر منهي عنه والرواية الثانية عندهم : ان البهيمة تعدم مطلقان سواء أكانت مما يؤكل لحمها أم لا وذلك قطعا للإشاعات وسترا للفضيحن لن الله تعالى أمر بالستر على المسلم فمن ستر على مسلم ستره الله في الدنيا والآخرة الحنابلة قالوا : يجب ذبح البهيمة سواء أكانت ملكه أم لا وسواء أكانت مما يؤكل لحمها أم لا ويجبيب عليه ضمان قيمتها فيما إذا كانت البهيمة ملكا لغيره لأنه تسبب في إتلافها ومن أتلف شيئا فعليه ثمنه عقوبة له وذلك خيفة الفضيحة على صاحب البهيمة وعلى الفاعل فيها لنه كلما رأوها ذكرتهم بهذه الفعلة الشنيعة حكم البهيمة بعد ذبحها واختلف الأئمة في جواز أكل لحم البهيمة الموطوءة بعمد ذبحها الحنفية والحنابلة قالوا : إن البهيمة إن كانت مما يؤكل لحمها تحرق بالنار ولا يجوز أكلها المالكية قالوا : يجوز الأكل منها بعد ذبحها فيأكل منها هو وغيره من غير تحرج لأنه لم يرد في الشرع دليل يحرم أكلها فيبقى الحكم على الأصل وهو الجواز الشافعية عندهم روايتان : إحداهما جواز الأكل منها هو وغيره موافقة للمالكية رحمهم الله تعالى .
الرواية الثانية عندهم : أنه يحرم أكلها عليه وعلى غيره موافقة للحنفية والحنابلة وعلى الفاعل أن يضمن قيمتها لصاحبها إن كانت ملكا للغير تأديبا له وعقوبة على فعله المذموم شرعا وعقلا الاستمناء باليد ومن نكح يده وتلذذ بها أو إذا أتت المرأة المرأة وهو السحاق فلا يقام حد في هذه الصور بإجماع العلماء لأنها لذة ناقصة وإن كانت محرمة والوجاب التعزير على الفاعل حسب ما يراه الإمام زاجرا له عن المنكر .
والاستمناء باليد ذنب كبير وإثم عظيم نهى عنه الشارع وحذر منه الرسول صلى الله عليه و سلم لما يترتب عليه من الأمراض الصحية والاجتماعية وقد ورد أن صاحبه يأتي يوم القيامة ويده حبلى إذا مات ولم يتب من ذنبه قال تعالى في كتابه العزيز والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فهذا بيان في ذكر حفظهم لفروجهم إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم من الإماء وهذا يفيد تحريم ما سوى الأزواج وما ملكت الايمان ويبن الله تعالى أن نكاح الازواج وما ملكت اليمن من شأن الآدمي دون البهائم ثم أكد ذلك بقوله تعال : فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون فلا يحل اتعمل بالذكر إلا في الزوجة أو في ملك اليمين ولا يحل الاستمناء لأنه تعد على الفطرة فهذا يفيد حرمة الاستمناء باليد لأنه من شأن العادين على حدود الله تعالى الخارجين عن الفطرة الإنسانية وقال تعالى : وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله أي ليصبروا على الشهوة وكبح جماحها حتى يغنيهم الله من فضله ويسهل لهم طرق النكاح المشروع فهي عادة قبيحة محرمة بالكتاب والسنة .
وإن كان ذنبها أقل من الزنا حيث أنه لم يترتب عليها ما يترتب على الزنا من الفساد واختلاط الأنساب المالكية استدلوا على تحريم الاستمناء باليد بقول الرسول صلوات الله وسلامه عليه : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإن له وجاء رواه أبن مسعود رضي الله تعالى عنه .
وقالوا : لو كان الاستمناء باليد مباحا في الرشرع لأرشد إليه الرسول صلى الله عليه و سلم لأنه أسهل من الصوم ولكن عدم ذكره دل على تحريمه قال صاحب كتاب سبل السلام وقد أباح الاستمناء بعض الحنابلة وبعض علماء الحنفية إذا خاف على نفسه في الوقوع في الزنا وهو رأي ضعيف لا يعتد به كتاب حد السرقة أما حد السرقة فقد بينه الله تعالى بقوله في كتابه العزيز فقال : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهم جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم آية من سورة المائدة أي اقطعوا اليد من كل واحد سرق سواء كان رجلا أو امرأة حد السرقة من الحدود الثابتة بالكتاب والسنة واجماع الأمة فذكر الله تعالى حده في الآية الكريمة .
وأمر بقطع يد السارق ذكرا كان أو أنثى عبدا أو حرا مسلما أو غير مسلم .
صيانة للأموال وحفظا لها .
ولقد كان قطع يد السارق معمولا به في الجاهيلة قبل الإسلام فلما جاء الإسلام أقره وزاد عليه شروطا معروفة كالقسامة والدية وغيرهما من الأشياء التي ورد الشرع بتقريرها على ما كانت عليه في الجاهلية وزيادات هي من تمام المصالح للإنسانية .
ويقال : إن أول من قطع في الجاهلية اهل قريشن قطعوا رجلا يقال له دويك مولى لبني عليج بن عمرو بن خزاعة لأنه سرق كنز الكعبة المشرفة فحكموا عليه بقطع يده .
وأول سارق قطعه رسول الله صلى الله عليه و سلم في الإسلام من الرجال الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ومن النساء مرة بنت سفينان بن عبد الأسد من بني مخزوم وقطع سيدنا أبو بكر يد اليمنى الذي سرق العقد من أسماء بنت عميس زوج أبي بكر الصديق وكان اقطع اليد اليمنى فقطع أبو بكر رضي الله عنه يده اليسرى .
وقطع سيدنا عمر بن الخطاب يد أبن سمرة أخي عبد الرحمن بن سمرة ولا خلاف في ذلك .
وقد لعن رسول الله صلى الله عليه و سلم السارق الذي يبذل اليد الثمينة الغلية في الشياء الرخيصة المهينة وقد اعترض بعضهم على هذا الحكم وقال : كيف يحكم بقطع يد قيمتها في الدية خمسمائة دينار في ثلاثة دراهم ؟ وأجابوا عليه : بأن اليد لما كانت أمينة كانت ثمينة ولما خانت هانت وقالوا : إن ذلك من أسرار أحكام الشريعة الغراء لأن الشارع جعل قيمة اليد في باب الجنايات بخمسمائة دينار حتى تحترم فلا يجنى عليها اما في باب السرقة فلما خانت الأمانة ناسب أن يكون القدر الذي تقطع فيه ربع دينار لئلا يسارع الناس في سرقة الأموالز ولهذا علل الله تعالى قطع اليد في السرقة بقوله عز و جل جزاء بما كسبا نكالا من الله أي تقطع مجازاة على صنيعها السيء في أخذها أموال الناس بأيديهم فناسب أن يقطع العضو الذي استعانا به على ذلك نكالا من الله أي تنكيلا من الله بهما على ارتكاب ذلك الفعل وعبرة لغيرهما فإن قطع اليد يفضح صاحبه طول حياته ويجلب له الخزي والعار ويسقطه في نظر المجتمع وهو أجدر العقوبات بمنع السرقة وتأمين الناس على أموالهم وارواحهم وأعراضهم .
ومعى الآية الكريمة أن كلا من السارق السارقة يجب قطع أيديهمان فإذا سرق الذكر حرا أو عبدا تقطع يده وإذا سرقت الأنثى تقطع يدها لأن كلا من الذنبين يقع من كل منهما فأراد الله زجر كل منهما والله عزيز لا يغالب ولا يقهر حكيم فيما يفعله ويشرعه فهو يضع الحدود والعقوبات بحسب الحكمة التي توافق المصلحة وتطهر المجتمع من المنكرات والمفاسد وتجلب له السعادة والأمان وذكر الله تعالى حد السرقة في كتابه العزيز ونص عليه ووضحه كما ذكر حد الزنا أيضا لأهمية كل منهما للمجتمع ونص على ذكر الذكر والأنثى فيهما وإن كانت الأحكام الشرعية مشتركة بينهما عند الإطلاق وتغليب وصف الذكورة وضمائرها في الكلام إلا ما خص الشرع به الرجال كالإمامة والقتال للتأكيد وحتى لا يظن ظان أن السرقة والزنا كما كان في الرجال أظهر كان الحد على الرجال دون النساء وإنما بدأ الله سبحانه وتعالى بذكر السارق في هذه الآية قبل ذكر السارقة وفي آية الزنى بدأ بذكر الزانية قبل الزاني لأن حب المال عند الرجال أقلب من النساء والسرقة تقع من الرجال أكثر من النساء لذلك بدأ بذكر الرجال في حد السرقة ولما كانت شهوة الاستمتاع على النساء أغلب فصدرها تقليظا لتردع شهوتها وإن كانت قد ركب فيها الحياء لكنها إذا زنت ذهب الحياء كله ولأن الزنى في النساء أعز وهو لأجل الحبل أضرن ولأن العار في النساء ألحق اذ موضعهن الحجب في البيوت والصيانة في المنازل .
فقد ذكرهن في آية الزنى تغليظا واهتماما .
وقد جعل الله تعالى حد السرقة قطع اليد وهو العضو الذي يتناول المال وياخذه عقوبة له ولم يجعل حد الزنى قطع الذكر مع أنه العضو الذي باشر الفاحشة به واتصل بالأنثى لآنه يوجد للسارق مثل اليد التي قطعت فإن انزجر بها اعتاض بالثانية ووجد عوضا عنها ولكن لا يوجد للزاني مثل ذكره فإذا قطع لا يعتاض بغيره ولا يجد عضوا يسد مسده .
وأيضا لأن قطع الذكر فيه إبطال النسل وليس في قطع اليد إبطاله .
فضرره على المجتمع أخطر وقوله تعلى فاقطعوا القطع معناه الإبانة والإزالة ولا يجب القطع إلا بوجود أوصاف تعتبر في السارق وفي الشيء المسروق وفي الموضع المسروق منه وفي صفته .
فأما ما يعتبر في السارق فخمسة أوصاف : البلوغ فلا يقطع الصبي إذا سرق لنه غير مكلف في نظر الشريعة العقل فلا يقطع المجنون لأن القلم مرفوع عنه حتى يفيق أن يكون غير مالك للمسروق منه فلا يقطع الأب إذا سرق من مال ولده ولا الولد إن سرق من مال أبيه وأن لا يكون له عليه ولاية فلا يقطع العبد إن سرق من مال سيده وكذلك السيد إن أخذ من مال عبده لا قطع بحال لأن العبد وماله لسيده ولم يقطع أحد بأخذ مال عبده لأنه آخذ لماله وأن لا يكون محاربا في دار الحرب وأن يكون مختارا غير مكره كالمجاهد إن سرق من مال الغنيمة وقد روي أن عبدا من مال الخمس سرق من الخمس فرفع إلى النبي صلى الله عليه و سلم فلم يقطعه وقال : مال الله سرق بعضه بعضا ولا تقام الحدود في ميدان الجهاد وأما ما يعتبر في الشيء المسروق فأربعة أوصاف : وهي النصاب .
على اختلاف بين العلماء في مقداره فلا يقطع من سرق أقل من النصاب وان يكون مما يتمول ويتملك ويحل بيعه فلا يقطع من سرق الخمر والخنرير وآلات اللهو والطرب وان لا يكون للسارق ملك كمن سرق ما رهنه أو ما استأجره ولاشبهة ملك .
كالذي يسرق من المغنم أو من بيت المال لأن له فيها نصيبا وروي عن الإمام علي رضي الله تعالى عنه أنه أتي برجل سرق مغفرا من الخمس فلم ير عليه قطعا وقال : له فيها نصيب أن يكون مما تصح سرقته كالعبد الصغير والأعجمي الكبير لأن ما لا تصح سرقته كالعبد الفصيح فإنه لا يقطع فيه وأما ما يعتبر في الموضع المسروق منهن فوصف واحد .
وهو الحرز لمثل ذلك الشيء المسروق وجملة القول فيهن أن كل شيء له مكان معروف فمكانه حرزه وكل شيء معه حافظ فحافظه حرزهن فالدور والمنازل والحوانيت حرز لما فيها غاب عنها أهلها أو حضروا وكذلك بيت المال حرز لجماعة المسلمين والسارق لا يستحق فيه شيئا وإن كان قبل السرقة ممن يجوز أن يعطيه الإمام وإنما يتعين حق كل مسلم بالعطية الا ترى أن الإمام قد يجوز ان يصرف جميع المال إلى وجه من وجوه المصالح ولا يفرقه في الناس أو يفرقه في بلد دون بلد آخر ويمنع منه قوما دون قوم ففي التقدير أن هذا السارق مما لا حق له فيه فيقطع إذا سرق منه .
وظهور الدواب حرز لما حملت وأفنية الحوانيت حرز لما وضع فيها في موقف البيع وإن لم يكن هناك حانوت كان معه أهله ام لا سرقت بليل أو نهار .
وكذلك موقف الشاة في السوق مربوطة أو غير مربوطة والدواب على مرابطها محرزة كان معها أصحابها أم لا فإن كانت الدابة بباب المسجد أو في السوق لم تكن محرزة إلا أن يكون معها حافظ ومن ربطها بفنائها أو اتخذ موضعا مربطا لدوابه فإنه حرز لها والسفينة حرز لما فيها من المتاع والمال سواء كانت سائبة أم مربوطة فإن سرقت السفينة نفسها فهي كالدابة إن كانت سائبة فليست بمحرزة وإن كان صاحبها ربطها في موضع وأرساها فيه فربطها حرر وهكذا إن كان معها أحد حيثما كانت فهي محرزة كالدابة التي بباب المسجد ومعها حافظ لها .
إلا أن ينزلوا بالسفينة منزلا في سفرهم فيربطوها فهو حرز لها كان معها صاحبها ام لا .
والساكنون معا في دار واحدةن كالفنادق التي يسكن كل رجل بيته على حدة أو عمارة الطلاب التي يسكن فيها كل طالب منهم في حجرة مستقلة يقطع من سرق منهم من بيت صاحبه إذا ضبط وقد خرج بسرقته إلى قاعة الدار وإن لم يدخل بها بيته ولا خرج بها من الدار .
أما من سرق منهم من قاعة الدر شيئا قيمته نصاب فلا يقطع فيه وإن أدخله بيته أو أخرجه من باب الدار لأن قاعتها مباحة للجميع للبيع والشراء إلا أن تكون دابة في مربطها أو دراجة مربوطة أو ما يشبهها من المتاعن فإنه يقطع فيها في هذه الحال تعريف السرقة وأركانها واركان السرقة ثلاثة لا بد منها سارق ومسروق وسرق ولكل منهم شروط كما سبق .
والسرقة : أخذ العاقل البالغ نصابا محرزا أو ما قيمته نصاب ملكا للغير لا ملك له فيه ولا شبهة ملك على وجه الخفية مستترا من غير أن يؤتمن عليهن وكان السارق مختارا غير مكره سواء أكان مسلما أم ذميا أو مرتدا ذكرا أو أنثى حرا أو عبدا .
إذا وجدت هذه الشروط وجب إقامة الحد وهو قطع يد السارق اليمنى إن كانت سليمة فاما إن كانت مقطوعة أو مشلولة فإنه تقطع اليد اليسرى وذلك فإجماع آراء علماء الأمة من غير خلاف منهم وذلك لأن المال محبوب إلى النفوس تميل إليه الطباع البشريةن خصوصا عند الضرورة والحاجة ومن الناس من لا يردعهم عقل ولا يمنعهم الحياء ولا تذجرهم الديانة ولا تردهم المروءة والأمانة فلولا الزواجر الشرعيةن من القطع والصلب ونحوهما لبادروا إلى اخذ الأموال مكابرة من أصحابها على وجه المجاهرة أو خفية على وجه الاستمرار وفيه من الفساد ما لا يخفى فناسب شرع هذه الزواجر في حق المستمر والمكابر في سرقتي الصغرى والكبرى حسما لباب الفساد وأصلاحا لأحوال العباد .
والعبد والحر في القطع سواء لإطلاق النصوص ولأن القطع لا يتنصف فيكمل في العبد صيانة لموال الناس مقدار النصاب الحنفية قالوا : نصاب حد السرقة دينار أو عشرة دراهم مضروبة غير مغشوشة أو قيمة احداهما وقيل : إن غير الدراهم تعتبر قيمته بالدراهم وإن كان ذهبا ويشترط ان تكون رائجة واستدلوا على ذلك بما نقل عن أبن عباس وأبن أم أيمن رضي الله عنهما قالا : كانت قيمة الممجن الذي قطع فيه على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم عشرة دراهم وما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده أه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا تقطع يد السارق في دون ثمن المجن وكان ثمن المجن عشرة دراهم قالوا : فهذا أبن عباس وعبد الله بن عمرون قد خالفا أبن عمر في ثمن الممجن فالاحتياط الأخذ بالأكثر لأن الحدود تدرأ بالشبها وفي الأقل شبهة عدم الجنايةن وعلى هذا فالأخذ بالأكثر أولى وهة أدخل في باب التجاوز والصفح عن يسير المال وشرف العضو المالكية قالوا : نصاب حد السرقة ثلاثة دراهم مضروبة خالصة فمتى سرقها أو مما يبلغ ثمنها فما فوق من العروض والحيوان وجب إقامة الحد عليه وقطع يده واحتجوا على ذلك بما روي عن نافع عن أبن عمر رضي الله تعالى عنهم ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم كما اخرجه الصحيحان البخاري ومسلم قال الإمام مالك رحمه الله : وقطع عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه في أترجة قومت بثلاثة دراهم وهو أحب ما سمعت في ذلك وهذا الأثر عن سيدنا عثمان رضي الله عنه قد رواه مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن ابيه عن عروة بنت عبد الرحمن أن سارقا سرق في زمن سيدنا عثمان أترجة فأمر بها عثمان ان تقوم فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثن عشر درهما بدينار فقطع عمان يده قال المالكية : ومثل هذا الصنع يشتهر ولم يكر فمن مثله يحكى الإجماع السكوتي قالوا وفيه دليل على جواز القطع في الثمار وعلى اعقبار ثلاثة دراهم في نصاب حد السرقة فإن لم يساوها ولو ساوى ربع دينار لا يقطع يتبع .
.
.
الشافعية قالوا : نصاب السرقة ربع دينار أو ما يساويه من الدراهم والأثمان والعروض فصاعدا فالأصل في تقويم الأشياء هو الربع دينار وهو الأصل ايضا في الدراهم فلا يقطع في الثلاثة دراهم إلا أن تساوي ربع دينار واستدل الشافعية على مذهبهم بما أخرجه الشيخان البخاري ومسلم عن طريق الزهري عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : تقطع يد السارق في ربع ديار فصاعدا متفق عليه ولمسلم عن طريق أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عائشة رضي الله تعالى عنهم أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا قال الشافعية : فهذا الحديث فاصل في المسألة ونص في اعتبار ربع الدينار لا ماسواه قالوا : وحديث ثمن المجن وإن كان ثلاثة دراهم .
لا ينافى هذا لأنه اذ ذاك كان الدينار باثني عشر درهما فهي ثمن ربع دينار فأمكن الجمع بهذا الطريق ويروى هذا المذهب عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهم وبه يقول عمرو بن عبد العزيز والليث بن سعد والأوزعي وإسحاق بن راهويه وأبو ثور رحمة الله تعالى عليهم أجمعين .
قالوا : والراجح من الآراء ان قيمة المجن ثلاثة دراهم لما ورج من حديث أبن عمر المتفق عليه عند المحدثين ولأن باقي الأحاديث المخالفة له لا تساويه في الصحة .
وقال أبن العربي : ذهب سفيان الثوري مع جلالته في الحديثن إلى أن القطع في حد السرقة لا يكون إلا في عشرة دراهم كما هو مذهب الحنفية وذلك ان اليد محرمو بالإجماع فلا تستباح إلا بما أجمع عليه العلماء والعشرة متفق على القطع بها عند الجميع فيستمسك به ما لم يقع الاتفاق على دون ذلك .
الحنابلة قالوا : إن كل واحج من ربع الدينار والثلاثة دراهم مراد شرعي فمن سرق واحدا منهما أو ما يساويه قطع عملا بحديث أبن عمرن وعملا بحجيث عائشة رضي الله تعالى عنهما ووفع في لفظ عن الإمام أحمد عن عائشة رضي الله عنها ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : اقطعوا في ربع دينار ولاتقطعوا فيما هو أدنى من ذلك وكان ربع الدينار يومئذ يساوي ثلاثة دراهم والدينار اثني عشر درهما وفي لفظ للنسائي : لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن قيل لعائشة رضي الله عنها وما هو ثمن المجن ؟ قالت : ربع دينار فهذه كلها نصوص دالة على عدم اشتراط عشرة دراهم والله تعالى أعلم .
محل القطع .
اتفق الأئمة رحمهم الله تعالى على أن السارق إذا وجب عليه القطع وكان ذلك اول سرقة له وأول حد يقام عليه بالسرقة وكان صحيح الأطراف فإنه يبدأ بقطع يده اليمنى مع مفصل الكف ثم تحسم بالزيت المغلي وذلك لأن السرقة تقع بالكف مباشرة والساعد والعضد يحملان الكف كما يحملهما معها البدن والعقاب إنما يقع على العضو المباشر للجريمة وإنما تقطع اليمنى أولا لأن التناول يكون بها في غالب الأحوال إلا ما شذ عند بعض الأفراد .
ولأن الرسول صلوات الله وسلامه عليه فعل ذلك حينما قطع يد المخزومية وغيرها ممن أقام عليهم حد السرقة وقراءة عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه تبين الإجمال في آية السرقة وتوضح المراد من الأيدي فإنه قرأ فاقطعوا أيمانهما وهذا الحكم بإجماع المة من غير خلاف منهم .
فإن عاد وسرق مرة ثانية ووجب عليه القطع تقطع رجله اليسرى من مفصل القدم ويكوى محل القطع بالنار لينقطع نزيف الدم أو يغمس العضو المقطوع في الزيت المغلي كما أمر الرسول صلوات الله وسلامه عليه وكما فعل الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين فقد روي أن النبي صلى الله عليه و سلم امر بقطع يد السارق من الزند وقال لأصحابه فاقطعوه واحسموه ولأنه إذا لم يحسم العضو يؤدي إلى التلف لأن الدم لا ينقطع إلا به والاحد زاجر غير متلف ولهذا لا يقطع وقت الحر الشديد لأنه يؤذي السارق ثم اختلف الأئمة فيما إذا عاد وسرق مرة ثالثة أيقطع ام لا ؟ الحنفية قالوا : فإن عاد وسرق بعد أن قطعت يده اليمنى ورجله اليسرى يقف إيقاع الحد ولا يجب عليه القطع في المرة الثالثة بل يضمن السرقة ويحبس ويضرب حى يتوب عن السرقة والأصل أن حد السرقة شرع زاجرا لا متلفا لأن المحدود شرعتم للزجر عن ارتكاب الكبائر لا متلفة للنفوس المحترمة فكل حد يتضمن إتلاف النفس من كل وجه أو من وجه واحد لم يشرع حدا وكل قطع يؤدي إلى إتلاف جنس المنفعة كان إتلافا للنفس من وجه فلا يشرع وقطع اليد اليسرى في المرة الثالثة والرجل اليمنى في المرة الرابعة يؤدي إلى إتلاف جنس منفعة البطش والمشي فلا يشرع حدا واليه الإشارة بقول علي رضي الله تعالى عنه : إني استحي من الله أن لا أدع له يدا يأكل بها ويستنجي بها ورجلا يمشي عليها وبهذا حاج بقية الصحابة فحجهم فانعقد اجماعا جماعا .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه أي برجل أقطع اليد والرجل قد سرق يقال له سدوم فأراد أن يقطعه فقال له على بن أبي طالب كرم الله وجهه : إنما عليه قطع يد ورجل فحبسه عمر رضي الله تعالى عنه ولم يقطعه ففتوى على ورجوع عمر رضي الله عنهما إليه من غير نكير ولا مخالفة من غيرهما دليل على إجماعهم عليه أو أنه كان شريعة عرفوها من رسول الله صلى الله عليه و سلم وهذا بخلاف القصاص لأنه حق العبد فيستوفى جبرا لحقه ولأنه نادر الوجود فيندر أن يسرق الإنسان بعد قطع يده ورجله والحد لا يشرع إلا فيما يغلب .
وما روي من الحديث في قطع اربعة السارق طعن في الطحاوي رحمه الله تعالى أو نقول : لو صح لا حتج به الصحابة على الإمام على رضي الله عنه ولرجع إليهم وحيث أنه قد حجهم ورجعوا إلى قوله من غير معارضة منهم جل على عدم صحته .
فإن كانت يده اليمنى ذاهبة أو مقطوعة تقطع رجله اليسرى من المفصل وإن كانت رجله اليسرى مقطوعة فلا قطع عليه لما فيه من الاستهلاك على ما بينا وضمن السرقة ويحبس حت يتوب .
وإن كان اقطع اليد اليسرى أو امثلها أو ابهامها أو إصبعين سواها وفي رواية ثلاث أصابع أو اقطع الرجل المينى أو اشلها أو بها عرج يمنع المشي عليها فلا تقطع يده اليمنى ولا رجله اليسرى .
والحاصل : أنه متى كان بحال لو قطعت يده اليمنى لا ينتفع بيده اليسرى أو لا ينتفع برجله اليمنى لآفة كانت قبل القطع لا يقطع لأن فيه تفويت جنس المنفعة بطشا أو مشيا وقوام اليد بالإبهام فعدمها أو شللها كشلل جميع اليد ولو كانت اصبع واحدة سوى الإبهام مقطوعة أو شلاء قطع لان قوات الواحدة لا يوجب نقصا ظاهرا في البطش بخلاف الأصبعين لأنهما كالإبهام في البطش ولو كانت اليد اليمنى شلاء شللا جزئيا أو ناقصة الأصابع يقطع في ظاهر الراوية المالكية والشافعية قالوا : إذا سرق السارق اولا قطعت يده اليمنى من مفصل الكف ثم حسمت بالنار أو الزيت المغلي فإذا سرق الثانية قطعت رجله اليسرى من المفصل ثم حسمت بالنار ثم إذا سرق الثالثة قطعت يده اليسرى من مفصل الكف ثم حسمت بالنار فإذا سرق الرابعة قطعت رجله اليمنى من المفصل ثم حسمت بالنار ثم إذا سرق الخامسة حبس وعزر ويعزر كل من سرق إذا كان سارقا من حيث يدرأ عنه القطع فإذا درأ عنه القطع لشبهة عزر حسب مايراه الإمام زاجرا له عن ارتكاب الجريمة وكيفية القطع ان يجلس ويضبط ثم تمد يدخ بخيط حتى يبين مفصله ثم تقطه بحديدةحادة ثم يحسم وإن وجد ارفق وأمكن من هذا قطع به لأنه إنما يراد به غقامة المحد لا التلف ولهذا لا يقطع السارق ولا يقام حد دون القتل على امرأة حبلى ولا مريض دنف ولا بين المرض ولا في يوم مفرط البرد ولا في يوم شديد الحر ولا في أسباب التلف ومن أسباب التلف الي يترك إقامة الحد فيها إلى البرء ان تقطع يد السارق فلا يبرأ حتى يسرق فيؤخر حتى تبرأ يده ومن ذلك ان يجلد الرجل فلا يبرأ جلده حتى يصيب حدا فيترك حتى يبرأ جلده وكذلك كل قرح أو مرض أصابه .
وحجتهم في جواز القطع في المرة الثالثة والرابعة ما روي من محديث جابر بن عبد اله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه و سلم أي بعبد سرقن فقطع يده اليمنى ثم أي به في الثانية فقطع رجله ثم أتي به في الثالثة فقطع يده اليسرى ثم أتي به في الرابعة فقطع رجله اليمنى .
وأخرج الدار قطني من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه و سلم قال في السارق : إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله ثم إن سرق فاقطعوا يده ثم إن سرق فاقطعوا رجله .
وبما روي عن الإمام الشافعي رحمه الله أنه قال : أخبرنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان رجلا من أهل اليمن أقطع اليد والرجل قدم على أب بكر الصديق رضي الله تعالى عنه فشكا إليه أن عامل اليمن طلمه فكان يصلي من الليل فيقول أبو بكر : وأبيك ما ليلك بليل سارق ثم إنهم افتقدوا حليا لأسماء بنت عميس امرأة أبي بكر فجعل الرجل يطوف معهم ويقول : اللهم عليك بمن بيت أهل هذا البيت الصالح فوجدوا الحلي عند صائغ زعم أن الأقطع جاء فاعترف به الأقطع أو شهد عليه فأمر أبو بكر رضي الله عنه فقطعت يده اليسرى وقا أبو ذر : والله لدعاؤه على نفسه أشد عندي من سرقته .
قال الشافعي رحمه الله : فبهذا نأخذ فإذا سرق أولا قطعت يده اليمنى من مفصل الكف ثم حسمت بالنار فإذا سرق الثانية قطعت رجله اليسرى من المفصل ثم حسمت بالنار ثم إذا سرق الثالثة قطعت يده اليسرى من مفصل الكف ثم حسمت بالنار فإذا سرق الرابعة قطعت رجله اليمنى من المفصل ثم حسمت بالنارن فإذا سرق الخامسة حبس وعزر قال أبن المنذر : ثبت عن أبي بكر وعمر أنهما قطعا اليد بعد اليدن والرجل بعد الرجل واحتج الحنفية على قولهم بعدم جواز القطع في الثالثةن وإنما يجب حبسه وتعزيره وغرامتهن بما رواه اليهقي من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال بعد أن قطع رجله وأتي به في المرة الثالثة : بأي شيء يتمسح وبأي شيء يأكل لما قيل له يقطع يده اليسرى ثم قال : أقطع رجله على أي شيء يمشي ؟ إني لأستحي من الله عز و جل ثم ضربه وأدخله السجن وهو تكريم لابن آدم وتعظيم لحرمته على حرمة المال .
وقد أجاب المالكية والشافعية عن هذا الدليل : بأن هذا الرأي لا يقاوم النصوص وإن كان المنصوص فيه ضعيف كما قال الحنفية فقد عاضدته الروايات الأخرى الواردة بهذا المعنى .
فإذا ذهب محل القطع من غير سرقة بأن كانت اليد اليمنى شلاء ينتقل القطع إلى اليد اليسرى وقيل إلى الرجل اليمنى الحنابلة قالوا : في إحدى الروايات عنهم ان السارق لا يقطع في الثالثة موافقة لمذهب الحنفية مراعاة لحرمة المؤمن وأن منزلته أعظم من المال وتخفيفا من الشرع على عباده .
وفي رواية أخرى عنهم : أن السارق تقطع يده اليسرى في المرة الثاثلة فإن عاد تقطع رجله اليمنى في المرة الرابعة موافقة منهم لمذهب المالكية والشافعية لأنهم يراعون حرمة المال والتشديد على المنحرفين السارقين المفسدين في الأرض .
وقال بعض العلماء : إن السارق في المرة الخامسة يقتل حتى يكون عبرة لغيره ولا يحبس ويغرم واحتجوا على مذهبهم بحديث خرجه النسائي عن الحارث بن حاطب أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أتي بلص فقال : اقتلوه فقالوا : يا رسول الله إنما سرق قال : اقتله قالوا : يا رسول الله إنما سرق قال : اقطعوا يده قال : ثم سرق فقطعت رجله ثم سرق على عهد أبي بكر رضي الله عنه حتى عطعت قوائمه كلها ثم سرق أيضا الخامسة فقال أبو بكر رضي الله عنه : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم أعلم بهذا حين قال : اقتلوه ثم دفعه إلى فتية من قريش ليقتلوه فيهم عبد الله بت الزبير رضي الله عنه وكان يحب الامارة فقال : أمروني عليكم فأمروه عليهم فكان إذا ضرب ضربوه حتى قتلوه وبحديث جابر أن النبي صلى الله عليه و سلم أمر بسارق في الخامسة قال : اقتلوه فال جابر : فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فرميناه في بئر ورمينا عليه الحجارة قوانين المعاملات في الإسلام واعلم أن الشريعة الإسلامية قد وضعت قوانين المعاملات وفصلتها أحسن تفصيل فوضعت نظما للبيع والشراء والرهن والاجارة والشركة والشفعة ووعضت قوانين للاقتصاد والتجارة والزراعة والصناعة ولم تترك شيئا إلا وضعت له نظاما مبنيا على مصلحة النوع الإنساني وترقية حاله ورفع الخصومات من بين الناس وتوطيد علائق الثقة فيما بينهم ونزع العداوة والبغضاء من قلوبهم وحفظ حقوق الضعفاء ورفع الحيف عنهم وقد أخذ المجتهدون من النصوص التي جاء بها الكتاب الكريم أو السنة الصحيحة ما فيه مصالح الناس التي اقتضتها حادثات الأزمنة المختلفة فكان للمسلمين أعظم ثروة فقهية يمكنهم أن يجعلوها اصلا لكل قانون صالح ينتفع به المجتمع وتقوم عليه دعائم العمران وتسعد به الشعوب والأمم سعادة حقيقية ومع هذا فإنها لم تضع عقوبات خاصة لمن خالف قوانين المعاملات المالية بل تركت أمر هذه العقوبات للحاكم ليضع لها ما يناسب كل زمان ومكان وهذا هو باب التعزير فقد جعلت الشريعة للحاكم سلطة يضع بها العقوبات التي تليق بمن يخالف أمر الشريعة أو نهيها بحسب اليئات والزمنة وبحسب ما يترتب على مخالفتها من اشر والفساد ما عدا السرقة فإنها قد وضعت لها الحد الذي سمعته مايثبت به حد السرقة .
اتفق الأئمة الربعة على أن حد السرقة يثبت على السارق بشهادة رجلين شاهدين عدلين كشائر الحقوق واتفقوا على أنه يثبت أيضا بإقرار الحر واعترافه باقتراف الذني

في رفع الصفات والقدرة بالجملة، وانفرد بمسائل منها: أن الإنسان يدبر الجسد وليس بحال فيه، والإنسان عنده ليس بطويل ولاعريض،ولاذي لون وتأليف وحركة، ولا حال ولا متمكن، وأن الإنسان شيء غير هذا الجسد، وهوحي عالم قادر مختار،وليس هو بمتحرك ولاساكن.ولا متلون ولايرى ولا يلمس ولا يحل موضعاولا يحويه مكان، فوصف الإنسان بوصف الإلهية عنده، فإن مدبر العالم موصوف عنده كذلك، وزعم أن الإنسان منعم في الحياة وموزر في النار،وليس هو في الجنة ولا في النار حالاولامتمكنا.
وقال: أن الله لم يخلق غير الأجسام، والأعراض تابعة لها متولدة منها، وأن الأعراض لا تتناهى في كل نوع، وأن الإرادة من الله للشيء غير الله وغير خلقه، وأن الله ليس بقديم، لأن ذلك أخذ من قدم يقدم فهو قديم.والرابعة عشر الثمامية: أتباع ثمامة بن أشرس النميري، وجمع بين النقائض وقال:العلوم كلها ضرورية، فكل من لم يضطر إلى معرفة الله فليس بمأمور بها، وهو كالبهائم ونحوها، وزعم أن اليهود والنصارى والزنادقة يصيرون يوم القيامة ترابا كالبهائم لا نواب لهم ولا عقاب عليهم البتة، لأنهم غير مأمورين،إذهم غير مضطرين إلى معرفة الله تعالى، وزعم أن الأفعال كلها متولدة لا فاعل لها، وأن الاستطاعة هي السلامة وصحة الجوارح، وأن العقل هوالذي يحسن ويقبح، تجب معرفة الله قبل ورود الشرع وأن لا فعل للإنسان إلا الإرادة، وماعداها فهو حدث.
والخامسة عشر الجاحظية: أتباع أبي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، وله مسائل تميزبها عن أصحابه منها: أن المعارف كلها ضرورية، وليس شيء من ذلك من أفعال العباد، وإنما هي طبيعية، وليس للعباد كسب سوى الإرادة، وأن العباد لا يخلدون في النار بل يصيرون من طبيعتها، وأن الله لا يدخل أحدا النار،وإنما النارتجذب أهلها بنفسها وطبيعتها، وأن القرآن المنزل من قبيل الأجساد،ويمكن أن يصير مرة رجلا ومرة حيوانا، وأن الله لا يريد المعاصي، وأنه لا يرى، وأن الله يريد بمعنى أنه لا يغلط،ولا يصح في حقه السهو فقط، وأنه يستحيل العدم على الجواهر من الإجسام.والسادسة عشر الخياطية:أصحاب أبي الحسين بن أبي عمرو الخياط شيخ أبي القاسم الكعبي من معتزلة بغداد، زعم أن المعدوم شيء، وأنه في العدم جسم إن كان في حدوثه جسما، وعرضي إن كان في حدوثه عرضا.والسابعة عشر الكعبية: أتباع أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي المعروف بالكعبي من معتزلة بغداد، انفرد بأشياء منها:أن إرادة الله ليست صفة قائمة بذاته،ولاهو مدبر لذاته،ولا إرادته حادثة في محل،وإنما يرجع ذلك إلى العلم فقط،والسمع والبصريرجع إلى ذلك أيضا، وأنكر الرؤية وقال: إذا قلنا أنه يرى المرئيات فإنما ذلك يرجع إلى علمه بها وتمييزها قبل أن يوجد.والثامنة عشر الجبائية:أتباع أبي علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي،من معتزلة البصرة، تفرد بمقالات منها.
أن الله تعالى يسمى مطيعا للعبد إذا فعل ما أراد العبد منه،وأن الله محبل للنساء بخلق الولد فيهن، وأن كلام الله عرض يوجد في أمكنة كثيرة، وفي مكان بعد مكان من غير أن يعدم من مكانه الأول، ثم يحدث في الثاني وكان يقف في فضل علي على أبي بكر،وفضل أبي بكر على علي، ومع ذلك يقول إن أبا بكر خير من عمر وعثمان، ولا يقول أن عليا خير من عمر وعثمان.والتاسعة عشرة البهشمية:أتباع أبي هاشم عبد السلام بن أبي علي الجبائي،انفرد ببدع في مقالاته،منها القول باستحقاق الذم من غير ذنب،وزعم أن القادر منا يجوز أن يخلو عن الفعل والترك،وأن القادر المأمور المنهي إذا لم يفعل فعلا ولا ترك يكون عاصيامستحق العقاب والذم، لاعلى الفعل لأنه لم يفعل ما أمر به، وأن الله يعذب الكافرين والعصاة لا على فعل مكتسب، ولاعلى محدث منه.وقال:التوبة لا تصح من قبيح مع الإصرار على قبيح آخر يعلمه أويعتقده قبيحا،وإن كان حسنا،وأن التوبة لا تصح مع الإصرار على منع حسنة واجبة عليه، وأن توبة الزاني بعد ضعفه عن الجماع لا تصح، وزعم أن الطهارة غير واجبة، وإنما أمر العبد بالصلاة في حال كونه متطهرا وأن الطهارة تجزيء بالماء المغصوب، ولا تجزيء الصلاة في الأرض المغصوبة،وزعم أن الزنج والترك والهنود قادرون على أن يأتوا بمثل هذا القرآن، وقال أبو علي وابنه أبو هاشم: الإيمان هو الطاعات المفروضة.والفرقة العشرون من المعتزلة الشيطانية: أتباع محمد بن نعمان المعروف بشيطان الطاق، وهو من الروافض، شارك كلامن المعتزلة والروافض في بدعهم،وقلما يوجد معتزلي إلا وهورافضي،إلا قليلا منهم، انفرد بطامة،وهي أن الله لا يعلم الشيء إلا قدره وأراده،وأما قبل تقديره فيستحيل أن يعلمه، ولو كان عالما بأفعال عباده لاستحال أن يمتحنهم ويختبرهم،وللمعتزلة إسام منهاالثنوية،سموا بذلك لقولهم الخيرمن الله والشرمن العبد،ومنهم الكيسانية،والناكتية،والأحمدية،والوهمية،والبترية والواسطية، والواردية.سموا بذلك لقولهم لا يدخل المؤمنون النار،وإنما يردون عليها.ومن أدخل النار لا يخرج منها قط،ومنهم الحرقية.لقولهم الكفارلا تحرق إلامرة،والمفنية القائلون بفناء الجنة والنار.
والواقفية القائلون بالوقف في خلق القرآن.ومنهم اللفظية القائلون ألفاظ القران غيرمخلوفة.
والملتزقة القائلون الله بكل مكان.
والقبرية القائلون بإنكارعذاب القبر.الفرقة الثانية المشبهة: وهم يغلون في إثبات صفات الله تعالى ضد المعتزلة، وهم سبع فرق: الهاشمية: أتباع هشام بن الحكم،ويقال لهم أيضا الحكمية،من قولهم الإله تعالى كنور السبيكة الصافية يتلألأ من جوانبه، ويرمون مقاتل بن سليمان بأنه قال:هو لحم ودم على صورة الإنسان،وهو طويل عريض عميق،وأن طوله مثل عرضه وعرضه مثل عمقه،وهوذولون وطعم ورائحة،وهو سبعة أشبار يشبر نفسه،ولم يصح هذا القول عن مقاتل.والجولقية: أتباع هشام بن سالم الجوالقي،وهومن الرافضة أيضا،ومن شنيع قوله أن الله تعالى على صورة الإنسان، نصفه الأعلى موف ونصفه الأسفل مصمت، وله شعر أسود،وليس بلحم ودم، بل هو نورساطع،وله خمس حواس كحواس الإنسان،ويد ورجل وفم وعيون وأذن وشعرأسود لاالفرج واللحية.والبيانية: أتباع بيان بن سمعان القائل هوعلى صورة الإنسان، ويهلك كله إلا وجهه، لظاهر الآية كل شيء هالك إلا وجهه.والمغيرية أتباع مغيرة بن سعيد العجلي، وهو أيضا من الروافض، ومن شنائعه قوله أن أعضاء معبودهم على صورة حروف الهجاء، فالألف على صورة قدميه، وزعم أنه رجل من نور على رأسه تاج من نور،وزعم أن الله كتب بإصبعه أعمال العباد من طاعة ومعصية، ونظر فيهما وغضب من معاصيهم فعرق، فاجتمع من عرقه بحران عذب ومالح، وزعم أنه بكل مكان،لايخلوعنه مكان.والمنهالية أصحاب منهال بن ميمون.والزرارية أتباع زرارة بن أعين.واليونسية أتباع يونس بن عبد الرحمن القمي، وكلهم من الروافض، وسيأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى، ومنهم أيضا السابية والشاكية والعملية والمستثنية والبدعية والعشرية والأتربة،ومنهم الكرامية أتباع محمد بن كرام السجستاني وهم طوائف الهيضمية والإسحاقية والجندية وغيرذلك،إلا أنهم يعدون فرقة واحدة، لأن بعضهم لا يكفر بعضا وكلهم مجسمة، إلا أن فيهم من قال: هو قائم بنفسه، ومنهم من قال هو أجزاء مؤتلفة، وله جهات ونهايات، ومن قول الكرامية أن الإيمان هو قول مفرد، وهو قول لا إله إلا الله، وسواء اعتقد أو لا، وزعموا أن الله جسم وله حد ونهاية من جهة السفل، وتجوز عليه ملاقاة الأجسام التي تحته، وإنه على العرش والعرش مماس له، وأنه محل الحوادث من القول والإرادة والإدراكات والمرئيات والمسموعات،وأن الله لو علم أحدا من عباده لا يؤمن به، لكان خلقه إياهم عبثا، وأنه يجوز أن يعزل نبيا من الأنبياء والرسل،ويجوز عندهم على الأنبياء كل ذنب لا يوجب حدا ولا يسقط عدالة، وأنه يجب على الله تعالى تواتر الرسل، وأنه يجوز أن يكون إمامان في وقت واحد، وأن عليا ومعاوية كانا إمامين في وقت واحد، إلا أن عليا كان على السنة ومعاوية على خلافها، وانفرد ابن كرام في الفقه بأشياء منها أن المسافر يكفيه من صلاة الخوف تكبيرتان، وأجاز الصلاة في ثوب مستغرق في النجاسة، وزعم أن الصلاة والصوم والزكاة والحج وسائر العبادات تصح بغير نية، وتكفي نية الإسلام، وأن النية تجب في النوافل، وأنه يجوز الخروج من الصلاة بالأكل والشرب والجماع عمدا، ثم البناء عليها، وزعم بعض الكرامية أن لله علمين أحدهما يعلم به جميع المعلومات والآخر يعلم به العلم الأول.الفرقة الثالثة القدرية: الغلاة في إثبات القدرة للعبد في إثبات الخلق والإيجاد، وأنه لا يحتاج في ذلك إلى معاونة من جهة الله تعالى.الفرقة الرابعة المجبرة:الغلاة في نفي استطاعة العبد قبل الفعل وبعده ومعه،ونفي الاختيار له،ونفي الكسب،وهاتان الفرقتان متضادتان،ثم افترقت المجبرة على ثلاث فرق.
الجهمية أتباع جهم بن صفوان الترمذي مولى راسب، وقتل في آخر دولة بني أمية،وهو ينفي الصفات الإلهية كلها ويقول لا يجوز أن يوصف الباري تعالى بصفة يوصف بها خلقه، وأن الإنسان لايقدر على شيء، ولا يوصف بالقدرة ولا الاستطاعة، وأن الجنة والنار يفنيان وتنقطع حركات أهلهما،وأن من عرف الله ولم ينطق بالإيمان لم يكفر، لأن العلم لا يزول بالصمت، وهومؤمن مع ذلك.وقد كفره المعتزلة في نفي الاستطاعة، وكفره أهل السنة بنفي الصفات وخلق القران، ونفي الرؤية،وانفرد بجوازالخروج على السلطان الجائر،وزعم أن علم الله حادث لابصفة يوصف بها غيره.والبكرية: أتباع بكر ابن أخت عبد الواحد، وهو يوافق النظام في أن الإنسان هو الروح، ويزعم أن الباري تعالى يرى في القيامة في صورة يخلقها ويكلم الناس منها، وأن صاحب الكبيرة منافق في الدرك الأسفل من النار، وحاله أسوأ من حال الكافر، وحرم أكل الثوم والبصل، وأوجب الوضوء من قرقرة البطن.والضرارية: أتباع ضرار بن عمر،وانفرد بأشياء منها أن الله تعالى يرى في القيامة بحاسة زائدة سادسة، وأنكر قراءة ابن مسعود،وشك في دين عامة المسلمين، وقال لعلهم كفار، وزعم أن الجسم أعراض مجتمعة، كما قالت النجاريه،ومن جملة المجبرة.
البطيخية: أتباع إسماعيل البطيخي.والصباحية:أتباع أبي صباح بن معمر.والفكرية،والخوفية.الفرقة الخامسة المرجئة:الإرجاء، إما مشتق من الرجاء لأن المرجئة يرجون لأصحاب المعاصي الثواب من الله تعالى، فيقولون لايضرمع الإيمان معصية، كماأنه لاينفع مع الكفر طاعة،أو يكون مشتقا من الإرجاء وهو التأخير،لأنهم أخروا حكم أصحاب الكبائرإلى الاخرة،وحقيقة المرجئة أنهم الغلاة في إثبات الوعدوالرجاء، ونفي الوعيد والخوف عن المؤمنين، وهم ثلاثة أصناف: صنف جمعوا بين الرجاء والقدر، وهم غيلان وأبوشمرمن بني حنيفة.وصنف جمعوا بين الإرجاء والجبر،مثل جهم بن صفوان.
وصنف قال بالإرجاء المحض،وهم أربع فرق.اليونسية أتباع يونس بن عمرو،وهو غير يونس بن عبد الرحمن القمي الرافضي، زعم أن الإيمان معرفة الله والخضوع له والمحبة والإقرار بأنه واحد ليس كمثله شيء.والغسانية:أتباع غسان بن أبان الكوفي المنكر نبوة عيسى عليه السلام، وتلمذ لمحمد بن الحسن الشيباني، ومذهبه في الإيمان كمذهب يونس إلا أنه يقول كل خصلة من خصال الإيمان تسمى بعض الإيمان، ويونس يقول كل خصلة ليست بإيمان ولابعض إيمان، وزعم غسان أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص، وعند أبي حنيفة رحمه الله الإيمان معرفة بالقلب وإقرارباللسان، فلا يزيد ولا ينقص كقرص الشمس.والثوبانيه أتباع ثوبان المرجي.ثم الخارجي المعتزلي،وكان يقال له جامع النقائص،هاجر الخصائص،ومن قوله الإيمان هو المعرفة والإقرار، والإيمان فعل ما يجب في العقل فعله، فأوجب الإيمان بالعقل قبل ورود الشرع، وفارق الغسانية واليونسية في ذلك.
والتؤمنية: أتباع أبي معاذ التؤمني الفيلسوف، زعم أن من ترك فريضة لا يقال له فاسق على الإطلاق،ولكن ترك الفريضة فسق،وزعم أن هذه الخصال التي تكون جملتها إيمانا، فواحدة ليست بإيمان،ولابعض إيمان،وأن من قتل نبيا كفر لا لأجل القتل بل لاستخفافه به وبغضه له.ومن فرق المرجئة،المريسية: أتباع بشر بن غياث المريسي، كان عراقي المذهب في الفقه،تلميذ للقاضي أبي يوسف يعقوب الحضرمي،وقال بنفي الصفات وخلق القرآن،فأكفرته الصفاتية بذلك،وزعم أن أفعال العبادمخلوقة لله تعالى،ولا استطاعة مع الفعل، فأكفرته المعتزلة بذلك.
وزعم أن الإيمان هو التصديق بالقلب، وهو مذهب ابن الربوبدي، ولما ناظره الشافعي في مسألة خلق القران ونفي الصفات قال له: نصفك كافر لقولك بخلق القرآن.
ونفي الصفات، ونصفك مؤمن لقولك بالقضاء والقدروخلق اكتساب العباد.
وبشر معدودمن المعتزلة لنفيه الصفات وقوله بخلق القرآن.ومن فرق المرجئة الصالحية، أتباع صالح بن عمرو بن صالح والجحدرية أتباع جحدر بن محمد التميمي والزيادية أتباع محمد بن زياد الكوفي والشبيبية أتباع محمد بن شبيب والنقاضية والبهشمية.
ومن المرجئة جماعة من الأئمة، كسعيد بن جبير، وطلق بن حبيب، وعمرو بن مرة، ومحارب بن دثار، وعمرو بن ذر، وحماد بن سليمان،وأبي مقاتل.
وخالفوا القدرية والخوارج والمرجئة في أنهم لم يكفروا بالكبائر، ولا حكموا بتخليد مرتكبها في النار،ولاسبواأحدا من الصحابة، ولا وقعوا فيهم.وأول من وضع الإرجاء أبو محمد الحسن بن محمد المعروف بابن الحنفية بن علي بن أبي طالب، وتكلم فيه وصارت المرجئة بعده أربعة أنواع:الأول مرجئة الخوارج،الثاني مرجئة القدرية،الثالث مرجئة الجبرية،الرابع مرجئة الصالحية.
وكان الحسن بن محمد ابن الحنفية يكتب كتبه إلى الأمصار يدعو إلى الإرجاء، إلا أنه لم يؤخر العمل عن الإيمان كماقال بعضهم، بل قال أداء الطاعات وترك المعاصي ليس من الإيمان،لايزول بزوالها.وقال ابن قتيبة أول من وضع الإرجاء بالبصرة حسان بن بلال بن الحارث المزني، وذكر بعضهم أن أول من وضع الأرجاء أبا سلت السمان، ومات سنة اثنتين وخمسين ومائة.الفرقة السادسة الحرورية:الغلاة في إثبات الوعيدوالخوف على المؤمنين،التخليدذهب يونس إلا أنه يقول كل خصلة من خصال الإيمان تسمى بعض الإيمان، ويونس يقول كل خصلة ليست بإيمان ولابعض إيمان، وزعم غسان أن الإيمان لا يزيد ولا ينقص، وعند أبي حنيفة رحمه الله الإيمان معرفة بالقلب وإقرارباللسان، فلا يزيد ولا ينقص كقرص الشمس.والثوبانيه أتباع ثوبان المرجي.ثم الخارجي المعتزلي،وكان يقال له جامع النقائص،هاجر الخصائص،ومن قوله الإيمان هو المعرفة والإقرار، والإيمان فعل ما يجب في العقل فعله، فأوجب الإيمان بالعقل قبل ورود الشرع، وفارق الغسانية واليونسية في ذلك.
والتؤمنية: أتباع أبي معاذ التؤمني الفيلسوف، زعم أن من ترك فريضة لا يقال له فاسق على الإطلاق،ولكن ترك الفريضة فسق،وزعم أن هذه الخصال التي تكون جملتها إيمانا، فواحدة ليست بإيمان،ولابعض إيمان،وأن من قتل نبيا كفر لا لأجل القتل بل لاستخفافه به وبغضه له.ومن فرق المرجئة،المريسية: أتباع بشر بن غياث المريسي، كان عراقي المذهب في الفقه،تلميذ للقاضي أبي يوسف يعقوب الحضرمي،وقال بنفي الصفات وخلق القرآن،فأكفرته الصفاتية بذلك،وزعم أن أفعال العبادمخلوقة لله تعالى،ولا استطاعة مع الفعل، فأكفرته المعتزلة بذلك.
وزعم أن الإيمان هو التصديق بالقلب، وهو مذهب ابن الربوبدي، ولما ناظره الشافعي في مسألة خلق القران ونفي الصفات قال له: نصفك كافر لقولك بخلق القرآن.
ونفي الصفات، ونصفك مؤمن لقولك بالقضاء والقدروخلق اكتساب العباد.
وبشر معدودمن المعتزلة لنفيه الصفات وقوله بخلق القرآن.ومن فرق المرجئة الصالحية، أتباع صالح بن عمرو بن صالح والجحدرية أتباع جحدر بن محمد التميمي والزيادية أتباع محمد بن زياد الكوفي والشبيبية أتباع محمد بن شبيب والنقاضية والبهشمية.
ومن المرجئة جماعة من الأئمة، كسعيد بن جبير، وطلق بن حبيب، وعمرو بن مرة، ومحارب بن دثار، وعمرو بن ذر، وحماد بن سليمان،وأبي مقاتل.
وخالفوا القدرية والخوارج والمرجئة في أنهم لم يكفروا بالكبائر، ولا حكموا بتخليد مرتكبها في النار،ولاسبواأحدا من الصحابة، ولا وقعوا فيهم.وأول من وضع الإرجاء أبو محمد الحسن بن محمد المعروف بابن الحنفية بن علي بن أبي طالب، وتكلم فيه وصارت المرجئة بعده أربعة أنواع:الأول مرجئة الخوارج،الثاني مرجئة القدرية،الثالث مرجئة الجبرية،الرابع مرجئة الصالحية.
وكان الحسن بن محمد ابن الحنفية يكتب كتبه إلى الأمصار يدعو إلى الإرجاء، إلا أنه لم يؤخر العمل عن الإيمان كماقال بعضهم، بل قال أداء الطاعات وترك المعاصي ليس من الإيمان،لايزول بزوالها.وقال ابن قتيبة أول من وضع الإرجاء بالبصرة حسان بن بلال بن الحارث المزني، وذكر بعضهم أن أول من وضع الأرجاء أبا سلت السمان، ومات سنة اثنتين وخمسين ومائة.الفرقة السادسة الحرورية:الغلاة في إثبات الوعيدوالخوف على المؤمنين،التخليد في النار مع وجود الإيمان، وهم قوم من النواصب الخوارج، وهم مضادون المرجئة في النفي والإثبات والوعد والوعيد،ومن مفرداتهم أن من ارتكب كبيرة فهو مشرك،ومذهب عامة الخوارج أنه كافر وليس بمشرك.
وقال بعضهم هو منافق في الدرك الأسفل من النار،فعند الحرورية أن الإسم يتغير بارتكاب الكبيرة الواحدة فلا يسمى مؤمنا بل كافرا مشركا، والحكم فيه أنه يخلد في النار، واتفقوا على أن الإيمان هو اجتناب كل معصية، وقيل لهم الحرورية لأنهم خرجوا إلى حروراء لقتال علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعدتهم اثنا عشر ألفا، ثم سار علي رضي الله عنه إليهم وناظرهم، ثم قاتلهم وهم أربعة آلاف، فانضم إليهم جماعة حتى بلغوا اثني عشر ألفا.الفرقة السابعة النجارية: أتباع الحسن بن محمد بن عبد الله النجار أبي عبد الله، كان حائكا،وقيل أنه كان يعمل الموازين، وأنه كان من أهل قم، كان من جملة المجبرة ومتكلميهم،وله مع النظام عدة مناظرات منها أنه ناظره مرة فلما لم يلحن بحجته رفسه النظام وقال له: قم أخزي الله من ينسبك إلى شيء من العلم والفهم، فانصرف محموما واعتل حتى مات،وهم أكثرمعتزلة الري وجهاتها،وهم يوافقون أهل السنة في مسألة القضاء والقمر، اكتساب العباد، وفي الوعدوالوعيد،وإمامة أبي بكررضي الله عنه،ويوافقون المعتزلة في نفي الصفات وخلق القرآن، وفي الرؤية، وهم ثلاث فرق البرغوثية والزعفرانية والمستمركة.الفرقة الثامنة الجهمية: أتباع جهم بن صفوان، وهم يوافقون أهل السنة في مسألة القضاء والقدر مع ميل إلى الجبر، وينفون الصفات والرؤية، ويقولون بخلق القرآن،وهم فرقة عظيمة وعدادهم في المعطلة المجبرة.الفرقة التاسعة الروافض: الغلاة في حب علي بن أبي طالب، وبغض أبي بكر وعمر وعثمان وعائشة ومعاوية في اخرين من الصحابة رضي الله عنهم أجمعين، وسموا رافضة لأن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، امتنع من لعن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقال: هما وزيرا جدي محمد فرفضوا رأيه، ومنهم من قال لأنهم رفضوا رأي الصحابة رضي الله عنهم، حيث بايعوا أبا بكر وعمر رضي الله عنهما.
وقد اختلف الناس في الإمام بعدرسول الله ،فذهب الجمهور إلى أنه أبو بكر الصديق رضي الله عنه، وقال العباسية والربوبدية أتباع أبي هريرة الربوبدي، وقيل أتباع أبي العباس الربوبدي، هو العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، لأنه العم والوارث، فهو أحق من ابن العم.
وقال العثمانية وبنو أمية هو عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، وذهب آخرون إلى غير ذلك.
وقال الرافضة هوعلي بن أبي طالب،ثم اختلفوا في الإمامة اختلافا كثيرا، حتى بلغت فرقهم ثلاثمائة فرقة، والمشهور منها عشرون فرقة.الزيدية والصباحيه أقروا إمامة أبي بكر رضي الله عنه، ورأوا أنه لا نص في إمامة علي رضي الله عنه، واختلفوا في إمامة عثمان رضي الله عنه، فأنكرها بعضهم وأقر بعضهم أنه الإمام بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لكن قالوا علي أفضل من أبي بكر،إمامةالمفضول جائزة، وقال الغلاة هو علي بالنص، ثم الحسن وبعده الحسين، وصار بعد الحسين الأمر شورى.
وقال بعضهم لم يرد النص إلابإمامة علي فقط، وقال اخرون نص على علي بالوصف لا بالعين والاسم.
وقال بعضهم قد جاء النص على إمامة اثني عشر آخرهم المهدي المنتظر.وفرقهم العشرون هي: الإمامية: وهم مختلفون في الإمامة بعد رسول الله، فزعم أكثرهم أن الإمامة في علي بن أبي طالب وأولاه بنص النبي وأن الصحابة كلهم قد ارتدوا إلاعليا وابنيه الحسن والحسين وأبا ذرالغفاري وسلمان الفارسي وطائفة يسيرة.
وأول من تكلم في مذهب الإمامية علي بن إسماعيل بن هيثم التمار، وكان من أصحاب علي بن أبي طالب، وذهبت القطعية منهم إلى أن الإمامة في علي، ثم في الحسن، ثم في الحسين، ثم في علي بن الحسين، ثم في محمدبن علي، ثم في جعفربن محمد، ثم في موسى بن جعفر، ثم في علي بن موسى.
وقطعوا الإمامة عليه فسموا القطعية لذلك، ولم يكتبوا إمامة محمد بن موسى، ولا إمامة الحسن بن محمد بن علي بن موسى، وقالت الناووسية جعفر بن محمد لم يمت وهو حي ينتظر، وقالت المباركية أتباع مبارك الإمام بعد جعفر بن محمد ابنه إسماعيل بن جعفر، ثم محمد بن إسماعيل.
وقالت الشميطية أتباع يحيى بن شميط الأحمسي، كان مع المختار قائدا من قواده، فأنفذه أميرا على جيش البصرة يقاتل مصعب بن الزبير، فقتل بالمدار:الإمامة بعد جعفر في ابنه محمد وأولاده،وقالت المعمرية أتباع معمر:الإمامة بعد جعفر في ابنه عبد الله بن جعفر وأولاده.ويقال لهم الفطحية،لأن عبدالله بن جعفر كان أفطح الرجلين.
وقالت الواقفية:الإمام بعدجعفرابنه موسى بن جعفروهو حي لم يمت،وهو الإمام المنتظر،وسموا الواقفية لوقوفهم على إمامة موسى.
وقالت الزرارية أتباع زرارة بن أعين الإمام: بعد جعفر ابنه عبد الله،إلا أنه سأله عن مسائل فلم يمكنه الجواب عنها فادعى إمامة موسى بن جعفر من بعدأبيه.وقالت المفضلية أتباع المفضل بن عمرو:الإمام بعد جعفر ابنه موسى،وأنه مات فانتقلت الإمامة إلىابنه محمدبن موسى.وقالت المفوضة من الإمامية: إن الله تعالى خلق محمداوفوض إليه خلق العالم وتدبيره.وقال بعضهم بل فوض ذلك إلى علي بن أبي طالب.والفرقة الثانية من فرق الروافض:الكيسانية،أتباع كيسان مولى علي بن أبي طالب،وأخذ عن محمد ابن الحنفية، وقيل بل كيسان اسم المختار بن عبيد الثقفي الذي قام لأخذ ثأر الحسين رضي الله عنه.
زعموا أن الإمام بعد علي ابنه محمد ابن الحنفية، لأنه أعطاه الراية يوم الجمل، ولأن الحسين أوصى إليه عند خروجه إلى الكوفة، ثم اختلفوا في الإمام بعد ابن الحنفية، فقال بعضهم رجع الأمر بعده إلى أولاد الحسن والحسين، وقيل بل انتقل إلى أبي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية، وقالت الكربية أتباع أبي كرب بأن ابن الحنفية حي لم يمت، وهو الإمام المنتظر.
ومن قول الكيسانية أن البدا جائز على الله، وهو كفر صريح.والفرقة الثالثة الخطابية: أتباع أبي الخطاب محمد بن أبي ثور، وقيل محمد بن أبي يزيد الأجدع، ومذهبه الغلوفي جعفر بن محمد الصادق، وهوأيضا من المشبهة، وأتباعه خمسون فرقة، وكلهم متفقون على أن الأئمة مثل علي وأولاده كلهم أنبياء،وأنه لا بدمن رسولين لكل أمة،أحدهما ناطق والآخرصامت،فكان محمد ناطقا وعلي صامتا،وأن جعفر بن محمدالصادق كان نبيا،ثم انتقلت النبوة إلى أبي الخطاب الأجدع، وجوزوا كلهم شهادة الزور لموافقيهم،وزعموا أنهم عالمون بما هوكائن إلى يوم القيامة،وقالت المعمرية: منهم الإمام بعدأبي الخطاب رجل اسمه معمر،وزعموا أن الدنيا لا تفنى،وأن الجنة هي ما يصيبه الإنسان من الخير في الدنيا،والنارضد ذلك،وأباحوا شرب الخمر والزنى وسائر المحرمات،ودانوا بترك الصلاة، وقالوا بالتناسخ، وأن الناس لا يموتون وإنما ترفع أرواحهم إلى غيرهم.وقالت البزيغية منهم:أن جعفر بن محمد إله وليس هوالذي يراه الناس وإنما تشبه على الناس،وزعموا أن كل مؤمن يوحى إليه، وأن منهم من هو خير من جبريل وميكائيل ومحمد، وزعموا أنهم يرون أمواتهم بكرة وعشيا.
وقالت العميرية منهم أتباع عميربن بيان العجلي مثل ذلك كله، وخالفوهم في أن الناس لا يموتون،وافترقت الخطابية بعد قتل أبي الخطاب فرقا، منها فرقة زعمت أن الإمام بعد أبي الخطاب، عمير بن بيان العجلي، ومقالتهم كمقالة البزيغية، إلا أن هؤلاء اعترفوا بموتهم ونصبوا خيمة على كناسة الكوفة يجتمعون فيها على عبادة جعفر الصادق،فبلغ ذلك يزيد بن عمير،فصلب عميربن بيان في كناسة الكوفة، ومن فرقهم لمفضلية، أتباع مفضل الصيرفي، زعم أن جعفر بن محمد إله،فطردرولعنه،وزعمت الخطابية بأجمعها أن جعفر بن محمد الصادق أودعهم جلدا يقال له جفر،فيه كل ما يحتاجون إليه من علم الغيب وتفسيرالقرآن،وزعموا لعنهم الله، أن قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة معناه عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، القائلون بإمامته وإمامة من اجتمع فيه ست خصال، العلم والزهد والشجاعة، وأن يكون من أولاد فاطمة الزهراء رضي الله عنها حسنيا أو حسينيا، ومنهم من زادصباحة الوجه،وأن لا يكون فيه آفة،وهم يوافقون المعتزلة في أصولهم كلها إلا في مسألة الإمامة،وأخذ مذهب زيد بن علي عن واصل بن عطاء، وكان يفضل عليا على أبي بكر وعمر مع القول بإمامتهما،وهم أربع فرق:الجارودية،أتباع أبي الجارود،ويكنى أبا النجم زياد بن المنذر العبدي،زعم أن النبيي نص على إمامة علي بالوصف لا بالتسمية،وأن الناس كفروا بتركهم مبايعة علي رضي الله عنه،والحسن والحسين وأولادهما.
والجريرية أتباع سليم بن جرير، ومن قوله لم يكفر الناس بتركهم مبايعة علي، بل أخطأوا بترك الأفضل وهو علي، وكفروا الجارودية بتكفيرهم الصحابة، إلا أنهم كفروا عثمان بن عفان بالأحداث التي أحدثها وقالوا: لم ينص علي على إمامة أحد،وصار الأمرمن بعده شورى، ومنهم البترية أتباع الحسن بن صالح بن كثير الأبتر،وقولهم أن عليا أفضل وأولى بالإمامة، غير أن أبا بكر كان إماما،ولم تكن إمامته خطأ ولاكفرا،بل ترك علي الإمامة له،وأما عثمان فيتوقف فيه.ومنهم اليعقوبية أتباع يعقوب،وهم يقولون بإمامة أبي بكروعمر،ويتبرؤون ممن تبرأ منهما،وينكرون رجعة الأموات إلى الدنيا قبل يوم القيامة، ويتبرؤون ممن دان بها، إلا أنهم متفقون على تفضيل علي على أبي بكروعمرمن غيرتفسيقهما ولا تكفيرهما ولا لعنهما ولا الطعن على أحد من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين.والفرقة الخامسة السبائية: أتباع عبد الله بن سبأ الذي قال شفاها لعلي بن أبي طالب:أنت الإله،وكان من اليهود.ويقول في يوشع بن نون مثل قوله ذلك في علي، وزعم أن عليا لم يقتل وأنه حي لم يمت، وأنه في السحاب، وأن الرعد صوته والبرق سوطه، وأنه ينزل إلى الأرض بعد حين.
قبحه الله.والفرقة السادسة: الكاملية أتباع أبي كامل، اكفر جميع الصحابة بتركهم بيعة علي،وكفر عليا بتركه قتالهم، وقال بتناسخ الأنوار الإلهية في الأئمة.ريرية أتباع سليم بن جرير، ومن قوله لم يكفر الناس بتركهم مبايعة علي، بل أخطأوا بترك الأفضل وهو علي، وكفروا الجارودية بتكفيرهم الصحابة، إلا أنهم كفروا عثمان بن عفان بالأحداث التي أحدثها وقالوا: لم ينص علي على إمامة أحد،وصار الأمرمن بعده شورى، ومنهم البترية أتباع الحسن بن صالح بن كثير الأبتر،وقولهم أن عليا أفضل وأولى بالإمامة، غير أن أبا بكر كان إماما،ولم تكن إمامته خطأ ولاكفرا،بل ترك علي الإمامة له،وأما عثمان فيتوقف فيه.ومنهم اليعقوبية أتباع يعقوب،وهم يقولون بإمامة أبي بكروعمر،ويتبرؤون ممن تبرأ منهما،وينكرون رجعة الأموات إلى الدنيا قبل يوم القيامة، ويتبرؤون ممن دان بها، إلا أنهم متفقون على تفضيل علي على أبي بكروعمرمن غيرتفسيقهما ولا تكفيرهما ولا لعنهما ولا الطعن على أحد من الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين.والفرقة الخامسة السبائية: أتباع عبد الله بن سبأ الذي قال شفاها لعلي بن أبي طالب:أنت الإله،وكان من اليهود.ويقول في يوشع بن نون مثل قوله ذلك في علي، وزعم أن عليا لم يقتل وأنه حي لم يمت، وأنه في السحاب، وأن الرعد صوته والبرق سوطه، وأنه ينزل إلى الأرض بعد حين.
قبحه الله.والفرقة السادسة: الكاملية أتباع أبي كامل، اكفر جميع الصحابة بتركهم بيعة علي،وكفر عليا بتركه قتالهم، وقال بتناسخ الأنوار الإلهية في الأئمة.
والفرقة السابعة: البيانية، أتباع بيان بن سمعان،زعم أن روح الإله حل في الأنبياء،ثم في علي، وبعده في محمد ابن الحنفية،في ابنه أبي هاشم عبد الله بن محمد، ثم حل بعد أبي هاشم في بيان بن سمعان، يعني نفسه، لعنه الله.والفرفة الثامنة: المغيرية، أتباع مغيرة بن سعيد العجلي، مولى خالد بن عبد الله،طلب الإمامة لنفسه بعدمحمد بن عبد الله بن الحسن،فخرج على خالد بن عبد الله القسري بالكوفة في عشرين رجلا فعطعطوا به،فقال خالد أطعموني ماء وهو على المنبر، فعيربذلك.والمغيرة هذا قال بالتشبيه الفاحش،وادعى النبوة،وزعم أن معجزته علمه بالإسم الأعظم،وأنه يحيي الموتى،وزعم أن الله لما أراد أن يخلق العالم كتب بإصبعه أعمال عباده، فغضب من معاصيهم، فعرق فاجتمع من عرقه بحران أحدهما مالح والآخر عذب، فخلق من البحرالعذب الشيعة،وخلق الكفرة من البحر الملح، وزعم أن المهدي يخرج وهو محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب.والفرقة التاسعة:الهشامية، وهم صنفان: أحدهما أتباع هشام بن الحكم،والثاني أتباع هشام الجولقي، وهما يقولان لا تجوز المعصية على الإمام، وتجوز على الأنبياء، وأن محمدا عصى ربه في أخذ الفداء من أسرى بدر كذبا، لعنهما الله، وهما أيضا مع ذلك من المشبهة.والفرقة العاشرة: الزرارية، أتباع زرارة بن أعين، أحد الغلاة في الرفض،ويزعم مع ذلك أن الله تعالى لم يكن في الأزل عالما ولا قادرا حتى اكتسب لنفسه جميع ذلك.قبحه الله.والفرقة الحادية عشر:الجناحية،أتباع عبدالله بن معاوية في الجناحين بن أبي طالب، وزعم أنه إله، وأن العلم ينبت في قلبه كما تنبت الكمأة، وأن روح الإله دارت في الأنبياء كما كانت في علي وأولاده، ثم صارت فيه، ومذهبهم استحلال الخمر والميتة ونكاح المحارم، وأنكروا القيامة، وتأولوا قوله تعالى: ليس على الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ، وزعموا أن كل ما في القرآن من تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير كناية عن قوم يلزم بغضهم، مثل أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية، وكل مافي القرآن من الفرائض التي أمر الله بها، كناية عمن يلزم موالاتهم، مثل علي والحسن والحسين وأولادهم.والثانية عشر: المنصورية، أتباع أبي منصور العجلي، أحد الغلاة المشبهة، زعم أن الإمامة انتقلت إليه بعد محمد الباقربن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وأنه عرج به إلى السماء بعد انتقال الإمامة إليه، وأن معبوده مسح بيده على رأسه وقال له: يا بني بلغ عني اية الكسف الساقط من السماء في قوله تعالى: وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم الآية ، وزعم أن أهل الجنة قوم تجب موالاتهم مثل علي بن أبي طالب وأولاده،وأن أهل النارقوم تجب معاداتهم مثل أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم.والثالثة عشر: الغرابية، زعموا، لعنهم الله، أن جبريل أخطأ، فإنه أرسل إلى علي بن أبي طالب،فجاء إلى محمد،وجعلوا شعارهم إذا اجتمعواأن يقولوا: العنوا صاحب الريش، يعنون جبريل عليه السلام وعليهم اللعنة.والرابعة عشر:الذمية، بفتح الذال المعجمة، زعموا، أخزاهم الله،أن علي بن أبي طالب بعثه الله نبيا،وأنه بعث محمدا ليظهرأمره، فادعى النبوة لنفسه، وأرضى عليا بأن زوجه ابنته وموله، ومنهم العليانية: أتباع عليان بن ذراع السدوسي، وقيل الأسدي، كان يفضل عليا على النبي ،ويزعم أن عليا بعث محمدا، وكان، لعنه الله، يذم النبي ، لزعمه أن محمدا بعث ليدعو إلى علي، فدعا إلى نفسه، ومن العليانية من يقول بإلهية محمد وعلي جميعا، ويقدمون محمدا في الإلهية، ويقال لهم الميمية، ومنهم من قال بإلهية خمسة وهم أصحاب الكساء، محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وقالوا خمستهم شيء واحد، والروح حالة فيهم بالسوية،لافضل لواحد منهم على الاخر، وكرهوا أن يقولوا فاطمة بالهاء،فقالوا فاطم، قال بعضهم: توليت بعد الله في الدين خمسة ... نبيا وسبطيه وشيخا وفاطما.
والخامسة عشر: اليونسية، أتباع يونس بن عبد الله القمي، أحد الغلاة المشبهة.والسادسة عشر: الرزامية،أتباع رزام بن سابق،زعم أن الإمامة انتقلت بعد علي بن أبي طالب إلى ابنه محمد ابن الحنفية، ثم إلى ابنه أبي هاشم، ثم إلى علي بن عبد الله بن عباس بالوصية، ثم إلى ابنه محمد بن علي، فأوصى بها محمد إلى أبي العباس عبد الله بن محمد السفاح الظالم، المتردد في المذاهب،الجاهل بحقوق أهل البيت .والسابعة عشر:الشيطانية،أتباع محمد بن النعمان شيطان الطاق، وقد شارك المعتزلة والرافضة في جميع مذهبهم، وانفرد بأعظم الكفر قاتله الله، وهو أنه زعم أن الله لا يعلم الشيء حتى يقدره، وقبل ذلك يستحيل علمه.والثامنة عشر: البسلمية، وهم من الراوندية، زعموا أن الإمامة بعد رسول الله صارت في علي وأولاده الحسن والحسين ومحمد ابن الحنفية، ثم في أبي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية، وانتقلت منه إلى علي بن عبد الله بن عباس بوصيته إليه، ثم إلى أبي العباس السفاح، ثم إلى أبي سلمة صاحب دولة بني العباس،وقام بناحية كش فيما وراء النهر رجل من أهل مرو أعور يقال له هاشم، ادعى أن أبا سلمة كان إلها انتقل إليه روح الله، ثم انتقل إليه بعده، فانتشرت دعوته هناك، واحتجب عن أصحابه واتخذ له وجها من ذهب، فعرف بالمصيغ، ثم إن أصحابه طلبوا رؤيته فوعدهم أن يريهم نفسه إن لم يحترقوا، وعمل تجاه مرآه مرآة محرقة تعكس شعاع الشمس، فلما دخلوا عليه احترق بعضهم ورجع الباقون، وقد فتنوا واعتقدوا أنه إله لا تدركه الأبصار،ونادوا في حروبهم بإلهيته.والتاسعة عشر:الجعفرية.والعشرون:الصباحية،وهم والزيدية أمثل الشيعة، فإنهم يقولون بإمامة أبي بكر،وأنه لا نص في إمامة علي، مع أنه عندهم أفضل، وأبو بكر مفضول.ومن فرق الروافض، الخلوية والشاعية والشريكية، يزعمون أن عليا شريك محمد.والتناسخية القائلون أن الأرواح تتناسخ، واللاعنة والمخطئة الذين يزعمون أن جبريل أخطأ،والإسحاقية والخلفية الذين يقولون لاتجوزالصلاة خلف غير الإمام.
والرجعية القائلون سيرجع علي بن أبي طالب وينتقم من أعدائه.والمتربصية الذين يتربصون خروج المهدي والأمرية والجبية والجلالية والكريبية، أتباع أبي كريب الضرير.
والحزنية أتباع عبد الله بن عمرو الحزني.الفرقة العاشرة الخوارج: ويقال لهم النواصب، والحرورية نسبة إلى حروراء، موضع خرج فيه أولهم على علي رضي الله عنه، وهم الغلاة في حب أبي بكر وعمر وبغض علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم أجمعين،ولاأجهل منهم،فإنهم القاسطون المارقون، خرجوا على علي رضي الله عنه وانفصلوا عنه بالجملة وتبرؤوا منه، ومنهم من صحبه ومنهم من كان في زمنه،وهم جماعة قد دون الناس أخبارهم وهم عشرون فرقة:الأولى يقال لهم الحكمية،لأنهم خرجوا على علي رضي الله عنه في صفين، وقالوا لاحكم إلا لله ولا حكم للرجال، وانحازوا عنه إلى حروراء، ثم إلى النهروان، وسبب ذلك أنهم حملوه على التحاكم إلى من حكم بكتاب الله، فلما رضي بذلك وكانت قضية الحكمين أبي موسى الأشعري، وهو عبد الله بن قيس، وعمرو بن العاص، غضبوا من ذلك ونابذوا عليا وقالوا في شعارهم، لا حكم إلا لله ولرسوله، وكان إمامهم في التحكيم عبد الله بن الكواء.والثانية الأزارقة أتباع أبي راشد نافع بن الأزرق بن قيس بن نهار بن إنسان بن أسد بن صبرة بن ذهل بن الدول بن حنيفة، الخارج بالبصرة في أيام عبد الله بن الزبير، وهم على التبري من عثمان وعلي والطعن عليهما، وأن دار مخالفيهم دار كفر، وأن من أقام بدار الكفر فهو كافر، وأن أطفال مخالفيهم في النار، ويحل قتلهم، وأنكروارجم الزاني وقالوا:من قذف محصنة حد،ومن قذف محصنالايحد، ويقطع السارق في القليل والكثير.والثالثة النجدات،ولم يقل فيهم النجدية، ليفرق بينهم وبين من انتسب إلى بلاد نجد،فإنهم أتباع نجد بن عويمر، وهو عامر الحنفي الخارج باليمامة،وكان رأسا ذا مقالة مفردة، وتسمى بأمير المؤمنين، وبعث عطية بن الأسود إلى سجستان فأظهر مذهبه بمرو،فعرفت أتباعه بالعطوية،ومذهبهم أن الدين أمران، أحدهما معرفة الله تعالى ومعرفة رسوله وتحريم دماء المسلمين وأموالهم.
والثاني الإقرار بما جاء من عند الله تعالى جملة، وما سوى ذلك من التحريم والتحليل وسائر الشرائع،فإن الناس يعذرون بجهلها، وأنه لا يأثم المجتهد إذا أخطأ وأن من خالف أن يعذب المجتهد، فقد كفر واستحلوا دماء أهل الذمة في دار التقية، وقالوا من نظر نظرة محرمة أوكذب كذبة أو أصر على صغيرة ولم يتب منها فهو كافر، ومن زنى أو سرق أو شرب خمرا من غيرأن يصر على ذلك فهو مؤمن غيركافر.والرابعة الصفرية أتباع زياد بن الأصفر، ويقال أتباع النعمان بن صفر، وقيل بل نسبوا إلى عبد الله بن صفار، وهو أحد بني مقاعس، وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار، وقيل عبد الله بن الصفار من بني صويمر بن مقاعس، وقيل سموا بذلك لصفرة علتهم، وزعم بعضهم أن الصفرية بكسر الصاد، وقد وافق الصفرية الأزارقة في جميع بدعهم إلا في قتل الأطفال، ويقال للصفريةأيضا الزيادية، ويقال لهم أيضا النكار من أجل أنهم ينقصون نصف علي وثلث عثمان،وسدس عاثشة رضي الله عنهم.والخامسة العجاردة أتباع عبد الكريم بن عجرد.والسادسة الميمونية أتباع ميمون بن عمران، وهم طائفة من العجاردة، وافقوا الأزارقةالإ في شيئين، أحدهما قولهم تجب البراءة من الأطفال حتى يبلغوا ويصفوا الإسلام، والثاني استحلال أموال المخالفين لهم، فلم تستحل الميمونية مال أحد خالفهم ما لم يقتل المالك، فإذا قتل صار ماله فيئا،إلا أنهم ازدادوا كفرا على كفرهم، وأجازوا نكاح بنات البنات وبنات البنين وبنات أولاد الإخوة وبنات أولاد الأخوات فقط.والسابعة الشعيبية، وهم طائفة من العجاردة وافقوا الميمونية في جميع بدعهم إلا في الاستطاعة والمشيئة، فإن الميمونية مالت إلى القدرية.والثامنة الحمزية، أتباع حمزة بن أدرك الشامي الخارج بخراسان في خلافة هارون بن محمد الرشيد، وكثر عيثه وفساور، ثم فض جموع عيسى بن علي عامل خراسان وقتل منهم خلقا كثيرا، فانهزم منه عيسى إلى كابل، وآل أمر حمزة إلى أن غرق في كرمان بواد هناك، فعرفت أصحابه بالحمزية، وكان يقول بالقدر فكفرته الأزارقة بذلك، وقال أطفال المشركين في النار، فكثرته القدرية بذلك،وكان لا يستحل غنائم أعدائه بل يأمر بإحراق جميع ما يغنمه منهم.والتاسعة الحازمية، وهم فرقة من العجاردة، قالوا في القدر والمشيئة كقول أهل السنة،وخالفوا الخوارج في الولاية والعداوة،فقالوا لم يزل الله تعالى محبا لأوليائه ومبغضا لأعدائه.والعاشرة المعلومية مع المجهولية، تباينا في مسألتين إحداهما قالت المعلومية: من لم يعرف الله تعالى بجميع أسمائه فهو كافر، وقالت المجهولية: لا يكون كافرا.
والثانية وافقت المعلومية أهل السنة في مسألة القدر والمشيئة، والمجهولية وافقت القدرية في ذلك.
والحادية عشر الصلتية، أتباع عثمان بن أبي الصلت، وهم طائفة من العجاردة انفردوا بقولهم: من أسلم توليناه لكن نتبرأ من أطفاله، لأنه ليس للأطفال إسلام حتى يبلغوا.
والثانية عشر والثالثة عشر الأحسنية والمعبديه، وهما فرقتان من الثعالبة أتباع ثعلبة بن عامر، وكان ثعلبة هذا مع عبد الكريم بن عجرد ثم اختلفا في الأطفال.
فقال عبد الكريم: نتبرأ منهم قبل البلوغ، وقال ثعلبة لا نتبرأ منهم بل نقول نتولى الصغار.فلم تزل الثعالبه على هذا إلى أن خرج رجل عرف بالأخنس فقال: نتوقف عن جميع من في دار التقية إلا من عرفنا منه إيمانا فإنا نتولاه، ومن عرفنا منه كفرا تبرأمنه،ولايجوز أن نبدأ حدا بقتال،فتبرأت منه الثعالبة وسموه بالأخنس لأنه خنس منهم، أي رجع عنهم، ثم خرجت فرقة من الثعالبة قيل لها المعبدية أتباع معبد، فخالفت الثعالبة في أخذ الزكاة من العبيد والبهائم وكفرت كل فرقة منهما الأخرى.والرابعة عشر الشيبانية، أتباع شيبان بن سلمة الخارج في أيام أبي مسلم الخراساني القائم بدعوة الخلفاء العباسيين، وكان معه.
فتبرأت منه الثعالبة لمعاونته لأبي مسلم، وهو أول من أظهر القول بالتشبيه تعالى الله عن ذلك.
والخامسة عشر الشبيبية، أتباع شبيب بن يزيد بن أبي نعيم الخارج في خلافة عبدالملك بن مروان، وصاحب الحروب العظيمة مع الحجاج بن يوسف الثقفي، وهم على ما كانت عليه الحكمية الأولى، إلا أنهم انفردوا عن الخوارج بجواز إمامة المرأة وخلافتها، واستخلف شبيب هذا أمه غزالة فدخلت الكوفة وقامت خطيبة وصلت الصبح بالمسجد الجامع، فقرأت في الركعة الأولى بالبقرة، وفي الثانية بآل عمران، وأخبار شبيب طويلة.
والسادسة عشر الرشيدية: أتباع رشيد، يقال لهم أيضا العشرية من أجل أنهم كانوا يأخذون نصف العشر مما سقت الأنهار، فقال لهم زيادبن عبدالرحمن يجب فيه العشر،فتبرأت كل فرقة من الأخرى وكفرتها بذلك.والسابعة عشر المكرمية: أتباع أبي المكرم، ومن قوله تارك الصلاة كافر، وليس كفره لترك الصلاة، لكن لجهله بالله، وكذا قوله في سائر الكبائر.والثامنة عشر الحفصية: أتباع حفص بن المقدام أحد أصحاب عبد الله بن أباض، تفردبقوله من عرف الله تعالى وكفر بما سواه من رسول وغيره فهوكافروليس بمشرك،فأنكر ذلك الإباضية وقالوا بل هو مشرك.والتاسعة عشر الإباضية، أتباع عبد الله بن أباض من بني مقاعس، واسمه الحرث بن عمرو، ويقال بل ينسبون إلى أباض بضم الهمزة، وهي قرية بالعرض من اليمامة نزل بها نجد بن عامر، وخرج عبد الله بن أباض في أيام مروان، وكان من غلاة الحكمة.والفرقة العشرون اليزيدية، أتباع يزيد بن أبي أنيسة، وكان أباضيا،فانفرد ببدعة قبيحة، وهي أن الله تعالى سيبعث رسولا من العجم وينزل عليه كتابا جملة واحدة ينسخ به شريعة محمد.ومن فرق الخوارج أيضا الحارثية، والأصومية، أتباع يحيى بن أصوم، والبيهسية أتباع أبي البيهس الهيصم بن خالد من بني سعيد بن ضبعة،كان في زمن الحجاج،وقتل بالمدينة وصلب،واليعقوبية أتباع يعقوب بن علي الكوفي، ومن فرقهم الفضلية،أتباع فضل بن عبدالله،والشمراخية أتباع عبد الله بن شمراخ، والضحاكية أتباع الضحاك،والخوارج يقال لهم الشراة، وأحدهم شاري، مشتق من شرى الرجل إذا ألح، أو معناه يستشري بالشر،أو من قول الخوارج شرينا أنفسنا لدين الله فنحن لذلك شراة، وقيل أنه من قولهم شاريته أي لاححته وماريته، وقيل شرى الرجل غضبا إذا استطار غضبا، وقيل لهم هذا لشدة غضبهم على المسلمين.
الحال في عقائد أهل الإسلام منذ ابتداء الملة الإسلامية إلى أن انتشر مذهب الأشعرية اعلم أن الله تعالى لما بعث من العرب نبيه محمدا رسولا إلى الناس جميعا، وصف لهم ربهم سبحانه وتعالى، بما وصف به نفسه الكريمة في كتابه العزيز الذي نزل به على قلبه الروح الأمين وبما أوحى إليه ربه تعالى، فلم يسأله أحد من العرب بأسرهم،قرويهم وبدريهم عن معنى شيء من ذلك، كما كانوا يسألونه عن أمر الصلاة والزكاة والصيام والحج وغير ذلك مما لله فيه سبحانه أمر ونهي،وكما سألوه عن أحوال القيامة والجنة والنار، إذ لو سأله إنسان منهم عن شيء من الصفات الإلهية لنقل كما نقلت الأحاديث الواردة عنه في أحكام الحلال والحرام، وفي الترغيب والترهيب،وأحوال القيامة والملاحم والفتن،ونحوذلك مما تضمنته كتب الحديث، معاجمها مسانيدها وجوامعها، ومن أمعن النظر في دواوين الحديث النبوي، ووقف على الآثار السلفية، علم أنه لم يرد قط من طريق صحيح ولا سقيم عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم، على اختلاف طبقاتهم وكثرة عددهم، أنه سأل رسول الله عن معنى شيء مما وصف الرب، سبحانه به نفسه الكريمة في القرآن الكريم، وعلى لسان نبيه محمد، بل كلهم فهموا معنى ذلك وسكتوا عن الكلام في الصفات، نعم ولا فرق أحد منهم بين كونها صفة ذات أو صفة فعل، وإنما أثبتوا له تعالى صفات أزلية من العلم والقدرة والحياة والإرادة والسمع والبصر والكلام والجلال والإكرام والجود والإنعام والعز والعظمة، وساقوا الكلام سوقا واحدا.
وهكذا أثبتوا رضي الله عنهم ما أطلقه الله سبحانه على نفسه الكريمة من الوجه واليد ونحو ذلك، مع نفي مماثلة المخلوقين، فأثبتوا رضي الله عنهم بلا تشبيه، ونزهوا من غير تعطيل، ولم يتعرض مع ذلك أحد منهم إلى تأويل شيء من هذا، ورأوا بأجمعهم إجراء الصفات كما وردت، ولم يكن عند أحد منهم ما يستدل به على وحدانية الله تعالى، وعلى إثبات نبوة محمد، سوى كتاب الله، ولا عرف أحد منهم شيئا من الطرق الكلامية ولامسائل الفلسفة، فمضى عصر الصحابة رضي الله عنهم على هذا إلى أن حدث في زمنهم القول بالقدر، وأن الأمر أنفة، أي أن الله تعالى لم يقدر على خلقه شيئا مما هم عليه.وكان أول من قال بالقدر في الإسلام، معبد بن خالد الجهني، وكان يجالس الحسن بن الحسين البصري، فتكلم في القدر بالبصرة، وهلك أهل البصرة مسلكه لما رأوا عمرو بن عبيد ينتحله ،وأخذ معبد هذا الرأي عن رجل من الأساورة يقال له أبو يونس سنسويه، ويعرف بالإسواري، فلما عظمت الفتنة به عذبه الحجاج وصلبه بأمر عبد الملك بن مروان سنة ثمانين، ولما بلغ عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما مقالة معبد في القدر تبرأمن القدرية،واقتدى بمعبد في بدعته هذه جماعة،وأخذ السلف رحمهم الله في ذم القدرية،وحذروا منهم كما هو معروف في كتب الحديث، وكان عطاء بن يسار قاضيا يرى القدر، وكان يأتي هو ومعبد الجهني إلى الحسن البصري فيقولان له: إن هؤلاء يسفكون الدماء ويقولون: إنما تجري أعمالنا على قدر الله، فقال: كذب أعداء الله، فطعن عليه بهذا، ومثله.
وحدث أيضا في زمن الصحابة رضي الله عنهم مذهب الخوارج، وصرحوا بالتكفير بالذنب والخروج على الإمام وقتاله، فناظرهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فلم يرجعوا إلى الحق، وقاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقتل منهم جماعة كما هو معروف في كتب الأخبار، ودخل في دعوة الخوارج خلق كثير، ورمى جماعة من أئمة الإسلام بأنهم يذهبون إلى مذهبهم، وعد منهم غير واحد من رواة الحديث كماهو معروف عند أهله، وحدث أيضا في زمن الصحابة رضي الله عنهم مذهب التشيع لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه،والغلوفية،فلما بلغه ذلك أنكره وحرق بالنارجماعة ممن غلا فيه وأنشد: لما رأيت الأمر أمرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا.
وقام في زمنه رضي الله عنه عبد الله بن وهب بن سبأ،المعروف بابن السوداء السبأي، وأحدث القول بوصية رسول الله لعلي بالإمامة من بعده، فهو وصي رسول الله وخليفته على أمته من بعده بالنص،وأحدث القول برجعة علي بعد موته إلى الدنيا،وبرجعة رسول الله أيضا، وزعم أن عليا لم يقتل، وأنه حي وأن فيه الجزء الإلهي، وأنه هو الذي يجيء في السحاب، وأن الرعد صوته والبرق سوطه،وأنه لا بد أن ينزل إلى الأرض فيملأها عدلا كما ملئت جورا.
ومن ابن سبأ هذا تشعبت أصناف الغلاة من الرافضة،وصاروا يقولون بالوقف، يعنون أن الإمامة موقوفة على أناس معينين،كقول الإمامية بأنها في الأئمة الإثني عشر، وقول الإسماعلية بأنها في ولد إسماعيل بن جعفر الصادق، وعنه أيضا أخذوا القول بفيئة الإمام، والقول برجعته بعد الموت إلى الدنيا، كما تعتقده الإمامية إلى اليوم في صاحب السرداب، وهو القول بتناسخ الأرواح، وعنه أخذوا أيضا القول بأن الجزء الإلهي يحل في الأئمة بعد علي بن أبي طالب، وأنهم بذلك استحقوا الإمامة بطريق الوجوب، كما استحق آدم عليه السلام سجود الملائكة، وعلى هذا الرأي كان إعتقاد دعاة الخلفاء الفاطميين ببلاد مصر، وابن سبأ هذا هو الذي أثار فتنة أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه حتى قتل: كما ذكر في ترجمة ابن سبأ من كتاب التاريخ الكبير المقفى وكان له عدة أتباع في عامة الأمصار، وأصحاب كثيرون في معظم الأقطار، فكثرت لذلك الشيعةوصاروا ضدا للخوارج، وما زال امرهم يقوى وعددهم يكثر.
ثم حدث بعد عصر الصحابة رضي الله عنهم، مذهب جهم بن صفوان ببلاد المشرق، فعظمت الفتنة به.فإنه نفى أن يكون لله تعالى صفة، وأورد على أهل الإسلام شكوكا أثر في الملة الإسلامية آثارا قبيحة، تولد عنها بلاء كبير.
وكان قبيل المائة من سني الهجرة، فكثر أتباعه على أقواله التي تؤول إلى التعطيل، فأكبر أهل الإسلام بدعته وتمالؤا على إنكارها وتضليل أهلها.
وحذروا من الجهمية وعادوهم في الله وذموا من جلس إليهم، وكتبوا في الرد عليهم ما هو معروف عند أهله، وفي أثناء ذلك حدث مذهب الإعتزال، منذ زمن الحسن بن الحسين البصري رحمه الله، بعد المائتين من سني الهجرة، وصنفوا فيه مسائل في العدل والتوحيد وإثبات أفعال العباد، وأن الله تعالى لا يخلق الشر وجهلوا بأن الله لا يرى في الآخرة، وأنكروا عذاب القبر على البدن، وأعلنوا بأن القرآن مخلوق محدث، إلى غير ذلك من مسائلهم، فتبعهم خلائق في بدعهم، وأكثروا من التصنيف في نصرة مذهبهم بالطرق الجدلية، فنهى أئمة الإسلام عن مذهبهم، وذموا علم الكلام، وهجروا من ينتحله، ولم يزل أمر المعتزلة يقوى وأتباعهم تكثر ومذهبهم ينتشر في الأرض.ثم حدث مذهب التجسيم المضاد لمذهب الإعتزال، فظهر محمد بن كرام بن عراق بن حزابة، أبو عبد الله السجستاني، زعيم الطائفة الكرامية بعد المائتين من سني الهجرة، وأثبت الصفات حتى انتهى فيها إلى التجسيم والتشبيه، وحج وقدم الشام ومات بزغرة، في صفر سنة ست وخمسين ومائتين، فدفن بالمقدس، وكان هناك من أصحابه زيادة على عشرين ألفا على التعبد والتقشف، سوى من كان منهم ببلاد المشرق، وهم لا يحصون لكثرتهم، وكان إماما لطائفتي الشافعية والحنفية، وكانت بين الكرامية بالمشرق وبين المعتزلة مناظرات ومناكرات وفتن كثيرة متعددة أزماتها.
هذا وأمر الشيعة يفشو في الناس حتى حدث مذهب القرامطة، المنسوبين إلى حمدان الأشعث المعروف بقرمط، من أجل قصر قامته وقصر رجليه وتقارب خطوه، وكان ابتداء أمر قرمط هذا في سنة أربع وستين ومائتين، وكان ظهوره بسواد الكوفة فاشتهر مذهبه بالعراق، وقام من القرامطة ببلاد الشام صاحب الحال والمدثر والمطوق، وقام بالبحرين منهم أبو سعيد الجنابي من أهل جنابة، وعظمت دولته ودولة بنيه من بعده، حتى أوقعوا بعساكر بغداد وأخافوا خلفاء بني العباس، وفرضوا الأموال التي تحمل إليهم في كل سنة على أهل بغداد وخراسان والشام ومصر واليمن،وغزوا بغداد والشام ومصر والحجاز، وانتشرت دعاتهم بأقطار الأرض، فدخل جماعات من الناس في دعوتهم ومالوا إلى قولهم الذي سموه علم الباطن، وهو تأويل شرائع الإسلام وصرفها عن ظواهرها إلى أمور زعموها من عند أنفسهم، وتأويل آيات القرآن ودعوا هم فيها تأويلا بعيدا انتحلوا القول به بدعا ابتدعوها بأهوائهم، فضلوا وأضلوا عالما كثيرا.هذا وقد كان المأمون عبد الله بن هارون الرشيد سابع خلفاء بني العباس ببغداد، لماشغف بالعلوم القديمة.
بعث إلى بلاد الروم من عرب له كتب الفلاسفة وأتاه بها في أعوام بضع عشرة سنة ومائتين من سني الهجرة، فانتشرت مذاهب الفلاسفة في الناس، واشتهرت كتبهم بعامة الأمصار، وأقبلت المعتزلة والقرامطة والجهمية وغيرهم عليها، وأكثروا من النظر فيها والتصفح لها، فانجر على الإسلام وأهله من علوم الفلاسفة ما لا يوصف من البلاء والمحنة في الدين، وعظم بالفلسفة ضلال أهل البدع وزادتهم كفرا إلى كفرهم.
فلما قامت دولة بني بويه ببغداد في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة واستمروا إلى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وأظهروا مذهب التشيع، قويت بهم الشيعة وكتبوا على أبواب المساجد في سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة لعن الله معاوية بن أبي سفيان، ولعن من أغضب فاطمة، ومن منع الحسن أن يدفن عند جده، ومن نفى أبا ذر الغفاري، ومن أخرج العباس من الشورى.
فلما كان الليل حكه بعض الناس، فأشار الوزير المهلبي أن يكتب بإذن معز الدولة، لعن الله الظالمين لأهل البيت، ولا يذكر أحد في اللعن غير معاوية.
ففعل ذلك وكثرت ببغداد الفتن بين الشيعة والسنية، وجهر الشيعة في الأذان بحي على خير العمل في الكرخ،وفشا مذهب الإعتزال بالعراق وخراسان وما وراء النهر،وذهب إليه جماعة من مشاهير الفقهاء،وقوى مع ذلك أمرالخلفاء الفاطميين بأفريقية وبلاد المغرب،وجهروا بمذهب الإسماعيلية وبثوا دعاتهم بأرض مصر، فاستجاب لهم خلق كثير من أهلها، ثم ملكوها سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وبعثوا بعساكرهم إلى الشام فانتشرت مذاهب الرافضة في عامة بلاد المغرب ومصر والشام وديار بكر والكوفة والبصرة وبغداد، وجميع العراق، وبلاد خراسان، وما وراء النهر مع بلاد الحجاز واليمن والبحرين، وكانت بينهم وبين أهل السنة من الفتن والحروب والمقاتل ما لا يمكن حصره لكثرته، واشتهرت مذاهب الفرق من القدرية والجهمية والمعتزلة والكرامية والخوارج والروافض والقرامطة والباطنية، حتى ملأت الأرض، وما منهم إلا من نظر في الفلسفة وسلك من طرقها ما وقع عليه اختياره،فلم تبق مصرمن الأمصارولا قطر من الأقطار، إلا وفيه طوائف كثيرة ممن ذكرنا.وكان أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري قد أخذ عن أبي علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي، ولازمه عدة أعوام، ثم بدا له فترك مذهب الإعتزال وسلك طريق أبي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب، ونسج على قوانينه في الصفات والقدر، وقال بالفاعل المختار،وترك القول بالتحسين والتقبيح العقليين،وما قيل في مسائل الصلاح والأصلح،وأثبت أن العقل لا يوجب المعارف قبل الشرع، وأن العلوم وإن حصلت بالعقل فلا تجب به،ولا يجب البحث عنها إلا بالسمع، وأن الله تعالى لا يجب عليه شيء، وأن النبوات من الجائزات العقلية والواجبات السمعية إلى غير ذلك من مسائله التي هي موضوع أصول الدين.وجهروا بمذهب الإسماعيلية وبثوا دعاتهم بأرض مصر، فاستجاب لهم خلق كثير من أهلها، ثم ملكوها سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة وبعثوا بعساكرهم إلى الشام فانتشرت مذاهب الرافضة في عامة بلاد المغرب ومصر والشام وديار بكر والكوفة والبصرة وبغداد، وجميع العراق، وبلاد خراسان، وما وراء النهر مع بلاد الحجاز واليمن والبحرين، وكانت بينهم وبين أهل السنة من الفتن والحروب والمقاتل ما لا يمكن حصره لكثرته، واشتهرت مذاهب الفرق من القدرية والجهمية والمعتزلة والكرامية والخوارج والروافض والقرامطة والباطنية، حتى ملأت الأرض، وما منهم إلا من نظر في الفلسفة وسلك من طرقها ما وقع عليه اختياره،فلم تبق مصرمن الأمصارولا قطر من الأقطار، إلا وفيه طوائف كثيرة ممن ذكرنا.وكان أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري قد أخذ عن أبي علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي، ولازمه عدة أعوام، ثم بدا له فترك مذهب الإعتزال وسلك طريق أبي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب، ونسج على قوانينه في الصفات والقدر، وقال بالفاعل المختار،وترك القول بالتحسين والتقبيح العقليين،وما قيل في مسائل الصلاح والأصلح،وأثبت أن العقل لا يوجب المعارف قبل الشرع، وأن العلوم وإن حصلت بالعقل فلا تجب به،ولا يجب البحث عنها إلا بالسمع، وأن الله تعالى لا يجب عليه شيء، وأن النبوات من الجائزات العقلية والواجبات السمعية إلى غير ذلك من مسائله التي هي موضوع أصول الدين.
وحقيقة مذهب الأشعري: رحمه الله، أنه سلك طريقا بين النفي الذي هو مذهب الإعتزال، وبين الإثبات الذي هو مذهب أهل التجسيم، وناظر على قوله هذا واحتج لمذهبه، فمال إليه جماعة وعولوا على رأيه، منهم القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاني المالكي، وأبو بكر محمد بن الحسن بن فورك، والشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران الأسفرايني، والشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي، والشيخ أبو حامد محمد بن محمد بن أحمد الغزالي، وأبو الفتح محمد بن عبد الكريم بن أحمد الشهرستاني، والإمام فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الرازي، وغيرهم ممن يطول ذكره، ونصروا مذهبه وناظروا عليه وجادلوا فيه واستدلوا له في مصنفات لا تكاد تحصر، فانتشر مذهب أبي الحسن الأشعري في العراق من نحو سنة ثمانين وثلاثمائة وانتقل منه إلى الشام، فلما ملك السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ديار مصر،كان هو وقاضيه صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس الماراني على هذا المذهب، قد نشآ عليه منذ كانا في خدمة السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بدمشق، وحفظ صلاح الدين في صباه عقيدة ألفها له قطب الدين أبو المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، وصار يحفظها صغار أولاده، فلذلك عقدوا الخناصر وشدوا البنان على مذهب الأشعري،وحملوا في أيام مواليهم كافة الناس على التزامه، فتمادى الحال على ذلك جميع أيام الملوك من بني أيوب،ثم في أيام مواليهم الملوك من الأتراك، واتفق مع ذلك توجه أبي عبد الله محمد بن تومرت أحد رجالات المغرب إلى العراق، وأخذ عن أبي حامد الغزالي مذهب الأشعري، فلما عاد إلى بلاد المغرب وقام في المصامدة يفقههم ويعلمهم، وضع لهم عقيدة لقفها عنه عامتهم،ثم مات فخلفه بعد موته عبد المؤمن بن علي الميسي، وتلقب بأمير المؤمنين،وغلب على ممالك المغرب هو وأولاده من بعدمدة سنين، وتسموا بالموحدين، فلذلك صارت دولة الموحدين ببلاد المغرب تستبيح دماء من خالف عقيدة ابن تومرت، إذ هو عندهم الإمام المعلوم، المهدي المعصوم، فكم أراقوا بسبب ذلك من دماء خلائق لا يحصيها إلا الله خالقها سبحانه وتعالى، كما هو معروف في كتب التاريخ، فكان هذا هو السبب في اشتهار مذهب الأشعري وانتشاره في أمصار الإسلام، بحيث نسي غيره من المذاهب، وجهل حتى لم يبق اليوم مذهب يخالفه، إلا أن يكون مذهب الحنابلة أتباع الإمام أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه،فإنهم كانوا على ماكان عليه السلف،لايرون تأويل ماورد من الصفات، إلى أن كان بعد السبعمائة من سني الهجرة، اشتهر بدمشق وأعمالها تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحكم بن عبد السلام بن تيمية الحراني،فتصدى للانتصار لمذهب السلف وبالغ في الرد على مذهب الأشاعرة، وصدع بالنكير عليهم وعلى الرافضة، وعلى الصوفية، فافترق الناس فيه فريقان،فريق يقتدي به ويعول على أقواله ويعمل برأيه،ويرى أنه شيخ الإسلام وأجل حفاظ أهل الملة الإسلامية.وفريق يبدعه ويضلله ويزري عليه بإثباته الصفات،وينتقد عليه مسائل منها ما له فيه سلف، ومنها ما زعموا أنه خرق فيه الإجماع، ولم يكن له فيه سلف، وكانت له ولهم خطوب كثيرة،وحسابه وحسابهم على الله الذي لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء، وله إلى وقتنا هذاعدةأتباع بالشام وقليل بمصر.هذا وبين الأشاعرة والماتريدية أتباع أبي منصورمحمد بن محمد بن محمود الماتريدي،وهم طائفة الفقهاء الحنفية مقلدو الإمام أبي حنيفة النعمان بن ثابت،وصاحبيه أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الحضرمي،ومحمدبن الحسن الشيباني رضي الله عنهم، من الخلاف في العقائد ما هو مشهور في موضعه، وهو إذ تتبع يبلغ بضع عشرة مسألة، كان بسببها في أول الأمر تباين وتنافر، وقدح كل منهم في عقيدة الآخر، إلا أن الأمرآل آخرا إلى الإغضاء، ولله الحمد.فهذا أعز الله بيان ما كانت عليه عقائد الأمة من ابتداء الأمر إلى وقتنا هذا، قد فصلت فيه ما أجمله أهل الأخبار، وأجملت ما فصلوا، فدونك طالب العلم تناول ما قد بذلت فيه جهدي وأطلت بسببه سهري وكدي في تصفح دواوين الإسلام وكتب الأخبار، فقد وصل إليك صفوا ونلته عفوا بلا تكلف مشقة ولا بذل مجهول، ولكن الله يمن على من يشاء من عباده أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبدالله بن موسى بن بلال بن أبي بردة عامربن أبي موسى،واسمه عبد الله بن قيس الأشعري البصري، ولد سنة ست وستين ومائتين، وقيل سنة سبعين، وتوفي ببغداد سنة بضع وثلاثين وثلاثمائة وقيل سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، سمع زكريا الساجي، وأبا خليفة الجمحي،وسهل بن نوح، ومحمد بن يعقوب القمري، وعبد الرحمن بن خلف الضبي المصري، وروى عنهم في تفسيره كثيرا،وتلمذ لزوج أمه أبي علي محمد بن عبد الوهاب الجبائي،واقتدى برأيه في الإعتزال عدة سنين حتى صار من أئمة المعتزلة، ثم رجع عن القول بخلق القرآن وغيره من آراء المعتزلة، وصعد يوم الجمعة بجامع البصرة كرسيا ونادى بأعلى صوته، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فأنا أعرفه بنفسي، أنا فلان بن فلان، كنت أفول بخلق القرآن وأن الله لا يرى بالإبصار، وأن أفعال الشر أنا أفعلها، وأنا تائب مقلع معتقد الرد على المعتزلة، مبين لفضائحهم ومعايبهم،وأخذ من حينئذ في الرد عليهم، وسلك بعض طريق أبي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن كلاب القاطن،وبنى على قواعده.وصنف خمسة وخمسين تصنيفا منها.
كتاب اللمع، وكتاب الموجز، وكتاب إيضاح البرهان، وكتاب التبيين على أصول الدين،وكتاب الشرح والتفصيل في الرد علىأهل الإفك والتضليل، وكتاب الإبانة، وكتاب تفسير القرآن، يقال أنه في سبعين مجلدا.وكانت غلته من ضيعة وقفها بلال بن أبي بردة على عقبه،وكانت نفقته في السنة سبعة عشردرهما،وكانت فيه دعابة ومزح كثير.
وقال مسعود بن شيبة في كتاب التعليم: كان حنفي المذهب، معتزلي الكلام، لأنه كان ربيب أبي علي الجبائي، وهو الذي رباه وعلمه الكلام، وذكرالخطيب أنه كان يجلس أيام الجمعات في حلقة أبي إسحاق المروزي الفقيه في جامع المنصور.وعن أبي بكر بن الصيرفي: كان المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله تعالى الأشعري فحجزهم في أقماع السماسم.وجملة عقيدته أن الله تعالى عالم بعلم، قادر بقدرة، حي بحياة،مريد بإرداة، متكلم بكلام،سميع يسمع، بصير يبصر،وأن صفاته أزلية قائمة بذاته تعالى، لا يقال هي هو، ولا هي غيره، ولا هي هو، ولا غيره.
وعلمه واحد يتعلق بجميع المعلومات، وقدرته واحدة تتعلق بجميع ما يصح وجوده، وإرادته واحدة تتعلق بجميع ما يقبل الاختصاص، وكلامه واحد هو أمر ونهي وخبر واستخبار ووعد ووعيد،وهذه الوجوه راجعة إلى اعتبارات في كلامه، لا إلى نفس الكلام والألفاظ المنزلة على لسان الملائكة إلى الأنبياء، دلالات على الكلام الأزلي، فالمدلول وهو القرآن المقروء، قديم أزلي،والدلالة وهي العبارات، وهي القراءة، مخلوقة محدثة.
قال:وفرق بين القراء والمقروء، والتلاوة والمتلو،كما فرق بين الذكروالمذكور.
قال: والكلام معنى قائم بالنفس، والعبارة دالة على ما في النفس، وإنما تسمى العبارة كلاما مجازا.
قال وأراد الله تعالى جميع الكائنات خيرها وشرها، ونفعها وضرها، ومال في كلامه إلى جواز تكليف ما لا يطاق، لقوله أن الإستطاعة مع الفعل، وهو مكلف بالفعل قبله، وهو غير مستطيع قبله على مذهبه.
قال وجميع أفعال العباد مخلوقة مبدعة من الله تعالى، مكتسبة للعبد، والكسب عبارة عن الفعل القائم بمحل قدرة العبد.
قال: والخالق هو الله تعالى، حقيقة لا يشاركه في الخلق غيره،فأخص وصفه هوالقدرة والاختراع،وهذا تفسير اسمه الباريء.قال وكل موجود يصح أن يرى، والله تعالى موجود، فيصح أن يرى، وقد صح السمع بأن المؤمنين يرونه في الدار الأخرى في الكتاب والسنة،ولايجوزأن يرى في مكان،ولا صورة مقابلة، واتصال شعاع، فإن ذلك كله محال، وماهية الرؤية له فيها رأيان، أحدهما: أنه علم مخصوص يتعلق بالوجود دون العدم،والثاني أنه إدراك وراء العلم،وأثبت السمع والبصر صفتين أزليتين هما إدراكان وراء العلم، وأثبت اليدين والوجه صفات خبرية، ورد السمع بها، فيجب الإعتراف به، وخالف المعتزلة في الوعد والوعيد والسمع والعقل من كل وجه.
وقال: الإيمان هو التصديق بالقلب والقول باللسان والعمل بالأركان فروع الإيمان، فمن صدق بالقلب أي أقر بوحدانية الله تعالى واعترف بالرسل تصديقا لهم فيما جاؤا به فهو مؤمن، وصاحب الكبيرة إذا خرج من الدنيا من غير توبةحكمه إلى الله، أما أن يغفر له برحمته أو يشفع له رسول الله ،وإما أن يعذبه بعدله ثم يدخله الجنة برحمته ولا يخلد في النار مؤمن.
قال ولا أقول أنه يجب على الله سبحانه قبول توبته بحكم العقل،لأنه هو الموجب،لايجب عليه شيء أصلا، بل قد ورد السمع بقبول توبة التائبين، وإجابة دعوة المضطرين، وهو المالك لخلقه يفعل مايشاء ويحكم ما يريد، فلو أدخل الخلائق بأجمعهم النار لم يكن جورا، ولو أدخلهم الجنة لم يكن حيفا، ولا يتصور منه ظلم، ولا ينسب إليه جور، لأنه المالك المطلق، والواجبات كلها سمعية فلا يوجب العقل شيئا البتة، ولا يقتضي تحسينا ولا تقبيحا، فمعرفة الله تعالى وشكر المنعم، وإثابة الطائع، وعقاب العاصي، كل ذلك بحسب السمع دون العقل،ولا يجب على الله شيء لا صلاح ولا أصلح ولا لطف بل الثواب والصلاح واللطف والنعم كلها تفضل من الله تعالى، ولا يرجع إليه تعالى نفع ولا ضر، فلا ينتفع بشكر شاكر، ولا يتضرر بكفر كافر، بل يتعالى ويتقدس عن ذلك، وبعث الرسل جائز لا واجب ولا مستحيل،فإذا بعث الله تعالى الرسول وأيده بالمعجزة الخارقة للعادة وتحدى ودعا الناس، وجب الإصغاء إليه والإستماع منه والإمتثال لأوامره والانتهاء عن نواهيه، وكرامات الأولياء حق، والإيمان بما جاء في القرآن والسنة من الأخبار عن الأمور الغائبة عنا مثل اللوح والقلم والعرش والكرسي والجنة والنار حق وصدق، وكذلك الأخبار عن الأمور التي ستقع في الآخرة،مثل سؤال القبر والثواب والعقاب فيه والحشر والمعاد والميزان والصراط وانقسام فريق في الجنة وفريق في السعير، كل ذلك حق وصدق يجب الإيمان والاعتراف به.
والإمامة تثبت بالإتفاق والاختياردون النص والتعيين على واحد معين، والأئمة مترتبون في الفضل ترتبهم في الإمامة.
قال ولا أقول في عائشة وطلحة والزبير رضي الله عنهم إلا أنهم رجعوا عن الخطأ، وأقول أن طلحة والزبيرمن العشرة المبشرين بالجنة،وأقول في معاوية وعمرو بن العاص أنهما بغيا على الإمام الحق علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، فقاتلهم مقاتلة أهل البغي، وأقول أن أهل النهروان الشراة هم المارقون عن الدين،وأن عليا رضي الله عنه كان على الحق في جميع أحواله،والحق معه حيث دار.فهذه جملة من أصول عقيدته التي عليهاالآن جماهيرأهل الأمصار الإسلامية،والتي من جهر بخلافها أريق دمه، والأشاعرة يسمون الصفاتية لإثباتهم صفات الله تعالى القديمة، ثم افترقوا في الألفاظ الواردة في الكتاب والسنة، كالاستواء والنزول والإصبع واليد والقدم والصورة والجنب،والمجيء على فرقتين،فرقة تؤول جميع ذلك على وجوه محتملة اللفظ،وفرقة لم يتعرضوا للتأويل ولاصاروا إلى التشبيه،ويقال لهؤلاء الأشعرية الأسرية، فصار للمسلمين في ذلك خمسة أقوال: أحدهااعتقاد ما يفهم مثله من اللغة،وثانيها السكوت عنها مطلقا، وثالثها السكوت عنها بعد نفي إرادة الظاهر، ورابعها حملها على المجاز، وخامسها حملها على الإشتراك، ولكل فريق أدلة وحجاج تضمنتهما كتب أصول الدين، ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك، ولذلك خلقهم والله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.فصل: اعلم أن الله سبحانه طلب من الخلق معرفته بقوله تعالى:وماخلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، قال ابن عباس وغيره يعرفون،فخلق تعالى الخلق وتعرف إليهم بألسنة الشرائع المنزلة،فعرفه من عرفه، سبحانه، منهم على ماعرفهم فيما تعرف به إليهم، وقد كان الناس قبل إنزال الشرائع الرسل عليهم السلام،علمهم بالله تعالى إنما هو بطريق التنزيه له عن سمات الحدوث، وعن التركيب، وعن الافتقار.
ويصفونه سبحانه بالاقتدار المطلق، وهذا التنزيه هو المشهور عقلا، ولا يتعداه عقل أصلا، فلما أنزل الله شريعته على رسوله محمد، وأكمل دينه، كان سبيل العارف بالله أن يجمع في معرفته بالله بين معرفتين، إحداهما المعرفة التي تقتضيها الأدلة العقلية، والأخرى المعرفة التي جاءت بها الاخبارات الإلهية،وأن يرد علم ذلك إلى الله تعالى، ويؤمن به وبكل ما جاءت به الشريعة على الوجه الذي أراده الله تعالى، من غير تأويل بفكره ولا تحكم فيه برأيه، وذلك أن الشرائع إنما أنزلها الله تعالى لعدم استقلال العقول البشرية بإدراك حقائق الأشياء على ما هي عليه في علم الله، وأني لها ذلك وقد تقيدت بما عندها من إطلاق ما هنالك،فإن وهبها علما بمراده من الأوضاع الشرعية، ومنحها الإطلاع على حكمه في ذلك،كان من فضله تعالى، فلا يضيف العارف هذه المنة إلى فكره، فإن تنزيهه لربه تعالى بفكره ويجب أن يكون مطابقا لما أنزله سبحانه على لسان رسوله من الكتاب والسنة، وإلا فهو تعالى منزه عن تنزيه عقول البشر بأفكارها، فإنها مقيدة بأوطارها، فتنزيهها كذلك مقيد بحسبها وبموجب أحكامها واثارها، إلا إذا خلت عن الهوى فإنها حينئذ يكشف الله لها الغطاء عن بصائرها، ويهديها إلى الحق، فتنزه الله تعالى عن التنزيهات العرفية بالأفكار العادية، وقد أجمع المسلمون قاطبة على جواز رواية الأحاديث الواردة في الصفات ونقلها وتبليغها من غير خلاف بينهم في ذلك، ثم أجمع أهل الحق منهم على أن هذه الأحاديث مصروفة عن احتمال مشابهة الخلق، لقول الله تعالى: أليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، ولقول الله تعالى: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولو يولد ولم يكن له كفوا أحد ، وهذه السورة يقال لها سورة الاخلاص، وقد عظم رسول الله شأنها، ورغب أمته في تلاوتها، حتى جعلها تعدل ثلث القرآن من أجل أنها شاهدة بتنزيه الله تعالى، وعدم الشبه والمثل له سبحانه، وسميت سورة الإخلاص لاشتمالها على إخلاص التوحيد لله عن أن يشوبه ميل إلى تشبيهه بالخلق، وأما الكاف التي في قوله تعالى: أليس كمثله شيء ، فإنها زائدة، وقد تقرر أن الكاف والمثل في كلام العرب اتيا للتشبيه، فجمعهما الله تعالى ثم نفى بهما عنه ذلك، فإذا ثبت إجماع المسلمين على جواز رواية هذه الأحاديث ونقلها، مع إجماعهم على أنها مصروفة عن التشبيه، لم يبق في تعظيم الله تعالى بذكرها إلا نفي التعطيل، لكون أعداء المرسلين سمواربهم سبحانه أسماء نفوا فيها صفاته العلا، فقال قوم من الكفار هو طبيعة، وقال آخرون منهم هو علة، إلى غير ذلك من إلحادهم في أسمائه سبحانه، فقال رسول الله هذه الأحاديث المشتملة على ذكر صفات الله العلا، ونقلها عنه أصحابه البررة، ثم نقلها عنهم أئمة المسلمين حتى انتهت إلينا، وكل منهم يرويها بصفتها من غير تأويل لشيء منها، مع علمنا أنهم كانوا يعتقدون أن الله سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، ففهمنا من ذلك أن الله تعالى أرادبمانطق به رسوله من هذه الأحاديث، وتناولها عنه الصحابة رضي الله عنهم وبلغوها لأمته،أن يغص بها في حلوق الكافرين،وأن يكون ذكرها نكتا في قلب كل ضال معطل مبتدع يقفو أثر المبتدعة من أهل الطبائع وعباد العلل، فلذلك وصف الله تعالى نفسه الكريمة بها في كتابه،ووصفه رسول الله أيضا بما صح عنه وثبت، فدل على أن المؤمن إذا اعتقد أن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، وأنه أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، كان ذكره لهذه الأحاديث تمكين الإثبات،وشجا في حلوق المعطلة، وقد قال الشافعي:رحمه الله الإثبات أمكن نقله الخطابي ولم يبلغنا عن أحد من الصحابة والتابعين وتابعيهم أنهم أولوا هذه الأحاديث، والذي يمنع من تأويلها إجلال الله تعالى عن أن تضرب له الأمثال، وأنه إذا نزل القرآن بصفة من صفات الله تعالى، كقوله سبحانه: الله فوق أيديهم فإن نفس تلاوة هذا يفهم منها السامع المعنى المراد به، وكذا قوله تعالى: بل يداه مبسوطتان ، عند حكايته تعالى عن اليهود نسبتهم إياه إلى البخل فقال تعالى: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء ،فإن نفس تلاوة هذا مبينة للمعنى المقصود، وأيضا فإن تأويل هذه الأحاديث يحتاج أن يضرب لله تعالى فيها المثل نحو قولهم في قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى ، الاستواء الاستيلاء، كقولك استوى الأميرعلى البلد،وأنشدوا:قداستوى بشر على العراق فلزمهم تشبيه الباري تعالى ببشر، وأهل الإثبات نزهو إجلال الله عن أن يشبهوه بالأجسام حقيقة ولا مجازا، وعلموا مع ذلك أن هذا النطق يشتمل على كلمات متداولة بين الخالق وخلقه، وتحرجوا أن يقولوا مشتركة، لأن الله تعالىلا شريك له،ولذلك:لم يتأول السلف شيئا من أحاديث الصفات، مع علمنا قطعا أنها عندهم مصروفة عما يسبق إليه ظنون الجهال من مشابهتها الصفات المخلوقين، وتأمل تجد الله تعالى لما ذكرالمخلوقات للمتولدة من الذكر والأنثى في قوله سبحانه: خلق لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجايذرؤكم فيه علم سبحانه ما يخطر بقلوب الخلق، فقال عزمن قائل: ليس كمثله شيء وهوالسميع البصير .واعلم أن السبب في خروج أكثر الطوائف عن ديانة الإسلام، أن الفرس كانت من سعة الملك وعلو اليد على جميع الأمم، وجلالة الخطر في أنفسها، بحيث أنهم كانوا يسمون أنفسهم الأحرار والأسياد، وكانوا يعدون سائر الناس عبيدا لهم، فلما امتحنوا بزوال الدولة عنهم على أيدي العرب،وكانت العرب عند الفرس أقل الأمم خطرا،تعاظمهم الأمروتضاعفت لديهم المصيبة، وراموا كيد الإسلام بالمحاربة في أوقات شتى،وفي كل ذلك يظهر الله تعالى الحق، وكان من قائميهم سنفاد واشنيس والمقفع وبابك وغيرهم،وقبل هؤلاء رام ذلك عمار الملقب خداشا، وأبو مسلم السروح، فرأوا أن كيده على الحيلة أنجع، فأظهر قوم منهم الإسلام واستمالوا أهل التشيع بإظهار محبة أهل بيت رسول الله ، واستبشاع ظلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم سلكوا بهم مسالك شتى حتى أخرجوهم عن طريق الهدى، فقوم أدخلوهم إلى القول بأن رجلا ينتظر يدعى المهدي، عنده حقيقة الدين إذلا يجوز أن يؤخذ الدين عن كفار، إذ نسبوا أصحاب رسول الله إلى الكفر، وقوم خرجوا إلى القول بادعاء النبوة لقوم سموهم به، وقوم سلكوا بهم إلى القول بالحلول وسقوط الشرائع، وآخرون تلاعبوا بهم فأوجبوا عليهم خمسين صلاة في كل يوم وليلة، وآخرون قالوا بل هي سبع عشرة صلاة في كل صلاة خمس عشرة ركعة،وهوقول عبدالله بن عمرو بن الحارث الكندي،قبل أن يصير خارجيا صفريا وقد أظهرعبد الله بن سبأ الحميري اليهودي الإسلام ليكيدأهله،فكان هوأصل إثارة الناس على عثمان بن عفان رضي الله عنه،واحرق علي رضي الله عنه منهم طوائف أعلنوا بإلهيته، ومن هذه الأصول حدثت الإسماعيلية والقرامطة.والحق الذي لاريب فيه أن دين الله تعالى ظاهر لا باطن فيه،وجوهرلا سرتحته،وهو كله لازم كل أحد لا مسامحة فيه، ولم يكتم رسول الله من الشريعة ولاكلمة،ولاأطلع أخص الناس به من زوجة أوولدعم على شيء من الشريعة، كتمه عن الأحمر والأسود ورعاة الغنم،ولا كان عنده سر ولا رمز ولا باطن غير ما دعا الناس كلها إليه، ولو كتم شئيا لما بلغ كما أمر،ومن قال هذا فهو كافربإجماع الأمة،وأصل كل بدعة في الدين البعدعن كلام السلف والإنحراف عن اعتقاد الصدر الأول، حتى بالغ القدري في القدر فجعل العبد خالقا لأفعاله،وبالغ الجبري في مقابلته فسلب عنه الفعل والاختيار، وبالغ المعطل في التنزيه فسلب عن الله تعالى صفات الجلال ونعوت الكمال، وبالغ المشبه في مقابلته فجعله كواحدمن البشر،وبالغ المرجيء في سلب العقاب، وبالغ المعتزلي في التخليد في العذاب، وبالغ الناصبي في دفع علي رضي الله عنه عن الإمامة، وبالغت الغلاة حتى جعلوه إلها، وبالغ السني في تقديم أبي بكررضي الله عنه،وبالغ الرافضي في تأخيره حتى كفره،وميدان الظن واسع وحكم الوهم غالب، فتعارضت الظنون وكثرت الأوهام وبلغ كل فريق في الشر والعناد والبغي والفساد إلى أقصى غاية، وأبعد نهاية، وتباغضوا وتلاعنوا واستحلوا الأموال واستباحوا الدماء، وانتصروا بالدول واستعانوا بالملوك، فلو كان أحدهم إذا بالغ في أمر نازع الآخر في القرب منه،فإن الظن لا يبعدعن الظن كثيرا ولا ينتهى في المنازعة إلى الطرف الآخر من طرفي التقابل، لكنهم أبو إلا ما قدمنا ذكره من التدابر والتقاطع، ولا يزالون مختلفين إلامن رحم ربك.ا يخطر بقلوب الخلق، فقال عزمن قائل: ليس كمثله شيء وهوالسميع البصير .واعلم أن السبب في خروج أكثر الطوائف عن ديانة الإسلام، أن الفرس كانت من سعة الملك وعلو اليد على جميع الأمم، وجلالة الخطر في أنفسها، بحيث أنهم كانوا يسمون أنفسهم الأحرار والأسياد، وكانوا يعدون سائر الناس عبيدا لهم، فلما امتحنوا بزوال الدولة عنهم على أيدي العرب،وكانت العرب عند الفرس أقل الأمم خطرا،تعاظمهم الأمروتضاعفت لديهم المصيبة، وراموا كيد الإسلام بالمحاربة في أوقات شتى،وفي كل ذلك يظهر الله تعالى الحق، وكان من قائميهم سنفاد واشنيس والمقفع وبابك وغيرهم،وقبل هؤلاء رام ذلك عمار الملقب خداشا، وأبو مسلم السروح، فرأوا أن كيده على الحيلة أنجع، فأظهر قوم منهم الإسلام واستمالوا أهل التشيع بإظهار محبة أهل بيت رسول الله ، واستبشاع ظلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم سلكوا بهم مسالك شتى حتى أخرجوهم عن طريق الهدى، فقوم أدخلوهم إلى القول بأن رجلا ينتظر يدعى المهدي، عنده حقيقة الدين إذلا يجوز أن يؤخذ الدين عن كفار، إذ نسبوا أصحاب رسول الله إلى الكفر، وقوم خرجوا إلى القول بادعاء النبوة لقوم سموهم به، وقوم سلكوا بهم إلى القول بالحلول وسقوط الشرائع، وآخرون تلاعبوا بهم فأوجبوا عليهم خمسين صلاة في كل يوم وليلة، وآخرون قالوا بل هي سبع عشرة صلاة في كل صلاة خمس عشرة ركعة،وهوقول عبدالله بن عمرو بن الحارث الكندي،قبل أن يصير خارجيا صفريا وقد أظهرعبد الله بن سبأ الحميري اليهودي الإسلام ليكيدأهله،فكان هوأصل إثارة الناس على عثمان بن عفان رضي الله عنه،واحرق علي رضي الله عنه منهم طوائف أعلنوا بإلهيته، ومن هذه الأصول حدثت الإسماعيلية والقرامطة.والحق الذي لاريب فيه أن دين الله تعالى ظاهر لا باطن فيه،وجوهرلا سرتحته،وهو كله لازم كل أحد لا مسامحة فيه، ولم يكتم رسول الله من الشريعة ولاكلمة،ولاأطلع أخص الناس به من زوجة أوولدعم على شيء من الشريعة، كتمه عن الأحمر والأسود ورعاة الغنم،ولا كان عنده سر ولا رمز ولا باطن غير ما دعا الناس كلها إليه، ولو كتم شئيا لما بلغ كما أمر،ومن قال هذا فهو كافربإجماع الأمة،وأصل كل بدعة في الدين البعدعن كلام السلف والإنحراف عن اعتقاد الصدر الأول، حتى بالغ القدري في القدر فجعل العبد خالقا لأفعاله،وبالغ الجبري في مقابلته فسلب عنه الفعل والاختيار، وبالغ المعطل في التنزيه فسلب عن الله تعالى صفات الجلال ونعوت الكمال، وبالغ المشبه في مقابلته فجعله كواحدمن البشر،وبالغ المرجيء في سلب العقاب، وبالغ المعتزلي في التخليد في العذاب، وبالغ الناصبي في دفع علي رضي الله عنه عن الإمامة، وبالغت الغلاة حتى جعلوه إلها، وبالغ السني في تقديم أبي بكررضي الله عنه،وبالغ الرافضي في تأخيره حتى كفره،وميدان الظن واسع وحكم الوهم غالب، فتعارضت الظنون وكثرت الأوهام وبلغ كل فريق في الشر والعناد والبغي والفساد إلى أقصى غاية، وأبعد نهاية، وتباغضوا وتلاعنوا واستحلوا الأموال واستباحوا الدماء، وانتصروا بالدول واستعانوا بالملوك، فلو كان أحدهم إذا بالغ في أمر نازع الآخر في القرب منه،فإن الظن لا يبعدعن الظن كثيرا ولا ينتهى في المنازعة إلى الطرف الآخر من طرفي التقابل، لكنهم أبو إلا ما قدمنا ذكره من التدابر والتقاطع، ولا يزالون مختلفين إلامن رحم ربك.
المدارس قال ابن سيده: درس الكتاب يدرسه درسا ودراسة،ودارسه من ذلك كأنه عاوده،حتى انقاد لحفظه.وقرىء بهما وليقولوا درست ودارست ذاكرتهم،وحكى درست أي قرئت وقرىء درست ودرست أي هذه أخبارقدعفت وانمحت،ودرست أشد مبالغة،والدراس المدارسة،وقال ابن جني: ودرسته إياه وأدرسته، ومن الشاذ قراءة ابن حيوة، وبما كنتم تدرسون،والمدارس المرضع الذي يدرس فيه،وقد ذكر الواقدي أن عبدالله ابن أم مكتوم قدم مهاجرا إلى المدينة مع مصعب بن عميررضي الله عنهما، وقيل قدم بعدبدر بيسير،فنزل دار القراء، ولما أراد الخليفة المعتضد بالله أبو العباس أحمد بن الموفق بالله أبي أحمد طلحة بن المتوكل على الله جعفر بناء قصره في الشماسية ببغداد، استزاد في الذرع بعد أن فرغ من تقديرما آراد، فسئل عن ذلك فذكر أنه يريده ليبني فيه دورا ومساكن ومقاصير،يرتب في كل موضع رؤساء كل صناعة ومذهب من مذاهب العلوم النظرية والعملية، ويجري عليهم الأرزاق السنية، ليقصد كل من اختار علما أو صناعة رئيس ما يختاره فيأخذ عنه.
والمدارس مما حدث في الإسلام، ولم تكن تعرف في زمن الصحابة ولا التابعين،وإنما حدث عملها بعد الأربعمائة من سني الهجرة، وأول من حفظ عنه أنه بنى مدرسة في الإسلام أهل نيسابور، فبنيت بها بالمدرسة البيهقية، وبنى بها أيضا الأمير نصر بن سبكتكين مدرسة، وبنى بها أخو السلطان محمود بن سبكتكين مدرسة، وبنى بها أيضا المدرسة السعيدية،وبنى بها أيضا مدرسة رابعة،وأشهرما بني في القديم المدرسة النظامية ببغداد، لأنها أول مدرسة قرر بها للفقهاء معاليم،وهي منسوبة إلى الوزير نظام الملك أبي علي الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس الطوسي، وزير ملك شاه بن ألب أرسلان بن داود بن ميكال بن سلجوق في مدينة بغداد،وشرع في بنائها في سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وفرغت في ذي القعدة سنة تسع وخمسين وأربعمائة،ودرس فيها الشيخ أبو إسحاق الشيرازي الفيروزأبادي،صاحب كتاب التنبيه في الفقه على مذهب الإمام الشافعي رضي الله عنه ورحمه، فاقتدى الناس به من حينئذ في بلاد العراق وخراسان وما وراء النهر وفي بلاد الجزيرة وديار بكر.
وأما مصر فإنها كانت حينئذ بيد الخلفاء الفاطميين، ومذهبهم مخالف لهذه الطريقة، وإنما هم شيعة إسماعيلية كما تقدم، وأول ما عرف إقامة درس من قبل السلطان بمعلوم جار لطائفة من الناس بديارمصر،في خلافة العزيز بالله نزار بن المعز،ووزارة يعقوب بن كلس، فعمل ذلك بالجامع الأزهر كما تقدم ذكره، ثم عمل في دار الوزير يعقوب بن كاس مجلس يحضره الفقهاء، فكان يقرأ فيه كتاب فقه على مذهبهم، وعمل أيضا مجلس بجامع عمرو بن العاص من مدينة فسطاط مصر لقراءة كتاب الوزير، ثم بنى الحاكم بأمر الله أبو علي منصور بن العزيز دار العلم بالقاهرة كما ذكر في موضعه من هذا الكتاب، فلما انقرضت الدولة الفاطمية على يد السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب أبطل مذاهب الشيعة من ديار مصر، وأقام بها مذهب الإمام الشافعي، ومذهب الإمام مالك، واقتدى بالملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، فإنه بنى بدمشق وحلب وأعمالهما عدة مدارس للشافعية والحنفية، وبنى لكل من الطائفتين مدرسة بمدينة مصر.وأول مدرسة أحدثت بديار مصر المدرسة الناصرية بجوار الجامع العتيق بمصر، ثم المدرسة القمحية المجاورة للجامع أيضا، ثم المدرسة السيوفية التي بالقاهرة، ثم اقتدى بالسلطان صلاح الدين في بناء المدارس بالقاهرة ومصر وغيرهما من أعمال مصر وبالبلاد الشامية والجزيرة أولاده، وأمراؤه، ثم حذا حذوهم من ملك مصر بعدهم من ملوك الترك وأمرائهم وأتباعهم إلى يومنا هذا، وسأذكر ما بديار مصر من المدارس، وأعرف بحال من بناها على ما اعتدته في هذا الكتاب من التوسط دون الإسهاب، وبالله إستعين.
المدرسة الناصرية بجوار الجامع العتيق من مدينة مصر من قبليه، هذه المدرسة عرفت أولا بالمدرسة الناصرية، ثم عرفت بابن زين التجار، وهو أبو العباس أحمد بن المظفر بن الحسين الدمشقي،، المعروف بابن زين التجار، أحد أعيان الشافعية.درس بهذه المدرسة مدة طويلة،ومات في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وخمسمائة،ثم عرفت بالمدرسة الشريفة،وهي إلى الآن تعرف بذلك،وكان موضعها يقال له الشرطة، وذكر الكندي أنها خطة قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري، وعرفت بدار الفلفل.
وقال ابن عبد الحكم كانت فضاء قبل ذلك، وقيل كانت هي والدار التي إلى جانبها لنافع بن عبد الله بن قيس الفهري، فأخذها منه قيس بن سعد، وسميت دار الفلفل لأن أسامة بن زيد التنوخي صاحب الخراج بمصر،ابتاع من موسى بن وردان فلفلا بعشرين ألف دينار ليهديه إلى صاحب الروم، فخزنه فيها، ولما فرغ عيسى بن يزيد الجلودي من بناء زيادة الجامع، بنى هذه الدار شرطة في سنة ثلاث عشرة ومائتين، ثم صارت سجنا تعرف بالمعونة، فهدمها السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب في أول المحرم سنة ست وستين وخمسمائة، وأنشأها مدرسة برسم الفقهاء الشافعية، وكان حينئذ يتولى وزارة مصر للخليفة العاضد، وكان هذا من أعظم ما نزل بالدولة، وهي أول مدرسة عملت بديار مصر، ولما كملت وقف عليها الصاغة، وكانت بجوارها، وقد خربت وبقي منها شيء يسير قرأت عليها اسم الخليفة العزيز بالله، ووقف عليها أيضا قرية تعرف وأول من ولي التدريس بها ابن زين التجار، فعرفت به، ثم درس بها بعدد ابن قطيطة بن الوزان، ثم من بعده كمال الدين أحمد بن شيخ الشيوخ، وبعده الشريف القاضي شمس الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الحنفي قاضي العسكر الأرموي، فعرفت به.
وقيل لها المدرسة الشريفة من عهده إلى اليوم، ولولا ما يتناوله الفقهاء من المعلوم بها لخربت، فإن الكيمان ملاصقة لها بعدما كان حولها أعمر موضع في الدنيا، وقد ذكر حبس المعونة عند ذكر السجون من هذا الكتاب.
المدرسة القمحية هذه المدرسة بجوار الجامع العتيق بمصر، كان موضعها يعرف بدار الغزل، وهو قيسارية يباع فيها الغزل، فعدمها السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب،وأنشأ موضعها مدرسة للفقهاء المالكية،وكان الشروع فيها للنصف من المحرم سنة ست وستين وخمسمائة،ووقف عليها قيسارية الوراقين، وعلوها بمصر، وضيعة بالفيوم تعرف بالحنبوشية، ورتب فيها أربعة من المدرسين عند كل مدرس عدة من الطلبة،وهذه المدرسة أجل مدرسة للفقهاء المالكية، ويتحصل لهم من ضيعتهم التي بالفيوم قمح يفرق فيهم، فلذلك صارت لا تعرف إلا بالمدرسة القمحية إلى اليوم،وقد أحاط بها الخراب،ولولاما يتحصل منها للفقهاء لدثرت.وفي شعبان سنةخمس وعشرين وثمانمائة أخرج السلطان الملك الأشرف برسباي الدقماقي ناحيتي الإعلام والحنبوشية،وكانتا من وقف السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب على هذه المدرسة، وأنعم بهما على مملوكين من مماليكه ليكونا إقطاعا لهما.
مدرسة يازكوج هذه المدرسة بسوق الغزل في مدينة مصر، وهي مدرسة معلقة بناها .
مدرسة ابن الأرسوفي هذه المدرسة كانت بالبزازين التي تجاور خط النخالين بمصر، عرفت بابن الأرسوفي التاجر العسقلاني،وكان بناؤها في سنة سبعين وخمسمائة،وهو عفيف الدين عبد الله بن محمد الأرسوفي، مات بمصر في يوم الإثنين حادي عشري ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.

عباد الله، ومما يجمع لكم ذلك كله طهارة القلب وسلامة الصدر؛ مما يورث محبة الله ومحبة عباده؛ فإنك ترى أقواما طهرا بريئة أيديهم طاهرة قلوبهم يتحابون بجلال الله، ينيبون إلى ذكره، ويغضبون لمحارمه، ويتلطفون مع عباده، تمتلئ قلوبهم بمعرفة ربهم وخشيته وعبادته ومحبته وتعظيمه ومهابته وإجلاله والأنس به والشوق إليه، قال بعض السلف: تعودوا حب الله وطاعته؛ فإن المتقين ألفوا الطاعة فانصرفت جوارحهم عن غيرها .
قال الحافظ ابن رجب رحمه الله: وهذا هو سر التوحيد ومعنى لا إله إلا الله، فلا يؤله غير الله حبا ورجاء وخوفا وطاعة، فإذا تحقق القلب بالتوحيد التام لم يبق فيه محبة لغير ما يحبه الله، ولا كراهة لغير ما يكرهه الله، ومن كان كذلك لم تنبعث جوارحه إلا بطاعة الله، وإنما تنشأ الذنوب من محبة ما يكرهه الله أو كراهة ما يحبه الله، وذلك ينشأ من تقديم هوى النفس ومشتهاها على محبة الله وخشيته، وذلك يقدح في كمال التوحيد الواجب، فيقع العبد بسبب ذلك في التفريط في بعض الواجبات وارتكاب بعض المحظورات انتهى كلامه رحمه الله.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، فشهركم هذا نفيس، لا قيمة له فيباع، ولا يستدرك منه ما ضاع، لقد جد الجادون، فلا ترضوا لأنفسكم بالدون.
اعملوا وجدوا وشمروا حسب الطاقة والاستطاعة، فمن عجز بالليل كان له بالنهار مستعتب، ومن عجز بالنهار كان له بالليل مستعتب.
والمؤمن العاقل المحاسب نفسه قد ينسى بالليل ويذكر بالنهار، وينسى بالنهار ويذكر بالليل، ولقد جاء رجل إلى سلمان الفارسي رضي الله عنه وقال له: لا أستطيع قيام الليل، قال: فلا تعجز بالنهار.
والمغبون من غبن خير الليل وخير النهار.
فاستودعوا أيامكم هذه الصالحات، فإن العمر منتقص وزائل، ولا تفوتكم الفرص، فيا ويل الغافل، متى يغفر لمن لم يغفر له في رمضان؟ ومتى يشفى قلب من لم تشفه آيات القرآن؟ ومن أنفع أيام المؤمن ما ظن أنه لا يدرك آخره، وحقيقة الزهد قصر الأمل، والموت معقود بالنواصي، والدنيا تطوى من ورائكم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله جعل الليل والنهار مواقيت للأعمال ومقادير للأعمار، أسبل ذيل الليل وجعله للسكون والاستتار، وأنار منار النهار فأضاء عن العمل والانتشار، أحمده سبحانه على فضله المدرار ونعمه الغزار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة صدق وتحقيق ويقين وإقرار، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله المبعوث بالحنيفية السمحة فوضع الأغلال والآصار، صلى الله وسلم وبارك عليه، وعلى آله المكرمين الأطهار، وأصحابه الأخيار، المهاجرين منهم والأنصار، والتابعين ومن تبعهم بإحسان ما تعاقب الليل والنهار، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا عباد الله، من تفكر في عواقب الدنيا أخذ بالحذر، ومن أيقن طول الطريق تأهب للسفر، وأعجب العجب السرور بالغرور والسهر باللهو، يغتر بالصحة وينسى السقم، والعاقل من يريه مصرع غيره مصرعه، ويكشف له مضجع سواه مضجعه، ومن قارب الفتن بعدت عنه السلامة، وأعظم العقوبة أن لا تحس بالعقوبة، وأشد من ذلك السرور بالعقوبة عياذا بالله، كمن يفرح بالمال الحرام ويسر بالتمكن من الذنوب، يقول ابن الجوزي رحمه الله: وإني تدبرت في أحوال كثير فرأيتهم في عقوبات لا يحسون بها، فهذا عالم يغضب أن رد عليه خطؤه، وهذا واعظ متصنع في وعظه، وهذا متزهد مراء، وأول العقوبات الإعراض عن الحق اشتغالا بالخلق، ومن خفي العقوبات سلب لذة المناجاة، وأعظم الخلق اغترارا أن يأتي ما يكرهه الله ثم يطلب منه ما يحبه، وفي الحديث: والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني ، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، وتوبوا إلى ربكم وأنيبوا إليه وأسلموا له، فأيامكم هذه أيام فاضلة، بل إنها من أفضل أيام العام ولياليه، فأروا الله من أنفسكم خيرا، وتحروا ليلة القدر فقد كان نبيكم محمد يخص هذه الأيام بمزيد عمل وعبادة، فقد كان إذا دخل العشر أحيا ليله وأيقظ أهله وشد المئزر، ومن استقام باطنه استقامت أموره، ومن رأى الأجل وسيره أدرك حقيقة الأمل وغروره، ومن كانت الأيام مطاياه سارت به وإن لم يسر.
هذا وصلوا وسلموا على الرحمة المسداة والنعمة المهداة نبيكم محمد رسول الله، فقد أمركم بذلك المولى جل في علاه، فقال عز قائلا عليما في محكم تنزيله قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد النبي الأمي المصطفى الهادي الأمين، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا الأسرة والمجتمع العلم والدعوة والجهاد قضايا المجتمع محاسن الشريعة ناصر بن محمد الغامدي مكة المكرمة / / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حفظ الإسلام للضروريات الخمس.
نعمة الأمن.
مقومات الأمن.
حال المجتمعات الكافرة.
ثمار نعمة الأمن.
تحريم كل ما يخل بالأمن.
العابثون بالأمن.
واجب المسلمين تجاه الأعمال التخريبية.
جريمة ترويع الآمنين.
التحذير من تلبيس الإعلام الغربي.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله سبحانه وتعالى حق التقوى، وراقبوه في السر والنجوى، واعلموا أن تقوى الله هي السياج المتين والحصن الحصين والدرع الواقي الأمين من الفتن والمحن والبلايا، فاتقوا الله رحمكم الله.
أيها المسلمون، لقد جاء الإسلام وهو الدين القويم والصراط المستقيم بنظام شامل ونهج كامل صالح لكل مكان وزمان، حقق من خلاله الحياة الهادئة التي يطمح إليها الناس في مجتمعاتهم، ومن أعظم الأوامر التي جاء بها حفظ الضرورات الخمس المهمة التي أجمع الرسل والأنبياء قاطبة على حفظها وأهميتها ورعايتها والمحافظة عليها؛ وهي حفظ الدين والنفس والعقل والمال والعرض.
فهذه الأمور هي قوام حياة الناس، بحفظها صلاح أحوال الناس، وبالتفريط فيها وإهمالها فساد الكون واضطراب الأمور وفشو القلق والفوضى والانحلال.
وكان حفظه لها مزدوجا من جانبين: أحدهما إقامة أركانها وتثبيت دعائمها وإرساء قواعدها، وثانيهما: حمايتها ودرء الخلل الواقع أو المتوقع عليها.
ولذلك فقد أقام الإسلام كل الضمانات اللازمة والسبل المختلفة التي تحفظ هذه الضرورات، ورتب الجزاء الرادع والوعيد الشديد والعقاب الأليم على كل ما كان سببا في ضياع أو فقدان أي من هذه الضرورات أو التفريط فيه، وجعل من أهم هذه الوسائل وتلك الضمانات الزاجرة عن الإخلال بأي من هذه المقاصد الشرعية التي يتحقق بها حفظ مصالح العباد وقيام الحياة الكريمة توفر الأمن والأمان بعد الإسلام والإيمان.
عباد الله، إن الأمن في الأوطان والسلامة في الأبدان أكبر نعمة وأعظم طلبة تسعى إلى تحقيقها الأمم والشعوب، ويطمح إليها الأفراد والمجتمعات على مر العصور، ويخطب ودها الصغير والكبير، ويأوي إليها ويأنس بها كل من ينشد الراحة والاطمئنان وكل من فقد الأنس وتجرع الأحزان، لا يهنأ للناس عيش بدونها، ولا يقر لهم قرار عند فقدها، لا أجل منها ولا أعظم إلا نعمة الإسلام، فالأمن هو سبيل الدعة والطمأنينة، وطريق الرخاء والاستقرار ورغد العيش، في ظله تحلو العبادة، وتصفو الحياة، وتطمئن النفوس، وتهدأ القلوب، وتعم البركات، وتصلح الأحوال، ويهنأ النوم والطعام والشراب، ويعيش الناس راحة البال، ونعيم الآمنين.
يقول المصطفى : من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا رواه الترمذي وابن ماجه.
وقديما قالت العرب في أمثالها وحكمها: الأمن نصف العيش، ولا عيش لخائف .
وهذه النعمة العظمى إنما تقوم وتتحقق على ركائز وأسس مهمة، يأتي في مقدمتها الإيمان بالله تعالى وإفراده بالتوحيد والاستقامة على العمل الصالح، فالذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
فالإيمان بالله وحده والبراءة من الشرك يحمل كل فرد في المجتمع أن يكون عينا ساهرة ويدا حافظة أمينة، ونفسا رحيمة مشفقة، ساعية في اجتناب كل ما من شأنه أن يؤذي المسلمين، أو يسبب لهم الخوف في أنفسهم أو أموالهم أو أعراضهم، فضلا عن الاعتداء عليها وإزهاقها؛ فالمسلم الصادق في إيمانه مأمون الجانب، لا يقع في الآثام والذنوب فضلا عن الجريمة والاعتداء؛ لأن خوفه من الله تعالى ومن عذابه يردعه عن ذلك، وإيمانه بالله يحول بينه وبين الوقوع في الجرائم أيا كان نوعها؛ قد قالها هابيل لأخيه قابيل منذ فجر التأريخ عندما أراد قتله: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين المائدة: ، .
وإن الكفر بالله سبحانه والشرك به والبعد عنه وعن شرعه من أعظم الأسباب المباشرة لتقويض الأمن في المجتمعات وزعزعة مقوماته في النفوس، مما يؤدي إلى الوقوع في المعاصي والجرائم وزرع الخوف والهلع في النفوس وضياع الأمن من القلوب قبل المجتمعات ولو تبجح المتبجحون من الكفار والمشركين وأتباعهم بالأمن والأمان؛ وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
وإن أعظم دليل على هذا الجاهلية الماضية التي أدركها الإسلام فأزالها؛ من خلال حياة الفوضى والاضطراب التي كانت تخيم على مجتمعاتهم، والمتمثلة في الغارات والحروب القبلية التي تقوم بين القبائل ثأرا لأتفه الأمور، فتمكث الأعوام العديدة لا تخمد نارها ولا تندمل آثارها، أو بقصد السلب والنهب والقتل بدون ضابط أو زاجر، ولا أمن ولا أمان، ولا راحة ولا اطمئنان.
فكانت القبيلة تعيش في قلق مستمر وخوف دائم من القبائل الأخرى المجاورة، ووقعت حروب مدمرة وصراعات طاحنة سجلها التأريخ في صفحاته السوداء بمداد من الدم، استمر بعضها عقودا من الزمن؛ كحرب داحس والغبراء وغيرها من الحروب الطاحنة ذات الأسباب التافهة التي أرخصت فيها الدماء وسلبت فيها الأموال وانتهكت فيها الأعراض.
إلى أن جاء الإسلام بأمنه وإيمانه، فأمن الناس فيه على أرواحهم وممتلكاتهم، وبشرهم المصطفى إن هم استقاموا على دعامتي الأمن: الإيمان بالله تعالى والعمل الصالح أن يتحقق لهم الأمن المنقطع النظير في دنيا الواقع، وأن يجعلهم الله خلفاء الأرض، وأن يبدلهم من بعد خوفهم أمنا، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله تعالى والذئب على غنمه كما صح عن رسول الهدى عليه الصلاة والسلام.
وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور: .
عباد الله، وفي المجتمعات الكافرة المعاصرة أو التي فرطت في إسلامها وأضاعت أوامر ربها وقصرت في دينها من البلاد الإسلامية ترى العجب العجاب؛ من ضياع الأمن وانعدام الأمان وكثرة الإجرام والاغتصاب والسرقات والنهب والاعتداء على الأنفس والأعراض والممتلكات، وغير ذلك من الجرائم البشعة التي صار البشر معها كالبهائم الضعيفة التي تتهددها الذئاب المفترسة والوحوش الضارية في الغابات الموحشة، لا حرمة لدمائهم، ولا عصمة لنفوسهم، ولا كرامة لأعراضهم، ولا صيانة لأموالهم، وتلك عاقبة الأمم حين تبتعد عن الله، وتكفره وتشرك به.
ومن أعظم ركائز الأمن ودعائم استتبابه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصح لله تعالى ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم؛ فإن ذلك هو صمام الأمان للمجتمع وعماد الدين الذي فضلت به أمة الإسلام على سائر الأمم، تتكاتف به الجهود، ويلم به الشعث، ويرأب الصدع، وتستصلح به أحوال المجرمين والمفسدين، وتتقى به أسباب الهلاك، وتدفع البلايا عن المجتمعات المسلمة؛ فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: ، .
كما أن اجتماع الكلمة ووحدة الصف وترك التنازع والتخاصم وتحقيق الأخوة الإسلامية القائمة على المحبة والترابط والتكاتف والالتفاف حول القادة المخلصين والبناة المصلحين واحترام الدعاة والعلماء الربانيين والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر والصدور عن رأئهم وترك الرغائب والشهوات من أهم أسباب الأمن والاطمئنان والقوة التي تدفع عن الأمة العدو المتربص والخصم المتجهز للانقضاض عليها والنيل منها في مراحل ضعفها وتنازعها؛ وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
ولأجل هذا فقد حرص المصطفى على إقامة دولة الإسلام في المدينة على الأخوة والتآلف ونبذ أسباب الفرقة والتنازع، فألف بين الأوس والخزرج الذين تحاربوا وتقاطعوا أعواما وقرونا، ثم آخى بينهم وبين المهاجرين؛ حتى قال الله تعالى عنهم في محكم كتابه: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم الفتح: .
إن الأمن عباد الله لا يقدر بثمن؛ لما يغرسه في النفوس من اطمئنان وسعادة؛ ولما يجلبه لحياة الناس من رخاء واستقرار ورغد عيش، وفي هذا كله ضمانة للأمة من نقمتين عظيمتين: الخوف والجوع، اللتين يسلطهما الله تعالى على الكافرين الجاحدين لشرعه المتكبرين عن عبادته.
وإن استتباب الأمن تكريم من الله تعالى لعباده المؤمنين، وإنه لنعمة عظيمة وتاج جليل على رؤوس الآمنين لا يعرف قدرها وقيمتها إلا من اصطلى بنيران الحروب والفتن وعاش حياة الفوضى والاضطراب، فبضدها تتميز الأشياء.
ولذلك قرر الإسلام ما يحفظ الأمن ويديمه على المجتمع المسلم، ونهى عن كل ما يناقضه؛ فحرم الاعتداء على النفوس والأعراض والأموال وإزهاقها وإيذاءها، وجعل عقوبة من يزهقها النار في الآخرة؛ تكريما وصيانة لهذه النفس البشرية المسلمة، وجعل قتلها بدون سبب يبيح ذلك كقتل الناس جميعا: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: ، ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: .
وقال رسول الله : لو أن أهل السماء وأهل الأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار رواه الترمذي وهو صحيح؛ وصح عنه أنه قال: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل رجل مسلم رواه النسائي والترمذي.
ووقف وهو يودع الأمة في المجمع العظيم يوم عرفة قائلا: يا أيها الناس، أي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام، قال: فأي بلد هذا؟ قالوا: بلد حرام، قال: فأي شهر هذا؟ قالوا: شهر حرام، قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا ، فأعادها مرارا، ثم رفع رأسه فقال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ قال ابن عباس رضي الله عنهما: فوالذي نفسي بيده، إنها لوصيته إلى أمته، فليبلغ الشاهد الغائب: لا ترجعوا بعدي كفارا؛ يضرب بعضكم رقاب بعض رواه البخاري ومسلم.
ولقد أراد الإسلام من ذلك كله تحقيق الحياة الآمنة الكريمة المستقرة الهادئة لأتباعه أفرادا ومجتمعات، التي لا يعكرها سلوك العابثين والمنحرفين والمجرمين؛ ولذلك شرع الحدود والتعزيرات الزاجرة لكل من يحاول العبث أو الإخلال بأمن المجتمع المسلم، وجعل سبحانه وتعالى عقوبة المفسدين في الأرض المحاربين لله ورسوله وجماعة المسلمين، جعل عقابهم شديدا لما يسببونه من ترويع للآمنين وإخافة للمسلمين والمستأمنين ونشر للفساد في الأرض؛ إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
وقرر سبحانه وتعالى لولي الأمر في حالات أخرى من الجرائم والاعتداءات المخلة بأمن المجتمع والأفراد حقا فيما يسميه الفقهاء بالتعزير المبني على تحقيق المصلحة العامة، والذي لا حد لأكثره شرعا كما قرر المحققون من أهل العلم، بل يخضع لتقدير الأئمة والقضاة بناء على الأحوال والحوادث؛ فإن من الناس من تردعه النظرة، ومنهم من تردعه الكلمة، ومنهم من تردعه الصفعة، ومنهم من لا يردعه إلا استئصال شأفته من الأرض وإراحة العباد والبلاد من شره وفساده.
أيها الإخوة في الله، لقد تساهل بعض الناس في الدماء المعصومة، واجترؤوا على هتك هذا الستر المنيع، وهي عند الله تعالى عظيمة؛ فقد أخبر النبي فيما رواه البخاري وغيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، وقال ابن عمر: من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة، ناصيته ورأسه بيده، وأوداجه تشخب دما، يقول: يا رب سل هذا فيم قتلني؟ رواه الترمذي وأحمد والنسائي، وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها توجد من مسيرة أربعين عاما رواه البخاري وغيره.
أيها المسلمون، ولقد من الله تعالى على هذه البلاد المباركة مهبط الوحي ومنبع الرسالات وقبلة المسلمين جميعا بالأمن والأمان؛ آية من آياته الباهرة الواضحة، ونعمة من نعمه العظيمة، ثم بفضل جهود المخلصين من ولاة أمر هذا البلد وأبنائه والعاملين فيه؛ مصداقا لقول الحق سبحانه وتعالى: أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون القصص: ، وقوله سبحانه وتعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون العنكبوت: .
ثم بفضل ما من الله تعالى به على هذه البلاد من إقامة شرع الله وتطبيق الحدود على المجرمين، والتي هي كفيلة بإذن الله للتقليل من الجريمة، وردع أصحاب القلوب الضعيفة التي لا يزجرها زاجر من ضمير أو دين أو رحمة عن تنفيذ نواياها السيئة وجرائمها البشعة.
وكلنا يلمس عباد الله ما نعيشه في هذه البلاد المقدسة بحمد الله تعالى من أمن وراحة واطمئنان؛ حيث أمن الناس على أنفسهم وممتلكاتهم وأعراضهم؛ نرى كثيرا من أصحاب المحلات التجارية في الأسواق أحيانا أوقات الصلوات لا يغلقونها، بل يتركونها مفتوحة لاستتباب الأمن وقرارته في نفوسهم وعلمهم أن أحدا لن يتعرض لها بسوء؛ لأنه سينال العقاب الرادع والجزاء الزاجر، هذا فضلا عن الأمن على الأرواح والأعراض والمنازل المنقطع النظير في بلاد شتى من العالم.
لكن الأعداء شرقوا بهذا الأمن، وغصوا من هذا الاطمئنان الذي تعيشه بلاد الحرمين الشريفين، فراحوا يدبرون الخطط والمؤامرات للإخلال بأمنها ونشر الجريمة فيها وتعويد الناس على الاعتداء والنهب والسلب والقتل وترويع الآمنين؛ ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: .
وكان أن وجدوا ضعاف دين وقليلي مروءة وعديمي بصيرة من بني جلدتنا، استطاعوا من خلالهم تنفيذ جزء من خططهم ومؤامراتهم التي تهدف أولا وآخرا إلى إقصاء شرع الله تعالى عن المجتمع وترويع الآمنين في بلاد الأمن والأمان.
يريدون قاتلهم الله أنى يؤفكون، يريدون من هذه البلاد المباركة الآمنة أن تكون فوضى واضطرابات، تهددها عصابات الإجرام والإفساد بين الحين والآخر؛ لا يأمن فيها أحد على نفسه، ولا يهدأ على عرضه، ولا يسلم له ماله.
نعم عباد الله، إن مما يندى له جبين كل مسلم غيور على دينه وأمته حريص على أمن مجتمعه وبلاده أن يتعرض الآمنون في هذه البلاد من مسلمين ومستأمنين وفي مقدمتهم رجال الأمن وحراسه لقضايا التفجير والإحراق والقتل والإهلاك والترويع، على أيدي هؤلاء الجهلة الأغرار الذين اتخذهم الأعداء وسيلة لتنفيذ خططهم ومآربهم، في الوقت الذي يقتل فيه المسلمون في بلاد منكوبة من العالم على أيدي عبدة البقر والصليب؛ من اليهود والنصارى والمجوس والذين أشركوا.
إن ما يقوم به هؤلاء المزعزعون للأمن من ترويع الآمنين وقتل الأنفس البريئة المعصومة والاعتداء على رجال الأمن وتدمير الممتلكات وتهديم العمران لهو فاجعة عظيمة، تؤذن بفتح باب خطير على الأمة من قبل ضعاف النفوس والمجرمين الذين ليس لهم وازع ديني يردعهم، ولا ضمائر تحجزهم عما يجول في نفوسهم من شرور وآثام.
وإن المسلمين جميعا مسئولون عن حماية الشريعة أن تؤتى من قبلهم، وتحقيق الأمن في مجتمعاتهم؛ وإن الواجب على كل مواطن صالح يؤمن بالله تعالى أن لا يرضى أبدا بالمزايدة على أمن أمته ودولته ومجتمعه، لأنه أول المستفيدين من تحقق الأمن والأمان.
إن الواجب على كل مواطن وساكن في هذه البلاد المباركة المقدسة رجلا كان أو امرأة أن يكون رجل أمن؛ عينا ساهرة على أمن مجتمعه، يحارب الفساد والإجرام، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
يجب أن تتضافر جهودنا وتتلاحم صفوفنا وتتحد أصواتنا جميعا للوقوف في وجه هذه الظاهرة الخطيرة على أمننا وأمتنا وبلادنا، وأن نحافظ على أمن بلادنا؛ فبالأمن تطمئن النفوس، ويسكن البريء، ويأنس الضعيف، ويطمئن الخائف، وتعلو الهمم، وترقى الأمم؛ فإنه ليس لخائف راحة، ولا لحاذر طمأنينة.
يجب علينا عباد الله أن نقدر نعمة الأمن الذي نعيشه، وأن نشكر الله تعالى عليها، وأن نعتبر بأحوال الدول المجاورة لنا، وأن نعرف لأهل الفضل من ولاة وحراس أمن وآمرين بالمعروف ناهين عن المنكر فضلهم ونشكر لهم جهودهم، وأن نسعى جاهدين للتعاون معهم لاستتباب الأمن وثبات العقيدة ومحاربة المجرمين المفسدين العابثين بأمن هذا البلد ومقدراته؛ والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه وتوبوا إليه؛ إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا رحمكم الله أن ترويع الآمنين من أعظم الجرائم عند الله تعالى، وهو من الإفساد في الأرض الذي حرمه الله ونهى عنه؛ فقد روى أبو داود وأحمد والترمذي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثنا أصحاب محمد أنهم كانوا يسيرون مع النبي ، فنام رجل منهم، فانطلق بعضهم إلى حبل معه فأخذه ففزع، فقال رسول الله : لا يحل لمسلم أن يروع مسلما .
فكيف إذا انضم إلى هذا الترويع القتل والإزهاق للأرواح والتدمير والإهلاك للممتلكات؟ لا شك أن الوزر أعظم والإثم أشد والعقاب أنكى.
روى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه عن النبي قال: إذا مر أحدكم في مسجدنا أو في سوقنا ومعه نبل فليمسك على نصالها أو قال: فليقبض بكفه أن يصيب أحدا من المسلمين منها شيء رواه البخاري؛ وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال: من حمل علينا السلاح فليس منا متفق عليه؛ وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي قال: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر متفق عليه؛ وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه متفق عليه.
ومن خلال هذه النصوص الشرعية عباد الله ندرك شناعة هذه الأعمال الإجرامية في ميزان الإسلام، وأنها محرمة أشد التحريم، وأن المسلم الحق المنتسب إلى الإسلام بصدق لا يمكن أن يكون معول هدم وقتل وإفساد وترويع للآمنين، وأن الإسلام بريء كل البراءة مما يقوم به هؤلاء المزعزعون للأمن وإن ادعوا الإسلام وتلبسوا به، فما كان مقصد الإسلام يوما ما إزهاق الأرواح أو إهدار الأموال أو ترويع الآمنين، بل إن من أعظم مقاصده تكريم الإنسان وصيانة دمه وماله وعرضه وعقله وضمان الحرية الكاملة له وفق ضوابط الأوامر والنواهي الشرعية.
إن هؤلاء المخلين بالأمن والمزعزعين له لا يعرفون قدر نعمة الأمن وعظمتها؛ إما لأنهم حاقدون على هذه البلاد وأهلها يريدون لها الدمار والخراب، وإما لأنهم ألفوا نعمة الأمن حتى نسوا فضلها ومعناها، وتقلبوا في أفيائها حتى غفلوا عن ضدها، فلم يعرفوا لها مكانة ولا فضلا، ولم يقيموا لها وزنا ولا قدرا، ولا ريب فإنه إنما يعرف قدر النعمة من فقدها، ولا يعرف الإسلام من لا يعرف الجاهلية.
ألا فليعلم هؤلاء أنهم في الحقيقة إنما يزعزعون أمن أنفسهم ووالديهم وأسرهم قبل أن يزعزعوا أمن غيرهم من الناس، وأنه لن يستفيد من أفعالهم تلك إلا أعداء الأمة والمتربصون بها الحاقدون عليها.
كما يجب علينا معاشر الإخوة أن نحذر من الترويج لما يبثه أعداء الأمة وأذنابهم من العلمانيين والمنافقين من إلصاق التهم بالملتزمين بشرع الله تعالى المطبقين لسنة المصطفى ، ووصفهم بالإرهاب، أو رمي الجهاد الإسلامي المشروع المضبوط بضوابطه الذي هو ذروة سنام الإسلام بالإرهاب، فإن الجهاد في الإسلام إنما شرع لأسباب وجيهة وأهداف نبيلة سامية وحالات محصورة في رد عدوان المعتدين والدفاع عن الأرض والنفس والعرض ومعاقبة من نكث العهود والمواثيق ومقاتلة من منع وصول دعوة الله إلى الناس ونصرة المظلومين المستضعفين المحاربين في دينهم.
ويا سبحان الله أيكون الاعتداء على الشعوب المسلمة واحتلالها وتدميرها وتشريد أهلها وإبادتهم والاعتداء على أعراضهم وأموالهم والزج بهم في المعتقلات والسجون مقاومة للإرهاب وعدلا مشروعا، وجهاد هؤلاء المستضعفين ودفاعهم عن بلادهم وأنفسهم وأعراضهم وممتلكاتهم ووقوفهم في وجه المعتدي الغاصب إرهابا وظلما محرما؟ ألا ساء ما يحكمون.
يقول بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه كان رسول الله إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا ، ثم يأمره إذا لقي العدو أن يخيره بين ثلاث؛ إما الإسلام، وإما الجزية، وإما المقاتلة.
رواه مسلم.
ولما أنفذ أبو بكر الصديق بعث أسامة بن زيد رضي الله عنهما إلى الروم قال: إني موصيك بعشر: لا تقتلن امرأة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة، ولا تغرقن نخلا ولا تحرقنه، ولا تغلوا، ولا تجبنوا، وسوف تمرون بأقوام قد فرغوا أنفسهم في الصوامع، فدعوهم وما فرغوا أنفسهم له .
رواه البيهقي.
فما كان أتباع الإسلام الحق يوما ما مفسدين في الأرض أو مرهبين لإخوانهم المسلمين أو المسالمين لهم أو مروعين للآمنين، خابوا وكذبوا والله، إنما الإرهاب الحقيقي ما صنعوه هم ونظموه وقاموا به ضد إخواننا المسلمين في فلسطين وفي الشيشان وفي أفغانستان وفي العراق وفي غيرها من أقطار الأرض وديار الإسلام المنكوبة.
وما هذه الحوادث التي تقع في بلاد المسلمين في المملكة وغيرها إلا من صنع أعداء الإسلام وأتباعهم وتدبيرهم وتخطيطهم وإن ألصقوها بالمسلمين ووصموهم بها وادعوا كذبا وزورا وبهتانا أنها من فعل المسلمين: فما إرهاب هذا العصر منا ولا فينا و لا هو من هدانا دعاوى من عدو الله يرمي بأسهمها ليوقف مرتقانا وكم من واهن في الأرض يحبو ويحسب أنه بلغ العنانا أما علم المكابر أن فينا كتاب الله يمنحنا البيانا واعلموا رعاكم الله أن هذه البلاد المباركة قامت على التلاحم بين الولاة والدعاة بدعوة الإمامين محمد بن سعود ومحمد بن عبد الوهاب عليهما رحمة الله، واتخذت من منهج التوحيد والإسلام دستورا لها، ولعل هذا هو سر تقدمها ورقيها وأمنها وأمانها بإذن الله تعالى، ولن يصلح أمر آخر هذه البلاد أبدا إلا بما صلح به أمر أولها.
فاتقوا الله رحمكم الله، والزموا صراطه المستقيم، واستنوا بسنة رسوله الكريم، تفوزوا وتفلحوا.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه أجمعين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين... الثبات على دين الله تعالى: فضله وأسبابه الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الفتن خصال الإيمان ناصر بن محمد الغامدي مكة المكرمة / / جامع الخضراء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الثبات على دين الله تعالى.
هدي النبي ديمة.
عزة الثبات على دين الله.
مدار الثبات على دين الله.
وسائل الثبات على الدين.
الثبات على الدين هو حقيقة الإسلام.
أهمية الثبات في العصر الحاضر.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها الناس، واشكروه على أن هداكم للإسلام، وجعلكم من أمة خير الأنام عليه الصلاة والسلام، يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون الأنفال: .
أيها المسلمون، إن الثبات على دين الله تعالى وملازمة صراطه المستقيم والمداومة على الطاعة والحذر من الوقوع في المعاصي والمحرمات دليل صدق الإيمان وثمرة الهداية وسبب حصول الخيرات وتنزل الرحمات والوصول إلى أعلى المقامات في جنات النعيم وتحقيق الكرامات في الدنيا والآخرة، به يحصل اليقين ومرضاة رب العالمين، ويجد المسلم حلاوة الإيمان وطمأنينة النفس وراحة البال وبرد اليقين؛ أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الزمر: ، أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون الأنعام: .

انظر مسائل الإمام أحمد لأبي داود والأوسط لابن المنذر / والمجموع للنووي / .
انظر فتاوى شيخ الإسلام جمع ابن قاسم / والإنصاف / .
رقم .
ج / .
ج / .
العلل للدار قطني / / .
قد احتج بأثر عقبة عن عمر من لا يرى التوقيت في المسح على الخفين ولا حجة فيه فظاهر فعل عقبة أن ذلك للحاجة وأما لغير الحاجة : فالتوقيت واجب .
ج / بشرح النووي .
انظر فتح الباري / والمغني / مع الشرح الكبير والمجموع للنووي / .
صحيح البخاري / الفتح وصحيح مسلم / نووي .
/ اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في حكم المسح على الخف أو الجورب المخرق .
وأصح ما قيل في هذه المسألة أنه يجوز المسح على المخرق والمرقع إذ لا دليل على منع المسح على الخف المخرق قال الإمام المشهور سفيان الثوري رحمه الله امسح عليها ما تعلقت به رجلك وهل كانت خفاف المهاجرين والأنصار إلا مخرقة مشققة مرقعة ذكره عبدالرزاق عنه في المصنف ومن طريقه رواه البيهقي في السنن الكبرى وهذا قول إسحاق وابن المبارك وابن عيينة وأبي ثور وغيرهم .
وقد يقال بأولوية المسح على الخف السليم الخالي من الخروق خروجا من الخلاف ولاسيما لأهل القدرة والذين لا يشق عليهم ذلك فإن مسحوا على المخرق والمعيب صح بدون كراهة على الصحيح .
وأما جعل الخف غير المخرق شرطا لصحة المسح فلا دليل عليه فقد رخص النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين والجوارب وأطلق ولم يقيد المسح على الخف أو الجورب بقيود وإطلاق ما أطلق الشارع أمر متعين فإذا جاء القيد عن الشارع ولم يكن أغلبيا وجب اعتباره وهو منتف هنا وأما كوننا نقيد كلام النبي صلى الله عليه وسلم بكلام بعض الفقهاء الذين هم بشر يخطئون ويصيبون فهذا أمر لا يجوز فلذلك .
لا يمنع المسلم ولا المسلمة من المسح على الخف أو الجورب المخرق ما دام اسمه باقيا ولو كان فيه من العيوب ما فيه .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتاوى / فلما أطلق الرسول صلى الله عليه وسلم الأمر بالمسح على الخفاف مع علمه بما هي عليه في العادة ولم يشترط أن تكون سليمة من العيوب وجب حمل أمره على الإطلاق ولم يجز أن يقيد كلامه إلا بدليل شرعي وكان مقتضى لفظه أن كل خف يلبسه الناس ويمشون فيه فلهم أن يمسحوا عليه وإن كان مفتوقا أو مخروقا من غير تحديد لمقدار ذلك فإن التحديد لا بد له من دليل وقال أيضا رحمه الله وأيضا فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين بلغوا سنته وعملوا بها لم ينقل عن أحد منهم تقييد الخف بشيء من القيود بل أطلقوا المسح على الخفين مع علمهم بالخفاق وأحوالها فعلم أنهم كانوا قد فهموا عن نبيهم جواز المسح على الخفين مطلقا .
المسألة الرابعة : لم يرد حديث تقوم به حجة في كيفية المسح على أعلى الخفين فلذلك يكفي المسلم والمسلمة إمرار اليد على القدم اليمنى واليسرى بحيث يصدق عليه أنه مسح كما هو قول الشافعي وأبي ثور وغيرهما ويقتصر بالمسح على أعلى الخف ، أما مسح أسفل الخف فلم يثبت فيه دليل .
والحديث الوارد في ذلك معلول عند الأئمة الكبار فلا يصح العمل به وقد روى أبو داود وغيره بسند صحيح من طريق الأعمش عن أبي اسحاق عن عبد خير عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمح على ظاهر خفيه .
المسألة الخامسة : اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في حكم الطهارة بعد نزع الخفين أو الجوربين بعد المسح عليهما هل يبقى على وضوئه أم تنتقض طهارته فيكون نزع الخفين ناقضا من النواقض أم أنه يغسل قدميه إذا نزع خفيه كما قال بذلك بعض الفقهاء .
ج / رقم .
ج / .
انظر : الأوسط لابن المنذر / .
جاءت بعض الأحاديث في بيان مقدار المجزيء من المسح ولكن لا يصح منها شيء كحديث يروى عن علي رضي الله عنه أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظهر الخف خطوطا بالأصابع وحديث جابر رضي الله عنه قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ فغسل خفية فنخسه برجليه وقال ليس هكذا السنة أمرنا بالمسح هكذا وأمر بيديه على خفيه .
وحديث المغيرة بن شعبة .
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بال ثم جاء حتى توضأ ومسح على خفيه ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن ويده اليسرى على خفه الأيسر ثم مسح أعلاها مسحة واحدة حتى كأني أنظر إلى أصابعه صلى الله عليه وسلم على خفيه .
فهذه الأحاديث كلها ضعيفة واهية فلا تقوم بها حجة لأن الحجة في الأحاديث الصحيحة دون الضعيفة .
والمسلم لم يشرع له العمل بالحديث الضعيف .
وأما تساهل الكثير في العمل بالحديث الضعيف ولا سيما إذا كان في فضائل الأعمال فهذا لا يخرجه عن كونه ضعيفا .
والصحيح من أقوال اهل العلم أن الحديث الضعيف لا يعمل به مطلقا لا في الفضائل ولا في الأحكام ولا في غيرها فالكل شرع من عندالله ولا يقوم الشرع إلاعلى صحيح الأخبار دون ضعيفها وساقطها والله أعلم .
انظر فتاوى شيخ الإسلام جمع ابن قاسم / والإنصاف / .
فقد ضعفه أحمد والبخاري وأبو حاتم وأبو زرعة والترمذي والشافعي وغيرهم من الأئمة وانظر جامع الترمذي / والعلل لابن أبي حاتم / والتلخيص / لابن حجر .
/ أصح هذه الأقوال فيما يظهر من حيث الدليل أن طهارته باقية دون حاجة إلى غسل القدمين ونقل هذا القول عن جماعة من أهل العلم منهم الحسن البصري والنخعي وقتادة وعطاء وغيرهم واختاره ابن حزم وشيخ الإسلام ابن تيمية وبعضهم قاس ذلك على من مسح رأسه ثم حلقه فإنه لا يجب عليه أن يعيد مسح رأسه .
وهذا القياس ضعيف فلا ينظر إليه لأن الشعر أصل في الرأس وليس بدلا وأما المسح على الخفين فإنه بدل عن غسل القدمين فلا يقاس ما كان أصلا على ما كان بدلا .
وقلت إن هذا القول هو الصحيح لأنه مذهب الخليفة الراشد علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولم يخالفه في ذلك أحد من الصحابة فيما أعلم فنستغني به عن القياس الذي لم تتوفر شروطه وتنتف موانعه .
وقد روى البيهقي والطحاوي في شرح معاني الآثار واللفظ له عن أبي ظبيان أنه رأى عليا رضي الله عنه بال قائما ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على نعليه ثم دخل المسجد فخلع نعليه ثم صلى وهذا أثر صحيح .
وقوله بال قائما فيه رد على قول من قال إن عليا توضأ على طهارة وفيه محل الشاهد أنه لا ينتقض وضوء الماسح على الخف أو الجورب وكذلك العمامة بالنزع .
فإن قيل أيعيدهما أعني الخفين أو الجوربين مرة أخرى ويبتدئ مدة المسح من جديد .
ويحصل بذلك تسلسل كلما أوشكت المدة أن تنقضي نزع خفيه أو جوربيه ثم أدخلهما ويصدق عليه أنه أدخلهما على طهارة قلت هذا ممنوع لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين والمقصود بالطهارة هنا الطهارة بالماء والذي ينزع خفيه ويريد إدخالهما مرة أخرى إنما يدخلهما على طهارة مسح و هذا لا يجوز لأنه لم يدخلهما على طهارة ماء والنص جاء بطهارة الماء ولم يرد بطهارة المسح ولذلك لا يجوز إعادة الخفين أو الجوربين والمسح عليهما منعا للتسلسل الحاصل بالجواز ومنعا لإلغاء المدة التي وقتها النبي صلى الله عليه وسلم للمقيم والمسافر لأنه لو أجيز إعادتهما والمسح عليهما ولا قائل به لم يكن لتوقيت النبي صلى الله عليه وسلم فائدة لأنه يلزم من القول بإعادتهما القول بابتداء مدة المسح من الإدخال ويحصل بذلك إلغاء للتوقيت ومخالفة صريحة لما سنه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ولو كان هذا جائزا لأرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم ولما أمرهم بالنزع والله أعلم .
المسألة السادسة : إذا مسح يوما وليلة فما فوق ثم قدم بلده الذي يسكن فيه فلا يجوز له في هذه الحالة المسح على الخفين بل ينزعهما ثم يغسل قدميه لأن رخص السفر قد انتهت بالوصول إلى البلد فلا يجوز الزيادة عن اليوم والليلة في المسح كما هو قول جمهور العلماء وإن وصل بلده وقد مضى دون يوم وليلة يتمهما .
وأما المقيم إذا مسح يوما ثم سافر فإنه يمسح يومين زيادة على اليوم فيكون مسحه ثلاثة أيام .
وهذا الصحيح من أقوال أهل العلم وبه قال الأحناف ورواية عن الإمام لأحمد رجحها كثير من أصحابه وجاء عن الإمام أحمد رحمه الله أنه رجع عن قوله يتم مسح مقيم لأن رخص السفر قد حلت له والمسافر كما تقدم في حديث علي يمسح ثلاثة أيام إلا أن يخشى فوات رفقته أو يتضرر بالنزع لشدة برد ونحو ذلك من الأعذار فله أن يمسح أكثر من ثلاثة أيام لأثر عقبة بن عامر وقد تقدم ذكره في المسألة الأولى والله أعلم .
المسألة السابعة : إذا لبس جوربا على جورب .
فإن كان لبس ذلك على طهارة فالحكم في هذه الحالة للفوقاني وإن مسح على التحتاني صح ذلك على الصحيح .
انظر صحيح البخاري / مع الفتح وفتح الباري / والأوسط لابن المنذر / واختيارات شيخ الإسلام للبعلي ص والمحلى / .
/ طبعة دار الكتب العلمية .
الحديث متفق عليه من حديث المغيرة وقد تقدم ذكره .
وأما ما رواه عبدالرازق في المصنف / من طريق فضيل بن عمرو عن إبراهيم أنه كان يحدث ثم يمسح على جرموقين له من لبود يمسح عليهما ثم ينزعهما وإذا قام إلى الصلاة لبسهما ويصلي .
فيقال عنه ليس في هذا الأثر ما يصلح لمعارضة الأصل ولا نقض الإجماع وقوله وإذا قام إلى الصلاة لبسهما أي أنه لبس الجوربين على طهارة المسح ولم يأت بعد ذلك أنه أحدث ومسح عليهما فهذا فيصل المسألة وقد تقدم قول العلماء في ذلك وأنهم متفقون فيما أعلم أنه لا يمسح عليهما بل يجب خلع الخفين أو الجوربين وغسل القدمين والله أعلم .
انظر مسائل الإمام أحمد رواية ابنه عبدالله / والأوسط / والمغني / والمجموع / .
انظر شرح فتح القدير / والمغني / والمبدع في شرح المقنع / .
/ وأما إن لبس الفوقاني على حدث فلا يجوز له أن يمسح على الفوقاني عند جمهور أهل العلم لأنه لبس ذلك على غير طهارة .
فإذا مسح على التحتاني ثم لبس الفوقاني جاز له حينئذ المسح على الفوقاني .
وفي هذه الحالة على هذا القول إذا نزع الفوقاني فالحكم كالحكم فيما إذا نزع خفيه وقد سبق أن الطهارة لا تنتقض .
وهذه المسائل السبع من أهم المسائل في المسح على الخفين والسؤال يكثر عنها .
والقصد من كتابة هذه المسائل هو تقريب ا لمسائل بأدلتها إلى سائر الخلق لتكون عونا لهم على معرفة أمور دينهم والتفقه على وفق الأدلة الصحيحة .
فالمسلم لم يقيد بمذهب أو بقول أحد سوى قول الرسول صلى الله عليه وسلم أو ما اتفق عليه أهل العلم والله الموفق للصواب والهادي إلى سبيل الرشاد .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه .
تمت مراجعتها على يد كاتبها بتاريخ / / ه سؤال وجوابه حول الاتباع والتقليد الحمد لله رب العالمين ، أما بعد ... فقد سأل بعض الأخوة وقال : ما الحكم إذا تنازع اثنان في مسألة فقهية ؟ فهل يحق لكل واحد منهما أن يأخذ بما قال إمام مذهبه أم أنه يجب البحث عن الحق وما ينصره الدليل ؟ أفتونا وجزاكم الله خير الجزاء .
فأجبته : إذا لم يكن في المسألة دليل ظاهر وكان مبني الحكم في المسألة على الاجتهاد فللمسلم أن يقتدي بمن يراه أعلم الناس وأورعهم ولا حرج عليه في ذلك .
أما إذا كان في المسألة دليل فلا يجوز للمسلم أن يأخذ بما يقول إمامه إن كان مخالفا للدليل بل عليه أن يدع قول إمامه كائنا من كان إذا بلغه الدليل لأنه الواجب على جميع الخلق .وأقوال العلماء يحتج لها ولا يحتج بها ، ويستعان بها في فهم النصوص وتصوير المسائل ونحو وذلك .
أما كونها حجة على كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم فلم يقل به أحد من الأئمة بل هو مخالف للكتاب والسنة والإجماع وقد أمر الله تعالى باتباع كتابه وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم في مواضع كثيرة من القرآن فقال تعالى وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون وقال تعالى قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وقال تعالى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم وقال تعالى ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون .
إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون الآية .
وقد أجاز بعض أهل العلم كما في المجموع / المسح على الفوقاني وإن لبسه على حدث ومنه تعلم عدم صحة الإجماع المذكور في هذه المسألة قال ابن قدامة رحمه الله في المغني / مع الشرح الكبير إذا لبس خفين ثم أحدث ثم لبس فوقهما خفين أو جرموقين لم يجز المسح عليهما بغير خلاف لأنه لبسهما على حدث ، وفي قوله بغير خلاف نظر فالمسألة فيها خلاف ولم ينعقد عليها إجماع غاية ما في ذلك أن المنع قول الجمهور وهذا ليس بإجماع وأيضا لا يلزم منه الرجحان .
والقول بالجواز فيه قوة وله وجه من النظر .
والقول بأنه لبسهما على غير طهارة لا يضر ما دام الأصل المباشر للقدم ملبوسا على طهارة .
والفوقاني تابع للتحتاني فهما كالجورب الواحد ولذلك يتبعه في التوقيت ولا يأخذ توقيتا مستقلا ولذلك أقول لا يصح القول بأنه أدخلهما على غير طهارة لأن الخف أو الجورب الأول أدخل على طهارة وهذا الفوقاني تابع له فلذلك لم يأخذ حكما مستقلا في مدة المسح بل تبع أصله وعلى هذا القول إذا نزع الفوقاني لا يؤثر على طهارته وله إعادته مرة أخرى لثبوت أحكام المسح بالخف أو الجورب المباشر للقدم فهذا وجه هذا القول وفيه قوة والنفس تميل إليه ومن أراد الاحتياط بحيث لا يلبس الفوقاني إلا على طهارة فهذا حسن ولكن الاحتياط شيء والمنع شيء آخر .
علما أنه يلزم المانعين بعض اللوازم كتسلسل مدة المسح لأن الفوقاني لا يتعلق بالتحتاني فله حكم مستقل وكذلك يلزم من جوز لبس الجورب على جورب منع ذلك وإن لبس على طهارة لأن الطهارة طهارة مسح وليست بطهارة ماء فالذي لا يجعلهما بمنزلة الخف الواحد يطالب بالدليل على جواز اللبس على طهارة المسح ولو كنت لا أرى جواز لبس ا لجورب الفوقاني على حدث لمنعت لبس الجورب على جورب وإن لبسه على طهارة لأن الطهارة طهارة مسح ولم يرد دليل بجواز ذلك .
والقول بهذا القول أعني منع لبس الجورب على جورب عند من لا يرى جواز لبس الفوقاني على حدث متعين لأنه أسلم من التناقض والاضطراب والعلم عند الله .
الورع هو الذي يمنعه ورعه أن يقول على الله مالا يعلم .
/ وقد أوصى الأئمة رحمهم الله أصحابهم بعدم التقليد وأوجبوا عليهم الأخذ بالدليل لأنه الفرض واللازم على جميع المسلمين فمن ظهر له الدليل وجب عليه اتباعه وترك ما عداه قال تعالى اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون وقد شهد الله تعالى بالهداية لمن أطاع رسوله صلى الله عليه وسلم كما في سورة النور وإن تطيعوه تهتدوا ومن ترك الدليل لقول أبي حنيفة أو مالك والشافعي أو أحمد فقد خالف الأصل الذي أجمع عليه المسلمون ،قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى أجمع المسلمون على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد .
وقال الإمام مالك رحمه الله تعالى ليس أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلا ويؤخذ من قوله ويترك إلا النبي صلى الله عليه وسلم وما يفعله بعض الناس من التعصب لإمام مذهب من ينتسبون إليه فهذا مخالف لهدي السلف ومخالف لما عليه أئمة المذاهب فإنهم متفقون على ذم التقليد وذم التعصب فالواجب على المسلم أن ينصر الدليل وأن يأخذ به سواء كان مع المالكي أو الحنفي أو الشافعي أو الحنبلي أوالظاهري أو مع غيرهم فلم يحصر الله تعالى الحق في هذه المذاهب فاصحابها بشر يخطئون ويصيبون وليسوا بمعصومين من الزلل والخطأ قال الإمام الشافعي رحمه الله ما من أحد إلا وتذهب عليه سنة الرسول صلى الله عليه وسلم وتعزب عنه فمهما قلت من قول أو أصلت من أصل فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلاف ما قلت فالقول ما قال الرسول صلى الله عليه وسلم وهو قولي .
وقد تنازع الأئمة رحمهم الله تعالى في مسائل كثيرة في أحكام الطهارة والصلاة والزكاة والصيام والحج والبيوع والطلاق والظهار وغيرها فلم يقل أحد من أهل المعرفة والتحقيق أنه يجوز لكل أحد أن يأخذ بما يشاء من هذه المذاهب دون رجوع للأدلة باستثناء المقلد العاجز عن معرفة الدليل .
ولو جاز لكل مسلم أن يذهب إلى ما يهوى ويشتهي من هذه الأقوال والآراء لكان الدين هو هذه المذاهب ولم يكن حينها للكتاب والسنة كبير فائدة .
نعوذ بالله من ذلك .
وحينئذ أقول بما اتفق عليه المسلمون من وجوب رد المسائل المختلف فيها إلى الكتاب والسنة على فهم أئمة السلف والنظر في أقوالهم واجتهاداتهم وترجيح ما رجحه الدليل .
ومن أمثلة ذلك أن العلماء تنازعوا في أحكام نواقض الوضوء واختلفوا في أكل لحم الجزور ولمس النساء فيما دون الجماع وما يخرج من غير السبيلين في الجسد ويعبر عن ذلك بعض الفقهاء بقوله والخارج النجس من الجسد .
فكان لكل إمام قول في هذه المسألة ، فمذهب الأئمة الثلاثة مالك وأبي حنيفة والشافعي أن لحم الجزور لا ينقض الوضوء ، ومذهب أحمد رحمه الله أنه ينقض الوضوء ، واختاره ابن حزم .
والصحيح في ذلك مذهب أحمد فقد صح في ذلك حديثان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدلان على أن لحم الجزور ينقض الوضوء أحدهما حديث جابر بن سمرة في صحيح مسلم والآخر حديث البراء عند أبي داود والترمذي وغيرهما .
وأما لمس النساء باليد والقبلة ونحو ذلك فقد ذهب الشافعي إلى أن لمس المرأة ينقض الوضوء سواء كان بشهوة أم بغير شهوة .
وذهب أبو حنيفة إلى أن اللمس لا ينقض الوضوء مطلقا .
وذهب مالك وأحمد في رواية إلى أنه لا ينتقض الوضوء إلا بشهوة .
والمتأمل للأدلة في هذه المسألة يجد أن الأحناف أقرب المذاهب للصواب وهو رواية عن أحمد اختارها شيخ الإسلام ، فإنه لم يرد دليل تقوم به حجة يدل على النقض لا بشهوة ولا بغيرها .
والبراءة الأصلية دليل من الأدلة يجب اعتبارها فكان مذهب الأحناف أظهر من غيره في هذه المسألة ، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يقبل ويخرج إلى الصلاة ولم يذكر أنه توضأ ولم يرد في الحديث أيضا أن ذلك بدون شهوة فدل على العموم إلا أن في صحة هذا الخبر نظرا فقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه من طريق وكيع عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة عن عائشة به وهو معلول لم يسمعه حبيب من عروة .
وقد صح في الباب غير حديث والله أعلم اعلم أن بعض الفقهاء رحمهم الله يتساهلون في الحكم على الأعيان فيحكمون على مسائل بالنجاسة بدون دليل ولا قياس صحيح وقد تقرر في الأدلة الشرعية أن الأعيان طاهرة حتى تتبين نجاستها وكل ما لم تثبت نجاسته بدليل فهو طاهر كالمني ونحوه والله أعلم .
ج / نووي .
/ عون المعبود .
/ .
انظر جامع الترمذي / ونصب الراية / وتنقيح التحقيق / .

 الولاء والبراء معتقد عند بعض المسلمين، والبعض يعتبره من أركان العقيدة الإسلامية، وشرط من شروط الإيمان لدى بعض علماء المسلمين كابن تيمية.
الولاء: مصدر المولى والوالي: المعتق والحليف والولي والموالاة: اتخاذ المولى.. برئ إذا تخلص، وبرئ إذا تنزه وتباعد، وبرئ إذا أعذر وأنذر، ومنه قوله تعالى: إذن الولاء لغة يطلق على عدة معان منها: المحبة، والنصرة، والاتباع، والقرب من الشيء، والدنو منه.
والبراء لغة يطلق على عدة معان أيضا منها: البعد، والتنزه، والتخلص، والعداوة.
الولاية هي النصرة والمحبة والإكرام والاحترام والكون مع المحبوبين ظاهرا وباطنا، والبراء: هو البعد والخلاص والعداوة بعد الإعذار والإنذار.
قال تعالى: .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في توضيح هذه الآية: فذكر جملة شرطية تقتضي أنه إذا وجد الشرط وجد المشروط بحرف لو التي تقتضي مع الشرط انتفاء المشروط، فقال: ولو كانوا يؤمنون بالله والنبى وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ، فدل على أن الإيمان المذكور ينفي اتخاذهم أولياء ويضاده، ولا يجتمع الإيمان واتخاذهم أولياء في القلب، ودل ذلك على أن من اتخذهم أولياء، ما فعل الإيمان الواجب من الإيمان بالله والنبي وما أنزل إليه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي ذر: أي عرى الإيمان أوثق؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال: الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في الله، والبغض في الله .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر كما يكره أن يقذف في النار .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم، يبايع أصحابه على تحقيق هذا الأصل العظيم، فعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبايع، فقلت: يا رسول الله، ابسط يدك حتى أبايعك، واشترط علي فأنت أعلم، قال: أبايعك على أن تعبد الله، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتناصح المسلمين، وتفارق المشركين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله يقتضي أن لا يحب إلا لله، ولا يبغض إلا لله، ولا يوالي إلا لله، ولا يعادي إلا لله، وأن يحب ما أحبه الله، ويبغض ما أبغضه الله .
وقال الشيخ سليمان آل الشيخ: فهل يتم الدين أو يقام علم الجهاد أو علم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، إلا بالحب في الله والبغض في الله، والمعاداة في الله والموالاة في الله.
ولو كان الناس متفقين على طريقة واحدة ومحبة من غير عداوة ولا بغضاء لم يكن فرقانا بين الحق والباطل، ولا بين المؤمنين والكفار، ولا بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
وقال الشيخ عبد الرزاق عفيفي عن الولاء والبراء: إنهما مظهران من مظاهر إخلاص المحبة لله، ثم لأنبيائه وللمؤمنين.
والبراءة: مظهر من مظاهر كراهية الباطل وأهله، وهذا أصل من أصول الإيمان .
الولاء والبراء لهما حدود، فما نقص عن حدود الولاء المطلوب فهو تفريط، وما زاد على حدود الولاء المشروع فهو غلو مذموم، وما نقص عن حدود البراء فهو تفريط، وما زاد عن حدوده فهو غلو مذموم.
ومن مظاهر الغلو في الولاء والبراء في الحياة المعاصرة خمسة مظاهر وهي: قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الحمد والذم والحب والبغض والموالاة والمعاداة فإنما تكون بالأشياء التي أنزل الله بها سلطانه، وسلطانه كتابه.
قال تعالى: ، وقال تعالى: .
ومن كان فيه إيمان وفيه فجور أعطي من الموالاة بحسب إيمانه، ومن البغض بحسب فجوره، ولا يخرج من الإيمان بالكلية بمجرد الذنوب والمعاصي كما يقول الخوارج والمعتزلة.
ولا يجعل الأنبياء والصديقون والشهداء والصالحون بمنزلة الفساق في الإيمان والدين والحب والبغض والموالاة والمعاداة، قال الله تعالى: ، فجعلهم إخوة مع وجود الاقتتال والبغي .
وقال في موضع آخر: ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين، لا يعادون كمعاداة الكفار، فيقبل بعضهم شهادة بعض، ويأخذ بعضهم العلم عن بعض، ويتوارثون ويتناكحون، ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك... .
القسم الأول: من يحب محبة خالصة لا معاداة معها: وهم المؤمنون الخلص من الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين، وفي مقدمتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه تجب محبته أعظم من محبة النفس والولد والوالد والناس أجمعين، ثم زوجاته أمهات المؤمنين، وأهل بيته الطيبين وصحابته الكرام... ثم التابعون والقرون المفضلة وسلف هذه الأمة وأئمتها... قال تعالى: ، ولا يبغض الصحابة وسلف هذه الأمة من في قلبه إيمان، وإنما يبغضهم أهل الزيغ والنفاق وأعداء الإسلام كالرافضة والخوارج، نسأل الله العافية.
القسم الثاني: من يبغض ويعادى بغضا ومعاداة خالصين لا محبة ولا موالاة معهما: وهم الكفار الخلص من الكفار والمشركين والمنافقين والمرتدين والملحدين على اختلاف أجناسهم كما قال تعالى: ، وقال تعالى: عائبا على بني إسرائيل: .
القسم الثالث: من يحب من وجه ويبغض من وجه، فيجتمع فيه المحبة والعداوة: وهم عصاة المؤمنين يحبون لما فيهم من الإيمان، ويبغضون لما فيهم من المعصية التي هي دون الكفر والشرك، ومحبتهم تقتضي مناصحتهم والإنكار عليهم، فلا يجوز السكوت على معاصيهم بل ينكر عليهم، ويؤمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، وتقام عليهم الحدود والتعزيرات حتى يكفوا عن معاصيهم ويتوبوا من سيئاتهم، لكن لا يبغضون بغضا خالصا، ويتبرأ منهم كما تقوله الخوارج في مرتكب الكبيرة التي هي دون الشرك، ولا يحبون ويوالون حبا وموالاة خالصين كما تقوله المرجئة، بل يعتدل في شأنهم على ما ذكرنا كما هو مذهب أهل السنة والجماعة  أ وجوب ولاء المؤمنين بعضهم بعضا:  قال الله عز وجل: .
وقال سبحانه: .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن المؤمنين أولياء الله وبعضهم أولياء بعض، والكفار أعداء الله وأعداء المؤمنين، وقد أوجب الموالاة بين المؤمنين، وبين أن ذلك من لوازم الإيمان، ونهى عن موالاة الكفار، وبين أن ذلك منتف في حق المؤمنين .
وقال الشيخ صالح الفوزان: يجب على كل مسلم يدين بهذه العقيدة أن يوالي أهلها ويعادي أعداءها، فيحب أهل التوحيد والإخلاص ويواليهم، ويبغض أهل الإشراك ويعاديهم، وذلك ملة إبراهيم والذين معه، الذين أمرنا بالاقتداء بهم.
فالمؤمنون إخوة في الدين والعقيدة وإن تباعدت أنسابهم وأوطانهم وأزمانهم قال تعالى: .
فالمؤمنون من أول الخليقة إلى آخرها مهما تباعدت أوطانهم وامتدت أزمانهم إخوة متحابون يقتدي آخرهم بأولهم، ويدعو بعضهم لبعض، ويستغفر بعضهم لبعض .
ب من مظاهر موالاة المؤمنين:  قال سليمان بن عبد الله آل الشيخ: اعلم رحمك الله أن الإنسان إذا أظهر للمشركين الموافقة على دينهم خوفا منهم ومداراة لهم ومداهنة لدفع شرهم فإنه كافر مثلهم وإن كان يكره دينهم ويبغضهم ويحب الإسلام والمسلمين، هذا إذا لم يقع منه إلا ذلك، فكيف إذا كان في دار منعة واستعدى بهم ودخل في طاعتهم وأظهر الموافقة على دينهم الباطل، وأعانهم عليه بالنصرة والمال ووالاهم، وقطع الموالاة بينه وبين المسلمين، وصار من جنود القباب والشرك وأهلها، بعدما كان من جنود الإخلاص والتوحيد وأهله، فإن هذا لا يشك مسلم أنه كافر من أشد الناس عداوة لله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم، ولا يستثنى من ذلك إلا المكره، وهو الذي يستولي عليه المشركون فيقولون له: اكفر أو افعل كذا وإلا فعلنا بك وقتلناك، أو يأخذونه فيعذبونه حتى يوافقهم، فيجوز له الموافقة باللسان مع طمأنينة القلب بالإيمان .
وقال الشيخ حمد بن عتيق بعد ذكره لقوله تعالى: : في هذه الآية أعظم الدليل وأوضح البرهان على أن موالاتهم محرمة منافية للإيمان وذلك أنه قال: إنما ينه كم لله فجمع بين لفظة إنما المفيدة للحصر، وبين النهي الصريح، وذكر الخصال الثلاث، وضمير الحصر وهو لفظة هم ، ثم ذكر الظلم المعرف بأداة التعريف .
وسئل الشيخ محمد بن صالح العثيمين عن حكم موالاة الكفار، فأجاب بقوله: موالاة الكفار بالموادة والمناصرة واتخاذهم بطانة حرام منهي عنها بنص القرآن الكريم، قال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وأخبر أنه إذا لم يكن المؤمنون بعضهم أولياء بعض والذين كفروا بعضهم أولياء بعض، ويتميز هؤلاء عن هؤلاء، فإنها تكون فتنة في الأرض وفساد كبير.
ولا ينبغي أبدا أن يثق المؤمن بغير المؤمن مهما أظهر من المودة وأبدى من النصح؛ فإن الله تعالى يقول عنهم: ، ويقول سبحانه لنبيه: ، والواجب على المؤمن أن يعتمد على الله في تنفيذ شرعه، وأن لا تأخذه فيه لومة لائم، وأن لا يخاف من أعدائه، فقد قال الله تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال سبحانه: والله الموفق .
الفرق بين الموالاة والتولي في المفهوم الشرعي:  قال الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف: التولي: كفر يخرج من الملة، وهو كالذب عنهم، وإعانتهم بالمال والبدن والرأي.
والموالاة: كبيرة من كبائر الذنوب، كبل الدواة، أو بري القلم، أو التبشش لهم، أو رفع السوط لهم .
وقال الشيخ سليمان بن سحمان نظما في الفرق بين الموالاة والتولي:   تنقسم الموالاة إلى قسمين:  فالموالاة المطلقة العامة مرادفة لمعنى التولي، وهي بهذا الوصف كفر وردة، ومنها ما هو دون ذلك بمراتب، ولكل ذنب حظه وقسطه من الوعيد والذم، بحسب نية الفاعل وقصده.
وقال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ: مسمى الموالاة يقع على شعب متفاوتة منها ما يوجب الردة لذهاب الإسلام بالكلية، ومنها ما هو دون ذلك من الكبائر والمحرمات .
ذكر العلماء مظاهر وصورا شتى من ولاء الكفار والمشركين والمنافقين، والتي نهى الله سبحانه وتعالى عنها وشدد في ذلك، وأخبر أن من تولاهم فهو منهم، وكذلك حذر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك في أحاديث كثيرة، وأخبر أن من أحب قوما حشر معهم، وهي كما يلي:  قال تعالى: ، وقال: .
وعن أبي مالك سعد بن طارق عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال: لا إله إلا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه على الله .
قال الإمام محمد بن عبد الوهاب: وصفة الكفر بالطاغوت: أن تعتقد بطلان عبادة غير الله، وتتركها وتبغضها، وتكفر أهلها، وتعاديهم .
وقال أيضا: اعلم أن نواقض الإسلام عشرة نواقض... وذكر منها:  الثالث: من لم يكفر المشركين أو يشك في كفرهم أو صحح مذهبهم كفر .
قال تعالى: .
قال ابن جرير: وهذا نهي من الله عز وجل للمؤمنين أن يتخذوا الكفار أعوانا وأنصارا وظهورا، ولذلك كسر يتخذ لأنه في موضع جزم بالنهي، ولكنه كسر الذال منه للساكن الذي لقيه وهي ساكنة، ومعنى ذلك: لا تتخذوا أيها المؤمنون الكفار ظهرا وأنصارا، توالونهم على دينهم، وتظاهرونهم على المسلمين من دون المؤمنين، وتدلونهم على عوراتهم، فإنه من يفعل ذلك فليس من الله في شيء، يعني بذلك: فقد برئ من الله، وبرئ الله منه، بارتداده عن دينه ودخوله في الكفر، إلا أن تتقوا منهم تق ة : إلا أن تكونوا في سلطانهم، فتخافوهم على أنفسكم، فتظهروا لهم الولاية بألسنتكم، وتضمروا لهم العداوة، ولا تشايعوهم على ما هم عليه من الكفر، ولا تعينوهم على مسلم بفعل .
وقال تعالى: .
قال ابن جرير: من يتول اليهود والنصارى دون المؤمنين فإنه منهم، يقول: فإن من تولاهم ونصرهم على المؤمنين فهو من أهل دينهم وملتهم، فإنه لا يتولى متول أحدا إلا وهو به وبدينه وما هو عليه راض، وإذا رضيه ورضي دينه فقد عادى ما خالفه وسخطه، وصار حكمه حكمه .
وقال ابن القيم: إن الله سبحانه قد حكم ولا أحسن من حكمه أنه من تولى اليهود والنصارى فهو منهم: ومن يتولهم منكم فإنه منهم ، فإذا كان أولياؤهم منهم بنص القرآن كان لهم حكمهم، وهذا عام خص منه من يتولاهم ودخل في دينهم بعد التزام الإسلام فإنه لا يقر ولا تقبل منه الجزية، بل إما الإسلام أو السيف، فإنه مرتد بالنص والإجماع، ولا يصح إلحاق من دخل في دينهم من الكفار قبل التزام الإسلام بمن دخل فيه من المسلمين... وأن من دان بدينهم من الكفار بعد نزول الفرقان فقد انتقل من دينه إلى دين خير منه وإن كانا جميعا باطلين، وأما المسلم فإنه قد انتقل من دين الحق إلى الدين الباطل بعد إقراره بصحة ما كان عليه وبطلان ما انتقل إليه فلا يقر .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومن جنس موالاة الكفار التي ذم الله بها أهل الكتاب والمنافقين الإيمان ببعض ما هم عليه من الكفر، أو التحاكم إليهم دون كتاب الله، كما قال تعالى: ... فمن كان من هذه الأمة مواليا للكفار من المشركين أو أهل الكتاب ببعض أنواع الموالاة ونحوها، مثل إتيانه أهل الباطل، واتباعهم في شيء من مقالهم وفعالهم الباطل، كان له من الذم والعقاب والنفاق بحسب ذلك، وذلك مثل متابعتهم في آرائهم وأعمالهم، كنحو أقوال الصابئة وأفعالهم من الفلاسفة ونحوهم المخالفة للكتاب والسنة، ونحو أقوال المجوس والمشركين وأفعالهم المخالفة للكتاب والسنة .
قال الله تعالى: .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: أخبر الله أنك لا تجد مؤمنا يواد المحادين لله ورسوله، فإن نفس الإيمان ينافي موادته كما ينفي أحد الضدين الآخر، فإذا وجد الإيمان انتفى ضده وهو موالاة أعداء الله، فإذا كان الرجل يوالي أعداء الله بقلبه كان ذلك دليلا على أن قلبه ليس فيه الإيمان الواجب .
وسئل الشيخ ابن عثيمين عن حكم مودة الكفار وتفضيلهم على المسلمين، فأجاب بقوله: لا شك أن الذي يواد الكفار أكثر من المسلمين قد فعل محرما عظيما، فإنه يجب أن يحب المسلمين وأن يحب لهم ما يحب لنفسه، أما أن يود أعداء الله أكثر من المسلمين فهذا خطر عظيم وحرام عليه، بل لا يجوز أن يودهم ولو أقل من المسلمين لقوله تعالى: لا تجد قوما... الآية وقال تعالى: ، وكذلك أيضا من أثنى عليهم ومدحهم وفضلهم على المسلمين في العمل وغيره، فإنه قد فعل إثما وأساء الظن بإخوانه المسلمين، وأحسن الظن بمن ليسوا أهلا لإحسان الظن، والواجب على المؤمن أن يقدم المسلمين على غيرهم في جميع الشئون في الأعمال وفي غيرها، وإذا حصل من المسلمين تقصير فالواجب عليه أن ينصحهم وأن يحذرهم، وأن يبين لهم مغبة الظلم لعل الله أن يهديهم على يده .
قال الله تعالى: .
وقال سبحانه: .
قال القرطبي: قوله تعالى: ولا تركنوا الركون حقيقة الاستناد والاعتماد والسكون إلى الشيء والرضا به، قال قتادة: معناه: لا تودوهم ولا تطيعوهم.
ابن جريج: لا تميلوا إليهم.
أبو العالية: لا ترضوا أعمالهم.
وكله متقارب.
وقال ابن زيد: الركون هنا الإدهان، وذلك ألا ينكر عليهم كفرهم.
وقوله تعالى: إلى لذين ظلموا قيل: أهل الشرك، وقيل: عامة فيهم وفي العصاة... وهذا هو الصحيح في معنى الآية، وأنها دالة على هجران أهل الكفر والمعاصي من أهل البدع وغيرهم، فإن صحبتهم كفر أو معصية، إذ الصحبة لا تكون إلا عن مودة .
قال تعالى: .
قال الشيخ صالح الفوزان: ومن مظاهر موالاة الكفار: الاستعانة بهم والثقة بهم وتوليتهم المناصب التي فيها أسرار المسلمين واتخاذهم بطانة ومستشارين... فهذه الآيات الكريمة تشرح دخائل الكفار وما يكنونه نحو المسلمين من بغض وما يدبرونه ضدهم من مكر وخيانة وما يحبونه من مضرة المسلمين وإيصال الأذى إليهم بكل وسيلة، وأنهم يستغلون ثقة المسلمين بهم فيخططون للإضرار بهم والنيل منهم.
روى الإمام أحمد عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قلت لعمر رضي الله عنه: لي كاتب نصراني، قال: ما لك قاتلك الله؟ أما سمعت الله يقول: ؟ ألا اتخذت حنيفا؟ قال: قلت: يا أمير المؤمنين، لي كتابته وله دينه، قال: لا أكرمهم إذ أهانهم الله، ولا أعزهم إذ أذلهم الله، ولا أدنيهم وقد أقصاهم الله.
وروى الإمام أحمد ومسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى بدر فتبعه رجل من المشركين فلحقه عند الحرة، فقال: إني أردت أن أتبعك وأصيب معك، قال: تؤمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: ارجع فلن أستعين بمشرك .
ومن هذه النصوص يتبين لنا تحريم تولية الكفار أعمال المسلمين التي يتمكنون بواسطتها من الاطلاع على أحوال المسلمين وأسرارهم، ويكيدون لهم بإلحاق الضرر بهم، ومن هذا ما وقع في هذا الزمان من استقدام الكفار إلى بلاد المسلمين بلاد الحرمين الشريفين وجعلهم عمالا وسائقين ومستخدمين ومربين في البيوت وخلطهم مع العوائل أو خلطهم مع المسلمين .
قال شيخ الإسلام: والموالاة والموادة وإن كانت متعلقة بالقلب، لكن المخالفة في الظاهر أعون على مقاطعة الكافرين ومباينتهم.
ومشاركتهم في الظاهر إن لم تكن ذريعة أو سببا قريبا أو بعيدا إلى نوع ما من الموالاة والموادة فليس فيها مصحلة المقاطعة والمباينة، مع أنها تدعو إلى نوع ما من المواصلة كما توجبه الطبيعة، وتدل عليه العادة، ولهذا كان السلف رضي الله عنهم يستدلون بهذه الآيات على ترك الاستعانة بهم في الولايات...  ولما دل عليه معنى الكتاب جاءت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين التي أجمع الفقهاء عليها بمخالفتهم وترك التشبه بهم، ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم ، أمر بمخالفتهم، وذلك يقتضي أن يكون جنس مخالفتهم أمرا مقصودا للشارع، لأنه إن كان الأمر بجنس المخالفة حصل المقصود، وإن كان الأمر بالمخالفة في تغيير الشعر فقط فهو لأجل ما فيه من المخالفة.
فالمخالفة إما علة مفردة، أو علة أخرى، أو بعض علة، وعلى التقديرات تكون مأمورا بها مطلوبة من الشارع... ولو لم يكن لقصد مخالفتهم تأثير في الأمر بالصبغ لم يكن لذكرهم فائدة، ولا حسن تعقيبه به، وهذا وإن دل على أن مخالفتهم أمر مقصود للشرع، فذلك لا ينفي أن يكون في نفس الفعل الذي خولفوا فيه مصلحة مقصودة، مع قطع النظر عن مخالفتهم، فإن هنا شيئين:  وقال الشيخ صالح الفوزان: من مظاهر موالاة الكفار التشبه بهم في الملبس والكلام وغيرهما؛ لأن التشبه بهم في الملبس والكلام وغيرهما يدل على محبة المتشبه للمتشبه به، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم ، فيحرم التشبه بالكفار فيما هو من خصائصهم ومن عاداتهم وعباداتهم وسمتهم وأخلاقهم كحلق اللحى، وإطالة الشوارب، والرطانة بلغتهم إلا عند الحاجة، وفي هيئة اللباس، والأكل والشرب، وغير ذلك .
قال الشيخ صالح الفوزان: ومن مظاهر موالاة الكفار الإقامة في بلادهم وعدم الانتقال منها إلى بلد المسلمين لأجل الفرار بالدين، لأن الهجرة بهذا المعنى ولهذا الغرض واجبة على المسلم؛ لأن إقامته في بلاد الكفر تدل على موالاة الكافرين، ومن هنا حرم الله إقامة المسلم بين الكفار إذا كان يقدر على الهجرة، قال تعالى: ، فلم يعذر الله في الإقامة في بلاد الكفار إلا المستضعفين الذين لا يستطيعون الهجرة، وكذلك من كان في إقامته مصلحة دينية كالدعوة إلى الله ونشر الإسلام في بلادهم...  ومن موالاة الكفار السفر إلى بلادهم لغرض النزهة ومتعة النفس، والسفر إلى بلاد الكفار محرم إلا عند الضرورة، كالعلاج والتجارة والتعليم للتخصصات النافعة التي لا يمكن الحصول عليها إلا بالسفر إليهم، فيجوز بقدر الحاجة، وإذا انتهت الحاجة وجب الرجوع إلى بلاد المسلمين.
ويشترط كذلك لجواز هذا السفر أن يكون مظهرا لدينه، معتزا بإسلامه، مبتعدا عن مواطن الشر، حذرا من دسائس الأعداء ومكائدهم، وكذلك يجوز السفر أو يجب إلى بلادهم إذا كان لأجل الدعوة إلى الله ونشر الإسلام .
هذا وهناك مظاهر عديدة لموالاة الكفار وفيما يلي بعضها باختصار:  قال الشيخ حمد بن علي بن عتيق: أما معاداة الكفار والمشركين فاعلم أن الله سبحانه وتعالى أوجب ذلك وأكد إيجابه، وحرم موالاتهم وشدد فيها، حتى إنه ليس في كتاب الله تعالى حكم فيه من الأدلة أكثر ولا أبين من هذا الحكم بعد وجوب التوحيد وتحريم ضده .
وقال الشيخ سليمان بن عبد الله آل الشيخ: يجب أن تعلم أولا أن الله افترض على المؤمنين عداوة الكفار والمنافقين وجفاة الأعراب الذين يعرفون بالنفاق ولا يؤمنون بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم، وأمر بجهادهم والإغلاظ عليهم بالقول والعمل .
قال الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ: أصل البراءة المقاطعة بالقلب واللسان والبدن، وقلب المؤمن لا يخلو من عداوة الكافر، وإنما النزاع في إظهار العداوة، فإنها قد تخفى لسبب شرعي، وهو الإكراه مع الاطمئنان، وقد تخفى العداوة من مستضعف معذور، عذره القرآن، وقد تخفى لغرض دنيوي، وهو الغالب على أكثر الخالق، هذا إن لم يظهر منه موافقة .
وقال الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ: مسألة إظهار العداوة غير مسألة وجود العداوة.
فالأول: يعذر به مع العجز والخوف، لقوله تعالى: إلا أن تتقوا منهم تق ة .
والثاني: لا بد منه، لأنه يدخل في الكفر بالطاغوت، وبينه وبين حب الله ورسوله تلازم كلي، لا ينفك عنه المؤمن، فمن عصى الله بترك إظهار العداوة فهو عاص الله .
وقال الشيخ حمد بن عتيق: لا بد من أن تكون العداوة والبغضاء باديتين، أي: ظاهرتين بينتين.
واعلم أنه وإن كانت البغضاء متعلقة بالقلب فإنها لا تنفع حتى تظهر آثارها وتبين علامتها، ولا تكون كذلك حتى تقترن بالعداوة والمقاطعة، فحينئذ تكون العداوة والبغضاء ظاهرتين .
قال الله تعالى: .
قال شيخ الإسلام: فانظر كيف قال في الخبر: ملتهم وقال في النهي: أهواءهم لأن القوم لا يرضون إلا باتباع الملة مطلقا، والزجر وقع عن اتباع أهوائهم في قليل أو كثير .
وقال الشيخ حمد: فإذا كان اتباع أهواء جميع الكفار وسلوك ما يحبونه منهيا عنه وممنوعا منه فهذا هو المطلوب، وما ذاك إلا خوفا من اتباعهم في أصل دينهم الباطل .
قال حمد بن عتيق: إن الله تعالى نهى عن طاعة الكافرين وأخبر أن المسلمين إن أطاعوهم ردوهم عن الإيمان إلى الكفر والخسارة، فقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ، وقال تعالى: ... وقال تعالى: .
وفسر النبي صلى الله عليه وسلم اتخاذهم أربابا بأنها طاعتهم في تحريم الحلال وتحليل الحرام، فإذا كان من أطاع الأحبار وهم العلماء والرهبان وهم العباد في ذلك، فقد اتخذهم أربابا من دون الله، فمن أطاع الجهال والفساق في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله فقد اتخذهم أربابا من دون الله، بل ذلك أولى وأحرى .
وقد نهى الله عن ذلك فقال: ، فنهى سبحانه وتعالى عن الركون إلى الظلمة، وتوعد على ذلك بمسيس النار وعدم النصر، والشرك هو أعظم أنواع الظلم كما قال تعالى: فمن ركن إلى أهل الشرك أي: مال إليهم أو رضي بشيء من أعمالهم، فإنه مستحق لأن يعذبه الله بالنار وأن يخذله في الدنيا والآخرة.
قال الله تعالى: .
قال شيخ الإسلام: فأخبر سبحانه أنه لا يوجد مؤمن يواد كافرا، فمن واد الكفار فليس بمؤمن .
قال الشيخ حمد بن عتيق: فإذا كان الله تعالى قد نفى الإيمان عمن واد أباه وأخاه وعشيرته إذا كانوا محادين الله ورسوله، فمن واد الكفار الأبعدين عنه فهو أولى بأن لا يكون مؤمنا .
عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن الله تعالى جبل بني آدم بل سائر المخلوقات على التفاعل بين الشيئين المتشابهين، وكلما كانت المشابهة أكثر كان التفاعل في الأخلاق والصفات أتم، حتى يؤول الأمر إلى أن لا يتميز أحدهما عن الآخر إلا بالعين فقط... فالمشابهة والمشاكلة في الأمور الظاهرة توجب مشابهة ومشاكلة في الأمور الباطنة على وجه المسارقة والتدريج الخفي...وإن المشابهة في الظاهر تورث نوع مودة ومحبة وموالاة في الباطن، كما أن المحبة في الباطن تورث المشابهة في الظاهر، وهذا أمر يشهد به الحس والتجربة حتى إن الرجلين إذا كانا من بلد واحد ثم اجتمعا في دار غربة كان بينهما من المودة والائتلاف أمر عظيم، وإن كانا في مصرهما لم يكونا متعارفين، أو كانا متهاجرين، وذاك لأن الاشتراك في البلد نوع وصف اختصا به عن بلد الغربة... وكذلك تجد أرباب الصناعات الدنيوية يألف بعضهم بعضا ما لا يألفون غيرهم حتى إن ذلك يكون مع المعاداة والمحاربة، إما على الملك، وإما على الدين... وتجد الملوك ونحوهم من الرؤساء وإن تباعدت ديارهم وممالكهم بينهم مناسبة تورث مشابهة ورعاية من بعضهم لبعض، وهذا كله موجب الطباع ومقتضاه، إلا أن يمنع من ذلك دين أو غرض خاص.
فإذا كانت المشابهة في أمور دنيوية تورث المحبة والموالاة لهم، فكيف بالمشابهة في أمور دينية؟ فإن إفضاءها إلى نوع من الموالاة أكثر وأشد، والمحبة والموالاة لهم تنافي الإيمان .
وقال الشيخ حمد بن عتيق: إذا كانت مشابهة الكفار في الأفعال الظاهرة إنما نهي عنها لأنها وسيلة وسبب يفضي إلى موالاتهم ومحبتهم، فالنهي عن هذه الغاية والمحذور أشد، والمنع منه وتحريمه أوكد، وهذا هو المطلوب .

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الاختلاف المذموم.
فتاوى علماء السوء.
أسباب الاختلاف.
أثر الاختلاف.
أنواع الاختلاف.
الاختلاف في وجهات النظر.
الاختلاف بين الزوجين.
الخطبة الأولى ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
الاختلاف داء، إذا أصاب الجماعة دمرها من داخلها، وصرفها الله تعالى عن حمل رسالته ودعوته فحملة دعوة الله لا ينبغي أن يكونوا مختلفين.
فما الاختلاف؟ ولماذا؟ وما أثره؟ وما أنواعه؟ وما أدب الإسلام عند الاختلاف؟ الاختلاف لغة: عدم الاتفاق على الشيء.
واصطلاحا: أن ينفرد كل واحد بطريق غير طريق الآخرين في رأي أو فعل أو حال.
وينبغي أن تعلم: أن اختلاف الأقوال وارد، ولكن اختلاف القلوب هو الاختلاف المنهي عنه في الكتاب والسنة والإجماع، في الكتاب: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
وفي السنة: لا تقاطعوا ولا تدبروا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله إخوانا .
والإجماع: جاء في العقيدة الطحاوية: ونرى الجماعة حقا وصوابا والفرقة زيغا وعذابا.
والعلم إذا تجرد عن الإخلاص لله عز وجل كان سببا للشقاء إذا غلب صاحبه حب الغلبة والرياسة والثراء.
وعلماء السوء هم الذين يحلون ما حرم الله كالذي أباح الربا عندما دعا الناس إلى شراء شهادات استثمارية بنية مساعدة الدولة ثم تلاعب بالألفاظ فسمى الفائدة أو الربا بالعائد الاستثماري، والربا هو الربا وهو حرام على جميع أنواع القروض سواء كان قرضا إنتاجيا أو استهلاكيا، وأمثال هؤلاء يوقعون الأمة في اختلاف وعندما يرى البسطاء اختلاف العلماء فيما بينهم، وليس هناك من اختلاف إنما هي التبعية وأكل الفضلات التي يلقيها أصحاب المال والجاه وقد ضرب الله لهؤلاء مثلا بالكلب فقال: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب الأعراف: .
وأما أسباب الاختلاف: فإن الناس ليسوا سواء في مداركهم وعقولهم وطبائعهم فمنهم الحليم ومنهم العجول، ومنهم السطحي ومنهم الواعي لبواطن الأمور، ومنهم من يفسر الأمور تفسيرا آخذا فيه بقول عمر : التمس لأخيك بضعا وسبعين عذرا ومنهم من يأخذ بالمثل القائل: سوء الظن من حسن الفطن.
طمع وحرص: والدنيا سبب للاختلاف كبير: يقول عليه الصلاة والسلام: فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكني أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .
التنافس على الدنيا هو الذي أفسد فيما بين الرجل وزوجته والوالد وولده، والإخوة الأشقاء بل يصل الأمر إلى القتل والانتقام بالاتهام الكاذب في العرض والعياذ بالله تعالى.
حظ الشيطان من هذه الأمة: للحديث: إن الشيطان يئس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب ولكن في التحريش بينهم .
فالشيطان حريص على أن يفسد فيما بين المسلم وأخيه، والقلب إذا لم يكن عامرا بتقوى الله ومخافته فإن الشيطان يعشعش في أمثال هذه القلوب ويسوسها بيده حيث يريد، قال تعالى: الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: .
من إيذاء الإخوة لإخوانهم، وتضييع لحقوقهم، ونصرة لشخوص، وإحياء لنعرات جاهلية وإقليمية بغيضة.
وأما أثر الاختلاف: ضعف وهوان: قال تعالى: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم أي قوتكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: .
صراع ونزاع: للحديث: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
فرقة وتمزق: للحديث: افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة، ما أنا عليه وأصحابي .
وأما أنواع الاختلاف: اختلاف في الخلق والتكوين: اختلاف في الألوان، والألسنة، والملامح آية من آيات الله سبحانه تدل على عظيم قدرته عز وجل قال تعالى: ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم الروم: .
كما أن اختلاف الألوان والألسنة والملامح سبب إلى التعارف فيما بين الناس فلو كان الناس على لون واحد واسم واحد لما تم التعارف فيما بينهم قال تعالى: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
أ فلا سخرية في إسلامنا: قال تعالى: لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم الحجرات: .
ب ولا انتقاص.
عير أبو ذر بلالا بأمه وقال له: يا ابن السوداء، فقال النبي : ليس لابن البيضاء على ابن السوداء فضل وإنك امرئ فيك جاهلية .
ج ولا طبقية في إسلامنا: أن يقسم البشر إلى طبقات ودرجات: وقد زوج النبي بنت عمته زينب بنت جحش من زيد بن حارثة العبد الذي يباع ويشترى وتقول عائشة رضي الله عنها: ما بعث رسول الله سرية فيها زيد إلا أمره عليهم ولو عاش بعده لاستخلفه.
اختلاف الأئمة رضوان الله عليهم: كتب ابن تيميه كتابا سماه رفع الملام عن الأئمة الأعلام وذكر أسباب اختلاف الأئمة فيما بينهم في وصول الحديث إلى أحدهم وعدم وصوله إلى الآخر وكذا اللفظ المحتمل لمعنيين، وكذا عدم معرفة الناسخ للحديث السابق وهكذا، فلا يجوز أبدا أن يكون اختلاف الأئمة سببا إلى الصراع والتناحر كما جرى من قبل كما ذكر صاحب كتاب ما لا يجوز الخلاف فيه بين بعض المسلمين فذكر صورا من التعصب المقيت الذي مر على الأمة المسلمة في بعض فتراتها كأن يكتب على باب المسجد: ممنوع دخول الكلاب والحنابلة.
وإن الحنفية لا تتزوج الشافعي، والمسلم يسعى للوصول إلى الدليل الأقوى فيأخذه وإن كان على غير قول إمامه، فإن لم يستطع فلا بأس بأن يكون متبعا لأحد الأئمة رضوان الله عليهم من غير تعصب مقيت.
الاختلاف في وجهات النظر في الصف المسلم: ولابد من الأخذ بالقواعد التالية لتفادي تفاقم الخلاف إلى اختلاف القلوب والمعاداة والكيد والمكر بعد ذلك: أ إبداء وجهة النظر حق لكل مسلم يقول عمر : رحم الله من أهدى إلي عيوبي .
ب وجوب الاستماع للرأي الآخر: يقول عمر عندما قال له رجل: اتق الله، فاعترض الناس على الرجل: كيف تقول لأمير المؤمنين: اتق الله؟ فقال عمر: لا خير فيكم إذا لم تقولوها ولا خير فينا إذا لم نسمعها منكم، والكلمة إن لم تسمع في السر، تمردت وانفجرت وسمعت علانية رغم الأنوف.
ج وجوب التنازل عن الخطأ إذا تبين وجه الحق: ورسول الله : عندما اختار مكانا لغزوة بدر جاءه الحباب بن المنذر يقول: أهو منزل أنزلكه الله أم هي الحرب والمشورة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: بل هي الحرب والمشورة فقال الحباب بن المنذر: فإني أعلم مكان كذا وهو خير من المكان الذي أنت فيه.
ويأخذ رسول الله بقوله .
د استحضار إخلاص المخالفين في الرأي: من الغباء بمكان أن يفسر الرأي الآخر أنه الرغبة في التدمير وشق عصا الطاعة، وحب الظهور وهذا لحن ملت قلوب المخلصين سماعه لسماجته وسطحيته وظلمه.
وإذا دام الأمر كذلك فلا يبقى في الصف إلا الإمعات ممن لا يحسنون إلا الموافقة حفاظا على المناصب الوهمية من الضياع، وأي ضياع أعظم من خلو الصف من الرجال.
الاختلاف بين الزوجين: ولابد لاختلاف الزوجين من ضوابط: أ لا يكون أمام الأبناء حتى لا يزرع الشر في قلوبهم، ويحملون بذور العداوة منذ الصغر.
ب المعرفة بطبيعة المرأة: للحديث: استوصوا بالنساء خيرا فإنهن خلقن من ضلع أعوج وأعوج ما في الضلع أعلاه فإن ذهبت تقيمه كسرته وإن تركته لم يزل أعوجا فاستوصوا بالنساء خيرا .
فالعيب الذي تريد إصلاحه يحتاج منك إلى سنين حتى يستقيم، فلا تتعجل الأمور قبل أوانها، والزمن جزء من العلاج.
ج أن تستحضر جوانب الخير فيها، للحديث: لا يفرك مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا أحب منها آخر ، جوانب الخير من عفة وتقوى لله عز وجل، وقيام ببعض واجبات الأسرة.
د التدرج في التأديب: فآخر الدواء الكي، فلا يجوز التعجل في استخدامه قبل إقامة الحجة وتقويم العوج بالوسائل المتاحة والتي نص عليها القرآن: قال تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن النساء: .
وأما أدب الاختلاف في إسلامنا: جواز تعدد الصواب: رجلان على عهد النبي افتقدا الماء فتيمما فصليا، ثم وجدا الماء فاكتفى أحدهما بالصلاة التي تيمم لها، وأما الآخر فلم يطمئن قلبه إلا أن يتوضأ فيعيد الصلاة فلما ذكرا ذلك لرسول الله : قال للأول: أصبت السنة وقال للثاني: لك الأجر مرتين .
احترام عقول وعواطف الآخرين: تأمل معي: رب العزة سبحانه يخاطب أعداءه المخالفين لمنهجه فيقول: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: .
ثم احترام عواطف الآخرين: لما انتصر المسلمون في غزوة حنين أعطى الرسول الطلقاء حديثي العهد بالإسلام ممن أسلموا في فتح مكة الغنائم، ومنع منها الأنصار وهم الذين نصروا الله ورسوله من أول الإسلام، وهم أهل التضحيات.
انظر كيف عالج رسول الله الأمر: خرج إليهم رسول الله إلى الأنصار ثم قال: ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله، وعالة فأغناكم الله، وأعداء فألف بين قلوبكم؟ قالوا: بلى، قال رسول الله: ألا تجيبون يا معشر الأنصار؟ قالوا: وبماذا نجيب يا رسول الله قال: والله لو شئتم لقلتم فصدقتم وصدقتم: جئتنا طريدا فآويناك، وعائلا فآسيناك وخائفا فآمناك ومخذولا فنصرناك، قالوا: المن لله ورسوله، فقال: أوجدتم في نفوسكم يا معشر الأنصار في لعاعة من الدنيا، تألفت بها قوما أسلموا ووكلتم إلى ما قسم الله لكم من الإسلام، أفلا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس في رحالهم بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله إلى رحالكم، فوالذي نفسي بيده، لو أن الناس سلكوا شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار، ولولا الهجرة لكنت امرء من الأنصار اللهم ارحم الأنصار، وابناء الأنصار، وابناء ابناء الأنصار، فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا بالله ربا ورسوله قسما ثم انصرف وتفرقوا .
بأبي هو وأمي رسول الله : كيف عالج الأمر وهو النبي وطاعته عبادة، ورأيه وقوله وحي من الله تعالى، ومخالفته عذاب في الدنيا والآخرة، تأمل كيف تناول الأمر فذكرهم بنعم الله عليهم، ثم أثنى عليهم بذكر مواقفهم الكريمة فلا ينبغي أن تداس بالأقدام مواقف المخلصين عند الاختلاف بالرأي كما هو الحال في واقعنا.
ثم زهدهم بالدنيا ورغبهم فيما عند الله والدار الآخرة، ثم جعل من نفسه واحدا منهم ودعا لهم بالدعاء المستجاب الذي لا يرد ففاضت الدموع ورضيت القلوب وقنعت.
مدارة الناس وحملهم على الحق شيئا فشيئا: فيقول النبي لعائشة: لولا أن قومك حديثو عهد بكفر لأمرت بهدم الكعبة ولبنيتها على قواعد إبراهيم .
فنتعاون فيما اتفقنا عليه ويعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه.
وجود الرجل الحكيم الرحيم بمن معه الذي تجتمع عنده القلوب: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: .
يقول النبي : إنما أنا لكم مثل الوالد لولده .
الخطبة الثانية لم ترد .
متفق عليه.
متفق عليه.
رواه مسلم.
متفق عليه.
رواه أبو داود بإسناد صحيح.
رواه أحمد.
تهذيب سيرة ابن هشام ص .
رواه البخاري ومسلم.
رواه مسلم.
رواه أبو داود والنسائي.
حديث صحيح رواه أحمد من فقه السيرة ص للغزالي.
رواه مسلم.
رواه أبو داود والنسائي.
يوم التقى الجمعان سيرة وتاريخ غزوات سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة رمضان وذكرى بدر.
استغاثة الرسول ونزول المدد.
تحقق الولاء والبراء في معركة بدر.
رسول الله يلوذ بالصلاة.
مشهد الرضا بالقضاء في معركة بدر.
مشهد الشورى في معركة بدر.
مشهد للشباب الطموح في بدر.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، وراقبوه في السر والعلن، واعلموا أن تقوى الله عز وجل ، هي زاد كل مسلم في هذه الحياة الدنيا، فمن لا تقوى له لا سعادة له في الدنيا، ولا نجاة له في الآخرة.
أيها الناس، إن كتاب الله عز وجل هو المنبع الثر للهدى والحق والخير، وسيرة رسوله ، وسيرة أصحابه، هي السجل الخالد للبطولات والأمجاد فيهما يجد المسلم النور الذي يضيء له الطريق، ومنهما يفوز بالقوة التي تحفزه إلى الخير، وتنقذه من الزلل، وتمنعه من الانحراف، وتدفعه للتغلب على الصعوبات، التي تقوم بينه وبين بلوغه الجنة، وما فاز من فاز إلا منهما وبهما، ولا خسر وهلك إلا من غفل عنهما وتركهما وراء ظهره.
عباد الله، إن دنيا الذكريات دنيا سعيدة، يعيش فيها المرء المسلم يحدوه الأمل، وتعلو جبينه السعادة في استرجاعها، ويستحثه الشوق إلى تجديد ماضي عهدها، لاسيما في هذا العصر الذي تكتوي فيها الأمة المسلمة، بلهيب الصراعات الدموية التي أفقدتها هويتها، والتي أصيبت على إثرها بوابل من الطعنات، التي ساعدت على نسيان ماضيها تراثا وأصالة وفكرا، يتذكر المسلم ذلك، ليذكر بحرارة وعظه، مواقف مشرفة، وأعمالا خالدة مدى التاريخ، كانت قد سطرت بقرآن يتلى ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
ما كان حديثا يفترى، ولا فتونا يتردد ذلكم الحديث، الذي روى به التاريخ أنباء أعظم ثلة ظهرت في دنيا الإيمان والعقيدة.
فإن من أجمل ذكريات الأمة المسلمة ما برحت تشرئب لمثل ذلك النصر على أعدائها، وما فتئت تعيش سعيدة، يحدوها الأمل بعز الإسلام، وإشراق نوره في الوبر والمدر ما بلغ الأجدان؛ الليل والنهار .
أيها المسلمون، في مثل هذا الشهر المبارك، وبعد منتصفه من السنة الثانية للهجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام ، تقابل ببدر صفان ؛ صف إسلام وصف كفر، صف إيمان وعقيدة وصف خذلان وجحود، صف أنصار الله ورسوله وصف أنصار العزى وهبل، في هذين الصفين يقول الله جلا وعلا : هاذان خصمان اختصموا فى ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما فى بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد الحج : .
لقد خرج رسول الله في قلة من أصحابه، وضآلة في عدده وعدته، يقابل جموع المشركين وصناديدها، في صولتها وكثرة عددها، ووفرة عدتها، وهو مؤمن أن الغلبة له عليها، نازلها في بدر، وكان قد شق عليه ما رأى من طغيانها وإعلانها العداء لله ورسوله، فتوجه إلى الله بدعائه اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد بعدها في الأرض و يرفع يديه إلى السماء، حتى سقط الرداء عن منكبيه بأبي هو وأمي صلوات الله وسلامه عليه .
فلم يرجع رسول الله يديه، إلا والملائكة تنزل مددا تقاتل في صفوف المسلمين إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملئكة مردفين الأنفال: .
ويمتن الله على عبده وعلى المسلمين بهذا النصر ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون آل عمران: .
فالمسلمون في مشارق الأرض ومغاربها، يفرحون بهذا النصر الجميل، ويرفعون أيديهم إلى السماء، كما فعل رسول الله ضارعين إلى المولى عز وجل ، أن ينصرهم على أعدائهم قائلين في حرقة وألم مما يصيبهم من أعدائهم: اللهم إننا ننشدك عهدك ووعدك الذي وعدتنا.
أيها المسلمون، إننا مهما وقفنا من وقفات صادقة مع هذه المعركة الفاصلة، فإننا لن نوفيها بعض حقها، إذ هي معين لا ينضب، ومعروف لا ينقطع، وحسبنا في هذا المقام، أن نشير إلى بعض سماتها، والدروس المستقاة منها، عل الله أن يوفقنا لسلوك رسول الله ومسلك صحابته من بعده.
إن من أبرز سمات تلك المعركة، هو تلاشي الفروق العصيبة، والعبية الجاهلية، في اللون أو الجنس، إذ أصبح الأمر فيه أمر إسلام وكفر، إسلام من أي لون أو جنس وجد، وكفر من أي بشرة أو أي إقليم كان، حيث التقى في تلك المعركة الأخ مع أخيه، والقريب مع قريبه، أحدهما ينصر الله ودينه، والآخر ينصر قوميته وفخره.

/ مفهوم الأسماء والصفات فضيلة الشيخ/ سعد ندا المدرس بالجامعة الإسلامية الحلقة الرابعة في حلقات ثلاث مضين، ذكرت تسعا وثلاثين اسما من أسماء الله الحسنى، وألقيت أضواء على بعض معانيها بحسب ما يسر الله عز وجل لي من فهم، وأشرت إلى أن تلك الأسماء وردت في القرآن الكريم مرات بلغ مجموعها ثماني وخمسين وسبعمائة وألفي مرة في مواضع مختلفة.
والذي يهمني أن أؤكده في كل حلقة من هذه الحلقات: أن تكرار أسماء الله الحسنى في القرآن الكريم فضلا عن السنة المشرفة بهذه الأعداد الضخمة، لم يأت عبثا، ولم يكن أمرا عشوائيا، وإنما هو لفت إلى عظم أهمية هذه الأسماء، وضرورة تعرف المسلم عليها، لأن كل اسم منها يتضمن صفة كمال لله تبارك وتعالى، وصفات كماله جل وعلا يتحتم على كل مسلم أن يعرفها، إذ لا يمكن أن يعبد إلها يجهله، وسبيل معرفته سبحانه لا تكون إلا بمعرفة أسمائه الحسنى، وصفات كماله العلى.
ومن ثم تتضح الضرورة الملحة للمسلم التي تلزمه بمعرفة أسماء الله تعالى وصفاته، إذ هي سبيله إلى توحيده سبحانه، وتوحيده هو الوسيلة الوحيدة لتصحيح عمله وقبوله.
وإتماما لما بدأت في الحلقات الثلاثة السابقة، أعرض بحول الله وقوته بعضا آخر من الأسماء الحسنى، محاولا إلقاء بعض الأضواء حسبما ييسر الله تعالى لي على شيء من معانيها فيما يلي: المولى الولي: المولى: هو اسم من أسماء الله تعالى الحسنى.
ويطلق لفظ المولى في اللغة على: المعتق، وعلى المعتق، وعلى الناصر، وعلى الجار، وعلى ابن العم، وعلى الحليف، وعلى القيم بالأمر.
والقدر المشترك في هذه الاطلاقات هو القرب.
وحين يطلق المولى على الله عز وجل، فإن معناه: القريب من عباده .
/ وقد ورد اسم المولى سبحانه في القرآن الكريم اثنتي عشرة مرة ثلاث مرات بلفظ المولى : في قوله تعالى: وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير الأنفال آية وإن تولوا أي أعرضوا عن الإيمان ولم ينتهوا.
فاعلموا أن الله مولاكم أي ناصركم ومعينكم، فثقوا بولايته ونصرته.
نعم المولى فلا يضيع من تولاه، ونعم النصير فلا يغلب من نصره .
ومعنى المولى هنا: سيدكم وناصركم على أعدائكم فمن والاه فاز، ومن نصره غلب .
وفي قوله تعالى: فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج آية أي وإذا خصكم بهذه الكرامة والأثرة، فاعبدوه وانفقوا مما آتاكم بالإحسان إلى الفقراء والمساكين، وثقوا به، ولا تطلبوا النصرة ولا الولاية إلا منه، فهو خير مولى وناصر .
ومعنى المولى هنا: أي حافظكم وناصركم على أعدائكم والمتولي أموركم دقيقها وجليلها، وهو سبحانه لا مماثل له في الولاية لأموركم والنصرة على أعدائكم .
أقول: لهذا أمر سبحانه تعالى المؤمنين أن يعتصموا به جل وعلا فقال: واعتصموا بالله أي تمسكوا بدين الله وثقوا به تعالى، فلا رجاء ناجح إلا أن يكون رجاءه وحده سبحانه.
وقد جاءت هذه الآية الكريمة عقب قوله تعالى: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير الأنفال آية .
والمعنى: أي يا معشر المؤمنين قاتلوا أعدائكم المشركين حتى لا يكون شرك ولا يبعد إلا الله وحده.
/ قال ابن عباس: الفتنة: الشرك، أي حتى لا يبقى مشرك على وجه الأرض.
وقال ابن جريج: حتى لا بفتن مؤمن عن دينه ومعنى ويكون الدين كله لله أي تضمحل الأديان الباطلة ولا يبقى إلا دين الإسلام.
واضمحلالها: يكون إما بهلاك أهلها جميعا، أو برجوعهم عنها خشية القتل .
أقول: ولهذا يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإن قالوها عصموا مني دمائهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله .
ومعنى قوله تعالى فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير أي فإن انتهوا عن الكفر وأسلموا فإن الله مطلع على قلوبهم، يثيبهم على توبتهم وإسلامهم، وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم أي وإن لم ينتهوا عن كفرهم وأعرضوا عن الإيمان فاعلموا يا معشر المؤمنين أن الله ناصركم ومعينكم عليهم، فثقوا بنصرته وولايته ولا تبالوا بمعاداتهم لكم.
نعم المولى ونعم النصير أي نعم الله أن يكون مولاكم، فإنه لا يضيع من تولاه، ونعم النصير لكم، فإنه لا يغلب من نصره الله .
وفي قوله تعالى: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد آية .
ومعنى المولى هنا: أي ناصر المؤمنين .
أقول: فبينت هذه الآية الكريمة أن المؤمنين مولاهم الله تبارك وتعالى يدافع عنهم وينصرهم على أعدائهم، وأما الكافرون فليس لهم من يدافع عنهم ولا من ينصرهم لأنهم على باطل، وأهل الباطل لا يستأهلون نصرا، ولا يظهرهم الله عز وجل على أهل الحق.
/ ومنها أربع مرات بلفظ مولاكم : وذلك في قوله تعالى بل الله مولاكم وهو خير الناصرين آل عمران آية .
وذلك بعد قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين آل عمران آية .
والمعنى: أن الله تعالى يحذر عباده المؤمنين طاعة الكافرين والمنافقين، فإن طاعتهم تورث الردى في الدنيا والآخرة، وأمرهم سبحانه بطاعته وموالاته والاستعانة به والتوكل عليه لأنه هو معينهم ناصرهم ومتولي أمورهم، ومن ثم فهو خير من يحقق لهم النصر المبين .
وكذلك في مثل قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم التحريم آية .
ومعنى مولاكم هنا: أي وليكم وناصركم، والمتولي لأموركم .
وقد ذكر القاسمي في تفسيره أن المقصود بقوله: بل الله مولاكم أي فأطيعوه وهو خير الناصرين أي فينصركم خيرا ممن نصروكم لو نصروكم، وكيف لا يكون خير الناصرين، وهو ينصركم بغير قتال كما وعد بقوله سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين أي الذي يمنعهم من الهجوم عليكم والإقدام على حربكم بما أشركوا بالله ما لم ينزل به أي بكونه إلها متصفا بصفاته ومستحقا للعبادة سلطانا أي حجة قاطعة تنبني عليها الاعتقادات ومأواهم النار وبئس مثوى الظالمين هي المثوى والمقر، والمأوى والمقام والعياذ بالله .
/ وقد أفادت الآية أن ذلك الرعب بسبب ما في قلوبهم من الشرك بالله، وعلى قدر الشرك يكون الرعب.
وقد قال القاشاني: جعل إلقاء الرعب في قلوب الكفار مسببا عن شركهم، لأن الشجاعة وسائر الفضائل اعتدالات في قوى النفس لتنورها بنور التوحيد، فلا تكون تامة إلا للموحد الموقن في توحيده، وأما المشرك فلأنه محجوب عن منبع القدرة بما أشرك بالله من الوجود المشوب بالعدم الذي لم يكن له بحسب نفسه قوة، ولم ينزل الله بوجوده حجة، فليس إلا العجز والجبن، وجميع الرذائل.
وقال القفال: كأنه قيل: أنه وإن وقعت لكم هذه الواقعة في يوم أحد، إلا أن الله تعالى سيلقى الرعب منكم بعد ذلك في قلوب الكافرين حتى يقهر الكفار، ويظهر دينكم على سائر الأديان، وقد فعل الله ذلك حتى صار دين الإسلام قاهرا لجميع الأديان والملل.. وفي حديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم، وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس كافة، وأعطيت الشفاعة .
ثم أخبر أنه صدقهم وعده في النصر على عدوه، وهو الصادق الوعد، وأنهم لو استمروا على الطاعة، ولزموا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، لاستمرت نصرتهم، ولكن انخلعوا عن الطاعة، وفارقوا مركزهم، ففارقهم النصر على عدوهم عقوبة وابتلاء، وتعريفا لهم بسوء عواقب المعصية، وحسن عاقبة الطاعة، بقوله ولقد صدقكم الله وعده .
وفي قوله تعالى: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد آية .
ومعنى مولاهم: أن هو سبحانه الذي يتولاهم فيدافع عنهم وينصرهم على أعدائهم.
/ وقد جاءت الآية المذكورة بعد قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها محمد آية .
والآيتان مرتبطتان، ومعناهما: أفلم يسر المشركون بالله المكذبون لرسوله فينظروا كيف عاقب الله الذين من قبلهم بتكذيبهم وكفرهم ونجى المؤمنين من بين أظهرهم، ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين يوم فرغوا من وقفة أحد أن يجيبوا أبا سفيان لما قال لهم: لنا العزى ولا عزى لكم فيقولون: الله مولانا ولا مولى لكم .
وقال الإمام الشوكاني في معنى الآيتين: أي ألم يسيروا في أرض عاد وثمود وقوم لوط وغيرهم ليعتبروا، فينظروا كيف كان آخر أمر الكافرين قبلهم، فإن آثار العذاب في ديارهم باقية، إذ أهلكهم الله واستأصلهم، ثم توعد سبحانه مشركي مكة بأن لهؤلاء الكافرين أمثال عاقبة من قبلهم من الأمم الكافرين، وذلك سببه أنه تعالى ناصر المؤمنين، وأن الكافرين لا ناصر يدفع عنهم.
ثم بين سبحانه وتعالى مظهر ولايته للمؤمنين يوم القيامة في قوله تعالى: إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار محمد آية/ وبين في مقابلة ذلك عدم ولايته للكافرين ومظهر ذلك في الدنيا والآخرة في قوله تعالى: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم محمد آية أي أن الكفار ليس لهم هم في دنياهم إلا الانكباب على الأكل والتمتع في الدنيا، لا هم لهم إلا ذلك، ولهذا ثبت في الصحيح قول الرسول صلى الله عليه وسلم: المؤمن يأكل في معى واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء أي كأن له سبعة أمعاء كناية على كثرة أكله.
ويوم القيامة النار تكون جزاء لهم .
/ وذكر الإمام الشوكاني في معنى الجزء الأول من الآية الخاصة بالمؤمنين أنه مسوق لبيان ولاية الله تعالى لهم: وذلك بإدخالهم جنات تجري من تحتها الأنهار، وفي بيان معنى الجزء الخاص بالكافرين أنهم يتمتعون بمتاع الدنيا وينتفعون به كأنهم أنعام ليس لهم هم إلا بطونهم وفروجهم، ساهون عن العاقبة، لاهون بما هم فيه، والنار مقام لهم يقيمون به، ومنزل ينزلونه ويستقرون فيه .
أقول: أن لا شك أن ولاية الله تعالى لعباده المؤمنين تسعدهم بالحياة الطيبة في الدنيا، وبدار الكرامة جنات عدن في الآخرة.
فهنيئا لمن بلغ هذه الدرجة الرفيعة فكان الله مولاه.
ومنها مرتان بلفظ مولانا : وذلك في قوله تعالى: أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة آية .
أي أنت ولينا وناصرنا، وعليك توكلنا وأنت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بك، فانصرنا على القوم الكافرين الذين جحدوا دينك، وأنكروا وحدانيتك، ورسالة نبيك، وعبدوا غيرك، فانصرنا عليهم، واجعل لنا العاقبة عليهم في الدنيا والآخرة.
قال الله: نعم .
وفي الحديث الذي رواه مسلم عن ابن عباس: قال الله: قد فعلت .
وقال الإمام الشوكاني في معنى قوله تعالى: أنت مولانا : أي ولينا وناصرنا، وخرج هذا مخرج التعليم كيف يدعون.
وقيل معناه: أنت سيدنا ونحن عبيدك.
وذكر في معنى قوله: فانصرنا على القوم الكافرين : أي من حق المولى أن ينصر عبيده، وأن المراد عامة الكفرة، وأن في هذا إشارة إلى إعلاء كلمة الله في الجهاد في سبيله .
/ أقول: وبمناسبة ذكر آخر آية من سورة البقرة، أود أن أذكر بأن هناك عددا من الأحاديث نصت على الآيتين الأخيرتين من سورة البقرة، منها ما أخرجه الإمامان مسلم.
والنسائي واللفظ له عن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعنده جبريل، إذ سمع نقيضا، فرفع جبريل بصره فقال: هذا باب قد فتح من السماء ما فتح قط، قال: فنزل منه ملك فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أبشر بنورين قد أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك.
فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرأ حرفا منهما إلا أوتيته .
وأخرج الحاكم وصححه البيهقي في الشعب عن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ختم سورة البقرة بآيتين أعطانيهما من كنزه تحت العرش.
فتعلموهما، وعلموهما نسائكم وأبنائكم، فإنهما صلاة وقرآن ودعاء .
وروى الشيخان وأهل السنن وغيرهم عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه .
وكذلك في قوله تعالى: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة آية .
وذلك بعد قوله تعالى: إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون التوبة .
/ ومعنى الآيتين: أن الله تعالى يعلم رسوله محمدا صلى الله عليم وآله وسلم بعداوة هؤلاء له لأن أي حسنة تصيبه هو وأصحابه تسوؤهم، وأن أي مصيبة تصيبه يقولون لقد احترزنا من متابعته من قبل هذا، ويتولون وهم فرحون بما أصابه.
فأرشد الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم إلى جوابهم بأن يقول لهم: إننا تحت مشيئة الله تعالى وقدره، فما يصبنا كله مقدر علينا، فهو سبحانه مولانا أي سيدنا وملجؤنا، ونحن متوكلون عليه وهو حسبنا ونعم الوكيل .
/ ومنها مرة بلفظ مولاه وذلك في قوله تعالى: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم آية والخطاب في هذه الآية الكريمة موجه إلى أمي المؤمنين عائشة وحفصة رضي الله عنهما، أي إن تتوبا إلى الله تعالى مما تظاهرتما به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد مالت قلوبكما إلى الحق.
وقد روى الإمام مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه وسلم نساءه دخلت المسجد فإذا الناس ينكتون بالحصى، ويقولون: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، وذلك قبل أن يأمر بالحجاب، فقلت: لأعلمن ذلك اليوم، فذكر الحديث في دخوله على عائشة وحفصة ووعظه إياهما إلى أن قال: فدخلت فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم على أسكفة المشربة، فناديت، فقلت: يا رباح استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى أن قال: فقلت: يا رسول الله ما يشق عليك من أمر النساء، فإن كنت طلقتهن فإن الله معك، وملائكته، وجبريل، وميكال، وأنا، وأبو بكر، والمؤمنون معك.
وقلما تكلمت وأحمد الله بكلام إلا رجوت أن يكون الله يصدق قولي، فنزلت هذه الآية: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير فقلت: أطلقتهن؟ قال: لا ، فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي: لم يطلق نساءه، ونزلت هذه الآية: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم / النساء/ .
فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر.
وقال الإمام الشوكاني في معنى قوله تعالى: إن تتوبا إلى الله... الآية: أي إن تتوبا إلى الله فقد وجد منكما ما يوجب التوبة، ومعنى صغت عدلت ومالت عن الحق أو زاغت وأثمت، وهو أنهما أحبتا ما كره رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو إفشاء الحديث، وقيل المعنى: إن تتوبا إلى الله فقد مالت قلوبكما إلى التوبة، ومعنى وإن تظاهرا عليه وإن تظاهرا بمعنى تتعاضدا وتتعاونا، والمعنى: وإن تتعاضدا وتعاونا في الغيرة عليه منكما وإفشاء سره، فإن الله يتولى نصره، وكذلك جبريل، ومن صلح من عباده المؤمنين والمقصود أبو بكر وعمر، فلن يعدم ناصرا ينصره، إذ بعد نصر الله له، وجبريل، وصالح المؤمنين، فإن الملائكة أعوان يظاهرونه .
ومنها مرتان بلفظ مولاهم : ذلك في قوله تعالى ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام آية .
وقد جاءت هذه الآية بعد قوله تعالى: وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام آية .
ومعنى الآيتين الكريمتين: أن الله تعالى فوق عرشه الذي قهر كل شيء وخضع لجلاله وعظمته وكبريائه كل شيء يرسل ملائكته يحفظون عباده، حتى إذا حان أجل أحدهم توفته الملائكة الموكلون بذلك، ولا يجاوزون الحد فيما أمروا به من الإكرام والإهانة، فإن كان من الأبرار ففي عليين، وإن كان من الفجار ففي سجين.
ثم بعد الحشر ترد الخلائق إلى الله مولاهم الحق أي مالكهم الذي يلي أمورهم فيحكم فيهم بعدله، وهو أسرع الحاسبين لكونه لا يحتاج إلى ما يحتاجون إليه من الفكر الروية والتدبر .
/ وفي قوله تعالى: هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون يونس آية .
ومعنى هذه الآية الكريمة أنه في موقف الحساب يوم القيامة تخبر كل نفس وتعلم ما سلف من عملها خيرا كان أو شرا، ورجعوا في جميع أمورهم إلى الله مولاهم الحكم العدل ففصلها، وأدخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، وتخلى عن المشركين ما كانوا يعبدون من دون الله افتراء عليه، سبحانه عما يشركون .
وقال الإمام الشوكاني في معنى هذه الآية الكريمة: أنه في ذلك المكان وفي ذلك الموقف تبلو أي تذوق وتختبر كل نفس جزاء ما أسلفت من العمل، وعلى قراءة نبلو بالنون، أن الله تعالى يبتلي كل نفس ويختبرها، بمعنى أنه يعاملها معاملة من يختبرها ويتفقد أحوالها، ورد المشركين بعد ذلك إلى الله مولاهم الحق أي إلى ربهم الصادق الربوبية دون ما اتخذوه من المعبودات الباطلة، وضاع وبطل ما كانوا يفترون، من أن الآلهة التي لهم حقيقة بالعبادة لتشفع لهم إلى الله وتقربهم إليه.
ثم قال الإمام الشوكاني: وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله: وردوا إلى الله مولاهم الحق قال: نسخها قوله: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم محمد/ .
/ أقول: وقد اعتز رسول الله صلى الله عليه وسلم بمولاه سبحانه وتعالى في أعصب المواقف، وعلم ذلك أصحابه رضي الله عنهم، ليكون لنا في ذلك أعظم قدوة.
وبيانا لذلك أسوق من الحديث الذي رواه الإمام البخاري في صحيحه: بسنده.
عن البراء رضي الله عنه قوله في شأن غزوة أحد: فأصيب سبعون قتيلا، وأشرف أبو سفيان، فقال أفي القوم محمد؟ فقال: لا تجيبوه فقال: أفي القوم ابن أبي قحافة؟ قال: لا تجيبوه ، فقال: أفي القوم ابن الخطاب: فقال إن هؤلاء قتلوا، فلو كانوا أحياء لأجابوا.
فلم يملك عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، أبقى الله عليك ما يخزيك.
قال أبو سفيان: أعل هبل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله أعلى وأجل ، قال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجيبوه قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله مولانا ولا مولى لكم .
وهذه إجابة تحمل عظيم الاعتزاز بالله تعالى مولى المؤمنين الذي يتولى أمرهم، ويدبر شؤونهم، ويظهرهم بالنصر على أعدائهم، في مقابلة أن أولئك الأعداء لا مولى لهم يدبر أمرهم، وينصرهم إلا ما يعبدون من العزى الساقطة التي لا تملك لهم فضلا عن نفسها نفعا ولا ضرا.
الولي: هو اسم من أسماء الله تعالى الحسنى.
ومعنى الولي الناصر، وهو على وزن فعيل على صيغة المبالغة بمعنى فاعل، أي إنه عظيم النصر لعباده المؤمنين.
وقد ورد هذا الاسم الكريم في القرآن الكريم أربع عشرة مرة .
منها خمس مرات بلفظ ولي بالرفع، وذلك في قوله تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة آية .
/

فهذه جارية لم تتعلم، والغالب على الجواري الجهل، لا سيما وهي أمة غير حرة، لا تملك نفسها، تعلم أن ربها في السماء، وضلال بني آدم ينكرون أن الله في السماء، ويقولون: إما أنه لا فوق العالم ولا تحته ولا يمين ولا شمال أو أنه في كل مكان .
فهذه من أدلة الكتاب والسنة.
ثالثا: وأما دلالة الإجماع، فقد أجمع السلف على أن الله تعالى بذاته في السماء، من عهد الرسول عليه الصلاة والسلام إلى يومنا هذا.
إن قلت كيف أجمعوا؟.
نقول: إمرارهم هذه الآيات والأحاديث مع تكرار العلو فيها والفوقية ونزول الأشياء منه وصعودها إليه دون أن يأتوا بما يخالفها إجماع منهم على مدلولها.
رواه مسلم / كتاب الحج / باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه مسلم / كتاب المساجد / باب تحريم الكلام في الصلاة.
/ ولهذا لما قال شيخ الإسلام: إن السلف مجمعون على ذلك .
قال: ولم يقل أحد منهم: إن الله ليس في السماء، أو: إن الله في الأرض، أو إن الله لا داخل العالم ولا خارجه ولا متصل ولا منفصل، أو: إنه لا تجوز الإشارة الحسية إليه .
رابعا: وأما دلالة العقل، فنقول: لا شك أن الله عز وجل إما أن يكون في العلو أو في السفل، وكونه في السفل مستحيل، لأنه نقص يستلزم أن يكون فوقه شيء من مخلوقاته فلا يكون له العلو التام والسيطرة التامة والسلطان التام، فإذا كان السفل مستحيلا، كان العلو واجبا.
وهناك تقرير عقلي آخر، وهو أن نقول: إن صفة العلو صفة كمال باتفاق العقلاء، وإذا كان صفة كمال، وجب أن يكون ثابتا لله، لأن كل صفة كمال مطلقة، فهي ثابتة لله.
وقولنا: مطلقة : احترازا من الكمال النسبي، الذي يكون كمالا في حال دون حال، فالنوم مثلا نقصه، ولكنه لمن يحتاج إليه ويستعيد قوته به كمال.
خامسا: وأما دلالة الفطرة: فأمر لا يمكن المنازعة فيها ولا المكابرة، فكل إنسان مفطور على أن الله في السماء، ولهذا عندما يفجؤك الشيء الذي لا تستطيع دفعه، وإنما تتوجه إلى الله بدفعه، فإن قلبك ينصرف إلى السماء حتى الذين ينكرون علو الذات لا يقدرون أن ينزلوا أيديهم إلى الأرض.
وهذه الفطرة لا يمكن إنكارها.
حتى إنهم يقولون: إن بعض المخلوقات العجماء تعرف أن الله في السماء، كما في الحديث الذي يروى أن سليمان بن داود عليه الصلاة والسلام وعلى أبيه خرج يستسقي ذات يوم بالناس، فلم خرج، رأى نملة مستلقية على ظهرها، ورافعة قوائمها نحو السماء، تقول: اللهم إنا خلق من خلقك، ليس بنا غنى عن سقياك .
فقال: ارجعوا، فقد سقيتم بدعوة غيركم .
وهذا إلهام فطري.
فالحاصل أن: كون الله في السماء أمر معلوم بالفطرة.
/ ووالله، لولا فساد فطرة هؤلاء المنكرين لذلك، لعلموا أن الله في السماء بدون أن يطالعوا أي كتاب، لأن الأمر الذي تدل عليه الفطرة لا يحتاج إلى مراجعة الكتب.
والذين أنكروا علو الله عز وجل بذاته يقولون: لو كان في العلو بذاته، كان في جهة، وإذا كان في جهة، كان محدودا وجسما، وهذا ممتنع .
والجواب عن قولهم: إنه يلزم أن يكون محدودا وجسما فنقول: أولا: لا يجوز إبطال دلالة النصوص بمثل هذه التعليلات، ولو جاز هذا، لأمكن كل شخص لا يريد ما يقتضيه النص أن يعلله بمثل هذه العلل العليلة.
فإذا كان الله أثبت لنفسه العلو، ورسوله صلى الله عليه وسلم أثبت له العلو، والسلف الصالح أثبتوا له العلو، فلا يقبل أن يأتي شخص ويقول: لا يمكن أن يكون علو ذات، لأنه لو كان علو ذات، لكان كذا وكذا.
ثانيا: نقول: إن كان ما ذكرتم لازما لإثبات العلو لزوما صحيحا، فلنقل به، لأن لازم كلام الله ورسوله حق، إذ أن الله تعالى يعلم ما يلزم من كلامه.
فلو كانت نصوص العلو تستلزم معنى فاسدا، لبينه، ولكنها لا تستلزم معنى فاسدا.
ثالثا: ثم نقول: ما هو الحد والجسم الذي أجبلتم علينا بخيلكم ورجلكم فيها.
أتريدون بالحد أن شيئا من المخلوقات يحيط بالله؟ فهذا باطل ومنتف عن الله، وليس بلازم من إثبات العلو لله، أو تريدون بالحد أن الله بائن من خلقه غير حال فيهم؟ فهذا حق من حيث المعنى، ولكن لا نطلق لفظة نفيا ولا إثباتا، لعدم ورود ذلك.
وأما الجسم، فنقول: ماذا تريدون من الجسم؟ أتريدون أنه جسم مركب من عظم ولحم وجلد نحو ذلك؟ فهذا باطل ومنتف عن الله، لأن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
أم تريدون بالجسم ما هو قائم بنفسه متصف بما يليق به؟ فهذا حق من حيث المعنى، لكن لا نطلق لفظة نفيا ولا إثباتا، لما سبق.
/ وكذلك نقول في الجهة، هل تريدون أن الله تعالى له جهة تحيط به؟ فهذا باطل، وليس بلازم من إثبات علوه.
أم تريدون جهة علو لا تحيط بالله؟ فهذا حتى لا يصح نفيه عن الله تعالى.
الله تعالى فوق العرش قال الورداني ص : ويروى أن الله كتب كتابا عنده فوق العرش أن رحمتي غلبت غضبي.
الجواب: الورداني يستنكر أن يكون الله تبارك وتعالى فوق عرشه، وإنني مهما أوردت له من الروايات وكلام العلماء في ذلك فإنه لا يقتنع، ولكن أورد له المراجع الرافضية التي أثبتت أن الله تبارك وتعالى فوق عرشه وذلك بذكر المصدر وباختصار العبارة، وليراجع بعد ذلك علماء دينه للإجابة حول الاستشكال الذي وقعوا فيه موافقين بذلك المسلمين.
المحاسن ج : ص : فإنكم لا تدرون لعله شيء من الحق فيكذب الله فوق عرشه.
الكافي ج : ص : قال: كمن زار الله عز وجل فوق عرشه.
ص : كمن زار الله فوق عرشه.
الكافي ج : ص : فأحببت أن أطيع الله عز وجل فوق عرشه.
الكافي ج : ص : لأقضين اليوم بقضية بينكما هي مرضاة الرب من فوق عرشه.
الكافي ج : ص : القيامة، قال فيشرف الجبار تبارك وتعالى عليهم من فوق عرشه في ظلال من الملائكة.
كامل الزيارات: ص : فإن الله يحبهما من فوق عرشه.
من لا يحضره الفقيه ج : ص : إن الله تبارك وتعالى لينادي ليل جمعة من فوق عرشه.
علل الشرائع ج : ص : لا تدرون لعله شيء من الحق فتكذبوا الله عز وجل فوق عرشه.
الأمالي: ص : أمير المؤمنين بولاية من الله عز وجل، عقدها له فوق عرشه، وأشهد على ذلك ملائكته.
ص : لا تبكي، فوالله ما زوجتك حتى زوجك الله من فوق عرشه، وأشهد بذلك جبرئيل وميكائيل.
ص : فأول من يصلي على الجبار جل جلاله من فوق عرشه.
ثواب الأعمال: ص : كان كمن زار الله فوق عرشه.
معاني الأخبار: ص : وسماني الله من فوق عرشه عشرة أسماء.
ص : فقد رد على الله فوق عرشه.
/ خصائص الأئمة: ص : والله لأقضين بينكم اليوم بقضية هي مرضاة الرب من فوق عرشه.
تهذيب الأحكام ج : ص : إن الله تعالى لينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه.
ص : سبحان الله البصير الذي ليس شيء أبصر منه يبصر من فوق عرشه.
تهذيب الأحكام ج : ص : كمن زار الله فوق عرشه.
ص : كمن زار الله فوق عرشه.
ص : وقالت الملائكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه.
ص : لأقضين اليوم بقضية بينكما هي مرضاة الرب من فوق عرشه علمنيها حبيبي رسول الله.
روضة الواعظين: ص : الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من فوق عرشه.
ص : فأول من يصلي على الجبار جل جلاله من فوق عرشه.
ص : لا تبكين فوالله ما زوجتك حتى زوجك الله من فوق عرشه واشهد بذلك جبرئيل وميكائيل.
ص : وقالت الملائكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه.
مختصر بصائر الدرجات: ص : فإنكم لا تدرون لعله شيء من الحق فتكذبون الله عز وجل فوق عرشه.
وسائل الشيعة ج : ص : ناداه الله جل جلاله من فوق عرشه.
ص : إن الله تعالى ينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه.
وسائل الشيعة ج : ص : إن الله تعالى لينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه.
وسائل الشيعة ج : ص : كمن زار الله فوق عرشه.
ص : كان كمن زار الله فوق عرشه.
ص : وقالت الملائكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه.
ص : ومن زاره يوم عاشورا فكأنما زار الله فوق عرشه.
وسائل الشيعة ج : ص : فأحببت أن أطيع الله عز وجل فوق عرشه.
وسائل الشيعة ج : ص : لأقضين اليوم بينكم بقضية هي مرضاة الرب من فوق عرشه.
مستدرك الوسائل ج : ص : وينظر الله تعالى إليه من فوق عرشه.
مستدرك الوسائل ج : ص : إن الله تعالى ليأمر ملكا فينادي كل ليلة جمعة من فوق عرشه.
مستدرك الوسائل ج : ص : كان كمن زار الله فوق عرشه.
ص : كان من محدثي الله تعالى فوق عرشه.
مستدرك الوسائل ج : ص : أربع لعنهم الله من فوق عرشه، وأمنت عليه ملائكته.
/ مستدرك الوسائل ج : ص : أربعة يلعنهم الله من فوق عرشه.
ص : ثم يلعنها الله من فوق عرشه وتلعنها الملائكة إلى أن تموت.
مستدرك الوسائل ج : ص : لأقضين بينكم اليوم بقضية هي مرضاة الرب من فوق عرشه.
دلائل الإمامة: ص : قد زوجتك بابنتي فاطمة على ما زوجك الرحم من فوق عرشه.
شرح الأخبار ج : ص : ما زوجتك عليا حتى زوجك الله إياه من فوق عرشه.
الاعتقادات: ص : يا محمد إن الله تعالى قد زوج فاطمة عليا من فوق عرشه.
المزار: ص : وقالت الملائكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه.
الإرشاد ج : ص : لقد قضى أبو الحسن فيهم بقضاء الله عز وجل فوق عرشه.
الأمالي: ص : علمه الله من فوق عرشه.
الأمالي: ص : ورسول الله علمه الله من فوق عرشه.
بشارة المصطفى: ص : عقدها له فوق عرشه وأشهد على ذلك ملائكته.
ص : والله لأشرفكم كما شرفكما الله من فوق عرشه.
ص : ألا وإن الله اطلع من فوق عرشه فاختارني من خلقه وبعثني نبيا.

أخرجه ابن كثير في تفسيره / .
انظر تفسير الطبري / .
انظر تفسير الطبري / وما بعدها.
البحر المحيط / .
انظر تفسير الطبري / .
وذلك عند بيان معنى الميثاق المأخوذ على النبيين.
أي يدرك أمة النبي صلى الله عليه وسلم لا أنه يدرك شخص الرسول صلى الله عليه وسلم لأن عيسى عليه السلام ينزل في آخر الزمان.
انظر شرح العقيدة الطحاوية ص .
انظر تفسير الطبري / ؛ والبحر المحيط / .
انظر تفسير الرازي / .
انظر تفسير الطبري / ؛ وتفسير القرطبي / .
/ ولا معنى لقول من زعم أن الميثاق إنما أخذ على الأمم دون الأنبياء لأن الله عز وجل قد أخبر أنه أخذ ذلك من النبيين فسواء قال قائل لم يأخذ ذلك منها ربها، أو قال: لم يأمرها ببلاغ ما أرسلت وقد نص الله عز وجل أنه أمرها بتبليغه لأنهما جميعا خبران من الله عنها، أحدهما أنه أخذ منها، والآخر منهما أنه أمرها فإن جاز الشك في أحدهما جاز في الآخر .
وهنا نأتي لبيان العهد والميثاق الذي أخذه الله على النبيين: قال قتادة: ميثاق الله على النبيين أن يصدق بعضهم بعضا، وأن يبلغوا كتاب الله ورسالاته، فبلغت الأنبياء كتاب الله ورسالاته إلى قومهم، وأخذ عليهم فيما بلغتهم رسلهم أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ويصدقوه وينصروه .
وعن طاووس قال: أخذ الله ميثاق الأول من الأنبياء ليصدقن وليؤمنن بما جاء به الآخر منهم .
وقال الحسن: أخذ الله ميثاق النبيين: ليبلغن آخركم أولكم ولا تختلفوا .
وهؤلاء فسروا الميثاق بأن بعضهم يؤمن ببعض ويصدق بعضهم بعضا من أولهم إلى آخرهم.
ولكن ابن عباس وعلي والسدي فسروا الميثاق بأخص من ذلك: قال علي بن أبي طالب: لم يبعث الله عز وجل نبينا آدم فمن بعده إلا أخذ عليه العهد في محمد، لئن يبعث وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه، ويأمره فيأخذ العهد على قومه .
وبنحو قول علي قال ابن عباس كما ذكر ذلك ابن كثير، وأشار إليه الطبري وابن الجوزي والرازي .
ويمثل قول علي قال السدي أيضا : والراجح في هذه المسألة هو القول الأول، فإن الله أخذ الميثاق على جميع الأنبياء أن يؤمن بعضهم ببعض ويصدق بعضهم بعضا وينصره ويأخذوا ذلك على أممهم، على أن القول الثاني لا يعارض الأول ولكنه أخص منه وهو صحيح كما قال ابن كثير: وما قاله طاوس وقتادة لا يضاد ما قاله علي وابن عباس ولا ينفيه، بل يستلزمه ويقتضيه .
ورجح الطبري ذلك قائلا: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب من قال: معنى ذلك: الخبر عن أخذ الله الميثاق من أنبيائه بتصديق بعضهم بعضا، وأخذ الأنبياء على أممها وأتباعها الميثاق بنحو الذي أخذ عليها ربها من تصديق أنبياء الله ورسله بما جاءتها به، لأن الأنبياء عليهم السلام بذلك أرسلت إلى أممها، ولم يدع أحد ممن صدق المرسلين أن نبينا أرسل إلى أمة بتكذيب أحد أنبياء الله عز وجل .
واختار هذا القول ابن كثير وفسر به الآية .
ولذا فأخذ الميثاق على الأنبياء بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وتصديقه، وأمر الأمم بذلك من باب أولى.
وأختم هذا المبحث بالنقاط التالية: أن الله أخذ من النبيين العهد والميثاق بأن يؤمن بعضهم ببعض، ويصدق بعضهم بعضا، وكل يبلغ أمته ويأمرها بالإيمان بذلك.
أن الله أمرهم بذلك فأقروا بالميثاق وأعطوا العهد عليه .
أن الله أشهدهم على ذلك فشهدوا الميثاق الذي أخذ على ذرية آدم والأنبياء منهم عام وهذا ميثاق خاص.
قال بعض المفسرين: إن أخذ الميثاق على النبيين في ظهر آدم، وقيل بعد ذلك .
وبهذا يتضح القول في معنى ميثاق النبيين والعهد الذي أخذه الله عليهم، والله أعلم بالصواب.
ثالثا: العهد والميثاق الذي أخذه الله على بني إسرائيل ورد في القرآن الكريم آيات كثيرة تبين أن الله قد أخذ العهد والميثاق على بني إسرائيل، وقد جاءت هذه الآيات بصيغ متعددة ومواضع متفرقة في كتاب الله فمنها قوله تعالى: يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون البقرة: .
وقال سبحانه: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون البقرة: .
أصحاب القول الأول لم يشكوا ولكن تأولوا.
تفسير الطبري / .
انظر تفسير الطبري / .
انظر تفسير الطبري / .
انظر تفسير الطبري / ؛ وزاد المسير / ؛ وتفسير الرازي / .
تفسير الطبري / ؛ وتفسير ابن كثير / .
انظر تفسير ابن كثير / ؛ وتفسير الطبري / ؛ وزاد المسير / ؛ وتفسير الرازي / .
انظر تفسير الطبري / ؛ وزاد المسير / .
تفسير ابن كثير / .
تفسير الطبري / .
انظر تفسير ابن كثير / .
تفسير الطبري / .
وقيل شهدت الملائكة بذلك أي أشهدهم الله وقيل غير ذلك.
انظر تفصيل ذلك في البحر المحيط / ؛ وروح المعاني / .
ممن قال بذلك مجاهد.
انظر تفسير الطبري / ؛ وتفسير القرطبي / .
ذكر ذلك الألوسي، وقال إن القول الأول بعيد كبعد ذلك الزمان.
انظر روح المعاني / .
/ وفي آية أخرى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون البقرة: ، .
وكما جاءت الآية في سورة البقرة جاءت الآية مع اختلاف يسير في بعض ألفاظ الآية: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا البقرة: من الآية .
وفي آل عمران عبر عنهم بأهل الكتاب: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون آل عمران: .
وفي سورة المائدة جاء الميثاق مفصلا: ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل المائدة: .
وفي سورة الأعراف: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه الأعراف: من الآية .
إلى غير ذلك من الآيات التي وردت في القرآن الكريم ومما يلحظ كثرة الآيات التي وردت في بيان أخذ العهد والميثاق على بني إسرائيل حتى أنها تصل إلى ثلث الآيات التي ورد فيها لفظ العهد أو الميثاق ولا غرابة في ذلك؛ فمن تتبع حديث القرآن عن اليهود وقصصهم مع أنبيائهم وغدرهم ونكثهم للعهود والمواثيق أدرك سر كثرة الآيات التي فيها بيان الله سبحانه وتعالى وتذكيره لما أخذ عليهم من عهود ومواثيق، وإيذاء بني إسرائيل لموسى عليه السلام وهو الذي أنقذهم من فرعون بعد طول استعباد وبلاء، إيذاء يقف المسلم أمامه حائرا حول طبيعة وأخلاق هؤلاء البشر.
ولقد صبر موسى عليه السلام عليهم صبرا عجيبا، وعانى من عتوهم وعصيانهم معاناة لا يطيقها إلا أولو العزم من الرسل، ولقد حدثنا القرآن ببعض صور عتوهم ونفورهم وعنادهم واستكبارهم أمام كل نعمة ينعمها الله عليهم، وبعد كل فرح يهبه الله لهم، نجد أنه في الوقت الذي كان موسى يبذل جهودا جبارة لإنقاذهم من فرعون وملئه وكان بأمس الحاجة إلى طاعتهم وانقيادهم وصبرهم يقولون لموسى كلاما يصرع الألباب: أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا لأعراف: من الآية .
أي أننا لم نجد في رسالتك خيرا، فعدمها ووجودها سواء، وجاء الفرج وأنقذهم الله من فرعون بمعجزة من المعجزات الإلهية الكبرى، وأهلك عدوهم فرعون وجنده، فماذا كانت النتيجة.
قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة الأعراف: من الآية .
سبحانك ربي ما أحلمك.
هل انتهوا عند هذا الحد من الطغيان ونكران الجميل؟ لا: فما مر وقت يسير على ذهاب موسى لميقات ربه على الجبل ليتلقى الألواح حتى أضلهم السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي طه: .
ولم يكتفوا بجعله إلها لهم بل أشركوا موسى حاشاه معهم في شركهم، وليس ذلك فحسب، بل اتهموا موسى بالضلالة والجهالة والنسيان فنسي أن هذا إلهه .
وانتهت هذه القضية المؤلمة ولكنهم لم ينتهوا فقد منحهم الله المن والسلوى وهم في الصحراء، وهذا من أعظم النعم، فماذا حدث هل شكروا؟ لا، وإنما قالوا: يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض البقرة: من الآية .
الآيات التي ورد فيها لفظ العهد أو الميثاق وما في معناهما آية منها قرابة آية في بني إسرائيل.
انظر تفسير الطبري / .
/ وماذا بعد، إن قصة البقرة فيها أقوى الدلالات على تمردهم ولحاجتهم وعدم إيمانهم، ويكفي عندما نتمعن في قولهم: فادع لنا ربك البقرة: من الآية ثلاث مرات لم يقولوا في واحدة منها: ادع ربنا، يكفي دليلا على ما يحمله هؤلاء البشر من صفات خسيسة يتأفف منها الكرام، وفي النهاية: وما كادوا يفعلون البقرة: من الآية .
وقصتهم في السبت معروفة: وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا النساء: من الآية ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت البقرة: من الآية .
وفي آخر المطاف مع موسى، وأمام الأرض المقدسة التي بشرهم الله بدخولها، وكانت أقصى أمنية يتمنونها ماذا حدث قالوا يا موسى إن فيها قوما جبارين وإنا لن ندخلها المائدة: من الآية .
نهاية الجبن والخور والضعف، وبعد الإلحاح من موسى وممن آمن معهم وهم قليل رجلان ماذا كان الجواب؟ السمع والانقياد والطاعة؟ لا، وإنما إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: من الآية عصيان وتمرد وغطرسة وجبن؟ .
هذه صور موجزة تكشف عن طوية هؤلاء، ومن هنا ندرك سر كثرة الآيات التي جاءت تتحدث عما أخذه الله عليهم من عهود ومواثيق ومع ذلك فالنتيجة أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم البقرة: من الآية .
وبعد: فما هو الميثاق الذي أخذ على هؤلاء؟: بعد الرجوع إلى الآيات التي وردت في بيان أخذ العهد والميثاق على بني إسرائيل نجدها على ثلاثة أوجه: آيات مجملة لم يبين فيها إلا أنه أخذ عليهم العهد والميثاق وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة: من الآية .
أوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم البقرة: من الآية .
آيات فيها إشارة موجزة إلى نوع الميثاق: وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه البقرة: من الآية .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا البقرة: من الآية .
آيات فيها شيء من التفصيل عما أخذ عليهم من عهود ومواثيق: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: من الآية .
وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون البقرة: .
وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه آل عمران: من الآية .
ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار المائدة: من الآية .
ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه الأعراف: من الآية .
وبالرجوع إلى كتب التفسير وما ذكره العلماء في تفسير هذه الآيات نخلص إلى ما يلي: انظر في ظلال القرآن / .
/ أن الله أخذ على بني إسرائيل العهد والميثاق أن يؤمنوا بالتوراة جملة، ويعملوا بما فيها تفصيلا.
قال الطبري: حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد: لما رجع موسى من عند ربه بالألواح قال لقومه من بني إسرائيل: إن هذه الألواح فيها كتاب الله، وأمره الذي أمركم به ونهيه الذي نهاكم عنه، فقالوا: ومن يأخذ بقولك أنت، لا والله حتى نرى الله جهرة، حتى يطلع الله علينا، فيقول: هذا كتابي فخذوه، فما له لا يكلمنا كما كلمك أنت يا موسى، فيقول هذا كتابي فخذوه، قال فجاءت غضبة من الله، فجاءتهم صاعقة فصعقتهم، فماتوا أجمعون، قال: ثم أحياهم الله بعد موتهم، فقال لهم موسى: خذوا كتاب الله، فقالوا: لا، قال: أي شيء أصابكم؟ قالوا: متنا ثم حيينا، قال: خذوا كتاب الله، قالوا: لا، فبعث الله ملائكته فنتقت الجبل فوقهم، فقيل لهم: أتعرفون هذا؟ قالوا: نعم، هذا الطور، قال: خذوا الكتاب وإلا طرحناه عليكم، قال: فأخذوه بالميثاق .
وذكر القرطبي نحوه وفيه: خذوها وعليكم الميثاق ألا تضيعوها وألا سقط عليكم الجبل، فسجدوا توبة لله وأخذوا التوراة بالميثاق .
وقال الرازي: أعطوا العهد والميثاق ألا يعودوا إلى ما كان منهم من عبادة العجل، وأن يقوموا بالتوراة، فكان هذا عهدا موثقا جعلوه لله على أنفسهم، وهذا اختيار أبي مسلم .
وقال الحسن: خذوا ما آتيناكم بقوة البقرة: من الآية يعني التوراة .
وقال ابن عباس: الذي آتاهم الله هو التوراة .
وقال أبو العالية والربيع: يقول: اقرأوا ما في التوراة واعملوا به .
وقال الطبري: وأما العهد: فإنه الميثاق الذي أعطته بنو إسرائيل ربهم ليعملن بما في التوراة مرة بعد أخرى .
وقال عند تفسير قوله تعالى: ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق الأعراف: من الآية .

وتوظف في دار الكتب الظاهرية مدة، وصنف مجموعة من الكتب، منها التفسير العصري ط جزءا صغيرا في مجلدات، و صوت الطبيعة ط في الرد على شبهات بعض الملاحدة و العلم والعقل شاهدان بعظمة الله ط و سيدنا محمد المثل الاعلى في الكمال الانساني ط و الحقوق في الاسلام ط و الرق في الاسلام ط و الاسلام والعلم ط و المرأة في الاسلام خ و الحضارة الاسلامية خ مولده ووفاته بدمشق .
بدوي ه = م عبد الفتاح بدوي المصري: مدرس بكلية اللغة العربية بالجامعة الازهرية: تعلم بها وصنف تاريخ مصر منذ الفتح العثماني ط .
خليفة ه = م عبد الفتاح خليفة: مدرس مصري، له اشتغال بالتفسير.
تخرج بمدرسة دار العلوم بالقاهرة ودرس بها وانتخب رئيسا لرابطة القراء.
وصنف تفسير سورة الاحزاب ط .
هامش من رسالة خاصة بقلم السيد حسام الدين القدسي.
الازهرية : .
تقويم دار العلوم والازهرية : وفيه: وفاته سنة والاول أوثق.
عبد الفتاح التميمي ه = م عبد الفتاح بن درويش التميمي الحنفي النابلسي: فقيه.
سكن القدس.
له الفوائد الفتاحية في فقه الحنفية خ في دار الكتب، وكتاب فتاوى .
الشواف ه = م عبد الفتاح الشواف: فاضل من أهل بغداد.
له حديقة الورود في ترجمة الشهاب محمود الآلوسي، جزآن كبيران.
توفي قبل إتمامه، ولم يبلغ الثلاثين من العمر.
وهو أخو عبد السلام، المتقدمة ترجمته .
الصعيدي ه = م عبد الفتاح الصعيدي المصري: أديب لغوي.
من أعضاء مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ومن أركانه.
ولد ونشأ بسمنود وتعلم بها وبالمنصورة.
وتخرج بدار العلوم م وعمل مدرسا.
ثم موظفا في مجمع اللغة وجعل من أعضائه العاملين سنة واستمر إلى أن صدمته سيارة في طريقه إلى المجمع فقتلته.
له مشاركة في تأليف كتاب الافصاح في فقه اللغة ط و متن اللغة والمحفوظات للمدارس الثانوية ط ثلاثة أجزاء .
عبد الفتاح عبادة ه = م عبد الفتاح عبادة: فاضل مصري.
كان رئيس قلم التسجيل بمحكمة مصر الاهلية.
له انتشار الخط العربي هامش سلك الدرر : .
ودار الكتب : .
المسك الاذفر .
المجمعيون والعرب : وعودة الحق: الخامس من السنة ص .
في العالم الشرقي والعالم الغربي ط و الاسطول الاسلامي ط و فهرس عام، للمواد والاعلام خ مرتب على حروف الهجاء .
الواعظ ه = م عبد الفتاح بن محمد الادهمي ابن جعفر الحسيني: واعظ، من اعيان بغداد، إليه نسبة آل الواعظ فيها.
له خلاصة المواعظ خ و مجموعتان مخطوطتان، في فنون من الادب والفقه وأنواع العلوم.
مولده ووفاته ببغداد .
المحمودي ه = م عبد الفتاح المحمودي: أديب من العلماء من أهل اللاذقية.
له مصنفات، طبع منها ديوانه سفير الفؤاد و تحفة الدارس في الصرف، و خريدة العوامل الجديدة أرجوزة في النحو.
ومن مؤلفاته المخطوطة كتاب في علم الجبر وآخر في علم الاوفاق توفي ببلده وترك مكتبة حافلة وضع لها فهرس بعد وفاته .
العطار بعد ه = بعد م عبد الفتاح بن مصطفى بن محمد المحمودي اللاذقي، أبو الحسن العطار: فقيه شافعي، متأدب له شعر.
من أهل اللاذقية، عاش بمصر.
من كتبه سفير الفؤاد ط ديوان شعره جمعه سنة وله كشف اللثام عن أرجوزة الصيام خ والارجوزة من نظمه، هامش معجم المطبوعات .
ونشرة دار الكتب : .
الروض الازهر .
محافظة اللاذقية .
في البلدية ن ج .
الفاكهي ه = م عبد القادر بن أحمد بن علي الفاكهي: فاضل، من أهل مكة، مولدا ووفاة.
من كتبه عقود اللطائف في محاسن الطائف خ و شرح منهج القاضي زكريا وشرحان على بداية الهداية للغزالي و القول النقي رسالة في سيرة معاصر له، و شرح قصيدة الصفي الحلي التي مطلعها: خمدت لنور ولادك النيران .
ابن فرج ه = م عبد القادر بن أحمد بن محمد بن فرج: فاضل، من أهل جدة ثغر الحجاز ولد وتوفي فيها.
وكان خطيب مسجدها.
له كتب، منها السلاح والعدة في تاريخ ثغر جدة خ رسالة .
ابن ميمي ه = م عبد القادر بن أحمد بن علي بن ميمي البصري: فلكي، من فقهاء الحنفية، من أهل الموصل.
تعلم بها وبالمدينة المنورة، وتوفي بالبصرة.
له كتب منها.
هامش معجم المطبوعات والازهرية : والبلدية: فقه شافعي .
يقول المشرف: يبدو أن هذه الترجمة العطار: عبد الفتاح المحمودي اللاذقي والترجمة السابقة المحمودي: عبد الفتاح المحمودي...من أهل اللاذقية هما لشخص واحد.
رغم الاختلاف المورد في تاريخي ميلاد ووفاة كل منهما.
وذلك لتطابق ما جريات حياتيهما.
وجعل الديوان سفير الفؤاد ديوان شعر كل من الاثنين وتطابق اسميهما.
النور السافر والعقيق اليماني خ وفيه: وفاته سنة ورأيت نسخة من كتابه عقود اللطائف عند قاضي الطائف عبد الله كمال، في كراسا وفيه نقص يسير.
خلاصة الاثر : والدهلوي.
في مجلة المنهل : .
يتيمة العصر في المد والجزر خ فلك، في أوقاف بغداد وفي الهند والمدينة مكتبه عارف حكمت فلك ورسالة في المنطق وأخرى في العروض وفي التصريف و حاشية على تلويح السعد و السيف المخذم خ رسالة في الذب عن مذهب الامام أبي حنيفة، في مخطوطات الانكرلي .
الكوكباني ه = م عبد القادر بن أحمد بن عبد القادر بن الناصر، من سلالة الامام المهدي أحمد بن يحيي: محدث مجتهد، من علماء الزيدية باليمن.
مولده ووفاته بصنعاء.
نشأ بكوكبان، وإليها نسبته، وتنقل في اليمن، وسافر إلى مكة والمدينة فأخذ عن علماء كل بلد.
واستقر في كوكبان زمنا.
وهو أستاذ الشوكاني، وقد بالغ في الثناء عليه.
له كتب، منها مسند في أسماء شيوخه، و شرح نزهة الطرف للاخفش الصنعاني، و فلك القاموس مدخل له، و حواش على ضوء النهار، ورسالة في تحقيق بعض العقاقير الطبية وله نظم .
ابن شقرون ه = م عبد القادر بن أحمد بن العربي أبو محمد ابن شقرون: فقيه مغربي، من أهل فاس.
له علم باللغة والادب والحديث.
كان من تلاميذه السلطان المولى سليمان بن محمد العلوي.
له شرح العشرة الثانية من الاربعين النووية ونسب إليه واضعا فهرس المخطوطات هامش خلاصة الاثر : والمستدرك على الكشاف ومكتبة الاوقات ومجلة مجمع اللغة : قلت: وفي تذكرة النوادر : كتاب يتيمة العصر في المد والجزر خ لعبد القادر بن أحمد بن علي بن ميمي، كتبت نسخته في القرن الثامن كذا ؟ .
البدر الطالع : ونيل الوطر : .
بخزانة الرباط الارجوزة المعروفة بالشقرونية، في الطب، وهي لابن شقرون آخر، مكناسي متقدم في زمنه على صاحب الترجمة .
عبد القادر كيوان ه = م عبد القادر بن أحمد كيوان: صاحب النشيد الوطني السوري: نحن لا نرضى الحماية دمشقي الاصل والمنشأ.
مولده ببيروت.
ولي الخطابة في الجامع الاموي بدمشق، واستشهد يوم غارة الفرنسيين عليها بميسلون .
الكوهن ه = م عبد القادر بن أحمد بن أبي جيدة علي بن عبد القادر، أبو محمد الكوهن: فاضل مغربي من أهل فاس.
توفي بالمدينة المنورة.
له إمداد ذوي الاستعداد إلى معالم الرواية والاسناد خ بخطه في دار الكتب ب وهو ثبته، عرف فيه ببعض شيوخ زمانه، و نوافح الورد خ في خزانة الرباط د و منية الفقير المتجرد ط تصوف، و المسك الدراي شرح آخر ترجمة البخاري خ في دار الكتب، و الرحلة إلى الحجاز خ قيل: كانت في خزانة الكتاني بفاس .
عبد القادر بدران ه = م عبد القادر بن أحمد بن مصطفى بن هامش انظر سلوة الانفاس : ومخطوطات الرباط : .
فاجعة ميسلون وتوفيق الخطيب، في جريدة الايام الدمشقية / / .
سلوة الانفاس : ودليل مؤرخ المغرب : و : الرقم ومخطوطات الرباط: الاول من القسم الثاني وشجرة النور والازهرية : ومخطوطات الدار : ودار الكتب : .
عبد الرحيم بن محمد بدران: فقيه أصولي حنبلي، عارف بالادب والتاريخ، له شعر.
ولد في دومة بقرب دمشق، وعاش وتوفي في دمشق.
كان سلفي العقيدة، فيه نزعة فلسفية، حسن المحاضرة، كارها للمظاهر، قانعا بالكفاف، لا يعنى بملبس أو بمأكل، يصبغ لحيته بالحناء، وربما ظهر أثر الصبغ على أطراف عمامته.
ضعف بصره قبل الكهولة، وفلج في أعوامه الاخيرة.
ولي إفتاء الحنابلة.
وانصرف مدة إلى البحث عما بقي من الآثار، في مباني دمشق القديمة، فكان أحيانا يستعير سلما خشبيا، وينقله بيديه ليقرأ كتابة على جدار أو اسما فوق باب.

ريموند شريف: صار وزيرا للعدل بعد أن كان قائدا أعلى لحرس الحركة المسمى ثمرة الإسلام ويرم إليه بالرمز .
.
الذي تأسس منذ عام م.
أمينة رسول مسؤولة عن جهاز تطوير المرأة .
.
.
د.ميكل رمضان: الممثل لكافة لجان المساجد ورئيس لجنة التوجيه.
ثيرون مهدي: الذي انضم للحركة عام م رئيسا لهيئة اكتشاف الفساد والآفات الاجتماعية بين أفرد الحركة التي تشكلت عام م تحت اسم ويرمز إليها ب .
.
.
وهي بديلة عن ال .
.
.
إبراهيم كمال الدين: المشرف على هيئة فرقة الأرض الحديثة .
.
للإشراف على مشروع الإسكان في الناحية الجنوبية من شيكاغو.
سلطان محمد: أحد أحفاد اليجا محمد: يقال بأنه على فهم جيد للإسلام، وهو إمام في واشنطن، وكان يدرس الإسلام في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وقد توفي عام ه في الرياض.
/ محمد علي كلاي: الملاكم العالمي المعروف: يقال بأن مالكم اكس هو الذي اجتذبه إلى الحركة كما أنه كان أحد أعضاء المجلس الذي أنشأه والاس محمد بعد استلامه رئاسة الحركة من أجل التخطيط للأمور المهمة في الجماعة.
الأفكار والمعتقدات: لا بد من ملاحظة أن أفكار هذه الحركة قد تطورت تدريجيا متأثرة بشخصية الزعيم الذي يدير أمورها، ولذا فإنه لا بد من تقسيم تطور الحركة إلى ثلاث فترات انظر مادة الفرخانية .
أولا: في عهد والاس د.فارد: عرفت المنظمة منذ تأسيسها باسم أمة الإسلام كما عرفت باسم آخر هو أمة الإسلام المفقودة المكتشفة ، وبرزت أهم أهدافها فيما يلي: التأكيد على الدعوة إلى الحرية والمساواة والعدالة والعمل على الرقي بأحوال الجماعة.
التركيز على تفوق العنصر الأسود وأصالته والتأكيد على انتمائهم إلى الأصل الأفريقي والتهجم على البيض ووصفهم بالشياطين.
العمل على تحويل أتباعها من التوراة والإنجيل إلى القرآن مع استمرار الأخذ من الكتاب المقدس في بعض الأفكار.
أنشأ زعيمها منظمتين:واحدة للنساء أطلق عليها اسم تدريب البنات المسلمات ويرمز لها بالرمز .
.
وأخرى للرجال أسماها ثمرة الإسلام بغية إيجاد جيش قوي يحمي الحركة ويدعم مركزها الاجتماعي والسياسي.
ثانيا: في عهد اليجا محمد: أعلن اليجا محمد أن الإله ليس شيئا غيبيا، بل يجب أن يكون متجسدا في شخص، وهذا الشخص هو فارد الذي حل فيه الإله، وهو جدير بالدعاء والعبادة.
وقد أدخل بذلك مفاهيم باطنية على فكر جماعته.
اتخذ لنفسه مقام النبوة ، وصار يتصف بلقب رسول الله .
/ حرم على أتباعه القمار وشرب الخمور والتدخين والإفراط في الطعام والزنى، ومنع اختلاط المرأة برجل أجنبي عنها، وحثهم على الزواج داخل أبناء وبنات الحركة ومنعهم من ارتياد أماكن اللهو والمقاهي العامة.
الإصرار على إعلاء العنصر الأسود واعتباره مصدرا لكل معاني الخير، مع الاستمرار في ازدراء العرق الأبيض ووصفه بالضعة والدونية، ولا شك أن الاكتتاب في الحركة مقصور على السود دون البيض بشكل قطعي لا مجال لمناقشته إطلاقا.
لا يؤمن اليجا محمد إلا بما يخضع للحس، وعليه فإنه لا يؤمن بالملائكة ولا يؤمن كذلك بالبعث الجسماني إذ أن البعث لديه ليس أكثر من بعث عقلي للسود الأمريكيين.
لا يؤمن بختم الرسالة عند النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويعلن أنه هو خاتم الرسل إذ ما من رسول إلا ويأتي بلسان قومه وهو أي اليجا محمد قد جاء نبيا يوحى إليه من قبل فارد بلسان قومه السود.
يؤمن بالكتب السماوية، لكنه يؤمن بأن كتابا خاصا سوف ينزل على قومه السود والذي سيكون بذلك الكتاب السماوي الأخير للبشرية.
الصلاة على عهده عبارة عن قراءة للفاتحة أو آيات أخرى ودعاء مأثور مع التوجه نحو مكة واستحضار صورة فارد في الأذهان، وهي خمس مرات في اليوم.
صيام شهر ديسمبر من كل عام عوضا عن صوم رمضان.
يدفع كل عضو عشر دخله للحركة.
ألف عددا من الكتب التي تبين أفكاره، منها: رسالة إلى الرجل الأسود في أمريكا .
منقذنا قد وصل .
الحكمة العليا .
سقوط أمريكا .
كيف تأكل لتعيش .
أنشأ صحيفة تنطق بلسانهم أسماها محمد يتكلم .
ثالثا: في عهد وارث الدين محمد: في نوفمبر م اختار وارث الدين اسما جديدا للمنظمة هو البلاليون نسبة لبلال الحبشي مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ ألغى وارث الدين في يونيو م قانون منع البيض من الانضمام إلى الحركة وفي فبراير م ظهر في قاعة الاحتفالات عدد من البيض المنضمين إليهم جنبا إلى جنب مع السود.
العلم الأمريكي صار يوضع إلى جانب علم المنظمة بعد أن كان ذلك العلم يمثل الرجل الأبيض ذا العيون الزرقاء، الشيطان القوقازي.
في أغسطس م صدر قرار بضرورة صوم رمضان والاحتفال بعيد الفطر.
وفي نوفمبر م تحول اسم الصحيفة من محمد يتكلم إلى بلاليان نيوز ثم أصبحت الجريدة الإسلامية .
أعلن أن لقبه هو الإمام الأكبر بدلا من رئيس الرؤساء كما أنه غير كلمة رؤساء المعابد إلى كلمة إمام وقد حصر اهتمامه بالأمور الدينية بينما وزع الأمور الأخرى على القياديين في الحركة.
تم إعداد المعابد لتكون صالحة لإقامة الصلاة.
أصدر في أكتوبر م أمرا بأن تكون الصلاة على الهيئة الصحيحة المعروفة لدى المسلمين خمس مرات في اليوم.
التأكيد على الخلق الإسلامي والأدب والذوق وحسن الهندام ولبس الحشمة بالنسبة للمرأة.
يقوم الدعاة في الحركة بزيارة السجون لنشر الدعوة بين المساجين وقد لاحظت سلطات الأمن أن السجين الأسود الذي يعرف عنه التمرد وعدم الطاعة داخل السجن يصبح أكثر استقامة وانضباطا بمجرد دخوله في الإسلام، ومن هنا فإن السلطات تسر بقيام الدعاة بدعوتهم هذه بين المسجونين.
تصحيح المفاهيم الإسلامية، التي اعتنقتها الحركة منذ أيام فارد واليجا محمد بطريقة خاطئة، ومحاولة تصويبها.
إن الأمور التي ذكرناها سابقا لا تدل على أن الحركة قد توجهت توجها إسلاميا صحيحا تماما، لكنها تدل على أن هناك تحسنا نوعيا قد طرأ على أفكار ومعتقدات الحركة قياسا على ما كانت عليه في عهد من سبقه.
وهي ما تزال بحاجة إلى إصلاحات عقائدية وتطبيقية حتى تكون على الجادة الإسلامية.
/ لقد اضطربت الأمور كثيرا بين قادة الحركة وكانت محصلة هذا الاضطراب أن أعلن وارث الدين في مايو م حل الجماعة وترك كل شعبة من شعبها تعمل بشكل منفرد، وفي كل يوم هناك جديد حول المصير الذي ستؤول إليه الحركة.
هناك محاولات يقوم بها العقيد القذافي ومحاولات يقوم بها حكام إيران بغية احتواء الحركة وتسييرها وفق عقائدهما الخاصة بكل منهما، وهناك شخصيات جديدة تظهر وزعامات تختفي وانقسامات قد تهدد الجميع.
لقد عرفت الجماعة بعدد من الأسماء كان من آخرها أمة الإسلام في الغرب .
الجذور الفكرية والعقائدية: قامت هذه الحركة على أنقاض حركتين قويتين ظهرتا بين السود هما: الحركة المورية التي دعا إليها الزنجي الأمريكي تيموثي نوبل درو علي م الذي أسس حركته سنة م وهي دعوة فيها خليط من المبادئ الاجتماعية والعقائدية الدينية المختلفة وهم يعدون أنفسهم مسلمين لكن حركتهم أصيبت بالضعف إثر وفاة زعيمها.
منظمة ماركوس جارفي م الذي أسس منظمة سياسية للسود سنة م تحت اسم وتتصف هذه الحركة بأنها نصرانية لكن على أساس جعل المسيح أسود وأمه سوداء وقد أبعد زعيمها عن أمريكا سنة م مما أدى كذلك إلى اندثار هذه الحركة.
لهذا يمكن أن يقال بأن هذه الحركة تنظر إلى الإسلام على أنه إرث روحي يمكن أن ينقذ السود من سيطرة البيض ويدفع بهم إلى تشكيل أمة خاصة متميزة لها حقوقها ومكاسبها ومكانتها.
تأثر المؤسس الرئيسي للحركة اليجا محمد بما في التوراة والإنجيل من أفكار بالإضافة إلى ما أخذه من الإسلام وافرازات التمييز العنصري في الولايات المتحدة.
الانتشار ومواقع النفوذ: يبلغ عدد السود في أمريكا أكثر من مليون نسمة منهم حوالي مليون مسلم.
/ كانوا يسمون مساجدهم معابد ولهم الآن ثمانون شعبة في مختلف المدن الأمريكية كما أن مدارسهم قد بلغت أكثر من معهدا في شتى أنحاء أمريكا وتخصص الحصة الأولى كل يوم لتعليم الدين الإسلامي.
يتركز المسلمون السود في ديترويت وشيكاغو وواشنطن ومعظم المدن الأمريكية الكبيرة ويحلمون بقيام دولة مستقلة، وهم يناصرون قضايا السود بعامة.
ويتضح مما سبق: أن أمة الإسلام في الغرب حركة مذهبية فكرية، ادعت انتسابها للإسلام، ولكنها أفرغته أمدا طويلا من جوهره ومضمونه، ذلك أنها في عهدها الأول، وإن كانت قد دعت إلى تحويل أتباعها صوب القرآن الكريم إلا أنها أبقت على فكرة الاستمرار في الأخذ من التوراة والإنجيل.
وفي عهدها الثاني اتبعت المفاهيم الباطنية وقالت إن الإله ليس شيئا غيبيا وإنما يجب أن يتجسد شخصا معينا هو فارد الذي حل فيه الإله فعلا كما يزعمون، وذهبت إلى عدم ختم الرسالة بمحمد صلى الله عليه وسلم، وبشرت بنزول كتاب سماوي على السود، وجعلت الصيام في شهر ديسمبر بديلا عن صوم رمضان.
وفي عهدها الثالث اتخذت هذه المنظمة اسما جديدا هو: البلاليون نسبة إلى بلال الحبشي مؤذن الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد أمر وارث الدين محمد بأن تكون الصلاة على الهيئة الصحيحة المعروفة، مع تصحيح المفاهيم الإسلامية السابقة لديهم، وبدأ الاتجاه الحقيقي لهم صوب الإسلام بمفهومه الحق.
مراجع للتوسع: المسلمون الزنوج في أمريكا، تأليف دكتور ج.
أريك لنكولن ترجمة عمر الديراوي دار العلم للملايين ط بيروت م.
الإسلام في أمريكا، محمد يوسف الشواربي لجان البيان العربي القاهرة ه / م.
منظمة اليجا محمد الأمريكية، تأليف د.
عبد الوهاب إبراهيم أبو سليمان ط دار الشروق جدة ه / م.
/ الوجود الإسلامي في الولايات المتحدة الأمريكية، عبد الله أحمد الداري ط مطبعة الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون جدة ه / م.
الفرق الباطنية المعاصرة في الولايات المتحدة، بلال فيليبس رسالة ماجستير بكلية التربية بجامعة الملك سعود الرياض ه / م.
المسلمون تحت السيطرة الرأسمالية، محمود أحمد شاكر المكتب الإسلامي ط بيروت ه.
المسلمون في أوروبا وأمريكا، د.
علي المنتصر الكتاني دار إدريس ط الرباط ه.
مجلة: المسلمون، / / ه / / م.
مجلة المستقبل العدد في آذار م.
جريدة الجزيرة السعودية عدد في محرم ه يناير م.
جريدة أخبار العالم الإسلامي عدد ربيع الأول ه تصدر عن رابطة العالم الإسلامي مكة المكرمة وكذلك عدد / / ه.
مجلة المجتمع، الكويت عدد في / / ه مارس م.
/ الفراخانية التعريف: هي إحدى الفرق الباطنية السائدة في الولايات المتحدة الأمريكية التي مازالت تتبع منهج اليجا محمد.

 عرف الإنسان التوتر العالي منذ لحظة تعرفه الكهرباء، حين قام الفيلسوف والعالم اليوناني تالس عام قبل الميلاد بتوليد آلاف من الفولتات بوساطة حجر الكهرمان.
كما تجلت الكهرباء للإنسان بالتوتر العالي منذ بدء الخليقة حين شاهد الصواعق وآثارها في الطبيعة.
وفي حين حددت نظم الأمان في المواصفات القياسية الكهربائية على أن كل ما تجاوز فولت هو توتر عالي، فقد صنفت الجهات التي تهتم بنقل الطاقة الكهربائية وتوزيعها التوترات التي تتجاوز فولت إلى توتر متوسط وعال وعال جدا.
لكن تفسير التوتر العالي انطلاقا من تحديد قيمة معينة للتوتر، وتسمية جميع قيم التوتر التي تزيد عنها بالتوتر العالي فيه شيء من التبسيط من وجهة نظر هندسة التوتر العالي، التي تنظر إلى التوتر العالي على أنه قيمة نسبية، وتعرفه انطلاقا من آثاره.
فيعد التوتر عاليا حين تؤدي الظواهر الفيزيائية الناتجة منه إلى إحداث تغيير في الوسط الذي يؤثر فيه هذا التوتر.
كما هي الحال عند حدوث ظواهر تشرد أو انفراغ في الوسط العازل.
وبذلك فإن مجال التوتر العالي يشمل وفق هذا التصور جميع ظواهر الخرق والانهيار في المواد العازلة، وما يرافق ذلك من عمليات كانفراغات القوس الكهربائية ولو نجمت عن توتر منخفض.
وسمي العلم الذي يهتم بدراسة التوتر العالي وآثاره هندسة التوتر العالي.
وهو علم حديث نسبيا نشأ في بدايات هذا القرن، وساعد على فهم استخدام التوتر العالي في خدمة التقدم الصناعي والإنساني وتطويره.
بالرغم من أن العالم الألماني أوتو فون غوريكه توصل إلى صنع آلة لتوليد توترات عالية منذ نهاية القرن السابع عشر فقد اتجه تطور الكهرباء بعد ذلك اتجاها آخر.
وتوقف دور التوتر العالي منطلقا لتطور الكهرباء منذ نهاية القرن الثامن عشر حتى أواخر القرن التاسع عشر.
في حين احتل التيار الكهربائي مركز الصدارة في البحوث والاستخدامات الكهربائية بعد اكتشافات فولتا وغالفاني ، وفاراداي ، وماكسويل وسيمنس وأديسون ، وبقيت استخدامات الكهرباء في نطاق التوتر المنخفض، الذي بلغت قيمته فولت حتى عام .
وبقي العمل بالتوتر العالي في تلك المرحلة مقتصرا على فئة من الفيزيائيين، يجرون عليه بعض التجارب.
وجرى في أثناء ذلك تطوير صمامات كايسلر، ومصابيح الانفراغ الغازي، وأنابيب النيون وأنابيب الإضاءة وغيرها، وكلها تعمل بالتوتر العالي.
ففي عام اكتشف بلوكنر الأشعة المهبطية، وتعمق هيتورف في عام في دراستها.
وهنا بدأ التطور في استخدام التوتر العالي لتسريع الجزيئات.
ومن صمامات هيتورف تم تطوير راسم الإشارة .
ولم يقتصر تسريع الجزئيات على الإلكترونات، بعد أن اكتشف غولد شتاين عام الأشعة القنالية المرتبطة بتسريع أيونات موجبة.
ويدخل بالطبع في نطاق حقول التسريع توليد أشعة رونتجن الناتجة من اصطدام إلكترونات سريعة بأجسام صلبة.
ويدخل ضمن مجالات استخدام هذه الاكتشافات بعد ذلك، المجهر الإلكتروني، ومسرعات الجزيئات الحديثة كالمسرع الخطي والسيكروترون وغيرهما.
واستفيد من جميع هذه الاكتشافات في مجالات واسعة في الصناعة والعلوم.
وفي عام حدث التحول الرئيسي في تطور الكهرباء باتجاه التوتر العالي مرة أخرى، حين برهن مارسيل دبريه في باريس، أن نقل القدرات الكبيرة لا يمكن أن ينجح إلا باستخدام توترات عالية.
وتبنى أوسكارفون ميلر تنفيذ هذه الفكرة، وعرض في معرض الكهرباء بميونخ عام مشروعا لنقل القدرة من ميونخ إلى ميسباخ بتوتر عال مستمر.
حدث إثر ذلك تطور سريع جدا في استخدام التوتر العالي.
وخصوصا بعد عام ؛ إذ توصل نيكولاس تسلا مع علماء آخرين إلى اختراع المحول الكهربائي.
وبعد اختراع المحرك الثلاثي الطور عام دوليفو دوبروفولسكي قام اوسكار فون ميلر عام بنقل تيار ثلاثي الطور باستخدام توتر عالي كيلو فولت بين لاوفن وفرانكفورت ، وجرى تنفيذ هذا المشروع في معرض الهندسة الكهربائية في فرانكفورت.
وتعد هذه العملية نقطة الانطلاق الجديدة لاستخدام نظم التيار الثلاثي الطور.
وفي عام وضع فالدمار بيترسن أسس هندسة التوتر العالي الحالي.
ووضعت في عام أول منشأة لنقل القدرة بتوتر كيلو فولط للعمل على نقل استطاعة ميغا واط بين مدينتي لاوخ هامر ريزا في ألمانيا.
واستمر هذا التطور السريع لاستخدام التوتر العالي بنقل التيار الثلاثي الطور، الذي وصل عام في كندا إلى كيلو فولط لنقل استطاعة ميغا واط.
وتستخدم اليوم منشآت ذات توتر عالي متناوب ومستمر لنقل التيار ثلاثي الطور بتوترات تصل حتى كيلوفولت.
أما بالنسبة لنقل التيار المستمر بوساطة التوتر العالي فقد جرت أولى العمليات التجريبية في عامي و في المنشأتين التجريبيتين في ألمانية، بين ميسبورغ ليرته بتوتر عالي مستمر كيلو فولت لنقل استطاعة ميغا واط لمسافة كم وبين إلبه وبرلين بتوتر عالي مستمر كيلو فولت لنقل استطاعة ميغا واط لمسافة كم.
ونفذ أول مشروع عملي اقتصادي غير تجريبي لنقل الطاقة بالتوتر العالي المستمر عام ، وذلك في تغذية جزيرة غوتلند بالطاقة الكهربائية من السويد بتوتر قدره كيلو فولت واستطاعة ميغا واط بخط واحد والخط العائد هو الأرض لمسافة كم.
واستمر التطور في استخدام التوتر العالي المستمر لنقل الطاقة حتى وصل عام إلى استخدام توتر كيلو فولت لنقل استطاعة ميغاواط لمسافة كم في مشروع شمال كازاخستان وسط روسية.
استخدام التوتر العالي إضافة إلى وجود التوتر العالي في الطبيعة وتسببه في عدد من الظواهر الطبيعية كظاهرة الصواعق مثلا، نجد له استخدامات كثيرة في العديد من المجالات الهندسية، ويصادف في كثير من الحوادث التي تتعرض لها الشبكات والتجهيزات الكهربائية.
فتوليد استطاعات كبيرة وتوزيعها اقتصاديا على مناطق مختلفة بوساطة شبكات التوزيع يتطلب رفع توتر الآلات والمحولات والأسلاك وأجهزة القطع والوصل وغيرها.
وتخطت هندسة الاتصالات والإلكترونيات في استخداماتها حدود التوتر المنخفض، إضافة إلى حاجة منشآت الفيزياء الذرية وأجهزة الرونتجن إلى التوتر العالي.
وهذه هي الحال أيضا في كثير من التطبيقات الهندسية العلمية الأخرى، كتنقية الغازات ومسرعات الجزيئات وما شابه ذلك.
وفيما يلي بعض مجالات استخدام التوتر العالي حسب تصنيف التوتر العالي إلى توتر متناوب ومستمر ونبضي.
التوتر العالي المتناوب نقل وتوزيع الطاقة الكهربائية: يعد نقل الطاقة الكهربائية وتوزيعها من أهم مجالات استخدام التوتر العالي، لمكانته في الاقتصاد القومي وللحاجة المتزايدة إلى الطاقة الكهربائية، إذ يتضاعف الاستهلاك كل سبع سنوات.
ويترتب على ذلك توليد استطاعات كبيرة في محطات التوليد المتمركزة أحيانا في أماكن بعيدة جدا ونقلها وتوزيعها إلى مراكز الاستهلاك.
ويتطلب ذلك رفع التوتر المستخدم بما يتناسب مع هذا الوضع.
ولا يكون التوتر العالي في هذه الحالة الغاية الأساسية إنما وسيلة لغاية أخرى، هي نقل الطاقة الكهربائية.
وهي وسيلة ضرورية وإن لم تكن محببة، لما تنتج من مشاكل معقدة.
إن فكرة استخدام التوتر العالي في نقل الطاقة وتوزيعها ليست معقدة وترجع إلى أن نقل طاقة كهربائية كبيرة إلى مسافات بعيدة، باستخدام توتر منخفض، يتطلب جعل مقاطع خطوط النقل كبيرة إلى حد لا يمكن تنفيذه عمليا لتكاليفه وضخامة الجهود المطلوبة، يضاف إلى ذلك الفاقد الكبير في الطاقة على هذه الخطوط من جراء مرور تيارات كبيرة فيها.
ولذلك فقد اتجه الاهتمام إلى خفض قيمة التيار المار في خطوط النقل، وجعل مقاطعها صغيرة.
ووجد حل لهذه المشكلة باستخدام التوترات العالية.إذ تبين الحسابات الرياضية أنه عند رفع توتر النقل لاستطاعة كهربائية معينة بمقدار ألف مرة، فإن قيمة التيار المار في خط النقل تنخفض بمقدار ألف مرة، ويمكن عندئذ تصغير مقطع هذا الخط بمقدار مليون مرة.
نشوء توترات عالية زائدة لها تردد الشبكة في شبكات التيار ثلاثي الطور: عند حدوث أعطال في الشبكة أو نتيجة لعمليات فصل أو وصل، يمكن أن تنتج في الشبكة الثلاثية الطور توترات زائدة عالية لها تردد الشبكة كما هي الحال مثلا عند فصل أحمال الشبكة، إذ يمكن أن يصل التوتر عند نهاية خطوط النقل الطويلة نتيجة لظاهرة فيرانتي إلى قيم عالية جدا وغير مقبولة.
وتزداد هذه القيم كلما ازداد طول خط النقل، وكذلك في حالات القصر الأرضي إذ يزداد توتر الخطوط السليمة وفقا لطريقة التأريض ر .
التوترات المتناوبة عالية التردد : تغذى أجهزة الإرسال بتوترات عالية ذات ترددات عالية تتناسب مع طول الموجة، وعند ازدياد طول الموجة فإن شروط الانتشار تسوء، مما يتطلب رفع استطاعة الإرسال إلى قيم عالية ملائمة، يتم تحقيقها برفع التوتر.
توترات الاختبار: يجري في مخابر التوتر العالي توليد توترات عالية متناوبة تصل حتى ميغا فولط.
وتختبر فيها التجهيزات والمواد والعوازل والعناصر الكهربائية المختلفة المستخدمة في شبكات التوتر العالي ومنشآتها.
التوتر المستمر العالي نقل القدرة بالتوتر العالي المستمر: من المعروف أن نقل القدرة إلى مسافات بعيدة بوساطة التوتر الثلاثي الطور يرتبط بصعوبات كثيرة، في مقدمتها أثر الاستطاعة الردية الناتجة، وصعوبة المحافظة على الاستقرار في حالة التشغيل العادي، وعند حدوث أعطال.
ولما كانت هذه الصعوبات غير موجودة عند النقل بالتوتر المستمر العالي، فقد وسعت شبكات الارتباط التي تجاوزت حدود الدولة الواحدة لتشمل قارات بأكملها شبكة الارتباط الأوربية .
ويكفي في هذا المجال لتوضيح التطور السريع في استخدام التوتر العالي المستمر المقارنة بين المحاولة الأولى التجريبية عام ، التي نفذت بين ميسبورغ وليرته في ألمانية، وبين مشروع نقل القدرة الهائل الذي نفذ بعد ثلاثين عاما فقط من تلك المحاولة بين كابورا باسا موزمبيق وجنوب إفريقية بتوتر كيلو فولت كيلو فولت واستطاعة ميغا واط ولمسافة كم.
توترات الاختبار المستمرة: تختار الأجهزة والعناصر المستخدمة في هندسة التوتر العالي عموما بالتوتر المستمر العالي، وخاصة إذا كان لهذه الأجهزة والأدوات المختبرة سعة ذاتية كبيرة.
ويتوجب في مثل هذه الحالات إجراء اختبارات العزل بالتوتر المستمر العالي، وذلك لأن إجراءها بالتوتر المتناوب يتطلب توفير استطاعة ردية كبيرة جدا.
وتصل قيم توترات الاختبارات عادة حتى حدود ميغاواط.
التجهيزات الكهربائية الساكنة إلكتروستاتيكية : شاع في السنوات الأخيرة استخدام التوتر العالي في المجالات الصناعية المختلفة.
فثمة تجهيزات كهربية ساكنة لتصفية غازات المداخن في المصانع، تسقط فيها جزيئات الرماد والهباب الناعمة الموجودة في الغازات المنطلقة، بوساطة حقل كهربائي ساكن قوي.
كما يجري في عمليات الطلاء الكهربائي الساكن نقل جزيئات الطلاء ووضعها على الجسم المطلوب طلاؤه بوساطة التوتر العالي.
تعمل تجهيزات التنقية الكهربائية الساكنة بتوترات في حدود كيلو فولت تقريبا وتيارات شدتها حتى عدة مئات من الميلي أمبير.
وتعمل تجهيزات الطلاء الكهربائية الساكنة بتوترات في حدود عدة آلاف من الفولتات وتيارات شدتها في حدود ميكرو أمبير.
مسرعات الجزئيات: يستخدم التوتر العالي المستمر في تغذية مسرعات الجزئيات في مجالات الفيزياء الذرية والطب الكهربائي.
وهي تعتمد من حيث المبدأ على تسريع العناصر الذرية إلكترونات، أيونات، نويترونات بوساطة توترات مستمرة عالية جدا تصل قيمتها إلى عدة ملايين من الفولتات ميغافولط .
نحتاج لتسريع حاملات الشحنة في صمامات مفرغة أحيانا إلى توترات عالية جدا.
كما هي الحال في راسم إشارة بالأشعة المهبطية وصمامات شاشة التلفزيون كيلو فولت وصمامات رونتجن كيلو فولت والمجهر الإلكتروني ميغا فولت .
الشحن الكهربائي الساكن: إذا اتصلت مادتان عازلتان لكل منهما ثابت عازلية مختلفين اتصالا جيدا يحدث بينهما انتقال لبعض حاملات الشحنة إلكترونات وأيونات ، وتتكون ما تسمى بطبقة هيلم هولتز المزدوجة.
وتقع توترات التلامس الناتجة بين العازلين في حدود حتى ميلي فولت، وإذا فصل الجسمان أحدهما عن الآخر ينتج بينهما توتر عال، ذلك لأن قيمة الشحنة تبقى ثابتة.وتصل التوترات هنا إلى قيم تتجاوز كيلو فولت وتصل حتى ميغاواط.
ومن الأمثلة على هذه الظاهرة البرق والصواعق فصل الشحنات في الغيوم ، وظاهرة شحن النسج والورق في مصانع النسيج والمطابع، حيث تنشأ قوى ترابط مزعجة بين الخيوط واللفائف نتيجة للشحنات السطحية، وكذلك شحن الأشخاص والسيارات والمواد المختلفة، نتيجة لاستخدام مواد عالية العزل، وأخيرا شحن السوائل المتدفقة كالبنزين مثلا .
التوترات النبضية العالية: وهي توترات لها شكل نبضي أحادية القطبية منها: توتر الصواعق النبضي أو التوترات التجاوزية الخارجية: وتنشأ هذه التوترات نتيجة لإصابة خطوط النقل الهوائية إصابة مباشرة أو غير مباشرة بالصواعق.
وللنوع الأول أهمية خاصة لخطوط التوتر العالي.
وللنوع الثاني أهمية خاصة لخطوط الاتصالات.
فعند ما تصيب صاعقة خط النقل الهوائي مباشرة تنشأ موجات مسافرة بمطال كبير جدا يصل حتى ميغا واط.
أما في حالة حدوث إصابة غير مباشرة فإن الشحنات الناتجة بالتأثير على خط النقل تجري على خط النقل بصورة موجة مسافرة في حدود كيلوفولت.
ويقع الزمن الجبهي لموجة البرق النبضية غالبا في حدود ميكرو ثانية.
توتر فصل وصل نبضي أو التوترات التجاوزية الداخلية: تنشأ هذه التوترات نتيجة لعمليات فصل أو وصل في الشبكة.
ويراوح مطال هذه التوترات بين ضعفي القيمة العظمى للتوتر الاسمي و ثلاثة أضعافه.
ويزداد الإجهاد الناتج من هذه التوترات كلما ازدادت قيمة التوتر الاسمي للشبكة.
ويحدد بذلك القيمة الحدية العظمى الممكنة لتوتر تشغيل شبكات التوتر العالي ثلاثية الطور التي تقع حسب التطور الحالي في حدود كيلو فولت .
أما قيمة الزمن الجبهي لهذه التوترات النبضية الناتجة فتقع في حدود ميكرو ثانية.
توترات الاختبار النبضية: يجب أن يتوافق الاختبار النبضي للأجهزة والأدوات المستخدمة في شبكات التوتر العالي مع الإجهادات المتوقعة عليها مستقبليا.
ولذلك فقد صممت مولدات نبضية تعطي مخبريا توترات نبضية مشابهة لتلك الناتجة من التوترات العالية التجاوزية الداخلية والخارجية المذكورة في الفقرتين السابقتين.
وتعطي هذه المولدات توترات تصل حتى بضعة ملايين من الفولتات، ولها شكل محدد زمنيا اتفق عليه وفق النظم الهندسية العالمية .
باعتبارها مشابهة للموجات النبضية الفعلية الناتجة على خطوط النقل، نتيجة للتوترات التجاوزية الداخلية والخارجية.

وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمائة، وقتل في معاقبة الغز، في رجب سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
القصاعي: بكسر القاف وفتح الصاد المهملة وفي آخرها العين المهملة.
هذه النسبة إلى القصاع، وظني أنها جمع قصعة، والمشهور بها: أبو العباس الفضل بن محمد بن نصر السغدي ثم الفرنكدي القصاعي من أهل سمرقند، حدث عنه محمد بن معبد، والحسن بن أحمد، ابن أحمد، الفرنكديين.
روى عنه أبو سعد الادريسي الحافظ.
القصباني: بفتح القاف والصاد المهملة والباء الموحدة بعدها الالف وفي آخرها النون.
هذه النسبة إلى القصب وبيعه، واشتهر بها: أبو نصر مذكور بن سليمان القصباني المخرمي، من أهل بغداد حدث عن خالد بن مخلد، وزكريا بن عدي.
روى عنه محمد بن مخلد الدوري، وعبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني.
ومات في صفر سنة ثلاث وستين ومائتين.
وأبو عبد الله حبيب بن أبي عمرة القصباني، بياع القصب.
هكذا قال عبد الرحمن بن أبي حاتم.
يروي عن سعيد بن جبير.
روى عنه الثوري، وجرير بن عبد الحميد، وفضل بن مهلهل أخو مفضل.
وقال جرير: حبيب بن أبي عمرة، كان من اللحامين .
قال يحيى بن معين: حبيب بن أبي عمرة، شيخ كوفي كنيته أبو عبد الله بن قصاب .
قال أبو حاتم: الرازي: هو صالح.
القصبي: بفتح القاف والصاد المهملة وفي آخرها الباء الموحدة.
هذه النسبة لابي حنيفة محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان القصبي الواسطي، ظني إنما قيل له القصبي لانه واسطي، وواسط يقال لها القصب، لانها كانت قبل أن يبني الحجاج بها بلدا كانت بها قصبا، فقيل لها واسط القصب، وأبو حنيفة القصبي، سكن هامش... ولا يأكل إلا ما يوافقه معرضا عن الاشياء المضرة .
دخل بعض هذه الاقوال في بعض، ففي الجرح والتعديل أن أحمد بن حنبل قال: حبيب بن أبي عميرة، شيخ ثقة، كنيته أبو عبد الله، قصاب ، وأن يحيى بن معين قال: حبيب بن أبي عمرة كوفي ثقة .
بغداد، وحدث بها عن عمه أحمد بن محمد بن ماهان، والمقدم بن محمد بن يحيى المقدمي، وخالد بن يوسف السمتي، والحسن بن حبلة الشيرازي.
روى عنه محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن بن مقسم، وإسماعيل بن علي الخطبي، ومخلد بن جعفر الدقاق، ذكره أبو الحسن الدارقطني، فقال: ليس بالقوي.
وقرأت في كتاب الجرح والتعديل ، لعبد الرحمن بن أبي حاتم: أحمد بن محمد بن ماهان، المعروف والده بأبي حنيفة، صاحب القصب، الواسطي، روى عن أبيه.
كتب لنا أبو عون عمرو بن عون شيئا من فوائده فلم يعرف أبي والده، وقال: هو مجهول.
ولم يسمع منه.
وأحمد بن عمر القصبي، روى عن مسلمة بن محمد الثقفي.
روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، وقال أبو محمد بن أبي حاتم الرازي: سألت أبي عنه، فقال: مجهول.
وأبو حمزة عمران بن أبي عطاء الواسطي القصاب الاسدي، بياع القصب، روى عن ابن عباس، وابن الحنفية، وأبيه.
روى عنه الثوري، وشعبة، وأبو عوانة، وهشيم، وسويد بن عبد العزيز.
قال أحمد بن حنبل: أبو حمزة القصاب الاسدي، صاحب ابن عباس، ليس به بأس، صالح الحديث.
وقال يحيى بن معين: هو ثقة، وقال أبو حاتم الرازي: هو ليس بقوي.
وقال أبو زرعة الرازي: هو بصري لين.
القصداري: بضم القاف وسكون الصاد وفتح الذال المهملتين بعدهما الالف وفي آخرها الراء.
هذه النسبة إلى قصدار، وهي ناحية مشهورة عند غزنة ، منها: أبو محمد جعفر بن الخطاب القصداري، كان فقيها، زاهدا، سكن بلخ، وهو من قصدار، سمع أبا الفضل عبد الصمد بن محمد بن نصير القاضي.
روى عنه أبو الفتوح عبد الغافر بن الحسين بن علي الكاشغري الحافظ الالمعي.
القصراني: بفتح القاف وسكون الصاد والراء المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها النون.
هذه النسبة إلى القصران، وهما قصران الداخل والخارج، وصلت إلى الخارج منهما وأقمت بها ليلة، وهي بنواحي الري، والمشهور بالنسبة إليها: هامش... قال ياقوت بعد أن نقل كلام السمعاني هذا: وقد تقدم في قزدار، وأنها من بلاد الهند.
وكلا القولين من كتاب السمعاني.
وذكر أبو النصر العتبي، في كتاب اليميني أن قصدار من نواحي السند، وهو الصحيح، وقصدار: قصبة ناحية يقال لها طوران .
معجم البلدان / .
محمد بن أبان بن عائشة القصراني، أخو الوليد بن أبان، وكان الوليد كاتب عيسى بن جعفر.
روى عن هشام بن عبيدالله.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: هو كذاب، كما يفتعل الحديث، وكان لا يحسن أن يفتعل، كان يحدث بعد هشام في مسجد حرم، ويجتمع عليه الناس، فسمعت أبا زرعة يقول: أول ما قدم الري قال الناس: أي شئ يشتهي أهل الري من الحديث، فقيل له: أحاديث في الارجاء.
فافتعل لهم جزءا في الاراء.
القصري: بفتح القاف وسكون الصاد المهملة وفي آخرها الراء.
هذه النسبة إلى القصر، وهو في ستة مواضع، منها قصر بجيلة، ويكتب بالسين أيضا، والمنتسب بهذه النسبة: خالد بن عبد الله القصري، أمير العراق، يروي عن محمد بن زياد.
روى عنه عبد الله بن بزيع، وقد ذكرناه في القسري بالسين.
وأبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله، ظني أنه من أهل قصر بن هبيرة.
يروي عن عبد الرحمن بن عبد المؤمن، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الله الباقلاني.
روى عنه حمزة بن يوسف السهمي.
والثاني منسوب إلى قصر بن هبيرة، وهو أبو المثنى عمر بن هبيرة، عامل العراق من قبل بني أمية، وإياه عني الفرزدق بقوله: تفيهق بالعراق أبو المثنى وعلم قومه أكل الخبيص وهو من بني سكين، بطن من فزارة، حدث عن أهل هذه القصر: أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن القصري، وهو أخو أحمد ومحمد.
روى عن عبد الله بن إبراهيم الازدي، وغيره.
روى عنه ابن أخيه أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن إبراهيم.
وعبد الله بن محمد بن الحسن الازدي القصري الضرير، حدث عن حسن الجلودي، وأحمد الدورقي.
روى عنه أبو بكر الاسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وغيرهما.
وأبو عبد الله عبد الكريم بن علي بن أحمد بن علي بن الحسين بن عبد الله التميمي هامش... الخبيص: المعمول من التمر والعسل .
القصري، المعروف بابن السني، يروي عن محمد بن عمر بن زنبور، وأبي محمد الاكفاني.
روى عنه أبو بكر الخطيب، صاحب التاريخ ووثقه.
وأبو بكر محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو القصري، منها أيضا، سمع أبا علقمة الفروي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعثمان بن سعيد بن سعيد بن نوح، وجماعة من هذه الطبقة.
روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني.
وكان ابن رميس يقول: بعت صف الحدادين ببغداد، بثلاثة آلاف دينار، فأنفقها كلها على الحديث.
وكان بغداديا، نزل القصر، وأقام بها إلى حين وفاته.
ومات بها سنة ست وعشرين وثلاثمائة.
وأبو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القيسراني، المعروف بالقصري، ففيه، مناظر فاضل، سديد السيرة، حميد الامر.
سكن حلب، وهذه النسبة إلى القصر، وهو موضع على ساحل البحر بين حيفا وقيسارية.
هكذا ذكر لي.
سمع ببغداد أبا القاسم علي بن أحمد بن بيان الرزاز.
كتبت عنه بحلب نسخة الحسن بن عرفة.
وتوفي في سنة سبع أو ثمان وثلاثين وخمسمائة، بحلب.
والرابع منسوب إلى قصر عبد الجبار، من أهل نيسابور، منهم: أبو عبد الله بن شعيب بن صالح القصري النيسابوري، من أهل نيسابور، سمع قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه.
روى عنه علي بن عيسى، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي.
الخامس إلى قصر اللصوص: مدينة على سبعة فراسخ من إستراباذ، يقال لها بالفارسية: كنكور، نزلت بها غير مرة، وبت بها ليلتين، ومن حدث بها من أهل العلم ينسب إلى القصري.
وأبو القاسم عبد العزيز بن بدر بن القصري الولاشجردي، من أهل هذا القصر.
ولي القضاء بها، وكان فاضلا، عارفا بالادب، كثير المحفوظ، ظريف الجملة والتفصيل.
سمع... ، كتبت عنه في النوبتين جميعا.
وتوفي في حدود سنة أربعين وخمسمائة.
والسادس منسوب إلى سكنى قصر رافع بن الليث بن نصر بن سيار، بسمرقند، منهم: أبو بكر محمد بن يحيى بن الفتح بن معاوية بن صالح البزاز السمرقندي القصري، من هامش... بياض بالنسخ، وورد سماعه في التحبير / هكذا: سمع أبا غالب أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الغازي الخفاف الهمذاني، والاديب أبا المظفر محمد بن أحمد الابيوردي، وأبا العلاء حمد بن نصر الاعمش، وغيرهم .
أهل هذه القصر.
يروي عن عبيدالله بن حماد الآملي وغيره.
قال أبو سعيد الادريسي: إنما سمي القصري لسكناه قصر رافع بن الليث.
وأما أبو القاسم عبيدالله بن محمد بن أحمد بن عبيدالله بن أبي القصر السجستاني القصري، نسبة إلى جده الاعلى أبي القصر، من أهل سجستان، سكن بلخ.
شيخ صالح، جليل القدر، مكرم لاهل العلم، مقبول عند أهل بلده، ولي الخطابة ببلخ.
سمع أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد الساباذي، وأبا الحسين أحمد بن حمدان بن يوسف السجستاني، وأبا نصر أحمد بن محمد بن أبي شداد، وأبا بكر بن أبي صالح البغدادي، وابن الحسين محمد بن المظفر بن موسى البزاز البغدادي، وجماعة سواهم، ورحل إلى البصرة حاجا، ورجع إلى بغداد.
سمع منه ابنه عبد الرحمن، وأبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ، وذكره في معجم شيوخه ، فقال: أبو القاسم عبيدالله بن أبي القصر السجستاني المقري ببلخ، ورحل إلى البصرة حاجا، ورجع إلى بغداد، فسمع مسند الشافعي من أبي الحسين بن المظفر الحافظ، عن الطحاوي، عن المزني، عنه.
شيخ صالح، جليل القدر، معظم للعلم، عارف لحقه، لم يكن يقرأ للبلخيين إلا أن يجتمعوا عليه فيقرأ لهم خطيب البلد، فلما عرف أني ورفيقي سافرنا إلى بلخ في طلب العلم، كان يقعد لي وله، يقرأ عليه، ثلاثة أو أربعة، تعظيما للعلم، ومعرفة لحقه، رحمه الله.
مات في أيدي الغر بعدما رجعنا عنه، سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، سمعتهم يذكرون ذلك، وأوصى أن يدفن في قيوده ليلقى الله بها، فيخاصمهم، فدفن كما هو، على ما سمعت.

أن يكون متعمدا القتل: أي قاصدا إزهاق روح المجني عليه، فإن كان مخطئا، فلا قصاص عليه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : العمد قود أي القتل العمد يوجب القود، فالحديث شرط العمد لوجوب القود.
ولم يشترط المالكية العمد بالذات، وإنما يكفي وجود العدوان.
أن يكون تعمد القتل محضا: أي لا شبهة في عدم إرادة القتل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم شرط العمد مطلقا في قوله العمد قود .
وهو يعني اكتمال وصف العمدية، ولا كمال مع وجود شبهة انتفاء قصد القتل، كما في حالة تكرار الضرب بما لا يقتل عادة، لا يراد به القتل، بل التأديب والتهذيب.
أن يكون القاتل عند الحنفية مختارا: فلا قصاص على المستكره على القتل عند الحنفية ما عدا زفر، وقال الجمهور: عليه مع المكره القصاص، كما بان سابقا.
شروط المقتول : يشترط لإيجاب القصاص في المعتدى عليه المقتول شروط هي ما يأتي : رواه ابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه في مسنديهما من حديث ابن عباس بلفظ: العمد قود إلا أن يعفو ولي المقتول .
البدائع: / ومابعدها، الدر المختار: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / وما بعدها، الشرح الكبير للدردير: / ، وما بعدها، مواهب الجليل: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / وما بعدها، المهذب: / ، الروضة للنووي: / ، المغني: / ، ، ، كشاف القناع: / ، ، .
أن يكون معصوم الدم أو محقون الدم أي يحرم الاعتداء على حياته.
فلا يقتل مسلم ولا ذمي بالكافر الحربي، ولا بالمرتد، ولا بالزاني المحصن، ولا بالزنديق، ولا بالباغي؛ لأن هؤلاء مباحو الدم إما بسبب الحرابة أو الردة أو الزنا أو البغي، فكل واحد منها سبب لإهدار الدم، أي إباحته.
والعصمة عند الحنفية تكون كما بان سابقا بالإسلام والإقامة في دار الإسلام، فمن أسلم في دار الحرب، وبقي مقيما فيها، لا يقتص من قاتله هناك؛ لأن كمال حقن الدم بالعصمة المقومة والمؤثمة، وبالإسلام حصلت المؤثمة دون المقومة؛ لأن هذه تحصل بالإقامة في دار الإسلام .
وأما العصمة عند الجمهور غير الحنفية : فتكون بالإيمان الإسلام أو الأمان بعقد الذمة أو الهدنة، فمن قتل مسلما في دار الحرب عامدا عالما بإسلامه، فعليه القود، سواء أكان قد هاجر أم لم يهاجر إلى دار الإسلام.
وصرح الحنفية بأن العصمة لمحقون الدم يجب أن تكون على التأبيد لإخراج المستأمن، فلا يقتص من قاتله؛ لأن عصمته مؤقتة أثناء الأمان، لا مؤبدة، ففي دمه شبهة الإباحة.
ويتفق الجمهور مع الحنفية على هذا القيد، لأنهم يقولون: لا يقتل مسلم بكافر، سواءأكان مستأمنا أم ذميا أم معاهدا؛ لأن الكافر ليس بمحقون الدم على التأبيد، فأشبه الحربي .
قتل الوالد بالولد وبالعكس : ألا يكون المجني عليه جزء القاتل، أي ألا تكون هناك رابطة الأبوة والبنوة، فلا قصاص على أحد الوالدين الأب والجد، والأم أو الجدة وإن علوا بقتل الولد أو ولد الولد وإن سفلوا، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقاد الوالد بالولد .
قال ابن عبد البر: هو حديث مشهور عند أهل العلم بالحجاز والعراق، مستفيض عندهم، يستغنى بشهرته وقبوله والعمل به عن الإسناد فيه، حتى يكون الإسناد في مثله مع شهرته تكلفا .
ولأن في القصاص من الأب شبهة آتية من حديث: أنت ومالك لأبيك والقصاص يدرأ بالشبهات.
ولأن الأوامر المطالبة بالإحسان إلى الآباء تمنع القصاص منهم، فقد كان الأب سببا في إيجاد ولده، فلا يكون الابن سببا في إعدامه.
وإذا لم يقتل الأب بابنه وجب عليه الدية.
وهذا الحكم متفق عليه بين أئمة المذاهب إلا أن المالكية استثنوا حالة واحدة: هي أن يتحقق أن الأب أراد قتل ابنه، وانتفت شبهة إرادة تأديبه وتهذيبه، الحقن هو المنع، وحقن دمه: إذا منعه أن يسفك.
رد المحتار: / .
المغني: / ومابعدها، المهذب: / .
رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه عن عمر بن الخطاب، وفي بعض أسانيده طعن، وصحح البيهقي والحاكم بعض طرقه.
وروي عن آخرين وهم ابن عباس وسراقة بن مالك وعمرو بن شعيب عن أبيه عند جده.
المغني: / .
رواه ابن ماجه عن جابر، والطبراني عن سمرة وابن مسعود، وهو ضعيف.
البدائع: / ، تكملة الفتح: / وما بعدها، بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير للدردير: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ومابعدها، الأحكام السلطانية للماوردي: ص .
كأن يضجعه فيذبحه، أو يبقر بطنه أو يقطع أعضاءه، فيقتل به لعموم القصاص بين المسلمين.
فلو ضربه بقصد التأديب، أو في حالة غضب، أو رماه بسيف أو عصا، فقتله لا يقتل به.
واتفق الفقهاء على أنه يقتل الولد بقتل والده، لعموم القصاص وآياته الدالة على وجوبه على كل قاتل، إلا ما استثني بالحديث السابق .
وعلة التفرقة بين الأب والابن في هذا الحكم: هو قوة المحبة التي بين الأب والابن، إلا أن محبة الأب غير مشوبة بشبهة مادية بقصد انتظار النفع منه، فتكون محبته له أصيلة لا لنفسه، فتقتضيه بالطبيعة الحرص على حياته.
أما محبة الولد لأبيه فهي مشوبة بشبهة انتظار المنفعة؛ لأن ماله له بعد وفاة أبيه، فلا يحرص عادة على حياته، فتكون محبته لنفسه، فقد يقتله.
التكافؤ : اشتراط الجمهور غير الحنفية أن يكون المقتول مكافئا للقاتل في الإسلام والحرية، فلا يقتل قصاصا مسلم بكافر، ولا حر بعبد، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقتل مسلم بكافر وقوله: المسلمون تتكافأ دماؤهم، ويسعى بذمتهم أدناهم، ولا يقتل مؤمن بكافر وقوله عليه الصلاة والسلام في العبد: لا يقتل المراجع السابقة.
الشرح الكبير للدردير: / ، ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، ، كشاف القناع: / .
رواه أحمد وابن ماجه والترمذي وأبو داود من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده.
ورواه أحمد والبخاري وأصحاب السنن إلا ابن ماجه من حديث أبي جحيفة.
رواه أحمد والنسائي وأبو داود من حديث علي رضي الله عنه.
حر بعبد وقول علي رضي الله عنه : من السنة ألا يقتل حر بعبد .ولم يشترط الحنفية التكافؤ في الحرية والدين، وإنما يكفي التساوي في الإنسانية، لعموم آيات القصاص بدون تفرقة بين نفس ونفس، مثل قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: / وقوله سبحانه وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: / ولعموم حديث العمد قود وصونا لحق الحياة، وتحقيق ذلك في قتل المسلم بالذمي أبلغ منه في قتل المسلم بالمسلم، لما بينهما من العداوة الدينية، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أقاد مؤمنا بكافر، وقال: أنا أحق من وفى بذمته ، ولأن العبد آدمي معصوم الدم فأشبه الحر، والقصاص يتطلب فقط المساواة في العصمة.
وأما المراد من قوله تعالى: الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى البقرة: / بعد قوله تعالى: كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: / فاختلف فيه الفقهاء، فقال الحنفية: المراد به الرد علي ما كان يفعله بعض القبائل، من أنهم يأبون أن يقتلوا في عبدهم إلا حرا، وفي امرأتهم إلا رجلا، على ما جاء في حديث الشعبي، فأبطل ما كان من الظلم، وأكد فرض القصاص على القاتل دون غيره، فليس في الآية دلالة على أنه لا يقتل الحر بالعبد أو أنه لا يقتل الرجل بالمرأة.
وقال الجمهور: إن الله قد أوجب المساواة في القصاص، ثم بين المساواة المعتبرة، فبين أن الحر يساويه الحر، والعبد يساويه رواه الدارقطني والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا.
رواه الإمام أحمد بإسناده عن علي، وأخرجه البيهقي.
البدائع: / ، تبيين الحقائق: / وما بعدها.
رواه الدارقطني في سننه عن ابن عمر من طريق عبد الرحمن بن البيلماني، وهو ضعيف.
وروي مرسلا عند محمد بن الحسن، والشافعي وعبد الرزاق وأبي داود من طريق البيلماني.
العبد، والأنثى تساويها الأنثى، لكن جاء الإجماع على أن الرجل يقتل بالمرأة.
فمناط الاستدلال عندهم كلمة القصاص الموجبة للمساواة والمماثلة في القتل، ومناط الاستدلال عندالحنفية كلمة القتلى الموجبة حصر القصاص في القاتل، لا في غيره.
وأما حديث لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده فمعناه عند الحنفية أنه لا يقتل المسلم والمعاهد بكافر حربي؛ لأن المراد بالكافر هو الحربي بدليل جعل الحربي مقابلا للمعاهد؛ لأن المعاهد يقتل بمن كان معاهدا مثله من الذميين إجماعا، فيلزم أن يقيد الكافر في المعطوف عليه بالحربي، كما قيد في المعطوف؛ لأن الصفة بعد متعدد ترجع إلى الجميع اتفاقا، ويكون التقدير: لا يقتل مسلم بكافر حربي ولا ذو عهد بكافر حربي؛ لأن الذمي أو المعاهد إذا قتل ذميا قتل به، فعلم أن المراد به: الحربي، إذ هو الذي لا يقتل به مسلم ولا ذمي.
ولا يقال كما يرى الجمهور، معناه: لا يقتل ذو عهد مطلقا، أي لا يحل قتله، بمعنى أنه يصبح كلاما مستأنفا مبتدأ به؛ لأن المراد من الحديث نفي القتل قصاصا، لا نفي مطلق القتل، فيكون المعطوف مثل المعطوف عليه.
وأيد الحنفية قولهم بالقياس أيضا وهو أن يد المسلم تقطع إذا سرق مال الذمي فإذا كانت حرمة ماله كحرمة مال المسلم، فحرمة دمه كحرمة دمه.
لكن رد الجمهور على أدلة الحنفية بأن حديث أنا أحق من وفى بذمته ضعيف.
وتوجد شبهة في إباحة دم الذمي، بسبب الكفر المبيح للدم، ولا قصاص مع الشبهة.
وحديث ولا ذو عهد في عهده كلام تام لا يحتاج إلى تقدير، وهي جملة مستأنفة، لبيان حرمة دماء أهل الذمة والعهد بغير نقض، ولو سلمنا أنها للعطف، فالمشاركة في أصل النفي لا من كل وجه، فلو سلمنا تقدير الحربي في الجملة الثانية، فلا يسلم تخصيص الكافر بالحربي.
وأما القياس فهو في مقابلة النص: لا يقتل مسلم بكافر .
ثم إن حد السرقة حق الله ، والقصاص يشعر بالمساواة، ولا مساواة بين المسلم والكافر.
واتفق الفقهاء فيما عدا ذلك على أنه يقتل الرجل بالأنثى، والكبير بالصغير، والعاقل بالمجنون، والعالم بالجاهل، والشريف بالوضيع، وسليم الأطراف بمقطوعها وبالأشل، أي أنه لا يشترط التكافو في الجنس والعقل والبلوغ والشرف والفضيلة وكمال الذات أو سلامة الأعضاء .
وهل يقتل الباغي قصاصا بالعدل وبالعكس؟: قال الحنفية والمالكية والحنابلة في وجه هو الراجح: لا يقتل الباغي بالعدل وبالعكس؛ لأن كلا منهما غير معصوم الدم في زعم الآخر، لاستحلاله الدم بتأويل.
قال الزهري: وقعت الفتنة والصحابة متوافرون، فاتفقوا على أن كل دم استحل بتأويل القرآن العظيم فهو موضوع .
وقال الشافعية : يقتص من الباغي بقتل العادل وبالعكس في غير حال القتال؛ لأن المقتول معصوم الدم مطلقا؛ لأن الإسلام حقن دماء البغاة في غير حال القتال.
وحكم البغاة في ضمان النفس والمال والحد إن لم يكن في قتال حكم أهل البدائع، بداية المجتهد، المهذب، كشاف القناع، المكان السابق، المغني: / .
البدائع: / .
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الكبير والدسوقي: / .
المغني: / ، غاية المنتهى: / ، قال ابن قدامة: في القصاص وجهان: أحدهما: يجب لأنه مكافئ معصوم، والثاني: لا يجب لأن في قتلهم اختلافا بين الأئمة، فكان ذلك شبهة دارئة للقصاص، لأنه مما يندرئ بالشبهات.
المهذب: / ، مغني المحتاج: / وما بعدها.
العدل، فإذا أتلفوه في غير قتال ضمنوه، وإلا فلا.
لكن الصحيح عند الشافعية أنه لا يتحتم قتل الباغي ويجوز العفو عنه، لقول علي رضي الله عنه بعد أن جرحه ابن ملجم قبل استشهاده: أطعموه واسقوه واحبسوه، فإن عشت فأنا ولي دمه: أعفو إن شئت، وإن شئت استقدت، وإن مت فاقتلوه ولا تمثلوا به وقال الشافعي رضي الله عنه والحنابلة: يكره للعادل أن يتعمد قتل ذي رحمه من أهل البغي، وأضاف الشافعي: وحكم دار البغي دار الإسلام، فإذا جرى فيها ما يوجب إقامة حد، أقامه الإمام إذا استولى عليها.
قتل الغيلة: هو القتل لأخذ المال، سواء أكان القتل خفية، كما لو خدعه، فذهب به لمحل، فقتله فيه لأخذ المال، أم كان القتل ظاهرا على وجه يتعذر معه الغوث، وقد يسمى الثاني أي القتل ظاهرا حرابة .
وحكم هذا القتل كبقية أنواع القتل الأخرى عند الجمهور غير المالكية في القصاص والعفو عنه، واشتراط التكافؤ بين القاتل والمقتول.
وقال المالكية: يقتل هذا القاتل بسبب الفساد والحرابة، لا قصاصا، وبما أن هذا القتل يعاقب عليه فاعله بسبب الحرابة والفساد، لا للقصاص، رأى المالكية : أنه لا يشترط فيه شرط التكافؤ، فيقتل الحر بالعبد، والمسلم بالكافر ولا عفو فيه، ولا صلح، وصلح ولي القتيل مردود، والحكم فيه إلى الإمام.
وقال في مغني المحتاج: أرجح الوجهين كما قال البلقيني: الوجوب أي وجوب القصاص على البغاة.
وعرفه صاحب المغني ابن قدامة بقوله: أن يخدع الإنسان فيدخل بيتا أو نحوه، فيقتل أو يؤخذ ماله.
وذكر أن ذلك عند مالك.
المغني: / .
الشرح الكبير للدردير مع الدسوقي: / ، .
شرط القتل : اشترط الحنفية في القتل نفسه الموجب للقصاص: أن يكون مباشرة، لاتسببا، فإن كان تسببا ففيه الدية، كمن حفر بئرا على قارعة الطريق، فوقع فيه إنسان ومات، فعلى الحافر الدية.
وإذا رجع شهود القصاص عن شهادتهم بعد قتل المشهود عليه، فتجب عليهم الدية؛ لأنه لم يوجد منهم القتل مباشرة، وإنما وجد منهم سبب القتل.
ولم يشترط غير الحنفية هذا الشرط، وإنما قالوا في الجملة : يجب القصاص بالسبب كالمباشرة؛ لأنهما متماثلان، على النحو الذي بان سابقا.
وملخصه: إنه يجب عند الجمهور القصاص بالسبب الحسي كالإكراه على القتل، وبالسبب الشرعي كشهود الزور، وفي بعض أحوال السبب العرفي كتقديم الطعام المسموم إلى الضيف الصبي غير المميز أو المجنون.
واختلفوا في تسميم المميز أو البالغ العاقل، فقال المالكية والحنابلة: على فاعله القصاص.
وقال الشافعية في أرجح الأقوال: لا يقتص منه، وإنما عليه الدية دية شبه العمد .
كما اختلفوا في حالة الشرط وهو مالا يؤثر في الهلاك ولا يحصله بل يحصل التلف عند ه بغيره، ويتوقف تأثير ذلك الغير عليه كالحفر مع التردي، والإمساك مع القتل، والدلالة على المجني عليه.
فقال غير المالكية: يقتص من مباشر القتل، ويعزر المتسبب.
وقال المالكية: يقتص من الاثنين معا.
واختلفوا أيضا في حالة اشتراك الفاعل والشريك: فمن اتفق أو حرض أي اشترك في الجريمة ولم يباشر القتل فعليه البدائع: / .
التعزير عند الأئمة ما عدا مالكا، وكذلك من أعان على القتل ولم يباشر القتل، عليه القصاص عند مالك، والتعزير عند باقي الأئمة .
شرط ولي القتيل :

وروينا في سنن ابن ماجه ، والبيهقي ، بإسناد حسن ، عن عمرو بن حزم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبته إلا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة .
واعلم أن التعزية هي التصبير ، وذكر ما يسلي صاحب الميت ، ويخفف حزنه ، ويهون مصيبته ، وهي مستحبة ، فإنها مشتملة على الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، وهو حديث حسن.
وهي داخلة أيضا في قول الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ، المائدة : وهذا أحسن ما يستدل به في التعزية.
وثبت في الصحيح ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
واعلم أن التعزية مستحبة قبل الدفن وبعده.
قال أصحابنا : يدخل وقت التعزية من حين يموت ، ويبقى إلى ثلاثة أيام بعد الدفن.
والثلاثة على التقريب لا على التحديد ، كذا قاله الشيخ أبو محمد الجويني من أصحابنا.
قال أصحابنا : ونكره التعزية بعد ثلاثة أيام ، لأن التعزية لتسكين قلب المصاب ، والغالب سكون قلبه بعد الثلاثة ، فلا يجدد له الحزن ، هكذا قاله الجماهير من أصحابنا.
وقال أبو العباس ابن القاص من أصحابنا : لا بأس بالتعزية بعد الثلاثة ، بل يبقى أبدا وإن طال الزمان ، وحكى هذا أيضا إمام الحرمين عن بعض أصحابنا ، والمختار أنها لا تفعل بعد ثلاثة أيام إلا في صورتين استثناهما أصحابنا أو جماعة منهم ، وهما إذا كان المعزي أو صاحب المصيبة غائبا حال الدفن ، واتفق رجوعه بعد الثلاثة ، قال أصحابنا : التعزية بعد الدفن أفضل منها قبله ، لأن أهل الميت مشغولون بتجهيزه ، ولأن وحشتهم بعد دفنه لفراقه أكثر ، هذا إذا لم ير منهم جزعا شديدا ، فإن رآه قدم التعزية ليسكنهم ، والله تعالى أعلم.
فصل : ويستحب أن يعم بالتعزية جميع أهل الميت وأقاربه الكبار والصغار والرجال والنساء ، إلا أن تكون امرأة شابة ، فلا يعزيها إلا محارمها وقال أصحابنا : وتعزية الصلحاء والضعفاء على احتمال المصيبة والصبيان آكد.
فصل : قال الشافعي وأصحابنا رحمهم الله : يكره الجلوس للتعزية قالوا : يعني بالجلوس أن يجتمع أهل الميت في بيت ليقصدهم من أراد التعزية ، بل ينبغي أن يتصرفوا في حوائجهم ولا فرق بين الرجال والنساء في كراهة الجلوس لها ، صرح به المحاملي ، ونقله عن نص الشافعي رضي الله عنه ، وهذه كراهة تنزيه إذا لم يكن معها محدث آخر ، قال ابن علان في شرح الأذكار : قالوا : لأنه محدث ، وهو بدعة ، ولأنه جدد الحزن ويكلف المعزى ، وما ثبت عن عائشة من أنه صلى الله عليه وسلم ، لما جاءه خبر قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواة جلس في المسجد يعرف في وجهه الحزن ، فلا نسلم أن جلوسه كان لأجل أن الناس فيعزوه ، فلم يثبت ما يعدل عليه.
فإن ضم إليها أمر آخر من البدع المحرمة كما هو الغالب منها في العادة ، كان ذلك حراما من قبائح المحرمات ، فإنه محدث.
وثبت في الحديث الصحيح : إن كل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة .
فصل : وأما لفظة التعزية ، فلا حجر فيه ، فبأي لفظ عزاه حصلت.
واستحب أصحابنا أن يقول في تعزية المسلم للمسلم : أعظم الله أجرك ، وأحسن عزاءك ، وغفر لميتك ، وفي تعزية المسلم بالكافر : أعظم الله أجرك ، وأحسن عزاءك.
وفي تعزية الكافر بالمسلم : أحسن الله عزاءك ، وغفر لميتك.
وفي الكافر بالكافر : أخلف الله عليك .
وأحسن ما يعزى به ، ما روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : أرسلت إحدى بنات النبي صلى الله عليه وسلم إليه تدعوه وتخبره أن صبيا لها أو ابنا في الموت ، فقال للرسول : ارجع إليها فأخبرها أن لله تعالى ما أخذ ، وله ما أعطى ، وكل شئ عنده بأجل مسمى ، فمرها فلتصبر ولتحتسب ... وذكر تمام الحديث.
قلت : فهذا الحديث من أعظم قواعد الإسلام ، المشتملة على مهمات كثيرة من أصول الدين وفروعه والآداب والصبر على النوازل كلها ، والهموم والأسقام وغير ذلك من الأعراض ، ومعنى : أن لله تعالى ما أخذ ، أن العالم كله ملك لله تعالى ، فلم يأخذ ما هو لكم ، بل أخذ ما هو له عندكم في معنى العارية ، ومعنى : وله ما أعطى أن ما وهبه لكم ليس خارجا عن ملكه ، بل هو له سبحانه يفعل فيه ما يشاء ، وكل شئ عنده بأجل مسمى فلا تجزعوا ، فإن من قبضه قد انقضى أجله المسمى فمحال تأخره أو تقدمه عنه ، فإذا علمتم هذا كله ، فاصبروا واحتسبوا ما نزل بكم ، والله أعلم.
وروينا في كتاب النسائي بإسناد حسن ، عن معاوية بن قرة بن إياس ، عن أبيه رضي الله عنه.
أن النبي صلى الله عليه وسلم فقد بعض أصحابه ، فسأل عنه ، فقالوا : يا رسول الله بنيه الذي رأيته هلك ، فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن بنيه ، فأخبره أنه هلك فعزاه عليه ثم قال : قال ابن علان في شرح الأذكار : قال الحافظ : أخرج ابن أبي شيبة ، عن ابن عمر ، وابن الزبير أنهما كانا يقولون في التعزية : أعقبك منه عقبى صالحة ، كما أعقب عباده الصالحين ، وسنده حسن.
أي : لتدخر ثواب فقده والصبر عليه عند الله تعالى.
يا فلان أيما كان أحب إليك ؟ أن تمتع به عمرك أو لا تأتي غدا بابا من أبواب الجنة إلا وجدته قد سبقك إليه يفتحه لك ؟ قال : يا نبي الله ، بل يسبقني إلى الجنة فيفتحها لي أحب إلي ، قال : فذلك لك .
وروى البيهقي بإسناده في مناقب الشافعي رحمهما الله ، أن الشافعي بلغه أن عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله مات له ابن فجزع عليه عبد الرحمن جزعا شديدا ، فبعث إليه الشافعي رحمه الله : يا أخي عز نفسك بما تعزى به غيرك ، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك ، واعلم أن أمض المصائب فقد سرور ، وحرمان أجر ، فكيف إذا اجتمعا مع اكتساب وزر ؟ فتناول حظك يا أخي إذا قرب منك قبل أن تطلبه وقد نأى عنك ، ألهمك الله عند المصائب صبرا ، وأحرز لنا ولك بالصبر أجرا ، وكتب إليه : إني معزيك لا أني على ثقة من الخلود ولكن سنة الدين فما المعزى بباق بعد ميته ولا المعزي ولو عاشا إلى حين وكتب رجل إلى بعض إخوانه يعزيه بابنه : أما بعد : فإن الولد على والده ما عاش حزن وفتنة ، فإذا قدمه فصلاة ورحمة ، فلا تجزع على ما فاتك من حزنه وفتنته ، ولا تضيع ما عوضك الله عزوجل من صلاته ورحمته.
وقال موسى بن المهدي لإبراهيم بن سالم وعزاه بابنه : أسرك وهو بلية وفتنة ، وأحزنك وهو صلوات ورحمة ؟ .
وعزى رجل رجلا فقال : عليك بتقوى الله والصبر ، فبه يأخذ المحتسب ، وإليه وإليه : يرجع الجازع.
وعزى رجل رجلا فقال : إن من كان لك في الآخرة أجرا ، خير ممن كان لك في الدنيا سرورا.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ، أنه دفن ابنا له وضحك عند قبره ، فقيل له : وهو حديث صحيح.
رواته متفق على التخريج لهم في الصحيحين ، قال الحافظ : وعجب من اختصار الشيخ على تحسين سنده.
أي إلى الصبر يرجع الجازع لطول المدة ، فيسلو كما تسلو البهائم ، ويذهب سروره ، وتنعدم على تلك المصيبة لجزعه أجوره.
أتضحك عند القبر ؟ قال : أردت أن أرغم أنف الشيطان .
وعن ابن جريج رحمه الله قال : من لم يتعز عند مصيبته بالأجر والاحتساب ، سلا كما تسلو البهائم.
وعن حميد الأعرج قال : رأيت سعيد بن جبير رحمه الله يقول في ابنه ونظر إليه : إني لأعلم خير خلة فيك ، قيل : ما هي ؟ قال : يموت فأحتسبه.
وعن الحسن البصري رحمه الله ، أن رجلا جزع على ولده ، وشكا ذلك إليه ، فقال الحسن : كان ابنك يغيب عنك ؟ قال : نعم كانت غيبته أكثر من حضوره ، قال : فاتركه غائبا ، فإنه لم يغب عنك ، غيبة الأجر لك فيها أعظم من هذه ، فقال : يا أبا سعيد هونت عني وجدي على ابني.
وعن بشر بن عبد الله قال : قام عمر بن عبد العزيز على قبر ابنه عبد الملك فقال : رحمك الله يا بني فقد كنت سارا مولودا ، وبارا ناشئا ، وما أحب أني دعوتك فأجبتني.
وعن مسلمة قال : لما مات عبد الملك بن عمر كشف أبوه عن وجهه وقال : رحمك الله يا بني ، فقد سررت بك يوم بشرت بك ، ولقد عمرت مسرورا بك ، وما أتت علي ساعة أنا فيها أسر من ساعتي هذه ، أما والله إن كنت لتدعو أباك إلى الجنة.
قال أبو الحسن المدائني : دخل عمر بن عبد العزيز على ابنه في وجعه فقال : يا بني كيف تجدك ؟ قال : أجدني في الحق ، قال : يا بني لأن تكون في ميزاني أحب إلي من أن أكون في ميزانك ، فقال : يا أبت لأن يكون ما تحب أحب إلي من أن يكون ما أحب.
وعن جويرية بن أسماء عن عمه أن إخوة ثلاثة شهدوا يوم تستر فاستشهدوا ، فخرجت أمهم يوما إلى السوق لبعض شأنها ، فتلقاها رجل حضر تستر ، فعرفته ، فسألته عن أمور بنيها ، فقال : استشهدوا ، فقالت : مقبلين ، أو مدبرين ، قال : مقبلين ، قالت : الحمد لله ، نالوا الفوز ، وحاطوا الذمار ، بنفسي هم وأبي وأمي.
قلت : الذمار بكسر الذال المعجمة ، وهم أهل الرجال وغيرهم مما يحق عليه أن يحميه ، وقولها : حاطوا : أي : حفظوا وراعوا.
يقال : أرغم الله أنفه : أي ألصقه بالتراب ، فهو كناية عن التحقير والاستقذار.
ومات ابن الإمام الشافعي رضي الله عنه فأنشد : وما الدهر إلا هكذا فاصطبر له رزية مال أو فراق حبيب قال أبو الحسن المدائني : مات الحسن والد عبيد الله بن الحسن ، وعبيد الله يومئذ قاضي البصرة وأميرها ، فكثر من يعزيه ، فذكروا ما يتبين به جزع الرجل من صبره ، فأجمعوا على أنه إذا ترك شيئا كان يصنعه فقد جزع.
قلت : والآثار في هذا الباب كثيرة ، وإنما ذكرت هذه الأحرف لئلا يخلو هذا الكتاب من الإشارة إلى طرف من ذلك ، والله أعلم.
فصل : في الإشارة إلى بعض ما جرى من الطواعين في الإسلام : والمقصود بذكره هنا التصبر والتأسي بغيره ، وأن مصيبة الإنسان قليلة بالنسبة إلى ما جرى على غيره.
قال أبو الحسن المدائني : كانت الطواعين المشهورة العظام في الإسلام خمسة : طاعون شيرويه بالمدائن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست من الهجرة ، ثم طاعون عمواس في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالشام ، مات فيه خمسة وعشرون ألفا ، ثم طاعون في زمن ابن الزبير في شوال سنة تسع وستين مات في ثلاثة أيام في كل يوم سبعون ألفا ، مات فيه لأنس بن مالك رضي الله عنه ثلاثة وثمانون ابنا ، وقيل : ثلاثة وسبعون ابنا ، ومات لعبد الرحمن بن أبي بكرة أربعون ابنا ، ثم طاعون الفتيات في شوال سنة سبع وثمانين ، ثم طاعون سنة إحدى وثلاثين ومائة في رجب ، واشتد في رمضان ، وكان يحصى في سكة المربد في كل يوم ألف جنازة ، ثم خف في شوال.
وكان بالكوفة طاعون سنة خمسين ، وفيه توفي المغيرة بن شعبة.
هذا آخر كلام المدائني.
وذكر ابن قتيبة في كتابه المعارف عن الأصمعي في عدد الطواعين نحو هذا ، وفيه زيادة ونقص.
قال : وسمي طاعون الفتيات ، لأنه بدأ في العذارى بالبصرة ، وواسط ، والشام ، والكوفة ، ويقال له : طاعون الأشراف ، لما مات فيه من الأشراف.
قال : ولم يقع بالمدينة ولا مكة طاعون قط.
وهذا الباب واسع ، وفيما ذكرته تنبيه على ما تركته ، وقد ذكرت هذا الفصل أبسط من هذا في أول شرح صحيح مسلم رحمه الله ، وبالله التوفيق.
بكسر الشين المعجمة وإسكان الياء وضم الراء فواو ساكنة ثم ياء متوحة ثم هاء ، ويجوز فيه فتح الراء والواو وإسكان الهاء ، وعلى الأول أكثر المحدثين فرارا من لفظ ويه .
باب جواز إعلام أصحاب الميت وقرابته بموته وكراهة النعي روينا في كتاب الترمذي ، وابن ماجه ، عن حذيفة رضي الله عنه قال : إذا مت فلا تؤذنوا بي أحدا ، إني أخاف أن يكون نعيا ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النعي .
قال الترمذي : حديث حسن.
وروينا في كتاب الترمذي ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إياكم والنعي ، فإن النعي من عمل الجاهلية .
وفي رواية عن عبد الله ولم يرفعه.
قال الترمذي : هذا أصح من المرفوع ، وضعف الترمذي الروايتين.

