 جمهورية كوبا بالإسبانية: دولة تقع في منطقة الكاريبي في مدخل خليج المكسيك، تتكون من جزيرة كوبا وجزيرة لا جوفنتود التي تبلغ مساحتهما الإجمالية كم، وعدة أرخبيلات.
هافانا عاصمة البلاد وأكبر مدنها، وسانتياغو دي كوبا ثاني أكبر مدن البلاد.
يزيد عدد سكان كوبا عن مليون نسمة، وهي أكثر جزر الكاريبي كثافة سكانية.
يعيش من السكان في المدن الحضرية، بينما يسكن من السكان في المناطق الريفية.
تدخلت عناصر عدة في تركيبة الشعب الكوبي وثقافته وعاداته، كشعبي تاينو وسيبوني وهما من السكان الأصليين للجزيرة، وفترة الاستعمار الإسباني وفترة وصول العبيد الأفارقة وقربها من الولايات المتحدة.
وكوبا عضو في كل من حركة عدم الانحياز ومنظمة الدول الأمريكية والاتحاد اللاتيني.
يعود اسم كوبا للغة تاينو، وعلى الرغم من أن المعنى الدقيق للكلمة غير واضح، إلا أنه يمكن ترجمتها على أنها إما حيث الأراضي الخصبة وفيرة كوباو ، أو المكان العظيم كوابانا .
كما يعتقد بعض العلماء، أن كريستوفر كولمبوس أطلق عليها اسم كوبا نسبة إلى البلدة كوبا القديمة في منطقة بيجا في البرتغال.
قبل وصول الإسبان، قطن الجزيرة شعوب أمريكا الأصليون المعروفون باسم تاينو وسيبوني الذين هاجر أجدادهم من البر الرئيسي من شمال ووسط وجنوب الأمريكيتين إلى كوبا قديما.
أطلق شعب التاينو اسم كوابانا على الجزيرة.
احترف شعب تاينو الزراعة، بينما امتهن شعب سيبوني الصيد إلى جانب الزراعة.
يعتقد البعض بوجود تجارة بارزة للنحاس حينها، حيث تم العثور على بعض القطع الأثرية من البر الرئيسي.
وصل كريستوفر كولمبوس إلى كوبا في الثاني عشر من أكتوبر/ تشرين الأول من عام بالقرب مما يعرف الآن باسم باراكوا، وطالب بضم الجزيرة للمملكة الإسبانية، وسماها جزيرة خوانا تيمنا ب خوان أمير أستورياس .
وفي ، أسس دييغو فيلاسكيز دي كوييار أول مستوطنة إسبانية في باراكوا؛ تبعتها بعد ذلك بلدات أخرى بما في ذلك العاصمة المستقبلية سان كريستوبال دي لا هابانا، والتي تأسست في .
استعبد الإسبان ما يقرب من من السكان الأصليين الذين رفضوا اعتناق المسيحية، وسخروهم في المقام الأول للبحث عن الذهب.
وخلال قرن من الزمان، انقرض السكان الأصليون بسبب عوامل متعددة، كان من بينها الأمراض المعدية الأوروآسيوية والتي ساعد على انتشارها إلى حد كبير، غياب المقاومة الطبيعية فضلا عن الحرمان الناجم عن الاستعمار القهري القمعي.
ظلت كوبا في حيازة الإسبان ما يقرب من سنة ، حيث اعتمد الاقتصاد على المزارع والزراعة والتعدين وتصدير السكر والبن والتبغ إلى أوروبا ثم بعد ذلك إلى أمريكا الشمالية.
كان العمال في الجزيرة أساسا من العبيد الأفارقة الذين جلبتهم بريطانيا، أثناء سيطرتها على غرب الجزيرة خلال حرب السنوات السبع.
امتلكت نخبة صغيرة من ملاك الأراضي من المستوطنين الإسبان، السلطة الاجتماعية والاقتصادية، مدعومين من قبل الإسبان المولودين في الجزيرة الكريول ، والأوروبيين الآخرين والعبيد الأفارقة.
وصل تعداد السكان في عام إلى نسمة، منهم من البيض و من السود الأحرار و من العبيد السود.
في عشرينيات القرن التاسع عشر، مع تمرد جميع المستعمرات الإسبانية في أمريكا اللاتينية، وشكلت دولا مستقلة، بينما بقيت كوبا على ولائها لإسبانيا، بالرغم من مطالبة البعض بالاستقلال.
دفع ذلك العرش الإسباني لمنحها شعار الجزيرة الأكثر إخلاصا دائما .
يرجع هذا الولاء إلى اعتماد المستوطنين الكوبيين على إسبانيا في التجارة والحماية من القراصنة، والحماية من ثورات العبيد، وأيضا لخوفهم من تزايد نفوذ الولايات المتحدة أكثر من كرههم للحكم الإسباني.
كان الاستقلال عن إسبانيا الدافع وراء تمرد عام بقيادة كارلوس مانويل دي سيسبيديس، مما أسفر عن صراع طويل الأمد عرف باسم حرب السنوات العشر.
رفضت الولايات المتحدة الاعتراف بالحكومة الجديدة في كوبا، على الرغم من اعتراف العديد من الدول الأوروبية ودول أمريكا اللاتينية بها.
وفي عام ، أنهت معاهدة زانخون الصراع، عندما وعدت إسبانيا بالمزيد من الحكم الذاتي لكوبا.
وفي ، حاول المناضل الكوبي كاليكستو غارسيا بدء حرب أخرى عرفت ب الحرب الصغيرة ، لكنه لم يحظ بالدعم.
ألغي الرق في ، ورغم ذلك ظلت الأقلية ذات الأصل الأفريقي تعاني من الظلم الاجتماعي والاقتصادي.
خلال هذه الفترة، أدى الفقر في المناطق الريفية في إسبانيا، الذي كان سببا في اندلاع ثورة الإسبانية، والتي نشأ عنها زيادة الهجرة الإسبانية إلى كوبا.
خلال تسعينيات القرن التاسع عشر، تجددت الدعوات التي تنادي بالاستقلال، بسبب الاستياء من القيود المفروضة على التجارة الكوبية من قبل إسبانيا، والعداء المتزايد والسياسة القمعية للإدارة الأسبانية في كوبا.
ولعدم وفاء إسبانيا بتنفيذ بعض بنود الإصلاح الاقتصادي في معاهدة زانخون.
في عام ، أسس المنشق خوسيه مارتي الحزب الثوري الكوبي في منفاه في نيويورك، وذلك بهدف تحقيق الاستقلال الكوبي.
في كانون الثاني ، سافر مارتي إلى مونتكريستيرتي في سانتو دومينغو لدعم جهود ماكسيمو غوميز.
كتب مارتي وجهات نظره السياسية في مانيفستو مونتكريستي.
بدأ القتال ضد الجيش الأسباني في كوبا يوم فبراير/شباط ، لكن مارتي لم يتمكن من الوصول إلى كوبا حتى أبريل/ نيسان .
قتل مارتي في مايو/ أيار في معركة دوس ريوس.
خلده موته، وأصبح بطلا وطنيا في كوبا.
فاق تعداد الجيش الإسباني عن جندي، بينما كان جيش المتمردين أصغر من ذلك بكثير، واعتمد في معظمه على حرب العصابات وتكتيكات التخريب.
بدأ الإسبان حملة من القمع، فجمع الجنرال فاليريانو فيلر الحاكم العسكري لكوبا سكان المناطق الريفية في ما وصف باسم ريكونسينترادوس ، والتي وصفها المراقبون الدوليون بأنها مدن محصنة .
اعتبرت هذه القرى نموذجا أوليا لمعسكرات الاعتقال في القرن العشرين.
لقي ما بين ألف مدني كوبي حتفهم من الجوع والمرض في المخيمات، طبقا لإحصاءات الصليب الأحمر وعضو مجلس الشيوخ الأمريكي ووزير الحرب الأمريكي السابق ردفيلد بروكتور.
لذا، احتجت الولايات المتحدة وأوروبا على السياسة الإسبانية في الجزيرة.
وصلت البارجة الأمريكية مين إلى هافانا في يناير / كانون الثاني لتوفير الحماية ل من أمريكي مقيم في الجزيرة، لكن الإسبان رأوا في ذلك تهديدا لهم.
وفي مساء يوم فبراير / شباط ، تم تفجير البارجة في الميناء، مما أسفر عن مقتل من طاقمها في تلك الليلة، بالإضافة إلى آخرين توفوا تأثرا بجراحهم في المستشفى في الأيام التالية.
عينت لجنة تحقيق بحرية برئاسة الكابتن وليام سامبسون لتقصي أسباب انفجار مين.
وبعد معاينة الحطام والاستماع لشهادات شهود العيان والخبراء، أفادت اللجنة في مارس / آذار ، أن تدمير مين كان ناتجا عن انفجار مزدوج حصل على السطح الخارجي للسفينة، الذي يمكن فقط أن ينجم عن لغم .
لا يزال الجدل حول الوقائع الحقيقية مستمرا حتى اليوم، على الرغم من أن التحقيق الذي أجراه الأدميرال هيمان ريكوفر في عام ، أثبت أن الانفجار كان في الغالب نتيجة انفجار داخلي كبير ناجم عن احتراق الفحم الحجري سيء التهوية الذي أشعل البارود في مستودع الذخيرة المجاور.
لم تستطع الإدارة الأصلية عام تحديد هوية المسؤولين عن تلك الكارثة، ولكن الجماهير الأمريكية الغاضبة التي ألهبتها الصحافة النشطة ولا سيما وليم راندولف هيرست ، حملت الإسبان المسؤولية وطالبت بالرد.
أقر الكونغرس الأمريكي قرارا يدعو إلى التدخل، وامتثل الرئيس ويليام مكينلي.
تبادلت كل من إسبانيا والولايات المتحدة إعلان الحرب على بعضهما البعض في أواخر نيسان / أبريل.
وقعت الولايات المتحدة وإسبانيا معاهدة باريس والتي أنهت الحرب بينهما، وتنازلت إسبانيا بموجبها عن بورتو ريكو والفلبين وغوام لصالح الولايات المتحدة في مقابل مبلغ مليون دولار.
وبموجب المعاهدة نفسها، تخلت إسبانيا عن سيادتها الكاملة على كوبا.
انتخب ثيودور روزفلت الذي شارك في الحرب الأمريكية الإسبانية والمتعاطف مع حركة الاستقلال الكوبية، رئيسا ليخلف الرئيس مكينلي في عام .
ألغى روزفلت المعاهدة، ومنح كوبا الاستقلال رسميا عن الولايات المتحدة في مايو/ أيار تحت اسم جمهورية كوبا.
وفي ظل الدستور الجديد لكوبا، يحق للولايات المتحدة التدخل في الشؤون الكوبية، والإشراف على شؤونها المالية وعلاقاتها الخارجية.
وبموجب تعديل بلات، استأجرت الولايات المتحدة قاعدة خليج جوانتانامو البحرية في كوبا.
انتخب توماس استرادا بالما كأول رئيس لكوبا في عام ، إلا أنه واجه تمردا مسلحا من قبل قدامى المحاربين في حرب الاستقلال الذين انتصروا على القوات الحكومية الهزيلة.
تدخلت الولايات المتحدة واحتلت كوبا، وعينت تشارلز إدوارد ماغون حاكما لمدة ثلاث سنوات.
لسنوات عديدة بعد ذلك، عزا المؤرخون الكوبيون الفساد السياسي والاجتماعي في البلاد لحكم ماغون.
أعيد الحكم الذاتي في عام ، عندما انتخب خوسيه ميغيل غوميز رئيسا، لكن الولايات المتحدة واصلت التدخل في الشؤون الكوبية.
في عام ، حاول حزب استقلال السود إقامة جمهورية مستقلة سوداء في مقاطعة أورينتي، ولكن المحاولة تم قمعها من قبل الجنرال مونتياغودو، وأوقع عدد كبير من الضحايا.
خلال الحرب العالمية الأولى، شحنت كوبا كميات كبيرة من السكر إلى بريطانيا، حيث تجنبت هجوم الغواصات الألمانية بالتحايل بزعم أن الشحنات مرسلة للسويد.
أعلنت الحكومة الكوبية الحرب على ألمانيا بعد إعلان الولايات المتحدة الحرب على ألمانيا بفترة وجيزة.
استمر الحكم الدستوري حتى عام ، عندما علق جيراردو ماتشادو موراليس الدستور.
خلال فترة ماتشادو، جرى تنفيذ برنامج وطني اقتصادي مع تنفيذ العديد من المشاريع الرئيسية للتنمية الوطنية، بما في ذلك كاريتيرا سنترال وهو طريق رئيسي يربط أرجاء الجزيرة و إل كابيتولو مقر الحكومة الكوبية .
تضعضع حكم ماتشادو في أعقاب انخفاض الطلب على تصدير المنتجات الزراعية بسبب الكساد الكبير، الذي تزامن مع هجمات قدامى المحاربين أولا، وفيما بعد من قبل المنظمات الإرهابية السرية.
خلال إضراب عام وقف فيه الحزب الشيوعي إلى جانب ماتشادو، قام الضباط الكبار في الجيش الكوبي بنفي ماتشادو وتنصيب كارلوس مانويل دي سيسبيديس كيسادا، ابن مؤسس كوبا كارلوس مانويل دي سيسبيديس ، رئيسا.
في أيلول / سبتمبر من عام ، أطاح انقلاب بدي سيسبيديس، وتشكلت أولى حكومات رامون غراو.
كان من بين الأحداث البارزة في هذه الفترة العنيفة، حصاري فندق ناسيونال دي كوبا وقلعة أتاريس.
استمرت هذه الحكومة يوم، لكنها أرست نزعات متطرفة جذرية في المجتمع الكوبي، ترفض تعديل بلات.
في عام ، استبدل الجيش وفولجنسيو باتيستا غراو ب كارلوس منديتا .
انتخب باتيستا أخيرا رئيسا ديمقراطيا في انتخابات عام ، ونفذت إدارته إصلاحات اجتماعية كبرى.
كما وصل العديد من أعضاء الحزب الشيوعي لمناصب عالية في ظل إدارته.
كما وضع أنظمة اقتصادية عديدة وسياسات مؤيدة للاتحاد.
انضمت إدارة باتيستا رسميا إلى صفوف الحلفاء في الحرب العالمية الثانية، معلنة الحرب على اليابان يوم كانون الأول/ ديسمبر ، ثم ألمانيا وإيطاليا يوم كانون الأول/ ديسمبر .
لم تشارك كوبا إلى حد كبير في القتال خلال الحرب العالمية الثانية، على الرغم من أن الرئيس باتيستا اقترح هجوما أمريكيا لاتينيا مشتركا للإطاحة بنظام فرانكو الدكتاتوري في إسبانيا.
فاز رامون غراو في انتخابات عام ، بينما فاز كارلوس بريو سوكاراس بانتخابات عام .
أثار تدفق الاستثمارات طفرة رفعت مستوى المعيشة في جميع المجالات، وخلقت طبقة وسطى ميسورة في معظم المناطق الحضرية.
كما اتسعت الفجوة بين الأغنياء والفقراء وازدادت وضوحا.
كانت انتخابات سباقا ثلاثيا.
تصدر روبرتو أغرامونتي من حزب الأرتودوكس جميع الاستطلاعات، تلاه الدكتور أوريليو هيفيا من حزب أوتينتيكو، وحل باتيستا الساعي للعودة للسلطة ثالثا، وبنسبة بعيدة عن المنافسين الآخرين.
رشح كل من أغرامونتي وهيفيا الكولونيل رامون باركوين لرئاسة القوات المسلحة الكوبية بعد الانتخابات.
كان باركوين حينها دبلوماسي في واشنطن ضابطا كبيرا يحظى باحترام الجيش، ووعد بالقضاء على الفساد في صفوفه.
خشي باتيستا من أن يقوم باركوين بالإطاحة به وبأتباعه، لذلك عندما أصبح واضحا أن باتيستا لا يمتلك فرصة كبيرة للفوز، قام بانقلاب في مارس/ آذار مدعوما من القوميين في الجيش، باعتباره رئيسا مؤقتا للسنتين المقبلتين.
أخبر خوستو كاريو باركوين في واشنطن في مارس/ آذار ، أن الدوائر الداخلية على علم بأن باتيستا قاد الانقلاب ضده.
هكذا بدأوا التخطيط للإطاحة بباتيستا، واستعادة الديمقراطية والحكومة المدنية في ما أطلق عليه في وقت لاحق لا كونسبيراسيون دي لوس بوروس دي أغروباسيون مونتكريستي .
في عام ، وافق باتيستا على الانتخابات.
رشح بارتيدو أوتينتيكو الرئيس السابق غراو كرئيس، لكنه انسحب وسط مزاعم بنية باتيستا تزوير الانتخابات.
في نيسان / أبريل ، أمر باتيستا بتولى باركوين منصب القائد العام للجيش.
لكن باركوين قرر المضي قدما في انقلابه للحصول على كامل السلطة.
في أبريل/ نيسان ، أحبط ريوس موريخون انقلاب باركوين الذي قام به مئات الضباط العاملين.
حطم الانقلاب العمود الفقري للقوات المسلحة الكوبية.
حكم على الضباط بالحد الأقصى المسموح به بموجب القانون الكوبي العسكري.
حكم على باركوين بالحبس الانفرادي لمدة ثماني سنوات.
أسفر لا كونسبيراسيون دي لوس بوروس عن سجن قادة القوات المسلحة وإغلاق الأكاديميات العسكرية.
كانت كوبا أكثر دول أميركا اللاتينية استهلاكا فرديا للحوم والخضراوات والحبوب والسيارات والهاتف والراديو.
في عام ، كانت كوبا بلدا متقدما نسبيا، وفقا لمعايير أمريكا اللاتينية، وفي بعض الحالات وفقا للمعايير العالمية.
تمتع العمال الكوبيون بأعلى الأجور في العالم.
كما جذب الوضع الاقتصادي المزيد من المهاجرين ومعظمهم من أوروبا، وكانوا كنسبة مئوية أكبر منهم إلى الولايات المتحدة.
كما أشارت الأمم المتحدة إلى كوبا لطبقتها الوسطى الكبيرة.
من ناحية أخرى، تأثرت كوبا بالامتيازات الكبيرة لاتحاد العمال، بما في ذلك فرض حظر الفصل واستبدال العمال بالآلات.
تم الحصول على هذه الحقوق إلى حد كبير على حساب العاطلين عن العمل والفلاحين، مما أدى إلى التفاوت.
بين عامي و ، وسعت كوبا الأنظمة الاقتصادية بشكل كبير، مما تسبب بمشاكل اقتصادية.
أصبحت البطالة كبيرة نسبيا، لم يكن بإمكان الخريجون الداخلون لسوق العمل العثور على وظائف.
الطبقة الوسطى والتي وضعت كوبا في مقارنة مع الولايات المتحدة، أصبح مستاءة بشكل متزايد من البطالة، في حين دعمت النقابات العمالية باتيستا حتى النهاية.
في يوم ديسمبر/ كانون الأول ، وصل فيدل كاسترو مع مجموعة من شخصا إلى كوبا في قارب صغير يعرف باسم غرانما إلى شواطئ كوبا بهدف إقامة حركة مقاومة مسلحة في سلسلة جبال سييرا مايسترا.
تزامن ذلك مع الحظر المفروض من الولايات المتحدة على الأسلحة في مارس/ آذار ، مما أضعف من نظام باتيستا.
بحلول أواخر عام ، انتشر المتمردون خارج سلسلة جبال سييرا مايسترا، ودعوا إلى تمرد شعبي عام.
بعد أن استولى المقاتلون على سانتا كلارا، فر باتيستا بشكل درامي من هافانا في يناير/ كانون الثاني إلى المنفى في البرتغال.
تفاوض باركوين مع قادة الثورة كاميلو سيينفويغوس وتشي غيفارا وراؤول كاسترو وشقيقه فيدل كاسترو، بعد أن قررت المحكمة العليا أن الثورة هي مصدر القانون وممثلوها ينبغي أن يتولوا القيادة.
ودخلت قوات كاسترو العاصمة يوم كانون الثاني/ يناير .
بعد ذلك بوقت قصير، أصبح المحامي الليبرالي الدكتور مانويل أوروتيا ليو رئيسا، بدعم من حركة يوليو، لأنهم ظنوا أن تعيينه سينال ترحيب الولايات المتحدة.
أدت الخلافات داخل الحكومة إلى استقالة أوروتيا في يوليو / تموز .
وحل محله أوزفالدو دورتيكوس الذي شغل منصب الرئيس حتى عام .
أصبح كاسترو رئيسا للوزراء في شباط / فبراير ، خلفا لخوسيه ميرو في هذا المنصب.
في سنواتها الأولى، صادرت الحكومة الثورية الجديدة الممتلكات الخاصة مع دفع تعويضات ضئيلة أو معدومة، كما أممت المرافق العامة، وشددت الرقابة على القطاع الخاص وأوقفت نوادي القمار التي سيطرت عليها المافيا.
تآمرت وكالة المخابرات المركزية مع المافيا في شيكاغو عامي و لاغتيال فيدل كاسترو، وفقا لوثائق رفعت سريتها عام .
بعض التدابير التي اتخذتها حكومة فيدل كاسترو، كانت وفقا للبرنامج الوارد في بيان سييرا مايسترا.
كما أممت الحكومة ممتلكات خاصة وبقيمة إجمالية مليار دولار أمريكي، منها ما يزيد عن مليار دولار أموال أمريكية.
بحلول نهاية عام ، أغلقت جميع الصحف المعارضة، وأصبحت محطات الإذاعة والتلفزيون تحت سيطرة الدولة.
تم تطهير صفوف المعتدلين والمعلمين والأساتذة، وسجن ما يقرب من منشقا كل عام.
كما أرسل بعض المثليين جنسيا والمتدينين وغيرهم لمعسكرات العمل في الستينيات، حيث خضعوا لإعادة تأهيل طبي وسياسي.
تشير إحدى التقديرات إلى إعدام نحو إلى شخص في تلك الفترة.
عزز الحزب الشيوعي حكم الحزب الواحد، بتولي كاسترو منصب زعيم الحزب.
أصبح راؤول أخ فيدل قائدا للجيش.
أصبح الولاء لكاسترو المعيار الأساسي لجميع التعيينات.
في سبتمبر/ أيلول ، أنشأت الحكومة الثورية ما يعرف باسم لجان الدفاع عن الثورة، والتي قامت بالتجسس على الأحياء السكنية.
في استعراض عيد رأس السنة الجديدة لعام ، استعرضت الحكومة دبابات وأسلحة سوفييتية.
لتصبح هذه الدولة الجزيرة الصغيرة ثاني أكبر قوة مسلحة في أمريكا اللاتينية بعد البرازيل.
كما أصبحت كوبا عضوا مميزا في معسكر الاتحاد السوفياتي.
بحلول عام ، غادر مئات الآلاف من الكوبيين بلادهم إلى الولايات المتحدة.
كما فشلت عملية غزو خليج الخنازير عام التي حاولت إسقاط الحكومة الكوبية من خلال القوة التي دربتها الولايات المتحدة من المنفيين الكوبيين مع دعم عسكري أمريكي.
بدأت العملية في نيسان / أبريل عام ، أي بعد أقل من ثلاثة أشهر من تنصيب جون كينيدي رئيسا للولايات المتحدة.
هزمت القوات الكوبية المسلحة المدربة من قبل دول الكتلة الشرقية، قوات المنفيين في ثلاثة أيام.
كما ازداد تدهور العلاقات الأمريكية الكوبية السيئة أصلا في العام التالي مع أزمة الصواريخ الكوبية، عندما طالبت إدارة كينيدي بالسحب الفوري للصواريخ السوفياتية في كوبا، والتي جاءت ردا على الصواريخ النووية الاميركية في تركيا والشرق الأوسط.
اتفق السوفييت والأميركيون على إزالة الصواريخ السوفييتية من كوبا والصواريخ الأمريكية سرا من تركيا والشرق الأوسط في غضون بضعة أشهر.
كما وافق كنيدي أيضا على عدم غزو كوبا مستقبلا.
أما المنفيون الكوبيون المعتقلون أثناء عملية غزو خليج الخنازير، فقد جرت مبادلتهم بشحنة من الإمدادات من أمريكا.
بحلول عام ، كانت كوبا تتجه نحو نظام شيوعي كامل على غرار الاتحاد السوفياتي.
مما دفع الولايات المتحدة لفرض حظر دبلوماسي وتجاري شامل على كوبا، وبدأت عملية النمس إحدى برامج الاستخبارات الأمريكية السرية.
في عام ، دمج كاسترو منظمته الثورية بالحزب الشيوعي الذي أصبح سكرتيره الأول، وأصبح بلاس روكا سكرتيره الثاني.
خلف روكا بعد ذلك، راؤول كاسترو الذي كان وزير الدفاع وأكثر الأشخاص قربا من أخيه فيدل، وأصبح ثاني أقوى شخصية في كوبا.
تعزز موقف راؤول بعد رحيل تشي غيفارا ليقود حملات تمرد فاشلة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومن ثم بوليفيا حيث قتل في عام .
خلال السبعينيات، أرسل فيدل كاسترو عشرات الآلاف من الجنود لدعم الحروب المدعومة سوفييتيا في أفريقيا، ولا سيما حركة تحرير أنغولا في أنغولا ومنغستو هيلا ميريام في إثيوبيا.
كان مستوى المعيشة في السبعينيات بسيطا للغاية، وسادت حالة من الاستياء.
اعترف فيدل كاسترو بفشل السياسات الاقتصادية في كلمة ألقاها عام .
بحلول منتصف السبعينات، بدأ كاسترو الإصلاحات الاقتصادية.
علقت عضوية كوبا من منظمة الدول الأمريكية في عام ، لدعم الحظر المفروض من طرف الولايات المتحدة، ولكن المنظمة رفعت جميع العقوبات المفروضة على كوبا في عام بموافقة بلدا بما في ذلك الولايات المتحدة.
في يونيو / حزيران ، اعتمدت منظمة الدول الأمريكية قرارا يضع حدا لاستبعاد دام عاما لكوبا.
كانت الاجتماعات مثيرة للجدل حيث انسحبت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون في إحدى المراحل، ولكن في النهاية وافق الوفد الأمريكي مع الأعضاء الآخرين على القرارن بالرغم من أعلان الزعماء الكوبيون مرارا عن عدم رغبتهم في العودة للانضمام لمنظمة الدول الأمريكية.
وفقا لإحصاءات عام ، يعيش نحو .
مليون شخص من أصل كوبي حوالي من عدد السكان الحالي لكوبا في الولايات المتحدة.
غادر أغلبهم الجزيرة إلى الولايات المتحدة عن طريق البحر في قوارب صغيرة و هشة.
في أبريل / نيسان ، اقتحم كوبي سفارة البيرو في هافانا طالبين اللجوء السياسي.
في اليوم التالي منحت الحكومة الكوبية الإذن بالهجرة للكوبيين الذين لجأوا إلى سفارة البيرو.
في نيسان / أبريل، غادر منهم سفارة البيرو إلى كوستاريكا.
في نيسان / أبريل، وصل العديد منهم إلى ميامي عبر قوارب خاصة بما عرف بهروب ماريل الجماعي، لكن وزارة الخارجية الأمريكية أوقفتهم ولكن الهجرة استمرت، ذلك لأن كاسترو سمح لكل من يرغب في مغادرة البلد بالقيام بذلك عن طريق ميناء مارييل.
غادر أكثر من من الكوبيين إلى الولايات المتحدة قبل أن ينتهي تدفق السفن في حزيران / يونيو.
كان انهيار الاتحاد السوفيتي والذي يعرف في كوبا بالفترة الخاصة بمثابة الامتحان لنظام كاسترو، حيث كان من تداعياتها نقص المواد الغذائية.
كما أن الحكومة رفضت الهبات الأميركية من المواد الغذائية والأدوية وحتى النقدية حتى عام .
في أغسطس/ آب ، فرق أمن الدولة المتظاهرين في احتجاج سلمية في هافانا.
وجدت كوبا مصدرا جديدا للمساعدات تمثل في جمهورية الصين الشعبية، وحلفاء جدد كهوغو تشافيز رئيس فنزويلا وإيفو موراليس رئيس بوليفيا، وكلاهما مصدر رئيسي للنفط والغاز.
وفي عام ، اعتقلت الحكومة عددا كبيرا من نشطاء المجتمع المدني، وهي فترة عرفت باسم الربيع الأسود .
في يوم يوليو/ تموز ، سلم فيدل كاسترو مهامه الرئاسية مؤقتا لأخيه، النائب الأول للرئيس، راؤول كاسترو، حتى تعافيه من الجراحة التي أجراها نتيجة أزمة معوية حادة مع نزيف مستمر .
وفي ديسمبر/ كانون الأول ، أشتد مرض فيدل، حتى أنه غاب عن الاحتفال بالذكرى الخمسين لإنزال القارب غرانما، مما أثار تكهنات بإصابته بسرطان المعدة، على الرغم من أن هناك دلائل تشير إلى أنه مرضه كان نتيجة مشكلة في الجهاز الهضمي، وليس مرضا دائما.
في يناير/ كانون الثاني ، ظهرت لقطات من اجتماع فيدل بالرئيس الفنزويلي هوغو شافيز.
بدا كاسترو ضعيفا، لكنه أقوى مما كان عليه قبل ثلاثة أشهر.
وفي شباط / فبراير ، استقال من منصبه كرئيس لكوبا، وتولى أخوه راؤول كاسترو في فبراير/شباط مهام الرئاسة كرئيس جديد لكوبا.
وفي خطاب القبول، وعد راؤول بأن تتم إزالة بعض القيود التي تحد من حياة الكوبيين اليومية.
في آذار / مارس ، عزل راؤول بعض المسؤولين في فترة فيدل.
اتهمت الحكومة الكوبية بالعديد من انتهاكات حقوق الإنسان بما في ذلك التعذيب والسجن التعسفي والمحاكمات الجائرة والإعدام دون محاكمة.
تزعم هيومن رايتس ووتش أن الحكومة تقمع تقريبا جميع أشكال المعارضة السياسية ، وأن الكوبيين محرومون من حقوقهم الأساسية بصورة منهجية في حرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع والخصوصية والتنقل، بسبب الإجراءات القانونية .
تعد كوبا ثاني أكبر سجن في العالم بالنسبة للصحفيين في عام ، حيث تسبقها فقط جمهورية الصين الشعبية وفقا للجنة حماية الصحفيين، وهي منظمة دولية غير حكومية.
نتيجة لحظر امتلاك الحاسوب، فإن معدلات ملكية الكمبيوتر من بين الأدنى في العالم.
كما أن الحق في استخدام الإنترنت، يمنح فقط لأشخاص مختارين الذين يتم مراقبتهم.
الاتصال بالإنترنت بشكل غير قانوني، يمكن أن يؤدي إلى عقوبة السجن لمدة خمس سنوات.
تحسن الوضع نسبيا بعد رفع الحظر عن اقتناء الكمبيوتر المنزلي، كما شهدت البلاد تقدم طفيف في الاتصالات الهاتفية والإنترنت.
يعاني المعارضون الكوبيون من خطر الاعتقال والسجن.
في التسعينات، ذكرت هيومن رايتس أن كوبا تمتلك نظام سجون واسع النطاق، وهو أحد أكبرها في أمريكا اللاتينية، حيث يتألف من نحو سجنا ذا حراسة مشددة و سجنا من الحراسة العادية وأكثر من مخيم للعمل.
وفقا لمنظمة مراقبة حقوق الإنسان، فإن السجناء السياسيين بالإضافة إلى بقية نزلاء السجون في كوبا، يعانون من ظروف دون الحد الأدنى، كما أنها غير صحية.
لا يمكن للمواطنين مغادرة كوبا أو العودة إليها دون الحصول أولا على إذن رسمي.
تلتزم الدولة الكوبية بمبادئ الاشتراكية في تنظيم اقتصادها إلى حد كبير، خاصة في التخطيط للمؤسسات التي تسيطر عليها الدولة.
تعود ملكية معظم وسائل الإنتاج للدولة وتديرها الحكومة، كما أن معظم القوى العاملة موظفة من قبل الدولة.
شهدت السنوات الأخيرة، اتجاها نحو المزيد من فرص العمل في القطاع الخاص.
وبحلول عام ، شكل العمل في القطاع العام والقطاع الخاص ، مقارنة بنسبة .
إلى .
في عام .
استثمارات رأس المال مقيدة، وتحتاج إلى موافقة الحكومة.
كما أن الحكومة الكوبية تسعر معظم السلع والحصص.
علاوة على ذلك، فإن أي شركة ترغب في توظيف كوبي، يجب أن تدفع للحكومة الكوبية، والتي بدورها ستدفع لموظف الشركة بالبيزو الكوبي وفقا لمنظمة مراقبة حقوق الإنسان.
لا يمكن للكوبيين تغيير وظائفهم دون تصريح من الحكومة.
كما أن متوسط الأجور في نهاية عام ، كان بيزو في الشهر .
دولار أمريكي شهريا ليرتفع إلى بيزو دولار أمريكي شهريا في حسب موقع نقودي.كوم، كما يبلغ متوسط المعاش التقاعدي دولارات أمريكية في الشهر.
اعتمدت كوبا اعتمادا كبيرا على التجارة مع الاتحاد السوفيتي.
لكن الدعم السوفيتي، بدأ يجف في أواخر الثمانينيات.
قبل أنهيار الاتحاد السوفياتي، اعتمدت كوبا على موسكو لوصول صادراتها للأسواق المحمية وعلى المساعدات الكبيرة.
أدى غياب هذه الإعانات عن الاقتصاد الكوبي إلى دخوله في كساد اقتصادي سريع، عرف في كوبا بالفترة الخاصة.
في عام ، شددت الولايات المتحدة الحظر التجاري، على أمل أن يحدث تحول ديمقراطي كالذي حدث في أوروبا الشرقية.
مثل بعض الدول الأخرى الشيوعية وما بعد الشيوعية بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، اتخذت كوبا تدابير محدودة للتوجه نحو اقتصاد السوق الحرة لمواجهة النقص الحاد في المواد الغذائية والسلع الاستهلاكية والخدمات.
شملت هذه الخطوات السماح لبعض العمالة بالعمل في بعض قطاعات الصناعات التحويلية وتجارة التجزئة الخفيفة، وإضفاء الصفة القانونية على استخدام الدولار الأمريكي في مجال الأعمال التجارية، وتشجيع السياحة.
طورت كوبا نظاما فريدا للمزارع في المناطق الحضرية لتعويض انعدام الواردات الغذائية من الاتحاد السوفياتي.
في السنوات الأخيرة، تراجعت كوبا عن بعض التدابير التي اتخذتها في مجال الاقتصاد في التسعينات.
في عام ، أبدى المسؤولون الكوبيون دعمهم للعملة الأوروبية الموحدة اليورو لكونها ند عالمي لهيمنة الدولار الأمريكي ، وألغت التعامل بالعملة الأمريكية من المتاجر والشركات.
في البداية، اقتصرت السياحة على جيوب من المنتجعات السياحية معزولة عن المجتمع الكوبي، دعيت باسم السياحة المغلقة و أبارتايد السياحة .
كانت الاتصالات بين الزوار الأجانب والكوبيين العاديين غير قانونية بحكم الأمر الواقع حتى عام .
وفي عام ، تجاوزت السياحة صناعة السكر كأكبر مصدر للعملة الصعبة بالنسبة لكوبا.
ضاعفت كوبا ثلاث مرات حصتها في سوق السياحة في الكاريبي في العقد الأخير.
ونتيجة للاستثمارات الكبيرة في البنية التحتية السياحية، يتوقع استمرار معدل النمو.
زار كوبا .
مليون سائح في عام ، معظمهم من كندا والاتحاد الأوروبي، مما أدر دخلا قدره .
مليار دولار.
أدى النمو السريع لقطاع السياحة خلال الفترة الخاصة إلى انعكاسات اجتماعية واقتصادية واسعة في كوبا، وإلى تكهنات عن ظهور اقتصاد ذي مستويين.
كما جذب قطاع السياحة الطبية الآلاف من أوروبا وأمريكا اللاتينية وكندا والولايات المتحدة كل عام.
تهكم راؤول كاسترو على نظام الإنتاج الزراعي الشيوعي في عام .
تستورد كوبا الآن ما يصل إلى من احتياجاتها الغذائية، بعد أن كانت قبل عام ، تتباهى كوبا بامتلاكها أعدادا من الماشية تساوي عدد السكان.
عانت كوبا لبعض الوقت من نقص في المساكن، بسبب فشل وزارة الدولة في مواكبة الطلب المتزايد.
علاوة على ذلك، بدأت الحكومة سياسة الحصص الغذائية في عام ، والتي تفاقمت في أعقاب انهيار الاتحاد السوفياتي وإحكام الحظر الأمريكي.
أظهرت الدراسات أنه حتى أواخر عام ، كان مستوى معيشة الكوبي العادي أقل مما كان عليه قبل الانكماش في فترة ما بعد انهيار الاتحاد السوفيتي.
كما كان من بين القضايا البارزة، فشل رواتب الدولة في تلبية الاحتياجات الشخصية في ظل سياسة التقنين التي تتبعها الدولة والتي تعاني من عوز مزمن.
كما تقلص تنوع وكمية السلع المتوفرة.
زود هوغو شافيز كوبا بما يصل إلى برميل من النفط يوميا، في مقابل من الأطباء والمدرسين.
في عام ، وصلت صادرات كوبا إلى .
مليار دولار أمريكي، مما يضعها في المرتبة من أصل دولة في العالم، بينما كانت الواردات .
مليار دولار، لتحتل المرتبة من دولة.
شركائها الرئيسيون في التصدير هم الصين .
وكندا .
وهولندا .
وإسبانيا .
.
تشمل صادرات كوبا الرئيسية السكر والنيكل والتبغ والأسماك والمنتجات الطبية والحمضيات والقهوة.
أما الواردات فتشمل المواد الغذائية والوقود والملابس والآلات.
تبلغ ديون كوبا حاليا مليار دولار أي ما يقرب من من الناتج المحلي الإجمالي.
ووفقا لمؤسسة التراث، تعتمد كوبا على حسابات الائتمان التي تدور من بلد إلى آخر.
تراجع معدل إنتاج كوبا السابق من السكر من من السوق العالمية لصادرات السكر إلى ، بسبب مجموعة من العوامل بما في ذلك انخفاض أسعار السكر عالميا، مما جعل من الأسعار الكوبية بعيدة عن المنافسة في السوق العالمية.
في وقت ما، كانت كوبا أكبر منتج ومصدر في العالم للسكر.
لكن نتيجة لتنوع ونقص الاستثمارات والكوارث الطبيعية، شهد إنتاج كوبا من السكر انخفاضا حادا.
وفي عام ، توقفت أكثر من نصف مصانع السكر في كوبا.
تمتلك كوبا .
من السوق العالمية للنيكل، والذي يشكل حوالي من إجمالي الصادرات الكوبية.
في الآونة الأخيرة، تم العثور على احتياطيات كبيرة من النفط في الحوض الشمالي لكوبا.
في عام ، سمح للكوبيين ببناء مساكنهم الخاصة، بأمر من راؤول كاسترو، كما امتلكوا حق تحسين منازلهم مع هذا التصريح الجديد.
لكن الحكومة لن تضمن هذه التحسينات أو المنازل الجديدة.
استعيض عن دستور الذي عرف كوبا كجمهورية اشتراكية، بدستور الذي يسترشد بأفكار خوسيه مارتي وماركس وانجلز ولينين.
يصف الدستور الحزب الشيوعي في كوبا، بأنه القوة الرئيسية للمجتمع والدولة ، كما أن السكرتير الأول للحزب الشيوعي هو في نفس الوقت رئيس مجلس الدولة رئيس كوبا ورئيس مجلس الوزراء.
ينتخب أعضاء المجلسين من قبل الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية.
الرئيس الكوبي والذي ينتخبه أعضاء الجمعية يخدم لمدة خمس سنوات، وليس هناك عدد محدد لفترات رئاسته.
تعتبر المحكمة العليا في كوبا، أرفع الهيئات القضائية في البلاد، وهي أيضا محكمة النهائية لجميع الطعون المقدمة ضد قرارات محاكم المقاطعات.
الهيئة التشريعية الوطنية في كوبا هي الجمعية الوطنية للسلطة الشعبية، كما أنها الهيئة العليا للسلطة.
تضم الجمعية أعضاء لولاية مدتها خمس سنوات.
تجتمع الجمعية مرتين في السنة، وبين دورات السلطة التشريعية تختصر سلطات البلاد في عضوا في مجلس الوزراء.
تتم الموافقة على المرشحين للجمعية عن طريق استفتاء عام.
يمكن لجميع المواطنين الكوبيين فوق عاما والذين لم يدانوا بارتكاب جرائم جنائية التصويت.
المادة رقم من الدستور، تنص على أن التصويت يكون عبر صوت حر وخاص وسري .
كما أن المادة تنص على ما يلي: لكي يعتمد النواب أو المندوبون المنتخبون، يجب أن يحصلوا على أكثر من نصف عدد الأصوات الصحيحة في الدوائر الانتخابية .
يتم التصويت بالاقتراع السري، ويجري فرز الأصوات علنا.
يتم اختيار المرشحين من التجمعات المحلية من بين عدة مرشحين قبل الحصول على موافقة اللجان الانتخابية.
وفي الانتخابات اللاحقة، لا يوجد سوى مرشح واحد عن كل مقعد، والذي يجب أن يحصل على الأغلبية لينتخب.
لا يسمح لأي حزب سياسي بتسمية مرشحين أو القيام بحملة انتخابية في الجزيرة، على الرغم من أن الحزب الشيوعي في كوبا عقد خمس مؤتمرات حزبية منذ عام .
في عام ، وصل عدد منتسبي الحزب عضوا، ويشكل نوابه عموما ما لا يقل عن نصف مجالس الولايات والجمعية الوطنية.
تملأ المناصب المتبقية من قبل المرشحين المستقلين.
الأحزاب السياسية الأخرى تقوم بحملاتها دوليا، حيث أن النشاط المعارض في كوبا ممنوع وغير قانوني.
تنقسم كوبا إلى مقاطعة وبلدية واحدة خاصة جزيرة دي لا جوفنتود .
كانت هذه المقاطعات في السابق جزءا من المقاطعات الست التاريخية الكبرى: بينار دل ريو وهافانا وماتانزاس ولاس فيلاس وكاماغوي وأورينتي.
تشبه التقسيمات الحالية المقاطعات الإسبانية العسكرية خلال حرب الاستقلال الكوبية، عندما تم تقسيم المناطق الأكثر اضطرابا.
تنقسم المقاطعات إلى بلديات.
تنفق كوبا من : من دخلها القومي لدعم المؤسسة العسكرية وأنشطتها، وهي ثاني أكبر قوة مسلحة في أمريكا اللاتينية بعد البرازيل.
منذ حتى أواخر الثمانينات، مكنت المساعدات العسكرية السوفييتية كوبا من تطوير قدراتها العسكرية، منذ غياب الدعم السوفييتي، قلصت كوبا قواتها من جندي في عام إلى حوالي جندي فقط في عام .
منذ فترة طويلة والجيش يلعب دورا قويا ومؤثرا على المسرح الكوبي، كما يعتقد بأن الجنرالات ذوي الرتب الرفيعة يلعبون دورا حاسما في جميع سيناريوهات الخلافة التي يمكن تصورها.
منذ بدايتها، تعرف الثورة الكوبية نفسها على أنها أممية، حيث انضمت إلى كوميكون في عام .
ساهمت كوبا بشكل رئيسي في كل الحروب التي دعمها الاتحاد السوفيتي في أفريقيا وأمريكا الوسطى وآسيا.
في أفريقيا، كانت أكبر الحروب في أنغولا، حيث أرسلت كوبا عشرات الآلاف من الجنود.
كما كانت كوبا كاسترو حليفة للزعيم الأثيوبي منغستو هيلا ميريام.
دعمت كوبا حكومة يسارية في أفريقيا.
كما عانت من تراجع في علاقاتها في بعض الأحيان كما هو الحال في شرقي زائير، لكنها في حالات أخرى حققت نجاحا كبيرا.
شملت أكبر التدخلات الجزائر وزائير واليمن وإثيوبيا وغينيا بيساو والموزمبيق.
تدخلت الحكومة الكوبية عسكريا في أميركا اللاتينية، في معظم الحالات بهدف إسقاط الأنظمة اليمينية التي تدعمها الولايات المتحدة وكثير منها ديكتاتوري.
أحد أول هذه التدخلات كان الميليشيا الماركسية بقيادة تشي غيفارا في بوليفيا في عام ، والتي دعمت بالمال والجنود.
ومن التدخلات الأخرى الأقل شهرة، المهمات في جمهورية الدومنيكان وبنما في عام .
وفرت الحكومة الكوبية مساعدات عسكرية لمجموعة من المنفيين الدومينيكيين، بقصد الإطاحة بالدكتاتور المستبد رافائيل تروخيلو.
على الرغم من فشل الحملة ومقتل أغلب أعضائها من قبل الحكومة، فإنهم اليوم أبطال ونصب لهم نصب تذكاري في سانتو دومينغو من قبل الحكومة الدومينيكية حيث شيدت الحكومة في جمهورية الدومينيكان متحفا تذكاريا للمقاومة الدومينيكانية.
دعمت كوبا الحكومة الاشتراكية في نيكاراغوا علنا، والتي يمكن اعتبارها أكبر نجاحاتها في أمريكا اللاتينية.
كوبا عضو مؤسس في التحالف البوليفاري في الأمريكيتين.
يعمل حاليا أكثر من ألف طبيب كوبي حاليا خارج البلاد في دول مثل فنزويلا وزيمبابوي.
عضوية كوبا في مجلس حقوق الإنسان في الأمم المتحدة مثار انتقادات واسعة دائما.
اتهم الاتحاد الأوروبي في عام ، الحكومة الكوبية ب مواصلة الانتهاك الصارخ لحقوق الإنسان والحريات الأساسية .
في عام ، اتفق الاتحاد الأوروبي وكوبا على استئناف العلاقات الكاملة وأنشطة التعاون.
بينما لا يزال الحظر الأمريكي على كوبا قائما طالما أنها لا تزال ترفض التحرك نحو الديمقراطية، واحترام أكبر لحقوق الإنسان .
صرح الرئيس الأمريكي باراك أوباما في أبريل/ نيسان ، في ترينيداد وتوباجو أن الولايات المتحدة تسعى إلى بداية جديدة مع كوبا ، على العكس من سياسة الرئيس السابق جورج بوش في حظر السفر والتحويلات المالية من قبل الأميركيين من أصل كوبي من الولايات المتحدة إلى كوبا.
كوبا عبارة عن أرخبيل من الجزر الواقعة في شمال البحر الكاريبي عند التقاء خليج المكسيك والمحيط الأطلسي.
تقع الولايات المتحدة إلى الشمال الغربي والبهاما إلى الشمال وهايتي من الشرق وجامايكا وجزر كايمان من الجنوب وأخيرا المكسيك من الغرب.
كوبا هي الجزيرة الرئيسية، محاطة بأربع مجموعات أصغر من الجزر: أرخبيل كولورادوس باتجاه الساحل الشمالي الغربي، أرخبيل سابانا كاماغوي شمال وسط ساحل الأطلسي، جاردينز دي لا ريينا قبالة جنوب وسط الساحل أرخبيل كاناريوس قبالة الساحل الجنوبي الغربي.
يبلغ طول الجزيرة الرئيسية كم ميل ، وتشكل أغلب مساحة كوبا مساحة الجزيرة تبلغ كم ميل .
جزيرة كوبا هي الجزيرة رقم عالميا من حيث المساحة.
تتألف الجزيرة الرئيسية في معظمها من أرض منبسطة وسهول عدا سلسلة جبال سييرا مايسترا في جنوب شرق البلاد.
أعلى نقطة في هذه السلسلة هي بيكو توركينو م قدم .
الجزيرة الثانية من حيث المساحة هي جزيرة دي لا خوفينتاد جزيرة الشباب في أرخبيل كاناريوس، حيث تبلغ مساحتها كم ميل .
تبلغ مساحة كوبا الإجمالية كم ميل .
مناخ البلاد استوائي، لكن الرياح التجارية القادمة من الشمال الشرقي تجعله أكثر اعتدالا على مدار السنة.
بشكل عام مع وجود بعض التغيرات المحلية ، هناك موسم أكثر جفافا بين نوفمبر/ تشرين الثاني وأبريل / نيسان، وموسم أكثر مطرا بين مايو / أيار وأكتوبر/ تشرين الأول.
يبلغ متوسط درجات الحرارة درجة مئوية في يناير / كانون الثاني و درجة مئوية في تموز / يوليو.
دفء البحر الكاريبي ووقوع كوبا في مدخل خليج المكسيك يجتمعان لجعل البلاد عرضة للأعاصير المتكررة.
تغلب هذه الأعاصير في الفترة بين أيلول / سبتمبر وتشرين الأول / أكتوبر.
أهم الموارد المعدنية في كوبا هو النيكل، حيث تمتلك كوبا ثاني أكبر احتياطي في العالم بعد روسيا.
تدير شركة كندية للطاقة مؤسسة كبيرة للنيكل في ماو.
تعد كوبا أيضا خامس أكبر منتج في العالم للكوبالت المكرر، كمنتج ثانوي من عملية تعدين النيكل.
تشير حملات التنقيب الأخيرة على احتواء الحوض الشمالي لكوبا على ما يقرب من .
مليار برميل إلى .
مليار برميل من النفط.
بدأت كوبا في عام ، اختبارات لحفر هذه المواقع لبحث إمكانية استثمارها.
بين عامي و ، هاجر نحو شخص من إسبانيا، كما هاجر أكثر من مهاجر إسباني إلى كوبا بين عامي و ، رغم عودة العديدين منهم إلى إسبانيا.
وفقا لتعداد عام ، بلغ عدد سكان كوبا نسمة رجل و امرأة .
أما التركيبة العرقية فتشمل من البيض و من السود و من المولاتوس أو المستيزو .
يمتلك الشعب الكوبي أصولا معقدة جدا، حيث أن التزاوج بين المجموعات العرقية متنوع وشامل.
هناك خلاف حول الإحصائيات العرقية، يقول معهد الدراسات الكوبية والكوبية الأمريكية في جامعة ميامي أن من السكان هم من السود، في حين أن الإحصاءات الرسمية تحدد نسبة .
من البيض في عام .
مجموعة حقوق الأقليات الدولية، تقول أن التقييم الموضوعي لوضع الأفروكوبيين ما زال معضلة بسبب السجلات الضئيلة وندرة الدراسات المنتظمة على حد سواء قبل وبعد الثورة .
تتنوع التقديرات المئوية للسكان المنحدرين من أصل أفريقي في كوبا تنوعا واسعا حيث تتراوح بين .
و .
لعبت الهجرة والهجرة المعاكسة دورا بارزا في الصورة الديموغرافية لكوبا خلال القرن العشرين.
خلال القرنين السابقين وبداية القرن العشرين، وصلت مجموعات كبيرة من المهاجرين من جزر الكناري والكتالانيين والأندلسيين والغاليكيين بالإضافة إلى غيرهم من الإسبان.
وبين عامي و ، وصل ما يقرب من مليون إسباني إلى كوبا.
من المهاجرين الأجانب الآخرين: الفرنسيون والبرتغاليون والإيطاليون والروس والهولنديون واليونانيون والبريطانيون والإيرلنديون ومجموعات عرقية أخرى، بما في ذلك عدد قليل من المنحدرين من مواطني الولايات المتحدة الذين وصلوا إلى كوبا في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
يوجد في كوبا عدد كبير نوعا ما من الشعوب الآسيوية الذين يشكلون من السكان.
يعود أغلبهم أصلا إلى الصين وتليها اليابان والفلبين وكوريا وفيتنام، وهم أحفاد عمال المزارع الذين جلبوا إلى الجزيرة من قبل المقاولين الأمريكيين والإسبان خلال القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين.
يعود أصول أغلب الكوبيون من أصل أفريقي أساسا إلى شعب الكونغو.
بالإضافة إلى ذلك عدة آلاف من اللاجئين من شمال أفريقيا وبالأخص العرب الصحراويون من الصحراء الغربية في إطار الحكم المغربي للمنطقة منذ عام .
يبلغ معدل الولادات في كوبا .
ولادة لكل ألف من السكان في عام وهو واحد من أدنى المعدلات في نصف الكرة الغربي.
زاد عدد سكانها بشكل مستمر من نحو ملايين في عام إلى أكثر من مليون حاليا، ولكن توقفت الزيادة في العقود القليلة الماضية وبدأ الانخفاض في عام ، حيث بلغ معدل الخصوبة .
طفل لكل امرأة.
يعد هذا الانخفاض في معدلات الخصوبة من بين أعلاها في نصف الكرة الغربي.
تبيح قوانين كوبا الإجهاض قانونا حيث وصلت نسبة الإجهاض إلى .
لكل حالة حمل في عام ، مقارنة بمتوسط قدره في منطقة البحر الكاريبي، و في أمريكا اللاتينية عموما و في أوروبا.
يقدر نسبة من يستخدمون وسائل منع الحمل ب وهي من النسب المرتفعة في بلدان نصف الكرة الغربي .
رسميا، كوبا دولة علمانية اعتبرت الكنائس لوقت طويل جبهات للنشاط السياسي التخريبي، لكن عكس مسار الحكومة، في عام حيث عدل الدستور لوصف الدولة بأنها علمانية بدلا من ملحدة .
لكن يوجد في البلاد العديد من الديانات التي تمثل تنوع الثقافة في البلاد.
تعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الأديان وجلبها الإسبان إلى الجزيرة.
ينضوي تحت الكنيسة أبرشية و ديرا للراهبات و للرهبان.
وفي كانون الثاني من عام ، قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة تاريخية إلى الجزيرة، مدعوا من جانب الحكومة الكوبية والكنيسة الكاثوليكية.
يتميز المشهد الديني في كوبا أيضا، بشدة دمج الديانات من مختلف الأنواع.
تمارس الكاثولوكية غالبا جنبا إلى جنب مع سانتيريا وهي مزيج من الكاثوليكية وغيرها من الأديان الأفريقية.
عذراء كوبرى هي الراعية الكاثوليكية في كوبا ورمز الثقافة الكوبية.
حيث جرت مقارنتها في سانتيريا بالآلهة أوشون .
ينتمي للطوائف البروتستانتية والتي يبلغ عددها في الجزيرة ألف شخص.
تنمو الكنيسة الخمسينية بسرعة في السنوات الأخيرة حيث تضم جمعيات الله وحده في عضويتها أكثر من شخص.
يوجد في كوبا أيضا جاليات صغيرة من اليهود والمسلمين والبهائيين.
تعود غالبية اليهود الكوبيين إلى اليهود البولنديين والروس الذين هربوا من مذابح الأشكنازي في بداية القرن العشرين.
كما يوجد أيضا عدد كبير نسبيا من اليهود السفارديم في كوبا والذين تعود أصولهم إلى تركيا.
يعيش معظم هؤلاء اليهود السفارديم في المحافظات على الرغم من وجود كنيس لهم في هافانا.
في النصف الأخير من القرن الماضي، هاجر مئات الآلاف من الكوبيين من كافة الطبقات الاجتماعية إلى الولايات المتحدة وإسبانيا والمملكة المتحدة وكندا والمكسيك وبلدان أخرى.
في سبتمبر/ أيلول ، اتفقت الولايات المتحدة وكوبا على أن تمنح الولايات المتحدة تأشيرات دخول لما لا يقل عن شخص سنويا في مقابل تعهد كوبا بمنع الخروج غير المشروع من الجزيرة.
تمتلك كوبا تاريخا عريقا في مجال التعليم، فقد تأسست جامعة هافانا في عام .
كما توجد بها أيضا العديد من الكليات والجامعات الجيدة.
في عام وقبل استيلاء كاسترو على السلطة، كانت نسبة التعليم الرابعة في المنطقة بما يقرب من وفقا للأمم المتحدة وهي نسبة أعلى مما كان عليه الحال في إسبانيا.
أقام كاسترو نظاما يعتمد تماما على الدولة وحظر المؤسسات الخاصة.
التسجيل في المدارس إلزامي من سن السادسة حتى نهاية التعليم الثانوي الأساسي عادة في سن ال ، كما يرتدي جميع الطلاب بغض النظر عن السن أو الجنس زيا مدرسيا يدل لونه على مستوى الصف.
يستمر التعليم الابتدائي لمدة ست سنوات، بينما ينقسم التعليم الثانوي إلى أساسي وما قبل جامعي.
التعليم العالي يضم الجامعات والمعاهد العليا والمعاهد التربوية العليا ومعاهد الفنون التطبيقية العليا.
تدير وزارة التعليم العالي الكوبية أيضا نظام للتعليم عن بعد، والذي يوفر دورات عادية في فترات ما بعد الظهر وفي المساء في المناطق الريفية للعمال الزراعيين.
يتلقى التعليم دعم سياسي وإيديولوجي قوي، ويفترض من الطلاب المتقدمين في المراحل التعليمية أن يلتزموا بتحقيق أهداف الحكومة الكوبية.
تقدم كوبا أيضا تعليما حكوميا لعدد محدود من الرعايا الأجانب في كلية أمريكا اللاتينية للطب.
خدمات الإنترنت محدودة، كما أن معدات الكمبيوتر تخضع للرقابة.
كما يتم مراقبة البريد الإلكتروني عن كثب.
يظهر المحتوى الايديولوجي قويا، وتستند السياسة التعليمية والثقافية إلى الفكر الماركسي.
لكل طفل ملف يرافقه مدى الحياة، مدون فيه مدى إيمانه بالثورة .
تعتمد الخيارات الفردية في الجامعة على مدى تكامل الشخص في الأيديولوجية الماركسية فضلا عن الحصول على إذن من لجنة الدفاع عن الثورة .
ينص قانون الأطفال والشباب والأسرة، على أن أحد الوالدين الذي يدرس أطفاله أفكارا تتعارض مع الشيوعية، يمكن أن يحكم عليه بالسجن لثلاث سنوات.
تعرف كوبا تاريخيا بارتفاع أعداد العاملين في المجال الطبي، وقدمت مساهمات كبيرة للصحة العالمية منذ القرن التاسع عشر.
تمتلك كوبا اليوم نظام رعاية صحية عالمي مجاني، رغم أزمة نقص الموارد الطبية.
لا يوجد نقص في العاملين في المجال الطبي.
الرعاية الصحية الأولية متاحة في جميع أنحاء الجزيرة، ووفيات الرضع ومعدلات وفيات الأمهات أفضل من مثيلاتها في الدول المتقدمة.
شهدت مرحلة ما بعد الثورة في الستينيات تدهورا شاملا من حيث الأمراض ومعدلات وفيات الرضع، حيث غادر البلاد نصف عدد أطبائها البالغ عددهم .. عادت البلاد إلى حالتها الطبيعية في الثمانينيات، وأكدت الحكومة الشيوعية على توفير الرعاية الصحية الشاملة حيث أصبحت ذات أولوية في خطط الدولة، وبدأ التقدم في المناطق الريفية.
على غرار بقية قطاعات الاقتصاد الكوبي، عانت الرعاية الطبية الكوبية من نقص شديد في المواد بعد سقوط الاتحاد السوفيتي في عام ، وما تبعه من تشديد الحظر الأمريكي عام .
تشمل التحديات الحالية الأجور المنخفضة للأطباء فقط دولار شهريا وسوء المرافق وضعف احتياطيات المعدات والنقص المتكرر للأدوية الأساسية.
مع ذلك تمتلك كوبا أعلى نسبة أطباء بالنسبة لتعداد السكان، كما أرسلت الآلاف من الأطباء إلى أكثر من بلدا حول العالم.
وفقا للأمم المتحدة، فإن متوسط العمر المتوقع في كوبا هو .
سنة .
للذكور و .
للإناث .
يضع هذا الأمر كوبا في المرتبة ال عالميا والثالثة في الأمريكتين بعد كندا وتشيلي فقط وقبل الولايات المتحدة مباشرة.
معدل وفيات الرضع في كوبا انخفض من حالة وفاة لكل مولود في عام ، إلى حالات وفاة في .
بينما وصل المعدل في الفترة إلى .
لكل حالة ولادة مقابل .
في الولايات المتحدة .
وقد اعتبر نظام الرعاية الصحية عالي الجودة المقدم للمواطنين الكوبيين، بأنه انتصار عظيم للنظام الاشتراكي في كوبا.
تأثرت الثقافة الكوبية كثيرا بالثقافات المنصهرة في بوتقتها، لا سيما تلك الواردة من إسبانيا وأفريقيا.
الرياضة هي العشق الوطني لكوبا.
نظرا للارتباطات التاريخية بالولايات المتحدة، يشارك عدد كبير من المواطنين في الألعاب الرياضية التي تحظى بشعبية في أمريكا الشمالية، بعكس الرياضات التقليدية في غيرها من الدول الناطقة باللغة الإسبانية.
البيسبول هي حتى الآن الأكثر شعبية؛ غيرها من الألعاب الرياضية والتسلية تشمل كرة السلة والكرة الطائرة ولعبة الكريكيت وألعاب القوى.
كما تعد كوبا قوة مهيمنة في ملاكمة الهواة، حيث تحرز العديد من الميداليات باستمرار في المسابقات الدولية الكبرى.
الموسيقى الكوبية غنية جدا، كما أكثر وسائل التعبير عن الثقافة الكوبية شيوعا.
أشهر أنماط الموسيقى هو السون، والذي أصبح أساسا للعديد من الأنماط الموسيقية الأخرى مثل الصلصة والرومبا والمامبو وتشا تشا تشا.
نشأت موسيقى الرومبا في وقت مبكر في الثقافة الأفروكوبية.
نشأت آلة التريس أيضا في كوبا، لكن غيرها من الأدوات الموسيقية الكوبية التقليدية تعود لأصل أفريقي و/أو تاينوي مثل ماراكاس وغويرو وماريمبا، والعديد من الطبول الخشبية بما فيها مايوهواكان.
تلقى الموسيقى الشعبية الكوبية من جميع الأنماط، بإشادة واسعة النطاق في جميع أنحاء العالم.
تشمل الموسيقى الكوبية التقليدية تأثيرات أفريقية وأوروبية شديدة، وتضم الأعمال السمفونية بالإضافة إلى العزف المنفرد.
نجحت هذه الموسيقى في الحصول على قبول عالمي بفضل ملحنين مثل إرنستو ليكونا.
كانت هافانا قلب الراب النابض في كوبا في بداية التسعينات.
خلال ذاك الوقت، كانت الريغا تكسب شعبية متزايدة.
نمت شعبية الرقص في كوبا جدا خلال التسعينات.
المطبخ الكوبي هو مزيج من المطبخ الإسباني والمطبخ الكاريبي.
تماثل الوصفات الكوبية توابل وتقنيات الطبخ الإسبانية مع بعض التأثير الكاريبي في النكهة والتوابل.
حاليا وبسبب تقنين المواد الغذائية الذي يطبق في كوبا منذ أربعة عقود، لم تعد هذه الأطباق شائعة.
لا تقدم الوجبة الكوبية التقليدية على أقسام، بل تقدم كل الأطباق سوية.
يمكن أن تتكون الوجبة النموذجية من الموز والفاصوليا السوداء والأرز، روبا فييخا لحم بقر مفروم وخبز كوبي ولحم الخنزير والبصل والفواكة الاستوائية.
الفاصوليا السوداء والأرز يشار إليهما باسم بلاتيو موروس أي كريستيانوس اختصارا موروس والموز مكونات أساسية في الغذاء الكوبي.
تطهى العديد من أطباق اللحوم ببطء مع الصلصات الخفيفة.
الثوم والكمون والزعتر وأوراق الغار هي التوابل الأكثر استخداما.
أنتجت كوبا الكثير من الأعمال الأدبية، حيث بدأ الأدب الكوبي في أوائل القرن التاسع عشر.
هيمنت مواضيع الاستقلال والحرية على أدب خوسيه مارتي الذي قاد حركة الحداثة في الأدب الكوبي.
كتاب مثل نيكولاس غيين وخوسيه تاليت، ركزوا على الأدب كوسيلة للاحتجاج الاجتماعي.
كما كان شعر وروايات دولسي ماريا لويناز وخوسيه ليزاما ليما أيضا مؤثرا.
بينما كتب الروائي الرومانسي ميغيل بارنيت رواية الجميع يحلم بكوبا التي تعكس المزيد من الكآبة في كوبا.
الكتاب مثل رينالدو اريناس وغييرمو كابريرا إنفانتي ومؤخرا دانيا تشافيانو وبيدرو خوان غوتيريز وزوي فالديس وغييرمو روزاليس وليوناردو بادورا، عرفوا على المستوى الدولي في عصر ما بعد الثورة، على الرغم من أن العديد من هؤلاء الكتاب وجدوا أنفسهم مضطرين لمواصلة عملهم في المنفى، بسبب السيطرة الإيديولوجية من قبل السلطات الكوبية على وسائل الإعلام.

الحراشن : نوع من السمك .
والحراشين : العجاف من الا بل لا واحد لها والسنون المقحطة الحزن بالضم ويحرك : الهم ج : أحزان حزن كفرح وتحزن وتحازن واحتزن فهو حزنان ومحزان .
وحزنه الأمر حزنا بالضم وأحزنه ط أو أحزنه ط : جعله حزينا وحزنه : جعل فيه حزنا فهو محزون ومحزن وحزين وحزن بكسر الزاي وضمها ج : حزان وحزناء .
وعام الحزن : ماتت فيه خديجة رضي الله عنها وأبو طالب .
والحزانة بالضم : قدمة العرب على العجم في أول قدومهم الذي استحقوا به ما استحقوا من الدور والضياع .
وحزانتك : عيالك الذين تتحزن لأمرهم .
والحزون : الشاة السيئة الخلق .
والحزن : ما غلظ من الأرض كالحزنة وأحزن : صار فيها وحي م من غسان وبلاد العرب أو هما حزنان ما بين زبالة ونجد وع لبني يربوع وفيه رياض وقيعان ومنه : من تربع الحزن وتشتى الصمان وتقيظ الشرف فقد أخصب .
وحزن بن أبي وهب : صحابي .
وكصرد : الجبال الغلاظ الواحد : حزنة بالضم وجبل .
وكأمير : ماء بنجد واسم وكسحاب وثمامة وزبير : أسماء .
وتحزن عليه : توجع .
وهو يقرأ بالتحزين : يرقق صوته الحسن بالضم : الجمال ج : محاسن على غير قياس .
وحسن ككرم ونصر فهو حاسن وحسن وحسين كأمير وغراب ورمان ج : حسان وحسانون وهي حسنة وحسناء وحسانة كرمانة ج : حسان وحسانات ولا تقل : رجل أحسن في مقابلة امرأة حسناء وعكسه : غلام أمرد ولا يقال : جارية مرداء وإنما يقال : هو الأحسن على إرادة أفعل التفضيل ج : الأحاسن .
وأحاسن القوم : حسانهم .
والحسنى بالضم : ضد السوأى والعاقبة الحسنة والنظر إلى الله عز وجل والظفر والشهادة ومنه : ا لا ا حدى الحسنيين ج : الحسنيات والحسن كصرد .
والمحاسن : المواضع الحسنة من البدن الواحد : كمقعد أو لا واحد له .
ووجه محسن : حسن وقد حسنه الله .
والا حسان : ضد الا ساءة وهو محسن ومحسان .
والحسنة : ضد السيئة ج : حسنات .
وحسيناه أن يفعل كذا ويمد أي : قصاراه .
وهو يحسن الشيء إحسانا أي : يعلمه .
واستحسنه : عده حسنا .
والحسن والحسين : جبلان أو نقوان وعند الحسن دفن بسطام بن قيس فا ذا جمعا قيل : الحسنان وبطنان في طيىء واسمان .
والحسن محركة : ما حسن من كل شيء وحصن بالأندلس وة باليمامة وشجر حسن المنظر والعظم الذي يلي المرفق ويضم والكثيب العالي .
وأحسن : جلس عليه .
وحسنة محركة : امرأة .
وة بإصطخر وجبال بين صعدة وعثر وركن من أجأ .
والحسنة بالكسر : ريد ينتأ من الجبل ج : كعنب وسموا : حسنة كخديجة وجهينة ومزاحم ومعظم ومحسن وأمير وا حسان : مرسى قرب عدن .
والحسني محركة : بئر قرب معدن النقرة وقصر للحسن بن سهل وبهاء : ة بالموصل .
والحسيناء : شجر بورق صغار .
والأحاسن : جبال باليمامة .
والتحاسين : جمع التحسين اسم بني على تفعيل وكتاب التحاسين خلاف المشق .
وحسنون وقد يضم : المقرىء التمار والبناء وابن الصيقل المصري وأبو نصر بن حسنون وأبو الحسن بالضم طاووس بن أحمد : محدثون .
وأم الحسن : كمال بنت الحافظ عبد الله بن أحمد السمرقندي وكريمة بنت أحمد الأصفهانية .
وحسن بالضم : أم ولد للا مام أحمد و ابن عمرو في طيىء وأخوه بالفتح وهما فردان .
وكجهينة : مرجلة لعبد الملك بن مروان وبنت المعرور : حدثت حشتن كجندب بالمثناة فوق : جد والد يعقوب بن إسحاق بن محمد بن حشتن الخراساني الحشن محركة : الوسخ من دسم اللبن .
وأحشن السقاء : أكثر استعماله بحقن اللبن فيه فأروح ولزق به وسخه فحشن كفرح .
والحشنة بالكسر : الحقد .
والمحاشنة : السباب .
والتحشن : الاكتساب والمحشئن : الغضبان حصن ككرم : منع فهو حصين وأحصنه وحصنه .
والحصن بالكسر : كل موضع حصين لا يوصل إلى جوفه ج : حصون وأحصان وحصنة والهلاك والسلاح وأحد وعشرون موضعا .
وبنو حصن : حي .
ودرع حصين وحصينة : محكمة .
وامرأة حصان كسحاب : عفيفة أو متزوجة ج : حصن بضمتين وحصانات وقد حصنت ككرمت حصنا مثلثة وتحصنت فهي حاصن وحاصنة وحصناء ج : حواصن وحاصنات .
وأحصنها البعل وحصنها وأحصنت هي فهي محصنة ومحصنة : عفت أو تزوجت أو حملت .
والحواصن : الحبالى .
ورجل محصن كمكرم وقد أحصنه التزوج .
وأحصن : تزوج وهو محصن كمسهب .
وكسحاب : الدرة .
وككتاب : الفرس الذكر أو الكريم المضنون بمائه ج : ككتب .
وتحصن : صار حصانا بين التحصن والتحصين .
وكمنبر : القفل والزبيل وابن وحوح : صحابي .
وأبو الحصن : بالكسر وأبو الحصين كزبير : : الثعلب .
وأبو الحصين كأمير : عثمان بن عاصم تابعي .
وعبد الله بن أحمد شيخ للنسائي وأبو الحصين الوداعي ومحمد بن إسحاق بن أبي حصين : محدثون وسموا : حصنا بالكسر وكزبير وأمير .
والحصانيات : طير .
والأحصنة : النصال .
وحصنان : د وقلعة بوادي لية وهو حصني الحضن بالكسر : ما دون الا بط إلى الكشح أو الصدر والعضدان وما بينهما وجانب الشيء وناحيته ج : أحضان ووجار الضبع و من الجبل : ما أطاف به أو أصله ويضم فيهما وبالتحريك : العاج وجبل بنجد ومنه المثل : أنجد من رأى حضنا وقبيلة من تغلب .
والأعنز الحضنية : شديدة السواد أو الحمرة .
وحضن الصبي حضنا وحضانة بالكسر : جعله في حضنه أو رباه كاحتضنه و الطائر بيضه حضنا وحضانا وحضانة بكسرهما وحضونا : رخم عليه للتفريخ واسم المكان : كمقعد ومنزل و معروفه من جيرانه حضنا : كفه وصرفه و فلانا عن كذا حضنا وحضانة بفتحهما : نحاه عنه واستبد به دونه و عن حاجته : حبسه ومنعه كاحتضنه .
والحاضنة : الداية والنخلة القصيرة العذوق أو التي خرجت كبائسها وفارقت كوافيرها وقصرت عراجينها .
والحضون من الغنم والا بل والنساء : التي أحد خلفيها وثدييها أكبر من الآخر وقد حضنت ككرم حضانا بالكسر ومن أحد خصييه أكبر من الآخر والفرج أحد شفريه أكبر من الآخر .
وأحضنه و به : أزرى و بحقي : ذهب به .
ويقال للأسافي : سفع حواضن أي : جواثم .
وكمكنسة : القصعة الروحاء المعمولة من الطين للحمامة .
وأبو ساسان خضين بن المنذر كزبير : تابعي .
وأصبح بحضنة سوء بالضم : إذا أصابته هضيمة فلم ينتصر الحفن : أخذك الشيء براحتيك والأصابع مضمومة أو الجرف بكلتا اليدين والعطاء القليل .
وبالتحريك : أن يقلب قدميه كأنه يحثو بهما إذا مشى .
والحفنة : ملء الكف والحفرة والنقرة ويفتح ج : كصرد .
واحتفنه : جعل يديه تحت ركبتيه وأخذه بمأبضه ثم احتمله و الشجر : اقتلعه من الأرض و الشيء : أخذه لنفسه .
وكمنبر : الكثير الحفن .
والحفان كشداد : في الفاء .
وعند حفينة الخبر اليقين : في ج ه ن وبنو حفين كزبير : بطن حفيتن كسميدع : أرض حقنه يحقنه ويحقنه فهو محقون وحقين : حبسه كاحتقنه و دم فلان : أنقذه من القتل و اللبن في السقاء : صبه ليخرج زبدته .
والحقنة بالفتح : وجع في البطن ج : أحقان وبالضم : كل دواء يحقن به المريض المحتقن .
والحاقنة : المعدة وما بين الترقوتين وحبلي العاتق أو ما سفل من البطن ومنه المثل : لألحقن حواقنك بذواقنك .
واحتقن المريض : احتبس بوله فاستعمل الحقنة و الروضة : أشرفت جوانبها على سرارها .
وكمنبر : السقاء يحقن فيه اللبن والقمع يحقن به .
والمحقان : من يحقن البول فإذا بال أكثر .
وأحقن : جمع أنواع اللبن حتى يطيب .
والهلال الحاقن : الذي ارتفع طرفاه واستلقى ظهره .
وأنا منه كحاقن الا هالة أي : حاذق به وذلك أنه لا يحقنها حتى يعلم أنها بردت لئلا يحترق السقاء الحلان : في اللام الحلزون محركة : دويبة رمثية لحمها جيد للمعدة وجراحة الكلب الكلب وتحليل الورم الجاسي وإبراء القروح ومحروق صدفه يجلو الجرب والبهق والأسنان والتضمد به يجذب السلاء من باطن اللحم ومخلوطا بالخل يقطع الرعاف الحلقانة والحلقان بضمهما : البسر بدا فيه النضج أو بلغ الا رطاب ثلثيه وقد حلقن أو النون زائدة حمدونة : ابنة هارون الرشيد وابن أبي ليلى : محدث الحمن والحمنان : صغار القردان واحدتهما : بهاء .
وأرض محمنة كمقعدة ومحسنة : كثيرته .
والحمنان : عنب طائفي صغير الحب أو الحب الصغار بين الحب الكبير في العنب .
وحمنن بن عوف كقردد : صحابي .
وسماك بن مخرمة بن حمين كزبير : له مسجد بالكوفة م .
وحمنة المعذبة في الله عز وجل التي اشتراها أبو بكر رضي الله عنه فأعتقها وبنت جحش وبنت أبي سفيان وحمينة كجهينة بنت طلحة : صحابيات .
والحوامين : الأماكن الغلاظ المنقادة الواحد : حومانة ومنه : حومانة الدراج .
والحومان : نبات بالبادية الحنين : الشوق وشدة البكاء والطرب أو صوت الطرب عن حزن أو فرح .
حن يحن حنينا : استطرب فهو حان كاستحن وتحان .
والحانة : الناقة كالمستحن .
والحنانة : القوس أو المصوتة منها وقد حنت وأحنها صاحبها والتي كان لها زوج قبل فتذكره بالحنين والتحزن .
والحنان كسحاب : الرحمة والرزق والبركة والهيبة والوقار ورقة القلب والشر الطويل .
وحنان الله أي : معاذ الله .
وكشداد : من يحن إلى الشيء واسم الله تعالى ومعناه : الرحيم أو الذي يقبل على من أعرض عنه والسهم يصوت إذا نقرته بين ا صبعيك والواضح من الطرق وشاعر من جهينة وفرس للعرب م ولقب أسد بن نواس .
وخمس حنان أي : بائص له حنين من سرعته .
وأبرق الحنان : ع .
ومحمد بن إبراهيم بن سهل الحناني : محدث .
والحنان بالكسر مشددة : الحناء .
والحن بالكسر : حي من الجن منهم الكلاب السود البهم أو سفلة الجن وضعفاؤهم أو كلابهم أو خلق بين الجن والا نس وبالفتح : الا شفاق أو الجنون ومصدر حن عني شرك : كفه واصرفه وبالضم : بنو حن حي من عذرة .
والحنة ويفتح : الجنة .
والمحنون : المصروع أو المجنون .
وتحنن : ترحم .
وحنانيك أي : تحنن علي مرة بعد مرة وحنانا بعد حنان .
وحنة : أم مريم عليها السلام و من الرجل : زوجته و من البعير : رغاؤه ووالد عمرو الصحابي وجد حمد بن عبد الله المعبر وجد والد محمد بن أبي القاسم بن علي وهبة الله بن محمد بن هبة الله .
وحنه : صده وصرفه .
والحنون : الريح لها حنين كالا بل والمتزوجة رقة على ولدها ليقوم الزوج بهم .
وكتنور : الفاغية أو نور كل شجر .
وحننت الشجرة تحنينا : نورت .
وحنونة بهاء : لقب يوسف بن يعقوب الراوي عن زغبة وأما علي بن الحسين بن علي بن حنويه فبالياء كعمرويه .
وأحن : أخطأ .
وحنين كزبير : ع بين الطائف ومكة واسم ويمنع وا سكاف ساومه أعرابي بخفين فلم يشتره فغاظه وعلق أحد الخفين في طريقه وتقدم وطرح الآخر وكمن له .
فرأى الأول فقال : ما أشبهه بخف حنين ولو كان معه آخر لأخذته .
فتقدم ورأى الثاني مطروحا فعقل بعيره ورجع إلى الأول فذهب حنين ببعيره .
وجاء الأعرابي إلى الحي بخفي حنين فذهب مثلا .
ومحمد ابن الحسين وإسحاق بن إبراهيم الحنينيان : محدثان .
وحنين كأمير وسكيت وباللام فيهما : اسمان لجمادى الأولى والآخرة ج : أحنة وحنون وحنائن .
ويحنة بضم أوله وفتح الباقي : ابن رذبة ملك أيلة صالحه النبي على أهل جرباء وأذرح .
وحمل فحنن أي : هلل وكذب .
وحنحن : أشفق .
والحنن محركة : الجعل .
وحن بالضم : أبو حي من عذرة .
وحنانة : اسم راع .
وحنيناء : ع بالشام .
وعلي بن أحمد ابن حني وأحمد بن محمد بن حني بكسر النون المشددة : محدثان .
وبنو حنا بالكسر والقصر : من كتاب مصر التحون : الذل والهلاك .
وحونة بالفتح : لقب دمية بنت سابط الحين بالكسر : الدهر أو وقت مبهم يصلح لجميع الأزمان طال أو قصر يكون سنة وأكثر أو يختص بأربعين سنة أو سبع سنين أو سنتين أو ستة أشهر أو كل غدوة وعشية ويوم القيامة والمدة .
وقوله تعالى فتول عنهم حتى حين أي : حتى تنقضي المدة التي أمهلوها ج : أحيان وجج : أحايين .
ولات حين أي : ليس حين .
وإذا باعدوا بين الوقتين باعدوا با ذ فقالوا : حينئذ .
وحينه : جعل له حينا و الناقة : جعل لها في كل يوم وليلة وقتا يحلبها فيه كتحينها والاسم : الحين والحينة بكسرهما .
ومتى حينة ناقتك ؟ : متى وقت حلبها .
وكم حينتها ؟ : كم حلابها .
وحان حين : قرب وآن و السنبل : يبس .
وعامله محاينة كمساوعة .
وأحين : أقام و الا بل : حان لها أن تحلب أو يعكم عليها و القوم : حان لهم ما حاولوه .
وهو يأكل الحينة ويفتح أي : مرة في اليوم والليلة .
وما ألقاه إلا الحينة بعد الحينة أي : الحين بعد الحين .
والحين : الهلاك والمحنة وقد حان وأحانه الله .
وكل ما لم يوفق للرشاد فقد حان .
وحينه الله فتحين .
والحائن : الأحمق .
والحائنة : النازلة المهلكة ج : حوائن .
والحانوت : في ح ن ت .
والحانية : الخمر .
والحانة : موضع بيعها .
وحينى كضيزى : د .
ومحيان الشيء بالكسر : حينه .
وكشداد : عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني نسبة إلى جده وكذا الحافظ أبو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحياني الأصفهاني وحفيده محمد بن عبد الرزاق الحياني وعبيد الله بن هارون الحياني .
وأبو حيان النحوي : متأخر فصل الخاء خبن الثوب وغيره يخبنه خبنا وخبانا بالكسر : عطفه وخاطه ليقصر و الطعام : غيبه وخبأه للشدة .
والخبنة بالضم : ما تحمله في حضنك وع .
والخبنات محركة : الخنبات .
وخبنته خبون كشعبته شعوب : مات .
والخبن : إسقاط الحرف الثاني في العروض وبالضم : ما بين خرت المزادة وفمها .
وكعتل ومطمئن : الرجل المتقبض المتداخل بعضه في بعض .
والخابن : الشديد ومن يخبن الكذب ويعده .
وأخبن : خبأ في خبنة سراويله شيئا .
وكغراب : واد باليمن الخبعثنة كقذعملة : الرجل الضخم الشديد والأسد كالخبعثن كقذعمل وسفرجل .
وكقذعمل : التار البدن من كل شيء ختن الولد يختنه ويختنه فهو ختين ومختون : قطع غرلته والاسم : ككتاب وكتابة .
والختانة : صناعته .
والختان : موضعه من الذكر .
والختن : القطع وبالتحريك : الصهر أو كل من كان من قبل المرأة كالأب والأخ ج : أختان وهي : بهاء .
ومحمد بن الحسن الأستراباذي : عرف بالختن لأنه كان ختن أبي بكر الا سماعيلي .
والختونة بالضم : المصاهرة كالختون وتزوج الرجل المرأة .
وخاتنه : تزوج إليه .
وكزفر : د منه علي بن محمد متأخر .
والختنة محركة : أم الزوجة .
والخاتون : للمرأة الشريفة كلمة أعجمية الخدن بالكسر وكأمير : الصاحب ومن يخادنك في كل أمر ظاهر وباطن .
وكهمزة : من يخادن الناس كثيرا .
وكشداد : خدان بن عامر في أسد بن خزيمة الخذعونة : القطعة من القرعة الخذنتان بضم الخاء والذال المعجمة وفتح النون المشددة : الا سكتان أو الخصيتان أو الأذنان .
لغة في الحاء .
وجمل خذانية بالضم مخففة : ضخم جلد خربان كسحبان : ابن عبيد الله والسري بن سهل ابن خربان والقاضي أحمد بن إسحاق بن خربان : محدثون والكلمة أعجمية أي : حافظ الحمار خرشنة كخردلة والشين معجمة : د بالروم الخراطين : ديدان توجد في الأراضي الندية مدر محلل مفتت للحصاة نافع لليرقان خزن المال : أحرزه كاختزنه و اللحم خزنا وخزونا : تغير كخزن كفرح وكرم فهو خزين .
وككتابة : فعل الخازن ومكان الخزن ولا يفتح كالمخزن كمقعد والقلب .
والخزان كشداد : اللسان كالخازن والرطب المسود الجوف لآفة .
ومخازن الطريق : مخاصره .
واختزن طريقا : أخذ أقربه .
وأخزن : استغنى بعد فقر .
وعلي بن أحمد وأحمد بن محمد بن موسى الخازنان : محدثان أخسن الرجل : ذل بعد عز الخشن ككتف والأخشن : الأخرش من كل شيء ج : ككتاب وهي خشنة وخشناء .
وخشن ككرم خشنا ومخشنة وخشونة وخشنة بضمهما وتخشن : ضد لان .
واخشوشن وتخشن : اشتدت خشونته أو لبس الخشن أو تكلم به أو عاش عيشا خشنا .
واخشوشن : أبلغ في الكل .
وخاشنه : ضد لاينه .
وهو خشن الجانب وأخشنه وذو خشنة وخشونة بضمهما : صعب لا يطاق .
واستخشنه : وجده خشنا .
وخشن صدره تخشينا : أوغره .
والخشناء : بقلة خضراء خشناء في المس لينة في الفم لزج كالرجلة والناقة العجفاء وبنت وبرة أخت كلب بن وبرة .
وكمعظمة : الناقة الذميمة الطرق .
ورجل أخشن : ذميم الحال .
وأخشن : تابعي سدوسي وجد لاأدهم بن محرز الشاعر الفارسي التابعي .
وجابر بن خشين كزبير : في نسب فزارة .
وخشين بن النمر : في قضاعة رهط أبي ثعلبة الخشني ومنهم : بشر بن حيان التابعي ومحمد بن عبد السلام ومصعب بن محمد بن مسعود وأبوه الشارح للكتاب والحسن بن يحيى ومسلمة بن علي الشاميان الخشنيون .
وكتيبة خشناء : كثيرة السلاح .
وأبو الخشناء : عباد بن حسيب .
وأبو خشينة كجهينة الزيادي وحاجب بن عمر : محدثان وسموا : مخاشنا وخشنا ككتف وشداد ويكسر الخصين كأمير : الفاس الصغيرة ويذكر ج : ككتب وأجبل خضن ناقته : حمل عليها وعض من بدنها .
وكمنبر : من يهزل الدواب ويذللها .
وخضنت عنه المروءة كعني : صرفت .
والمخاضنة : المغازلة والترامي بقول الفحش الخفن : استرخاء البطن .
والخيفان : الجراد .
والخفان : الحفان خاقان : علم واسم لكل ملك خقنه الترك على أنفسهم أي : ملكوه ورأسوه خمن الشيء وخمنه : قال فيه بالحدس أو الوهم .
وكشداد : الرمح الضعيف والقناة : خمانة و من الناس : خشارتهم ورديهم .
وخامن الذكر : خامله .
والخمن محركة : النتن .
وككتاب : جبال ببلاد قضاعة خن الجذع : قطعه و ماله : أخذه و الجلة : استخرج منها شيئا بعد شيء و القوم : وطىء مخنتهم أي : حريمهم .
والمخنة أيضا : مضيق الوادي ومصب الماء من التلعة وفوهة الطريق ووسط الدار والفناء والأنف أو طرفه والغنة والمحجة البينة وعفو المرعى .
وفلان مخنة لفلان : مأكلة له .
وخنة : أخت يحيى بن أكثم زوجة محمد بن نصر المروزي وبالضم : الغرلة والغنة أو شبهها أو فوقها أو أقبح منها .
والأخن : الأغن ج : خن .
والخنين : كالبكاء أو الضحك في الأنف وقد خن يخن .
وكمسن : الطويل وليس بتصحيف مخن .
وكسحاب : الرفاهية .
وككتاب : الختان .
وكغراب : داء يأخذ الطير في حلوقها وفي العين وزكام للا بل .
وزمن الخنان : كان في عهد المنذر بن ماء السماء وماتت الا بل منه .
والخنخنة : أن لا يبين في كلامه فيخنخن في خياشيمه .
والخن بالكسر : السفينة الفارغة .
وأخنه الله : أجنه فهو مخنون .
والخننة كحممة : الثور المسن الضخم .
وسنة مخنة كمجنة ومخننة كمحدثة : مخصبة .
واستخنت البئر : أنتنت الخون : أن يؤتمن الا نسان فلا ينصح خانه خونا وخيانة وخانة ومخانة واختانه فهو خائن وخائنة وخؤون وخوان ج : خانة وخونة وخوان وقد خانه العهد والأمانة .
وخونه تخوينا : نسبه إلى الخيانة ونقصه كخون منه وتعهده كتخونه فيهما .
والخون : الضعف وفترة في النظر ومنه : خائن العين للأسد .
وخائنة الأعين : ما يسارق من النظر إلى ما لا يحل أو أن ينظر نظرة بريبة .
وكغراب وكتاب : ما يؤكل عليه الطعام كالا خوان .
وفي الحديث : حتى إن أهل الا خوان ليجتمعون ج : أخونة وخون .
والخوان كشداد ويضم : شهر ربيع الأول ج : أخونة وبهاء : الاست .
وعصام بن خون بالضم وأحمد بن خون : محدثان .
وخيوان : د .
وخين بالكسر : د .
والخان : الحانوت أو صاحبه .
وخان التجار : م خينين : ة بطوس منها مظفر بن منصور فصل الدال الدبنة بالضم : اللقمة الكبيرة .
والدبن بالكسر : حظيرة الغنم دثن الطائر تدثينا : طار وأسرع السقوط في مواضع متقاربة و في الشجر : اتخذ عشا .
والدثنة : الماء القليل وبكسر الثاء : والد زيد الصحابي .
وكأمير : جبل .
والدثينة كجهينة أو كسفينة : ع أو ماء لبني سيار بن عمرو كان يدعى الدفينة فتطيروا فغيروا الدجن : إلباس الغيم الأرض وأقطار السماء والمطر الكثير ج : أدجان ودجون ودجن ودجان .
وأدجنوا : دخلوا فيه و المطر والحمى : داما و السماء : دام مطرها و اليوم : صار ذا دجن كادجوجن .
ويوم دجن على الا ضافة وعلى النعت ويوم دجنة كحزقة وكذلك الليلة تضاف وتنعت .
والدجن كعتل والدجنة كحزقة وبكسرتين : الظلمة والغيم المطبق الريان المظلم لا مطر فيه ج : دجن أو الدجنة : الظلمة والدجن : الدجن : أو الدجنة : الظلماء وتخفف وإلباس الغيم وتكاثفه .
وليلة مدجان : مظلمة .
ودجن بالمكان دجونا : أقام و الحمام والشاة وغيرهما : ألفت البيوت .
وهي داجن ج : دواجن .
وجمل دجون وداجن : سان .
والمدجونة : الناقة عودت السناوة .
والدجانة كجبانة : الا بل التي تحمل المتاع كالديدجان .
والدجنة بالضم : أقبح السواد وهو أدجن وهي دجناء .
وداجنه : داهنه .
والداجنة : المطرة المطبقة كالديمة .
وداجون : ة بالرملة منها أبو بكر المقرىء .
وأبو دجانة كثمامة : سماك بن خرشة صحابي .
ودجنى بالضم أو بالكسر وقد يمد : أرض خلق منها آدم عليه السلام أو هي بالحاء المهملة .
ودجين بن ثابت كزبير : أبو الغصن جحى أو جحى غيره دحن كفرح : عظم بطنه في قصر فهو دحن ككتف ودحونة كقثولة ودحنة كخدبة ودحنة بكسرتين .
ودحنة بالفتح : جد الأحمر الشاعر .
وكخدبة : الأرض المرتفعة .
وكزبير : ابن زبيب التابعي .
ودحنى : في د ج ن .
وككتف : الخب الخبيث الدخن بالضم : حب الجاورس أو حب أصغر منه أملس جدا بارد يابس حابس للطبع .
والدخان كغراب وجبل ورمان : العثان ج : أدخنة ودواخن ودواخين .
وابنا دخان : غني وباهلة .
وهدنة على دخن محركة أي : سكون لعلة لا لصلح .
ودخن الطعام كفرح : أصابه دخان فأخذ ريحه و خلقه : ساء وخبث .
والدواخن : كوى تتخذ على المقالي والأتونات .
والدخنة : كدرة في سواد دخن كفرح فهو أدخن وهي دخناء وذريرة تدخن بها البيوت .
ويوم دخنان كسخنان .
والدخن محركة : الحقد وسوء الخلق وفرند السيف وتغير العقل والدين والحسب .
والدخناء أو الدخنان بالضم : عصفور .
وأبو دخنة بالضم : طائر .
وكمكنسة : المجمرة .
ودخنت النار كمنع ونصر دخنا ودخونا وأدخنت ودخنت وادخنت : ارتفع دخانها وكفرحت : ألقي عليها حطب فأفسدت ليهيج لها دخان و النبت والدابة : صارت ألوانهما كدرة في سواد كدخن ككرم دخنة بالضم .
ودخين كزبير : ابن عامر تابعي .
وادخن الزرع : اشتد حبه .
ودخن الغبار دخونا : سطع الدخشن كجعفر والشين معجمة : الخدبة والرجل الغليظ .
وكقنفذ : اسم الددن محركة : اللهو واللعب كالدد والددا والديد والديدان محركة .
والددان كسحاب : من لا غناء عنده والسيف الكهام والقطاع ضد .
والديدن والديدان والديددان : العادة .
والديدبون : في الباء ووهم الجوهري في ذكره هنا الدرن محركة : جبل ببربر الغرب والوسخ أو تلطخه درن الثوب كفرح وأدرن وأدرنته فهو درن ومدران للذكر والأنثى .
وكأمير وثمامة : يبيس كل حطام حمض أو شجر أو بقل .
وأدرنت الا بل : رعته .
وظبي مدران : يأكله .
وحطب مدرن كمحسن : يابس .
والا درون كفرعون : المعلف والآري والدرن والوطن والأصل .
وكسحاب : الثعلب .
وكبشرى : ع ويفتح والنسبة : درني وبنت عبعبة الشاعرة .
وأم درن محركة : الدنيا .
وأم درين كأمير : الأرض المجدبة .
ودارين : ع بالبحرين منه المسك الداري .
وكجهينة : أحمق .
وثقة الدولة علي بن محمد الدريني واقف المدرسة الثقتية : حدث وروى .
وكرمانة : امرأة .
وككتف وأمير : الثوب الخلق .
ودرنت يده بالشيء كفرح : تلطخت .
ويداه درنتان بالخير وأيديهم دران وهو درن اليدين الدرابنة : البوابون الواحد : دربان فارسي معرب درجنت الناقة على ولدها : رئمته بعد نفار الدرخبين كشرحبيل : الدهية والبطيء .
كالدرخمين فيهما الدراقن كعلابط وقد تشدد الراء : المشمش والخوخ شامية دشن : أعطى .
وتدشن : أخذ .
وداشان : د .
والداشن : معرب الدشن يعنون به الثوب الجديد لم يلبس والدار الجديدة لم تسكن .
وكسكرى : د بصعيد مصر الأعلى منه الفقيه الورع أحمد بن عبد الرحمن الدشناوي الدعن : سعف يضم بعضه إلى بعض ويرمل بالشريط ويبسط عليه التمر .
وككتف : السيىء الخلق والغذاء كالمدعن كمكرم .
والدعن كخدب : الماجن ج : دعنة .
وكسحابة : المجون .
وما أدعنه .
وكسحاب : واد بين المدينة وينبع الدعكن كجعفر : الدمث الحسن الخلق والبرذون الذلول وبهاء : السمينة الصلبة من النوق ويكسر .
وكا ردبة : الحر الضخم دغن يومنا : دجن .
وكحزقة : الدجنة وأم ربيعة بن رفيع الذي أجار أبا بكر رضي الله تعالى عنه أو هي ككلمة أو كحزمة والصحيح الأول والمحدثون يلحنون .
ودغانين : هضبات ببلاد عمرو بن كلاب .
ودوغان : ة برأس عين .
وكجهينة : علم للأحمق أو اسم حمقاء م .
وعبد الله بن محمد شيخ أبي الهيثم وإبراهيم بن أحمد الداغونيان : محدثان .
دفنه يدفنه : ستره وواراه كادفنه على افتعله فاندفن وتدفن .
والدفن بالكسر : ع .
والدفين : كالمدفون ج : أدفان ودفناء والركية والحوض والمنهل يندفن وامرأة دفين ودفينة ج : دفناء ودفائن .
وركية دفين ومدفان ودفان ككتاب : مندفنة .
والدفينة : ما يدفن والكنز ج : دفائن و ع .
والمدفان والدفون من الا بل والناس : الذاهب على وجهه لا لحاجة كالأباق وقد دفنت دفنا : سارت على وجهها وادفن العبد كافتعل : أبق قبل وصول المصر الذي يباع فيه فهو دفون .
وداء دفين ودفن بالكسر : ظهر بعد خفاء فنشأ منه شر وعر .
ودوفن : رجل وامرأة وناقة دفون : عادتها أن تكون وسط الا بل إذا وردت وقد دفنت تدفن .
وتدافنوا : تكاتموا .
والدفني كعربي : ثوب مخطط .
ورجل دفن بالفتح : خامل .
والمدفان : السقاء البالي .
وبقرة دافنة الجذم : وانسحقت أضراسها هرما .
ودافنا الأمر : داخله .
وكسفينة : منزل لبني سليم دقن في لحي الرجل : ضرب فيه وكذلك إذا منعه وحرمه الدكنة بالضم : لون إلى السواد دكن كفرح فهو أدكن .
ودكن المتاع كنصر : نضد بعضه على بعض كدكنه .
والدكان كرمان : الحانوت ج : دكاكين معرب .
وثريدة دكناء : كثيرة الأبازير .
والدكيناء كالعفيراء : دويبة من الأحناش وسموا : دوكنا كجوهر وزبير ادلهن ادلهنانا : كبر وشاخ لغة في ادلهم الدمن بالكسر : السرقين المتلبد والبعر ودمنت الماشية المكان تدمينا فهو متدمن وبهاء : آثار الدار والناس وما سودوا والحقد القديم وقد دمن كسمع والموضع القريب من الدار جمع الكل دمن ودمن .
وكسحاب : الرماد والسرقين وعفن النخلة وسوادها كالدمن والأدمان محركة عن ابن القطاع ومن يسرقن الأرض وأدمن الشيء : أدامه .
ودمن الأرض : دملها .
وهو دمن مال ودمنته بكسرهما : سائسه .
والدمينى كسميهى : دأماء اليربوع .
وكمعظم : ع .
وكتنور : القبيح و ع .
وعبد الله بن الدمينة كجهينة : شاعر .
ودمنه تدمينا : رخص له و بابه : لزمه .
ودامان : ة كثيرة التفاح بالعراق .
ودمامين : ة بالصعيد .
وكتاب كليلة ودمنة بالكسر : وضع الهند .
والأدمان : شجرة من الجنبة وعاهة من عاهات النخل .
ودومين وقد تفتح ميمه : ة قرب حمص الدن : الراقود العظيم أو أطول من الحب أو أصغر له عسعس لا يقعد إلا أن يحفر له .
والدنان : جبلان م .
وراشد بن دن : هو ابن معبد .
والدنن محركة : انحناء في الظهر ودنو وتطامن في الصدر والعنق وهو أدن وهي دناء ويكون أيضا في لدواب وكل ذي أربع .
وبيت أدن : مطامن في الصدر والعنق .
وبيت أدن .
متطامن .
والدندنة : صوت الذباب والزنابير وهيمنة الكلام كالدنين والدندن بالكسر وهي أيضا ما اسود من نبات أو شجر وأصل الصليان .
وأدن : أقام .
ودن الذباب ودنن ودندن : صوت وطن و فلان : نغم ولا يفهم منه كلام .
ودنن محركة : د .
والدنة بالكسر : دويبة كالنملة .
ودنادن الثياب : ذلاذلها .
وظالم بن دنين كزبير : م والد ماوية أم عبد الله ومجاشع وسدوس بني دارم بن مالك بن حنظلة .
ودنية القاضي : قلنسوته شبهت بالدن دون بالضم : نقيض فوق ويكون ظرفا وبمعنى أمام ووراء وفوق ضد وبمعنى غير قيل : ومنه : ليس فيما دون خمس أواق صدقة أي في غير خمس أواق قيل : ومنه الحديث : أجاز الخلع دون عقاص رأسها أي : بما سوى عقاص رأسها أو معناه : بكل شيء حتى بعقاص رأسها وبمعنى الشريف والخسيس ضد وبمعنى الأمر والوعيد و ة بالدينور وبهاء : ة بنهاوند و ة بهمذان وقد يزاد في النسبة إليها قاف منها عمير بن مرداس الدونقي .
ودوين بالضم وكسر الواو : ة بنيسابور ود بإرمينية منه : نصر الله بن منصور وعبد الله بن رزين المحدثان وكغراب : ناحية بعمان وكشداد : ع بأرض فارس .
والدودن كعلبط : دم الأخوين ودان يدون دونا وأدين بالضم : صار دونا خسيسا أو ضعف .
والديوان ويفتح : مجتمع الصحف والكتاب يكتب فيه أهل الجيش وأهل العطية وأول من وضعه عمر رضي الله تعالى عنه ج : دواوين ودياوين وقد دونه .
وهذا دونه أي : أقرب منه .
ودونكه : إغراء .
والتدون : الغنى التام وادن دونك أي : اقترب مني .
ويدخل على دون من والباء قليلا .
ودون النهر جماعة أي : قبل أن تصل إليه ويقال : هذا رجل من دون ولا يقال : رجل دون ولا ما أدونه دهن : نافق و رأسه وغيره دهنا ودهنة : بله والاسم : الدهن بالضم و فلانا : ضربه بالعصا .
والدهنة بالضم : الطائفة من الدهن ج : أدهان ودهان وقد ادهن به على افتعل والمدهن بالضم : آلته وقارورته شاذ ومستنقع الماء أو كل موضع حفره سيل ومنه حديث طهفة النهدي : نشف المدهن وقول الجوهري : حديث الزهري : تصحيف قبيح .
ولحية داهن ودهين : مدهونة .
والدهن ويضم قدر ما يبل وجه الأرض من المطر ج : دهان .
وقد دهن

من القرن السادس الميلادي حتى إمبراطورية المغول الهون والراجبوت.
واجهت الهند في الفترة بين عامي م تهديدا جديدا على يد الهون الذين أوجدوا مملكة ذات شأن في أوروبا وخاصة في المجر.
ثم تحولوا نحو الهند، وذلك في عهد سكاندا جبتا م وهو آخر ملوك الجبتا.
وتمكنوا من القضاء على بقايا الجبتا في شمالي الهند وكشمير على يد الحاكم الهوني ميهيرا كولا عام م.
وتبع الهون مجموعة أخرى من القبائل البدوية من آسيا الوسطى.
وعاش ذلك الشعب على تربية المواشي والخيول والإبل، ورفضوا الاستقرار في القرى والأراضي الزراعية شأنهم في ذلك شأن القسم الأكبر من سكان الهند.
ويعتقد العلماء أن القبائل والعشائر المختلفة من الراجبوت تعود في جذورها إلى الهون.
دخول الإسلام.
انتشر الإسلام بالفتوحات الإسلامية المتدفقة في بداية الأمر من الجزيرة العربية متوجهة نحو البحر الأبيض المتوسط والمرتفعات الإيرانية.
وأرسل المسلمون عام ه، م حملة برية عسكرية إلى السند.
ونجحت هذه الحملة التي كانت في زمن الخلفاء الأمويين في دمشق في تأسيس مملكة إسلامية في ذلك الجزء من الهند.
وكانت السند منطقة تجارية مهمة حيث تمر البضائع القادمة من الهند عبر مرفأ ديبول على مصب نهر السند إلى المدن الإسلامية في كل من الخليج العربي والبحر الأحمر.
وقد أقام العديد من التجار المسلمين علاقات تجارية مع مرافئ غوجارات وساحل ملبار واستقروا في تلك المدن.
ويحتمل أن تكون عائلاتهم قد أقامت مواقع استيطانية في الهند.
وسمح حكام الهند للمسلمين ببناء المساجد وممارسة الشعائر الدينية الخاصة.
وقد مدح الجاحظ الهنود لإنجازاتهم العلمية في كتابة لغتهم، ولإنجازاتهم في مجال علم الرياضيات.
وكانت أولى الحملات الإسلامية الجدية على شبه القارة الهندية فيما بين القرن التاسع والقرن الحادي عشر الميلاديين.
وقد بدأت تباشيرها منذ خلافة معاوية بن أبي سفيان الذي أرسل المهلب بن أبي صفرة لفتح بلاد السند.
وتبعه محمد بن القاسم الثقفي وغيره من القادة.
وكان يسيطر على الهند حينذاك أمراء الراجبوت الأقوياء الذين كانت لديهم قوة عسكرية ضخمة ذائعة الصيت، وكانت الخلافة العباسية في بغداد آنذاك تخشى الدخول في صراع معهم.
بحلول القرن الحادي عشر الميلادي وعند بناء معبد بريهادسفارا في تارجور كانت الهندوسية الهندية قد انتشرت في جنوب شرقي آسيا.
الفاتحون الأتراك.
تطلع الحكام الأتراك في إقليم شمالي نهر أموداريا جيحون إلى أراض جديدة لفتحها.
وكانوا في الوقت نفسه تحت ضغط عسكري من القبائل المغولية في الشمال الشرقي من آسيا الوسطى.
وخاض محمود الغزنوي فيما بين عامي ه، و م سلسلة من الغزوات ضد الهند.
وكان قائدا ماهرا.
لم يتمكن السلطان محمود من المحافظة على منجزاته.
ولم يبق بعد وفاته عام ه، م إلا مملكة واحدة في البنجاب، في حين ظلت باقي أقسام الهند مستقلة عن الحكم الإسلامي.
سلطنة دلهي.
فتح المسلمون عام ه، م البنجاب بقيادة محمود الغزنوي، وتمكنوا من هزيمة الزعيم الراجبوتي بريتفي راج تشاوهان، في معركة بانيبات.
وخلال أقل من عشر سنوات استولى قادته على معظم الشمال الهندي حتى البنغال.
واختار الغزنوي أحد قادته وهو قطب الدين أيبك لينوب عنه في حكم دلهي، وأوجد قطب الدين فيما بين عامي ه، م سلالة حاكمة وإمبراطورية عرفت باسم سلطنة دلهي.
وكان مسلما ملتزما كسلفه محمود الغزنوي، وبنى في دلهي مسجدا كبيرا وخلد انتصاراته على عمود يرتفع م.
وغزا السلطان والفارس المسلم علاء الدين خالجي الممالك الهندية في الدكن وغوجارات ووصل حتى مادورا في الحافة الجنوبية من شبه القارة.
وفي عام ه، م أسقط المغول بغداد وقتلوا آخر الخلفاء العباسيين وفتحوا أجزاء واسعة من الشرق الأوسط بعد ذلك.
ثم بدأوا بالتوجه نحو الهند.
وأضحت الأخطار المغولية تهدد الحكام المسلمين في دلهي.
وقد وفرت الأموال التي جاءت من الحملات الجنوبية ونظام الضرائب إمكانية إعداد جيش كبير للتصدي للمغول وذلك لما يمتاز به إقليم غوجارات من غنى بعد أن أصبح تحت حكم المسلمين.
وبذلك تمكن المسلمون من التصدي لعدد من الحملات المغولية.
فنون الرسم المغولي المنمنم.
وتوضح اللوحة تيمورلنك على عرشه.
آل طغلق.
كان آل طغلق من أبرز السلالات التركية الحاكمة في سلطنة دلهي.
قدم مؤسسها غياث الدين من آسيا الوسطى وعمل ضابطا في سلاح الفرسان.
وبصفته قائدا في جيش الهند أحرز النصر على المغول في سبع وعشرين معركة.
أما ابنه محمد طغلق فقد كان جنديا لا يعرف الكلل وإداريا ناجحا، شجع في بلاطه الشعراء ورجال العلم والفنون.
وتم تداول العملة النحاسية بقيمة فضية في عهده.
ثم حاول نقل حاضرته من دلهي إلى ديفاغيري سميت دولة أباد في الدكن.
وخلفه في الحكم فيروزشاه طغلق الذي كان حاكما جادا ومخلصا.
وقد نعمت السلطنة بالسلام والثروة طوال حكمه الذي امتد نحو نصف قرن.
وغزا المغول بقيادة تيمورلنك دلهي عام ه، م فوضعوا حدا للسلام والعصر الذهبي للسلطنة ونهبوها.
انظر: تيمورلنك.
وتجزأت بعد ذلك الإمبراطورية الإسلامية في الهند إلى العديد من الممالك الصغيرة المتحاربة التي كان يحكم كل واحدة منها سلطان.
وفي عام ه، م تم تأسيس دولة فيجاينجار الهندوسية في هضبة الدكن.
وأدى ذلك، إلى خضوع الجنوب للسيطرة الهندية وأوجد حاجزا أمام تقدم المسلمين.
إمبراطورية المغول أسسها مسلمو آسيا الوسطى في عام ه، م.
حكم المغول معظم بلاد الهند في القرن السابع عشر الميلادي.
استمرت الإمبراطورية حتى أوائل القرن الثامن عشر الميلادي.
تأسيس إمبراطورية المغول.
أوجدت فتوحات الحكام المغول خلال المائتي عام التاليتين واحدة من أفضل الإمبراطوريات التي عرفتها الهند إدارة ومركزية.
وكان أول الفاتحين المغول بابر، من أحفاد تيمورلنك.
فقد غزا الهند عام ه، م من كابول بأفغانستان.
وهزم إبراهيم لودي، سلطان دلهي في معركة بانيبات.
وقد توافرت له ثروة كبيرة نتيجة الفتوحات.
واستطاع خلال سنوات قليلة فتح معظم الشمال الهندي.
انظر: بابار.
توفي بابار عام ه، م، وخلفه في الحكم ابنه همايون.
وتعرض الحكم المغولي في عهده للتهديد والخطر حين انتصر شيرشاه فريد أو شيرخان على همايون، وأجبره على مغادرة البلاد عام ه، م، ثم اغتنم الأخير وأعوانه فرصة الخلاف الذي دب بين أحفاد شيرشاه.
وعاد سريعا إلى عرش دلهي.
وخلفه عام ه، م ابنه أكبر.
أكبر الشهير كان يحب المناظرات العلمية والدينية.
أكبر الشهير.
يذكر أكبر على أنه أشهر قادة المغول، فقد كانت لديه نفس الصفات القيادية التي كانت لجده بابار.
وكان وسيما وجنديا قاسيا.
استمتع بصحبة العلماء والفنانين، وبنى النصب الكبيرة والقصور كما بنى مدنا كاملة، منها العاصمة الجديدة في سيكري لتخليد ذكرى ولادة ابنه الأول سلطان سالم، وانتصاراته في غوجارات.
وتتميز عمارة مدينته بمزيج من العمارة الإسلامية والهندية.
كما تمكن من إخضاع أكبر أمراء الراجبوت قوة.
ووفرت إصلاحاته في تنظيم الجيش الاستمرارية والأداة القوية للسيطرة.
ويعد تنظيم النظام الضريبي على الأرض أفضل إنجازاته.
وكان قد أعده وزيره الهندي راجا تودار مال.
مجلس السلطان بابار مؤسس الإمبراطورية المغولية.
حكم المغول.
اعتمدت ثروة الدول الهندية وأمرائها في المقام الأول وبشكل دائم، على الضرائب المفروضة على الحاصلات الزراعية التي كانت وفيرة الإنتاج.
وكانت مناطق كثيرة تزرع مرتين بل ثلاث مرات في العام.
وقرر أكبر ووزير ماليته العمل على إعادة النظر في النظام الضريبي على الأرض وربطه بالإدارة الإمبراطورية.
وأوجد أكبر نظاما إداريا جديدا عرف بجاجيرداري.
ويعتمد على توزيع إقطاعات من الأرض على الموظفين العسكريين أو المدنيين المسؤولين في المقاطعات لفترات محدودة.
ويقوم هؤلاء باستثمارها وإعداد عدد من الفرسان يتلاءم ومساحة الأرض المخصصة له.
ويدفع المستثمرون نيابة عن الدولة رواتب أولئك الموظفين العاملين لديهم من حصتهم التي يوفرها لهم نظام الجاجيرداري.
وقد أتاح هذا النظام تشكيل وحدات من الفرسان كانت تشكل في مجموعها الجيش المغولي النظامي.
ويتم نقل الموظفين من مكان لآخر، مرة كل سنتين أو ثلاث سنوات الأمر الذي يحول دون تملكهم الأرض لمنافع شخصية.
وساعدت تلك الإصلاحات في توفير الثروة لمغول الهند إضافة لوجود توسع تجاري كبير أسهم في بناء العديد من المدن والقرى وتزايد الإنتاج.
انظر:أكبر.
جهانجير خلف أكبر على الإمبراطورية عام م.
أورنغزيب كان مسلما متمسكا بإسلامه.
توسعت في عهده إمبراطيورية المغول ولكنه كان حاكما صارما.
وهذه صورة صغيرة له في مرحلة متقدمة من عمره.
أباطرة المغول المتأخرون.
خلف أكبر كل من جهانجير م وشاه جهان م وأورنغزيب م .
ووصلت إمبراطورية المغول في عهدهم إلى درجة عالية في السياسة والقوة العسكرية.
تميز شاه جهان بدعمه للفنون، وخاصة العمارة.
وبنى في أكرا أشهر أثر تذكاري، هو تاج محل، قبرا لزوجته المحبوبة الملكة التي توفيت صغيرة.
انظر:تاج محل.
وبنى مدينة جديدة أيضا بالقرب من دلهي القديمة.
ونقل العاصمة من أكرا إليها.
لكن سنواته الأخيرة عكرتها أحداث التمرد التي نظمها ولده أورنغزيب.
قتل أورنغزيب إخوته الثلاثة الآخرين بمن فيهم ولي العهد دارا شكوه، وطرد شاه جهان الإمبراطور الحاكم واستولى على العرش.
وكان حكمه أطول حكم في السلالة المغولية.
وكان مسلما ملتزما.
ووفرت له إمكاناته بصفته جنديا وسياسيا تحقيق الكثير من النجاح على الصعيدين السياسي والعسكري.
إلا أن فتوحاته جلبت له العديد من المشكلات المؤذنة بنهاية عهده.
فتكاليف الحروب الباهظة وتوزيع إقطاعات جديدة كمكافآت على القادة العسكريين، وفرض الضرائب الجديدة على مالكي الإقطاعات أدت إلى هجرة الكثيرين منهم لأراضيهم.
فأهملت الأراضي ولم تزرع.
وتمكن شيفاجي، وهو زعيم هندوسي في غربي الهند، من تكوين جيش في الستينيات من القرن السابع عشر الميلادي.
وبدأ يغزو القرى والمدن المغولية.
ونجح في الاستيلاء على ميناء سورات الكبير.
وعرف أتباعه بالماراتها وكانوا مقاتلين أشداء استولوا على جميع القلاع الحصينة من المغول.
أورنغزيب كان مسلما متمسكا بإسلامة.
توسعت في عهدة إمبراطورية المغول ولكنة كان حاكما صارما.
وهذة صورة صغيرة لة في مرحلة متقدمة من حياتة الإمبراطورية بعد أورنغزيب.
واجهت إمبراطورية المغول إثر وفاة أورنغزيب عام ه، م صعوبات جمة.
وبحلول عام ه، م لم يعد للإمبراطورية إلا الولاء الاسمي فقط من حكام المقاطعات الذين كانوا مستقلين على جميع الأصعدة.
وجاءت الضربة الأخيرة لإمبراطورية المغول عام ه، م على يد الفاتح الأفغاني الفارسي نادرشاه الذي غزا الهند واستولى على دلهي.
مجيء الأوروبيين ميناء كاليكوت أول الاتصالات الأوروبية.
أرسل الملك البرتغالي مانويل الأول عام م البحار فاسكودي جاما ليجد طريقا بحريا إلى الهند عن طريق رأس الرجاء الصالح.
فوصل كاليكوت في الثامن عشر من يونيو م.
وعاد أسطوله إلى لشبونة في البرتغال عام م.
وأدت أخبار النجاح البرتغالي في عبور المحيط الهندي والوصول إلى أغنى ميناء للتوابل إلى إثارة مشاعر القلق والخوف في نفوس أهل البندقية بإيطاليا من تخفيض البرتغاليين لأسعار التوابل بعد أن أقاموا إمبراطورية تجارية جديدة في المحيط الهندي تسيطر على كافة الموانئ التجارية والممرات البحرية بين الهند وجنوب شرقي آسيا والشرق الأوسط.
وغدت جووا عاصمة البرتغاليين في الهند مستوطنة أوروبية مهمة.
استمرت السيادة البرتغالية في المحيط الهندي مئات السنين.
أمير هندي شركتا الهند الشرقية.
تأسست شركة الهند الشرقية البريطانية عام م، وشركة الهند الشرقية الهولندية عام م.
ومع هذا، فقد كان للتجار الهولنديين في أمستردام علاقات تجارية في المحيط الهندي منذ عام م.
وكانت الموانئ محصنة بأسوار بحرية ومدافع.
وأنشأت كل من الشركة البريطانية والهولندية جيشا صغيرا قوامه الجنود المحترفون.
وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت الشركة البريطانية على درجة من القوة تؤمن عددا كبيرا من السفن المسلحة بشكل جيد لحماية التجار في المحيط الهندي.
التنافس البريطاني الفرنسي.
وافقت الحكومة الفرنسية في العشرينيات من القرن الثامن عشر الميلادي على قيام شركة الهند الشرقية الفرنسية بالتجارة مع الهند.
واتخذت بونديشيري في جنوبي الهند مقرا لها.
وغدت على درجة من القوة، خولتها منافسة البريطانيين.
وما لبث التنافس التجاري أن تحول إلى تنافس سياسي.
وحاول كل منهما دعم الحروب المحلية الدائرة بين الزعماء المحليين وأحرز البريطانيون في النهاية النصر برا وبحرا وكان ذلك في الأربعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي.
نمو شركة الهند الشرقية.
أصبحت شركة الهند الشرقية عام م الحاكم الفعلي في البنغال بعد أن قررت تنحية الحاكم الاسمي المغولي، وقد وفرت الثروات الزراعية البنغالية لها عوائد ضريبية كبيرة ساعدتها في إنشاء جيش كبير قوامه المحاربون الهنود المحترفون والمدربون ويقوده ضباط بريطانيون.
وعين وارن هيستنجز عام م أول حاكم للشركة في البنغال، وأسهم بذكائه وسياسته في إحراز نجاح كبير للشركة في منطقته، إلا أنه لم يتردد في اتباع القسوة ضد المعارضة الهندية.
واشتهر عدد من موظفي الشركة بالفساد.
إصلاح إدارة الشركة.
انتهى الفساد على يد اللورد كورنوولس الذي اختير عام م حاكما عاما للهند.
وأقر البرلمان البريطاني عامي و م قوانين خاصة بوضع شركة الهند تحت سيطرة وزير من الحكومة البريطانية.
وكلف اللورد كورنوولس بمهمة إصلاح الإدارة البريطانية في الهند وإنشاء علاقات جيدة مع الأمراء الهنود.
فأعلن استقلال النظام القضائي ومنع موظفي الشركة من ممارسة التجارة الخاصة وتنظيم العقود الحكومية.
وأصلح الشرطة ونظام القضاء الجنائي.
التوسع العسكري البريطاني.
أخذ التوسع البريطاني في الهند منعطفا جديدا منذ عام م بعد تعيين اللورد ويلسلي حاكما عاما جديدا للهند.
وقد كان قياديا وسياسيا ناجحا.
وكان يساعده شقيقه اللواء آرثر ويلسلي دوق ولنجتون، وقائد معركة واترلو فيما بعد.
انظر: ولنجتون، دوق.
نظر ويلسلي إلى سلطان تيبو على أنه عدو بحجة أن سلطان تيبو كان مصادقا لحفنة من الفرنسيين المنقطعين في الهند، فقد قام ويلسلي بمهاجمة ميسور، وقتل تيبو في معركة سيرنغاباتام عام م.
وخاض اللورد ويلسلي عدة معارك ضد اتحاد الماراتا في الشمال والغرب.
وأدت الحملات العسكرية إلى مد النفوذ السياسي الاستعماري البريطاني إلى دلهي عام م، قبل عودة ويلسلي إلى بلاده.
وألحقت دلهي ببريطانيا عام م.
وبقيت دولة السيخ مستقلة في البنجاب حتى حرب م حيث خضعت بعدها للحكم الاستعماري البريطاني.
الهند البريطانية البريطانيون في الهند.
الحكم والتجارة.
في مطلع القرن التاسع عشر الميلادي تمكن البريطانيون من إنهاء الحروب المستمرة فيما بين الولايات الهندية، بعد أن كان إدخال الأوروبيين التقنية العسكرية الحديثة للهند مثل المدفعية الثقيلة وبنادق المشاة السريعة الرمي قد ساعد على إطالة أمد الحروب المحلية بين الأمراء الهنود فيما بين عام وعشرينيات القرن التاسع عشر.
وجدد عقد شركة الهند الشرقية عام م لثلاثين سنة تالية.
إلا أنه لم يعد مسموحا لها احتكار التجارة الهندية.
فكانت التجارة مفتوحة أمام التجار البريطانيين لاستيراد البضائع البريطانية.
وتابعت الشركة التجارة بالمنتجات الهندية حتى عام م، عندما أوقفت جميع أنشطتها بأمر البرلمان البريطاني.
وخلقت الثورة الصناعية البريطانية فرصا جديدة لزيادة التجارة مع الهند.
انظر: الثورة الصناعية.
وأصبحت الأقمشة البريطانية أرخص بكثير من المنتجات اليدوية الهندية.
وازدادت الصادرات البريطانية من الملابس إلى أسواق الهند.
وبذلك فقد عمال الغزل والنسيج أعمالهم واضطروا للعودة ثانية إلى الزراعة لتأمين معيشتهم.
واستمرت شركة الهند في بيع المنتجات الهندية في أوروبا، وصدرت الأفيون إلى الصين بالمقايضة مع الشاي.
وفي عام م اندلعت ثورة عارمة بدأها الجنود البنغاليون وعمت كل مناطق الهند.
أسباب الثورة.
لاتزال الأسباب الفعلية للثورة غامضة.
وفي واقع الأمر فإن كثيرا من القادة الهنود كانوا قد رحبوا بسياسة الشركة الحذرة في الأمور الدينية وعدم محاولة تغيير العادات الاجتماعية والسماح بحرية العقيدة الدينية.
فهي لم تحاول فرض النصرانية بالرغم من جدية الإرساليات التنصيرية ونشاطها.
وعملت على الحد من عادة حرق المرأة لنفسها إثر وفاة زوجها السوتي .
وأدخلت التعليم الإنجليزي أيضا في المدارس وكليات التعليم العالي.
ولقيت كل تلك الأمور قبولا من بعض القادة الهنود مثل الراجا راموهان روي ودواركانا طاغور جد الشاعر رابندرانات طاغور الذين كانوا يرغبون في حدوث تغييرات اجتماعية لإزالة العادات الاجتماعية الضارة.
وساعد ظهور الصحافة في كلكتا وغيرها المفكرين البنغال على حرية التعبير.
وعكست كتاباتهم الدوافع القوية للتغيير.
انتشار الثورة.
كانت انطلاقة الثورة في العاشر من مايو عام م في مكان اسمه ميروت، قرب دلهي حيث أطلق الجنود الهنود النار على الضباط البريطانيين أثناء الاستعراض، وأخذوا زمام المبادرة وتوجهوا بعدها إلى دلهي، وأعلنوا الإمبراطور المغولي المتقاعد حاكما شرعيا لهندستان.
هوجم العديد من البريطانيين في القرى الهندية وقتلوا خلال الاشتباكات التي تلت انتفاضة ميروت.
وكادت الثورة أن تنهي الإمبراطورية البريطانية في الهند التي سرعان ما تداركت الموقف وأخمدت الثورة بوحشية كبيرة طالت الثوار والأبرياء معا، وقتل الآلاف.
وأدى ذلك إلى تأزم العلاقات بين الطرفين وعجل بوضع نهاية لحكم شركة الهند الشرقية البريطانية عام م.
وتولت الحكومة البريطانية مقاليد الأمور.
أبهة حضارة المغول.
المد الاستعماري الكبير.
عدت الفترة الواقعة فيما بين عامي م و م فترة المد الكبير للحكم الاستعماري البريطاني في الهند نتيجة السياسة التي اتبعها اللورد كاننج الحاكم العام الأول في الهند، والتي خففت بالتالي من ويلات حرب م وما بعدها.
وقد وعدت الملكة فكتوريا بمعاملة رعاياها الهنود بود، وأعلنت أن الهنود لن يحاسبوا بسبب إخلاصهم لديانتهم أو طقوسهم، ولكن يجب أن يتمتع الجميع بالمساواة والحماية أمام القانون، ودون تمييز.
ثم بدل لقب الحاكم العام وأصبح يعرف بنائب الملك.
وكان يساعده مجلس تنفيذي، أصبح أعضاء هذا المجلس وزراء ومسؤولين عن أجزاء مختلفة من الدولة.
التحديث الاقتصادي.
نوقشت خلال النصف الثاني من القرن الثامن عشر الميلادي القضايا الاقتصادية ذات الاهتمام العام.
ولقيت الميزانيات الحكومية الضخمة والتكاليف الباهظة لاحتفالات نائب الملك انتقادا من الصحف الهندية.
وأحس الكتاب بالضيق من دفع الضرائب.
وتم إنشاء شبكة للخطوط الحديدية عام م وصلت بين مدن كلكتا وبومباي ودلهي ومدراس، وكانت الحكومة ترمي من وراء إنشائها إلى تحقيق هدفين اثنين، هدف عسكري وآخر اقتصادي.
وبذلك ضمنت إمكانية التصدي السريع لأي تهديد بالغزو يحتمل حدوثه من أفغانستان وروسيا.
وقد ساعدت شبكة الخطوط الحديدية كذلك على نقل المحاصيل الزراعية كالقطن والقمح وبذور الزيت والنيلة إلى موانئ التصدير.
يضاف إلى ذلك دورها في تسهيل عمليات التجارة الداخلية.
وأوصت لجنة المجاعة عام م بفتح قنوات الري لتوفير المياه عند انحباس الأمطار الموسمية فازدادت بذلك المساحات القابلة للزراعة.
وشهد النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي بدايات التصنيع الحديث في الهند.
وأنشئت عام م المصانع الآلية لغزل القطن في بومباي.
وغدت الهند، وخلال أقل من خمسين عاما إحدى الدول الشهيرة في صناعة الملابس، ووفرت الترسبات الكبيرة من الفحم الحجري الوقود اللازم للقطارات والمصانع الجديدة.
حزب المؤتمر القومي الهندي.
بدأت الحركة القومية الهندية في الظهور في أوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وكانت حركة معتدلة دستورية في بادئ الأمر.
وأنشأ بعض الهنود المتأثرين بالفكر الغربي عام م حزب المؤتمر القومي الهندي.
وقد اقتصر نشاطه منذ أيامه الأولى على مناقشة القضايا السياسية.
وطلب من الحكومة معالجة الشكاوى، إلا أنه لم يكن له قاعدة دستورية.
وفي تسعينيات القرن التاسع عشر أصبح الإيقاع السياسي أكثر سرعة، وذلك بفضل المفكر السياسي بال غانجادار تيلاك الذي أيد العنف لإسقاط الحكومة البريطانية في الهند.
ورد البريطانيون على تلك الهجمات بعمل عسكري وأمني حازم.
وألقي القبض على الثوار، فأعدم البعض، وسجن البعض الآخر في جزر أندمان في المحيط الهندي.
وعلى أية حال، أدت المطالبة الهندية بالمشاركة الفاعلة في الحكم وإجراء تغييرات دستورية لاقتناع السياسيين البريطانيين بضرورة التغيير.
وفي عام م وضع الوزير البريطاني المسؤول عن الهند، جون مورلي مع نائب الملك، اللورد منتو، نظاما انتخابيا جديدا.
وأوجد المسلمون عام م منظمتهم السياسية الخاصة المسماة العصبة الإسلامية التي نافست حزب المؤتمر الهندي الحاكم.
غاندي وحملة ساتياجراها.
قاتل العديد من الجنود الهنود من أجل القضية البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى، وتميزوا في ميادين القتال في أوروبا والحملات الشرق أوسطية، وكانوا يرون بأم أعينهم كيف تدار الشؤون السياسية في أوروبا، بينما لم يكن في الهند ديمقراطية حقيقة بعد، وبدأ أولئك بعد العودة بالمطالبة بإجراء تغييرات سياسية خلال اجتماعات شعبية حاشدة، إلا أن الحكومة منعت مثل تلك الاجتماعات.
وقاد اللواء داير، القائد البريطاني في الثالث عشر من إبريل عام م جنود الغوركا للسيطرة على اجتماع غير قانوني في أمرتسار في البنجاب.
وأمر جنوده بسد المخرج من الاجتماع وإطلاق النار على الجموع المحتشدة، بدون إنذار، وقتل نتيجة لذلك نحو أربعمائة مواطن وجرح نحو ألف ومائتين.
وأطلق على هذه الحادثة: مذبحة أمرتسار.
وبدا واضحا لكل من القادة الهنود والبريطانيين أن سياسة بريطانيا في الهند لا يمكن أن تستقر إلا باستخدام القوة.
واقتنع موهنداس كرمشند غاندي أن لاجدوى من النقاش بين حزب المؤتمر والحكومة البريطانية، وأن الوقت قد حان للعمل المباشر.
اعتمد غاندي على فكرة العصيان السلمي من خلال المظاهرات السلمية الكبيرة ضد الحكم البريطاني.
ونظم المقاطعة للبضائع البريطانية في الهند كذلك.
وفيما بين عامي و م بدأ الساتياجراها أو الحملة السلمية.
فتحولت حركة الاستقلال إلى حملة شعبية، إلا أن المظاهرات فشلت من جراء الاشتباكات العنيفة بين قوى الأمن والمتظاهرين.
وانضم إلى غاندي مجموعة من الشباب السياسيين الهنود.
وكان منهم جواهر لال نهرو.
تعلم نهرو في إنجلترا.
واعتقد أن على الهند انتهاج نفس الأساليب الأوروبية لتحديث المجتمع والاقتصاد.
وأدرك نهرو أن الطرق التي استخدمها غاندي لاستنهاض همم الجماهير الشعبية الكبيرة كانت على أقل تقدير أكثر فعالية من أي شيء يمكنه أن يقوم به هو أو حزب المؤتمر.
انظر:غاندي، موهنداس كرمشند.
الدستور الجديد.
شهدت أعوام العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين العديد من الإخفاقات السياسية.
لكن كان هناك بعض التقدم نحو التغييرات الدستورية.
وصدق البرلمان البريطاني عام م على قانون حكومة الهند الذي وضع دستورا جديدا للهند.
وقد تضمن هذا الدستور انتخاب ساسة هنود ليكونوا أعضاء في جمعية تشريعية، وتكوين حكومات في الأقاليم يسيطر عليها الهنود، مع جعل الحكومة المركزية والمجلس التنفيذي تحت سيطرة نائب الملك اللذين يستطيعان نقض كل تشريع.
الحرب العالمية الثانية.
عطل اندلاع الحرب العالمية الثانية عام م تقدم الهند نحو الحكم الذاتي.
ووعدت بريطانيا الهند بالاستقلال بعد الحرب.
ولكن أعضاء المؤتمر القومي الهندي طالبوا بالحكم الذاتي الفوري، ورفضوا المشاركة في المجهود الحربي.
إلا أن القوات الهندية قاتلت بشجاعة ومهارة كبيرتين في حملات الصحراء المختلفة في إفريقيا والشرق الأوسط.
وانتشرت المصانع الوطنية بسرعة وأنتجت مستلزمات الحرب البريطانية والشعوب الحليفة الأخرى.
وأمنت الهند للحلفاء أيضا مقادير كبيرة من القهوة والقنب والميكا والشاي والمنسوجات وخشب الصناعة الخام.
وحاولت بريطانيا خلال الحرب التوصل إلى اتفاقية مع القادة الهنود للاستقلال.
واقترحت عام م أن تصبح الهند محمية مستقلة في رابطة الشعوب البريطانية الكومنولث .
ورفض السياسيون الهنود هذه الخطة وأعلن غاندي عام م حملة عصيان مدني أخرى وتم اعتقال جميع قادة المؤتمر ولم يطلق سراحهم إلا عشية انتهاء الحرب.
وعندما بدأت المفاوضات ثانية بين البريطانيين والوطنيين فإنها سرعان ما تعقدت بسبب طلب العصبة الإسلامية الانفصال في دولة إسلامية مستقلة.
وأعلنت الحكومة البريطانية عن نيتها في نقل السلطة إلى الهنود.
وخشيت العصبة الإسلامية من إمكانية سيطرة الهندوس على الهند المستقلة.
والسؤال الذي كان ما يزال بحاجة للإجابة عنه هو: هل كان المسلمون يرغبون في إقامة دولة إسلامية في إطار الهند الموحدة، أو دولة مستقلة تماما، أي الباكستان؟ وعارض حزب المؤتمر تقسيم البلاد إلى دولة هندوسية وأخرى إسلامية.
وكان قائد العصبة الإسلامية محمد علي جناح قد أصر على أن المسلمين لن يستطيعوا العيش بأمان ضمن دولة الهند الهندوسية.
وكانت الهند قد وقعت ضمن خمسين دولة على اتفاق لتشكيل هيئة الأمم المتحدة عام م.
وكان آخر نائب للملك في الهند القائد البارز، اللورد مونتباتن.
وأدرك كل من مونتباتن ونهرو أنه لا توجد طريقة يمكن بها الخروج من الورطة الهندوسية الإسلامية.
فالعصبة الإسلامية تريد دولة إسلامية منفصلة، والقادة الهنود والبريطانيون وافقوا على تقسيم الهند إلى دويلات منفصلة، ولم يجدوا طريقة أخرى لوقف العنف الذي اندلع فيما بينها.
وأصبح الجزء الغربي من البنجاب والشرقي من البنغال دولة باكستان المستقلة.
وذلك في الرابع عشر من أغسطس عام م.
الهند المستقلة موهنداس غاندي قاد شعب الهند إلى الاستقلال.
اغتيل عام م بعد عام واحد من تحقيق هدفه.
الاستقلال والتقسيم.
أصبحت الهند دولة مستقلة في الخامس عشر من أغسطس عام م.
وكان جواهر لال نهرو أول رئيس وزراء فيها.
واجه قادة الدولتين الجديدتين، الهند وباكستان، مهمات صعبة في إعادة بناء الاقتصاد المدمر.
وقتل غاندي عام م بعد أن قاد نضالا دءوبا من أجل الاستقلال.
الجمهورية الجديدة.
وضعت الجمعية التشريعية دستورا جديدا للهند، أعلن في نوفمبر عام م، وأصبحت الهند بمقتضاه جمهورية ديمقراطية مستقلة.
وظل العمل به ساريا حتى السادس والعشرين من يناير عام م.
وجرت الانتخابات العامة الأولى في عامي و م.
وترأس نهرو حزب المؤتمر الذي حظي بأغلبية كبيرة.
واتبعت الهند خلال الخمسينيات من القرن العشرين سياسة عدم الانحياز أو الحياد الإيجابي.
ووضعت الحكومة برنامجا لخطط اقتصادية خمسية تهدف إلى زيادة الإنتاج الصناعي وتشجيع الزراعة.
وحظيت سياسة عدم الانحياز التي اتبعها نهرو بتأييد الشعوب الآسيوية.
وخاضت الهند حربا حدودية خاسرة مع الصين عام م اهتزت إثرها ثقة الشعوب بنهرو رغم قلة شأن تلك الحرب ومحدوديتها.
وتزايد الإنفاق الدفاعي، ومات نهرو عام م، وتولى رئاسة الوزارة بعده لال بهادور شاستري.
العلاقات مع الباكستان.
أدت العلاقات مع الباكستان إلى قلق ملحوظ داخل الهند وخارجها وأصبحت كشمير عام م جزءا من جمهورية الهند، إلا أن شعبها لم يرض بهذا الانضمام مؤثرا الانضمام إلى الباكستان، أو الاستقلال.
وتوترت إزاء ذلك العلاقات بين الهند والباكستان عام م.
وأدت إلى نشوب حرب قصيرة لم يتمكن خلالها الجيش الباكستاني من اختراق خط الدفاع الهندي.
وتكبد خسائر فادحة، وبقيت كشمير تابعة للهند.
مات شاستري فجأة عام م بعد فترة وجيزة من الاضطرابات السياسية.
وأصبحت أنديرا، الابنة الوحيدة لنهرو، رئيسة للوزراء وأثبتت قوتها وفعاليتها القيادية.
تمرد الشعب في البنغال الشرقية عام م ضد الهيمنة البنجابية الباكستانية في الجزء الغربي منه.
ودفع الجيش الباكستاني الملايين عبر الحدود الهندية.
وأرسلت الهند قواتها المسلحة للتصدي لتلك الإجراءات وصدت الجيش الباكستاني.
وأدت تلك الحرب إلى قيام دولة بنغلادش المستقلة.
وقامت الهند بإجراء أول تفجير نووي عام م، مؤكدة قدرتها على صناعة الأسلحة النووية.
غاندي المناضل من أجل الوطن.

 حزب البعث العربي الاشتراكي كان حزب سياسي تأسس في سوريا على يد ميشيل عفلق وصلاح البيطار وزكي الأرسوزي.
تبنى الحزب مفهوم البعثية وتعني النهضة أو الصحوة ، وهي خليط ايدلوجي من القومية عربية والوحدة عربية والاشتراكية عربية واللاإمبريالية.
تدعو البعثية إلى توحيد الوطن العربي في دولة واحدة.
شعاره وحدة، حرية، اشتراكية ، يرمز إلى الوحدة العربية والتحرر من السيطرة والتدخل غير العربي.
تأسس الحزب بدمج حركة البعث العربي، بقيادة عفلق والبيطار، والبعث العربي بقيادة الأرسوزي، بتاريخ أبريل تحت مسمى حزب البعث العربي.
سرعان ما أنشأ الحزب فروعا في الدول العربية الأخرى، لكنه لم يصل إلى السلطة سوى في العراق و سوريا.
اندمج حزب البعث العربي مع الحزب العربي الاشتراكي الذي يقوده أكرم الحوراني في عام ليشكل حزب البعث العربي الاشتراكي.
حقق الحزب الجديد نجاحا نسبي، وأصبحت ثاني أكبر حزب في البرلمان السوري في الانتخابات التشريعية في سوريا .
هذا، وإلى جانب القوة المتزايدة للحزب الشيوعي السوري، أدى إلى إنشاء الجمهورية العربية المتحدة، وهو اتحاد بين مصر وسوريا.
أثبت الاتحاد فشلة وتم حله بانقلاب سوري في عام .
بعد تفكك الجمهورية العربية المتحدة، أعيد تشكيل حزب البعث.
لكن خلال حكم الجمهورية العربية، أسس نشطاء عسكريون لجنة عسكرية للسيطرة على حزب البعث من أيدي المدنيين.
وفي هذه الأثناء، أستولى الفرع العراقي من حزب البعث على السلطة في العراق من خلال تدبير وقيادة ثورة رمضان، لكنها فقدوا السلطة بعد بضعة أشهر، قبل أن يستعديوها مرة أخرى في انقلاب تموز .
وقامت اللجنة العسكرية بموافقة عفلق، بالسيطرة على الحكم في سوريا في انقلاب آذار .
سرعان ما نشأ صراع على السلطة بين الفصيل المدني بقيادة عفلق والبيطار ومنيف الرزاز واللجنة العسكرية بقيادة صلاح جديد وحافظ الأسد.
مع تدهور العلاقات بين الفصيلين، نظمت اللجنة العسكرية انقلاب عام ، الذي أطاح بالقيادة الوطنية بقيادة الرزاز وعفلق وأنصارهم.
قسم انقلاب عام حزب البعث بين حركة البعث التي يهيمن عليها العراقيين وحركة البعث التي يهيمن عليها السوريين.
تأسس الحزب في أبريل تحت مسمى حزب البعث العربي على يد ميشيل عفلق مسيحي أنطاكي وصلاح البيطار مسلم سني ، وأتباع زكي الأرسوزي ملحد في دمشق بسوريا، مؤسسا بذلك الفرع القطري السوري.
وتأسست فروع أخرى في أنحاء العالم العربي في نهاية الأربعينات وبداية الخمسينات، كان من بينها فروع في العراق واليمن والأردن.
خلال وجوده، أولت القيادة الوطنية الهيئة المسؤولة عن الشؤون العربية اهتماما كبيرا بالشؤون السورية.
وعقد المؤتمر الوطني الثاني في يونيو ، وانتخب قيادة وطنية من سبعة رجال: عفلق وبيطار وأكرم الحوراني تم انتخابهم لتمثيل فرع القطر السوري، بينما عبد الله الريماوي وعبد الله نواس تم انتخابهم لتمثيل فرع الأردن.
المؤتمر معروف أيضا بموافقته على إندماج حركة الاشتراكيين العرب مع حزب البعث، والذي حدث في عام .
بدء فرع القطر السوري بالبروز في أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين؛ في انتخابات عام البرلمانية، فاز الفرع السوري ب مقعدا في البرلمان، وأصبح ثاني أكبر حزب في سوريا.
في المئة من أعضاء حزب البعث الذين ترشحوا في الانتخابات تم انتخابهم للبرلمان.
أدى فشل الأحزاب التقليدية الممثلة بحزب الشعب والحزب الوطني إلى تعزيز مصداقية حزب البعث.
ومن خلال هذا الموقف، تمكن الحزب من الحصول على اثنين من المناصب الحكومة لأعضائه؛ عين بيطار وزيرا للخارجية وأصبح خليل كالاس وزيرا للاقتصاد.
ثم تم استغلال موقفه الجديد القوي لتعزيز نجاح اندماج سورية مع مصر جمال عبد الناصر، مما أدى إلى إنشاء الجمهورية العربية المتحدة في عام .
في يونيو ، قام فؤاد الركابي، الأمين القطري للفرع العراقي، باتهام القيادة الوطنية بخيانة المبادئ القومية العربية بالتآمر ضد الجمهورية العربية المتحدة.
في ضوء هذه الانتقادات، عقد حزب البعث المؤتمر الوطني الثالث عقد في أغسطس سبتمبر ، والذي حضره مندوبون من العراق ولبنان والأردن وجنوب الجزيرة العربية والخليج والجنوب العربي والمغرب العربي وفلسطين ومنظمات طلاب حزبية في الجامعات العربية وغيرها من خارج الوطن العربي .
المؤتمر معروف بتأييده حل الفرع الإقليمي السوري بقرار من عفلق وبيطار دون استشارة داخلية في عام ، وطرد الريماوي، الأمين القطري للفرع الأردني.
رد ريماوي على طرده من خلال تشكيل حزبه الخاص، حزب البعث العربي الاشتراكي الثوري، الذي بدوره أنشئ قيادة وطنية منافسة للقيادة الأصلية.
ردت القيادة الوطنية على المشاكل في العراق بتعيين قيادة قطرية مؤقتة في فبراير/شباط ، عين فيها طالب الشبيب كأمين قطري، وفي يونيو/تموز طردت القيادة الوطنية الركابي من الحزب.
في العراق، دعم الفرع القطري العراقي استيلاء عبد الكريم قاسم على السلطة وإلغائه للنظام الملكي العراقي.
دعم البعثيون العراقيون عبد الكريم قاسم على أساس أنهم اعتقداهم أنه سيدخل العراق في الجمهورية العربية المتحدة، موسعا بذلك الجمهورية.
لكن ثبت أن هذا الأمر مجرد حيلة، بعد أن انتهج قاسم سياسة العراق أولا.
ردا على ذلك، حاول حزب البعث اغتيال قاسم في فبراير/شباط ، لكن العملية التي قادها الشاب صدام حسين فشلت.
تم إسقاط قاسم في ثورة رمضان بقيادة الضابط البعثي الشاب أحمد حسن البكر، ويشاع أن تكون مدعومة من قبل وكالة المخابرات المركزية الأمريكية .
وتشير الوثائق التي رفعت عنها السرية وشهادة ضباط سابقين في وكالة المخابرات المركزية إلى أنه لم يكن هناك تدخل أمريكي مباشر، على الرغم من أن وكالة المخابرات المركزية قد أخطرت سابقا بمؤامرة انقلابية بعثية سابقة في يوليو/تموز على يد مخبر رفيع المستوى داخل الحزب.
مسؤول وكالة المخابرات المركزية الذي كان يعمل مع أرشيبالد روزفلت الأبن على خطة منفصلة للتحريض على انقلاب عسكري ضد قاسم، والذي أصبح فيما بعد رئيس عمليات السي آي إيه في العراق وسوريا من أواخر عام إلى يونيو عام نفى أي تورط في تصرفات حزب البعث .
عندما استولى الفرع القطري العراقي على السلطة، كان ممزقا بالخلافات الحزبية مما حذى بحلفائه لتدبير انقلاب مضاد أجبر البعثيين على الخروج من السلطة في نوفمبر .
عقد المؤتمر الوطني الرابع في أغسطس وانتقد أعضائه قيادة عفلق وبيطار، ودعا إلى إعادة تأسيس الفرع القطري السوري، وقلل من التزام الحزب بالقومية العربية بينما شدد في الوقت ذاته على الطابع الاشتراكي للحزب.
وبعد عام، وصلت الجمهورية العربية المتحدة إلى أسوء وضع لها في سوريا، ثم أطلق العقيد أركان حرب عبد الكريم النحلاوي انقلاب في سبتمبر/آيلول ، أدى إلى إعادة تأسيس الجمهورية العربية السورية.
أدت تحديات بناء دولة بعثية إلى مناقشات أيديولوجية كبيرة وصراع داخلي داخل الحزب.
سيطر الماركسي علي صالح السعدي على الفرع القطري العراقي بشكل متزايد.
وتم دعمه في إعادة توجيهه الأيديولوجي من قبل حمود الشوفي، الأمين القطري للفرع السوري، إضافة إلى ياسين الحافظ، أحد المنظرين الإيديولوجيين القلائل في الحزب، وبعض أعضاء اللجنة العسكرية السرية.
حصل الجناح الماركسي على أرضية جديدة في المؤتمر الوطني السادس الذي عقد في أكتوبر ، حيث دعا الفرعين القطريين العراقي والسوري إلى إنشاء تخطيط اشتراكي و زراعة جماعية يديرها الفلاحون و السيطرة الديمقراطية للعمال على وسائل الإنتاج ، ومطالب أخرى تعكس محاكاة معينة للاشتراكية على النمط السوفييتي.
احتفظ عفلق، الغاضب من هذا التحول الفكري في حزبه، بدور القيادة الاسمي ، لكن القيادة الوطنية ككل أصبحت تحت سيطرة المتطرفين.
استولى حزب البعث على السلطة في عام ، ومنذ ذلك الحين كان حزب البعث هو الحزب السياسي السوري الوحيد المعترف به رسميا، لكن الحزبية والانشقاق داخل الحزب أدى إلى تعاقب الحكومات والدساتير الجديدة.
في شباط/فبراير ، أطاح انقلاب قاده صلاح جديد، الرئيس الغير الرسمي للجنة العسكرية، بعفلق وحكومة بيطار.
كان الانقلاب نتيجة التنافس داخل الحزب بين معسكر صلاح جديد القطريين ، الذي روجوا إلى إنشاء سوريا الكبرى، والمعسكر القومي العربي التقليدي المعتدل القوميين ، الذين كانوا في السلطة.
يعتبر أنصار جديد أكثر يسارا من عفلق وأقرانه.
تمكن العديد من معارضي جديد من الهروب وفروا إلى بيروت.
نقل جديد الحزب في اتجاه أكثر راديكالية.
على الرغم من أنه ومؤيديه لم يكونوا مؤيدين لخط اليسار المتطرف المنتصر في مؤتمر الحزب السادس، إلا أنهم انتقلوا الآن إلى تبني مواقفه.
وتم تطهير حزب البعث من معسكر المعتدلين الذين كان يقوده سابقا عفلق وبيطار.
رغم أنه استغرق بضع سنوات، أدى انقلاب عام إلى إنشاء قيادتين وطنيتين متنافستين، واحدة يهيمن عليها السوريين وآخرى يهيمن عليها العراقيين.
لكن في كل من العراق وسوريا، أصبحت القيادة القطرية هي المركز الحقيقي للسلطة الحزبية، وأصبحت عضوية القيادة الوطنية موقعا فخريا إلى حد كبير، وغالبا ما تكون وجهة الشخصيات التي يتم إخراجها من السلطة.
ونتيجة الانقسام أخذ زكي الأرسوزي مكان عفلق كالأب الرسمي للفكر البعثي في حركة البعث المؤيدة لسوريا، في حين أن حركة البعث المؤيدة للعراق لاتزال تعتبر عفلق الأب القانوني للفكر البعثي.
تم إنشاء الهيكل التنظيمي لحزب البعث في المؤتمر الوطني الثاني من خلال تعديل النظام الداخلي للحزب، والذي تمت الموافقة عليه في المؤتمر القومي الأول للحزب في عام .
وتم تشغيل الهيكل التنظيمي من أعلى إلى أسفل، وتم منع الأعضاء من إجراء اتصالات بين المجموعات على نفس المستوى من المؤسسة يجب أن تمر جميع الاتصالات عبر مستوى أعلى في القيادة.
كانت القيادة القومية هي الهيئة الحاكمة للحزب بين دورات المؤتمر القومي، وكان يرأسها أمين عام.
وبين دورات المؤتمر القومي، كانت القيادة القومية مسؤولة أمام المجلس الاستشاري القومي.
كان المجلس الاستشاري القومي منتدى يتكون من ممثلين من الفروع القطرية للحزب.
لكن عدد أعضاء المجلس الاستشاري الوطني تم تحديده حسب حجم الفرع القطري.
انتخب المؤتمر القومي القيادة القومية والمحكمة القومية والهيئة التأديبية للحزب والأمين العام، الذي هو زعيم الحزب.
وقرر مندوبو المؤتمر سياسات الحزب وإجراءاته.
قبل عام ، حكمت اللجنة التنفيذية الحزب، ولكن تم استبدال هذا الجهاز إضافة إلى آخرين، في المؤتمر الوطني الثاني.
في اللغة البعثية القوم أو الأمة تعني الأمة العربية، وبسبب ذلك، شكلت القيادة القومية لتكون أعلى مجلس في صنع السياسات والتنسيق لحركة البعث في جميع أنحاء العالم العربي.
كان لدى القيادة القومية عدة مكاتب، مماثلة لتلك الموجودة في القيادة القطرية.
عقدت دورات القيادة القومية شهريا.
وكان مكتب الاتصال القومي مسؤولا عن الحفاظ على الاتصال بالفروع الإقليمية التابعة للحزب.
يعكس مصطلح القطر رفض الحزب الاعتراف بالدول العربية كدول قومية منفصلة.
القطر في المصطلح البعثي يعني دولة عربية مثل العراق أو سوريا أو لبنان.
كان المؤتمر القطري، الذي ضم جميع الفروع القطرية، هو أعلى سلطة في القطر.
وكان مسؤول عن انتخاب قيادة قطرية وقيادة الحزب في منطقة محددة والمحكمة القطرية، والهيئة المسؤولة عن فحص الانضباط، والأمين القطري، الذي هو زعيم الحزب القطري.
تكون المؤتمر القطري من مندوبين من الفروع المنتشرة في محافظات القطر.
وحضر أعضاء آخرين، ولكن كمراقبين.
كان المؤتمر القطري مسؤولا عن تقييم أداء الحزب منذ المؤتمر القطري الأخير، بينما وضع في الوقت نفسه سياسات جديدة للفترة المقبلة، والتي استمرت حتى انعقاد المؤتمر القطري التالي.
مدة هذه الفترة كانت تقررها القيادة القطرية.
تعمل القيادة القطرية، على غرار قيادة الفرع، من خلال مكاتب وتجتمع لجلسات أسبوعية.
وتحت سلم القيادة القطرية كان هناك فروع.
كانت الفروع أعلى من الشعب، ومكونة على الأقل من اثنين إلى خمسة شعب، وعملت على مستوى المحافظة.
عقد الفرع مؤتمرا دوريا انتخبت فيه القيادة والأمين.
عملت القيادة من خلال مكاتب، مثل مكتب العمال ومكتب الأمانة على سبيل المثال.
تحت الفرع كانت الشعبة، الني تتكون من ثلاثة إلى خمسة قطاعات، وكان ذلك أدنى مستوى للحزب يعقد مؤتمر دوري .
كانت بعض الشعب مستقلة عن السلطة المركزية، وانتخبت قيادة وأمناء خاصين بها، في حين تم دمج الشعب الأخرى في فروع أعلى.
في هذه الحالات يتم تعيين أمين الشعبة بواسطة الفرع.
القطاع الذي يتألف من قسمين إلى خمسة فرق، يعمل على مستوى حي مدينة كبير أو بلدة أو منطقة ريفية.
وانتخبت قيادتها الخاصة ومؤلفة من خمسة أعضاء، ولكن الشعبة هي التي تعين أمين القيادة.
أسفل من ذلك يتواجد الفرقة، التي تتألف من اثنين إلى سبعة خلايا، يديرها قائد الفرقة.
مثل هذه المجموعات البعثية حدثت في جميع أنحاء البيروقراطية والجيش.
وكانوا بمثابة مراقب الحزب وكانوا شكلا فعالا من أشكال المراقبة السرية داخل الإدارة العامة.
أدنى مستوى كان الخلية.
وتتألف من ثلاثة إلى سبعة أعضاء، وكانت الوحدة التنظيمية الأساسية.
كانت المؤسسة العسكرية مكونة من فروع مماثلة لتلك الموجودة في القطاع المدني لحزب البعث.
ومع ذلك، وخلافا للقطاع المدني، كانت المنظمة العسكرية تحت سيطرة مكتب عسكري منفصل، وعقدت مؤتمرات عسكرية دورية.
تتلاقى المؤسسة العسكرية مع المدنية في المؤتمر القطري.
هناك ثلاثة أنواع من فئات العضوية في حزب البعث: عضو نشط، وعضو متدرب، وداعم.
يجب على العضو النشط حضور جميع الاجتماعات الرسمية لوحدة حزبه، وله الحق في التصويت في الانتخابات الحزبية ويمكن أن يترشح لمكتب الحزب.
في الفرع القطري السوري، كان على العضو قضاء شهرا كداعم ليتم ترقيته إلى حالة متدرب، ثم الانتظار لمدة شهرا أخرى للترقية إلى عضو نشط.
منذ البداية، كان الحزب تعبيرا عن الفكر القومي العربي، حيث يشير إلى نفسه باسم حزب الوحدة العربية .
كما استبعدت إيديولوجية الحزب وأخضعت الأقليات الإقليمية مثل الأكراد والتركمان والآشوريين وغيرهم.
تم تعزيز النزعات القومية العربية لسلفه، حركة البعث العربي خلال أعوام إلى عبر تجنيد أعضاء من حزب البعث العربي لزكي الأرسوزي.
نصت المادة الأولى من دستور الحزب على أن العرب يشكلون أمة واحدة.
هذه الأمة لها الحق الطبيعي في العيش في دولة واحدة.
على هذا النحو ، يشكل الوطن العربي وحدة سياسية واقتصادية لا تتجزأ ولا يمكن لأي قطر عربي أن يستكمل شروط حياته منعزلا عن الآخر.
للتعبير عن إيمانه العميق بالقومية العربية، صاغ عفلق مصطلح أمة عربية واحدة ذات رسالة خالدة .
فالإيديولوجية الحزبية والبعثية بشكل عام، لم تكن مبنية على مفاهيم مثل طهارة العرق العربي أو الشوفينية العرقية، بل على الأفكار المثالية المستعارة من عصر التنوير.
ووفقا لخبيرة الشرق الأوسط تابيثا بتران ، فإن الفكرة الأساسية لإيديولوجية الحزب كانت: أن الأمة العربية هي كيان دائم في التاريخ.
تعتبر الأمة العربية، من الناحية الفلسفية، ليس كتكوين اجتماعي واقتصادي، بل كحقيقة مبشرة تلهم أشكالا مختلفة، وأحد أرقى مساهماتها هي أتخاذها شكل الإسلام.
لم يكن الإسلام هو الذي صاغ شعوب الجزيرة العربية والهلال الخصيب وشمال أفريقيا، مزودا إياهم بالقيم الإسلامية، وخاصة اللغة العربية والثقافة العربية، بل الأمة العربية هي التي كونت الإسلام.
إن هذا المفهوم للأمة العربية يبرز ضمنا المساهمة العربية في التاريخ.
من ناحية أخرى، يمكن التغلب على الانحطاط العربي من خلال عمل تطوعي وروحي، ليس دينيا ولكن أخلاقيا.
في أيامه المبكرة أولى البعث اهتماما قليل للمشاكل التي تواجه الفلاحين والعمال.
ويقول حنا بطاطو حول ذلك: كانت وجهة نظر عفلق حضرية.
لم يكن الفلاحون أبدا موضوعا لاهتمامه الخاص.
في كتاباته بالكاد هناك تعبير عن الاهتمام المركز في فلاحي البلاد.
في حين أن الفلاحين والقضايا التي تواجههم مذكورة في بعض أعمال عفلق، لم يكاد يوجد أي عمق لهم أو للقضايا التي تواجههم.
مثال على ذلك، في حالة واحدة يقول عفلق النضال الوطني ... لا يمكن إلا أن يستند إلى عمومية العرب وهم لن يشاركوا فيه إذا تم استغلالهم .
ثانيا، لم يكن لعفلق أي عداوة رسمية تجاه الإقطاعيين التقليديين.
قضايا مثل هذه ستكتسب أهمية فقط عندما يصبح أكرم الحوراني شخصية بارزة في الحزب، وعندما استولى البعثيون الانتقاليون على السلطة.
من بين الأعضاء الأربعة في اللجنة التنفيذية الأولى، كان وهيب الغانم هو الوحيد الذي أولى اهتماما كبيرا لمشاكل الفلاحين والعمال، لأن الأعضاء الآخرين عفلق ، صلاح الدين البيطار وجليل السيد كانوا ينتمون إلى الطبقة الوسطى ومتربين على قيمها.
لم يجذب البعث في البداية أتباعا في المناطق الريفية.
بل في الواقع، أثناء انعقاد المؤتمر التأسيسي للحزب، كان هناك فلاح واحد وعامل واحد فقط بين المندوبين ال .
معظم المندوبين كانوا إما مدرسين أو طلاب يدرسون في الجامعات.
عندما اندمج الحزب العربي الاشتراكي لأكرم الحوراني مع حزب البعث، لم ينضم أغلبية أعضاء الحزب العربي الاشتراكي ذوي الأصول الريفية إلى حزب البعث، بل أصبحوا أتباع شخصيين لحوراني.
ومع ذلك ، فإن غالبية أعضاء البعث كانت نشئتهم في المناطق الريفية.
البعث الانتقالي ، الذي انبثق من حل الفرع القطري السوري عام وحل اللجنة العسكرية، كان أكثر رجعية ريفية في النظرة والسياسة والأيديولوجيا.
شعار وحدة، حرية، اشتراكية هو المبدأ الأساسي في الفكر البعثي.
وحدة تعني إنشاء دولة عربية موحدة قوية.
حرية لا تعني ديمقراطية ليبرالية، بل بالأحرى التحرر من القمع الاستعماري وحرية التعبير وحرية الفكر.
اعتقد عفلق أن حزب البعث، من الناحية النظرية على الأقل، سيحكم ويرشد الناس، في فترة انتقالية من الزمن دون استشارة الشعب، ومع ذلك فقد دعم ديمقراطية داخل الحزب.
المبدأ الأخير، الاشتراكية ، لم تكن تعني الاشتراكية كما هي محددة في الغرب، بل هي شكل فريد من الاشتراكية العربية.
وفقا للفكر البعثي، نشأت الاشتراكية تحت حكم النبي محمد.
التفسير الأصلي للاشتراكية العربية لم يجب على أسئلة مثل: إلى أي درجة كانت سيطرة الدولة اشتراكية الدولة ضرورية أو المساواة الاقتصادية، بل ركزوا بدلا من ذلك على تحرير الأمة العربية وشعبها من الاستعمار والظلم بشكل عام.
بعد فشل الجمهورية العربية المتحدة، تم تقسيم حزب البعث إلى فصيلين رئيسيين، القطريين والقوميين.
عندما انهار الاتحاد مع مصر، وضع حزب البعث في موقف صعب، فهو ما زال الحزب يسعى إلى الوحدة العربية، لكنه لم يعارض حل الاتحاد، ولم يرغب في السعي إلى اتحاد آخر مع مصر تحت حكم جمال عبد الناصر.
لكن لكونه الحزب الوحدوي الذي كان، لم يتمكن قادة الحزب من الإعلان عن موقفهم من هذه القضية.
وكانت النتيجة النهائية أن القوميين المؤيدين للوحدة العربية داخل حزب البعث أصبحوا ناصريين ملتزمين.
بينما القوميون الأكثر اعتدالا من العرب أسسوا حزب الوحدويين الاشتراكيي المؤيد للناصريين.
أما المجموعة الثالثة، التي قادها أشخاص محبطون من عبد الناصر ومن فترة الجمهورية المتحدة، فقد بقيت في حزب البعث، وتوقفت عن الاعتقاد في جاذبية العروبة.
في فبراير ، أصدرت القيادة الوطنية سياسة جديدة فيما يتعلق بالمشروع القومي العربي من خلال الإشارة أولا إلى نجاحات وإخفاقات الجمهورية العربية المتحدة، لكن انهت البيان بالدعوة إلى إعادة تأسيس الجمهورية العربية المتحدة كاتحاد فيدرالي لامركزي مع مصر عبد الناصر.
عارض العديد من قادة وأعضاء الحزب هذا التغير في السياسية، حيث كان العديد منهم محبطين من القومية العربية وحكم عفلق المستمر للحزب.
عندما أعيد تأسيس الفرع القطري السوري، كانت غالبية أعضائه في المحافظات ذوي أصول عامية دروز وعلويين وإسماعيلين.
لم يتم إخبار أعضاء الحزب في المحافظات السورية بقرار حل الفرع القطري، والذي في الواقع كسر خط الاتصال مع فروع المحافظات والقيادة الوطنية.
صحيح أنه في عام ، دعم فصيل القطريين الشعار الذي اعتمد في المؤتمر الوطني الخامس، تجديد الاتحاد مع مصر والاعتبار من أخطاء الماضي ، لكنهم اعتبروا مثل هذا الشعار كشعار دعائي، وليس كهدف قابل للتنفيذ.
خيبة الأمل التي شعر بها أعضاء الحزب تجاه المشروع القومي العربي، أدت إلى تطرف تفسير الحزب للأشتراكية.
كان ياسين الحافظ، العضو السابق في الحزب الشيوعي السوري، من أوائل المتصدرين لتطرف الحزب.
رغم عدم معارضته لمشروع القومية العربية، لكنه أراد تحويل مفهوم الاشتراكية العربية إلى عقيدة اشتراكية علمية وثورية قامت بتكييف الماركسية مع الظروف المحلية.
جمال الأتاسي، الذي كان اشتراكيا معتدلا في معظم حياته، دعا إلى التخلي عن الاشتراكية العربية في عام واعتماد مفهوم الاشتراكية بحد أقصى من خلال الادعاء بأن الصراع الطبقي كان القوة المتحركة في المجتمع.
أصبح حمود الشوفي زعيم الفصيل الماركسي في الحزب خلال فترة عمله القصيرة كأمين عام الفرع القطري السوري.
تمكن شوفي، بسبب منصبه كرئيس لمكتب تنظيم القيادة القطرية، من تجنيد عدد من الأعضاء الماركسيين أو ذوي التوجه الماركسي إلى قمة التسلسل الهرمي للفرع القطري السوري.
سيطر الاشتراكيون الراديكاليون بقيادة علي صالح السعدي على الفرع القطري العراقي في عام ، مما أدى إلى التطرف الرسمي في أيديولوجية الحزب.
نتخب المندوبون في المؤتمر القومي السادس لجنة أيديولوجية كانت مسؤولة عن كتابة ميثاق حول إيديولوجية الحزب.
كانت النتيجة النهائية وثيقة نقاط المغادرة .
الوثيقة التي وافق عليها المؤتمر الوطني السادس، هبطت بالوحدة العربية إلى دور ثانوي وأعطت الاشتراكية مكانة بارزة.
استخدمت المفاهيم الماركسية بشكل متبادل جنبا إلى جنب مع المفاهيم البعثية، ومع ذلك كانت الوثيقة مترددة في الاعتراف صراحة بأن بعض الأفكار كانت من أصول ماركسية.
في حين أن نقاط المغادرة لم تكن انفصال عن الإيديولوجية التقليدية للحزب، فقد انتقدت الاعضاء القدماء للحزب لإعطاء الوحدة العربية الأولية على الاشتراكية وفشلهم في تحويل البعث إلى نظرية شاملة.
في حين أن وثائق الحزب تقول إن الوحدة العربية مشروع تقدمي، فإن سبب أهميتها قد تغير، حيث أعلنت وثيقة نقاط المغادرة : الوحدة العربية أساس لا غنى عنه لبناء اقتصاد اشتراكي.
كما اعتقد عفلق أيضا أن الوحدة العربية كانت مجرد هدف وسيط، لكنها كانت تقف في مركز البعثية الكلاسيكية.
بدى في نقاط المغادرة، على الرغم من عدم ذكره بقوة، أن هدف الرئيسي والمباشر للحزب الآن هو إنشاء مجتمع اشتراكي.
تم استبدال مفهوم الاشتراكية العربية، الذي اتهم بأنه ضيق الأفق وقومي، بمفهوم الطريق العربي إلى الاشتراكية .
وانتقدت نقاط المغادرة وجهة النظر البعثية الكلاسيكية فيما يتعلق بالملكية الخاصة.
دعم البعثيون التقليديون الملكية الخاصة كطريقة لتجنيد العديد من العناصر البرجوازية الصغيرة.
دعت الوثيقة إلى تأميم رؤوس الاقتصاد، والدمج البطيء للبرجوازية الصغيرة في الاقتصاد الاشتراكي والقضاء على البرجوازية الوطنية وطبقاتها الحليفة.
لحماية الحزب من التطور إلى حزب داعم لرأسمالية دولة، سيخضع الاقتصاد الاشتراكي لسيطرة حزب طليعي مع مشاركة شعبية من الجماهير الكادحة.
البعث الجديد مصطلح يستخدم لوصف التغيرات الدراماتيكية التي ظهرت في الفكر البعثي من إلى ، واستيلاء اللجنة العسكرية على الفرع القطري السوري والقيادة القومية في الفترة من إلى .
أظهر المؤتمر القومي السادس الاستيلاء على الحزب من قبل اليسار المناهض للعسكرة، والذي عارض كلا من القادة التقليديين في القيادة القومية والبراغماتيين في اللجنة العسكرية.
عندما دعا اليسار المناهض للعسكرة إلى ديمقراطية شعبية، دون تدخل الجيش في السياسة الوطنية والنضال الشعبي، أصبحت اللجنة العسكرية قلقة.
وبحلول عام ، بدأ اليساريون المناهضون للعسكرة في نشر الشائعات حول الطابع اليميني للطاولة العسكرية اللجنة العسكرية داخل الحزب وجهودهم التخريبية لإغراقها.
لم يكن هناك ضابط واحد في الحزب لم يكن متهما بالتآمر والميول الرجعية.
بالتعاون مع القيادة القومية، نجحت اللجنة العسكرية في طرد اليسار المناهض للعسكرة من الحزب في المؤتمر القومي السابع.
استولت اللجنة العسكرية، التي تسيطر الآن على الفرع القطري السوري، على حزب البعث في انقلاب عام .
ووفقا لخبير الشرق الأوسط أفراهام بن تزور، فإن البعث الجديد في أحدث أشكاله هو جهاز بيروقراطي يرأسه الجيش، تتشكل حياته اليومية وروتينه من القمع العسكري الصارم على الجبهة الداخلية، و المساعدات السوفيتية من بين أمور أخرى المساعدات العسكرية .
أسس فؤاد الركابي الفرع القطري العراقي عام أو .
وهناك من يتتبعون تأسيس الفرع إلى عبد الرحمن الدامون وعبد الخالق الخضيري في عام ، بعد عودتهما من المؤتمر القومي الأول الذي عقد في سوريا.
وهناك رواية أخرى تقول أن الفرع تأسس في عام من قبل الركابي وسعدون حمادي مسلم شيعي .
ومع ذلك، يؤكد إفرايم كارش وإناري راتسي أن الفرع القطري قد تم تأسيسه في الأربعينيات من القرن العشرين، ولكنه حصل على اعتراف رسمي باعتباره الفرع القطري لحزب البعث في عام من قبل القيادة القومية.
ما هو مؤكد هو أن ركابي قد انتخب أول أمين قطري للفرع القطري في عام .
تألف الحزب في البداية من أغلبية من المسلمين الشيعة، حيث جند الركابي أنصاره بشكل رئيسي من أصدقائه وعائلته، ولكن سرعان ما أصبح يهيمن عليه السنة.
واجه الفرع القطري وأحزاب أخرى ذات ميل قومي عربي صعوبات في تجنيد أعضاء شيعة.
معظم الشيعة اعتبروا الأيديولوجية القومية العربية كمشروع سني، لأن غالبية العرب هم من السنة.
في وقت انقلاب تموز سنة ، والتي أطاحت بالمملكة الهاشمية، كان لدى الفرع الإقليمي عضو.
أيد الفرع القطري العراقي حكم عبد الكريم قاسم على أساس أنه سيسعى إلى ضم العراق إلى الجمهورية العربية المتحدة.
من بين عضوا في حكومة قاسم، كان منهم أعضاء في حزب البعث.
بعد توليه السلطة، قام قاسم بتغيير موقفه من الجمهورية العربية المتحدة، ليعود إلى سياسة العراق أولا القديمة.
هذا التحول أغضب الفرع القطري والجماعات القومية العربية الأخرى.
بسبب انعاكس سياسته، جمع الفرع القطري مجموعة يقودها صدام حسين، حاولت لكنها فشلت في اغتيال قاسم.
استولى الفرع القطري على السلطة في انقلاب شباط عام .
قاد الانقلاب عضو بازر في الفرع القطري هو أحمد حسن البكر.
وعين مخططوا الانقلاب عبد السلام عارف، وهو من الناصريين، إلى رئاسة الجمهورية في حين تم تعيين البكر رئيسا لوزراء البلاد.
ومع ذلك كانت السلطة الحقيقية في يد علي صالح السعدي، الأمين القطري للحزب.
بعد توليه السلطة، بدأ الفرع القطري من خلال ميليشياه، الحرس القومي، ما أشار إليه الخبير بالشأن العراقي كون كوفلين ب عربدة من العنف ضد العناصر الشيوعية واليسارية.
أدت هذه الإجراءات القمعية إلى جانب الانقسامات داخل الفرع القطري إلى انقلاب تشرين الثاني من قبل الرئيس عارف ومؤيديه الناصريين.
يعتقد الخبير بالشأن العراقي مالك المفتي أن عفلق ربما أيد انقلاب عارف لأنه أضعف موقف السعدي داخل الحزب وعزز مكانته.
أجبر الانقلاب الفرع القطري على الاختباء.
وتم سجن العديد من البعثيين البارزين، مثل البكر وصدام لفترة.
على الرغم من ذلك، انتخب الفرع القطري البكر أمينا له في عام .
ثم قاد البكر انقلاب في تموز أطاح بحكم عارف ووصل به وبحزب البعث إلى سدة الحكم.
أخذت السياسة السورية منعطفا دراماتيكيا في عام عندما أطيح بحكومة أديب الشيشكلي العسكرية وتم إعادة النظام الديمقراطي.
حزب البعث، الذي أصبح الآن منظمة كبيرة وشعبية، حصل على مقعدا من أصل مقعدا في الانتخابات السورية في ذلك العام، ليصبح ثاني أكبر حزب في البرلمان.
إضافة إلى الحزب الشيوعي السوري، كان حزب البعث هو الحزب الوحيد القادر على تنظيم احتجاجات جماهيرية بين العمال.
كان الحزب مدعوما من قبل المفكرين بسبب موقفهم المؤيد للمصريين والمعادي للإمبريالية إلى جانب الدعوة للإصلاح الاجتماعي.
واجه حزب البعث منافسة كبيرة من المنافسين الأيديولوجيين، ولا سيما الحزب السوري القومي الاجتماعي، الذي دعم إنشاء سوريا الكبرى.
كان الخصم الرئيسي لحزب البعث هو حزب الشيوعي السوري، الذي كان دعمه للنضال الطبقي والوطنية لعنة على حزب البعث.
بالإضافة إلى المنافسة على مستوى البرلمان، تنافست جميع هذه الأحزاب وكذلك الإسلاميين على مستوى الشارع في تجنيد الدعم من الجيش.
وبحلول نهاية عام ، تمكن الحزب الشيوعي السوري من إضعاف حزب البعث إلى حد أن حزب البعث صاغ مشروع قانون في ديسمبر دعا إلى الاتحاد مع مصر، وهي خطوة ثبتت شعبيتها.
قامت قيادة حزب البعث بحل الحزب في عام ، مراهنين على أن حظر بعض الأحزاب سيضر الحزب الشيوعي أكثر مما يضر حزب البعث.
أدى انقلاب عسكري في دمشق عام إلى وضع نهاية للجمهورية العربية المتحدة.
وقع سياسيا بارزا بيانا يدعم الانقلاب، من بينهم الحوراني وصلاح الدين البيطار تراجع عن توقيعه لاحقا .
في أعقاب حل الجمهورية العربية المتحدة، أعيد تأسيس حزب البعث في المؤتمر القومي الخامس عام .
في ذلك المؤتمر لم تظهر اللجنة العسكرية نفسها للجناح المدني من الحزب.
أثناء المؤتمر، أجرى عفلق واللجنة العسكرية، من خلال محمد عمران، اتصال للمرة الأولى؛ طلبت اللجنة الإذن لبدء انقلاب؛ عفلق أيد المؤامرة.
بعد نجاح انقلاب شباط التي قادها الفرع القطري العراقي لحزب البعث، دعت اللجنة العسكرية على عجل إلى الانقلاب ضد رئاسة ناظم القدسي.
أثبت انقلاب آذار نجاحه، وتم تأسيس حكومة بعثية في سوريا.
أول أوامر مخططو الانقلاب كان إنشاء المجلس الوطني لقيادة الثورة، المكون بالكامل من البعثيين والناصريين، وسيطر عليه الأفراد العسكريون وليس المدنيين منذ البداية.
بينما وصل حزب البعث إلى السلطة، كانت هناك مشكلة: الصراعات داخله.
أجبرت اللجنة العسكرية، التي كانت في حد ذاتها أقلية ضئيلة من عضوية حزب البعث الصغيرة أصلا، على الحكم بالقوة.
كان لحزب البعث عضو فقط بحلول منتصف عام ، حيث كان يفتقر إلى قاعدة شعبية.
حتى لو توسعت عضوية الحزب، فإن الطريقة الاستبدادية للحكم التي استقدمها الحزب عند وصوله إلى السلطة سوف تسوء، ولن تتحسن.
مشكلة أخرى هي أن الجناح المدني كان ممزقا بسبب الاقتتال الداخلي بين الفصيل الاشتراكي المتطرف والآخر المعتدل، بينما كان الجيش موحدا أكثر.
وبكل الاحوال، جمعت القيادة القطرية السورية سلطاتها ببطء من خلال إضعاف القيادة القومية.
كل هذا وصل إلى ذروته في الانقلاب السوري عام .
بعد تأسيس الحزب في سوريا، انتشرت الأفكار البعثية في جميع أنحاء العالم العربي.
في الأردن، انتشر الفكر البعثي لأول مرة في الضفة الشرقية في أواخر أربعينيات القرن العشرين، وعلى الأخص في الجامعات.
في حين أن الفرع القطري لم يتم تشكيله حتى عام ، عقدت عدة اجتماعات في الجامعات حيث كان الطلاب والأساتذة على حد سواء يناقشون الفكر البعثي.
على الرغم من أن الأيديولوجية تحظى بشعبية كبيرة، فقد استغرق الأمر وقتا قبل إنشاء الفرع القطري.
قامت مجموعة من المعلمين بتأسيس الفرع القطري في مدينة الكرك.
في البداية، تم استخدام العيادة التي يملكها عبد الرحمن شقير كمكان للاجتماع الفرع.
أصبح بهجت أبو غربية أول عضو في الفرع الإقليمي في الضفة الغربية، وبالتالي تحمل مسؤولية بناء تنظيم الحزب في تلك المنطقة.
في الضفة الغربية، كان الفرع الأكثر نشاطا في مدينتي القدس ورام الله.
عقد المؤتمر الإقليمي الأول في عام في منزل عبد الله الريماوي.
حدد المؤتمر المسار المستقبلي للحزب .
وعقد المؤتمر الإقليمي الثاني في العام التالي، هذه المرة في منزل عبد الله نواس.
انتخبت قيادة قطرية وعينت الريماوي كأمين قطري للفرع.
ووافق الشقير وغربية ونواس على الخدمة في اللجنة المركزية للفرع القطري.
بعد فترة قصيرة من انعقاد المؤتمر الإقليمي الثاني، أطلق الفرع حملة تجنيد ناجحة في الأحياء والمدن الأردنية والفلسطينية.
في أغسطس أصبح الفرع قانونيا بقرار من قبل المحكمة العليا.
تم انتخاب كل من الريماوي ونواس انتخبوا للبرلمان في انتخابات و كنواب مستقلين لم يكن الفرع قانونيا في ذلك الوقت .
في انتخابات ، تمكن الفرع من انتخاب ثلاثة أعضاء للبرلمان.
تمكن الريماوي من الاحتفاظ بمقعده في البرلمان حتى انتخابات .
لا يمكن اعتبار أي من هذه الانتخابات ديمقراطية.
تم سجن شقير خلال انتخابات من قبل السلطات لأن وجهات نظره اعتبرت راديكالية.
قبل أقل من شهر من يوم الانتخابات، قدرت السفارة البريطانية في عمان أن شقير سوف يحصل على نصر سهل.
ومع ذلك، وبسبب الطبيعة غير الديمقراطية للانتخابات، لم يتم انتخاب شقير.
كان الناخبون الذين صوتوا لصالح مرشحين بعثيين يعيشون في إربد وعمان على الضفة الشرقية، والقدس ونابلس في الضفة الغربية.
نفت الحكومة الأردنية شقير إلى جنوب البلاد، وهناك استخدم وقت فراغه في قراءة الأدب الماركسي واللينيني.
ورغم أنه لم يصبح شيوعيا، لكن بدأ شقير يدعم مفاهيم شيوعية.
بعد عودته من المنفى حاول إقناع الفرع القطري بالانضمام إلى جبهة انتخابية مع الحزب الشيوعي الأردني.
لكن عارض قادة الفرع القطري الريماوي ونواس والغربية ومنيف الرزاز مثل هذه الفكرة، وبسبب ذلك غادر شقير حزب البعث.
تم انتخاب الريماوي ونواس للقيادة القومية في المؤتمر القومي الثاني الذي عقد في عام .
في المؤتمر القومي السادس والسابع، انتخب الفرع القطري الرزاز إلى القيادة القومية.
تم تأسيس الفرع الإقليمي اللبناني في .
وخلال فترة وجود الجمهورية العربية المتحدة، تم تقسيم الفرع الإقليمي إلى فصيلين، أولئك الذين يدعمون ناصر والذين يعارضونه.
الفرع الإقليمي كان الأقوى في مدينة طرابلس.
في انتخابات عام ، كان عبد المجيد الرفاعي على بعد أصوات قليلة من الفوز بالانتخابات البرلمانية.
واجه الرفاعي مشكلة مستمرة أثناء حملته الانتخابية وهي النقد الموجه له وللفرع القطري من قبل الحزب الشيوعي اللبناني.
في طرابلس دعم الشيوعيون ترشيح رشيد كرامي، لضمان انتصار على الفرع القطري.
في يوليو ، قامت مجموعة من البعثيين المناصرين بقيادة عبد الله الريماوي بإطلاق النار على العديد من أعضاء الفرع القطري.
خلال سنوات حكم الجمهورية المتحدة، عبرت نفسإلى الفرع اللبناني.
في المؤتمر القومي الرابع الذي عقد في لبنان ، والذي حضره الانقسامات الحزبية من الفرع السوري بشكل رئيسي مندوبون يمثلون لبنان، تمت الموافقة على عدة قرارات بلهجة واضحة مناهضة لناصر.
وفي الوقت نفسه، كان انتقاد الموجه إلى عفلق وبيطار قاسيا، حيث تم انتقاد سجل قيادتهما وأيديولوجيتهما.
تمت الموافقة على قرار، ينص على أن قادة الحزب عفلق والبيطار من بين آخرين تعجلوا بالدخول في اتحاد مع مصر، وقاموا بشكل غير صحيح بحل الفرع الإقليمي السوري في عام ، معطين القومية العربية الأولوية بينما كانت الاشتراكية هي الأهم، والحاجة إلى استخدام الأدوات الماركسية، وليس البعثية، لتحليل الوضع الحالي والحاجة إلى أن يعزز الحزب من مواقفه بين الطبقات الشعبية العمال والفلاحين والحرفيين وأصحاب المتاجر.
بسبب موقف الفرع القطري اللبناني، دعا عفلق في المؤتمر الوطني الخامس عددا كافيا من مندوبي الفرع القطري العراقي لتحييد المندوبين اللبنانيين.
وفي الوقت نفسه، عارض الفرع القطري اللبناني حوراني وفصيله.
في المؤتمر القومي السادس، انتخب الفرع القطري اللبناني جبران مجدلاني وخالد العلي للقيادة القومية.
في المؤتمر القومي السابع، قامت القيادة القومية بالتعاون مع اللجنة العسكرية إما بطرد أو إبعاد اليساريين، وفي الحالات الأكثر قسوة، طردتهم من الحزب.
نجح الفرع القطري اللبناني في انتخاب ثلاثة أعضاء للقيادة القومية في المؤتمر القومي السابع: مجدلاني والعلي وعبد المجيد رافي.
تأسس الفرع الإقليمي في الخمسينات على يد عمر طاهر دغايس.
كانت البعثية قوة سياسية رئيسية في ليبيا بعد تأسيس الجمهورية العربية المتحدة.
تم استقطاب العديد من المفكرين إلى الأيديولوجية البعثية خلال السنوات الأخيرة من المملكة الليبية.
ومع ذلك، وبمساعدة من الدعاية الناصرية، قام العديد من البعثيين بتغيير الانتماء وأصبحوا ناصرين بدلا من ذلك.
كان نمو هذه الأيديولوجيات القومية العربية يقلق الحكومة ، مما أدى إلى سجن عدد من الضباط العسكريين الناصريين والبعثيين في أوائل الستينات.
اتهم البعثي بالعمل على قلب النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي في المملكة.
تراوحت الأحكام بالسجن من ثمانية أشهر إلى سنتين.
وبحلول عام ، لم يتمكن الفرع الإقليمي الليبي إلا من إنشاء مستوى واحد أقل من القيادة القطري، وهو مستوى الفرع.
وقدر الأخصائي بالشأن السوري جون ديفلين أن الفرع الإقليمي الليبي كان يضم من إلى عضوا في عام .
بعد تأسيس حزب البعث، تم تأسيس فروع قطرية في الكويت والمملكة العربية السعودية.
ثن فروع في شمال اليمن وجنوب اليمن.
في تونس، تأسس فرع قطري في الخمسينيات من القرن العشرين، لكنه أجبر على العمل بالسر طوال فترة وجوده.
انتخب الفرع القطري السعودية علي الغنام لتمثيلهم في القيادة القومية السابعة.
في حين أنه غير معروف حاليا أي جانب التحق به البعث السعودي بعد انقسام عام ، لكنها نشرت صحيفة صوت الطلائع من إلى .
كان الفرع منتقدا قويا للعائلة المالكة السعودية والإمبريالية الأمريكية.
كان أغلب أعضائه شيعة.
في أواخر عام ، تم إنشاء خلايا البعث في السودان، وكانت هناك شائعات حول تأسيس خلية بعثية في مصر.

يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ، من الذين قالوا : آمنا ، بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ، ومن الذين هادوا .
.
سماعون للكذب ، سماعون لقوم آخرين لم يأتوك .
يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون : إن أوتيتم هذا فخذوه ، وإن لم تؤتوه فاحذروا .
.
.
روي أن هذه الآيات نزلت في قوم من اليهود ارتكبوا جرائم تختلف الروايات في تحديدها منها الزنا ومنها السرقة .
.
وهي من جرائم الحدود في التوراة؛ ولكن القوم كانوا قد اصطلحوا على غيرها؛ لأنهم لم يريدوا أن يطبقوها على الشرفاء فيهم في مبدأ الأمر .
ثم تهاونوا فيها بالقياس إلى الجميع ، وأحلوا محلها عقوبات أخرى من عقوبات التعازير كما صنع الذين يزعمون أنهم مسلمون في هذا الزمان .
.
فلما وقعت منهم هذه الجرائم في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم تآمروا على أن يستفتوه فيها .
.
فإذا أفتى لهم بالعقوبات التعزيرية المخففة عملوا بها ، وكانت هذه حجة لهم عند الله .
.
فقد أفتاهم بها رسول .
.
وإن حكم فيها بمثل ما عندهم في التوراة لم يأخذوا بحكمه .
.
فدسوا بعضهم يستفتيه .
.
ومن هنا حكاية قولهم : إن أوتيتم هذا فخذوه ، وإن لم تؤتوه فاحذروا .
.
وهكذا بلغ منهم العبث ، وبلغ منهم الاستهتار ، وبلغ منهم الالتواء أيضا في التعامل مع الله والتعامل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا المبلغ .
.
وهي صورة تمثل أهل كل كتاب حين يطول عليهم الأمد ، فتقسو قلوبهم؛ وتبرد فيها حرارة العقيدة ، وتنطفئ شعلتها؛ ويصبح التفصي من هذه العقيدة وشرائعها وتكاليفها هو الهدف الذي يبحث له عن الوسائل؛ ويبحث له عن الفتاوى لعلها تجد مخرجا وحيلة؛ أليس الشأن كذلك اليوم بين الذين يقولون : إنهم مسلمون : من الذين قالوا : آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم أليسوا يتلمسون الفتوى للاحتيال على الدين لا لتنفيذ الدين؟ أليسوا يتمسحون بالدين أحيانا لكي يقر لهم أهواءهم ويوقع بالموافقة عليها فأما إن قال الدين كلمة الحق وحكم الحق فلا حاجة بهم إليه .
.
يقولون : إن أوتيتم هذا فخذوه؛ وإن لم تؤتوه فاحذروا إنه الحال نفسه .
ولعله لهذا كان الله سبحانه يقص قصة بني إسرائيل بهذا الإسهاب وهذا التفصيل ، لتحذر منها أجيال المسلمين وينتبه الواعون منها لمزالق الطريق .
والله سبحانه يقول لرسوله في شأن هؤلاء المسارعين بالكفر ، وفي شأن هؤلاء المتآمرين المبيتين لهذه الألاعيب : لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .
فهم يسلكون سبيل الفتنة ، وهم واقعون فيها ، وليس لك من الأمر شيء ، وما أنت بمستطيع أن تدفع عنهم الفتنة وقد سلكوا طريقها ولجوا فيها : ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
.
وهؤلاء دنست قلوبهم ، فلم يرد الله أن يطهرها ، وأصحابها يلجون في الدنس : أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم .
.
وسيجزيهم بالخزي في الدنيا والعذاب العظيم في الآخرة : لهم في الدنيا خزي ، ولهم في الآخرة عذاب عظيم .
.
فلا عليك منهم ، ولا يحزنك كفرهم ، ولا تحفل بأمرهم .
فهو أمر مقضي فيه .
.
ثم يمضي في بيان حال القوم ، وما انتهوا إليه من فساد في الخلق والسلوك ، قبل أن يبين لرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يتعامل معهم إذا جاءوا إليه متحاكمين : سماعون للكذب ، أكالون للسحت .
فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم .
وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا .
وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط ، إن الله يحب المقسطين .
.
كرر أنهم سماعون للكذب .
مما يشي بأن هذه أصبحت خصلة لهم .
.
تهش نفوسهم لسماع الكذب والباطل ، وتنقبض لسماع الحق والصدق .
.
وهذه طبيعة القلوب حين تفسد ، وعادة الأرواح حين تنطمس .
.
ما أحب كلمة الباطل والزور في المجتمعات المنحرفة ، وما أثقل كلمة الحق والصدق في هذه المجتمعات .
.
وما أروج الباطل في هذه الآونة وما أشد بوار الحق في هذه الفترات الملعونة وهؤلاء : سماعون للكذب .
أكالون للسحت .
.
والسحت كل مال حرام .
.
والربا والرشوة وثمن الكلمة والفتوى في مقدمة ما كانوا يأكلون ، وفي مقدمة ما تأكله المجتمعات التي تنحرف عن منهج الله في كل زمان وسمي الحرام سحتا لأنه يقطع البركة ويمحقها .
وما أشد أنقطاع البركة وزوالها من المجتمعات المنحرفة .
كما نرى ذلك بأعيننا في كل مجتمع شارد عن منهج الله وشريعة الله .
ويجعل الله الأمر للرسول بالخيار في أمرهم إذا جاءوه يطلبون حكمه فإن شاء أعرض عنهم ولن يضروه شيئا وإن شاء حكم بينهم .
فإذا اختار أن يحكم حكم بينهم بالقسط ، غير متأثر بأهوائهم ، وغير متأثر كذلك بمسارعتهم في الكفر ومؤامراتهم ومناوراتهم .
.
إن الله يحب المقسطين .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم والحاكم المسلم ، والقاضي المسلم ، إنما يتعامل مع الله في هذا الشأن؛ وإنما يقوم بالقسط لله .
لأن الله يحب المقسطين .
فإذا ظلم الناس وإذا خانوا ، وإذا انحرفوا ، فالعدل فوق التأثر بكل ما يصدر منهم .
لأنه ليس عدلا لهم؛ وإنما هو لله .
.
وهذا هو الضمان الأكيد في شرع الإسلام وقضاء الإسلام ، في كل مكان وفي كل زمان .
وهذا التخيير في أمر هؤلاء اليهود يدل على نزول هذا الحكم في وقت مبكر .
إذ أنه بعد ذلك أصبح الحكم والتقاضي لشريعة الإسلام حتميا .
فدار الإسلام لا تطبق فيها إلا شريعة الله .
وأهلها جميعا ملزمون بالتحاكم إلى هذه الشريعة .
مع اعتبار المبدأ الإسلامي الخاص بأهل الكتاب في المجتمع المسلم في دار الإسلام؛ وهو ألا يجبروا إلا على ما هو وارد في شريعتهم من الأحكام؛ وعلى ما يختص بالنظام العام .
فيباح لهم ما هو مباح في شرائعهم ، كامتلاك الخنزير وأكله ، وتملك الخمر وشربه دون بيعه للمسلم .
ويحرم عليهم التعامل الربوي لأنه محرم عندهم .
وتوقع عليهم حدود الزنا والسرقة لأنها واردة في كتابهم وهكذا .
كما توقع عليهم عقوبات الخروج على النظام العام والإفساد في الأرض كالمسلمين سواء ، لأن هذا ضروري لأمن دار الإسلام وأهلها جميعا : مسلمين وغير مسلمين .
فلا يتسامح فيها مع أحد من أهل دار الإسلام .
.
وفي تلك الفترة التي كان الحكم فيها على التخيير ، كانوا يأتون ببعض قضاياهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ مثال ذلك ما رواه مالك ، عن نافع ، عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما : إن اليهود جاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا له أن رجلا منهم وامرأة زنيا .
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تجدون في التوراة في شأن الرجم؟ فقالوا : نفضحهم ويجلدون .
قال عبدالله بن سلام : كذبتم .
إن فيها الرجم .
فأتوا بالتوراة فنشروها .
فوضع أحدهم يده على آية الرجم ، فقرأ ما قبلها وما بعدها .
فقال عبدالله بن سلام : ارفع يدك .
فرفع يده فإذا آية الرجم .
فقالوا : صدق يا محمد فيها آية الرجم فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما .
فرأيت الرجل يحني على المرأة يقيها الحجارة .
أخرجه الشيخان واللفظ للبخاري ومثال ذلك ما رواه الإمام أحمد بإسناده عن ابن عباس قال : أنزلها الله في الطائفتين من اليهود ، وكانت إحداهما قد قهرت الأخرى في الجاهلية ، حتى ارتضوا واصطلحوا على أن كل قتيل قتلته العزيزة من الذليلة فديته خمسون وسقا ، وكل قتيل قتلته الذليلة من العزيزة فديته مائة وسق .
فكانوا على ذلك حتى قدم النبي صلى الله عليه وسلم فقتلت الذليلة من العزيزة قتيلا ، فأرسلت العزيزة إلى الذليلة أن ابعثوا لنا بمائة وسق فقالت الذليلة : وهل كان في حيين دينهما واحد ، ونسبهما واحد ، وبلدهما واحد ، دية بعضهم نصف دية بعض؟ إنما أعطيناكم هذا ضيما منكم لنا ، وفرقا منكم .
فأما إذ قدم محمد فلا نعطيكم فكادت الحرب تهيج بينهما .
ثم ارتضوا على أن يجعلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حكما بينهم .
ثم ذكرت العزيزة ، فقالت : والله ما محمد بمعطيكم منهم ضعف ما يعطيهم منكم ، ولقد صدقوا ، ما أعطونا هذا إلا ضيما منا وقهرا لهم فدسوا إلى محمد من يخبر لكم رأيه .
.
إن أعطاكم ما تريدون حكمتموه ، وإن لم يعطكم حذرتم فلم تحكموه فدسوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من المنافقين ليخبروا لهم رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما جاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر الله رسوله ص بأمرهم كله وما أرادوا .
فأنزل الله تعالى : يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ، إلى قوله : الفاسقون .
.
ففيهم والله أنزل ، وإياهم عنى الله عز وجل .
.
أخرجه أبو داود من حديث أبى الزناد عن أبيه .
.
وفي رواية لابن جرير عين فيها العزيزة وهي بنو النضير والذليلة وهي بنو قريظة .
.
مما يدل كما قلنا على أن هذه الآيات نزلت مبكرة قبل إجلائهم والتنكيل بهم .
.
وقد عقب السياق بسؤال استنكاري على موقف يهود سواء كان في هذه القضية أو تلك فهو موقف عام منهم وتصرف مطرد فقال : وكيف يحكمونك وعندهم التوارة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك؟ .
.
فهي كبيرة مستنكرة أن يحكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم بشريعة الله وحكم الله ، وعندهم إلى جانب هذا التوراة فيها شريعة الله وحكمه؛ فيتطابق حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم وما عندهم في التوراة؛ مما جاء القرآن مصدقا له ومهيمنا عليه .
.
ثم من بعد ذلك يتولون ويعرضون .
سواء كان التولي بعدم التزام الحكم؛ أو بعدم الرضى به .
.
ولا يكتفي السياق بالاستنكار .
ولكنه يقرر الحكم الإسلامي في مثل هذا الموقف : وما أولئك بالمؤمنين .
.
فما يمكن أن يجتمع الإيمان ، وعدم تحكيم شريعة الله ، أو عدم الرضى بحكم هذه الشريعة .
والذين يزعمون لأنفسهم أو لغيرهم أنهم مؤمنون ثم هم لا يحكمون شريعة الله في حياتهم ، أو لا يرضون حكمها إذا طبق عليهم .
.
إنما يدعون دعوى كاذبة؛ وإنما يصطدمون بهذا النص القاطع : وما أولئك بالمؤمنين .
فليس الأمر في هذا هو أمر عدم تحكيم شريعة الله من الحكام فحسب؛ بل إنه كذلك عدم الرضى بحكم الله من المحكومين ، يخرجهم من دائرة الإيمان ، مهما ادعوه باللسان .
وهذا النص هنا يطابق النص الآخر ، في سورة النساء : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ، ويسلموا تسليما فكلاهما يتعلق بالمحكومين لا بالحكام .
وكلاهما يخرج من الإيمان ، وينفي صفة الإيمان عمن لا يرضى بحكم الله ورسوله ، ومن يتولى عنه ويرفض قبوله .
ومرد الأمر كما قلنا في مطلع الحديث عن هذا الدرس .
.
أن القضية هي قضية الإقرار بألوهية الله وحده وربوبيته وقوامته على البشر .
أو رفض هذا الإقرار .
وأن قبول شريعة الله والرضى بحكمها هو مظهر الإقرار بألوهيته وربوبيته وقوامته؛ ورفضها والتولي عنها هو مظهر رفض هذا الإقرار .
ذلك كان حكم الله على المحكومين الذين لا يقبلون حكم شريعة الله في حياتهم .
.
فالآن يجيء حكمه تعالى على الحاكمين ، الذين لا يحكمون بما أنزل الله .
الحكم الذي تتوافى جميع الديانات التي جاءت من عند الله عليه : ويبدأ بالتوراة : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور .
يحكم بها النبيون الذين أسلموا ، للذين هادوا ، والربانيون والأحبار ، بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء؛ فلا تخشوا الناس واخشون ، ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس ، والعين بالعين ، والأنف بالأنف ، والأذن بالأذن ، والسن بالسن ، والجروح قصاص .
فمن تصدق به فهو كفارة له .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون .
.
لقد جاء كل دين من عندالله ليكون منهج حياة .
منهج حياة واقعية .
جاء الدين ليتولى قيادة الحياة البشرية ، وتنظيمها ، وتوجيهها ، وصيانتها .
ولم يجيء دين من عند الله ليكون مجرد عقيدة في الضمير؛ ولا ليكون كذلك مجرد شعائر تعبدية تؤدى في الهيكل والمحراب .
فهذه وتلك على ضرورتهما للحياة البشرية وأهميتهما في تربية الضمير البشري لا يكفيان وحدهما لقيادة الحياة وتنظيمها وتوجيهها وصيانتها؛ ما لم يقم على أساسهما منهج ونظام وشريعة تطبق عمليا في حياة الناس؛ ويؤخذ الناس بها بحكم القانون والسلطان؛ ويؤاخذ الناس على مخالفتها ، ويؤخذون بالعقوبات .
والحياة البشرية لا تستقيم إلا إذا تلقت العقيدة والشعائر والشرائع من مصدر واحد؛ يملك السلطان على الضمائر والسرائر ، كما يملك السلطان على الحركة والسلوك .
ويجزي الناس وفق شرائعه في الحياة الدنيا ، كما يجزيهم وفق حسابه في الحياة الآخرة .
فأما حين تتوزع السلطة ، وتتعدد مصادر التلقي .
.
حين تكون السلطة لله في الضمائر والشعائر بينما السلطة لغيره في الأنظمة والشرائع .
.
وحين تكون السلطة لله في جزاء الآخرة بينما السلطة لغيره في عقوبات الدنيا .
.
حينئذ تتمزق النفس البشرية بين سلطتين مختلفتين ، وبين اتجاهين مختلفين ، وبين منهجين مختلفين .
.
وحينئذ تفسد الحياة البشرية ذلك الفساد الذي تشير إليه آيات القرآن في مناسبات شتى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون من أجل هذا جاء كل دين من عند الله ليكون منهج حياة .
وسواء جاء هذا الدين لقرية من القرى ، أو لأمة من الأمم ، أو للبشرية كافة في جميع أجيالها ، فقد جاء ومعه شريعة معينة لحكم واقع الحياة ، إلى جانب العقيدة التي تنشىء التصور الصحيح للحياة ، إلى جانب الشعائر التعبدية التي تربط القلوب بالله .
.
وكانت هذه الجوانب الثلاثة هي قوام دين الله .
حيثما جاء دين من عند الله .
لأن الحياة البشرية لا تصلح ولا تستقيم إلا حين يكون دين الله هو منهج الحياة .
وفي القرآن الكريم شواهد شتى على احتواء الديانات الأولى ، التي ربما جاءت لقرية من القرى ، أو لقبيلة من القبائل على هذا التكامل ، في الصورة المناسبة للمرحلة التي تمر بها القرية أو القبيلة .
.
وهنا يعرض هذا التكامل في الديانات الثلاث الكبرى .
.
اليهودية ، والنصرانية ، والإسلام .
.
ويبدأ بالتوراة في هذه الآيات التي نحن بصددها في هذه الفقرة : إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور : فالتوراة كما أنزلها الله كتاب الله الذي جاء لهداية بني إسرائيل ، وإنارة طريقهم إلى الله .
وطريقهم في الحياة .
.
وقد جاءت تحمل عقيدة التوحيد .
وتحمل شعائر تعبدية شتى .
وتحمل كذلك شريعة : يحكم بها النبيون الذين أسلموا ، للذين هادوا ، والربانيون والأحبار ، بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء .
أنزل الله التوراة لا لتكون هدى ونورا للضمائر والقلوب بما فيها من عقيدة وعبادات فحسب .
ولكن كذلك لتكون هدى ونورا بما فيها من شريعة تحكم الحياة الواقعية وفق منهج الله ، وتحفظ هذه الحياة في إطار هذا المنهج .
ويحكم بها النبيون الذين أسلموا أنفسهم لله؛ فليس لهم في أنفسهم شيء؛ إنما هي كلها لله؛ وليست لهم مشيئة ولا سلطة ولا دعوى في خصيصة من خصائص الألوهية وهذا هو الإسلام في معناه الأصيل يحكمون بها للذين هادوا فهي شريعتهم الخاصة نزلت لهم في حدودهم هذه وبصفتهم هذه كما يحكم بها لهم الربانيون والأحبار؛ وهم قضاتهم وعلماؤهم .
وذلك بما أنهم قد كلفوا المحافظة على كتاب الله ، وكلفوا أن يكونوا عليه شهداء ، فيؤدوا له الشهادة في أنفسهم ، بصياغة حياتهم الخاصة وفق توجيهاته ، كما يؤدوا له الشهادة في قومهم بإقامة شريعته بينهم .
وقبل أن ينتهي السياق من الحديث عن التوراة ، يلتفت إلى الجماعة المسلمة ، ليوجهها في شأن الحكم بكتاب الله عامة ، وما قد يعترض هذا الحكم من شهوات الناس وعنادهم وحربهم وكفاحهم ، وواجب كل من استحفظ على كتاب الله في مثل هذا الموقف ، وجزاء نكوله أو مخالفته : فلا تخشوا الناس واخشون؛ ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
.
ولقد علم الله سبحانه أن الحكم بما أنزل الله ستواجهه في كل زمان وفي كل أمة معارضة من بعض الناس؛ ولن تتقبله نفوس هذا البعض بالرضى والقبول والاستسلام .
.
ستواجهه معارضة الكبراء والطغاة وأصحاب السلطان الموروث .
ذلك أنه سينزع عنهم رداء الألوهية الذي يدعونه؛ ويرد الألوهية لله خالصة ، حين ينزع عنهم حق الحاكمية والتشريع والحكم بما يشرعونه هم للناس مما لم يأذن به الله .
.
وستواجهه معارضة أصحاب المصالح المادية القائمة على الاستغلال والظلم والسحت .
ذلك أن شريعة الله العادلة لن تبقي على مصالحهم الظالمة .
.
وستواجهه معارضة ذوي الشهوات والأهواء والمتاع الفاجر والانحلال .
ذلك أن دين الله سيأخذهم بالتطهر منها وسيأخذهم بالعقوبة عليها .
.
وستواجهه معارضة جهات شتى غير هذه وتيك وتلك؛ ممن لا يرضون أن يسود الخير والعدل والصلاح في الأرض .
علم الله سبحانه أن الحكم بما أنزل ستواجهه هذه المقاومة من شتى الجبهات؛ وأنه لا بد للمستحفظين عليه والشهداء أن يواجهوا هذه المقاومة؛ وإن يصمدوا لها ، وإن يحتملوا تكاليفها في النفس والمال .
.
فهو يناديهم : فلا تخشوا الناس واخشون .
.
فلا تقف خشيتهم للناس دون تنفيذهم لشريعة الله .
سواء من الناس أولئك الطغاة الذين يأبون الاستسلام لشريعة الله ، ويرفضون الإقرار من ثم يتفرد الله سبحانه بالألوهية .
أو أولئك المستغلون الذين تحول شريعة الله بينهم وبين الاستغلال وقد مردوا عليه .
أو تلك الجموع المضللة او المنحرفة أو المنحلة التي تستثقل أحكام شريعة الله وتشغب عليها .
.
لا تقف خشيتهم لهؤلاء جميعا ولغيرهم من الناس دون المضي في تحكيم شريعة الله في الحياة .
فالله وحده هو الذي يستحق أن يخشوه .
والخشية لا تكون إلا لله .
.
كذلك علم الله سبحانه أن بعض المستحفظين على كتاب الله المستشهدين؛ قد تراودهم أطماع الحياة الدنيا؛ وهم يجدون أصحاب السلطان ، وأصحاب المال ، وأصحاب الشهوات ، لا يريدون حكم الله فيملقون شهوات هؤلاء جميعا ، طمعا في عرض الحياة الدنيا كما يقع من رجال الدين المحترفين في كل زمان وفي كل قبيل؛ وكما كان ذلك واقعا في علماء بني إسرائيل .
فناداهم الله : ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا .
.
وذلك لقاء السكوت ، أو لقاء التحريف ، أو لقاء الفتاوى المدخولة وكل ثمن هو في حقيقته قليل .
ولو كان ملك الحياة الدنيا .
.
فكيف وهو لا يزيد على أن يكون رواتب ووظائف وألقابا ومصالح صغيرة؛ يباع بها الدين ، وتشترى بها جهنم عن يقين؟ إنه ليس أشنع من خيانة المستأمن؛ وليس أبشع من تفريط المستحفظ؛ وليس أخس من تدليس المستشهد .
والذين يحملون عنوان : رجال الدين يخونون ويفرطون ويدلسون ، فيسكتون عن العمل لتحكيم ما أنزل الله ، ويحرفون الكلم عن مواضعه ، لموافاة أهواء ذوي السلطان على حساب كتاب الله .
.
ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
.
بهذا الحسم الصارم الجازم .
وبهذا التعميم الذي تحمله من الشرطية وجملة الجواب .
بحيث يخرج من حدود الملابسة والزمان والمكان ، وينطلق حكما عاما ، على كل من لم يحكم بما أنزل الله ، في أي جيل ، ومن أي قبيل .
.
والعلة هي التي أسلفنا .
.
هي أن الذي لا يحكم بما أنزل الله ، إنما يرفض ألوهية الله .
فالألوهية من خصائصها ومن مقتضاها الحاكمية التشريعية .
ومن يحكم بغير ما أنزل الله ، يرفض ألوهية الله وخصائصها في جانب ، ويدعي لنفسه هو حق الألوهية وخصائصها في جانب آخر .
.
وماذا يكون الكفر إن لم يكن هو هذا وذاك؟ وما قيمة دعوى الإيمان أو الإسلام باللسان ، والعمل وهو أقوى تعبيرا من الكلام ينطق بالكفر أفصح من اللسان؟ إن المماحكة في هذا الحكم الصارم الجازم العام الشامل ، لا تعني إلا محاولة التهرب من مواجهة الحقيقة .
والتأويل والتأول في مثل هذا الحكم لا يعني إلا محاولة تحريف الكلم عن مواضعه .
.
وليس لهذه المماحكة من قيمة ولا أثر في صرف حكم الله عمن ينطبق عليهم بالنص الصريح الواضح الأكيد .
وبعد بيان هذا الأصل القاعدي في دين الله كله ، يعود السياق ، لعرض نماذج من شريعة التوراة التي أنزلها الله ليحكم بها النبيون والربانيون والأحبار للذين هادوا بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء : وكتبنا عليهم فيها : أن النفس بالنفس ، والعين بالعين ، والأنف بالأنف ، والأذن بالأذن ، والسن بالسن ، والجروح قصاص .
.
وقد استبقيت هذه الأحكام التي نزلت بها التوراة في شريعة الإسلام ، وأصبحت جزءا من شريعة المسلمين ، التي جاءت لتكون شريعة البشرية كلها إلى آخر الزمان .
وإن كانت لا تطبق إلا في دار الإسلام ، لاعتبارات عملية بحتة؛ حيث لا تملك السلطة المسلمة أن تطبقها فيما وراء حدود دار الإسلام .
وحيثما كان ذلك في استطاعتها فهي مكلفة تنفيذها وتطبيقها ، بحكم أن هذه الشريعة عامة للناس كافة ، للأزمان كافة ، كما أرادها الله .
وقد أضيف إليها في الإسلام حكم آخر في قوله تعالى : فمن تصدق به فهو كفارة له .
.
ولم يكن ذلك في شريعة التوارة .
إذ كان القصاص حتما؛ لا تنازل فيه ، ولا تصدق به ، ومن ثم فلا كفارة .
.
ويحسن أن نقول كلمة عن عقوبات القصاص هذه على قدر السياق في الظلال .
أول ما تقرره شريعة الله في القصاص ، هو مبدأ المساواة .
.
المساواة في الدماء والمساواة في العقوبة .
.
ولم تكن شريعة أخرى غير شريعة الله تعترف بالمساواة بين النفوس ، فتقتص للنفس بالنفس ، وتقتص للجوارح بمثلها ، على اختلاف المقامات والطبقات والأنساب والدماء والأجناس .
.
النفس بالنفس .
والعين بالعين .
والأنف بالأنف .
والأذن بالأذن .
والسن بالسن .
والجروح قصاص .
.
لا تمييز .
ولا عنصرية .
ولا طبقية .
ولا حاكم .
ولا محكوم .
.
كلهم سواء أمام شريعة الله .
فكلهم من نفس واحدة في خلقة الله .

 ديف ليبارد هي فرقة روك إنجليزية تشكلت في في شفيلد كجزء من حركة الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية.
منذ ، تألفت الفرقة من جو إليوت الغناء ، ريك سافج غيتار البيس، مساعد الغناء ، ريك ألين الطبول، مساعد الغناء ، فيل كولين الغيتار، مساعد الغناء ، وفيفيان كامبل الغيتار، مساعد الغناء .
تعتبر هذه أطول تشكيلة مستمرة للفرقة.
أقوى النجاحات التجارية للفرقة أتى بين أوائل ثمانينات وأوائل تسعينات القرن العشرين.
ألبوم ، هاي ن دراي ، كان من إنتاج روبرت جون مات لانج، الذي ساعدهم في تمييز أسلوبهم الغنائي، والأغنية البارزة للألبوم، برينغين أون ذا هارتبريك ، صارت من بين أولى فيديوهات الروك التى عرضت على إم تي في في .
ألبوم الاستوديو اللاحق للفرقة، بايرومانيا في يناير ، بأغنيته الرئيسية فوتوغراف ، أدخل ديف ليبارد إلى عالم الشهرة.
في الولايات المتحدة، حصل بايرومانيا على شهادة ماسي بلاتيني .
في ، احتل الألبوم المركز في قائمة رولينغ ستون أفضل ألبوم الأكثر تأثيرا عبر كل العصور .
تصدر ألبوم ديف ليبارد الرابع هستيريا الذي أصدر في أغسطس لوائح الألبومات البريطانية والأمريكية.
بحلول عام ، تجاوزت نجاحاته تلك لألبوم بايرومانيا ، بحصوله على شهادة بلاتيني بمبيعات تجاوزت مليون في الولايات المتحدة وتجاوزت مبيعاته مليون نسخة في أنحاء العالم.
احتوى الألبوم على سبع أغان منفردة ناجحة، بما فيها متصدرة بيلبورد هوت الأمريكية لاف بايتس ، إلى جانب بور سام شغر أون مي و هستيريا و أرماغيدون إت و أنيمال و روكيت و وومن .
وصل ألبوم الاستوديو اللاحق للفرقة أدرينالايز الألبوم الأول بعد وفاة عازف الغيتار ستيف كلارك للمرتبة الأولى على القائمتين الأمريكية والبريطانية في ، واحتوى عدة أغان ناجحة، بما فيها ليتس غيت روكد و هاف يو إيفر نيدد سام وان سو باد .
احتوى ألبوم ، ريترو أكتيف على الأغنية الصوتية الناجحة تو ستيبس بيهايند ، بينما برزت الأغنية الناجحة في المملكة المتحدة، وين لاف أند هيت كولايد في ألبوم أفضل الأغاني الذي صدر عام .
بكونهم بين أفضل الموسيقيين مبيعا في العالم، باعت فرقة ديف ليبارد أكثر من مليون نسخة حول العالم، وتمتلك ألبومين بشهادة ماسي من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، بايرومانيا و هستيريا .
تعتبر ديف ليبارد واحد من فرق الروك الخمس الوحيدة بألبومي استوديو تجاوزت مبيعاتهما أكثر من ملايين نسخة في الولايات المتحدة.
حصلت الفرقة على المركز في قائمة في إتش أعظم فنان للهارد روك والمركز على قائمة أعظم فنان في كل العصور .
أنشأ ريك سافج وتوني كيننغ وبيت ويليس، جميعهم طلاب في مدرسة تابتون في شفيلد، جنوب يوركشير، فرقة باسم أتوميك ماس في .
تألفت الفرقة في البداية من ويليس على الغيتار، وسافج على غيتار البيس بعد عزفه للغيتار في البداية ، وكيننغ على الطبول.
في عمر الثامنة عشر ذاك الوقت، قام جو إليوت بتجربة عزف الغيتار للفرقة بعد لقائه صدفة مع ويليس بعد أن فاتته حافلة في نوفمبر .
أثناء تجربة أدائه، تقرر أن دور المغني الرئيسي يلائمه أكثر.
تجربتهم الأولى كانت في قاعة طعام المبنى أ في مدرسة وستفيلد في موسبورو، شفيلد.
تبنت الفرقة اسما اقترحه إليوت، ديف ليوبارد ، الذي كان في الأصل اسم فرقة اخترعه أثناء كتابته لمراجعات عن فرق روك خيالية في حصة اللغة الإنجليزية وإشارة جزئية إلى لد زبلين .
بناء على اقتراح كيننغ، تم تعديل التهجئة قليلا لإبعاد الاسم نوعا ما عن اسم فرقة بانك.
في يناير ، انضم ستيف كلارك للفرقة.
وفقا لإليوت، نجح كلارك في تجارب الأداء بعد عزفه أغنية فري بيرد للينيرد سكينيرد بأكملها.
في نوفمبر، قبل بدء جلسات التسجيل للذي صار لاحقا الإصدار ذا الثلاث أغان ذا ديف ليبارد إي.بي.
، غادر كيننغ الفرقة فجأة؛ قام لاحقا بإنشاء فرقة كايرو.
استبدل كيننغ في تلك الجلسات بفرانك نون.
بحلول نهاية الشهر، انضم ريك ألين ذو الخامسة عشر عاما حينها للفرقة كعازف الطبول الرئيسي.
طفرت مبيعات الاسطوانة المطولة بعد أن أعطيت الأغنية غيتشا روكس أوف وقتا مطولا على الهواء من قبل دي جي بي بي سي راديو المعروف جون بيل، المعتبر حينها بطلا للبانك روك وموسيقى الموجة الجديدة.
خلال عام ، حصلت الفرقة على متابعين مخلصين من بين معجبي الهارد روك والهيفي ميتال البريطانيين واعتبرت ديف ليبارد من قادة حركة الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية.
قادت شعبيتهم النامية إلى صفقة تسجيلات مع الشركة الكبيرة فونوغرام/فيرتيغو ميركري ريكوردز في الولايات المتحدة .
تم طرد الإدارة الأصلية لديف ليبارد، إم إس بي، وهي عبارة عن ثنائي محلي مكون من بيت مارتن وفرانك ستوارت براون، بعد عراك جسدي بين إليوت ومارتن بشأن حادث على الطريق.
تقربت الفرقة من بيتر مينش من إدارة ليبر كريبس، الذي حجز لهم جولة في المملكة المتحدة لدعم أيه سي/دي سي.
مينش، الذي اعترف بأنه قد وضع الفرقة نصف عينيه، صار مديرا لها.
أصدر الألبوم الأول لديف ليبارد، أون ثرو ذا نايت ، في مارس .
بالرغم من وصول الألبوم لل الأوائل في المملكة المتحدة، إلا أن العديد من المعجبين الأوائل شعروا بالإحباط بسبب فكرة أن الفرقة كانت تحاول بجد أكثر من اللازم أن تتقرب من الجمهور الأمريكي بتسجيل أغان مثل هيلو أميريكا والتجاول بشكل أكبر في الولايات المتحدة لدعم بات تريفرز وأيه سي/دي سي وتيد نيوجنت .
تشوه أداء الفرقة في مهرجان ريدينغ في أغسطس عندما عبر أعضاء الجمهور عن استيائهم برشق الفرقة بعلب البيرة وقوارير مملوءة بالبول.
جزء من اللوم على هذا الحادث يقع على القصة الرئيسية لمجلة ساوندز للصحفي جيف بارتون بعنوان هل غير الليبارد الفهد رقطه؟ متهما الفرقة ببيع التذاكر للسوق الأمريكي.
في فيلم وثائقي عن الفرقة تم تسجيله لبي بي سي ، يتذكر بارتون شعوره بالذنب بشأن القصة وجداله مع مدير الفرقة مينش وراء كواليس المسرح.
في سلسلة الأفلام الوثائقية ميتال إيفوليوشن، قال جو إليوت أن الإعلام بالغ في نشر الحدث وأن جميع الفرق ذاك اليوم تعرضت لنفس الإساءة من قبل الجمهور.
لفتت الفرقة بحلول ذاك الوقت انتباه منتج أيه سي/دي سي، روبرت جون مات لانج، الذي وافق على العمل على ألبوم الفرقة الثاني، هاي ن دراي ، الذي أصدر في يوليو .
أسلوب لانج شديد الدقة في الاستوديو ساعد الفرقة على البدء في تمييز أسلوبها الموسيقي.
بالرغم من أرقام مبيعات الألبوم الغير مبهرة، إلا أن فيديو الفرقة لأغنية برينغين أون ذا هارتبريك صار واحدا من أوائل فيديوهات الميتال التي عرضت على إم تي في ، مما أعطى الفرقة بروزا متزايدا في الولايات المتحدة.
استمرت الفرقة في استعمال صناعة التلفزيون الموسيقي المتزايدة النجاح للوصول للمعجبين مع مرور السنين بفيديوهاتها الفريدة وإفراطها في الحفلات الموسيقية.
تبع إصدار الألبوم جولة أوروبية.
انفتحت الفرقة لأوزي أوزبورن وبلاكفوت.
استبدل فيل كولين، عازف الغيتار السابق لفرقة الجلام غيرل، بيت ويليس في يوليو ، الذي طرد في اليوم السابق بسبب إفراطه في شرب الكحول أثناء العمل.
عاد ويليس في وقت لاحق للعزف مع فرقتي غوغماغوغ ورودهاوس .
حدث هذا التغيير في الطاقم أثناء فترة تسجيل الألبوم الثالث، بايرومانيا ، الذي أصدر في يناير ومن إنتاج لانج.
احتوى غلاف الألبوم على صورة متحركة للهب هائل مندلع من الطابق العلوي لناطحة سحاب، بعلامة مركز الهدف مسددة نحو اللهب.
بالرغم من رفض العديد من المتاجر عرض الألبوم للبيع بسبب الغلاف إلا أن الفرقة لم تقم بتغييره.
حولت الأغنية الرئيسية، فوتوغراف ، ديف ليبارد إلى اسم ذائع الصيت، مطيحة بأغنية مايكل جاكسون، بيت إت كمقطع الفيديو الأكثر طلبا على إم تي في وصارت أغنية ثابتة في إذاعات الروك مسيطرة على قوائم ألبومات الروك الأمريكية لستة أسابيع ، وهيأت الطريق لجولة تصدرت الصحف في أرجاء الولايات المتحدة.
بفضل فوتوغراف والأغاني المنفردة روك أوف إيجز و فولين ، استمر بايرومانيا في مبيعات وصلت إلى ملايين نسخة في أكثر من نسخة كل أسبوع في ذلك العام ولم يمنعه من الوصول لقمة قوائم الألبومات الأمريكية سوى ألبوم مايكل جاكسون، ثريلر .
مع النجاح الهائل للألبوم، كان بايرومانيا حافز حركة البوب ميتال في ثمانينات القرن العشرين.
في ، حصل بايرومانيا على شهادة ماسي بتخطي مبيعاته ل ملايين نسخة في الولايات المتحدة.
جولة ديف ليبارد الأمريكية لدعم بايرومانيا بدأت بالانفتاح لبيلي سكويير في مارس وانتهت بأداء تصدر العناوين الرئيسية بجمهور قدره في استاد جاك مورفي في سان دييغو، كاليفورنيا في سبتمبر.
كشهادة على شعبية الفرقة في ذاك الوقت، كشف تصويت قامت به غالوب أمريكا عن ديف ليبارد كفرقة الروك المفضلة فوق نظراء مثل الرولينج ستونز، وأيه سي/دي سي، وجورني.
رغم ذلك، سيطرت دوران دوران على المركز الأول في موطن الفرقة الأصلي، إنجلترا.
تعقيبا على نجاحها الساحق، انتقلت الفرقة إلى دبلن في فبراير لأسباب ضرائبية لبدء كتابة الألبوم اللاحق ل بايرومانيا .
انضم لانج بادئ الأمر للفرقة في جلسات كتابة الأغاني، لكنه رفض بشكل مفاجئ العودة كمنتج بسبب الإجهاد.
عوضا عنه، جلب جيم ستاينمان من بات أوت أوف هيل لميت لوف للإنتاج.
في ديسمبر ، فقد عازف الطبول ريك ألين ذراعه اليسرى في حادث مروري على طريق أ على التلال خارج موطن الفرقة الأصلي، شفيلد.
كان ألين يقود السيارة مع حبيبته الهولندية، ميريام باريندسن، عندما انحرفت سيارته الكورفيت عن الطريق عند انعطافة حادة واصطدمت بجدار حجري جاف.
بالرغم من قسوة الحادث، كان ألين ملتزما بمواصلة دوره كعازف الطبول لديف ليبارد، وأدرك أن بإمكانه استعماله قدميه لعزف بعض الإيقاعات بالطبول التي كان يقوم بها سابقا بذراعيه.
عمل ألين بعد ذلك مع سيمونز لتصميم طقم طبول إلكترونية خصيصا له.
ساند أعضاء الفرقة الآخرون ألين في تعافيه ولم يبحثوا عن بديل.
وضع ألين في استوديو منفصل ليتدرب على استعمال طبوله الجديدة.
بعد بضعة أشهر، قام ألين بتجميع أعضاء الفرقة وعزف مقدمة نسخة لد زبلين من وين ذا ليفي بريكس لعرض تقدمه للفرقة.
عبر إليوت عن تلك اللحظة كونها لحظة عاطفية للغاية .
أثناء هذه الفترة، عاد مات لانج كمنتج للفرقة.
أحضرت ديف ليبارد جيف ريتش في أغسطس للعزف بجانب ألين أثناء الجولة الإحمائية الصغيرة في إيرلندا، لكن بعد تفويت ريتش لأحد العروض، أدرك هو والفرقة أن بمقدور ألين عزف الطبول بمفرده.
ختمت عودة ألين في مهرجان مونسترز أوف روك عام في إنجلترا، مع تصفيق عاطفي للغاية بعد أن قام إليوت بتقديمه للجمهور.
بعد أكثر من ثلاثة أعوام من التسجيل، أصدر ألبوم ديف ليبارد الرابع هستيريا في أغسطس .
أغنية الفرقة المنفردة الأولى من الألبوم، أنيمال ، صارت أغنية الفرقة الأولى التي وصلت لأفضل أغان في المملكة المتحدة بوصولها للمرتبة السادسة في قائمة الأغاني المنفردة البريطانية.
بدأت أنيمال أيضا مسيرة ديف ليبارد بعشر أغان متصلة لأفضل أغنية منفردة في قائمة بيلبورد هوت الأمريكية.
تصدر هستيريا فورا قائمة ألبومات المملكة المتحدة في أسبوع إصداره الأول، ومنذ حينها، بقي الألبوم على القائمة لمدة أسابيع.
كانت مبيعات الألبوم الأولية في الولايات المتحدة بطيئة نسبيا مقارنة ب بايرومانيا حتى إصدار الأغنية المنفردة الرابعة، بور سام شغر أون مي .
وصلت الأغنية للمرتبة الثانية، ووصل هستيريا أخيرا لصدارة بيلبورد الأمريكية في يوليو .
بور سام شغر أون مي ، التي عادة ما تعتبر أغنية الشارة للفرقة، حصلت على المركز على قائمة في إتش ، أعظم أغنية من الثمانينات في .
نجاح الفرقة في المملكة المتحدة رشحها لجائزة بريت لأفضل مجموعة بريطانية.
في أكتوبر ، وصلت أغنية البالاد لاف بايتس للمرتبة الأولى على قائمة بيلبورد هوت .
في يناير ، حصدت الفرقة نجاحا آخر في الولايات المتحدة بوصول أرماغيدون إت للخمس الأوائل، وبحلول ربيع ، وصلت الأغنية المنفردة الأخيرة روكيت لل الأوائل.
برغبة إعطاء المعجبين شيئا جديدا بعد البث الهائل على المذياع والتلفاز ليس فقط بالأغاني المنفردة السبع لكن أيضا بل إضافة إلى أغاني الألبوم الأخرى التي كان دي جي الإذاعات يعرضونها من الألبوم، قامت الفرقة بغناء تير إت داون ، إحدى أغاني الجانب ب لهستيريا، في جوائز الأغاني المصورة لإم تي في .
تبعا لردود فعل المعجبين الإيجابية، أعيد العمل على الأغنية لألبوم الفرقة اللاحق، أدرينالايز .
يعتبر هستيريا واحدا من الألبومات القليلة التي حصلت على سبع أغان منفردة أو أكثر على قائمة ال هوت : وومن ، و أنيمال ، و هستيريا ، و بور سام شغر أون مي ، و لاف بايتس ، و أرماغيدون إت ، و روكيت .
بقي الألبوم على القوائم لثلاثة أعوام وبيعت منه أكثر من مليون نسخة حول العالم.
كانت الجولة الجولة المرافقة للألبوم مساوية له في النجاح، التي قامت الفرقة فيها بالغناء في مسرح مستدير.
أثبت هذه الفكرة شعبية واسعة مع المعجبين كما ظهر في فيديوهات بور سام شغر أون مي و أرماغيدون إت واستعملت مجددا في جولة أدرينالايز .
في جوائز بريت التي أقيمت في قاعة ألبرت الملكية في لندن، رشحت ديف ليبارد مرة أخرى لأفضل مجموعة بريطانية، وغنت الفرقة بور سام شغر أون مي أثناء المراسم.
في جوائز الموسيقى الأمريكية ، فازت ديف ليبارد بجائزة فنان الهيفي ميتال/هارد روك المفضل ، إضافة إلى جائزة ألبوم الهيفي ميتال/هارد روك المفضل لألبوم هستيريا .
بعد هستيريا ، بدأت الفرقة التخطيط بسرعة للعمل على ألبومها الخامس، على أمل تجنب فجوة مطولة أخرى.
إدمان كلارك للكحول آل لوضع أسوأ لدرجة اضطراره لإعادة التأهيل بشكل مستمر.
عانت فترات التسجيل من هذه المشكلة، وفي منتصف عام ، أعطي كلارك إجازة مرضية من العمل مع الفرقة لمدة ستة أشهر.
توفي كلارك بسبب خليط من الوصفات الطبية والكحول في يناير ، في منزله في لندن.
قرر أعضاء الفرقة الباقون الاستمرار وتسجيل الألبوم كفرقة رباعية، مع قيام كولين بتقليد أسلوب كلارك في أجزاء الغيتار التي كان مخططا لكلارك عزفها.
أصدر ألبوم ديف ليبارد الخامس، أدرينالايز أخيرا في مارس .
دخل الألبوم في نفس الوقت في المرتبة الأولى في كل من قائمتي الألبومات الأمريكية والبريطانية، وبقي في القائمة الأولي في المرتبة الأولى لمدة أسابيع.
لاقت الأغنية المنفردة الأولى، ليتس غيت روكد ، نجاحا كبيرا مباشرا وغنت الفرقة الأغنية في جوائز الأغاني المصورة لإم تي في عام ، حيث رشحت لأفضل فيديو للعام.
في أبريل ، ظهرت ديف ليبارد في حفلة تقدير فريدي ميركري في ملعب ويمبلي، لندن، مقدمة مجموعة أغان ثلاث مؤلفة من أنيمال ، و ليتس غيت روكد ، وأغنية كوين، ناو آم هير مع عازف الغيتار برايان ماي.
قام إليوت لاحقا بغناء تاي يور ماذر داون مع بقية أعضاء فرقة كوين وعازف غيتار غنز آن روزز سلاش في فترة ما بين أواخر وأوائل .
بدأت تجارب الأداء لبديل كلارك.
من بين عازفي الغيتار الذين قاموا بتجارب الأداء: أدريان سميث، وجون سايكس، وغاري هوي.
في النهاية، اختارت الفرقة فيفيان كامبل في فبراير ، عازف الغيتار لديو ووايتسنيك.
تبع الألبوم جولة عالمية أخرى، لكن أرباح الألبوم بدأت تتأثر بنهضة الروك البديل، بما فيه الغرنج.
أصدرت مجموعة من الجانب ب والأغاني التي لم تصدر التي سجلت في فترة ما بين و في ألبوم بعنوان ريترو أكتيف في أكتوبر ، الألبوم الذي سبق بنجاح تو ستيبس بيهايند من فيلم أرنولد شوارزنيجر، لاست أكشن هيرو .
وصلت أغنية منفردة أخرى، ميس يو إن أ هارتبيت لأفضل أغان في كندا، حيث صارت إحدى أكثر أغاني الفرقة نجاحا هناك.
بيعت ملايين نسخة من ريترو أكتيف في أنحاء العالم حتى اليوم.
بعد عامين، أصدرت ديف ليبارد ألبوم مجموعة أفضل أعمالها الأول، ، الذي وصل للمرتبة الثالثة في المملكة المتحدة وبيعت منه أكثر من ملايين نسخة في الولايات المتحدة.
أصدر ترتيب بديل للأغاني في الألبوم في أمريكا الشمالية، المملكة المتحدة، واليابان.
احتوت التجميعة على أغنية جديدة، أغنية البالاد وين لاف أند هيت كولايد ، التي صارت أكبر نجاحات الفرقة في المملكة المتحدة بوصولها للمرتبة الثانية على قائمة الأغاني المنفردة في المملكة المتحدة.
في أكتوبر ، دخلت الفرقة موسوعة غينيس للأرقام القياسية بتقديمها ثلاث حفلات موسيقية في ثلاث قارات في يوم واحد طنجة، المغرب؛ لندن، المملكة المتحدة؛ وفانكوفر، كندا .
سلانغ ، المصدر في مايو ، وضع علامة تغير موسيقي جذري للفرقة بإبرازه كلمات أغان مظلمة وأسلوب روك بديل مجرد.
تدربت الفرقة وعزفت الأغاني معا في الاستوديو بدلا من تسجيل الأغاني بشكل منفصل، مما نتج عنه ألبوم مائل للعروض الحية.
سجل استقبال الجمهور الأمريكي للألبوم وجولته المرافقة تراجعا كبيرا مقارنة بالعقد السابق، لكن مجلة كيو صنفت الألبوم كواحد من أفضل ألبومات لعام .
كان لهذا الألبوم العزف الأول لألين بطقم طبول شبه صوتية منذ الحادث، وليس طقمه الإلكتروني كما استعمل لأول مرة في هستيريا .
أحيت في إتش أرباح الفرقة في الولايات المتحدة في بإبرازها في واحدة من أولى حلقات بيهايند ذا ميوزك .
جلبت إعادات عرض للحلقة بعضا من أعلى تقييمات المسلسل وأعادت موسيقى الفرقة إلى الوعي العام بعد سنوات من النسيان داخل جو الروك البديل .
عرضت باروديا أيضا للحلقة على ساترداي نايت لايف .
في محاولة للاستفادة من هذه القوة الدافعة الجديدة، عادت ديف ليبارد لأسلوبها الكلاسيكي مع ألبوم ، يوفوريا .
الأغنية المنفردة الأولى، بروميسس لمت شمل الفرقة مع مات لانج ووصلت للمرتبة الأولى في قائمة الروك السائد لمدة أسابيع.
حصل الألبوم على شهادة ذهبي في الولايات المتحدة وكندا.
في سبتمبر ، أضيفت ديف ليبارد إلى ممر الشهرة للروك في ميدان سانسيت في هوليوود من قبل صديق الفرقة، برايان ماي من كوين.
في ، أنتجت في إتش وبثت هستيريا ذا ديف ليبارد ستوري ، وهو فيلم سيرة ذاتية مثل فيه أنتوني مايكل هال دور مات لانج، وأمبير فاليتا دور لوريلاي شيليست حبيبة ستيف كلارك .
غطت الدراما الوثائقية تاريخ الفرقة من حتى ، سردا لمتاعب ونجاحات ريك ألين وستيف كلارك.
لا يزال بث يوليو ينتج بعضا من أعلى تقييما القناة وهو متوفر على الدي في دي.
ألبوم ديف ليبارد العاشر، ، أظهر انتقال الاتجاه الموسيقي للفرقة نحو البوب وابتعادا عن جذور الفرقة في الهارد روك.
اختفى من القوائم بسرعة، مما جعله في النهاية أقل إصدارات الفرقة نجاحا.
مع ذلك، لعبت الجولة المرافقة دورا قويا في أكبر جماهير الفرقة منذ أدرينالايز .
أصدرت مجموعة موسعة ومحدثة لأفضل الأعمال، بيست أوف ، دوليا في أكتوبر .
النسخة الحصرية لأمريكا الشمالية، ، أصدرت في مايو اللاحق.
شاركت ديف ليبارد في عرض لايف في فيلادلفيا وتجولت في الصيف مع براين آدمز.
في ، تركت الفرقة فريق إنتاجها طويل الأمد، كيو برايم، ووقعت مع إدارة إتش كي.
في مايو ، أصدرت ديف ليبارد ألبوم الأغاني المقلدة بعنوان ياه .
يبرز الألبوم تحية لأغاني روك كلاسيكية من طفولة أعضاء الفرقة، المسجلة أصلا بواسطة بلوندي، والكينكس، وذا سويت، وإيلو، وبادفينغر من بين آخرين.
ظهر الألبوم لأول مرة في المرتبة في الولايات المتحدة، ألبوم الفرقة العاشر على التوالي بين أفضل ألبوم.
الفرقة، إلى جانب كوين، وكيس، وجوداس بريست، كانوا أول المدخلين في قائمة في إتش روك أونورز في مايو .
أثناء العرض، قامت فرقة ذا أول أميريكان ريجيكتس بتحية ديف ليبارد بتقليد أغنية فوتوغراف .
بعد ذلك بوقت قصير، بدأت الفرقة جولة أمريكية مع جورني.
في أكتوبر ذاك العام، أعيد إصدار هستيريا بصيغة إصدار ممتاز بقرصين، الذي جمع الإصدار الأصلي المجدد مع الجانب ب، وريمكسات، وأغان إضافية من إصدارات الأغاني المنفردة.
بدأت ديف ليبارد جولتها داونستيج ثراست تور في يونيو، التي أخذت الفرقة في أرجاء الولايات المتحدة وإلى كندا.
فرق الدعم كانت فورينر وستايكس.
في أبريل ، أصدرت ديف ليبارد ألبومها الأول بمعدات استوديو جديدة منذ ست سنوات.
ظهر الألبوم لأول مرة في المرتبة على بيلبورد في الولايات المتحدة.
الأغنية المنفردة الأولى كانت بعنوان ناين لايفز التي ظهر فيها مغني الكونتري تيم ماكغرو، الذي بدوره ساهم في كتابة الأغنية مع كل من جو إليوت، وفيل كولين، وريك سافج.
بدأت جولة لدعم الألبوم في مارس في غرينسبورو، كارولينا الشمالية، مع انضمام ستايكس وريو سبيدويغن للفرقة في تواريخ الجولة الأمريكية.
غنت الفرقة أيضا في عدة مهرجانات روك أوروبية.
حدثت جولة ميدانية في المملكة المتحدة في يونيو حيث تصدرت الفرقة العناوين الرئيسية للصحف إلى جانب وايتسنيك وقامت بدعم الفرقة مغنو الروك من جنوب أمريكا، بلاك ستون تشيري.
عادت الفرقة بعد ذلك إلى أوروبا قبل عودتها مرة أخرى إلى المملكة المتحدة في يونيو.
أول هذه التواريخ كان في غلاسكو إس.إي.سي.سي.
في يونيو.
مرة أخرى، انضمت إليها وايتسنيك؛ لكن هذه المرة، قامت فرقة الهارد روك ثاندر بالدعم في بعض تلك العروض.
استمرت بلاك ستون تشيري بدعم معظم التواريخ، بما فيها تلك التي شاركت فيها ثاندر.
ستة من العروض التي ألغيت خلال جزء الولايات المتحدة/كندا من جولة الفرقة العالمية بسبب مرض كل من جو إليوت وفيل كولين أعيدت جدولتها وتقديمها في أغسطس من ذلك العام.
في يونيو، أعلنت ديف ليبارد عن تواريخ أخرى لجولة العالمية.
أضافت هذه التوسعة في الجولة زيارة الفرقة لليابان، وأستراليا، ونيو زيلندا.
استمرت وايتسنيك في دعم ديف ليبارد في تواريخ الجولة اليابانية والهندية.
جالت ديف ليبارد مدينة أمريكية إضافة إلى تورنتو، كندا في منتصف مع بويزن وتشيب تريك وغنت أيضا في داونلود فيستفال مع وايتسنيك وزي زي توب.
في أكتوبر ، غنت الفرقة مع نجمة الكونتري تايلور سويفت في عرض مسجل في ناشفيل، تينيسي، في عرض باسم سي إم تي كروسرودز: تايلور سويفت آند ديف ليبارد.
تم إصدارها على دي في دي في يونيو حصريا في وولمارت.
كان هذا الإصدار أكثر الدي في ديات مبيعا ذلك الأسبوع، وعاشر أفضل مبيعات وولمارت الموسيقية.
كونها معجبة بالفرقة منذ طفولتها، اختارت تايلور سويفت ديف ليبارد للغناء معا من أجل العرض، وغنائهما المشترك ل فوتوغراف رشح لكل من أفضل غناء للعام وفيديو الكونتري المفتوح للعام في جوائز سي إم تي الموسيقية في .
قالت تايلور سويفت عن العرض، الغناء مع ديف ليبارد كان رائعا إنهم أروع الأشخاص في العالم كان ذلك أروع شيء في العالم بأن أكون على مسرح الغناء مع فرقتي المفضلة...كان ذلك أدهش المشاعر في العالم... قال جو إليوت من ديف ليبارد، كان من المسر جدا العمل مع تايلور وفرقتها المكونة من مجموعة رائعة من الموسقيين.
اندمجنا أنا وتايلور بشكل جيد معا، على ما أظن، والجميع، كل من الفرق والجمهور، حظوا بوقت رائع.
أنا سعيد جدا بأننا حظينا بفرصة القيام بذلك .
في أكتوبر ، أعلنت الفرقة بأنها ستلغي الجزء الأخير من جولتها الأمريكية الشمالية بمجموع عرضا.
صرحت الفرقة، مشاكل شخصية غير متوقعة، كسبب لإلغاء العروض.
في ذلك الوقت، أنكرت الفرقة إشاعات عن انفصال الفرقة بقول، نحن لن ننفصل.
على الإطلاق.
غالبا ما نمازح، ما الذي يمكننا فعله أيضا؟ لا يمكنك تخيل القيام بشيء آخر.
بعد التوقف عن التجوال لمدة سنة في ، أعلنت ديف ليبارد في فبراير أنها ستصدر ألبومها الحي الأول في الصيف.
أصدر ميرور بول لايف آند مور ، ألبوم حي بقرصين، بثلاث أغاني استوديو جديدة في بعض أرجاء أوروبا في يونيو، وفي باقي أوروبا في يونيو، وفي أمريكا الشمالية في يونيو؛ أعلن في نفس الوقت أن ديف ليبارد ستغني في داونلورد فيتسفال في يونيو .
من بين أغاني الاستوديو الثلاث، أصدرت اثنتان كأغنتين منفردتين؛ حيث أصدرت الأولى، أنديفيتد ، في أبريل ، والثانية، إتس أول أباوت بيليفن بعد أكثر من سنة لاحقا في مايو .
انطلقت ديف ليبارد في جولة أمريكية لشهرين في صيف مع هارت، إضافة إلى سبعة عروض أخرى في أستراليا في أكتوبر مع ذا كوايربويز وهارت، وعرضين في اليابان في نوفمبر، وستة عروض في المملكة المتحدة في ديسمبر مع ستيل بانثر وموتلي كرو.
في السنة اللاحقة، تجولت الفرقة مع بويزن وليتا فورد في الولايات المتحدة في صيف من يونيو حتى سبتمبر، بعنوان جولة روك أوف إيجز تور .
في السنة التالية، غنت ديف ليبارد أحد عشر عرضا في فندق وكازينو الهارد روك في لاس فيغاس، نيفادا من مارس حتى أبريل .
العرض الثابت، الذي سمي فيفا هستيريا، تضمن عرضا بجزئين، مع إبراز العرض الأول لديف ليبارد مقدمة نفسها باسم ديد فلاتبيرد ، مسمية نفسها أفضل فرقة تقليد لديف ليبارد في العالم كمزحة ، مغنية أغان نادرا ما تقوم بغنائها في العروض الحية، عودة إلى غود مورنينغ فريدوم ، أغنية من الجانب ب للأغنية المنفردة، هيلو أميريكا التي صدرت في فبراير ، من الأغاني التي عادة ما تترك تماما من قبل الفرقة.
تنوعت مجموعة الأغاني في كل ليلة، من قائمة الأغاني الناجحة من ألبومات مثل أون ثرو ذا نايت ، سلانغ ، يوفوريا إلى كامل النصف الأول من هاي ن دراي .
الجزء الثاني من العرض، أو العرض الرئيسي ، كان ديف ليبارد نفسها مغنية أفضل ألبوماتها مبيعا، هستيريا ، من البداية حتى النهاية.
أصدر الألبوم الحي، فيفا هستيريا ، في أكتوبر .
كانت تلك المرة الأولى التي غنت فيها الفرقة ألبوما حيا من البداية حتى النهاية.
قامت الفرقة بإعادة تسجيل العديد من أغانيها الناجحة إضافة إلى الألبوم هستيريا بأكمله محاولة لمراوغة شركة التسجيل عن عوائد الملكية الفكرية المستقبلية، إلا أن من بين هذه الأغاني المعاد تسجيلها، لم تصدر منها إلا روك أوف إيجز ، و بور سام شغر أون مي ، و هستيريا .
في يونيو ، أعلن فيفيان كامبل عن إصابته بلمفومة هودجكين، وهي نوع خبيث من السرطان يؤثر على خلايا ريد ستيرنبرغ الموجودة في العقد اللمفية.
استمبر كامبل في الغناء مع ديف ليبارد، ولم تقم الفرقة بإلغاء أو إعادة جدولة أية من العروض.
مجرد فكرة إلغاء أي من العروض وعدم القيام بأي شيء أثارت اشمئزاز كامبل، معتقدا بأن الغناء سيكون أفضل طريقة للبقاء متفائلا.
في نوفمبر ، أعلن كامبل أنه في فترة سكون المرض.
مع ذلك، استمر السرطان في الظهور من جديد، ويتلقى كامبل العلاج الكيميائي مرة أخرى.
في حال دخل السرطان مرحلة السكون مرة أخرى، سيقوم كامبل بعملية زراعة خلايا جذعية.
في فبراير ، أصدرت الفرقة نسخة ممتازة معدلة من ألبومها لعام ، سلانغ بعد عدة تأخيرات.
الألبوم، الذي لا يزال مرغوبا من قبل العديد من معجبي الفرقة المخلصين، يتضمن الآن أغنية بما فيها أغاني تجريبية، وأغاني الجانب ب، وأغان لم تصدر سابقا.
من يونيو إلى أغسطس ، تجولت ديف ليبارد وكيس في مدينة، مع التبرع بدولار لكل تذكرة لمشاريع عسكرية خيرية مثل ووندد واريور بروجكت.
شاركت ديف ليبارد في ألبوم تقدير بول مكارتني، ذا أرت أوف مكارتني ، بأغنية هيلين ويلز ، وصدر الألبوم في نوفمبر .
ساهم جو إليوت أيضا بأغنية أخرى، هاي، هاي، هاي .
في بعض الأوقات الحالية، كانت لدى الفرقة مشاريع تحت الإنشاء، مثل مسلسل كرتوني وفيلم وثائقي.
مع ذلك، يبدو أنها علقت لأجل غير مسمى.
في البداية، خططت الفرقة على القيام بعرض ثابت آخر في لاس فيغاس، هذه المرة من أجل بايرومانيا باسم فيفا بايرومانيا ، لكن تبعا لانشغالها بجولة هيروز مع كيس، إضافة إلى ألبوم الاستوديو القادم الغير معنون بعد، يبدو أن ذلك المشروع تأجل لوقت غير معلوم.
كان من المخطط في البداية أن يكون الألبوم الجديد اسطوانة مطولة، لكن قائمة الأغاني ازدادت إلى أغنية بحلول يونيو .
من المخطط أن يصدر الألبوم في بالإضافة إلى جولة مرافقة.
في ديسمبر ، أعلنت الفرقة عن جولة كندية ب تاريخ في أبريل ومايو .
تبع ذلك في فبراير إعلان جولة أمريكية لصيف مع ستايكس وتيسلا من يونيو إلى أكتوبر .
تم تمديد الجولة لاحقا لتشمل تواريخ في اليابان وأستراليا خلال نوفمبر، وجولة في المملكة المتحدة وإيرلندا مع وايتسنيك في ديسمبر.
قررت ديف ليبارد العودة إلى أمريكا الشمالية مع ستايكس وتيسلا في أوائل .
ألبوم الاستوديو الحادي عشر، ديف ليبارد ، الذي سجل في و ، أصدر في أكتوبر .
أصدرت الفرقة الأغنية الأولى من ألبومها المعنون شخصيا في سبتمبر بعنوان ليتس غو ، مع فيديو موسيقي للأغنية تم إصداره في أكتوبر.
كان الظهور الأول للألبوم في المرتبة في لائحة بيلبورد في الولايات المتحدة.
أثناء توقفها بعد جولة ، قادت ديف ليبارد الحفلة الموسيقية البحرية هستيريا أون ذا هاي سيز على متن إم إس سي ديفينا في يناير .
كان في البداية مخططا للرحلة أن تكون لرواد الحفلة فقط، إلا أن حجرات السفينة فتحت لاحقا للآخرين بسبب المبيعات المنخفضة.
كل شيء في الرحلة لم يسر تماما كما خطط له عندما لم تستطع السفينة أن ترسو على الجزيرة الخاصة بسبب سوء الأحوال الجوية.
استمرت المشاكل حيث أصيب إليوت بالتهاب الحنجرة في ليلة غناء الفرقة على السفينة.
أدى ذلك لقيام الفرقة بالغناء بدون إليوت لأول مرة في تاريخها.
قام كل من فيل كولين وفيفان كامبل بأداء دور إليوت في أغنيتين من قائمة الأغاني السبع المختصرة إضافة إلى أغنيتين بغناء أندرو فريمان واثنتين أخريين مع إريك مارتن وكيب وينغر.
علاوة على ذلك، توفي زميل كامبل وفريمان في فرقة لاست إن لاين، وعازف غيتار البيس السابق لديو، جيمي بين بسرطان الرئة على متن السفينة في نفس الليلة، مما أدى لإلغاء لاست إن لاين عرضها في اليوم اللاحق.
بعد العودة لليابسة، عانى إليوت في الحفلة الأولى من جولة ، مما أدى لانضمام جيف كيث من تيسلا لإليوت في الغناء.
أجلت أيضا الحفلة الموسيقية لليلة التالية بسبب المرض ، مع إدلاء ألين على تويتر بأن الطبيب قال ببساطة أن استمرار جو بالغناء بدون إراحة حنجرته لمدة شهر قد يتسبب بضرر دائم...  موسيقى ديف ليبارد خليط من عناصر الهارد روك، و ، والبوب، والهيفي ميتال، إضافة إلى صوتياتها المنسجمة متعددة الطبقات، وأنغامها الغيتارية اللحنية.
مع ذلك، بالرغم من اعتبارها واحدة من أقوى الفرق الموسيقية في حركة الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية في أواخر سبعينات القرن العشرين، في منتصف ثمانينات القرن نفسه، ربطت الفرقة مع موسيقى الجلام ميتال النامية، بسبب نجاحها السائد وإنتاجها المبهر.
صرح كون بايرومانيا حافز حركة البوب ميتال في الثمانينات.
مع ذلك، عبرت ديف ليبارد عن عدم رضاها عن موسيقى الجلام ميتال ، حيث اعتقدت أنها لا تبين مظهر الفرقة ولا أسلوبها الموسيقي بدقة.
مع إصدار ألبوم هستيريا ، طورت الفرقة صوتا مميزا برزت فيه الطبول الإلكترونية وأصوات الغيتار المحملة بالتأثيرات إضافة إلى جدار متعدد الطبقات من الصوتيات المنسجمة والقوية.
استشهد بكون ديف ليبارد مؤثرة على مدى واسع من الموسيقيين، من فرق موسيقى الهيفي ميتال والثراش ميتال مثل سلاير، وبانتيرا، وميتاليكا كجزء من حركة موسيقى الهيفي ميتال البريطانية، إضافة إلى العديد من الفنانين الحديثين المعروفين مثل مات ناثانسون وتايلور سويفت  مع حصول كل من بايرومانيا و هستيريا على شهادة ماسي من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، ديف ليبارد واحدة من فرق الروك الخمس الوحيدة بألبومي استوديو أصليين وصلت مبيعاتهما لأكثر من ملايين نسخة لكل منهما في الولايات المتحدة الفرق الأربع الأخرى هي البيتلز، ولد زبلين، وبينك فلويد وفان هيلين.
تميز كل من بايرومانيا و هستيريا في لائحة رولينغ ستون، أفضل ألبوم عبر كل العصور.
كانت ديف ليبارد من أنجح فرق الموجة الجديدة لموسيقى الهيفي ميتال البريطانية في أوائل ثمانينات القرن العشرين.
دمجت الفرق بين قوة الميتال الخام وتأكيد البوب على اللحن، والبدايات الجذابة للأغاني، والانسجامات الصوتية التي، بالأخص في الوقت اللاحق، تناقضت بشكل حاد مع فرق البانك والميتال المعاصرة الأقسى.
أولى ألبوماتها مثل أون ثرو ذا نايت ، جذبت معجبي الميتال وأثرت في كثيرين أمثال دايمباغ داريل من بانتيرا وجيف هانيمان من سلاير.
ألبومات الفرقة اللاحقة هائلة الشهرة، مثل هستيريا ، بدت مختلفة كثيرا بسبب كمالية الفرقة في الاستوديو، لكنها جذبت مدى واسعا من معجبي الموسيقى.
بالرغم من نجاح الفرقة التجاري الهائل، قال إليوت في مقابل بأنه يشعر أن الفرقة لم تحصل على قدرها المستحق من الاحترام من صحافة الموسيقى البريطانية وصرح بأن الفرقة منعت من مسلسل بي بي سي، ليتر... وذ جولز هولاند لأنها لم تكن رائعة كفاية .
عزف فيل كولين الغيتار بدون ذكره في أغنية سام كينيسون، وايلد ثينغ ، في .
أبرز الفيديو أعضاء من بويزن، وبون جوفي، وموتلي كرو، وغنز آن روزز، ورات، وأيروسميث.
قام كولين أيضا بإنتاج والعزف في ألبوم أون ذا إدج للفرقة الأسترالية بيبي ستيل.
قام جو إليوت بالغناء في أغنيتين لألبوم عازف غيتار الرولينج ستونز روني وود الفردي لعام ، سلايد أون ذس .
زوجته ذاك الوقت، كارلا، ظهرت في فيديوهات أولويز وانتد مور و سام بدي إلس مايت .
أعضاء متعددون من ديف ليبارد غنوا في تسجيلات تقديرية لجيف بيك، وأيه سي/دي سي، وأليس كوبر.
كونه معجبا لناديه المحلي لكرة القدم، شيفيلد يونايتد، غنى إليوت أغنيتين من الموسيقى التصويرية لفيلم الموضوع في شفيلد، وين ساترداي كامز الذي مثل فيه وليد شفيلد الآخر شون بين كلاعب كرة قدم نجم ، الأغنية العنوانية ومقطوعة موسيقية، جيميز ثيم .
غنى إليوت وشارك في كتابة الأغنية الافتتاحية، دونت لوك داون ، في ألبوم وداع ميك رونسون هيفن آند هال .
تم إصدار فيديو ترويجي للأغنية أيضا.
سايبرناوتس كان مشروعا يتألف من إليوت وكولين متعاونين مع أعضاء من ذا سبايدرز فروم مارس فرقة ديفيد بوي السابقة ، باستثناء الراحل ميك رونسون.
قدمت المجموعة عدة عروض، مقلدة أغان حقبة زيغي ستاردست لديفيد بوي، وأصدرت ألبوما واحدا حصريا على الإنترنت المحذوف من حينها .
عزف فيفيان كامبل مع فرقتين جانبيتين في السنوات الأخيرة، كلوك والريفردوجز، وسجل ألبوما فرديا، تو سايدز أوف إف ، الذي صدر في .
تجول كامبل مع ثين ليزي في أوائل قبل الانضمام إلى ديف ليبارد في جولتها الأخيرة.
قام كولين بالغناء وعزف الغيتار في فرقة جانبية باسم مان ريز، مع عازف طبول سكس بستولز بول كوك وزميله السابق في فرقة غيرل سايمون لافي.
أصدروا ألبومهم الأول في بعنوان ساريل ، والألبوم الثاني بانكفانكروتسروك في .
قام جو إليوت بتأسيس وقيادة الفرقة داون ن آوتس مع أعضاء من الكوايربويز.
عزفت الفرقة أغان مقلدة لموت ذا هوبل وفنانين متعلقين مثل بريتيش لايونز وإيان هانتر.
قامت الفرقة بإصدار ألبومي استوديو لأغان مقلدة وألبوم حي واحد من نشأتها في .
بعد وفاة روني جيمس ديو، عاد فيفيان كامبل مع بقية أعضاء فرقة ديو الأصليين مع المغني أندرو فريمان لإنشاء لاست إن لاين.
قامت الفرقة بتقدير ديو بغناء أغان فترتها الأصلية في الفرقة وستصدر أيضا ألبوم استوديو بأغان أصلية في .
كون جو إليوت، إلى جانب موسيقيين متعددين من بينهم غلين هيوز، وداف مكاغان، وسيباستيان باخ، ومات سوروم، وغيلبي كلارك، وستيف ستيفنز، فرقة باسم كينغز أوف كايوس، التي تألف كتالوجها من أغان لديب بيربل، وديف ليبارد، وغنز آن روزز، وفرق أخرى.
في ، سجلت كينغز أوف كايوس نسختها من أغنية ديب بيربل الكلاسيكية، نيفر بيفور ، بقيام جو إليوت بالغناء.
غنت كينغز أوف كايوس ستون فيست في أستراليا إضافة لبضع تواريخ في أمريكا الجنوبية في .
أسس فيل كولين مشروع بلوز باسم دلتا ديب مع المغنية ديبي بلاكويل كوك، وأصدرت الفرقة ألبومها الأول باسمها في .

طالب أن تذكر العهد وأن تشتاق إلى قومك وتدع اللجاج في ابن أخيك.
فقال لهم يا قوم أحضروا صحيفتكم فلعلنا أن نجد فرجا وسببا لصلة الأرحام وترك القطيعة، وأحضروها وهي بخواتيمهم.
فقال: هذه صحيفتكم على العهد لم تنكروها.
قالوا: نعم.
قال: فهل أحدثتم فيها حدثا؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فإن محمدا أعلمني عن ربه أنه بعث الأرضة فأكلت كل ما فيها إلا ذكر الله أ فرأيتم أن كان صادقا ماذا تصنعون؟ قالوا: نكف ونمسك.
قال: فإن كان كاذبا دفعته إليكم تقتلونه.
قالوا: قد أنصفت وأجملت، وفضت الصحيفة فإذا الأرضة قد أكلت كل ما فيها إلا مواضع بسم الله، عز وجل.
فقالوا: ما هذا إلا سحر، وما كنا قط أجد في تكذيبه منا ساعتنا هذه وأسلم يومئذ خلق من الناس عظيم وخرج بنو هاشم من الشعب وبنو المطلب فلم يرجعوا إليه.
وفاة القاسم ابن رسول الله وتوفي القاسم ابن رسول الله، فقال وهو في جنازته، ونظر إلى جبل من جبال مكة: يا جبل لو أن ما بي بك لهدك وكان للقاسم يوم توفي أربع سنين.
ثم توفي عبد الله ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده بشهر، ولم يفطم.
فقالت خديجة: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لو بقي حتى أفطمه قال: فإن فطامه في الجنة.
وسألت خديجة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أين أولادي منك؟ قال: في الجنة.
قالت: بغير عمل؟ قال: الله أعلم بما كانوا عاملين.
قالت: فأين أولادي من غيرك؟ قال: في النار.
قالت: بغير عمل؟ قال: الله أعلم بما كانوا عاملين.
ما نزل من القرآن بمكة ونزل من القرآن بمكة اثنتان وثمانون سورة، على ما رواه محمد بن حفص ابن أسد الكوفي عن محمد بن كثير ومحمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس.
وكان أول ما نزل على رسول الله: اقرأ باسم ربك الذي خلق ثم: نون والقلم وما يسطرون ثم: والضحى ثم: يا أيها المزمل ثم يا أيها المدثر ثم فاتحة الكتاب ثم تبت ثم إذا الشمس كورت ثم سبح اسم ربك الأعلى ثم والليل إذا يغشى ثم والفجر ثم ألم نشرح لك صدرك ثم الرحمن ثم والعصر ثم إنا أعطيناك الكوثر ثم ألهاكم التكاثر ثم أرأيت الذي يكذب بالدين ثم أ لم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ثم والنجم إذا هوى ثم عبس وتولى ثم إنا أنزلناه في ليلة القدر ثم والشمس وضحاها ثم والسماء ذات البروج ثم والتين والزيتون ثم لإيلاف قريش ثم القارعة ثم لا أقسم بيوم القيامة ثم ويل لكل همزة ثم والمرسلات عرفا ثم ق والقرآن المجيد ثم لا أقسم بهذا البلد ثم والسماء والطارق ثم اقتربت الساعة ثم ص والقرآن ذي الذكر ثم الأعراف ثم سورة الجن ثم سورة يس ثم تبارك الذي نزل الفرقان ثم حمد الملائكة ثم سورة مريم ثم سورة طه ثم طسم الشعراء ثم طس النمل ثم طسم القصص ثم سورة بني إسرائيل ثم سورة يونس ثم سورة هود ثم سورة يوسف ثم الحجر ثم الأنعام ثم الصافات ثم لقمان ثم حم المؤمن ثم حم السجدة ثم حم عسق ثم الزخرف ثم حمد سبأ ثم تنزيل الزمر ثم حم الدخان ثم حم الشريعة ثم الأحقاف ثم والذاريات ثم هل أتاك حديث الغاشية ثم سورة الكهف ثم سورة النحل ثم إنا أرسلنا نوحا ثم سورة إبراهيم ثم اقترب للناس حسابهم ثم قد أفلح المؤمنون ثم الرعد ثم والطور ثم تبارك الذي بيده الملك ثم الحاقة ثم سأل سائل ثم عم يتساءلون ثم والنازعات غرقا ثم إذا السماء انفطرت ثم سورة الروم ثم العنكبوت.
وقد اختلف الناس في هذا التأليف في غير رواية ابن عباس، وكان الاختلاف أيضا يسيرا.
وروى محمد بن كثير ومحمد بن السائب عن ابن صالح عن ابن عباس أنه قال: كان القرآن ينزل مفرقا، لا ينزل سورة سورة، فما نزل أولها بمكة أثبتناها بمكة وأن كان تمامها بالمدينة، وكذلك ما نزل بالمدينة وإنه كان يعرف فصل ما بين السورة والسورة إذا نزل بسم الله الرحمن الرحيم، فيعلمون أن الأولى قد انقضت وابتدئ بسورة أخرى.
وروى بعضهم أن التوراة أنزلت لست خلون من شهر رمضان والزبور لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان بعد التوراة بألف وخمسمائة عام، والإنجيل لثماني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان بعد الزبور بثمانمائة عام، وقيل ستمائة.
وروى آخرون أن القرآن نزل لعشرين ليلة خلت من شهر رمضان.
وروى جعفر بن محمد أنه قال: أن الله لم يبعث قط نبيا إلا بما هو أغلب على أهل زمانه، فبعث موسى بن عمران إلى قوم كان الأغلب عليهم السحر فأتاهم بما ضل معه سحرهم من العصا واليد والجراد والقمل والضفادع والدم وانفلاق البحر وانفجار الحجر حتى خرج منه الماء والطمس على وجوههم، فهذه آياته، وبعث داود في زمن أغلب الأمور على أهله الصنعة والملاهي فألان له الحديد وأعطاه حسن الصوت فكانت الوحوش تجتمع لحسن صوته، وبعث سليمان في زمان قد غلب على الناس فيه حب البناء واتخاذ الطلسمات والعجائب فسخر له الريح والجن، وبعث عيسى في زمان أغلب الأمور على أهله الطب فبعثه بإحياء الموتى وإبراء الأكمه والأبرص، وبعث محمدا في زمان أغلب الأمور على أهله الكلام والكهنة والسجع والخطب فبعثه بالقرآن المبين والمحاورة.
وفاة خديجة وأبي طالب وتوفيت خديجة بنت خويلد في شهر رمضان قبل الهجرة بثلاث سنين، ولها خمس وستون سنة، ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تجود بنفسها، فقال: بالكرة مني ما أرى، ولعل الله أن يجعل في الكره خيرا كثيرا، إذا لقيت ضراتك في الجنة يا خديجة فأقرئيهن السلام.
قالت: ومن هن يا رسول الله؟ قال: أن الله زوجنيك في الجنة وزوجني مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم وكلثوم أخت موسى فقالت: بالرفاء والبنين.
ولما توفيت خديجة، جعلت فاطمة تتعلق برسول الله وهي تبكي وتقول: أين أمي؟ أين أمي؟ فنزل عليه جبريل فقال: قل لفاطمة أن الله تعالى بنى لأمك بيتا في الجنة من قصب لا نصب فيه ولا صخب.
وتوفي أبو طالب بعد خديجة بثلاثة أيام وله ست وثمانون سنة، وقيل بل تسعون سنة.
ولما قيل لرسول الله أن أبا طالب قد مات عظم ذلك في قلبه واشتد له جزعه ثم دخل فمسح جبينه الأيمن أربع مرات وجبينه الأيسر ثلاث مرات ثم قال: يا عم ربيت صغيرا وكفلت يتيما ونصرت كبيرا، فجزاك الله عني خيرا، ومشى بين يدي سريره وجعل يعرضه ويقول: وصلتك رحم وجزيت خيرا، وقال: اجتمعت على هذه الأمة في هذه الأيام مصيبتان لا أدري بأيهما أنا أشد جزعا، يعني مصيبة خديجة وأبي طالب.
وروي عنه أنه قال: أن الله، عز وجل، وعدني في أربعة، في أبي وأمي وعمي وأخ كان لي في الجاهلية.
عرض الرسول نفسه على القبائل وخروجه إلى الطائف واجترأت قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موت أبي طالب وطمعت فيه وهموا به مرة بعد أخرى، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على قبائل العرب في كل موسم ويكلم شريف كل قوم، لا يسألهم إلا أن يؤووه ويمنعوه، ويقول: لا أكره أحدا منكم، إنما أريد أن تمنعوني مما يراد بي من القتل حتى أبلغ رسالات ربي، فلم يقبله أحد، وكانوا يقولون: قوم الرجل أعلم به، فعمد لثقيف بالطائف، فوجد ثلاثة نفر إخوة هم يومئذ سادة ثقيف وهم: عبد ياليل بن عمرو وحبيب بن عمرو ومسعود بن عمرو، فعرض عليهم نفسه وشكا إليهم البلاء، فقال أحدهم: ألا يسرق ثياب الكعبة أن كان الله بعثك؟ وقال الآخر أعجز على الله أن يرسل غيرك؟ وقال الآخر: والله لا أكلمك أبدا، لئن كنت رسولا كما تقول لأنت أعظم خطرا من أن أرد عليك الكلام، ولئن كنت تكذب على الله ما ينبغي لي أن أكلمك.
وتهزأوا به وأفشوا في قومهم ما قالوه له، وقعدوا له صفين.
فلما مر رسول الله رجموه بالحجارة حتى أدموا رجله، فقال رسول الله: ما كنت أرفع قدما ولا أضعها إلا على حجر.
ووافاه بالطائف عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة ومعهما غلام لهما نصراني ويقال له عداس، فوجها به إلى رسول الله، فلما سمع كلامه أسلم ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة.
قدوم الأنصار مكة وكانت الأوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة أهل عز ومنعة في بلادهم حتى كانت بينهم الحروب التي أفنتهم في أيام لهم مشهورة منها يوم الصفينة وهو أول يوم جرت الحرب فيه ويوم السرارة ويوم وفاق بني خطمة ويوم حاطب ابن قيس ويوم حضير الكتائب ويوم أطم بني سالم ويوم أبتروه ويوم البقيع ويوم بعاث ويوم مضرس ومعبس ويوم الدار ويوم بعاث الآخر ويوم فجار الأنصار، وكانوا ينتقلون في هذه المواضع التي تعرف أيامهم بها ويقتتلون قتالا شديدا، فلما ضرستهم الحرب وألقت بركها عليهم وظنوا أنها الفناء، واجترأت عليهم بنو النضير وقريظة وغيرهم من اليهود خرج قوم منهم إلى مكة يطلبون قريشا لتقويهم، وعزوا فاشترطوا عليهم شروطا لم يكن لهم فيها مقنع، وكان المشترط عليهم أبو جهل بن هشام المخزومي، وقد قيل أن قريشا قد كانت إجابتهم حتى قدم أبو جهل من سفر له وكان غائبا فنقض الحلف واشترط عليهم شروطا لم يقنعوا بها.
ثم صاروا إلى الطائف فسألوا ثقيفا فأبطأوا عنهم فانصرفوا.
وقدم رجل منهم بعد مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له سويد بن الصامت من الأوس حاجا أو معتمرا فبلغه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيه وكلمه فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الله.
فقال له سويد: أن معي مجلة لقمان.
قال: فاعرضها علي، فعرضها عليه.
فقال رسول الله: أن هذا الكلام لحسن، والذي معي أحسن منه: كلام الله، وقرأ عليه.
فقال: يا محمد أن هذا الكلام حسن.
ثم انصرف إلى المدينة، فلم يلبث أن قتلته الخزرج، ثم قدم نفر منهم أيضا إلى مكة، وهم بنو عفراء، يتفاخرون مع أسعد بن زرارة، فلقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الله وقرأ عليهم القرآن.
فقال رجل منهم يقال له إياس بن معاذ: يا قوم هذا والله النبي الذي كانت اليهود تعدكم، به فلا يسبقنكم إليه أحد، فأسلموا، وأخذ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان بالله وبرسوله، ثم انصرفوا فأخبروا قومهم الخبر وقد كانوا سألوه أن يوجه معهم رجلا من قبله يدعو الناس بكتاب الله.
فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير فنزل على أسعد بن زرارة وجعل يدعوهم إلى الله، عز وجل، ويعلمهم الإسلام، وكان أول من قدم المدينة.
ثم خرج اثنا عشر رجلا منهم إليه فلقوه وهم أصحاب العقبة الأولى فأمنوا بالله وصدقوه، وانصرفوا إلى المدينة وكثر خبره وفشا الإسلام فيها.
فلما كان العام القابل خرج إليه جماعة من الأوس وجماعة من الخزرج فوافى منهم سبعون رجلا وامرأتان فأسلموا وصدقوه، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم بيعة النساء.
فسألوه أن يخرج معهم إلى المدينة، وقالوا: إنه لم يصبح قوم في مثل ما نحن فيه من الشر، ولعل الله أن يجمعنا بك ويجمع ذات بيننا فلا يكون أحد أعز منا.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا جميلا، ثم انصرفوا إلى قومهم فدعوهم إلى الإسلام فكثر حتى لم تبق دار من دور الأنصار إلا وفيها ذكر حسن من ذكر رسول الله، وسألوه الخروج معهم وعاهدوه أن ينصروه على القريب والبعيد والأسود والأحمر، قال له العباس بن عبد المطلب: وإني فداك أبي وأمي آخذ العهد عليهم فجعل ذلك إليه وأخذ عليهم العهود والمواثيق أن يمنعوه وأهله مما يمنعون منه أنفسهم وأهليهم وأولادهم وعلى أن يحاربوا معه الأسود والأحمر وأن ينصروه على القريب والبعيد وشرط لهم الوفاء بذلك والجنة.
خروج رسول الله من مكة وأجمعت قريش على قتل رسول الله، وقالوا: ليس له اليوم أحد ينصره وقد مات أبو طالب، فأجمعوا جميعا على أن يأتوا من كل قبيلة بغلام نهد فيجتمعوا عليه فيضربوه بأسيافهم ضربه رجل واحد فلا يكون لبني هاشم قوة بمعاداة جميع قريش.
فلما بلغ رسول الله، انهم أجمعوا على أن يأتوه في الليلة التي اتعدوا فيها، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اختلط الظلام ومعه أبو بكر، وأن الله، عز وجل، أوحى في تلك الليلة إلى جبريل وميكائيل أني قضيت على أحدكما بالموت فأيكما يواسي صاحبه؟ فاختار الحياة كلاهما فأوحى الله إليهما: هلا كنتما كعلي بن أبي طالب، آخيت بينه وبين محمد، وجعلت عمر أحدهما أكثر من الآخر، فاختار على الموت وآثر محمدا بالبقاء وقام في مضجعه، اهبطا فاحفظاه من عدوه، فهبط جبريل وميكائيل فقعد أحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه يحرسانه من عدوه ويصرفان عنه الحجارة، وجبريل يقول: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب من مثلك يباهي الله بك ملائكة سبع سماوات وخلف عليا على فراشه لرد الودائع التي كانت عنده وصار إلى الغار فكمن فيه وأتت قريش فراشه فوجدوا عليا فقالوا: أين ابن عمك؟ قال: قلتم له اخرج عنا، فخرج عنكم.
فطلبوا الأثر فلم يقعوا عليه، وأعمى الله عليهم المواضع فوقفوا على باب الغار وقد عششت عليه حمامة، فقالوا: ما في هذا الغار أحد، وانصرفوا.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم متوجها إلى المدينة، ومر بأم معبد الخزاعية فنزل عندها.
ثم نفذ لوجهه حتى قدم المدينة وكان جميع مقامه بمكة حتى خرج منها إلى المدينة ثلاث عشرة سنة من مبعثه.
وروى بعضهم أنه قال: ما علمت قريش أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعوا هاتفا من بعض جبال مكة يقول: فإن يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشى خلاف المخالف وقال أبو سفيان: من السعود سعد هذيم وسعد تميم وسعد بكر فسمعوا في الليلة المقبلة قائلا يقول: فيا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف أنيبا إلى داعي الهدى وتمنيا ... على الله في الفردوس منية عارف فعلمت قريش أنه قد مضى إلى يثرب، واتبعه سراقة بن جعشم المدلجي لما صار إلى ماء بني مدلج.
فلما لحقه قال رسول الله: اللهم أكفنا سراقة، فساخت قوائم فرسه فصاح: يا ابن أبي قحافة، قل لصاحبك أن يدعو الله بإطلاق فرسي، فلعمري لئن لم يصبه مني خير لا يصبه مني شر.
فلما رجع إلى مكة خبرهم الخبر فكذبوه، وكان أشدهم له تكذيبا أبو جهل، فقال سراقة: أبا حكم والله لو كنت شاهدا ... لأمر جوادي حيث ساخت قوائمه علمت ولم تشكك بأن محمدا ... رسول وبرهان فمن ذا يكاتمه قدوم رسول الله المدينة وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الأول، وقيل يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة خلت منه، والشمس يومئذ في السرطان ثلاثا وعشرين درجة وست دقائق، والقمر في الأسد ست درجات وخمسا وثلاثين دقيقة، وزحل في الأسد درجتين، والمشتري في الحوت ست درجات راجعا، والزهرة في الأسد ثلاث عشرة درجة، وعطارد في الأسد خمس عشرة درجة، فنزل على كلثوم بن الهدم، فلم يلبث إلا أياما، حتى مات كلثوم، وانتقل فنزل على سعد بن خيثمة في بني عمرو بن عوف فمكث أياما.
ثم كان سفهاء بني عمرو ومنافقوهم يرجمونه في الليل، فلما رأى ذلك قال: ما هذا الجوار؟ فارتحل عنهم وركب راحلته وقال: خلوا زمامها، فجعل لا يمر بحي من أحياء الأنصار إلا قالوا له: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم انزل بنا، فإنك تنزل في العدة والكثرة فيقول: خلوا زمام الراحلة فإنها مأمورة، حتى وقفت على باب أبي أيوب الأنصاري فبركت، فنخست بقضيب فلم تبرح، فنزل بأبي أيوب فأقام عنده أياما ثم انتقل إلى حجراته، وقيل أن ناقته بركت في موضع المسجد فنزل فجاء أبو أيوب فأخذ رحلة فمضى بها إلى منزله، وكلمته الأنصار في النزول بها، فقال: المرء مع رحله.
وقدم علي بن أبي طالب بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك قبل نكاحه إياها، وكان يسير الليل ويكمن النهار حتى قدم فنزل مع رسول الله.
ثم زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من علي بعد قدومه بشهرين، وقد كان جماعة من المهاجرين خطبوها إلى رسول الله، فلما زوجها عليا قالوا في ذلك، فقال رسول الله: ما أنا زوجته ولكن الله زوجه.
وقدم العباس بن عبد المطلب بزينب بنت رسول الله، وكانت بالطائف حين هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أبي العاص بن بشر بن عبد دهمان الثقفي، ثم رجع العباس إلى مكة وقدم المهاجرون فنزلوا منازل الأنصار فواسوهم بالديار والأموال.
افتراض الصوم والصلاة وافترض الله عز وجل، شهر رمضان، وصرفت القبلة نحو المسجد الحرام في شعبان بعد مقدمه بالمدينة بسنة وخمسة أشهر، وقيل بسنة ونصف.
وأنزل الله، عز وجل: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبله ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام.
وكان بين نزول افتراض شهر رمضان وبين توجه القبلة إلى الكعبة ثلاثة عشر يوما.
وروى بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر في مسجد بني سلمة، فلما صلى ركعتين نزل عليه: صرف القبلة إلى الكعبة.
واستدار حتى جعل وجهه إلى الكعبة، فسمي ذلك المسجد مسجد القبلتين وبنى مسجدا باللبن وسقفه بالجريد، وقيل له: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لو وسعت المسجد فقد كثر المسلمون.
فقال: لا عرش كعرش موسى.
وعمل غلام للعباس يقال له كلاب منارة، ولم تكن للمسجد منارة على عهد رسول الله، وكان بلال يؤذن ثم أذن معه ابن أم مكتوم، وكان أيهما سبق أذن فإذا كانت الصلاة أقام واحد.
وروى الواقدي أن بلالا كان إذا أذن وقف على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: الصلاة يا رسول الله، حي على الصلاة حي على الفلاح.
ما نزل من القرآن بالمدينة ونزل عليه بالمدينة من القرآن اثنتان وثلاثون سورة.
أول ما نزل: ويل للمطففين ثم سورة البقرة، ثم سورة الأنفال، ثم سورة آل عمران، ثم الحشر ثم سورة الأحزاب ثم سورة النور ثم الممتحنة ثم إنا فتحنا لك ثم سورة النساء ثم سورة الحج ثم سورة الحديد ثم سورة محمد ثم هل أتى على الإنسان ثم سورة الطلاق ثم سورة لم يكن ثم سورة الجمعة ثم تنزيل السجدة ثم المؤمن ثم إذا جاءك المنافقون ثم المجادلة ثم الحجرات ثم التحريم ثم التغابن ثم الصف ثم المائدة ثم براءة ثم إذا جاء نصر الله والفتح ثم إذا وقعت الواقعة ثم والعاديات ثم المعوذتين جميعا وكان آخر ما نزل لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم إلى آخر السورة.
وقد قيل: أن آخر ما نزل عليه اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام.
دينا وهي الرواية الصحيحة الثابتة الصريحة.
وكان نزولها يوم النفر على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، ص، بغدير خم.
وقيل: آخر ما نزل واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله.
وقال ابن عباس: كان جبريل إذا نزل على النبي بالوحي يقول له: ضع هذه الآية في سورة كذا في موضع كذا، فلما نزل عليه اتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله قال: ضعها في سورة البقرة.
قال ابن مسعود: نزل القرآن بأمر ونهي وتحذير وتبشير، وقال جعفر بن محمد: نزل القرآن بحلال وحرام، وفرائض وأحكام، وقصص وأخبار، وناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، وعبر وأمثال، وظاهر وباطن، وخاص وعام.
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلوم ويتهيأ للقتال حتى أنزل الله، عز وجل: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وأن الله على نصرهم لقدير والآية التي بعدها.
وقال: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك إلى آخر الآية.
فكان الرجل من المؤمنين يعد بعشرة من المشركين حتى أنزل الله، عز وجل: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وأن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين وأنزل الله عليه سيفا من السماء له غمد، فقال له جبريل: ربك يأمرك أن تقاتل بهذا السيف قومك حتى يقولوا: لا إله إلا الله، وإنك رسول الله، فإذا فعلوا ذلك حرمت دماؤهم وأموالهم إلا لمحقها وحسابهم على الله.
فكان أول سرية سارت، ولواء عقد في الإسلام لحمزة بن عبد المطلب، وقد ذكرنا هذا وغيره في كتابنا هذا بعد انقضاء الغزوات التي غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقعة بدر العظمى وكانت وقعة بدر يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان، بعد مقدمه بثمانية عشر شهرا، وكان سببها أن أبا سفيان بن حرب قدم من الشام بعير لقريش تحمل تجارات وأموالا، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يعارضه وجاء الصريخ إلى قريش بمكة يخبرهم الخبر.
وكان الرسول بذلك ضمضم بن عمرو الغفاري، فخرجوا نافرين مستعدين، وخالف أبو سفيان الطريق فنجا بالعير.
وأقبلت قريش مستعدة لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعدتهم ألف رجل، وقيل تسعمائة وخمسون، وكانوا ينحرون كل يوم من الجزور عشرا وتسعا، فنحر أبو جهل بن هشام عشرا وأمية بن خلف الجمحي تسعا وسهيل بن عمرو عشرا، وعتبة بن ربيعة عشرا وشيبة بن ربيعة تسعا ومنبه ونبيه ابنا الحجاج السهميان عشرا وأبو البختري العاص بن هشام الأسدي عشرا والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف عشرا والعباس بن عبد المطلب عشرا.
وقيل: أن العباس نحر يوم الوقعة فأكفئت القدور، وإنه خرج مستكرها كالأسير.
وقال عبد الله بن العباس: أن أبي أطعم أسيرا، وما أطعم أسير قبله.
وروى ابن إسحاق أن حكم بن حزام كان من المطعمين، وكان أبو لهب عليلا فلم يمكنه الخروج فأعانهم بأربعة آلاف درهم، وقيل بل كان أبو لهب قامر العاص بن هشام المخزومي فقمره نفسه فدفعه إليهم مكانه.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثمائة، وقيل: تسعين رجلا منهم من المهاجرين واحد وثمانون، ومن الأنصار مائتان واثنان وثلاثون رجلا، ومعه فرسان فرس للزبير بن العوام وفرس للمقداد بن عمرو البهراني، ويقال فرس لمرثد بن أبي مرثد الغنوي ومعه سبعون راحلة، فالتقوا يوم الجمعة لعشر خلون من شهر رمضان فقتل من المسلمين أربعة عشر رجلا وقتل من المشركين من سادات قريش سبعون رجلا وأسر منهم سبعون رجلا.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجلين من الأسارى فضربت أعناقهما وهما عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو ابن أمية والنضر بن الحارث بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، وأخذ الفداء من ثمانية وستين رجلا، وافتدى العباس نفسه وابني أخيه عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث وحليفا لهما من بني فهر.
وقال العباس لرسول الله: إنه لا مال لي فدعني أسأل الناس بكفي.
فقال: أين المال الذي دفعته إلى أم الفضل؟ يعني لبابة بنت الحارث الهلالية امرأته، وقلت لها يكون عدة.
فقال: أشهد أنك رسول الله، والله ما اطلع على ذلك غيري وغيرها فافتدى نفسه بسبعين أوقية وابني أخيه بسبعين أوقية.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة التي بات فيها العباس أسيرا: لقد أسهرني أنين العباس عمي في القد منذ الليلة، وأسلم العباس وخرج إلى مكة يكتم إسلامه.
وتوفي أبو لهب بعد وقعة بدر بأيام أو بعد أن أتاهم الخبر بتسعة أيام.
وكان أول من قدم مكة وخبر بخبر قريش ومن قتل منها عمرو بن جحدم الفهري.
وأعز الله نبيه وقتل من قريش من قتل فأوفدت العرب وفودها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاربت ربيعة كسرى وكانت وقعتهم بذي قار، فقالوا: عليكم بشعار التهامي، فنادوا: يا محمد، يا محمد، فهزموا جيوش كسرى وقتلوهم.
فقال رسول الله: اليوم أول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا.
وكان يوم ذي قار بعد وقعة بدر بأشهر أربعة أو خمسة.
وضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وخرج الناس إلى المصلى بعيديهم، ولم يخرج قبل ذلك، وكانت العنزة بين يديه، وذبح شاتين بالمصلى بيده، وقيل شاة، ومضى في طريق ورجع في أخرى.
وقعة أحد وكانت وقعة أحد في شوال بعد بدر بسنة: اجتمعت قريش واستعدت لطلب ثارها يوم بدر، واستعانت بالمال الذي قدم به أبو سفيان، وقالوا: لا تنفقوا منه شيئا إلا في حرب محمد.
فكتب العباس بن عبد المطلب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بخبرهم، وبعث بالكتاب مع رجل من جهينة.
فخبر رسول الله أصحابه بخبرهم، وخرج المشركون وعدتهم ثلاثة آلاف ورئيسهم أبو سفيان بن حرب.
وكان رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يخرج من المدينة لرؤيا رآها في منامه: أن في سيفه ثلمة وأن بعيرا يذبح له، وأنه أدخل يده في درع حصينة، وتأولها محمد أن نفرا من أصحابه يقتلون، وأن رجلا من أهل بيته يصاب، وأن الدرع المدينة.
فأشارت عليه الأنصار بالخروج، فلما لبس لباس الحرب ردت إليه الأنصار الأمر، وقالوا: لا نخرج عن المدينة.
فقال: الآن وقد لبست لأمتي، والنبي إذا لبس لأمته لا ينزعها حتى يقاتل، ويفتح الله عليه.
فخرج وخرج المسلمون وعدتهم ألف رجل حتى صاروا إلى أحد.
ووافى المشركون فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل حمزة بن عبد المطلب، أسد الله وأسد رسوله، رماه وحشي عبد لجبير بن مطعم بحربة، فسقط ومثلت به هند بنت عتبة بن ربيعة وشقت عن كبده فأخذت منها قطعة فلاكتها، وجدعت أنفه، فجزع عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم جزعا شديدا وقال: لن أصاب بمثلك، وكبر عليه خمسا وسبعين تكبيرة، وانهزم المسلمون حتى بقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا ثلاثة نفر: علي والزبير وطلحة.
وقال المنافقون: قتل محمد، ورماه عبد الله بن قمئة فأثر في وجهه واقتحم خالد بن الوليد.
وكان ميسرة المشركين الثغرة، فقتل عبد الله بن جبير وجماعة من المسلمين ناشبة.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صيرهم على تلك الثغرة، ودخل عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه كانت هزيمة المسلمين.
قال الله تعالى: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم .
وعاتب الله المسلمين في آيات من كتابه.
وقتل من المسلمين ثمانية وستون رجلا، ومن المشركين اثنان وعشرون رجلا، ثم رجع المشركون وفرق الله جمعهم.
وجاء يهودي حتى وقف على باب الأطم الذي فيه النساء وكان حسان بن ثابت معهن فصاح اليهودي: اليوم بطل السحر، ثم ارتقى يصعد.
فقالت صفية بنت عبد المطلب.
يا حسان انزل إليه.
فقال: رحمك الله يا بنت عبد المطلب، لو كنت ممن ينازل الأبطال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أقاتل.
فأخذت صفية السيف، وقيل: أخذت هراوة فضربت اليهودي حتى قتلته، ثم قالت: انزل فاسلبه.
فقال: لا حاجة لي في سلبه.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لصفية يومئذ بسهم، فلما كان من غد يوم أحد، نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجوا على علتهم وعلى ما أصابهم من الجروح، وخرج رسول الله حتى انتهى إلى حمراء الأسد ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فهم الذين أجابوا الله ورسوله من بعد ما أصابهم القرح.
وقعة بني النضير ثم كانت وقعة بني النضير، وهم فخذ من جذام إلا انهم تهودوا ونزلوا بجبل يقال له النضير، فسموا به، وكذلك قريظة بعد أحد بأربعة أشهر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم بعد أن وجه من يقتل كعب بن الأشرف اليهودي الذي أراد أن يمكر برسول الله.
أن اخرجوا من دياركم وأموالكم.
فوجه إليهم عبد الله بن أبي بن سلول وأصحابه المنافقون: لا تخرجوا فإنا نعينكم، فلم يخرجوا.
فسار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر فقاتلهم، فقتل منهم جماعة، وخذلهم عبد الله بن أبي بن سلول وأصحابه.
فلما رأوا أنه لا قوة لهم على حرب رسول الله، طلبوا الصلح فصالحهم على أن يخرجوا من بلادهم ولهم ما حملت الإبل من خرثي متاعهم لا يخرجون معهم بذهب ولا فضة ولا سلاح، فتحملوا إلى الشام وأسلم سلام بن ويامين النضيري.
وكانت غنائمهم لرسول الله خالصة، ففرقها بين المهاجرين دون الأنصار إلا رجلين: أبا دجانة وسهل بن حنيف، فإنهما شكيا حاجة.
وفي هذه الغزاة شرب المسلمون الفضيخ فسكروا، فنزل تحريم الخمر.
وقعة الخندق ثم كانت وقعة الخندق، وهو يوم الأحزاب، في السنة السادسة بعد مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بخمسة وخمسين شهرا، وكانت قريش تبعث إلى اليهود وسائر القبائل فحرضوهم على قتال رسول الله، فاجتمع خلق من قريش إلى موضع يقال له سلع، وأشار عليه سلمان ألفارسي أن يحفر خندقا، فحفر الخندق وجعل لكل قبيلة حدا يحفرون إليه، وحفر رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم حتى فرغ من حفر الخندق وجعل له أبوابا وجعل على الأبواب حرسا، من كل قبيلة رجلا، وجعل عليهم الزبير بن العوام وأمره أن رأى قتالا أن يقاتل.
وكانت عدة المسلمين سبعمائة رجل.
ووافى المشركون فأنكروا أمر الخندق وقالوا: ما كانت العرب تعرف هذا.
وأقاموا خمسة أيام.
فلما كان اليوم الخامس خرج عمرو بن عبدود وأربعة نفر من المشركين: نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي وعكرمة ابن أبي جهل وضرار بن الخطاب الفهري وهبيرة بن أبي وهب المخزومي، فخرج علي بن أبي طالب إلى عمرو بن عبدود فبارزه وقتله وانهزم الباقون، وكبا بنوفل بن عبد الله بن المغيرة فرسه فلحقه علي فقتله.
وبعث الله، عز وجل، على المشركين ريحا وظلمة فانصرفوا هاربين لا يلوون على شيء حتى ركب أبو سفيان ناقته وهي معقولة.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، قال: عوجل الشيخ.
وكانت الحرب على ما روى بعضهم ثلاثة أيام بالرمي بغير مجالدة ولا مبارزة.
واتصلت في اليوم الثالث حتى فاتت صلاة الظهر وصلاة العصر وصلاة المغرب وصلاة العشاء الآخرة، فقال رسول الله: شغلونا عن الصلاة، ملأ الله بطونهم وقبورهم نارا.
ثم أمر بلالا فأقام الصلاة فصلى الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء وذلك قبل أن ينزل عليه: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا، وفي هذه الوقعة ظهر النفاق، وقال المنافقون: تعد يا محمد بقصور كسرى وقيصر ولأحدنا لا يقدر على الغائط، ما هذا إلا غرور.
فأنزل الله، عز وجل، سورة الأحزاب، وقص.
فيها ما قص فكان قوم اليهود صاروا إلى رسول الله: منهم حيي بن أخطب وسلام بن أبي الحقيق، فقالوا له: يا محمد نزل الم.
قال: نعم.
قال: جاءك بها جبريل من عند الله.
قال: نعم.
قال حيي بن أخطب: ما بعث الله نبيا إلا أعلمه قدر ملكه، فالألف واحد واللام ثلاثون والميم أربعون، فذلك إحدى وسبعون سنة، فهل غير هذا؟ قال: نعم المص.
قال: هي أثقل وأطول، ألف واحد ولام ثلاثون والميم أربعون وصاد ستون، فهذه إحدى وثلاثون ومائة سنة، فهل غير هذا؟ قال: نعم، المر.
قال: هي أثقل وأطول، ألف واحد ولام ثلاثون وراء مائتان، فهذا مائتان وإحدى وثلاثون سنة، فهل غير هذا؟ قال: نعم، المر.
قال: هذا أثقل وأطول، ألف واحد ولام ثلاثون وميم أربعون وراء مائتان، فهذا مائتان وإحدى وسبعون، لقد لبس علينا أمرك يا محمد فلا ندري أقليلا أعطيت أم كثيرا ولعلك قد أعطيت الم والمص والر والمر، فذلك سبعمائة وأربع وستون سنة.
وقتل يوم الخندق من المسلمين ستة ومن المشركين ثمانية.
وقعة بني قريظة ثم كانت وقعة بني قريظة، وهي فخذ من جذام أخوه النضير، ويقال أن تهودهم كان في أيام عاديا أي السموأل.
ثم نزلوا بجبل يقال له قريظة، فنسبوا إليه.
وقد قيل أن قريظة اسم جدهم بعقب الخندق.
وكان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم صلح فنقضوه، ومالوا مع قريش.
فوجه إليهم سعد بن معاذ وعبد الله بن رواحة وخوات بن جبير فذكروهم العهد وأساءوا الإجابة.
فلما انهزمت قريش يوم الخندق دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا، فقال له: قدم راية المهاجرين إلى بني قريظة، وقال: عزمت عليكم ألا تصلوا العصر إلا في بني قريظة، وركب حمارا له.
فلما دنا منهم لقيه علي بن أبي طالب فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدن.
فقال: أحسب أن القوم أساءوا القول، فقال: نعم يا رسول الله، فيقال إنه قال بيده هكذا وهكذا.
فانفرج البجل حين رأوه، وقال: يا عبدة الطاغوت يا وجوه القردة والخنازير فعل الله بكم وفعل.
فقالوا: يا أبا القاسم ما كنت فاحشا.
فاستحيا، فرجع القهقرى ولم يتخلف عنه من المهاجرين أحد.
وأفاء عامة الأنصار فقتل من بني قريظة ثم تحصنوا فحاصرهم رسول الله أياما حتى نزلوا على حكم سعد بن معاذ الأنصاري، فحضر سعد عليلا، فقالوا له: قل يا أبا عمرو وأحسن.
فقال: قد آن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم، أرضيتم بحكمي؟ قالوا: نعم.
ثم قال: قد حكمت أن تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم وتجعل أموالهم للمهاجرين دون الأنصار.
فقال رسول الله: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبع سماوات.
ثم قدمهم عشرة عشرة، فضرب أعناقهم.
وكانت عدتهم سبعمائة وخمسين، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم واصطفى منهم ست عشرة جارية فقسمها على فقراء هاشم وأخذ لنفسه منهن واحدة يقال لها ريحانة.
وقسمت أموال بني قريظة ونساؤهم وأعلم سهم ألفارس وسهم الراجل، فكان ألفارس يأخذ سهمين والراجل سهما، وكان أول مغنم أعلم فيه سهم ألفارس.
وكانت الخيل ثمانية وثلاثين فرسا.
وقعة بني المصطلق ثم كانت وقعة بني المصطلق من خزاعة، لقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمريسيع وهزمهم وسباهم.
فكان ممن سبي في غزاته جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار، وقتل أبوها وعمها وزوجها فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي.
فكاتبها، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكاتبتها فقضى عليها مكاتبتها وتزوجها وجعل صداقها عتقها.
فلم يبق عنده من سبي بني المصطلق أحد إلا أعتقه، وتزوجوا من فيهم من النساء لتزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية.
وفي هذه الغزاة قال أصحاب الإفك في عائشة ما قالوا، فأنزل الله، عز وجل، براءتها.
وكانت تخلفت لبعض شأنها، فجاء صفوان بن المعطل السلمي فصيرها على بعيره وقادها.
فقال من قال فيها الإفك وجلد رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة وعبد الله بن أبي بن سلول، وهو الذي تولى كبره، وحمنة بنت جحش.
أخت زينب بنت جحش وأسلم بنو المصطلق وبعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامهم، فبعث الوليد بن عقبة بن أبي معيط ليقبض صدقاتهم فانصرف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله، عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
غزوة الحديبية ثم كانت غزاة الحديبية.
خرج رسول الله في سنة ستة يريد العمرة، ومعه ناس وساق من الهدي سبعين بدنة.
وساق أصحابه أيضا وخرجوا بالسلاح، فصدته قريش عن البيت، فقال: ما خرجت أريد قتالا وإنما أردت زيارة هذا البيت، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في المنام أنه دخل البيت وحلق رأسه وأخذ المفتاح.
فأرسلت إليه قريش مكرز بن حفص فأبى أن يكلمه، وقال: هذا رجل فاجر فبعثوا إليه الحليس بن علقمة من بني الحارث بن عبد مناة، وكان من قوم يتألهون، فلما رأى الهدي قد أكلت أوبارها رجع فقال: يا معاشر قريش إني قد رأيت ما لا يحل صده عن البيت.
فبعثوا بعروة بن مسعود الثقفي، فكلم رسول الله، فقال له رسول الله: يا عروة أ في الله أن يصد هذا الهدي عن هذا البيت فانصرف إليهم عروة بن مسعود فقال: تالله ما رأيت مثل محمد لما جاء له.
فبعثوا إليه سهيل بن عمرو فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرفقه وقال: نخليها لك من قابل ثلاثة أيام، فأجابهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتبوا بينهم كتاب الصلح ثلاث سنين، وتنازعوا بالكتاب لما كتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، حتى كادوا أن يخرجوا إلى الحرب.
وقال سهيل بن عمرو والمشركون: لو علمنا أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قاتلناك.
وقال المسلمون: لا تمحها.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفوا، وأمر عليا فكتب: باسمك اللهم، من محمد بن عبد الله، وقال: اسمي واسم أبي لا يذهبان بنبوتي.
وشرطوا انهم يخلون مكة له من قابل ثلاثة أيام ويخرجون عنها حتى يدخلها بسلاح الراكب، وأن الهدنة بينهم ثلاث سنين لا يؤذون أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يمنعونه من دخول، مكة ولا يؤذي أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا منهم، ووضع الكتاب على يد سهيل بن عمرو.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يحلقوا وينحروا هديهم في الحل، فامتنعوا وداخل أكثر الناس الريب، فحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحر فحلق المسلمون ونحروا.
وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ثم خرج من قابل وهي عمرة القضاء فدخل مكة على ناقة بسلاح الراكب، وأخلتها قريش ثلاثا وخلفوا بها حويطب بن عبد العزى، فاستلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركن بمحجنة وصدق الله رسوله الرؤيا بالحق.
وخرج عنها بعد ثلاث فابتنى بميمونة بنت الحارث الهلالية زوجته بسرف، وغدرت قريش فقتلت رجلا من خزاعة ممن دخل في شرط رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقعة خيبر ثم كانت وقعة خيبر في أول سنة سبعة ففتح حصونهم وهي ستة: حصون السلالم والقموص والنطاة والقصارة والشق والمربطة، وفيها عشرون ألف مقاتل، ففتحها حصنا حصنا، فقتل المقاتلة وسبى الذرية.
وكان القموص من أشدها وأمنعها، وهو الحصن الذي كان فيه مرحب بن الحارث اليهودي.
فقال رسول الله: لأدفعن الراية غدا أن شاء الله إلى رجل كرار غير فرار يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، لا ينصرف حتى يفتح الله على يده، فدفعها إلى علي فقتل مرحبا اليهودي واقتلع باب الحصن، وكان حجارة طوله أربع أذرع في عرض ذراعين في سمك ذراع، فرمى به علي بن أبي طالب خلفه ودخل الحصن ودخله المسلمون.
وقدم جعفر بن أبي طالب في ذلك اليوم من أرض الحبشة، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل ما بين عينيه ثم قال: والله ما أدري بأيهم أنا أشد سرورا، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر.
واصطفى صفية بنت حيي بن أخطب وأعتقها وتزوجها وقسم بين بني هاشم نساءهم ورجالهم وأوساق التمر والقمح والشعير ثم قسم بين الناس كافة.
وبلغه ما فيه أهل مكة من الضر والحاجة والجدب والقحط فبعث إليهم بشعير ذهب، وقيل نوى ذهب، مع عمرو بن أمية الضمري وأمره أن يدفعه إلى أبي سفيان بن حرب وصفوان بن أمية بن خلف وسهل بن عمرو ويفرقه ثلاثا ثلاثا، فامتنع صفوان بن أمية وسهل بن عمرو من أخذه، وأخذه أبو سفيان كله وفرقه على فقراء قريش، وقال: جزى الله ابن أخي خيرا فإنه وصول لرحمه.
وجاءته زينب بنت الحارث أخت مرحب بالشاة المسمومة فأخذ منها لقمة، وكلمته الذراع فقالت: إني مسمومة.
وكان يأكل معه بشر بن البراء بن معرور فمات.
فقال الحجاج بن علاط السلمي لرسول الله: قد أسلمت، ولي بمكة مالي، فتأذن لي أن أتكلم بشيء يطمئنون إليه لعلي أن آخذ مالي.
فأذن له فخرج حتى قدم مكة فأتته قريش فقالوا: مرحبا بك يا ابن علاط، هل عندك خبر من هذا القاطع قال: نعم أن كتمتم علي، فتعاهدوا أن يكتموا عليه حتى يخرج، قال: إني والله ما جئت حتى هزم محمد وأصحابه هزيمة وحتى أخذ أسيرا.
وقالوا: نقتله بسيدنا حيي بن أخطب، فاستبشروا وشربوا الخمور.
وبلغ العباس والمسلمين الخبر، فاشتد جزعهم وأخذ الحجاج كل ما كان له ثم أتى العباس وأخبره بما فتح الله على نبيه وأن سهام الله قد جرت على خيبر وقتل ابن أبي الحقيق وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم عروسا بابنة حيي بن أخطب ثم خرج من مكة فأصبح العباس مسرورا، فقال له أبو سفيان: تجلدا للمصيبة يا أبا الفضل فقال العباس: أن الحجاج، والله، خدعكم حتى أخذ ماله، وقد أخبرني بإسلامه وأنه ما انصرف حتى فتح الله على نبيه وقتل ابن أبي الحقيق وبات عروسا بابنة حيي بن أخطب وفتح جميع الحصون، فأعولت امرأة الحجاج واجتمع إليها نساء المشركين واشتدت كآبة المشركين وغمهم.
فتح مكة وكانت خزاعة في عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنانة في عقد قريش، فأعانت قريش كنانة فأرسلوا مواليهم فوثبوا على خزاعة فقتلوا فيهم.
فجاءت خزاعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوا إليه ذلك فأحل الله لنبيه قطع المدة التي بينه وبينهم وعزم على غزو مكة وقال: اللهم أعم الأخبار عنهم، يعني قريشا.
فكتب حاطب بن أبي بلتعة مع سارة مولاة أبي لهب إلى قريش بخبر رسول الله وما اعتزم عليه فنزل جبريل فأخبره بما فعل حاطب، فوجه بعلي بن أبي طالب والزبير وقال: خذا الكتاب منها، فلحقاها وقد كانت تنكبت الطريق فوجد الكتاب في شعرها، وقيل في فرجها.
فأتيا به إلى رسول الله، فأسر إلى كل رئيس منهم بما أراد وأمره أن يلقاه بموضع سماه له، وأن يكتم ما قال له.
فأسر إلى خزاعي بن عبد نهم أن يلقاه بمزينة بالروحاء وإلى عبد الله بن مالك أن يلقاه بغفار بالسقيا وإلى قدامة بن ثمامة أن يلقاه ببني سليم بقديد وإلى الصعب بن جثامة أن يلقاه ببني ليث بالكديد.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة حين صلى العصر لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثمان.
وقيل لعشر مضين من رمضان، واستخلف على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر.
ولقيته القبائل في المواضع التي سماها لهم، وأمر الناس فأفطروا، وسمى الذين لم يفطروا العصاة.
ودعا بماء فشربه، وتلقاه العباس بن عبد المطلب في بعض الطريق.
فلما صار بمر الظهران خرج أبو سفيان بن حرب يتجسس الأخبار ومعه حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء، وهو يقول لحكيم: ما هذه النيران فقال: خزاعة أحمشتها الحرب.
فقال: خزاعة أقل وأذل.
وسمع صوته العباس فناداه: يا أبا حنظلة فأجابه فقال له: يا أبا الفضل ما هذا الجمع قال: هذا رسول الله.
فأردفه على بغلته ولحقه عمر بن الخطاب وقال: الحمد لله الذي أمكن منك بغير عهد ولا عقد.
فسبقه العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان قد جاء ليسلم طائعا، فقال له رسول الله: قل أشهد أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وجعل يمتنع من أن يقول: وإنك رسول الله، فصاح به العباس، فقال.
ثم سأل العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل له شرفا وقال إنه يحب الشرف.
فقال رسول الله: من دخل دارك يا أبا سفيان فهو آمن.
وأوقفه العباس حتى رأى جند الله، فقال له: يا أبا الفضل لقد أوتي ابن أخيك ملكا عظيما.
فقال: إنه ليس بملك إنما هي النبوة.
ومضى أبو سفيان مسرعا حتى دخل مكة فأخبرهم الخبر، وقال: هو اصطلام أن لم تسلموا، وقد جعل أن من دخل داري فهو آمن.
فوثبوا عليه وقالوا: وما تسع دارك فقال: ومن أغلق بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن.
وفتح الله على نبيه وكفاه القتال.
ودخل مكة ودخل أصحابه من أربعة مواضع وأحلها الله له ساعة من نهار ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب فحرمها، وأجارت أم هانئ بنت أبي طالب حموين لها: الحارث بن هشام وعبد الله بن أبي ربيعة، فأراد علي قتلهما، فقال رسول الله: يا علي قد أجرنا من أجارت أم هانئ، وآمنهم جميعا إلا خمسة نفر أمر بقتلهم ولو كانوا متعلقين بأستار الكعبة وأربع نسوة وهم: عبد الله بن عبد العزى بن خطل من بني تميم الأدرم بن غالب، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه مع رجل من الأنصار فشد على الأنصاري فقتله وقال: لا طاعة لك ولا لمحمد، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح العامري، وكان يكتب لرسول الله فصار إلى مكة فقال أنا أقول كما يقول، محمد والله ما محمد نبي وقد كان يقول لي: اكتب عزيز حكيم، فأكتب لطيف خبير، ولو كان نبيا لعلم.
فآواه عثمان وكان أخاه من الرضاع، وأتى به إلى رسول الله، فجعل يكلمه فيه ورسول الله ساكت ثم قال لأصحابه: هلا قتلتموه فقالوا: انتظرنا أن تومئ.
فقال: أن الأنبياء لا تقتل بالإيماء، ومقيس بن صبابة أحد بني ليث بن كنانة، وكان أخوه قتل فأخذ الدية من قاتله ثم شد عليه فقتله، والحويرث ابن نقيذ بن وهب بن عبد قصي، كان ممن يؤذي رسول الله بمكة ويتناوله بالقول القبيح.
والنسوة: سارة مولاة بني عبد المطلب، وكانت تذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقبيح، وهند بنت عتبة، وقريبة وفرتنا جاريتا ابن خطل، كانتا تغنيان في هجاء رسول الله.
وأسلمت قريش طوعا وكرها وأخذ رسول الله مفتاح البيت من عثمان بن أبي طلحة وفتح الباب بيده وستره ثم دخل البيت فصلى فيه ركعتين ثم خرج فأخذ بعضادتي الباب، فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أنجز وعده ونصر عبده وغلب الأحزاب وحده، فلله الحمد والملك لا شريك له، ثم قال: ما تظنون وما أنتم قائلون قال سهيل: نظن خيرا ونقول خيرا، أخ كريم وابن عم كريم وقد ظفرت.
قال: فإني أقول لكم كما قال أخي يوسف: لا تثريب عليكم اليوم، ثم قال: ألا كل دم ومال ومأثرة في الجاهلية فإنه موضوع تحت قدمي هاتين إلا سدانة الكعبة وسقاية الحاج فإنهما مردودتان إلى أهليهما، ألا وأن مكة محرمة بحرمة الله لم تحل لأحد من قبلي ولا تحل لأحد من بعدي وإنما حلت لي ساعة ثم أغلقت، فهي محرمة إلى يوم القيامة لا يختلى خلاها ولا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها ولا تحل لقطتها إلا لمنشد، إلا أن في القتل شبه العمد الدية مغلظة والولد للفراش وللعاهر الحجر، ثم قال: ألا لبئس جيران الذين كنتم فاذهبوا فأنتم الطلقاء.
ودخل مكة بغير إحرام وأمر بلالا أن يصعد على الكعبة فأذن فعظم ذلك على قريش، قال عكرمة بن أبي جهل وخالد بن أسيد أن ابن رباح ينهق على الكعبة، وتكلم قوم معهما فأرسل إليهم رسول الله.
فقالوا: قد قلنا، فنستغفر الله.
فقال: ما أدري ما أقول لكم ولكن يحضر الصلاة فمن صلى فسبيل ذلك وإلا قدمته فضربت عنقه.
وأمر بكل ما في الكعبة من صورة فمحيت وغسلت بالماء.
ودعا بعثمان بن طلحة فقال: رأيت في الكعبة قرني الكبش فخمرها فإنه لا ينبغي أن يكون في الكعبة شيء، فصيروا في بعض الجدر.
وروى بعضهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم ما كان في الكعبة من المال بين المسلمين.
وقال آخرون: أقره ونادى منادي رسول الله: من كان في بيته صنم فليكسره، فكسروا الأصنام.
ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنساء فبايعنه، وكانت الخيل يوم الفتح أربعمائة فرس، ونزلت عليه سورة: إذا جاء نصر الله والفتح، فقال نعيت إلى نفسي.
وبعث رسول الله، وهو بمكة، خالد بن الوليد إلى بني جذيمة بن عامر، وهم بالغميصاء، وقد كانوا في الجاهلية أصابوا من بني المغيرة وقتلوا عوفا أبا عبد الرحمن بن عوف، فخرج عبد الرحمن بن عوف مع خالد بن الوليد ورجال من بني سليم وقد كانوا قتلوا ربيعة بن مكدم في الجاهلية، فخرج جذل الطعان فقتل من بني سليم بدم ربيعة مالك بن الشريد، وبلغ جذيمة أن خالدا قد جاء ومعه بنو سليم، فقال لهم خالد: ضعوا السلاح.

وهيب رضي الله عنه إذا وقع العبد في ألهانية الرب ومهيمنية الصديقين ورهبانية الأبرار لم يجد أحدا يأخذ بقلبه ولا تلحقه عينه أله هذه نسبة إلى اسم الله تعالى إلا أنه وقع فيها تغيير من تغييرات النسب واقتضاب صيغة ونظيرها الرجولية في النسبة إلى الرجل قياس إلهية ورجلية كالمهيمنية والرهبانية في النسبة إلى المهيمن والرهبان والرهبان وهو الراهب فعلان من رهب كغضبان من غضب .
والمهيمن أصله مؤيمن مفيعل من الأمانة .
والمراد الصفات الإلهية والمعاني المهيمنية والرهبانية أي إذا علق العبد أفكاره بها وصرف وهمه إليه أبغض الناس حتى لا يميل قلبه إلى أحد ولا يطمح طرفه نحوه .
في الحديث اللهم إنا نعوذ بك من الالس والألق والكبر والسخيمة ألس الألس اختلاط العقل قال المتلمس ... إنى إذن لضعيف الرأى مألوس ... وقيل الخيانة قال الأعشى ... هم السمن بالسنوت لا ألس فيهم ... ألق الألق الجنون ألق فهو مألوق .
وقيل الكذب ألق يألق فهو آلق إذا انبسط لسانه بالكذب .
السخيمة الحقد .
إل الله الأرض في هض .
وهو إليك في خش .
اللهم إليك في ور .
تؤلتوا أعمالكم في حب .
وفي الأل في غث .
ولم يخرج من إل في نق .
المآلى في أب .
آل وألى في أو .
لم آله في ثم .
إيلاء في حد .
الألوة في لو .
علمى إلى علمه في قر الهمزة مع الميم .
النبي صلى الله عليه و سلم إن الله تعالى أوحى إلى شعيا أني أبعث أعمى في عميان وأميا في أميين أنزل عليه السكينة وأؤيده بالحكمة لو يمر إلى جنب السراج لم يطفئه ولو يمر على القصب الرعراع لم يسمع صوته أم نسب الأمى إلى أمة العرب حين كانوا لا يحسنون الخط ويخط غيرهم من سائر الأمم ثم بقى الاسم وإن استفادوه بعد .
وقيل نسب إلى الأم أي هو كما ولدته أمه .
السكينة الوقار والطمأنينة .
فعيلة من سكن كالغفيرة من غفر وقيل لآية بنى اسرائيل سكينة لسكونهم إليها .
الرعراع الطويل المهتز من ترعرع الصبي وهوتحركه وإيفاعه ومن ترعرع السراب وهو اضطرابه .
وصف بأنه بلغ من توقره وسكون طائره أنه لا يطفىء السراج مروره به ملاصقا له ولا يحرك القصب الطويل الذي يكاد يتحرك بنفسه حتى يسمع صوت تحركه أمم كان يحب بلالا ويمازحه فرآه يوما وقد خرج بطنه فقال أم حبين .
هي عظاية لها بطن بارز من الحبن وعو عظم البطن أمر إن أميرى من الملائكة جبريل .
هو فعيل من المؤامرة وهي المشاورة قال زهير ... وقال أميري هل ترى رأى ما نرى ... أنختله عن نفسه أن نصاوله ... ومثله العشير والنزيل بمعنى المعاشر والمنازل وهو من الأمر لأن كل واحد منهما يباث صاحبه أمره أو يصدر عن رأيه وما يأمر به .
والمراد ولضي وصاحبى الذي أفزع إليه .
ابن مسعود رضي الله عنه لا يكونن أحدكم إمعة .
قيل وما الإمعة ؟ قال الذي يقول أنا مع الناس وعنه اغد عالما أو متعلما ولا تغد إمعة .
وعنه كنا نعد الإمعة في الجاهلية الذي يتبع الناس إلى الطعام من غير أن يدعى وإن الإمعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه أمع الإمعة الذي يتبع كل ناعق ويقول لكل أحد أنا معك لأنه لا رأى له يرجع إليه .
ووزنه فعلة كذمة ولا يجوز الحكم عليه بزيادة الهمزة لأنه ليست في الصفات إفعلة وهي في الأسماء أيضا قليلة .
المحقب المردف من الحقيبة وهي كل ما يجعله الراكب خلف رحله .
ومعناه المقلد الذي جعل دينه تابعا لدين غيره بلا روية ولا تحصيل برهان .
حذيفة رضى الله عنه ما منا إلا رجل به آمة يبجسها الظفر أمم هي الشجة التي تبلغ أم الرأس والمأمومة مثلها .
يقال أممت الرجل بالعصا إذا ضربت أم رأسه وهي الجلدة التي تجمع الدماغ كقولك رأسته وصدرته وظهرته إذا ضربت منه هذه المواضع فالآم الضارب المأمومة أم الرأس .
وإنما قيل للشجة آمة ومأمومة بمعنى ذات أم كقولهم راضية وسيل مفعم .
وفي الحديث في الآمة ثلث الدية وروى في المأمومة .
يبجسها يفجرها .
أراد ليس منا أحد إلا به عيب فاحش .
وضرب الشجة الممتلئة من القيح البالغة من النضج غايته التي لا يعجز عنها الظفر فيحتاج إلى بطها بالمبضع مثلا لذلك أمت الخدري رضي الله عنه إن الله حرم الخمر فلا أمت فيها .
أي لا نقص في تحريمها .
يعنى أنه تحريم بليغ من قولهم ملأ قزداته حتى لا أمت فيها أو لا شك من قولهم بيننا وبين الماء ثلاثة أميال على الأمت أي على الحزر والتقدير لأن الحزر ظن وشك .
أو لا لين هوادة من قولهم سار سيرا لا أمت فيه .
ابن عباس رضي الله عنهما لا يزال أمر هذه الأمة مؤاما ما لم ينظروا في الولدان والقدر .
المؤام المقارب مفاعل من الأم وهو القصد لأن الوسط مشارف للتناهي مقارب له قاصد نحوه قولهم شىء قصد والاقتصاد يشهد لذلك .
ومؤام ههنا تقديره مفاعل بالفتح لأن معناه مقاربا بها .
الباء للتعدية .
الولدان أطفال المشركين أراد ما لم يتنازعوا الكلام فيهم وفي القدر .
الزهري رحمه الله من امتحن في حد فأمه ثم تبرأ فليست عليه عقوبة وإن عوقب فأمه فليس عليه حد إلا أن يأمه من غير عقوبة أمه الأمه النسيان .
وفي قراءة ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وادكر بعد أمة .
ولما كان في نسيان الشىء تركه وإغفاله ولهذا فسر قوله تعالى فنسيتها بالترك قال فأمه أي ترك ما كان عليه من الترؤ والجحود ترك الناسى له ومعناه يؤول إلى الاعتراف أمد الحجاج قال للحسن ما أمدك يا حسن ؟ قال سنتان من خلافة عمر رضي الله عنه .
فقال و الله لعينك أكبر من أمدك .
اراد بالأمد مبلغ سنة والغاية التى ارتقى عليها عدد سنة قال الطرماح ... كل حي مستكمل عدة العمر ومود إذا انقضى أمده سنتان أي صدر ذلك وأوله سنتان فحذف المبتدأ لأنه مفهوم .
ومعناه ولدت وقد بقيت سنتان من خلافة عمر .
في الحديث كانوا يتأممون شرار ثمارهم في الصدقة أمم أي يقصدون وفي قراءة عبدالله لا تأممؤالخبيث .
إن آدم لما زينت له حواء الأكل من الشجرة فأكل منها فعاقبه الله قال من يطع إمرة لا يأكل ثمرة أمر هي تأنيث الإمر وهو الأحمق الضعيف الرأى الذي يقول لغيره مرني بأمر ك .
والمعنى من عمل على مشورة امرأة حمقاء حرم الخير .
ويجوز أن تكون الإمرة وهى الأنثى من أولاد الضأن كناية عن المرأة كما يكنون عنها بالشاة .
الأمانة غنى أمن أي من شهر بها كثر معاملوه فاستغنى .
مأمورة في سك .
الإماق في صب .
ويؤتمن الخائن في تح .
تقع الأمنة في هر .
لا يأتمر رشدا في هي .
بإمرة في ضر .
يوم أمار في حص .
في تامورته في حب .
أم القرى في بك .
وأمر العامة في خص .
أمة في رب .
أمير أو مأمور في قص .
وأمينا في خى .
الهمزة مع النون النبي صلى الله عليه و سلم إن رجلا جاء يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه و سلم يخطب فجعل يتخطى رقاب الناس حتى صلى مع النبي صلى الله عليه و سلم فلما فرغ من صلاته قال أما جمعت يا فلان ؟ فقال يا رسول الله أما رأيتني جمعت معك ؟ فقال أني رأيتك آنيت وآذيت .
أي أخرت المجىء قال الحطيئة ... وآنيت العشاء إلى سهيل ... أو الشعرى فطال بي الأناء ... وهو التأني .
حكم جعل في مثل هذا الموضع حكم كاد في اقتضائه اسما وخبرا وهو فعل مضارع في تأويل اسم فاعل .
وبينهما من طريق المعنى مسافة قصيرة وهي أن كاد لمقاربة الفعل ومشارفته وجعل لابتدائه والخوض فيه .
التجميع إتيان الجمعة وأداء ما عليه فيها .
والمعنى أنه جعل تجميعه في فقد الفضيلة لإيذائه الناس بالتخطي وتأخيره المجىء كلا تجميع ونظيرة لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد .
من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه الآنك يوم القيامة .
وروى ملأ الله مسامعه من البرم وروى ملأ الله سمعه من البرم آنك الأنك الأسرب أعجمية .
ومنه حديثه من جلس إلى قينة ليستمع منه صب في أذنيه الآنك يوم القيامة .
البرم والبيرم الكحل المذاب القوم الرجال خاصة .
قال الله تعالى لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء .
وقال زهير ... أقوم آل حصن أم نساء وهذه صفة غالبة .
جمع قائم كصاحب وصحب ومعنى القيام فيها ما في قوله تعالى الرجال قوامون على النساء .
الواو في وهم واو الحال وهي مع الجملة التى بعدها منصوبة المحل وذو الحال فاعل استمع المستتر فيه والذي سوغ كينونتها حالا عنه تضمنها ضميره ويجوز أن تكون الجملة صفة للقوم والواو لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف وأن الكراهة حاصلة بهم لا محالة .
ونظيره قوله تعالى ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم .
المسامع جمع مسمع وهو آلة السمع أو جمع سمع على غير قياس كمشابه وملامح في جمع شبه ولمحة وإنما جمع ولم يثن لإرادته المسمعين وما حولهما مبالغة وتغليظا .
القينة عند العرب الأمة .
والقين العبد .
ولإن الغناء أكثر ما كان يتولاه الإماء دون الحرائر سميت المغنية قينة .
في قصة خروجه إلى المدينة وطلب المشركين إياه قال سراقة بن مالك فيينا أنا جالس أقبل رجل فقال إني رأيت آنفا أسودة بالساحل أراهم محمدا وأصحابه .
قال فقلت ليسوا بهم ولكن رأيت فلانا وفلانا وفلانا انطلقوا بغيانا أنف آنفا أي الساعة من ائتناف الشىء وهو ابتداؤه وحقيقتة في اول الوقت الذي يقرب منا .
ومنه إنه قيل له مات فلان فقال أليس كان عندنا آنفا ؟ قالوا بلى قال سبحان الله كأنها أخذة على غضب .
المحروم من حرم وصيته .
الأسودة جمع سواد زهز الشخص .
البغيان الناشدون جمع باغ كراع ورعيان .
المؤمنون هينون لينون كالجمل الأنف إن قيد انقاد وإن أنيخ على صخرة استناخ .
أنف البعير إذا اشتكى عقر الخشاش أنفه فهو أنف .
وقيل هو الذلول الذي كأنه يأنف من الزجر فيعطى ما عنده ويسلس لقائده .
وقال أبو سعيد الضرير رواه أبو عبيد كالجمل الآنف بوزن فاعل وهو الذي عقر الخشاش والصحيح الأنف على فعل كالفقر والظهر .
والمحذوفة من ياءى هين ولين الأولى .
وقيل الثانية .
الكاف مرفوعة المحل على أنها خبر ثالث والمعنى أن كل واحد منهم كالجمل الأنف .
ويجوز أن ينتصب محلها على أنها صفة لمصدر محذوف تقديره لينون لينا مثل لين الجمل الأنف .
قال لرافع حين مسح بطنه فألقى شحمة خضراء إنه كان فيه سبعة أناسى .
جمع إنسان يعني سبع أعين .
إن المهاجرين قالوا يا رسول الله إن الأنصار قد فضلوا أنهم آوونا وفعلوا بنا وفعلوا .
فقال ألستم تعرفون ذلك لهم ؟ قالوا بلى قال فإن ذاك .
ذاك إشارة إلى مصدر تعرفون وهو اسم إن وخبرها محذوف أي فإن عرفانكم لمطلوب منكم والمستحق عليكم ومعناه أن اعترافكم بإيوائهم ونصرهم ومعرفتكم حق ذلك ما أنتم به مطالبون فإذا فعلتموه فقد اديتم ما عليكم .
زمثله قول عمر بن عبدالعزيز لقرشي مت إليه بقرابة فإن ذاك .
ثم ذكر حاجته فقال لعل ذاك .
أي فإن ذاك مصدق ولعل مطلوبك حاصل .
عمر رضي الله عنه رأى رجلا يأنح ببطنه فقال ما هذا ؟ فقال بركة من الله .
فقال بل هو عذاب يعذبك الله به أنح الأنوح صوت من الجوف معه بهر يعترى السمين والحامل حملا ثقيلا .
قال يصف منجنيقا ... ترى الفئام قياما يأنجون لها ... دأب المعضل إذ ضاقت ملاقيها ... أنكليس على رضي الله عنه بعث عمارا إلى السوق فقال لا تأكلوا الأنكليس من السمك قيل هو الشلق وقيل سمك شبيه بالحيات وتزعم الأطباء أنه ردىء الغذاء وكرهه لهذا لأ لأنه محرم .
وفيه لغتان الأنكليس والأنقليس بفتح الهمزة واللام ومنهم من يكسرهما أندرورد أقبل وعليه أندروردية .
الأندرورد نوع من اتلسراويل مشمر فوق التبان يغطي الركبة .
ومنه حديث سلمان قالت أم الدرداء زارنا سلمان من المدائن إلى الشام ماشيا وعليه كساء وأندرورد .
والأندروردية منسوبة إليه أي سراويل من هذا النوع أنن ابن مسعود رضي الله عنه إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل المسلم .
قال أبو زيد إنه لمئنة من ذاك وإنهن لمئنة أي مخلقة .
وكل شىء دلك على شىء فهو مئنة له .
وأنشد ... ومنزل من هوى جمل نزلت به ... مئنة من مراصيد المنيات ... وأنشد غيره ... نسقى على دراجة خروس ... معصوبة بين ر كاياشوس ... ... مئة من قلت النفوس ... ويقال إن هذا المسجد مئنة للفقهاء .
وأنت عمدتنا ومئنتنا .
وحقيقتها أنها مفعلة من معنى إن التأكيدية غير مشتقة من لفظها لأن الحروف لا يشتق منها .
وإنما ضمنت حروف تركيبها لإيضاح الدلالة على أن معناها فيها .
كقولهم سألتك حاجة فلا ليت فيها .
إذا قال .
لا لا .
وأنعم لي فلان إذا قال نعم .
والمعنى مكان قول القائل إنه كذا .
ولو قيل اشتقت من لفظها بعدما جعلت اسما كما أعربت ليت ولو ونونتا في قوله إن لوا وإن ليتا عناء ... كان قولا .
النخعي كانوا يكرهون المؤنث من الطيب ولا يرون بذكورته بأسا أنث وهو ما يتطيب به النساء من الزعفران والخلوق وماله ردع .
والذكورة طيب الرجال الذي ليس له ردع كالكافور والمسك والعود وغيرها .
التاء في الذكورة لتأنيث الجمع مثلها في الحزونة والسهولة .
وفي الحديث لكل شىء أنفة وأنفة الصلاة التكبيرة الأولى أنف أي ابتداء وأول .
كأن التاء زيدت على أنف كقولهم في الذنب ذنبة .
جاء في أمثالهم إذا أخذت بذنبه الضب أعضبته .
وعن الكسائي آنفة الصبا ميعته وأوليته .
وأنشد ... .
عذرتك في سلمى بآنفة الصبا ... وميعته إذ تزدهيك ظلالها ... مونقا في حي .
وإنه في هض .
الأمر أنف في قف .
أطول أنفا في عش .
ورم أنفه في بر .
أتأنق في أه .
لجعلت أنفك في قفاك في بر .
إنه في غو .
أنف في السماء في مخ .
الأنقليس في صل .
آنيتكم في خم .
آنسهم في نف .
أنابها في خص .
أنف في رد .
الهمزة مع الواو النبي صلى الله عليه و سلم لا يأوى الضالة إلا ضال أوى أويته بمعنى آويته .
قال الأزهري سمعت أعرابيا فصيحا من بنى نمير يرعى إبلا جربا فلما أراحها بالعشى نحاها من مأوى الصحاح ونادى عريف الحي فقال ألا إلى أين آوى بهذه الموقسة ؟ ومنه قوله الصلاة والسلام للأنصار أبايعكم على أن تأوونى وتنصرونى الضالة صفة في الأصل للبهيمة فغلبت .
والمعنى أن من يضمها إلى نفسه متملكا لها ولا ينشدها فهو ضال .
قال فيمن صام الدهر لا صام ولاآل وروى ألا وروى ألى أول آل رجع .
وهذا دعاء عليه أي لا صام هذا الصوم ولا رجع إليه .
وألا قصر وترك الجهد .
وألى أفرط في ذلك .
قال الربيع بن ضبع الفزارى ... وإن كنائني لنساء صدق ... وما ألى بنى ولا أساءوا ... ولا في هذا الوجه نافية بمنزلتها في قوله فلا صدق ولا صلى .
والمعنى لم يصم لى أنه لم يترك جهدا .
عمر رضي الله عنه إن نادبته قالت واعمراه أقام الأود وشفى العمد .
فقال على رضي الله عنه ما قالته ولكن قولته أود الأود العوج .
يقال أدته فأود كعجته فعوج .
العمد أن يدبر ظهر البعير ويرم وهو متفرع على العميد وهو المريض الذي لا يتمالك أن يجلس حتى يعمد بالوسائد لأنه مريض .
قولته الشىء واقولته إذا لقنته إياه وألقيته على لسانه .
والمعنى أن الله أجراه على لسانها .
أراد بذلك تصديقها في قولها والثناء على عمر .
لا بد للندبة من إحدى علامتين إما يا وإما وا لأن الندبة لإظهار التفجع ومد الصوت وإلحاق الألف في آخرها لفصلها من النداء وزيادة الهاء في الواقف إرادة بيان الألف لأنها خفية وتحذف عند الوصل كقولهم واعمرا أمير المؤمنين .
معاذ رضي الله عنه لا تأووا لهم فإن الله قد ضربهم بذل مفدم وأنهم سبوا الله سبا لم يسبه أحد من خلقه دعوا الله ثالث ثلاثة أي لا ترقوا للنصارىولا ترحموهم .
قال ... ولو أننى استأويته ما أوى ليا ... وهو من الإيواء لأن المؤوى لا يخلو من رقة وشفقة على المؤوى .
ومنه الحديث كان يصلى حتى نأوى له .
المفدم من الصبغ المفدم وهو المشبع الخاثر .
والمعنى بذل شديد محكم مبالغ فيه .
ابن عمر رضي الله عنهما صلاة الأوابين ما بين أن ينكفت أهل المغرب إلى أن يثوب أهل العشاء أوب وهو التوابوان الراجعوان عن المعاصي .
والأوب والتوب والثوب أخوات .
انكفاتهم انكفاؤهم إلى منزلهم .
وهو مطاوع كفت الشىء إذا ضمه لأن المنكفىء إلى منزله منضم إليه .
وثؤوبهم عودهم إلى المسجد لصلاة العشاء .
والمعنى الإيذان يفضل الصلاة فيما بين العشاءين .
معاوية رضى الله عنه قال يوم صفين آها أبا حفص ... قد كان يعدك أنباء وهنبثه ... لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب ... أوه هي كلمة تأسف وانتصابها على إجرائها مجرى المصادر .
كقولهم ويحا له وتقدير فعل ينصبها كأنه قال تأسفا على تقدير أتأسف تأسفا .
الهنبثة إثارة الفتنة وهي من النبث والهاء وزائدة .
يقال اللأمور الشداد هنابث يريد ما وقع الناس فيه من الفتن بعد عمر رضي الله عنه .
وهذا البيت يعزى إلى فاطمة .
الأحنف كتب إليه الحسين رضي الله عنه فقال للرسول قد بلونا فلانا وآل أبي فلان فلم نجد عندهم إيآلة للملك ولا مكيدة في الحرب أول آل الرعية يؤولها أولا وإيالا وإيالة أحسن سياستها .
وفي أمثالهم ... قد أولنا وإيل علينا .
وإنما قلبت الواو ياء في الإيالة لكسر ما قبلها وإعلال الفعل كالقيام والصيام .
لا تأوى في زوة .
من كل أوب في حس .
أسنى في أس الهمزة مع الهاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لو جعل القرآن في إ هاب ثم القى في النار ما احترق أهب هو الجلد قيل لأنه أهبة للحي وبناء للحماية له على جسده كما قيل له المسك لإمساكه ما وراءه وهذا كلام قد سلك به طريق التمثيل والمراد أن حملة القرآن والعالمين به موقيون من النار .
كان يدعى إلى خبز شعير والإهالة السنخة فيجيب أهل هي الودك .
وعن أبي زيد كل دهن يؤتدم به .
السنخة والزنخة المتغيرة لطول المكث .
ابن مسعود رضي الله عنه إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات ودمثات أتأنق فيهن .
أصل آل أهل فأبدلت الهاء همزة ثم ألفا يدل عليه تصغيره على أهيل .
ويختص بالأشهر الأشرف كقولهم القراء آل الله وآل محمد صلى الله عليه و سلم ولا يقال آل الخياط والإسكاف ولكن أهل .
والمراد السور التي في أوائلها حم .
الدمث المكان السهل ذو الرمل .
التأنق تطلب الأنيق المعجب وتتبعه .
فيه أهب في سف .
متن إهالة في بص .
أهب في سف .
خير أهلك في بر .
آل داود في زم .
إلى أهل في فر .
فأهريقوا في عق .
الهمزة مع الياء النبي صلى الله عليه و سلم في حديث كسوف الشمس على عهده وذلك حين ارتفعت الشمس قيد رمحين أو ثلاثة اسودت حتى آضت كأنها تنومة .
أي صارت قال زهير أيض ... قطعت إذا ما الآل آض كأنه ... سيوف تنحى تارة ثم تلتقى وأصل الأيض العود إلى الشىء تقول فعل ذلك أيضا إذا فعله معاودا فاستعير لمعنى الصيرورة لالتقائهما في معنى الانتقال .
تقول صار الفقير غنيا وعاد غنيا .
ومثله استعارتهم النسيان للترك والرجاء للخوف لما في النسيان من معنى الترك وفي الرجاء من معنى التوقع .
وباب الاستعارة أوسع من أن يحاط له .
التنوم نبت فيه سواد وزنه فعول ويوشك أن تكون تاؤه مقلبة عن واو فيكون من باب ونم .
أصل قيد قود اشتقاقه من القود وهو القصاص لما فيه من معنى المماثلة والمقايسة يدل عليه قولهم قيس رمح وانتصابه على أنه صفة مصدر محذوف تقديره ارتفعت ارتفاعا مقدار رمحين .
على رضي الله عنه من يطل أير أبيه ينتطق به .
ضرب طول الأير مثلا لكثرة الولد قال ... فلو شاء ربي كان أير أبيكم ... طويلا كأير الحارث بن سدوس ... قال الأصمعى كان للحارث أحد وعشرون ذكرا .
والانتطاق مثل للتقوى والاعتضاد .
والمعنى من كثر إخوته كان منهم عز ومنعة .
معاوية رضي الله عنه قال عطاء رأيته إذا رفع رأسه من السجدة الأخيرة كانت إياها إيه اسم كان وخبرها ضميرا السجدة .
والمعنى هي هي لم يقترن بها قعدة بعدها أي كان يرفع رأسه منها وينهض للقيام إلى الركعة من غير أن يقعد قعدة خفيفة .
عكرمة رحمه الله كان طالوت أيابا

غاض الماء يغيض غيضا، أي قل ونضب.
وانغاض مثله.
وغيض الماء: فعل به ذلك.
وغاضه الله، يتعدى ولا يتعدى.
وأغاضه الله أيضا.
وغاض ثمن السلعة، أي نقص.
وغضته أنا.
وقوله تعالى: وما تغيض الأرحام ، وقال الأخفش: أي وما تنقص.
وغيضت الدمع: نقصته وحبسته.
ويقال: غاض الكرام، أي قلوا.
وغاض اللثام، أي كثروا.
وقولهم: أعطاه غيضا من فيض، أي قليلا من كثير.
والغيضة: الأجمة، وهي مغيض ماء يجتمع فينبت في الشجر، والجمع غياض وأغياض.
وغيض الأسد، أي ألف الغيضة.
غيظ الغيظ: غضب كامن للعاجز.
يقال: غاظه فهو مغيظ.
قالت قتيلة بنت النضر ابن الحرث وقتل النبي صلى الله عليه وسلم أباها صبرا: ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيظ المحنق قال ابن السكيت: ولا يقال أغاظه.
وغايظه فاغتاظ وتغيظ بمعنى.
غيف غافت الشجرة غيفانا وتغيفت، أي مالت يمينا وشمالا.
وتغيف الفرس، إذا تعطف ومال في أحد جانبيه.
يقال: حمل فلان في الحرب فغيف، أي كذب وجبن.
غيق غاق: حكاية صوت الغراب.
فإن نكرته نونت.
وغيق الرجل في رأيه تغييقا، إذا اختلط فلم يثبت على شيء.
غيل الغيل بالكسر: الأجمة.
وموضع الأسد غيل، والجمع غيول.
وقال: جديدة سربال الشباب كأنها ... سقية بردي نمتها غيولها قال الأصمعي: الغيل: الشجر الملتف.
يقال منه: تغيل الشجر.
والغيلة بالفتح: المرأة السمينة.
واغتال الغلام، أي غلط وسمن.
والغيلة بالكسر: الاغتيال.
يقال: قتله غيلة، وهو أن يخدعه فيذهب به إلى موضع، فإذا صار إليه قتله.
ويقال أيضا: أضرت الغيلة بولد فلان، إذا أتيت أمه وهي ترضعه.
وكذلك إذا حملت أمه وهي ترضعه.
وفي الحديث: لقد هممت أن أنهى عن الغيلة.
والغيل بالفتح: اسم ذلك اللبن.
قالت أم تأبط شرا: ولا أرضعته غيلا.
وقد أغالت المرأة ولدها، فهي مغيل.
وأغيلت أيضا، إذا سقت ولدها الغيل، فهي مغيل.
والأصمعي يروي بيت امرؤ القيس: فألهيتها عن ذي تمائم مغيل على هذا.
وأغال فلان ولده، إذا غشي أمه وهي ترضعه.
والغيل أيضا: الماء الذي يجرى على وجه الأرض.
وفي الحديث: ما سقي بالغيل ففيه العشر، وما سقي بالدلو ففيه نصف العشر.
والغيل أيضا: الساعد الريان الممتلئ.
وفلان قليل الغائلة والمغالة، أي الشر.
الكسائي: الغوائل: الدواهي.
وأم غيلان: شجر السمر.
غيم الغيم: السحاب.
وقد غامت السماء، وأغامت، وأغيمت، وغيمت، وتغيمت، كله بمعنى.
وأغيم القوم: أصابهم غيم.
أبو عمرو: الغيم: العطش وحر الجوف.
يقال منه: غام يغيم، فهو غيمان وامرأة غيمى.
وقال: فظلت صوافن خزر العيون ... إلى الشمس من رهبة أن تغيما غين الغين: العطش؛ تقول منه: غنت أغين.
وغانت الإبل، مثل غامت.
والغين: لغة في الغيم.
وغين على كذا، أي غطي عليه.
ومنه الحديث: إنه ليغان على قلبي.
وأغان الغين السماء، أي ألبسها.
والغينة بالكسر: ما سال من الجيفة.
وغانت نفسه تغين: غثت.
أبو عبيدة: الأغين: الأخضر إلى السواد.
وشجرة غيناء، أي خضراء كثيرة الورق ملتفة الأغصان، والجمع غين.
والغينة: الشجراء مثل الغيضة.
قال أبو العميثل: الغينة: الأشجار الملتفة بلا ماء، فإذا كانت بماء فهي غيضة.
غيا الغياية: ضوء شعاع الشمس، وليس هو نفس الشعاع.
قال لبيد: وعلى الأرض غيايات الطفل وغياية البئر: قعرها، مثل الغيابة.
أبو عمرو: الغياية: كل شيء أظل الإنسان فوق رأسه مثل السحابة والغبرة والظلمة ونحو ذلك.
وغايا القوم فوق رأس فلان بالسيف، كأنهم أظلوه به.
والغاية: مدى الشيء، والجمع غاي.
والغاية: الراية.
يقال: غييت غاية وأغييت، إذا نصبتها.
ويقال: فلان لغية، وهو نقيض قولك: لرشدة.
حرف الفاء فأت افتأت فلان علي، إذا قال عليك الباطل.
وافتأت برأيه، أي انفرد واستبد به.
فأد الفؤاد: القلب، والجمع الأفئدة.
وفأدته فهو مفؤود: أصبت فؤاده، وكذلك إذا أصابه داء في فؤاده.
الكسائي: رجل مفؤود وفئيد: لا فؤاد له.
وفأدت الخبزة: مللتها.
وفأدت للخبزة إذا جعلت لها موضعا في الرماد والنار لتضعها فيه.
وذلك الموضع أفؤود.
والخشبة التي يحرك بها التنور مفأد، والجمع مفائد.
والمفأد أيضا: السفود؛ وكذلك المفأدة.
وهو من فأدت اللحم وافتأدته، إذا شويته.
ولحم فئيد، أي مشوي.
فأر الفأر مهموز: جمع فأرة.
ومكان فئر: كثير الفأر.
وأرض مفأرة: ذات فأر.
والفأرة: ريح تجتمع في رسغ البعير، فإذا مست انفشت.
وفارة المسك غير مهموزة: النافجة.
وفأرة الإبل: أن تفوح منها ريح طيبة، وذلك إذا رعت العشب وزهره ثم شربت وصدرت عن الماء، نديت جلودها ففاحت منها رائحة طيبة، فيقال لتلك: فأرة الإبل.
قال الراعي يصف إبلا: لها فأرة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه فأس الفأس: واحد الفؤوس.
وفأس اللجام: الحديدة القائمة في الحنك.
وفأس الرأس: حرف القمحدوة المشرف على القفا.
وفأسته، أي ضربته بالفأس، وكذلك إذا أصبت فأس رأسه.
فأفأ رجل فأفاء على فعلال، وفيه فأفأة، وهو الذي يتردد في الفاء إذا تكلم.
فأل قال ابن السكيت: الفأل أن يكون الرجل مريضا فيسمع آخر يقول يا سالم، أو يكون طالبا فيسمع آخر يقول يا واجد، يقال تفاءلت بكذا.
والافتئال: افتعال منه.
قال الكميت يصف خيلا: إذا ما بدت تحت الخوافق صدقت ... بأيمن فأل الزاجرين افتئالها والجمع أفؤل.
قال الكميت: ولا أسأل الطير عما تقول ... ولا تتخالجني الأفؤل والفئال: لعبة للصبيان، يخبئون الشيء في التراب ثم يقسمونه ويقولون: في أيهما هو.
فأم أفأمت الرحل والقتب، إذا وسعته وزدت فيه؛ وفأمته تفئيما مثله.
ورحل مفأم ومفأم.
ويقال للبعير، إذا امتلأ شحما.
قد فئم حاركه، وهو مفأم.
وفأم البعير، إذا ملأ فاه من العشب.
والفئام: الجماعة من الناس، لا واحد له من لفظه.
والفئام أيضا: وطاء يكون للمشاجر والهوادج، وجمعه فؤم.
قال لبيد: وأربد فارس الهيجا إذا ما ... تقعرت المشاجر بالفئام فأي أبو زيد: فأوت رأس الرجل فأوا، وفأيته فأيا، إذا فلقته بالسيف.
وانفأى القدح: انشق.
والفأو: ما بين الجبلين.
والفئة: الطائفة، والجمع فئون.
فتأ أبو زيد: ما أفتأت أذكره، وما فتئت أذكره، وما فتأت أذكره، بالكسر والنصب، أي ما زلت أذكره وما برحت أذكره، لا يتكلم به إلا مع الجحد.
وقوله تعالى: تالله تفتؤ تذكر يوسف أي ما تفتأ.
فتت فت الشيء، أي كسره، فهو مفتوت وفتيت يقال: فت عضدي وهد ركني.
والتفتت: التكسر.
والانفتات: الانكسار.
وفتات الشيء: ما تكسر منه.
والفتة: ما يفت ويوضع تحت الزندة.
والفتوت والفتيت، من الخبز.
فتح فتحت الباب فانفتح، وفتحت الأبواب شدد للكثرة، فتفتحت هي.
وباب فتح، أي واسع مفتوح.
وقارورة فتح، أي واسعة الرأس.
قال الكسائي: ليس لها صمام ولا غلاف.
وهو فعل بمعنى مفعول.
واستفتحت الشيء وافتتحته.
والاستفتاح: الاستنصار.
والمفتاح: مفتاح الباب وكل مستغلق.
والجمع مفاتيح ومفاتح أيضا.
والفتح: النصر.
والفتح: الماء يجري من عين أو غيرها.
وفاتحة الشيء: أوله.
والفتاح: الحاكم.
وتقول: افتح بيننا، أي احكم.
والفتاحة بالضم: الحكم، والفتوح من النوق: الواسعة الإحليل.
تقول منه: فتحت الناقة وأفتحت، فعل وأفعل بمعنى.
فتخ فتخ أصابع رجله في جلوسه فتخا: ثناها ولينها.
قال الأصمعي: أصل الفتخ اللين، تقول: رجل أفتخ بين الفتخ، إذا كان عريض الكف والقدم مع اللين.
قال المتنخل الهذلي: فتخ الشمائل في أيمانهم روح وعقاب فتخاء: لأنها إذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما.
وهذا لا يكون إلا مع اللين.
والفتخة بالتحريك: حلقة من فضة لا فص فيها، فإذا كان فيها فص فهو الخاتم؛ والجمع فتخ وفتخات.
فتر الفترة: الانكسار والضعف.
وقد فتر الحر وغيره يفتروا فتورا، وفتره الله تفتيرا.
والفترة: ما بين الرسولين من رسل الله عز وجل.
وطرف فاتر، إذا لم يكن حديدا.
والفتر: ما بين طرف السبابة والإبهام إذا فتحتهما.
فتش فتشت الشيء فتشا.
وفتشته تفتيشا، مثله.
فتق فتقت الشيء فتقا: شققته.
وفتقته تفتيقا مثله، فتفتق وانفتق.
وفتق المسك بغيره: استخراج رائحته بشيء تدخله عليه.
قال الشاعر: كما فتق الكافور بالمسك فاتقه والفتق: شق عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم.
والفتق أيضا: علة ونتوء في مراق البطن.
والفتق بالتحريك: مصدر قولك امرأة فتقاء، وهي المنفتقة الفرج، خلاف الرتقاء.
والفتق: الصبح.
والفتق أيضا: الخصب.
تقول منه: فتق، بالكسر.
وأفتق القوم إذا انفتق عنهم الغيم.
قال ابن السكيت: أفتق قرن الشمس، إذا أصاب فتقا في السحاب فبدا منه.
وقد أفتقنا، إذا صادفنا فتقا، وهو الموضع الذي لم يمطر وقد مطر ما حوله.
وامرأة فتق، أي متفتقة يالكلام.
ورجل فتيق اللسان، أي حديد اللسان.
ويقال أيضا: جمل فتيق، إذا تفتق سمنا.
قال: والصبح الفتيق، هو المشرق.
والفيتق: النجار.
ومنه قول الأعشى: ولا بد من جار يجير سبيلها ... كما سلك السكي في الباب فيتق والسكي المسمار.
فتك الفاتك: الجريء؛ والجمع الفتاك.
والفتك: أن يأتي الرجل صاحبه وهو غار غافل حتى يشد عليه فيقتله.
وفيه ثلاث لغات: فتك، وفتك، وفتك، وقد فتك به يفتك ويفتك.
وفي الحديث: قيد الإيمان الفتك، لا يفتك مؤمن .
فتكر قولهم: لقيت منه الفتكرين والفتكرين، وهي الشدائد والدواهي.
فتل الفتيلة: الذبالة.
وذبال ففتل، شدد للكثرة.
والفتيل: ما يكون في شق النواة.
ويقال: هو ما يفتل بين الإصبعين من الوسخ.
وفتلت الحبل وغيره.
وما زال فلان يفتل من فلان في الذروة والغارب، أي يدور من وراء خديعته.
وفتله عن وجهه فانفتل، أي صرفه فانصرف، وهو قلب لفت.
والفتل، بالتحريك: تباعد ما بين المرفقين على جنبي البعير.
يقال مرفق أفتل بين الفتل، وقوم فتل الأيدي.
فتن الفتنة: الامتحان والاختبار.
تقول: فتنت الذهب، إذا أدخلته النار لتنظر ما جودته.
ودينار مفتون.
قال الله تعالى: إن الذين فتنوا المؤمنين .
ويسمى الصائغ الفتان، وكذلك الشيطان.
وفي الحديث: المؤمن أخو المؤمن يسعهما الماء والشجر ويتعاونان على الفتان .
وقال الخليل: الفتن: الإحراق.
قال الله تعالى: يوم هم على النار يفتنون .
وورق فتين، أي فضة محرقة.
ويقال للحرة فتين، كأن حجارتها محرقة.
وافتتن الرجل وفتن، فهو مفتون، إذا أصابته فتنة فذهب ماله أو عقله، وكذلك إذا اختبر.
قال تعالى: وفتناك فتونا .
والفتون أيضا: الافتنان، يتعدى ولا يتعدى، ومنه قولهم: قلب فاتن، أي مفتتن.
قال الشاعر: رخيم الكلام قطيع القيا ... م أمسى فؤادي بها فاتنا وفتنته المرأة، إذا دلته، وافتتنته أيضا.
وأنشد أبو عبيدة لأعشى همدان: لئن فتنتني فهي بالأمس أفتنت ... سعيدا فأمسى قد قلا كل مسلم وأنكر الأصمعي: أفتنت بالألف.
والفاتن: المضل عن الحق.
قال الفراء: أهل الحجاز يقولون: ما أنتم عليه بفاتنين، وأهل نجد يقولون: بمفتنين من أفتنت.
وفتنته تفتينا فهو مفتن، أي مفتون جدا.
والفتان: غشاء للرحل من أدم.
فتى الفتى: الشاب.
والفتاة: الشابة.
وقد فتي بالكسر يفتى فتى، فهو فتي السن بين الفتاء.
وقد ولد له في فتاء سنه أولاد.
والأفتاء من الدواب: خلاف المسان، واحدها فتي.
ويقال: لفلان بنت تفتت، أي تشبهت بالفتيات، وهي أصغرهن.
وفتيت الجارية تفتية، إذا خدرت وسترت ومنعت اللعب مع الصبيان.
والفتى: السخي الكريم.
يقال: هو فتى بين الفتوة.
وقد تفتى وتفاتى، والجمع فتيان وفتية وفتو وفتي.
ويقال: لا أفعله ما اختلف الفتيان، يعني الليل والنهار، كما يقال: ما اختلف الأجدان والجديدان.
واستفتيت الفقيه في مسألة فأفتاني.
والاسم الفتيا والفتوى.
وتفاتوا إلى الفقيه، إذا ارتفعوا إليه في الفتيا.
فثأ فثأت القدر: سكنت غلينانها بالماء.
قال الجعدي: تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وفثأت الرجل: إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكنت غضبه، وفثئ هو: انكسر غضبه.
وعدا حتى أفثأ، أي أعيا وانبهر.
وأفثأ الحر، أي سكن وفتر.
ومن أمثالهم في اليسير من البر قولهم: إن الرثيثة تفثأ الغضب، وأصله أن رجلا كان غضب على قوم، وكان مع غضبه جائعا، فسقوه رثيئة فسكن غضبه وكف عنهم.
وفثأت رأي الرجل، إذا رددته.
فثث الفث: نبت يختبز حبه ويأكل في الجدب، وتكون خبزته غليظة شبيهة بخبز الملة.

خبر ابتداء، وتقديره: فيما يتلى عليكم حكم الزانية والزاني.
وأجمع الناس على الرفع وإن كان القياس عند سيبويه النصب.
وأما الفراء والمبرد والزجاج فإن الرفع عندهم هو الأوجه، والخبر في قوله: فاجلدوا لأن المعنى: الزانية والزاني مجلودان بحكم الله وهو قول جيد وهو قول أكثر النحاة.
وإن شئت قدرت الخبر: ينبغي أن يجلدا.
وقرأ ابن مسعود والزان بغير ياء.
الرابعة: ذكر الله سبحانه وتعالى الذكر والأنثى، والزاني كان يكفي منهما؛ فقيل: ذكرهما للتأكيد كما قال تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: .
ويحتمل أن يكون ذكرهما هنا لئلا يظن ظان أن الرجل لما كان هو الواطئ والمرأة محل ليست بواطئة فلا يجب عليها حد فذكرها رفعا لهذا الإشكال الذي أوقع جماعة من العلماء منهم الشافعي.
فقالوا: لا كفارة على المرأة في الوطء في رمضان؛ لأنه قال جامعت أهلي في نهار رمضان؛ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كفر .
فأمره بالكفارة، والمرأة ليس بمجامعة ولا واطئة.
الخامسة: قدمت الزانية في الآية من حيث كان في ذلك الزمان زنى النساء فاش وكان لإماء العرب وبغايا الوقت رايات، وكن مجاهرات بذلك.
وقيل: لأن الزنى في النساء أعر وهو لأجل الحبل أضر.
وقيل: لأن الشهوة في المرأة أكثر وعليها أغلب فصدرها تغليظا لتردع شهوتها وإن كان قد ركب فيها حياء لكنها إذا زنت ذهب الحياء كله.
وأيضا فإن العار بالنساء ألحق إذ موضوعهن الحجب والصيانة فقدم ذكرهن تغليظا واهتماما.
السادسة: الألف واللام في قول الزانية والزاني للجنس، وذلك يعطي أنها عامة في جميع الزناة.
ومن قال بالجلد مع الرجم قال: السنة جاءت بزيادة حكم فيقام مع الجلد.
وهو قول إسحاق بن راهويه والحسن بن أبي الحسن، وفعله علي بن أبي طالب رضي الله عنه بشراحة وقد مضى في النساء بيانه.
وقال الجمهور: هي خاصة في البكرين، واستدلوا على أنها غير عامة بخروج العبيد والإماء منها / السابعة: نص الله سبحانه وتعالى على ما يجب على الزانيين إذا شهد بذلك عليهما على ما يأتي وأجمع العلماء على القول به.
واختلفوا فيما يجب على الرجل يوجد مع المرأة في ثوب واحد فقال إسحاق بن راهويه: يضرب كل واحد منهما مائة جلدة.
وروي ذلك عن عمر وعلى وليس يثبت ذلك عنهما.
وقال عطاء وسفيان الثوري: يؤدبان.
وبه قال مالك وأحمد على قدر مذاهبهم في الأدب.
قال ابن المنذر: والأكثر ممن رأيناه يرى على من وجد على هذه الحال الأدب.
وقد مضى في هود اختيار ما في هذه المسألة، والحمد لله وحده.
الثامنة: قوله تعالى: فاجلدوا دخلت الفاء لأنه موضع أمر والأمر مضارع للشرط.
وقال المبرد: فيه معنى الجزاء، أي إن زنى زان فافعلوا به كذا، ولهذا دخلت الفاء؛ وهكذا والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: .
التاسعة: لا خلاف أن المخاطب بهذا الأمر الإمام ومن ناب منابه.
وزاد مالك والشافعي: السادة في العبيد.
قال الشافعي: في كل جلد وقطع.
وقال مالك: في الجلد دون القطع.
وقيل: الخطاب للمسلمين لأن إقامة مراسم الدين واجبة على المسلمين، ثم الإمام ينوب عنهم إذ لا يمكنهم الاجتماع على إقامة الحدود.
العاشرة: أجمع العلماء على أن الجلد بالسوط يجب.
والسوط الذي يجب أن يجلد به يكون سوطا بين سوطين.
لا شديدا ولا لينا.
وروى مالك عن زيد بن أسلم أن رجلا اعترف على نفسه بالزنى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوط، فأتي بسوط مكسور، فقال: فوق هذا فأتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته فقال: دون هذا فأتي بسوط قد ركب به ولان.
فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلد... الحديث.
قال أبو عمر: هكذا روى الحديث مرسلا جميع / رواة الموطأ ولا أعلمه يستند بهذا اللفظ بوجه من الوجوه، وقد روى معمر عن يحيى بن أبي كثير عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله سواء.
وقد تقدم في المائدة ضرب عمر قدامة في الخمر بسوط تام.
يريد وسطا.
الحادية عشرة: اختلف العلماء في تجريد المجلود في الزنى؛ فقال مالك وأبو حنيفة وغيرهما: يجرد، ويترك على المرأة ما يسترها دون ما يقيها الضرب.
وقال الأوزاعي: الإمام مخير إن شاء جرد وإن شاء ترك.
وقال الشعبي والنخعي: لا يجرد ولكن يترك عليه قميص.
قال ابن مسعود: لا يحل في الأمة تجريد ولا مد وبه فال الثوري.
الثانية عشرة: اختلف العلماء في كيفية ضرب الرجال والنساء؛ فقال مالك: الرجل والمرأة في الحدود كلها سواء لا يقام واحد منهما؛ ولا يجزى عنده إلا في الظهر.
وأصحاب الرأي والشافعي يرون أن يجلد الرجل وهو واقف، وهو قول علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقال الليث وأبو حنيفة والشافعي: الضرب في الحدود كلها وفي التعزير مجردا قائما غير ممدود إلا حد القذف فإنه يضرب وعليه ثيابه.
وحكاه المهدوي في التحصيل عن مالك.
وينزع عنه الحشو والفرو.
وقال الشافعي: إن كان مده صلاحا مد.
الثالثة عشرة: واختلفوا في المواضع التي تضرب من الإنسان في الحدود؛ فقال مالك: الحدود كلها لا تضرب إلا في الظهر، وكذلك التعزير.
وقال الشافعي وأصحابه: يتقى الوجه والفرج وتضرب سائر الأعضاء؛ وروي عن علي.
وأشار ابن عمر بالضرب إلى رجلي أمة جلدها في الزنى.
قال ابن عطية: والإجماع في تسليم الوجه والعورة والمقاتل.
واختلفوا في ضرب الرأس فقال الجمهور: يتقى الرأس.
وقال أبو يوسف: يضرب الرأس.
وروي عن عمر وابنه فقالا: يضرب الرأس.
وضرب عمر رضي الله عنه صبيا في رأسه وكان تعزيرا لا حدا.
ومن حجة مالك ما أدرك عليه الناس، وقوله عليه السلام: البينة وإلا حد في ظهرك وسيأتي.
/ الرابعة عشرة: الضرب الذي يجب هو أن يكون مؤلما لا يجرح ولا يبضع، ولا يخرج الضارب يده من تحت إبطه.
وبه قال الجمهور، وهو قول علي وابن مسعود رضي الله عنهما.
وأتي عمر رضي الله عنه برجل في حد فأتي بسوط بين سوطين وقال للضارب: اضرب ولا يرى إبطك وأعط كل عضو حقه.
وأتي رضي الله عنه بشارب فقال: لأبعثنك إلى رجل لا تأخذه فيك هوادة فبعثه إلى مطيع بن الأسود العدوي فقال: إذا أصبحت الغد فاضربه الحد فجاء عمر رضي الله عنه وهو يضربه ضربا شديدا فقال: قتلت الرجل كم ضربته؟ فقال ستين؛ فقال: أقص عنه بعشرين.
قال أبو عبيدة: أقص عنه بعشرين يقول: اجعل شدة هذا الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين التي بقيت ولا تضربه العشرين.
وفي هذا الحديث من الفقه أن ضرب الشارب ضرب خفيف.
وقد اختلف العلماء في أشد الحدود ضرباوهي: الخامسة عشرة: فقال مالك وأصحابه والليث بن سعد: الضرب في الحدود كلها سواء ضرب غير مبرح؛ ضرب بين ضربين.
هو قول الشافعي رضي الله عنه.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: التعزير أشد الضرب؛ وضرب الزنى أشد من الضرب في الخمر، وضرب الشارب أشد من ضرب القذف.
وقال الثوري: ضرب الزنى أشد من ضرب القذف، وضرب القذف أشد من ضرب الخمر.
احتج مالك بورود التوقيف عل عدد الجلدات، ولم يرد في شيء منها تخفيف ولا تثقيل عمن يجب التسليم له.
احتج أبو حنيفة بفعل عمر، فإنه ضرب في التعزير ضربا أشد منه في الزنى.
احتج الثوري بأن الزنى لما كان أكثر عددا في الجلدات استحال أن يكون القذف أبلغ في النكاية.
وكذلك الخمر؛ لأنه لم يثبت الحد إلا بالاجتهاد، وسبيل مسائل الاجتهاد لا يقوي قوة مسائل التوقيف.
السادسة عشرة: الحد الذي أوجب الله في الزنى والخمر والقذف وغير ذلك ينبغي أن يقام بين أيدي الحكام، ولا يقيمه إلا فضلاء الناس وخيارهم يختارهم الإمام لذلك.
وكذلك كانت الصحابة تفعل كلما وقع لهم شيء من ذلك، رضي الله عنهم.
وسبب ذلك أنه / قيام بقاعدة شرعية وقربة تعبدية، تجب المحافظة على فعلها وقدرها ومحلها وحالها، بحيث لا يتعدى شيء من شروطها ولا أحكامها، فإن دم المسلم وحرمته عظيمة، فيجب مراعاته بكل ما أمكن.
روى الصحيح عن حضين بن المنذر أبي ساسان قال: شهدت عثمان بن عفان وأتي بالوليد قد صلى الصبح ركعتين ثم قال: أزيدكم؟ فشهد عليه رجلان، أحدهما حمران أنه شرب الخمر، وشهد آخر أنه رآه يتقيأ؛ فقال عثمان: إنه لم يتقيأ حتى شربها؛ فقال: يا علي قم فاجلده، فقال علي: قم يا حسن فاجلده.
فقال الحسن: ول حارها من تولى قارها فكأنه وجد عليه فقال: يا عبد الله بن جعفر، قم فاجلده، فجلده وعلي يعد... الحديث.
وقد تقدم في المائدة.
فانظر قول عثمان للإمام علي: قم فاجلده.
السابعة عشرة: نص الله تعالى على عدد الجلد في الزنى والقذف، وثبت التوقيف في الخمر على ثمانين من فعل عمر في جميع الصحابة على ما تقدم في المائدة فلا يجوز أن يتعدى الحد في ذلك كله.
قال ابن العربي: وهذا ما لم يتابع الناس في الشر ولا احلولت لهم المعاصي، حتى يتخذوها ضراوة ويعطفون عليها بالهوادة فلا يتناهوا عن منكر فعلوه؛ فحينئذ تتعين الشدة ويزاد الحد لأجل زيادة الذنب.
وقد أتي عمر بسكران في رمضان فضربه مائة؛ ثمانين حد الخمر وعشرين لهتك حرمة الشهر.
فهكذا يجب أن تركب العقوبات على تغليظ الجنايات وهتك الحرمات.
وقد لعب رجل بصبي فضربه الوالي ثلاثمائة سوط فلم يغير ذلك مالك حين بلغه، فكيف لو رأى زماننا هذا بهتك الحرمات والاستهتار بالمعاصي، والتظاهر بالمناكر وبيع الحدود واستيفاء العبيد لها في منصب القضاة، لمات كمدا ولم يجالس أحدا؛ وحسبنا الله ونعم الوكيل.
/ قلت: ولهذا المعنى والله أعلم زيد في حد الخمر حتى انتهى إلى ثمانين.
وروى الدارقطني حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا صفوان بن عيسى حدثنا أسامة بن زيد عن الزهري قال أخبرني عبد الرحمن بن أزهر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين وهو يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد، فأتي بسكران، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن عنده فضربوه بما في أيديهم.
وقال: وحثا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه التراب.
قال: ثم أتي أبو بكر رضي الله عنه بسكران، قال: فتوخى الذي كان من ضربهم يومئذ؛ فضرب أربعين.
قال الزهري: ثم أخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابن وبرة الكلبي قال: أرسلني خالد بن الوليد إلى عمر، قال فأتيته ومعه عثمان بن عفان وعبدالرحمن بن عوف وعلي وطلحة والزبير وهم معه متكئون في المسجد فقلت: إن خالد بن الوليد أرسلني إليك وهو يقرأ عليك السلام ويقول: إن الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة فيه؛ فقال عمر: هم هؤلاء عندك فسلهم.
فقال علي: نراه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى وعلى المفتري ثمانون؛ قال فقال عمر: أبلغ صاحبك ما قال.
قال: فجلد خالد ثمانين وعمر ثمانين.
قال: وكان عمر إذا أتي بالرجل الضعيف الذي كانت منه الذلة ضربه أربعين، قال: وجلد عثمان أيضا ثمانين وأربعين.
ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم: لو تأخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم حين أبوا أن ينتهوا.
في رواية لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم .
وروى حامد بن يحيى عن سقيان عن مسعر عن عطاء بن أبي مروان أن عليا ضرب النجاشي في الخمر مائة جلدة؛ ذكره أبو عمرو ولم يذكر سببا.
الثامنة عشرة: قوله تعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله أي لا تمتنعوا عن إقامة الحدود شفقة على المحدود، ولا تخففوا الضرب من غير إيجاع، وهذا قول جماعة أهل التفسير.
وقال الشعبي والنخعي وسعيد بن جبير: لا تأخذكم بهما رأفة قالوا: / في الضرب والجلد.
وقال أبو هريرة رضي الله عنه: إقامة حد بأرض خير لأهلها من مطر أربعين ليلة؛ ثم قرأ هذه الآية.
والرأفة أرق الرحمة.
وقرئ رأفة بفتح الألف على وزن فعلة.
وقرئ رآفة على وزن فعالة؛ ثلاث لغات، هي كلها مصادر، أشهرها الأولى؛ من رؤوف إذا رق ورحم.
ويقال: رأفة ورآفة؛ مثل كأبة وكآبة.
وقد رأفت به ورؤفت به.
والرؤوف من صفات الله تعالى: العطوف الرحيم.
التاسعة عشرة: في دين الله أي في حكم الله؛ كما قال تعالى: ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك يوسف: أي في حكمه.
وقيل: في دين الله أي في طاعة الله وشرعه فيما أمركم به من إقامة الحدود.
إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر قررهم على معنى التثبيت والحض بقوله تعالى : إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر .
وهذا كما تقول لرجل تحضه: إن كنت رجلا فافعل كذا، أي هذه أفعال الرجال.
الموفية عشرين: قوله تعالى : وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين قيل: لا يشهد التعذيب إلا من لا يستحق التأديب.
قال مجاهد: رجل فما فوقه إلى ألف.
وقال ابن زيد: لا بد من حضور أربعة قياسا على الشهادة على الزنى، وأن هذا باب منه؛ وهو قول مالك والليث والشافعي.
وقال عكرمة وعطاء: لا بد من اثنين؛ وهذا مشهور قول مالك، فرآها موضع شهادة.
وقال الزهري: ثلاثة، لأنه أقل الجمع.
الحسن: واحد فصاعدا، وعنه عشرة.
الربيع: ما زاد على الثلاثة.
وحجة مجاهد قوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة التوبة: ، وقوله : وإن طائفتان الحجرات: ، ونزلت في تقاتل رجلين؛ فكذلك قوله تعالى: وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
والواحد يسمى طائفة إلى الألف؛ وقاله ابن عباس وإبراهيم.
وأمر أبو برزة الأسلمي بجارية له قد زنت وولدت فألقى عليها ثوبا، وأمر ابنه أن يضربها خمسين ضربة غير مبرح ولا خفيف لكن مؤلم، ودعا جماعة ثم تلا وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين .
/ الحادية والعشرون: اختلف في المراد بحضور الجماعة.
هل المقصود بها الإغلاط على الزناة والتوبيخ بحضرة الناس، وأن ذلك يدع المحدود، ومن شهده وحضره يتعظ به ويزدجر لأجله، ويشيع حديثه فيعتبر به من بعده، أو الدعاء لهما بالتوبة والرحمة؛ قولان للعلماء.
الثانية والعشرون: روي عن حذيفة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا معاشر الناس اتقوا الزنى فإن فيه ست خصال ثلاثا في الدنيا وثلاثا في الآخرة فأما اللواتي الدنيا فيذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر وأما اللواتي في الآخرة فيوجب السخط وسوء الحساب والخلود في النار .
وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أعمال أمتي تعرض علي كل جمعة مرتين فاشتد غضب الله على الزناة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان ليلة النصف من شعبان اطلع الله على أمتي فغفر لكل مؤمن لا يشرك بالله شيئا إلا خمسة ساحرا أو كاهنا أو عاقا لوالديه أو مدمن خمر أو مصرا على الزنى .
الآية: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين فيه سبع مسائل: الأولى: اختلف العلماء في معنى هذه الآية على ستة أوجه من التأويل: الأول: أن يكون مقصد الآية تشنيع الزنى وتبشيع أمره، وأنه محرم على المؤمنين.
واتصال هذا المعنى بما قبل حسن بليغ.
ويريد بقوله: لا ينكح أي لا يطأ؛ فيكون النكاح بمعنى الجماع.
وردد القصة مبالغة وأخذا كلا الطرفين، ثم زاد تقسيم المشركة والمشرك من حيث الشرك أعم في المعاصي من الزنى؛ فالمعنى: الزاني لا يطأ في وقت زناه إلا زانية من المسلمين، أو من هي أحسن منها من المشركات.
وقد روي عن ابن عباس وأصحابه أن النكاح في هذه الآية الوطء.
وأنكر ذلك الزجاج وقال: لا يعرف النكاح في كتاب الله تعالى إلا / بمعنى التزويج.
وليس كما قال؛ وفي القرآن حتى تنكح زوجا غيره البقرة: وقد بينه النبي صلى الله عليه وسلم أنه بمعنى الوطء، وقد تقدم في البقرة .
وذكر الطبري ما ينحو إلى هذا التأويل عن سعيد بن جبير وابن عباس وعكرمة، ولكن غير مخلص ولا مكمل.
وحكاه الخطابي عن ابن عباس، وأن معناه الوطء أي لا يكون زنى إلا بزانية، ويفيد أنه زنى في الجهتين؛ فهذا قول.
الثاني: ما رواه أبو داود والترمذي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن مرثد بن أبي مرثد كان يحمل الأسارى بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقته، قال: فجئت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله؛ أنكح عناق؟ قال: فسكت عني؛ فنزلت والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك ؛ فدعاني فقرأها علي وقال: لا تنكحها .
لفظ أبي داود، وحديث الترمذي أكمل.
قال الخطابي: هذا خاص بهذه المرأة إذ كانت كافرة، فأما الزانية المسلمة فإن العقد عليها لا يفسخ.
الثالث: أنها مخصوصة في رجل من المسلمين أيضا استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في نكاح امرأة يقال لها أم مهزول وكانت من بغايا الزانيات، وشرطت أن تنفق عليه؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية؛ قاله عمرو بن العاصي ومجاهد.
الرابع: أنها نزلت في أهل الصفة وكانوا قوما من المهاجرين، ولم يكن لهم في المدينة مساكن ولا عشائر فنزلوا صفة المسجد وكانوا أربعمائة رجل يلتمسون الرزق بالنهار ويأوون إلى الصفة بالليل، وكان بالمدينة بغايا متعالنات بالفجور، مخاصيب بالكسوة والطعام؛ فهم أهل الصفة أن يتزوجوهن فيأووا إلى مساكنهن ويأكلوا من طعامهن وكسوتهن؛ فنزلت هذه الآية صيانة لهم عن ذلك؛ قال ابن أبي صالح.
الخامس: ذكره الزجاج وغيره عن الحسن، وذلك أنه قال: المراد الزاني المحدود والزانية المحدودة، قال: وهذا حكم من الله فلا يجوز لزان محدود أن يتزوج إلا محدودة.
/ وقال إبراهيم النخعي نحوه.
وفي مصنف أبي داود عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينكح الزاني المحدود إلا مثله .
وروى أن محدودا تزوج غير محدودة ففرق علي رضي الله عنه بينهما.
قال ابن العربي: وهذا معنى لا يصح نظرا كما لم يثبت نقلا، وهل يصح أن يوقف نكاح من حد من الرجال على نكاح من حد من النساء فبأي أثر يكون ذلك، وعلى أي أصل يقاس من الشريعة.
قلت: وحكى هذا القول الكيا عن بعض أصحاب الشافعي المتأخرين، وأن الزاني إذا تزوج غير زانية فرق بينهما لظاهر الآية.
قال الكيا: وإن هو عمل بالظاهر فيلزمه عليه أن يجوز للزاني التزوج بالمشركة، ويجوز للزانية أن تزوج نفسها من مشرك؛ وهذا في غاية البعد، وهو خروج عن الإسلام بالكلية، وربما قال هؤلاء: إن الآية منسوخة في المشرك خاص دون الزانية.
السادس: أنها منسوخة؛ روى مالك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك قال: نسخت هذه الآية التي بعدها وأنكحوا الأيامى منكم النور: ؛ وقاله ابن عمرو، قال: دخلت الزانية في أيامى المسلمين.
قال أبو جعفر النحاس: وهذا القول عليه أكثر العلماء.
وأهل الفتيا يقولون: إن من زنى بامرأة فله أن يتزوجها ولغيره أن يتزوجها.
وهو قول ابن عمر وسالم وجابر بن زيد وعطاء وطاوس ومالك بن أنس وهو قول أبي حنيفة وأصحابه.
وقال الشافعي: القول فيها كما قال سعيد بن المسيب، إن شاء الله هي منسوخة.
قال ابن عطية: وذكر الإشراك في هذه الآية يضعف هذه المناحي.
قال ابن العربي: والذي عندي أن النكاح لا يخلو أن يراد به الوطء كما قال ابن عباس أو العقد؛ فإن أريد به الوطء فإن معناه: لا يكون زنى إلا بزانية، وذلك عبارة عن أن الوطأين من الرجل والمرأة زنى من الجهتين؛ ويكون تقدير الآية: وطء الزانية لا يقع إلا من زان أو مشرك؛ وهذا يؤثر عن ابن عباس، وهو معنى صحيح.
/ فإن قيل: فإذا زنى بالغ بصبية، أو عاقل بمجنونة، أو مستيقظ بنائمة فإن ذلك من جهة الرجل زنى؛ فهذا زان نكح غير زانية، فيخرج المراد عن بابه الذي تقدم.
قلنا: هو زنى من كل جهة، إلا أن أحدهما سقط فيه الحد والآخر ثبت فيه.
وإن أريد به العقد كان معناه: أن متزوج الزانية التي قد زنت ودخل بها ولم يستبرئها يكون بمنزلة الزاني، إلا أنه لا حد عليه لاختلاف العلماء في ذلك.
وأما إذا عقد عليها ولم يدخل بها حتى يستبرئها فذلك جائز إجماعا.
وقيل: ليس المراد في الآية أن الزاني لا ينكح قط إلا زانية إذ قد يتصور أن يتزوج غير زانية، ولكن المعنى أن من تزوج بزانية فهو زان، فكأنه قال: لا ينكح الزانية إلا زان فقلب الكلام، وذلك أنه لا ينكح الزانية إلا وهو راض بزناها، وإنما يرضى بذلك إذا كان هو أيضا يزني.
الثانية: في هذه الآية دليل على أن التزوج بالزانية صحيح.
وإذا زنت زوجة الرجل لم يفسد النكاح وإذا زنى الزوج لم يفسد نكاحه مع زوجته؛ وهذا على أن الآية منسوخة.
وقيل إنها محكمة.
وسيأتي.
الثالثة: روي أن رجلا زنى بامرأة في زمن أبي بكر رضي الله عنه فجلدهما مائة جلدة، ثم زوج أحدهما من الآخر مكانه، ونفاهما سنة.
وروي مثل ذلك عن عمر وابن مسعود وجابر رضي الله عنهم.
وقال ابن عباس: أوله سفاح وآخره نكاح.
ومثل ذلك مثل رجل سرق من حائط ثمرة ثم أتى صاحب البستان فاشترى منه ثمرة فما سرق حرام وما اشترى حلال.
وبهذا أخذ الشافعي وأبو حنيفة، ورأوا أن الماء لا حرمة له.
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: إذا زنى الرجل بالمرأة ثم نكحها بعد ذلك فهما زانيان أبدا.
وبهذا أخذ مالك رضي الله عنه؛ فرأى أنه لا ينكحها حتى يستبرئها من مائه الفاسد لأن النكاح له حرمة ومن حرمته ألا يصب على ماء السفاح؛ فيختلط الحرام بالحلال ويمتزج ماء المهانة بماء العزة.
/ الرابعة: قال ابن خويز منداد: من كان معروفا بالزنى أو بغيره من الفسوق معلنا به فتزوج إلى أهل بيت ستر وغرهم من نفسه فلهم الخيار في البقاء معه أو فراقه؛ وذلك كعيب من العيوب واحتج بقوله عليه السلام: لا ينكح الزاني المجلود إلا مثله .
قال ابن خويز منداد.
وإنما ذكر المجلود لاشتهاره بالفسق، وهو الذي يجب أن يفرق بينه وبين غيره؛ فأما من لم يشتهر بالفسق فلا.
الخامسة: قال قوم من المتقدمين: الآية محكمة غير منسوخة، وعند هؤلاء: من زنى فسد النكاح بينه وبين زوجته، وإذا زنت الزوجة فسد النكاح بينها وبين زوجها.
وقال قوم من هؤلاء: لا ينفسخ النكاح بذلك، ولكن يؤمر الرجل بطلاقها إذا زنت، ولو أمسكها أثم، ولا يجوز التزوج بالزانية ولا من الزاني، بل لو ظهرت التوبة فحينئذ يجوز النكاح.
السادسة: قوله تعالى: وحرم ذلك على المؤمنين أي نكاح أولئك البغايا؛ فيزعم بعض أهل التأويل أن نكاح أولئك البغايا حرمه الله تعالى على أمة محمد عليه السلام، ومن أشهرهن عناق.
السابعة: حرم الله تعالى الزنى في كتابه؛ فحيثما زنى الرجل فعليه الحد.
وهذا قول مالك والشافعي وأبي ثور.
وقال أصحاب الرأي في الرجل المسلم إذا كان في دار الحرت بأمان وزنى هنالك ثم خرج لم يحد.
قال ابن المنذر: دار الحرب ودار الإسلام سواء، ومن زنى فعليه الحد على ظاهر قوله: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: .
الآيتان: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون، إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم / فيه ست وعشرون مسألة: الأولى: هذه الآية نزلت في القاذفين.
قال سعيد بن جبير: كان سببها ما قيل في عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها.
وقيل: بل نزلت بسبب القذفة عاما لا في تلك النازلة.
وقال ابن المنذر: لم نجد في أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرا يدل على تصريح القذف، وظاهر كتاب الله تعالى مستغنى به دالا على القذف الذي يوجب الحد، وأهل العلم على ذلك مجمعون.
الثانية: قوله تعالى: والذين يرمون يريد يسبون، واستعير له اسم الرمي لأنه إذاية بالقول كما قال النابغة: وجرح اللسان كجرح اليد وقال آخر: رماني بأمر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوي رماني ويسمى قذفا ومنه الحديث: إن ابن أمية قذف امرأته بشريك بن السحماء؛ أي رماها.
الثالثة: ذكر الله تعالى في الآية النساء من حيث هن أهم، ورميهن بالفاحشة أشنع وأنكى للنفوس.
وقذف الرجال داخل في حكم الآية بالمعنى، وإجماع الأمة على ذلك.
وهذا نحو نصه على تحريم لحم الخنزير ودخل شحمه وغضاريفه، ونحو ذلك بالمعنى والإجماع.
وحكى الزهراوي أن المعنى: والأنفس المحصنات؛ فهي بلفظها تعم الرجال والنساء، ويدل على ذلك قوله: والمحصنات من النساء .
النساء: .
وقال قوم: أراد بالمحصنات الفروج كما قال تعالى: والتي أحصنت فرجها الأنبياء: فيدخل فيه فروج الرجال والنساء.
وقيل: إنما ذكر المرأة الأجنبية إذا قذفت ليعطف علها قذف الرجل زوجته؛ والله أعلم.
وقرأ الجمهور المحصنات بفتح الصاد، وكسرها يحيى بن وثاب.
والمحصنات العفائف في هذا الموضع.
وقد مضى في النساء ذكر الإحصان ومراتبه.
والحمد لله.
/ الرابعة: للقذف شروط عند العلماء تسعة: شرطان في القاذف، وهما العقل والبلوغ؛ لأنهما أصلا التكليف، إذ التكليف ساقط دونهما.
وشرطان في الشيء المقذوف به وهو أن يقذف بوطء يلزمه فيه الحد، وهو الزنى واللواط أو بنفيه من أبيه دون سائر المعاصي.
وخمسة من المقذوف وهي العقل والبلوغ والإسلام والحرية والعفة عن الفاحشة التي رمي بها كان عفيفا من غيرها أم لا.
وإنما شرطنا في المقذوف العقل والبلوغ كما شرطناهما في القاذف وإن لم يكونا من معاني الإحصان لأجل أن الحد إنما وضع للزجر عن الإذابة بالمضرة الداخلة على المقذوف، ولا مضرة على من عدم العقل والبلوغ؛ إذ لا يوصف اللواط فيهما ولا منهما بأنه زنى.
الخامسة: اتفق العلماء على أنه إذا صرح بالزنى كان قذفا ورميا موجبا للحد فإن عرض ولم يصرح فقال مالك: هو قذف.
وقال الشافعي وأبو حنيفة: لا يكون قذفا حتى يقول أردت به القذف.
والدليل لما قال مالك هو أن موضوع الحد في القذف إنما هو لإزالة المعرة التي أوقعها القاذف بالمقذوف، فإذا حصلت المعرة بالتعرض وجب أن يكون قذفا كالتصريح والمعول على الفهم وقد قال تعالى مخبرا عن شعيب: إنك لأنت الحليم الرشيد هود: أي السفيه الضال فعرضوا له بالسب بكلام ظاهر المدح في أحد التأويلات، حسبما تقدم في هود .
وقال تعالى في أبي جهل: ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان: .
وقال حكاية عن مريم: يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا مريم: ؛ فمدحوا أباها ونفوا عن أمها البغاء، أي الزنى، وعرضوا لمريم بذلك؛ ولذلك قال تعالى: وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما النساء: ، وكفرهم معروف، والبهتان العظيم هو التعريض لها؛ أي ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا، أي أنت بخلافهما وقد أتيت بهذا الولد.
وقال تعالى: قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: ؛ فهذا اللفظ قد فهم منه أن المراد به أن الكفار على غير هدى، وأن الله تعالى ورسوله على الهدى ففهم من هذا التعريض ما يفهم من صريحه.
وقد حبس عمر رضي الله عنه الحطيئة لما قال / دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي لأنه شبهه بالنساء في أنهن يطعمن ويسقين ويكسون.
ولما سمع قول النجاشي:

الثروة المعدنية داخل المدن مايمكن مشاهدته وفعله نبذة تاريخية سوق الباتق يقام على ضفاف بحيرة توبا وهي موطن شعب الباتق في جبال سومطرة الشمالية.
تقع البحيرة فوق واحدة من أكبر الفوهات البركانية في العالم وتعرف باسمكالديرا.
سومطرة ثانية كبريات جزر إندونيسيا، بعد جزيرة كاليمنتان،كما أنها سادسة كبريات الجزر في العالم.
وتتكون سومطرة بالإضافة إلى الجزر الصغيرة القريبة منها من ثماني مقاطعات أو أقاليم، هي: آسي وبنجكولو وجامبي ولامبونج وريو وسومطرة الشمالية وسومطرة الجنوبية وسومطرة الغربية.
حقائق موجزة عدد السكان: نسمة.
المساحة: كم .
الارتفاعات: أعلى قمة هي قمة جبل كرينسي وارتفاعه م.
أكبر المدن: ميدان وبلمبانج وبادانج.
الأقاليم: إقليم آسي،العاصمة: بندا آسي.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم بنجكولو، العاصمة: بنجكولو.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم جامبي، العاصمة: جامبي.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم لامبونج، العاصمة: بندر لامبونج.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم ريو، العاصمة: بيكانبارو.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم سومطرة الشمالية، العاصمة: ميدان.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم سومطرة الجنوبية، العاصمة: بلمبانج.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
إقليم سومطرة الغربية، العاصمة: بادانج.
المساحة: كم .
عدد السكان: نسمة.
أهم المنتجات: الزراعة: جوز الهند، والبن، والذرة الشامية، والأسل الهندي، والراتينج، والأرز، والمطاط، والتوابل، والتبغ.
التصنيع: المطاط، منتجات خشب الصناعة الخام.
التعدين: البوكسيت، والفحم الحجري، والغاز الطبيعي، والنفط، والقصدير.
السطح تقع جزيرة سومطرة فى أقصى غربي الجزر الإندونيسية الرئيسية، وذلك إلى الشمال الغربي من جزيرة جاوه وإلى الجنوب الغربي من شبه جزبرة الملايو، ويبلغ طولها نحو كم، وأقصى عرض كم، ويمر خط الاستواء بالقرب من وسطها.
وتمتد سلسلة هائلة من الجبال البركانية التي تسمى جبال بوكيت باريسان مع امتداد الساحل الغربي من سومطرة، وفي هذه السلسلة الجبلية قمة.
وتنحدر هذه الجبال تدريجيا من جهة الشرق نحو سهل فسيح.
أما من جهة الغرب فتنحدر بشدة نحو المحيط الهندي.
وتتكون الجبال أساسا من سلسلتين متوازيتين تفصل بينهما الوديان.
أما أعلى قمة فهي قمة جبل كرينسي التي يبلغ ارتفاعها م.
ولا يزال هذا الجبل بركانا نشطا شأنه في ذلك شأن العديد من القمم الجبلية الأخرى.
وتشكل سلسلة الجبال البركانية جزءا من إحدى طيات القشرة الأرضية، وتمتد هذه الطية من الجنوب الشرقي للقارة الآسيوية، مارة بسومطرة إلى جاوه حتى تصل إلى جزر سوندا الصغرى.
وتغطي الغابات الجبلية المناطق المرتفعة من المنحدرات على الجانبين الشرقي والغربي من جبال بوكيت باريسان.
وتنتشر المستنقعات وأشجار المانجروف وبعض المناطق الغنية بالمياه العذبة في المناطق الساحلية الشرقية من سومطرة.
كما ينمو الخث وهو نبات متحلل يتخذ وقودا في المستنقعات التي تنتشر فوق السهول.
وتغطي الغابات جزءا كبيرا من الأراضي المنخفضة.
وقد نمت غابة بديلة تسمى بيلوكار في المناطق التي قطع المزارعون أشجارها لزراعة المحاصيل.
وتنتشر المزارع في المناطق المنخفضة وشبه المنخفضة على الجانب الشرقي من سومطرة الشمالية، والجانب الجنوبي الشرقي من آسي المجاورة لها.
وعلى الجانب الغربي من سومطرة حيث تنحدر الجبال بشدة نحو البحر، تتدفق الأنهار وبسرعة كبيرة لاتسمح بسير السفن.
أما على الساحل الشرقي الأقل انحدارا فتجري عدة أنهار متسعة، تسمح بسير السفن للملاحة الداخلية.
وتستطيع السفن العابرة للمحيطات أن تبحر عكس اتجاه تيار نهر موسى حتى بلمبانج التي تبعد عن البحر بنحو كم، بينما يمكن للقوارب والزوارق البخارية أن تبحر لمسافة كم أخرى.
أما القوارب الصغيرة فهي تستطيع أن تنطلق إلى مسافات أبعد من ذلك.
ويعد نهر بتانج هاري أطول أنهار سومطرة وتستطيع السفن أن تبحر فيه حتى مسافة كم تقريبا.
و من أهم الأنهار الأخرى التي تجري في السهول الشرقية نهر إنديرا جيري ونهر كمبار ونهر روكان.
كما توجد بحيرات في بعض الوديان التي تقع بين سلاسل الجبال.
وتعد بحيرة توبا أكبر هذه البحيرات، وتقع في وسط ولاية سومطرة الشمالية، ويبلغ طولها كم وعرضها كم، وهي تمتد فوق واحدة من أكبر الفوهات البركانية في العالم.
وتوجد في وسط البحيرة جزيرة كبيرة تسمى جزيرة ساموسير وهي تضم بعض القرى والمقابر الخاصة برؤساء القبائل.
المناخ.
يتميز مناخ سومطرة بأنه حار ورطب للغاية.
ويبلغ معدل درجة الحرارة السنوي في المناطق المنخفضة م.
أما بالقرب من جزيرة توبا التي ترتفع إلى م فوق سطح البحر فلا تتعدى درجة الحرارة م.
ويعتبر كل من شهري يناير وفبراير أكثر الشهور أمطارا بسبب هبوب الرياح الموسمية الغربية.
السكان تعيش قلة من سكان سومطرة في المدن الكبرى.
وينحدر معظم سكان السهول الشرقية من سواحل الملايو.
ويعرف سكان ولاية آسي التي تقع في أقصى الشمال بالآسيين.
كما يتألف سكان سومطرة من جماعات أخرى وهي المينانجكابو والباتقيين، ويتكلم معظم سكان سومطرة لهجة الملايو.
انظر: الملايوية.
وتمثل جماعة المينانجكابو الغالبية العظمى من سكان ولاية سومطرة الغربية.
ويعتنق من المينانجكابو الدين الإسلامي.
وتضم لغتهم ما يقارب لهجة، وهي تقترب إلى حد كبير من لغة الملايو.
وتتخذ أسطح منازل المينانجكابو التقليدية شكل السرج، بينما يتجه الجمالون نوع من الأسقف المائلة إلى أعلى ويشبه إلى حد كبير قرون الجاموس.
وتعد جماعة المينانجكابو الجماعة العرقية الوحيدة في إندونيسيا التي تتبع نظام الأمومة في النسب.
في هذا النظام، تنحدر السلالة والإرث من الأم.
ويعد هذا النظام، في كثير من الأحيان الأم أهم عضو في الأسرة.
فعندما تتزوج المرأة لاتنتقل لكي تعيش في منزل عائلة زوجها، بل تبقى في مسكنها ويأتي زوجها لكي يقيم معها.
كما لايخضع الأولاد لسلطة الأب بل يخضعون لسلطة الخال أو سلطة أي من أقرباء الأم الذكور.
ويعتاد شباب المينانجكابو ترك منازلهم والذهاب إلى الأماكن البعيدة بحثا عن الرزق.
وتعرف هذه العادة باسم ميرانتو.
ويأمل الشباب في العودة إلى ديارهم ومعهم مبلغ كاف من المال يسمح بالزواج من امرأة ثرية، ونتيجة لذلك فهناك تجمعات كثيرة من جماعة المينانجكابو في المدن مثل جاكرتا.
وينحدر عديد من القادة السياسيين لإندونيسيا في القرن العشرين من جماعة المينانجكابو.
الاقتصاد تسهم منتجات سومطرة بدرجة كبيرة في دعم ميزان المدفوعات في إندونيسيا.
ومن أهم صادرات سومطرة: البوكسيت، ومنتجات الغابات، والغاز الطبيعي، والنفط، والقصدير.
ولايزال أغلب سكان سومطرة يعيشون في المناطق الريفية.
وتنقسم الأراضي الزراعية إلى ملكيات زراعية صغيرة وإقطاعيات كبيرة.
ويشتغل صغار الملاك أساسا بزراعة الأرز سواء في الحقول المروية أو الحقول الجافة.
ومن المحاصيل الأخرى التي يزرعها صغار المزارعين: جوز الهند، والبن، والذرة الشامية، وزيت النخيل، والفول السوداني، والفلفل، والمطاط، والتوابل، والتبغ.
أما الإقطاعيات الكبيرة، فلها أهمية قصوى في اقتصاد سومطرة، وتتحكم الحكومة الإندونيسية في العديد من هذه الإقطاعيات.
ومن أهم منتجاتها: الثوم وجوز الهند والمطاط الطبيعي وزيت النخيل والشاي والتبغ.
وتعد هذه الإقطاعيات من بين أهم مصادر المطاط في إندونيسيا.
وتقوم خمس إقطاعيات أخرى بالقرب من ميدان في شمال سومطرة بزراعة التبغ.
وتشتهر المنطقة بأوراق الديلي التي يستخدمها صانعو السيجار في أنحاء عديدة من العالم لتغليف السيجار الفاخر.
إنتاج الساجو يتم في هذا المصنع الصغير على ضفاف النهر في ولاية ريو.
والساجو دقيق نشوي مصنوع من لب بعض أنواع أشجار النخيل،وهو طعام رئيسي لكثير من الناس في إندونيسيا.
منتجات الغابات.
تعد منتجات الغابات من الصادرات الرئيسية، ويتم قطع الأخشاب في جميع أنحاء سومطرة مما أدى إلى اختفاء الغابات الطبيعية.
ويصدر خشب الصناعة الخام في صورة جذوع وكثيرا ما يتم تصديره على هيئة ألواح.
وتضم الصادرات الأخرى الراتينج والأسل الهندي.
وقد ازداد عدد المزارعين الذين يتنقلون من مكان إلى آخر.
كما ازدادت بصورة كبيرة أعداد المهاجرين من جاوه، وقد تسببت هاتان المجموعتان في تعرية الغابات والتربة الزراعية في لامبونغ وسومطرة الجنوبية.
الثروة الحيوانية.
تضم الحيوانات الأليفة التي تعيش بسومطرة: الجاموس والبقر والماعز والخيل.
وتعيش في الغابات: الدببة والتماسيح والفيلة والغزلان والسعالي، وهي نوع من الغوريلا الضخمة، والثعابين والنمور وكذلك الخنازير البرية.
صيد الأسماك.
يتم في البحر والمياه العذبة.
وتحتل المزارع السمكية نفس الأهمية.
الثروة المعدنية.
يعد النفط من أهم مصادر الثروة المعدنية في سومطرة، ويستخرج أساسا من المناطق الواقعة حول بلمبانج وميناس، وجامبي.
وقد قامت شركة يابانية بتطوير بعض حقول النفط في سومطرة الشمالية.
وتعد بعض حقول النفط في سومطرة من أكثر الحقول إنتاجا في العالم.
كما توجد معامل تكرير ضخمة في بلمبانج وبيكانبارو وعدة مناطق أخرى.
وتعد حقول النفط من أهم مصادر التجارة والرفاهية لولاية بادانج.
وتحتفظ جزر بنجكا وبليتونج وسينجكب التي تقع جميعها شرقي سومطرة بطبقات مترسبة غنية بالقصدير، لذلك أصبحت إندونيسيا من الدول الرائدة في العالم في إنتاج القصدير.
وتقوم صناعة صهر القصدير في جزيرة بليتونج.
ويعمل كثير من السكان في مناجم البوكسيت التي تقع في وادي إساهان وجزر أرخبيل ريو.
وتوجد مناجم فحم حجري مهمة في بوكيتسام التي تقع في الجنوب الغربي من بلمبانج وعند نهر أومبيلين بالقرب من ساوه لونتو.
ويستخدم الفحم الحجري في إنتاج الكهرباء.
وتعد سومطرة أهم مركز لإنتاج الغاز الطبيعي في إندونيسيا.
ويقع الحقل الرئيسي عند أرون بولاية آسي حيث تتوافر جميع الإمكانات لتحويل الاحتياطي المحلي إلى غاز طبيعي سائل.
وتنتج أرون نحو ملايين طن متري من الغاز الطبيعي السائل في السنة.
داخل المدن.
أكثر المدن الكبرى في سومطرة موانئ ساحلية، أو تقع بالقرب من موانئ.
ومن خلال هذه الموانئ، يتم تصدير منتجات الإقطاعيات والغابات وصناعات التعدين.
كما تمتلك العديد من هذه المدن المصانع التي تقوم بتصنيع تلك المنتجات.
مايمكن مشاهدته وفعله يستطيع المسافر أن يصل إلى معظم المناطق الشهيرة عن طريق الجو عبر بلدة ميدان أو بادانج أو بلمبانج.
وهناك رحلات جوية دولية مباشرة تقلع من مدينة ميدان، كما تتوفر خطوط ملاحية منتظمة لنقل المسافرين بين ميدان وبادانج وجاكرتا.
أما طريق سومطرة السريع، فهو يربط آسي في الشمال بتيلوك بيتونج في الجنوب.
وتعد بحيرة توبا التي تقع على بعد كم إلى الجنوب من بلدة ميدان من المناطق السياحية الشهيرة بتلالها التي تغطي أشجار الصنوبر منحدراتها، والشهيرة أيضا بمناظرها الجميلة المطلة على ضفاف البحيرة.
أما برابات، فهي من أهم المنتجعات المقامة على ضفاف البحيرة، ويزاول زوارها رياضات السباحة والقوارب الشراعية والتجديف.
ويشتهر منتجع براستاجي الجبلي الذي يبلغ ارتفاعه نحو م فوق سطح البحر، بمناخه البارد المنعش وبمناظره الخلابة، وهناك أيضا بعض المنتجعات الساحلية الأقل شهرة، ويمكن للسائحين أن يزوروا مزارع المطاط وزيت النخيل والشاي والتبغ.
ومن أهم المدن بوكيتينج، وهي تبعد عن بادانج بنحو كم، وتقع فوق هضبة المينانجكابو الريفية التي ترتفع بحوالي م فوق مستوى سطح البحر.
وفي زمن الاحتلال، اختار الهولنديون هذه البقعة لتكون مقرا للقيادة الإدارية المحلية، أطلقوا عليها اسم فورت دي كوك وهو اسم الحاكم العام في ذلك الوقت.
ومازالت بقايا هذا الحصن موجودة حتى الآن.
وتشتهر بوكيتينج بأسواقها.
أما بحيرة منينجو فهي تقع على نحو كم في اتجاه الغرب.
وهناك آثار متبقية من قلعة بريطانية قديمة في بنجكولو، ويبلغ طولها م، وعرضها م، وتعتبر من أكبر القلاع في جنوب شرقي آسيا.
كذلك يمكن مشاهدة المنزل البسيط الذي احتجز فيه الهولنديون الرئيس سوكارنو من عام م وحتى عام م، كما تنمو في بنجكولو الوردة العملاقة المعروفة باسم رافلسيا أرنولدي.
نبذة تاريخية مقبرة تقليدية للباتق في جزيرة ساموسير، وهي مصممة على شكل بيت لسكن أرواح الأسلاف.
تقع سومطرة على امتداد طريق الملاحة الرئيسي المتجه من الغرب إلى الشرق، ويمتد الطريق من آسي عبر مضيق ملقا جنوبا في اتجاه الساحل الشرقي لسومطرة.
أما طريق الملاحة الرئيسي الآخر فيتجه عبر مضيق سوندا، مارا بالطرف الجنوبي لسومطرة.
وقد أثر هذا الموقع في تاريخ المنطقة، ولايربط الجزيرة تاريخ واحد، بل إن هناك عدة مناطق قد تطورت بصور مختلفة.
وقد اكتشفت أول كتابة باللغة الإندونيسية في سومطرة الجنوبية بالقرب من بلمبانج، ويرجع أول هذه الاكتشافات إلى عام م.
وقد نقشت في عهد حاكم الإمبراطورية الملايوية القديمة التي كانت تعرف باسم سريفيجايا باللغة الملايوية القديمة وهي أصل اللغة الإندونيسية الحديثة.
قام مبعوثون مسلمون من ولاية آسي عام م بزيارة قصر الإمبراطور الصيني، مما يعد أول دلالة حقيقية على وجود الإسلام في الأرخبيل الإندونيسي.
وهناك أثر حجري لإحدى المقابر في المتحف القومي بجاكرتا وعليه نقوش باللغة العربية، وهي تسجل وفاة أول حاكم إندونيسي اعتنق الإسلام.
وكان مقر هذا الحاكم الذي يدعى مالك الصالح في باساي بولاية سومطرة الشمالية، وقد توفي عام ه، م.
وتتميز ولاية آسي بتاريخ طويل في التجارة الخارجية والاتصالات الثقافية، وتعد أول معقل إسلامي في المنطقة.
ومنذ القرن السادس عشر الميلادي، تطورت لتصبح ولاية إسلامية قوية.
رسا أول أسطول من السفن الهولندية المتجهة إلى الأرخبيل في سومطرة عام م وتبعه بعد ذلك أسطول آخر رسا في آسي في عام م،.
وقد تطورت التجارة الهولندية مع آسي تدريجيا، لتمتد بعد ذلك جنوبا في اتجاه الساحل الغربي لسومطرة ثم بعد ذلك إلى المناطق الشرقية.
أنشأت شركة الهند الشرقية البريطانية عام م مستوطنة على الساحل الغربي لسومطرة عند بنجكولو، وقد سميت هذه المستوطنة فيما بعد فورت مارلبورو.
في عام م وافقت بريطانيا على الانسحاب من سومطرة، وتخلت عن بنجكولو في عام م.
ثم قامت هولندا بتعزيز سيطرتها على سومطرة حتى احتلت آسي.
عندما أعلنت إندونيسيا استقلالها في عام م، ساندت كل مناطق سومطرة تقريبا القوميين الإندونيسيين، فقد أطاحوا بالسلاطين وقتلوا العديد منهم.
وقد عارض أهل آسي الحكومة في جاكرتا لفترة من الوقت، وفي عام م وقع انقلاب فاشل في سومطرة الغربية.
انظر أيضا: إندونيسيا؛ إسكاندر مودا؛ تيكو عمر.
السومو السون، نهر سوموزا جارسيا، أنستازيو سوموزا جارسيا، أنستازيو م م حاكم نيكاراجوا المستبد، حكم لمدة عاما قبل اغتياله.
سيطر على حكومة نيكاراجوا وجيشها واقتصادها واستغل سلطاته للإثراء.
استطاع سحق كل معارضة، ولم يسمح بحرية التعبير.
كما أصبح كل من ولديه دكتاتورا لنيكاراجوا من بعده.
ولد سوموزا في بلدة سان ماركوس في نيكاراجوا ابنا لمزارع بسيط، ودرس في كلية يونيون بيرس لإدارة الأعمال وتسمى الآن بيرس جونيور كولدج في فيلادلفيا بولاية بنسلفانيا بالولايات المتحدة الأمريكية.
عاد بعدها إلى نيكاراجوا ليعمل محصلا للضرائب، ثم انضم إلى حركة ثورية تقودها زوجة خاله جوان باتستا سكازا، وأصبح وزيرا للدفاع عام م عند انتخاب سكازا لرئاسة الجمهورية.
في عام م، اشتهر سوموزا بأنه رجل لا يرحم وذلك عندما أمر الحرس الوطني بإعدام رجل حرب العصابات أوغوستو ساندينو.
وفي عام م، أطاح سوموزا بحكم سكازا وانتخب رئيسا للجمهورية في أواخر العام ذاته عن طريق انتخابات سيطر عليها أتباعه.
وفي عام م، استقال سوموزا من منصبه كرئيس للجمهورية.
لكنه أجبر من جاء بعده للعمل حسب رغباته.
وأعيد انتخابه رئيسا للجمهورية مرة ثانية عام م.
قام سوموزا بتحسين الزراعة، وتربية المواشي، وصناعة التعدين، واستطاع تحقيق التوازن في ميزانية الدولة، وقدم قروضا ميسرة للمزارعين.
كما قام بتوسعة مرافق الموانئ، وإنشاء طرق عديدة، ومساكن، ومستشفيات، ومحطات لتوليد الطاقة، وسكك حديدية، ومدارس.
وبعد مقتل سوموزا، تولى ابنه الأكبر لويس سوموزا ديبايل رئاسة جمهورية نيكاراجوا.
وبقي في سدة الحكم حتى عام م.
أما أخوه الأصغر أنستازيو سوموزا ديبايل فقد تولى رئاسة الجمهورية ما بين عامي م و م.
وما بين و م.
انظر أيضا: نيكاراجوا.
السونار سونج، أسرة سونتاج، سوزان سونتاج، سوزان م .
روائية وكاتبة مقالات أمريكية مولودة في نيويورك.
أثرت أعمالها بشدة في الفن التجريبي خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
ويعود الفضل في شهرة سونتاج إلى مجموعة مقالات بعنوان ضد التأويل م وفي تلك المقالات حاولت أن تبرهن بأن على الناس أن يتذوقوا الفن بعواطفهم وحواسهم وليس بمحاولة تحليله فكريا.
أما مجموعة مقالاتها أساليب إرادة متطرفة م فإنها تدور حول تأثير المخدرات والإباحية على الفن.
وفي مقالاتها عن التصوير م ناقشت طبيعة فن التصوير.
أما في المرض كتعبير مجازي م فناقشت فكرة كيف أن أمراضا مختلفة تولد تعبيرات حضارية مجازية.
وظهرت لها عام م مجموعة من المقالات في الأدب والأفلام السينمائية تحت عنوان تحت شارة زحل.
وتناولت التحليل الثقافي في الإيدز واستعاراته م .
كتبت سونتاج روايتين هما المحسن م ؛ عدة الموت م .
والشخصيات الروائية فيهما بعيدة ومنفصلة عن الواقع لأنها لا تستطيع التفريق بين الواقع وعالم أحلامها.
وروايتها الثالثة عاشق البركان م ، عمل تاريخي تناول الأميرال البريطاني الشهير هوراشيو نلسون ومحبوبته إيما هاملتون.
أما قصصها القصيرة فقد جمعت في كتاب بعنوان أنا، إلى آخره م .
في عام م نشرت أفضل أعمالها في كتاب بعنوان قارئ سوزان سونتاج.
سونج، أسرة سوندايم، ستيفن سونج تشينج لينج سونج تشينج لينج م .
عضو بارز في حكومة الصين الشيوعية.
شغلت منصب نائب رئيس الدولة من عام وحتى م، كما عملت رئيسة للجمعية النسائية القومية، ورئيسة لهيئة الصداقة الصينية السوفييتية بعد انتصار الثورة الشيوعية في الصين.
وقد منحت جائزة ستالين للسلام عام م.
عرفت سونج تشينج لينج باسم السيدة صن يات صن لكونها الزوجة الثانية لمؤسس الجمهورية الصينية صن يات صن.
وقد عملت معه في اليابان وتزوجها هناك.
وبعد موته عام م، تبوأت سونج تشينج لينج منصبا رفيعا في الحكومة الصينية.
وعندما انشق رئيس جمهورية الصين القومية تشيانج كاي شيك عن الشيوعيين عام م، غادرت سونج الصين وعاشت في موسكو.
وظلت في المنفى إلى أن انضم الزعماء الشيوعيون للحزب القومي المسمى كومينتانج مؤلفين جبهة موحدة لمواجهة القوات البريطانية التي غزت الصين عام م.
من الجدير بالذكر أن سونج تشينج لينج هي ابنة تشارلز جونز سونج.
ولدت في بلدة كونشان من مقاطعة جيانجسو، ودرست المرحلة الثانوية في شنغهاي وكلية ويسليان ببلدة ماكون في ولاية جورجيا الأمريكية.
سونتاج، سوزان سونج تشينج لينج

الترقيم القراءة الاختزال الكتابة السريعة التهجئة الكتابة الكتابة العربية استخدام الكتابة اليدوية أنواع مختلفة من الكتابة تعليم الكتابة التدريب المبكر طريقة الكتابة اليدوية أقلام الرصاص والحبر مستخدمو اليد اليسرى نماذج الكتابة باليد الوصل مشاكل الكتابة اليدوية نبذة تاريخية طرق الكتابة الأولى تعليم الكتابة أحد العناصر المهمة في التعليم.
هذه المعلمة تعلم الطالبة كيفية الكتابة الصحيحة.
الكتابة اليدوية طريقة مباشرة للتسجيل وإيصال الأفكار، حيث إنها إنتاج للعقل واليد معا في تمثيل مرئي، ومسجل على الورق.
أنتجت لنا التقنية الحديثة العديد من طرق الاتصال الكتابي الأخرى، مثل إدخال البيانات، ومعالجة النصوص بالحاسوب.
ولكن مازال الناس يستخدمون الكتابة اليدوية وسوف يستخدمونها طوال سنوات كثيرة قادمة، لذا فهي جديرة ببيان أهميتها، وفهم كيفية عملها.
تظهر الكتابة اليدوية الكثير عن الكاتب؛ فهي تدل تقريبا على الفرد، كما تدل بصمة أصابعه عليه، وتعكس إلى حد ما نموذج الكتابة اليدوي، الذي درس للكاتب من قبل بالإضافة إلى شخصيته.
فقد قال بعض الخبراء إن زيادة قوة الشخصية في الفرد ربما تظهر في كتابته اليدوية.
والحروف المكتوبة على صفحة ورقية النتيجة المباشرة والأثر المرئي لحركة اليد ؛ لذا فالشخص المحتد أثناء الكتابة يظهر أثر ذلك في كتابته، والشخص الهادئ البال تكون كتابته كذلك.
تظهر كتابة كل من هذين الشخصين مختلفة، برغم أنهما دربا على أن يكتبا بالطريقة نفسها.
وتظهر الكتابة اليدوية أيضا إحساس الكاتب أثناء الكتابة وربما تختلف كتابة الشخص اليدوية إلى حد بعيد من زمن إلى آخر.
وتظهر هذه الاختلافات غالبا في سن المراهقة، عندما يكون الشخص في حالة نمو وتطور شامل.
وتختلف أيضا الكتابة اليدوية وفقا لهوى واتجاه الكاتب نحو موضوع الكتابة.
استخدام الكتابة اليدوية.
اختلف استخدام الكتابة اليدوية إلى حد بعيد في السنوات الأخيرة بعد إدخال التقنية الحديثة مثل، إدخال البيانات، ومعالجة النصوص بالحاسوب في المدارس والكليات والمكاتب.
وبالرغم من هذا التقدم، مازالت الكتابة اليدوية الذاتية الجيدة مهارة حيوية في العديد من أمور الحياة المختلفة.
تحمل الرسالة المكتوبة بخط اليد معنى خاصا للأصدقاء والعائلة.
وتذكر كتابة العنوان على الظرف باليد بالكاتب نفسه، ويجلب محتوى الرسالة وكتابتها بخط اليد إما الارتياح أو القلق للقارئ.
وتستطيع أن توحي رسالة يدوية لصاحب العمل الكثير عن المتقدم للوظيفة، وتكون الكتابة اليدوية وسيلة تشخيصية نافعة للطبيب العام المتمرس.
يتم التركيز، في السنوات الأولى للتعليم في المدارس، على الكتابة اليدوية، حيث يركز المدرسون على تعليم الكتابة بوضوح وبحرية عند تدوين الأفكار ونسخها.
وقد لايلقون بجل اهتمامهم على الكتابة بسرعة، ولكن في المدرسة الثانوية، والكلية، والجامعة تكون الكتابة اليدوية أمرا مهما لأخذ الملاحظات وأداء الامتحانات التي تكون السرعة فيها ذات أهمية مماثلة لأهمية الوضوح.
ومن غير المناسب أن تحل الآلات الكاتبة، وإدخال البيانات، ومعالجة النصوص بالحاسوب محل القلم في تدوين الملاحظات، وأداء الامتحانات على الرغم من تزايد استخدامها في أداء الواجبات وكتابة المقالات.
ويحتاج الدارسون الراشدون إلى أخذ الملاحظات، وعمل المسودات، وحفظ السجلات في عدة مهن، وتكون مثل هذه الكتابات لاستخدام الكاتب نفسه، والتي قد يحتاج فيما بعد إلى كتابتها على الآلة الكاتبة، ثم طباعتها.
إذا كان من الضروري أن يقرأ ما يكتب من نصوص وتعليمات من قبل الآخرين، فإنه من الواجب أن تحظى المعيارية والوضوح في الكتابة اليدوية باهتمام بالغ.
وهذا يعني أن تكون الكتابة أكثر بطئا، حيث إن التعليمات غير الواضحة، قد تؤدي إلى عواقب وخيمة.
فكتابة عنوان خاطئ قد تؤدي إلى عدم التمكن من حضور الاجتماعات، وإلى فقد الرسائل.
والكتابة بطريقة غير واضحة قد تؤدي أيضا إلى أن يصرف الصيدلي علاجا خطأ، أو قد يقوم الطبيب بعملية جراحية خاطئة.
وحيث إن الكتابة اليدوية تشمل أيضا الأرقام، بالإضافة إلى الحروف فإنه من السهل أن يخطئ الشخص في قراءة الأرقام عند إساءة كتابتها.
التوقيع استخدام آخر ومهم للكتابة اليدوية، ويساهم التتبع المرئي، والضغط المتساوي وغير المدرك ليد الكاتب في سلامة التوقيع على الشيكات والوصايا وأي وثائق أخرى مهمة.
وعند استخدام التوقيع للتصديق على إجراء يكون التماسك في التوقيع أكثر أهمية من الوضوح.
تحمل العديد من التوقيعات تشابها قليلا للحروف التي في اسم الشخص الموقع.
الكتابة بالقلم أو فن الخط هي الكتابة الرسمية التي استخدمت كشكل فني يدرس في عصرنا الحاضر.
ويوجد نموذج من الكتابة اليدوية يستخدم بوساطة الكتبة والسكرتيرات والكتاب، وهو النموذج العادي للكتابة اليدوية الذي استخدم قبل عدة قرون.
ويمكن أن تكون الكتابة اليدوية الجميلة غير رسمية.
فقد أصبحت أشكال الحروف الذاتية والمكتوبة بالفرشاة أو بأقلام الكتابة اليدوية الملبدة بالليف ذات الرؤوس الرفيعة نوعا من أنواع الفنون.
والكتابة اليدوية الجميلة يجب ألا تنحصر في النماذج اليدوية الكلاسيكية.
انظر: الخط، فن.
أنواع مختلفة من الكتابة.
يمكن تصنيف الحروف المكتوبة في اللغة الإنجليزية على شكل فئات: الحروف المنفصلة والحروف المتصلة، والحروف الكبيرة والحروف الصغيرة، ولكل واحد منها استخدامات خاصة.
هنالك عدة مستويات في الكتابة اليدوية، ولكن يجب أن تكون جميع الكتابات مقروءة، حيث إن الهدف من الكتابة هو الاتصال بين الناس.
وفي عصرنا الحاضر وحيث إن السرعة غالبا شيء مهم فالاتجاهات نحو الكتابة تحتاج إلى مرونة أكثر.
ربما نحتاج إلى نوعين أو ثلاثة أنواع مختلفة من الكتابة للتعامل مع المواقف المختلفة التي قد تشمل يدا بطيئة في الكتابة خاصة للمناسبات الخاصة، ويدا سريعة في الكتابة للمقالات وأوراق الامتحانات، ويدا أكثر سرعة في الكتابة لأخذ الملاحظات أو القوائم.
يحتاج الممتحن أن يكون قادرا على قراءة الورقة، وليس مطلوبا من الطلاب أن يكتبوا ببطء أكثر مما ينبغي لكي تكون كتاباتهم أكثر وضوحا، لأنهم سوف يفقدون درجات معينة، إذا لم يكملوا المطلوب، حيث إنه لايمكن أن تعطى درجات لكلمات لم تكتب.
يلقي المدرسون والممتحنون نظرة عابرة على الكتابة اليدوية ليحصلوا على المعلومات من سياق الكلام العام، وهذا يمكن أن يساعد في إزالة الغموض الذي يكتنف الكتابة اليدوية الشخصية السريعة.
ربما تكون الدقة أكثر أهمية عند كتابة مقال أو ورقة امتحان بلغة أجنبية؛ لذا يحتاج الطلاب أن يكونوا متأكدين من أن تفاصيل كل الحروف واضحة، ويجب على الأطباء والصيادلة أن يكونوا أكثر حرصا في الوضوح، حيث إنهم يكتبون معلومات مهمة.
يقترح مرارا وتكرارا أن تستخدم الحروف الكبيرة في اللغة الإنجليزية عند الإسهاب في التفاصيل.
ويقصد بالحروف الكبيرة أن تكون مفصولة وبذلك تسهل قراءتها.
وبالرغم من ذلك يحاول الناس غالبا الإسراع وليس التأني في الكتابة بوساطة ربط الحروف بعضها ببعض، وهذا يؤدي إلى فقدان الهدف المقصود، حيث إن ربط الحروف الكبيرة أمر غير مألوف، ويصعب قراءتها.
تعليم الكتابة الكتابة ليست مهارة طبيعية، بل تحتاج إلى تدريس منتظم ودقيق.
إنها مهارة حركية مثل العزف على آلة موسيقية، وترويض العضلات في الرياضة البدنية الجمباز .
فيجب أن تدرب اليد على الحركات المعقدة للقيام بكل حرف، كما ويجب أن تعمل اليد والعين معا.
ولتعليم الكتابة للأطفال، يجب أن يكونوا مستعدين للكتابة؛ وذلك بأن يصلوا إلى مرحلة نمو تمكنهم من التعرف على الحروف وإعادة كتابتها، وأيضا إلى المرحلة التي يرغبون فيها الاتصال بالآخرين.
التدريب المبكر.
وهو شيء مهم، ويتعلم المتدرب على كيفية تشكيل الحروف من الموضوعات التي من الأفضل التعامل معها منذ بداية الحياة الدراسية.
ومن الممكن تقسيم تعليم الكتابة إلى جزءين لهما الأهمية نفسها؛ يهتم الجزء الأول بالنظام الكتابي والحروف ذاتها، ويهتم الجزء الثاني بالنواحي العملية للكتابة اليدوية، والتي تشمل كيفية الجلوس، وكيفية وضع الورقة، وكيفية مسك القلم لكي يكون الكاتب مرتاحا في كتابته.
ويحتاج الكاتب أن يحرك ذراعه بحرية أثناء الكتابة، ويجب عليه أن يضمن أن الكتابة لن تصبح شيئا مزعجا له.
نشأت الألفباء الكتابية قبل مئات السنين.
انظر: الألفباء.
وصممت الألفباء لتتناسب مع اللغة التي نتحدثها والأدوات التي نستخدمها.
لكل نظام كتابي قوانين خاصة به؛ ففي اللغة العربية توجد القوانين التالية: اتجاه الكتابة من اليمين إلى اليسار بدءا من أعلى الصفحة.
يجب أن يبدأ الحرف من مكان معين ويتحرك في اتجاه خاص.
وربما لاتبدو أهمية ذلك مع الحروف المنفصلة، ولكن مما لاشك فيه، أن الحروف يجب أن تربط بنمط متحرك ومدرك.
حالما تتكون الحركة الخاطئة يكون عادة من الصعوبة بمكان تغييرها، ولهذا السبب فالتدريب المبكر في حركة الحروف أمر مهم للحروف ارتفاعات وانخفاضات مختلفة تساعد على سهولة قراءة الكتابة اليدوية.
إن أول ما يحتاج إليه الأطفال هو تعلم الحروف بسيطة الرسم.
وهناك أمور أخرى من الواجب شرحها للمتعلم مثل الحروف المتصلة والمنفصلة والمسافات، وهذه أكثر أهمية من معرفة مقدار الانحدار أو تناسق الحروف بعضها مع بعض.
إن علامة الكتابة اليدوية الجيدة لأي أسلوب كان، هو الثبات على نمط واحد.
ويكون استخدام النماذج شيئا مفيدا للأطفال، ولكن حالما يستطيعون الكتابة بحرية، وحركة جيدة، يكون التدريب الكامل مريحا لهم.
وبهذا يستطيع الأفراد البدء في تطوير حروفهم الذاتية وطرقهم المختصرة التي تؤدي بدورها إلى النضج والكفاية في الكتابة اليدوية.
وإن من شروط هذا التطور الذاتي عدم الخروج عن الوضوح والقدرة على قراءة المكتوب.
طريقة الكتابة اليدوية.
وضع الكاتب أثناء الكتابة أمر مهم في الكتابة اليدوية الجيدة.
تؤدي الطريقة التي يجلس بها الكاتب، وطريقة مسك القلم، وأماكن وضع الورقة إلى اختلافات كثيرة للكتابة الفعلية للحروف.
فيجب أن يكون الكرسي والطاولة أو المنضدة في الارتفاع المطلوب، ويكون السطح المائل غالبا أفضل من السطح المستوي، وموقع الورقة شيء مهم ومشجع للكتابة الجيدة.
ويجب أن تعطى المسافة الكافية للأطفال لتجريب وإيجاد الوضع المناسب لهم.
ومن الأفضل عادة، وضع الورقة إلى جانب اليد المستخدمة في الكتابة، وهذا يؤدي بدوره إلى أن يرى الكتاب مايقومون بكتابته.
ويضع مستخدمو اليد اليمنى الورقة في الجهة اليمنى، بينما يضعها مستخدمو اليد اليسرى في الجهة اليسرى وبهذا يمكن إمالة الورقة قليلا، لو رغبوا في ذلك.
أقلام الرصاص والحبر.
إن الذي يكون مريحا ليد ما، أو يناسب نوعا معينا من الكتابة، ربما لايناسب تماما الأخرى.
وهنالك العديد من الأقلام، فمنها الثخين والرفيع والدائري والمثلث والمسدس الشكل، وهنالك أيضا اختلاف في درجة النعومة والثخانة.
ويحتاج الأطفال إلى مجموعة منوعة من الأقلام، ويكون من المناسب تشجيع كبار التلاميذ على تجريب الأنواع المختلفة من الأقلام.
يوجد العديد من الطرق لإنجاز الكتابة، لذا لاتوجد قوانين سهلة عن كيفية مسك القلم.
حققت الطريقة التقليدية لمسك القلم بالقوائم الثلاثة الأصبعين الأوليين الوسطى والسبابة مع الإبهام نتائج جيدة في استخدام أقلام الرصاص وأقلام الحبر.
وتعمل الأقلام الحديثة جيدا بزاوية أكثر استقامة، وهذا بديل آخر لمسك القلم، والذي قد يساعد الذين يكتبون كثيرا وذلك باستخدام الأقلام ذات الرؤوس الليفية الرفيعة، وكذلك الأقلام ذات الرؤوس الكروية، والتي من الممكن تقريبا مسكها بطريقة عمودية.
يضع الطلاب الذين يعانون من عدم الارتياح في الامتحانات القلم بين السبابة والوسطى ؛ وذلك قبل ترتيب أصابعهم عند رغبتهم في مسك القلم.
توصل إلى فوائد هذه المسكة العالم البلجيكي في الجهاز العصبي كلورت من عام م إلى عام م، وتسمى هذ المسكة أحيانا بمسكة كلورت للقلم.
أدرك معلمو الكتابة في الماضي مثل جراردوس مركاتور م العلاقة بين طريقة الإنجاز ومسكة القلم وما ينتج من أشكال الحروف.
فعندما يتغير عنصر يؤدي إلى تغير الآخر.
وقد تمت في العالم الحديث، تغييرات واسعة في أدوات الكتابة بغض النظر عن نتائج ذلك للكتابة اليدوية.
مستخدمو اليد اليسرى.
ربما يجد مستخدمو اليد اليسرى مشاكل في حروف الكتابة التي يبدو أنها صممت لتناسب مستخدمي اليد اليمنى.
يجب ألا يغير الإنسان اليد المستخدمة في الكتابة إذا كان هو بطبيعته يستخدم اليد اليسرى؛ فقليل من الأفكار قد تجعل الحياة له أسهل، لذا قد يستفيد الأعسر من التالي: كرسي مرتفع قليلا.
قلم ذي رصاص ناعم لايترك ثقوبا على الورقة، وبمرور الوقت يستخدم قلما حديثا لايلطخ الورقة.
مسافة على الطاولة لوضع الورقة في الجهة اليسرى في مكان يريح اليد والعين.
عدم مسك القلم قريبا من السن.
هذه التوجيهات العملية تساعد مستخدمي اليد اليسرى في الكتابة ؛ وذلك في رؤية مايكتبون، وكذلك الكتابة براحة من الجهة اليمنى إلى اليسرى.
قد يحتاج مستخدمو اليد اليسرى عند كتابة الحروف إلى مساعدة محددة مثل: التوجيه في المراحل الأولى في الاتجاه عند كتابة الانجليزية من اليسار إلى اليمين، وفي حركة الحروف المنفردة.
يجد بعض مستخدمي اليد اليسرى في الكتابة صعوبة في كتابة الحروف المائلة الإنجليزية إلى الأمام.
وتصبح هذه مشكلة فقط عندما يطلب أو يجبر مستخدمو اليد اليسرى على اتباع نموذج معين أو ينتقدوا على كتابة الحروف مائلة إلى الخلف ربما يجد مستخدمو اليد اليسرى صعوبة في ربط بعض الحروف السهلة على مستخدمي اليد اليمنى.
تؤدي قلة الربط بين الحروف، ورفع القلم عن الورقة غالبا إلى زيادة في راحة الكاتب وفاعلية الكتابة.
نماذج الكتابة باليد.
تمتلك بعض الدول نماذج وطنية للكتابة اليدوية.
ويتدرب كل طفل على محاكاة النموذج نفسه في المدرسة الابتدائية وأحيانا فيما يليها.
وفي بعض الدول يترك القرار للحكومات المحلية، وفي دول أخرى يترك القرار للمدارس ذاتها.
ويمكن أن يواجه الطلاب بعض المشاكل عند الانتقال إلى مدرسة جديدة في منطقة أخرى، ولهذا يلزمهم تغيير نموذج كتابتهم وأسلوبهم، وهو أمر ليس سهلا.
يتجنب النموذج الوطني للكتابة اليدوية مثل المشكلة المذكورة سابقا ولكن يقع في مساوئ أخرى.
قد يعني الإلحاح على نموذج بعينه أن يحقق الأطفال كتابة متشابهة ومنتظمة في مظهرها، وفي مقدور مثل هذه الكتابة أن تعطي عرضا جذابا داخل الفصل، ولكن لايتعلم الكاتب اختصارات شخصية وحيوية، وعندما يحين الوقت للكتابة بسرعة، قد لايستطيع التلميذ ذو الكتابة الجميلة والمبنية على المعايير السليمة للكتابة اليدوية أن يستمر بأخذ الملاحظات في المراحل التي تلي المرحلة الابتدائية.
لايوجد برهان على أن نموذجا أفضل من الآخر، ولكن يعتقد الكثير من الناس أن طريقة ومدخل المدرس شيء مهم.
وعلى كل حال لاتعني زيادة الحرية في الأسلوب أن ننسى محاسن العرض الجيد.
وفي المقابل، من الخطأ أن نخلط بين الكتابة اليدوية الجميلة التي تحظى بطبيعة جمالية وفنية تقليدية وبين الكتابة اليدوية اليومية.
الوصل.
تقسم الحركات التي تستخدم في الكتابة باليد إلى حركات يمكن أن يراها الكاتب، حيث يكون القلم على الورقة، وحركات لايراها الكاتب لرفع القلم عن الورقة وتتبع اليد في موازاة السطر.
والاختلاف الوحيد بين الحروف المنفصلة والحروف المتصلة هو أن القلم في الحروف المتصلة لايرفع من الورقة ليربط بين الحروف.
تملي بعض المدارس بعض نماذج الكتابة وترى أن تكتب الكلمة الواحدة بدون رفع القلم، بينما ترى أخرى بأن الربط يجب أن يكون فقط لنوع معين من الحروف.
كتب الناس في الماضي بأقلام مصنوعة من الريش أو بأقلام ذات رؤوس معدنية، فلو توقف الكاتب في منتصف الكلمة سال القلم وترك آثارا أو نقطا من الحبر، ولذا كان الاستمرار أو الربط في الكتابة شيئا ضروريا.
ونستخدم اليوم الأقلام الحديثة التي تمسك بطرق مختلفة.
قد تحتاج أصابعنا للراحة في وسط الكلمة أو قد نحتاج لتحريك أيدينا على طول السطر.
يقترح مدرسو الكتابة عادة على الكتاب أن يرفعوا القلم، عندما يرغبون في ذلك.
وقد تحتاج الكتابة الدائرية الكبيرة إلى رفع القلم أكثر من الكتابة الصغيرة البيضية الشكل.
تساعد بعض الروابط في الإسراع في الكتابة اليدوية؛ وذلك لقلة الوقت الذي يصرف في رفع القلم وإعادة وضعه مرة أخرى.
وتظهر بعض الروابط الكتابة أكثر جمالا ونضوجا، وتكون الكتابة اليدوية المتصلة بطريقة سيئة أكثر صعوبة في القراءة وأقل كفاءة في الكتابة ذاتها.
عند تعلم وصل الحروف، ينتقد الطلاب غالبا على عدم ترتيب كتابتهم، وبهذا ينصرفون لكتابة الحروف المنفصلة، وهم يائسون من تطوير كتابة ناضجة.
ويحتاج الوصل إلى التدريب الجيد والجدير بالوصول به إلى مستوى يناسب حاجات الأفراد.
مشاكل الكتابة اليدوية تظهر المشاكل عادة عندما يدرس الأطفال تدريسا غير واف أو غير مناسب، أو عندما تكون هناك مشاكل بدنية.
فمشكلة البصر أو الرؤية، ومشكلة التنسيق بين اليد والعين تظهر في الكتابة، وذلك لاشتراك اليد والعين معا في العمل الكتابي.
وتكون الكتابة السيئة نتيجة مشاكل أخرى تؤثر في كتابة الحروف، فنجد أن صعوبات التهجئة والتوتر وعدم الارتياح تؤثر جميعا في الاسترسال في الكتابة.
تدل الكتابة الضعيفة على أن هنالك مشكلة، وأن التحدي الحقيقي للمدرسين هو التعرف على تلك المشكلة ومن ثم التغلب عليها.
وإذا كانت الحركة الأساسية لأي حرف غير صحيحة وجب تغييرها.
ولكن تغيير حركة الحرف لابد أن تتم من خلال التغلب على الكتابة من الزوايا الجسمية.
وهذا يتطلب أن يؤخذ في الاعتبار ما إذا كانت الطريقة التي يمسك بها الكاتب القلم تؤثر على الرسم الكتابي أم لا.
وكذلك امكانية انتقال التوتر الحاد بشخص إلى يده وتأثير ذلك على طريقة كتابته للحروف.
ويقترح لتغيير حركة الحرف أن يتعلم الكاتب تحريك يده في اتجاه مختلف.
هناك ارتباط وثيق بين اليد والحروف.
فتغيير إحداهما يؤدي إلى تغيير الأخرى.
إن خصائص مثل الميل وانسجام الحروف بعضها مع بعض تعتمد على كيفية مسك الكاتب للقلم، أو أماكن وضع يده.
وبمعرفة هذا يستطيع الكتاب التجريب ومن ثم الارتياح، وبالتالي حل مشاكلهم.
قد يكون من النادر أن يحسن الكاتب كتابته عن طريق تقليد نموذج آخر للكتابة.
ويعتقد الكثير من مدرسي الخط أنه من الأفضل لتحسين الكاتب لكتابته أن يتبع طريقة أخرى أفضل.
ومن المحتمل أن تساهم المساعدة العملية والإطراء في تحسين الكتابة أكثر من النقد.
والنقد غير الموضوعي شيء مثبط وغير مجد.
قد تشير بعض التعليقات الناقدة مثل كتب بطريقة سيئة إلى أنه كتب خارج إطار الصفحة أو أن به محوا متكررا بسبب أخطاء إملائية أو أن حروفه غير مقروءة.
إضافة إلى ذلك، فإن الحكم لما هو مقروء أو مقبول شيء ذاتي ومتأثر بتوقعات القارئ وخبرته وتفضيله الشخصي لأسلوب معين من الكتابة.
نبذة تاريخية طرق الكتابة الأولى.
اخترع أول أنظمة الكتابة عندما شعر الناس بأهمية الحاجة إلى حفظ سجلات دائمة.
ويمكن تتبع ظهور واختفاء الحضارات القديمة من خلال كتاباتهم.
لذلك قد تتلاشى الحضارات وتصعب إمكانية تتبع حركة تطورها إذا لم يتوفر نظام كتابي لحفظ تاريخها.
نشأت نظم الكتابة منفصلة من خلال عدة حضارات وتأثرت بالمواد الطبيعية التي وجدت بمناطق مختلفة.
نشأت الكتابة المسمارية في سومر حوالي عام ق.م.
انظر: الكتابة المسمارية.
ونشأت هذه الكتابة على النظام المقطعي، وهو شكل من أشكال الكتابة التصويرية أساسا.
وفي نفس الزمن تقريبا، نشأت الكتابة الهيروغليفية في مصر.
انظر: الهيروغليفية.
كتبت تلك العلامات على ورق البردي باستخدام أقلام القصب أو حفرت على كتل صخرية.
وفي أقصى الشرق في الصين ظهر نوع من الكتابة، وتطورت إلى أن أصبحت حروفا أو رموزا تمثل أفكارا، وما زال هذا النوع مستخدما في عصرنا الحاضر.
واستخدم أصحاب حضارة وادي السند الكتابة التصويرية وهي تمثيل تصويري للأشياء.
فعلى سبيل المثال ترمز صورة الشمس للشمس ذاتها.
أما الكتابة الفكرية أو الرمزية فصورة الشمس تمثل الضوء.
وكلا النظامين مفيدان حيث إنه يمكن فهمهما في أي لغة وكلاهما مستخدم في عصرنا الحاضر في لافتات الشوارع المميزة عالميا.
انتشرت الحضارات والكتابة حول منطقة البحر الأبيض المتوسط.
وتطورت حروفنا الهجائية الحالية من الحروف النبطية.
انظر: الكتابة؛ الكتابة العربية.
اخترعت الطباعة الآلية في الصين.
وقد انتشرت هذه الوسيلة في أوروبا وباقي بلدان العالم في بدايات القرن الخامس عشر الميلادي، وساعد هذا على إخراج الكتب بسرعة كما ساعد على انتشار التعلم وتطور النظام المدرسي.
وأصبحت المدرسة والتهجئة من المعايير الأكثر رسوخا في المجتمع، والكتابة من علامات التعليم الجيد، لذا وظف البارعون في الكتابة عند الأسر الكبيرة لتعليمهم الكتابة.
ومن خلال الدواوين الحكومية والجامعات الجديدة في الشرق والغرب، كان هناك عمل كتابي شامل أدى إلى استخدام الكتابة في عدة أمور دينية وغير دينية.
وظهرت أشكال مختلفة من الكتابة لأهداف متنوعة، وهذه الأشكال والأهداف تختلف من دولة لأخرى.
تغيرت طرق استخدام الكتابة اليدوية في جميع أنحاء العالم، حتى اختراع الآلة الكاتبة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي والتي قضت على كثير من معاناة الكتبة.
استطاع الحاسوب والتقنية الحديثة الأخرى في عصرنا الحاضر التقليل من الإجهاد في إنتاج كتابة تتميز بالثبات والوضوح والسرعة.
تطورت الكتابة اليدوية مع التطور الهائل في أدوات الكتابة، وأدت الأقلام العريضة المصنوعة من الريش لظهور الأقلام ذات الرؤوس، ومن ثم لذوات الرؤوس المعدنية الرفيعة، وإلى أقلام الحبر، وأخيرا إلى الأقلام ذات الرؤوس الكروية الحديثة، والأقلام ذات الرؤوس الليفية الرفيعة.
جلب كل تغيير أشكالا جديدة خاصة في اللغات وطرقا جديدة في مسك القلم.
والكتابة اليدوية بحد ذاتها شيء مشوق ومثير عند نشأتها الأولى؛ لذا عمل الناس على تطوير أشكال جديدة لها لتناسب احتياجاتهم، وكذلك طرق وأدوات الكتابة في المستقبل.
الكتابة الكتابة التصويرية الكتابة بالصور انظر: الهيروغليفية.
الكتابة العربية الكتابة الكهنوتية الكتابة على الجدار الكتابة على الجدار وسيلة من وسائل التعبير، بدأها الإنسان منذ أقدم العصور، واستخدم لذلك أدوات مختلفة.
ولعل كتابات المصريين القدماء ونقشهم على الجدران هي أقدم ما عثر عليه العلماء، وقد رسم المصريون ولونوا رسومهم وكتبوا عن جوانب كثيرة من حياتهم ووصاياهم وحكمهم، ويوجد مثل ذلك لدى بلاد أخرى مثل وادي الرافدين وغيرها.
تطورت الكتابة على الجدران بمرور الوقت وأصبحت لدى بعض الشعوب شكلا من أشكال المقاومة، فقد استخدمتها الشعوب المقهورة وسيلة للتعبير عن رفض المستعمر أو الحاكم الظالم أو الدعوة لطرد المحتل، وتأكدت صبغتها السياسية باستعمالها في الانتخابات وتأييد مرشح أو حزب، أو في الهجوم على مرشح أو مسؤول، والعبارة الشهيرة في هذا الخصوص هي: يعيش فلان أو يسقط فلان.
وقد استخدم الناس الكتابة على الجدران كألوان من الإعلان عن سلع أو افتتاح محل جديد، أو للتعبير عن الفرح بأداء فريضة الحج في بعض البلاد الإسلامية حج مبرور وذنب مغفور .
على أن هذه الأشكال المختلفة من الكتابة والنقش على الجدران قد انحسرت حاليا، لأنها، تعد تشويها لجمال المباني والمنشآت المعمارية، ولانتشار وسائل التعبير الأخرى وتعددها وقدرتها على استيعاب كافة الأغراض التعبيرية اجتماعية كانت أو سياسية أو ثقافية.
الكتابة اليدوية الكتالو الكتاراكت الكتاراكت ويسمى أيضا الماء الأبيض أوالساد، سحابة تغشي عدسة العين، ويعتمد تأثيرها في النظر على مدة الغشاوة.
فقد تسبب البقع الصغيرة التي تظهر في العدسة فقدانا للبصر، وقد لا تسببه، غير أن وجود هذه البقع يؤدي إلى جعل العدسة أو جزءا منها معتما، مما قد ينتج عنه فقدان الإبصار.
وقد يحدث ذلك التأثير لعين واحدة أو للاثنتين معا.
والعدسة العادية صافية، وتقع خلف بؤبؤ العين والحدقة، وتساعد العين على تركيز مدى الإبصار.
يدخل الضوء إلى العين عن طريق القرنية؛ وهي نسيج شفاف يغطي مقلة العين.
وتقوم القرنية بثني أشعة الضوء بعضها نحو بعض، وتقوم العدسة بثني الأشعة أكثر وجعلها تشكل صورة على الشبكية، وهي طبقة من الغشاء العصبي تبطن ظهر مقلة العين.
تقوم العدسة بتركيز أشعة الضوء بتغيير شكلها فتصبح مستديرة وسميكة لتركيز الضوء القادم من الأجسام القريبة.
ثم تنبسط لتركيز الضوء القادم من الأجسام البعيدة.
يرتبط الكتاراكت في العادة بتقدم السن؛ فكلما تقدم العمر بالشخص، أصبحت العدسة أقل مرونة وفقدت بعض قدرتها على تركيز الضوء في الشبكية.
وحين تصير العدسة غير مرنة تميل لأن تصبح أقل شفافية، وهذا يعني بداية إصابتها بانسداد العدسة.
وفي النهاية قد يصبح الكتاراكت غشاوة بيضاء تملأ العين فيصبح المرء حينئذ فاقدا للبصر.
تسبب بعض الأمراض أيضا الكتاراكت، فعلى سبيل المثال تحدث الغشاوة دائما عند الأفراد الذين يصابون بمرض السكر.
وقد تسبب التهابات العيون والجروح الغشاوة، كذلك قد يولد بعض الأطفال بالكتاراكت، كما تسبب بعض العقاقير وأنواع من الأشعة الكتاراكت.
ويجهل الأطباء كيفية منع أو علاج معظم أنواع الكتاراكت، إلا أن الجراحة يمكن ان تحسن الإبصار لمعظم مرضى الكتاراكت.
ويقوم الجراحون في معظم الحالات بإزالة الغشاوة ويضعون عدسات بلاستيكية بدلا من العدسات الخلفية تسمى العدسة الداخلية داخل مقلة العين.
وتقوم هذه العدسات بتركيز الضوء داخل الشبكية.
ويستطيع معظم الذين تجرى لهم جراحة الكتاراكت أن يبصروا بقدر يمكنهم من القيام بنشاطاتهم العادية، مستخدمين نظارات تقرب أو تبعد النظر.

الرتوة : قرب المسافة من قول الماشي : رتوت رتوة إذا مشى مشيا قليلا ومنه رتوت الدلوا : إذا مددتها برفق ورتا برأسه وهو شبه الإيماء .
قال سلمة بن الأكوع : قدمنا مع رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم بئر الحديبية فقعد على جباها فسقينا واستقينا ثم إن المشركين راسونا الصلح حتى مشى بعضنا إلى بعض فاصطلحنا .
الجبا : بالفتح ما حول البئر وبالكسر : ما جمع في الحوض من الماء .
جبى راسونا : فاتحونا من قولهم : بلغني رس من خبر ورس الحمى ورسيسها : أول ما تمس .
عبدالرحمن رضي الله عنه لما بدا له أن يهاجر أودع مطعم بن عدي جبجبة فيا نوى من ذهب .
هي زنبيل من جلود .
ومنها حديث عروة : كانت تموت له البقرة فيأمر أن تتخذ من جلدها جباجب .
النوى : جمع نواة وهي قطعة وزنها خمسة دراهم سميت بنواة التمر ة أبن مسعود رضي الله عنه قال وذكر النفخ في الصور فيقومون فيجبون تجبية رجل واجد قياما لرب العالمين .
قيل لكل واحد من الراكع والساجد : مجب لأنه يجمع بانحنائه بين أسفل بطنة وأعالي فخذيه .
أسامة رضي الله عنه ذكر سرية خرج فيها قال : فصبحنا حيا من جهينة فلما رأونا جبئوا من أخبيتهم وانفرد لي ولصاحب السرية رجل فاشرع عليه الأنصاري جبأ ورمحه وسجد فالتفت وقال : لآ إلله إلا الله فرفع عنه الأنصاري وأدركته فقتلته فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أقتلت رجلا يقول : لا إله إلا الله ؟ قال أسامة : فلا أقاتل رجلا يقول : لاإله إلا الله حتى ألقاه .
فقال سعد : وأنا لا أقاتلهم حتى يقاتلهم ذو البطين .
وكان لأسامة بطن مندح .
وروى أنه كان في سرية أميرها غالب بن عبدالله وأنهم قد أحاطوا ليلا بحاضر فعم وقد عطنوا مواشيهم فخرج إليهم الرجال فقاتلوا ساعة ثم ولوا قال أسامة : فخرجت في أثر رجل منهم فجعل يتهكم بي حتى إذا دنوت منه ولحمته بالسيف قال : لا إله إلا الله فم أغمد عنه سيفي حتى أوردته شعوب .
جبئوا : خرجوا يقال : جبأ عليه الأسود من جحره وجبأت عليه الضبع من وجارها : وهو الخروج من مكمن .
فرفع عنه : أي رمحه أو يده فحذف لأنه مفهوم .
الضمير في ألقاه يرجع إلى الله في قوله : لا إله إلا الله .
أراد بذي البطين : أسامة لاندتحاج بطنه وهو اتساعه واستفاضته .
ومنه : اندح الكلأ .
الحاضر : الحي إذا حضر والدار التي بها مجتمعهم .
قال : ... في حاضر لجب ابالليل سامره ... فيه الضواهل والرايات والعكر ... وهو أيضا خلاف البادي في قوله : لهم حاضر فعم وباد كأنه ... قطين الإله عزة وتكرما ... وقد يقال أيضا للمكان المحضور : حاضر فيقولون : زلنا حاضر بني فلان .
الفعم : الضخم الجم .
عطنوا : من العطن .
التهكم : الاستهزاء والاستخفاف .
لحمته : ضربته .
ومعناه أصبت لحمة شعوب : علم للمنية كذ كاء للشمس وقد يدخل عليها لام التعريف فيقال : أدركته الشعوب وهي جينئذ صفة غالبة إذا لم تدخل عليها اللام انصرفت فقيل : أدركته شعوب .
كقولك : منية ومصيبة وهي من الشعب بمعنى التضفريق .
ابن عباس رضي الله عنهما نها الجب .
قيل : وماالجب ؟ فقالت امرأة عنده : هو المزادة يخيط بعضها إلى بعض وكانوا ينتبذون فيها حتى ضربت .
هي من الجب وهو القطع لأنها التي فريت لها عدة آدمة .
وعن الأصمعي في المزادة هي التي تفأم بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع وتسمى المجبوبة أيضا .
ويقال : استجب السقاء : إذا غلظ وضرى ومعناه صار جبا كاستحجر الطين .
جابر كان اليهود يقولون : إذال نكح الرجل امرأة مجبية جاء ولده أحول فنزلت : نساؤكم حرث لكم غير أن ذلك في صمام واحد وروى في سمام أي مكبة على الوجه .
الصمام : ما يسد الفرجه فسمى به الفرج ويجوز أن يكون معناه في موضع صمام والسمام : السم يقال : سم الإبرة وسمامها ويجوز أن يكون الصاد بدلا من السين شاذا عن القياس أعني أنه ليس بعدها أحد الحروف الأربعة التي هي الغين والخاء والقاف والطاء كما شذ صلهب في معنى سلهب .
عكرمة كان يسأله خالد الحذاء فسكت خالد فقال له : مالك أجبلت ؟ أي انقطعت وأصله أن يبلغ معول الحافر الجبل ولايعمل .
جبل مسروق رضي الله عنه الممسك بطاعة الله إذا جبت الناس عنها كالكار بعد الفار التجبيب : الفرار البليغ بغاية الإسراع .
المجبور في بص .
وجهروة في عف .
جبار في عج .
ولاتجبوا في عش .
من أجبي في أب .
مجبأة في قص .
وجبار القلوب في دح .
في جبوته في حب .
من الجبت في طى جب طلعة فى جف الجيم مع الثاء النبي صلى الله عليه و سلم من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثى جهنم جثى أي من جماعاتها .
والجثوة : ما جمع من تراب وغيره فاستعيرت .
وروى جثى وهو جمع جاث من قوله تعالى : حول جهنم جثيا نهى عن المجثمة جثم هي البهيمة تجثم ثم ترمي حتى تقتل .
فجثثت في جا .
تجثمها في جف الجيم مع الحاء النبي صلى الله عليه و سلم مر بأمرأة مجح فسأل عنها فقالوا : هذه أمة لفلان .
فقال : أيلم بها ؟ فقالوا : نعم فقال : لقد هممت أن ألعنه لعنا يدخل معه في قبره كيف يستخدمه وهو لايحل له ؟ أم كيف يورثه وهو لايحل له ؟ جح الجح : جرو الحنظل والبطيخ فشبه به الجنين فقيل للحامل مجح .
الضمير في يستخدمه ويورثه راجع إلى الولد وهو في الموضعين يرجع إلى الاستخدام والتوريث .
والمعنى : أن أمرة مشكل إن كان ولده لم يحل له استعبادة وإن كان ولد غيره لم يحل له توريثه .
خذوا العطاء ما كان عطاء فإذا تجاحفت قريش على الملك وكان عن دين أحدكم فدعوه أي تقاتلت من الأجحاف ويقال : الجحف : الضرب بالسيف .
والمجاحفة المزاحفة جحف عن دين أحدكم : أي مجاوزا لدين أحدكم مباعدا له .
عائشة إذا حاضت المرأة حرم الجحران .
المعنى : أن أحدهما حرام قبل المحيض فإذا حاضت حرما معا وقيل الجحران والحجر حجر كعقب الشهر وعقبانه .
ميمونه كان لها كلب فأخذه داء يقال له الجحام فقالت وارحمتا لمسمار هو داء يأخذ في رءوس الكلاب فتكوى بين أعينها وفي عيون الأناسي فترم جحام مسمار اسم كلبها .
الحسن استؤذن في قتال أهل الشام حين خرج ابن الأشعث فقال في كلام له : والله إنها لعقوبة فما أدرى أمستأصلة أم مجحجحة ؟ فلا تستقبلوا عقوبة الله بالسيف ولكن بالاستكانة والتضرع .
أراد أم متوقفة كافة عن الاستئصال يقال : جحجح عن الأمر وجحجح عليه : مجحجح إذالم يقدم عليه .
جحيمر في عش .
جحظ في سح .
ولاجحراء في طم .
فاجتحفها في صب .
الجحيم في قع .
فجحجح في جخ الجيم مع الخاء النبث صلى الله تعالى عليه وسلم كان إذا سجد جخى .
أي تقوس ظهرة متجافيا عن الأرض من قولهم : جخى الشيخ : إذا انحنى جحى من الكبر قال ... لاخير في الشيخ إذا ماجخى وروى : جخ : أي فتح عضديه وروي : كان إذا صلى جخ وفسر بالتحول من مكان إلى مكان .
ابن عمر نام وهو جالس حتى سمع جخيفة ثم قام فصلى ولم يتوضأ .
جخف جخف النائم : إذا نفخ وزاد على الغطيط .
في الحديث : إن أردت العز فجخجخ في جشم .
أي صح فيه ونادهم .
وقيل : احلل في معظهم وسوادهم كأنه ليل قد تجخجخ : أي تراكمت ظلمته قال الأغلب : ... إن سرك العز فجخجخ في جشم ... أهل العديد والبناء والكرم ... وروى بالحاء أي توقف فيهم .
ومن روى ... فجحجح بجشم فهو من قولهم : جحجحت بفلان أي اتيت به جحجاحا : سيدا .
مجخيا في عر .
جخراء في طم الجيم مع الدال النبث صلى الله تعالى عليه وسلم كتب معاوية إلى المغيرة بن شعبة : أن اكتب إلى بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فكتب إليه : إني سمعته ويقول إذا انصرف من الصلاة : لاإله إلا الله وحده لاشريك له له الملك واله الحمد وهو على كل شيء قدير .
اللهم لامانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولانفع ذا الجد منك الجد وروى : لما أنطيت لامنطي .
الجد : الحظ والإقبال في الدنا .
والجد بالضم : الصفة ومثله الحلو والمر وناقة غبر أسفار .
ومنه قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : قمت على باب الجنة قإذا عامة من يدخلها الفقراء وإذ أصحاب الجد محبوسون .
منك : من قولهم : هذا من ذاك أي بدل ذاك ومن قوله : فليت لنا من ماء زمزم شربه ... أي بدل ماء زمزم .
ومنه قوله تعالى : ولو نشاء لجعلنامنكم ملائكة في الأرض يخلقون .
والمعنى : أن المحظوظ لاينفعه حظه بذلك أي بدل طاعتك وعبادتك ويجوز أن تكون من على أصل معناها أعني الابتداء وتتعلق إما مابينفع وإما بالجد .
والمعنى : المجدود لاينفعه منك الجد الذي منحته وإنما ينفعه أن تمنحه اللطف والتوفيق في الطاعة أولاينفع من جده منك جده وإما ينفعه التوفيق منك الآنطاء : الإعطاء بلغة بني سعد .
إني عندالله مكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته .
انجدل : مطاوع جدله إذا ألقاه على الأرض وأصله الإلقاء على الجدالة وهي الأرض الصلبه وهذا على سبيل جدل فعل مناب فعل وقد سبق نظيره .
الطينة : الخلقة من قولهم : طانه الله طينتك والجار الذي هو في ليس بمتعلق بمنجدل وإنما هو خير ثان لأن والواو مع مابعدها في محل النصب على الحال من المكتوب .
والمعنى كتبت خاتم الأنبياء في الحال التي آدم مطروح على الأرض حاصل في أثناء الخلقة لما يفرغ من تصويره وإجراء الروح فيه .
نهى صلى الله عليه و سلم عن جداد الليل .
وعن حصاد الليل هو بالفتح والكسر : صرام النخل وكانوا يجدون بالليل ويحصدون خشية حضور المساكين وفرارا من التصدق عليهم فنهوا عن ذلك بقوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده جداد أوصى من خيبر بجاد مائة وسق اللأشعريين وبجاد مائة وسق للشنائيين جاد أي بنخل يجد منه مائة وسق من التمر وهو من باب قولهم : ليل : نائم .
ومنه حديثه : اربطوا الفرس فمن ربط فرسا فله جاد مائة وخمسين وسقا .
قيل : كان هذا في بدء الإسلام وفي الخيل إذا ذاك غزة وقله الشنئ : منسوب إلى شنوءة بحذف الواو وفتح العين وهكذا النسبه إلى كل ماثالثه واو أوياء ساكنه وفي آخره تاء تأنيث كقولهم : عضبي وحنفى نسبهم إلى بني عضوبة وبني حنيفة .
وروى للشنويين وهذا فيمن خفف شنؤءة بقلب همزتها واوا .
أبو بكر الصديق رضي الله عنه إن قوم خفاف بن ندبه السلمي ارتدوا وأبي أن يرتد جداء وحسن ثباته على الإسلام فقال فيه شعرا قوافيه ممدودة مقيدة : ... ليس لشئ غير تقوى جداء ... وكل خلق عمروه للفناء ... إن أبا بكر هو الغيث إذا ... لم تزرغ الأمطار بقلا بماء ... المعطي الجرد بأرسانها ... والناعجات المسرعات النخاء ... والله لايدرك أيامه ... ذو طرة ناش ولاذو رداء ... من يسع كي يدرك أيامه ... يجتهد الشد بأرض فضاء ... الجداء : من أجدى عليه كالغناء من أغنى عنه .
الإزراغ : البل البليغ ومنه الرزغه وهي الردغة المعطى : نصب على المدح .
الناعجات : الإبل السراع وقد نعجت وقيل الكرام الحسان الألوان من النعج يجتهد الشد : أي يجتهده ويبلغ أقصى ما يمكن منه من قولهم : اجتهد رأيه .
عمر رضي الله عنه جدب السمر بعد العتمة .
الجدب : العيب والتنقص قال : جدب ومن وجه تعلل جادبه ومنه الجدب .
خرج إلى الاستسقاء فصعد المنبر فلم يزد على الاستغفار حتى نزل فقيل له : إنك لم تستسق .
فقال : لقد استسقيت بمجاديح السماء .
هو جمع مجدح : وهو ثلاثة كواكب كأنها أنفية فشبه بالمجدح وهو خشبة لها ثلاثة اعيار الجدح يجدح بها الدواء : أي يضرب والقياس مجادح فزيدت الياء لإشباع الكسرة كقولهم : الصياريف والدراهيم .
وهو على قياس قوله سيبويه جمع على غير واحد .
والمجدح عند العرب من الأنواء التي لاتكاد تخطئ وإنما جمعه لأنه اراده وماشاكله من سائر الآنواء الصادقة .
والمعنى : أن الستغفار عندى بمنزلة الأستسقاء بالآنواء الصادقة عندكم لقوله تعالى : فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا .
سأل المفقود الذي اشتهوته الجن : ماكان طعامهم ؟ قال : الفول ومالم يذكر اسم الله عليه .
قال : فماكان شرابهم ؟ قال الجدف جاء في الحديث : إنه مالايغطى من الشراب كأنه الذي جدف عنه الغطاء : أي نحى و جذف من قولهم : رجل مجدوف الكمين إذا كان قصير الكمين محذوفهما وجذفت السماء بالثلج وجدفت : رمت به وقيل : هو كل ما رمي به عن الشراب من زبد او قذى .
وقيل : هو نبات إذا رعته لإبل لم تحتج إلى الماء كأنه بجدف العطش .
جدف والتقدير : أي شيء كان طعامهم أو شرابهم .
وإن نصبا كان في محل الرفع وفي الفعل ضمير ه .
والتقدير : أي شىء كان هو طعامهم أو شرابهم والجدف جائز فيه الرفع والنصب .
علي عليه السلام وقف على طلحة يوم الجمل وهو صريع فقال : أعزز على أبا محمد أن أراك مجلا تحت نجوم السماء في بطون الأودية شفيت نفسي وقتلت معشرى إلى الله أشكو عجرى ونجري المجدل : المطروح جدل العجر : العقد في العصب ومنه عجر العصا .
والبجر : العروق المتعقدة في البطن خاصة وقيل : العجر النفخ في الظهور والبجر في البطون فوضعت موضع الهموم والأشجان على سبيل الاستعارة .
سعد رميت يوم بدر سهيل بن عمرو فقطعت نساه فانبعثت جدية الدم .
جدى هي أول دفعة منه .
ابن عمر كان لايبالي أن يصلى في المكان الجدد والبطحاء والتراب .
الجدد : المستوى الصلب والبطحاء : المسيل الذي فيه حصى صغار .
انس كان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جد فينا .
أي عظم فيما بيننا .
ومنه جدالله وهو عظمته .
جدد معاوية رضي الله عنه قال لصعصعة بن صوحان : أنت رجل تتكلم بلسانك فما مر عليك جدلته ولم تنظر في أرز الكلام ولا استقامته .
فقال له صعصعة : والله إني لأترك الكلام حتى يختمر في صدرى فما أزهف به ولأالهب فيه ن حتى أقوم أوده وأنظر في اعوجاجه فآخذ صفوه وأع كدره .
أراد انه يتكلم بكل مايعن له من غير روية فشبهه بالصائد الذي يرمي جدل فيجدل كلما أكثبه من الوحش المارة عليه .
جدل الأرز ك من قولك : أرز الشيء : ثبت في مكانه فاجتمع .
ومنه : الآرزة والمراد التئام الكلام .
الإزهاف : الاستقدام يقال : أزهفت قدما يعني مااقدمه قبل النظر فيه ويجوز أن يكون من أزهف فلان في الحديث إذا زاد فيه وقال ماليس بحق وقد صحف من رواه بالراء .
والإلهاب : الإسراع .
عاشئة رضي الله تعالى عنها قالت في العقيقة : تذبح يوم السابع وتقطع جدولا ولايكسرلها عظم .
أي أعضاء تامة .
قال المبرد : الجدل : العظم يفصل بما عليه من اللحم يوم السابع : أي يوم الليل السابع .
كعب رضي الله عنه شر الحديث التجديف .
جدف هو كفران النعمة واستقلالها وحقيقته نسبة النعمة إلى التقاصر من قولهم : فميص مجدوف الكمين ومنه الحديث لاتجدفوا بنعم الله .
ومنه الحديث الأوزاعي : سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : أي العمل شر ؟ قال : التجديف .
قيل وما التجديف ؟ قال : أن يقول الرجل : ليس لي وليس عندي لأن جحود النعمة من كفرانها .
مجاهد قال في تفسير قول الله تعالى : قل كل يعمل على شاكلته : على جديلته .
جديلة هي الطريقة والناحية .
وقال شمر : مارأيت تصحيفا أشبه بالصواب مما قرأ مالك بن سليما ن عن مجاهد في تفسير قوله تعالى : قل كل يعمل على شاكلته .
أي على جديلته فإنه صحف قوله ك على جديلته فقال : على حد يليه .
ابن سيرين رتحنه الله كان يختار الصلاة على الجد إن قدر عليه فإن لم يقدر عليه فقائما فإن لم يقدر فقاعدا .
جد الجد بمعنى الجدة : وهي الشاطئ يعني أن راكب السفينة يصلى على الشاطئ فإن لم يقدر صلى في السفينة فائما وإلا فقاعدا .
عطاء قال في الجد جديموت في الوضوء : لابأس به .
هو صرار الليل وفيه شبه من الجراد قال ذو الرمة : كأنا تغنى بيننا كل ليلة ... جدا جد صيف من صرير الأواخر ... في الحديث : فوردنا على جدجد متدمن .
قيل : هو البئر الكثيرة الماء .
أو جدعاء شر .
وجدا في حي .
وجداية في ضغ .
الجدر في شر يجادونه في مص .
جادسه في خم .
الجديد في صل الجيم مع الذال النبي صلى الله تعالى عليه وسلم من تعلم القرآن ثم نسيه لقى الله تعالى وهو أجذم .
أي مقطوع اليد .
جذم ومنه قول علي عليه السلام : من نكث بيعته لقى الله وهو أجذم ليست له يد .
وقيل : الجذم الأجذوم والمجذم : المصاب بالجذام وقيل : هو المنقطع الحجه .
في حديث المبعث إن ورقة بن نوفل قال : ياليتني فيها جذع .
أراد ليتني في نبوته شاب أقوى على نصرته أو ليتني ادركتها في عصر الشبيبة جذع حتى كنت على الإسلام لاعلى النصرانية .
علي عليه السلام أسلم والله ابو بكر وانا جذعمة أقول فلا يسمع قولي فكيف أكون أحق بمقام أبي بكر ؟ هي الجدعة والميم زائدة للتوكيد كالتي في زرقم وستهم .
وفي التاء وجهان : أحدهما المبالغة والثاني التأنيث على تأويل النفس أو الجثة .
جذعم أمر نوفا البكالي أن يأخذ من مزورده جذيذا .
جذذ هو السويق لأنه يجذ أي يكسر ويجش والشربة منه : جذيذة .
ومنها حديث أنس رضي الله عنه ك قال محمد بن سيرين : أصبحنا ذات يوم بالبصرة وندري على ما نحن عليه من صومنا فخرجت حتى أتيت أنس بن مالك فوجدته قد أخذ جذيذة كان يأخذها قبل أن تغذو في حاجته ثم غدا .
يجوز أن تكون ما أستفهامية قد دخل عليه الجار وأبقيت كما هي غير محذوفة الألف وإن كان الحذف هو الأكثر استعمالا وعليه زائدة للتوكيد .
ويجوز أن تكون موصوله ويجرى ندرى مجرى نطلع ونقف فيعدى تعديته .
حذيفة رضي الله عنه حدثنا رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم حديثين قد رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر : حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القرآن فعلموا من القرآن وعلموا من السنة .
ثم حدثنا عن رفع الأمانة فقال ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل اثرها كأثر الوكت ثم ينام النومة فتقبض الآمانة من قله فيظل أثرها كأثر المجل كجمر دحرجته على رجلك تراه منتبرا وليس فيه شيء ولقد اتى على زمان وما أبالي أيكم بايعت لئن كان مسلما ليردنه على إسلامته ولئن كان يهوديا أو نصرانيا ليردنه على ساعية فأما اليوم فما كنت لأبايع إلا فلانا وفلانا .
جذر الجذر بالفتح والكسر : الأصل .
قال زهير : ... وسامعتين تعرف العتق فيهما ... إلى جذر مدلوك الكعوب محدد ... الفرق بين الوكت والمجل : أن الوكت : النقط في الشيء من غير لونه يقال : بعينه وكته ووكت البسر : إذا بدت فيه نقط الإرطاب .
والمجل : غلظ الجلد من العمل لاغير ويدل عليه قوله : تراه منتبرا : أي متتفخا وليس فيه شئ .
بايعت : من البيع .
الساعي : واجد السعاة : وهم الولاة على القوم يعني أن المسلمين كانوامتحققين بالإسلام فيتحفظون بالصدق والأمانة والملوك ذوي عدل فما كنت أبالي من أعامل إن كان مسلما رجعه إلى بالخروج عن الحق عمله بمقتضى الإسلام وإن كان غير مسلم أنصفني منه الوالي .
الحباب قال يوم سقيفة بني ساعدة حين اختلف الأنصار في البيعة : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا أمير ومنكم أمير .
الجذل : عود ينصب للإبل الجربى تحتك به فتستشفى .
والمحكك : الذي كثر به الاحتكاك حتى صار مملسا .
جذل والعذق ك بالفتح ك المخلة .
والمرجب : المدعوم بالرجبه وهي خشبة ذات شعبتين وذلك إذا طال وكثر حمله .
والمعنى : إني ذو رأي يستشفى بالاستضاءة به كثيرا في مثل هذه الحادثة وأنا في كثرة التجارب والعلم بموارد الأحوال فيها وفي أمثالها ومصادرها كالنخله الكثيرة الحمل ثم رمى بالرأي الصائب عنده فقال : منا أمير ومنكم أمير .
قتادة قال في قوله تعالى : والركب أسفل منكم .
أبو سفيان انجذم بالعير فانطلق في ركب نحو البحر .
حذم والمجذية في خو .
يتجاذون في رب .
يجذل في شى .
والجذم في مص .
والجذعة في ثغ .
حسمى جذام في كف الجيم مع الراء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : من شرب من آنية الذهب والفضة فكأنما يجرجر في جوفه نار جهنم جرجر أي يرددها فيه من جرجر الفحل : إذا ردذد الصوت في حنجرته .
ما من عبد نام بالليل إلا على رأسه جرير معقود فإن هو تعار وذكر الله حلت عقدة فإن هو قام وتوضأ وصلى حلت عقدة .
وروى : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم ثلاث عقد فإذا قام من الليل فتوضأ وصلى انحلت عقدة جرر هو حبل من أدم .
تعار : سهر بصوت ومنه عرار الظليم وهو صياحه .
وفي معناه : حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما : من أصبح على غير وتر أصبح وعلى رأسه جرير سبعون ذراعا .
ومن الجرير قوله صلى الله تعالى عليه وسلم لبنى عبدالمطلب وهم ينزعون على زمزم : انزعوا على سقايتكم فلولا أن يغلبكم الناس عليها لنزعت معكم حتى يؤثر الجرير بظهرى .
ومنه الحديث : إن رجلا كان يجر الجرير فأصاب صاعين من تمر فتصدق بأحدهما فلمزه المنافقون .
معناه : أنه كان يستقى الماء .
القافية : القفا .
قالت عائشة رضي الله تعالى عنها : نصبت على باب حجرتي عباءة وعلى مجر بيتى سترا مقدمه من غزوة خيبر أو تبوك فدخل البيت فهتك العرص حتى وقع إلى الأرض .
المجر والعرص واحد وهما الجائز الذي توضع عليه أطراف العوارض

/ أحمد بن حنبل أنه قال: من ذكر صلاة وهو في أخرى فإنه يتمها ويقضي المذكورة، وأعاد التي كان فيها إذا كان الوقت واسعا فإن خشي خروج الوقت وهو فيها أعتقد ألا يعيدها، وقد أجزأته ويقضي التي عليه.
وقال مالك: من ذكر صلاة وهو في صلاة قد صلى منها ركعتين سلم من ركعتيه، فإن كان إماما انهدمت عليه وعلى من خلفه وبطلت.
هذا هو الظاهر من مذهب مالك، وليس عند أهل النظر من أصحابه كذلك؛ لأن قوله فيمن ذكر صلاة في صلاة قد صلى منها ركعة أنه يضيف إليها أخرى ويسلم.
ولو ذكرها في صلاة قد صلى منها ثلاث ركعات أضاف إليها رابعة وسلم، وصارت نافلة غير فاسدة ولو انهدمت عليه كما ذكر وبطلت لم يؤمر أن يضيف إليها أخرى، كما لو أحدث بعد ركعة لم يضف إليها أخرى.
السابعة: روى مسلم عن أبي قتادة قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الميضأة بطوله، وقال فيه ثم قال: أمالكم في أسوة ثم قال: أما إنه ليس في النوم تفريط إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها وأخرجه الدارقطني هكذا بلفظ مسلم سواء، فظاهره يقتضي إعادة المقضية مرتين عند ذكرها وحضور مثلها من الوقت الآتي؛ ويعضد هذا الظاهر ما خرجه أبو داود من حديث عمران بن حصين، وذكر القصة وقال في آخرها: فمن أدرك منكم صلاة الغداة من غد صالحا فليقض معها مثلها .
قلت: وهذا ليس على ظاهره، ولا تعاد غير مرة واحدة؛ لما رواه الدارقطني عن عمران بن حصين فال: سرينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة أو قال في سرية فلما كان وقت السحر عرسنا، فما استيقظنا حتى أيقظنا حر الشمس، فجعل الرجل منا يثب فزعا دهشا، فلما استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا فارتحلنا، ثم سرنا حتى ارتفعت الشمس، فقضى القوم حوائجهم، ثم أمر بلالا فأذن فصلينا ركعتين، ثم أمره فأقام فصلينا الغداة؛ فقلنا: يا نبي الله ألا نقضيها لوقتها من الغد؟ فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أينهاكم الله عن الربا ويقبله منكم .
وقال الخطابي: لا أعلم أحدا قال بهذا وجوبا، ويشبه / أن يكون الأمر به استحبابا ليحرز فضيلة الوقت في القضاء.
والصحيح ترك العمل لقول عليه السلام: أينهاكم الله عن الربا ويقبله منكم ولأن الطرق الصحاح من حديث عمران بن حصين ليس فيها من تلك الزيادة شيء، إلا ما ذكر من حديث أبي قتادة وهو محتمل كما بيناه.
قلت: ذكر الكيا الطبري في أحكام القرآن له أن من السلف من خالف قوله عليه الصلاة والسلام: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك فقال: يصبر إلى مثل وقته فليصل؛ فإذا فات الصبح فليصل من الغد.
وهذا قول بعيد شاذ.
قوله تعالى: إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى آية مشكلة؛ فروي عن سعيد بن جبير أنه قرأ أكاد أخفيها بفتح الهمزة؛ قال: أظهرها.
لتجزى أي الإظهار للجزاء؛ رواه أبو عبيد عن الكسائي عن محمد بن سهل عن وقاء بن إياس عن سعيد بن جبير وقال النحاس: وليس لهذه الرواية طريق غير هذا.
قلت: وكذا رواه أبو بكر الأنباري في كتاب الرد؛ حدثني أبي حدثنا محمد بن الجهم حدثنا الفراء حدثنا الكسائي؛ ح وحدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا يوسف حدثنا يحيى الحماني حدثنا محمد بن سهل.
قال النحاس؛ وأجود من هذا الإسناد ما رواه يحيى القطان عن الثوري عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير: أنه قرأ أكاد أخفيها بضم الهمزة.
قلت: وأما قراءة ابن جبير أخفيها بفتح الهمزة بالإسناد المذكور فقال أبو بكر الأنباري قال الفراء معناه أظهرها من خفيت الشيء أخفيه إذا أظهرته.
وأنشد الفراء لامرئ القيس: فإن تدفنوا الداء لا نخفه ... وإن تبعثوا الحرب لا نقعد أراد لا نظهره؟ وقد قال بعض اللغويين: يجوز أن يكون أخفيها بضم الهمزة معناه أظهرها لأنه يقال: خفيت الشيء وأخفيته إذا أظهرته؛ فأخفيته من حروف الأضداد يقع على الستر والإظهار.
وقال أبو عبيدة: خفيت وأخفيت بمعنى واحد النحاس: وهذا حسن؛ وقد / حكاه عن أبي الخطاب وهو رئيس من رؤساء اللغة لا يشك في صدقه؛ وقد روى عنه سيبويه وأنشد: وإن تكتموا الداء لا نخفه ... وإن تبعثوا الحرب لا نقعد كذا رواه أبو عبيدة عن أبي الخطاب بضم النون.
وقال امرؤ القيس أيضا: خفاهن من أنفاقهن كأنما ... خفاهن ودق من عشي مجلب أي أظهرهن.
وروى: من سحاب مركب بدل من عشي مجلب .
وقال أبو بكر الأنباري وتفسير للآية آخر: إن الساعة آتية أكاد انقطع الكلام على أكاد وبعده مضمر أكاد آتي بها، والابتداء أخفيها لتجزى كل نفس قال ضابئ البرجمي: هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله أراد وكدت أفعل، فأضمر مع كدت فعلا كالفعل المضمر معه في القرآن.
قلت: هذا الذي أختاره النحاس؛ وزيف القول الذي قبله فقال يقال: خفي الشيء يخفيه إذا أظهره، وقد حكى أنه يقال: أخفاه أيضا إذا أظهره، وليس بالمعروف؛ قال: وقد رأيت علي ابن سليمان لما أشكل عليه معنى أخفيها عدل إلى هذا القول، وقال معناه كمعنى أخفيها .
قال النحاس: ليس المعنى على أظهر ولا سيما و أخفيها قراءة شاذة، فكيف ترد القراءة الصحيحة الشائعة إلى الشاذة، والمضمر أولى؛ ويكون التقدير: إن الساعة آتية أكاد آتي بها؛ ودل آتية على أتي بها؛ ثم قال: أخفيها على الابتداء.
وهذا معنى صحيح؛ لأن الله عز وجل قد أخفى الساعة التي هي القيامة، والساعة التي يموت فيها الإنسان ليكون الإنسان يعمل، والأمر عنده مبهم فلا يؤخر التوبة.
/ قلت: وعلى هذا القول تكون اللام في لتجزى متعلقة ب أخفيها .
وقال أبو عليك هذا من باب السلب وليس من باب الأضداد، ومعنى أخفيها أزيل عنها خفاءها، وهو سترها كخفاء الأخفية وهي الأكسية والواحد خفاء بكسر الخاء ما تلف به القربة، وإذا زال عنها سترها ظهرت.
ومن هذا قولهم: أشكيته، أي أزلت شكواه، وأعديته أي قبلت استعداء ولم أحوجه إلى إعادته.
وحكى أبو حاتم عن الأخفش: أن كاد زائدة موكدة.
قال: ومثله إذا أخرج يده لم يكد يراها النور: لأن الظلمات التي ذكرها الله تعالى بعضها يحول بين الناظر والمنظور إليه.
وروى معناه عن ابن جبير، والتقدير: إن الساعة آتية أخفيها لتجزى كل نفس بما تسعى.
وقال الشاعر: سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه ... فما إن يكاد قرنه يتنفس أراد فما يتنفس.
وقال آخر: وألا ألوم النفس فيما أصابني ... وألا أكاد بالذي نلت أنجح معناه: وألا أنجح بالذي نلت؛ فأكاد توكيد للكلام.
وقيل: المعنى أكاد أخفيها أي أقارب ذلك؛ لأنك إذا قلت كاد زيد يقوم، جاز أن يكون قام، وأن يكون لم يقم.
ودل على أنه قد أخفاها بدلالة غير هذه على هذا الجواب.
قال اللغويون: كدت أفعل معناه عند العرب: قاربت الفعل ولم أفعل، وما كدت أفعل معناه: فعلت بعد إبطاء.
وشاهده قول الله عزت عظمته فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة: معناه: وفعلوا بعد إبطاء لتعذر وجدان البقرة عليهم.
وقد يكون ما كدت أفعل بمعنى ما فعلت ولا قاربت إذا أكد الكلام ب أكاد .
وقيل: معنى أكاد أخفيها أريد أخفيها.
قال الأنباري: وشاهد هذا قول الفصيح من الشعر: كادت وكدت وتلك خير إرادة ... لو عاد من لهو الصبابة ما مضى معناه: أرادت وأردت.
وقال ابن عباس وأكثر المفسرين فيما ذكر الثعلبي إن المعنى أكاد أخفيها من نفسي؛ وكذلك هو في مصحف أبي.
وفي مصحف ابن مسعود: أكاد / أخفيها من نفسي فكيف يعلمها مخلوق.
وفي بعض القراءات: فكيف أظهرها لكم.
وهو محمول على أنه جاء على ما جرت به عادة العرب في كلامها، من أن أحدهم إذا بالغ في كتمان الشيء قال: كدت أخفيه من نفسي.
والله تعالى لا يخفي عليه شيء؛ قال معناه قطرب وغيره.
وقال الشاعر: أيام تصحبني هند وأخبرها ... ما أكتم النفس من حاجي وأسراري فكيف يخبرها بما تكتم نفسه.
ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم: ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه الزمخشري وقيل معناه: أكاد أخفيها من نفسي، ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف؛ ومحذوف لا دليل عليه مطرح، والذي غرهم منه أن في مصحف أبي: أكاد أخفيها من نفسي؛ وفي بعض المصاحف أكاد أخفيها من نفسي فكيف أظهركم عليها.
قلت: وقيل إن معنى قول من قال أكاد أخفيها من نفسي؛ أي إن إخفاءها كان من قبلي ومن عندي لا من قبل غيري.
وروي عن ابن عباس أيضا: أكاد أخفيها من نفسي؛ ورواه طلحة بن عمر وعن عطاء.
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: لا أظهر عليها أحدا.
وروى عن سعيد بن جبير قال: قد أخفاها.
وهذا على أن كاد زائدة.
أي إن الساعة آتية أخفيها، والفائدة في إخفائها التخويف والتهويل.
وقيل: تعلق لتجزى بقوله تعالى: وأقم الصلاة فيكون في الكلام تقديم وتأخير؛ أي أقم الصلاة لتذكرني لتجزى كل نفس بما تسعى أي بسعيها إن الساعة آتية أكاد أخفيها .
والله أعلم.
وقيل: هي متعلقة بقوله: آتية أي إن الساعة آتية لتجزي.
فلا يصدنك عنها أي لا يصرفنك عن الإيمان بها والتصديق لها من لا يؤمن بها واتبع هواه فتردى أي فتهلك.
وهو في موضع نصب بجواب النهي.
الآيتان: وما تلك بيمينك يا موسى، قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى / فيه خمس مسائل: قوله تعالى: وما تلك بيمينك قيل: كان هذا الخطاب من الله تعالى لموسى وحيا؛ لأنه قال: فاستمع لما يوحى ولابد للنبي في نفسه من معجزة يعلم بها صحة نبوة نفسه، فأراه في العصا وفي نفسه ما أراه لذلك.
ويجوز أن يكون ما أراه في الشجرة آية كافية له في نفسه، ثم تكون اليد والعصا زيادة توكيد، وبرهانا يلقى به قومه.
واختلف في ما في قوله وما تلك فقال الزجاج والفراء: هي اسم ناقص وصلت ب يمينك أي ما التي بيمينك؟ وقال أيضا: تلك بمعنى هذه؛ ولو قال: ما ذلك لجاز؛ أي ما ذلك الشيء: ومقصود السؤال تقرير الأمر حتى يقول موسى: هي عصاي؛ ليثبت الحجة عليه بعد ما اعترف، وإلا فقد علم الله ما هي في الأزل.
وقال ابن الجوهري وفي بعض الآثار أن الله تعالى عتب على موسى إضافة العصا إلى نفسه في ذلك الموطن، فقيل له: ألقها لترى منها العجب فتعلم أنه لا ملك عليها ولا تنضاف إليك.
وقرأ ابن أبي إسحاق عصي على لغة هذيل؛ ومثله يا بشرى و محيي وقد تقدم.
وقرأ الحسن عصاي بكسر الياء لالتقاء الساكنين.
ومثل هذا قراءة حمزة وما أنتم بمصرخي إبراهيم: .
وعن ابن أبي إسحاق سكون الياء.
الثانية: في هذه الآية دليل على جواب السؤال بأكثر مما سئل؛ لأنه لما قال: وما تلك بيمينك يا موسى ذكر معاني أربعة وهي إضافة العصا إليه، وكان حقه أن يقول عصا؛ والتوكؤ؛ والهش، والمآرب المطلقة.
فذكر موسى من منافع عصاه عظمها وجمهورها وأجمل سائر ذلك.
وفي الحديث سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ماء البحر فقال: هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
وسألته امرأة عن الصغير حين رفعته إليه فقالت: ألهذا حج؟ قال: نعم ولك أجر .
ومثله في الحديث كثير.
الثالثة: قوله تعالى: أتوكأ عليها أي أتحامل عليها في المشي والوقوف؛ ومنه الاتكاء وأهش بها وأهش أيضا؛ ذكره النحاس.
وهي قراءة النخعي، أي أخبط بها / الورق، أي أضرب أغصان الشجر ليسقط ورقها، فيسهل على غنمي تناوله فتأكله.
قال الراجز: أهش بالعصا على أغنامي ... من ناعم الأراك والبشام يقال: هش على غنمه يهش الهاء في المستقبل.
وهش إلى الرجل يهش بالفتح وكذلك هش للمعروف يهش وهششت أنا: وفي حديث عمر: هششت يوما فقبلت وأنا صائم.
قال شمر: أي فرحت واشتهيت.
قال: ويجوز هاش بمعنى هش.
قال الراعي: فكبر للرؤيا وهاش فؤاده ... وبشر نفسا كان قبل يلومها أي طرب.
والأصل في الكلمة الرخاوة.
يقال رجل هش وزوج هش.
وقرأ عكرمة وأهس بالسين غير معجمة؛ قيل: هما لغتان بمعنى واحد.
وقيل: معناهما مختلف؛ فالهش بالإعجام خبط الشجر؛ والهس بغير إعجام زجر الغنم؛ ذكره الماوردي؛ وكذلك ذكر الزمخشري.
وعن عكرمة: وأهس بالسين أي أنحي عليها زاجرا لها والهس زجر الغنم.
الرابعة: قوله تعالى: ولي فيها مآرب أخرى أي حوائج.
واحدها مأربة ومأربة ومأربة.
وقال: أخرى على صيغة الواحد؛ لأن مآرب في معنى الجماعة، لكن المهيع في توابع جمع ما لا يعقل الإفراد والكناية عنه بذلك؛ فإن ذلك يجري مجرى الواحدة المؤنثة؛ كقوله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف: وكقوله : يا جبال أوبي معه سبأ: وقد تقدم هذا في الأعراف .
الخامسة: تعرض قوم لتعديد منافع العصا منهم ابن عباس، قال: إذا انتهيت إلى رأس بئر فقصر الرشا وصلته بالعصا، وإذا أصابني حر الشمس غرزتها في الأرض وألقيت عليها ما يظلني، وإذا خفت شيئا من هوام الأرض قتلته بها، وإذا مشيت ألقيتها على عاتقي وعلقت عليها القوس والكنانة والمخلاة، وأقاتل بها السباع عن الغنم.
/ وروى عنه ميمون بن مهران قال: إمساك العصا سنة للأنبياء، وعلامة للمؤمن.
وقال الحسن البصري: فيها ست خصال؛ سنة للأنبياء، وزينة الصلحاء، وسلاح على الأعداء، وعون للضعفاء، وغم المنافقين، وزيادة في الطاعات.
ويقال: إذا كان مع المؤمن العصا يهرب منه الشيطان، ويخشع منه المنافق والفاجر، وتكون قبلته إذا صلى، وقوة إذا أعيا.
ولقي الحجاج أعرابيا فقال: من أين أقبلت يا أعرابي؟ قال: من البادية.
قال: وما في يدك؟ قال: عصاي أركزها لصلاتي، وأعدها لعداتي، وأسوق بها دابتي، وأقوى بها على سفري، وأعتمد بها في مشيتي لتتسع خطوتي، وأثب بها النهر، وتؤمنني من العثر، وألقي عليها كسائي فيقيني الحر، ويدفئني من القر، وتدني إلي ما بعد مني، وهي محمل سفرتي، وعلاقة إداوتي، أعصي بها عند الضراب، وأقرع بها الأبواب، وأتقي بها عقور الكلاب؛ وتنوب عن الرمح في الطعان؛ وعن السيف عند منازلة الأقران؛ ورثتها عن أبي، وأورثها بعدي ابني، وأهش بها على غنمي، ولي فيها مآرب أخرى، كثيرة لا تحصى.
قلت: منافع العصا كثيرة، ولها مدخل في مواضع من الشريعة: منها أنها تتخذ قبلة في الصحراء؛ وقد كان للنبي عليه الصلاة والسلام عنزة تركز له فيصلي إليها، وكان إذا خرج يوم العيد أم بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي إليها؛ وذلك ثابت في الصحيح.
والحربة والعنزة والنيزك والآلة اسم لمسمى واحد.
وكان له محجن وهو عصا معوجة الطرف يشير به إلى الحجر إذا لم يستطع أن يقبله؛ ثابت في الصحيح أيضا.
وفي الموطأ عن السائب بن يزيد أنه قال: أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة، وكان القارئ يقرأ بالمئين حتى كنا نعتمد على العصي من طول القيام، وما كنا ننصرف إلا في بزوغ الفجر.
وفي الصحيحين: أنه عليه الصلاة والسلام كان له مخصرة.
والإجماع منعقد على أن الخطيب يخطب متوكئا على سيف أو عصا، فالعصا مأخوذة من أصل كريم، ومعدن شريف، ولا ينكرها إلا جاهل.
وقد جمع الله لموسى / في عصاه من البراهين العظام، والآيات الجسام، ما آمن به السحرة المعاندون.
واتخذها سليمان لخطبته وموعظته وطول صلاته.
وكان ابن مسعود صاحب عصا النبي صلى الله عليه وسلم وعنزته؛ وكان يخطب بالقضيب وكفى بذلك فضلا على شرف حال العصا وعلى ذلك الخلفاء وكبراء الخطباء، وعادة العرب العرباء، الفصحاء اللسن البلغاء أخذ المخصرة والعصا والاعتماد عليها عند الكلام، وفي المحافل والخطب.
وأنكرت الشعوبية على خطباء العرب أخذ المخصرة والإشارة بها إلى المعاني.
والشعوبية تبغض العرب وتفضل العجم.
قال مالك: كان عطاء بن السائب يمسك المخصرة يستعين بها.
قال مالك: والرجل إذا كبر لم يكن مثل الشباب يقوى بها عند قيامه.
قلت: وفي مشيته كما قال بعضهم: قد كنت أمشي على رجلين معتمدا ... فصرت أمشي على أخرى من الخشب قال مالك رحمه الله ورضي عنه: وقد كان الناس إذا جاءهم المطر خرجوا بالعصي يتوكؤون عليها، حتى لقد كان الشباب يحبسون عصيهم، وربما أخذ ربيعة العصا من بعض من يجلس إليه حتى يقوم.
ومن منافع العصا ضرب الرجل نساءه بها فيما يصلحهم، ويصلح حاله وحالهم معه.
ومنه قوله عليه السلام: وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه في إحدى الروايات.
وقد روي عنه عليه السلام أنه قال لرجل أوصاه: لا ترفع عصاك عن أهلك أخفهم في الله رواه عبادة بن الصامت؛ خرجه النسائي.
ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم: علق سوطك حيث يراه أهلك وقد تقدم هذا في النساء .
ومن فوائدها التنبيه على الانتقال من هذه الدار؛ كما قيل لبعض الزهاد: مالك تمشي على عصا ولست بكبير ولا مريض؟ قال إني أعلم أني مسافر، وأنها دار قلعة، وأن العصا من آلة السفر؛ فأخذه بعض الشعراء فقال: حملت العصا لا الضعف أوجب حملها ... علي ولا أني تحنيت من كبر ولكنني ألزمت نفسي حملها ... لأعلمها أن المقيم على سفر / الآية: قال ألقها يا موسى، فألقاها فإذا هي حية تسعى، قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى، واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى، لنريك من آياتنا الكبرى قوله تعالى: قال ألقها يا موسى لما أراد الله تعالى أن يدربه في تلقي النبوة وتكاليفها أمره بإلقاء العصا فألقاها موسى فقلب الله أوصافها وأعراضها.
وكانت عصا ذات شعبتين فصارت الشعبتان لها فما وصارت حية تسعى أي تنتقل، وتمشي وتلتقم الحجارة فلما رآها موسى عليه السلام رأى عبرة ف ولى مدبرا ولم يعقب النمل: .
فقال الله له: خذها ولا تخف وذلك أنه أ وجس في نفسه خيفة طه: أي لحقه ما يلحق البشر.
وروي أن موسى تناولها بكمي جبته فنهي عن ذلك، فأخذها بيده فصارت عصا كما كانت أول مرة وهى سيرتها الأولى، وإنما أظهر له هذه الآية لئلا يفزع منها إذا ألقاها عند فرعون.
ويقال: إن العصا بعد ذلك كانت تماشيه وتحادثه ويعلق عليها أحماله، وتضيء له الشعبتان بالليل كالشمع؛ وإذا أراد الاستقاء انقلبت الشعبتان كالدلو وإذا اشتهى ثمرة ركزها في الأرض فأثمرت تلك الثمرة.
وقيل: إنها كانت من آس الجنة.
وقيل: أتاه جبريل بها.
وقيل: ملك.
وقيل قال له شعيب: خذ عصا من ذلك البيت فوقعت بيده تلك العصا، وكانت عصا آدم عليه السلام هبط بها من الجنة.
والله أعلم.
قوله تعالى: فإذا هي حية تسعى النحاس: ويجوز حية يقال: خرجت فإذا زيد جالس وجالسا.
والوقف حيه بالهاء.
والسعي المشي بسرعة وخفة.
وعن ابن عباس: انقلبت ثعبانا ذكرا يبتلع الصخر والشجر، فلما رآه يبتلع كل شيء خافه ونفر منه.
وعن بعضهم: إنما خاف منه لأنه عرف ما لقي آدم منها.
وقيل لما قال له ربه لا تخف بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحييها.
سنعيدها سيرتها الأولى سمعت علي بن سليمان يقول: التقدير إلى سيرتها، مثل واختار موسى قومه الأعراف: قال: ويجوز أن يكون مصدرا لأن معنى سنعيدها سنسيرها.
/ قوله تعالى: واضمم يدك إلى جناحك يجوز في غير القرآن ضم بفتح الميم وكسرها لالتقاء الساكنين، والفتح أجود لخفته، والكسر على الأصل ويجوز الضم على الإتباع ويد أصلها يدي على فعل؛ يدل على ذلك أيد وتصغيرها يدية.
والجناح العضد؛ قاله مجاهد.
وقال: إلى بمعنى تحت.
قطرب: إلى جناحك إلى جيبك؛ ومنه قول الراجز: أضمه للصدر والجناح وقيل: إلى جنبك فعبر عن الجنب بالجناح لأنه مائل في محل الجناح.
وقيل إلى عندك.
وقال مقاتل إلى بمعنى مع أي مع جناحك.
تخرج بيضاء من غير سوء من غير برص نورا ساطعا، يضيء بالليل والنهار كضوء الشمس والقمر وأشد ضوءا.
عن ابن عباس وغيره: فخرجت نورا مخالفة للونه.
و بيضاء نصب على الحال، ولا ينصرف لأن فيها ألفي التأنيث لا يزايلانها فكأن لزومهما علة ثانية، فلم ينصرف في النكرة، وخالفتا الهاء لأن الهاء تفارق الاسم.
و من غير سوء من صلة بيضاء كما تقول: ابيضت من غير سوء.
آية أخرى سوى العصا.
فأخرج يده من مدرعة له مصرية لها شعاع مثل شعاع الشمس يعشي البصر.
و آية منصوبة على البدل من بيضاء؛ قاله الأخفش.
النحاس: وهو قول حسن.
وقال الزجاج: المعنى آتيناك آية أخرى أو نؤتيك؛ لأنه لما قال: تخرج بيضاء من غير سوء دل على أنه قد آتاه آية أخرى.
لنريك من آياتنا الكبرى يريد العظمى.
وكان حقه أن يقول الكبيرة وإنما قال الكبرى لوفاق رؤوس الآي.
وقيل: فيه إضمار؛ معناه لنريك من آياتنا الآية الكبرى دليله قول ابن عباس يد موسى أكبر آياته.
الآيات: اذهب إلى فرعون إنه طغى، قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي، اشدد به أزري، وأشركه في أمري، كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا / قوله تعالى: اذهب إلى فرعون إنه طغى لما آنسه بالعصا واليد، وأراه ما يدل على أنه رسول، أمره بالذهاب إلى فرعون، وأن يدعوه.
و طغى معناه عصى وتكبر وكفر وتجبر وجاوز الحد.
قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي طلب الإعانة لتبليغ الرسالة.
ويقال إن الله أعلمه بأنه ربط على قلب فرعون وأنه لا يؤمن؛ فقال موسى: يا رب فكيف تأمرني أن آتيه وقد ربطت على قلبه؛ فأتاه ملك من خزان الريح فقال يا موسى انطلق إلى ما أمرك الله به.
فقال موسى عند ذلك: رب اشرح لي صدري أي وسعه ونوره بالإيمان والنبوة.
ويسر لي أمري أي سهل علي ما أمرتني به من تبليغ الرسالة إلى فرعون.
واحلل عقدة من لساني يعني العجمة التي كانت فيه من جمرة النار التي أطفأها في فيه وهو طفل.
قال ابن عباس: كانت في لسانه رتة.
وذلك أنه كان في حجر فرعون ذات يوم وهو طفل فلطمه لطمة، وأخذ بلحيته فنتفها فقال فرعون لآسية: هذا عدوي فهات الذباحين.
فقالت آسية: على رسلك فإنه صبي لا يفرق بين الأشياء.
ثم أتت بطستين فجعلت في أحدهما جمرا وفي الآخر جوهرا فأخذ جبريل بيد موسى فوضعها على النار حتى رفع جمرة ووضعها في فيه على لسانه، فكانت الرتة وروي أن يده احترقت وأن فرعون اجتهد في علاجها فلم تبرأ.
ولما دعاه قال إي رب تدعوني؟ قال: إلى الذي أبرأ يدي وقد عجزت عنها.
وعن بعضهم: إنما لم تبرأ يده لئلا يدخلها مع فرعون في قصعة واحدة فتنعقد بينهما حرمة المؤاكلة.
ثم اختلف هل زالت تلك الرتة؛ فقيل: زالت بدليل قوله : قد أوتيت سؤلك يا موسى طه: وقيل: لم تزل كلها؛ بدليل قوله حكاية عن فرعون: ولا يكاد يبين الزخرف: .
ولأنه لم يقل: احلل كل لساني، فدل على أنه بقي في لسانه شيء من الاستمساك.
وقيل: زالت بالكلية بدليل قوله أوتيت سؤلك طه: وإنما قال فرعون: ولا يكاد يبين الزخرف: لأنه عرف منه تلك العقدة في التربية، وما ثبت عنده أن الآفة زالت.
/ قلت: وهذا فيه نظر؛ لأنه لو كان ذلك لما قال فرعون: ولا يكاد يبين حين كلمه موسى بلسان ذلق فصيح.
والله أعلم.
وقيل: إن تلك العقدة حدثت بلسانه عند مناجاة ربه، حتى لا يكلم غيره إلا بإذنه.
يفقهوا قولي أي يعملون ما أقوله لهم ويفهموه.
والفقه في كلام العرب الفهم.
قال أعرابي لعيسى بن عمر: شهدت عليك بالفقه.
تقول منه: فقه الرجل بالكسر.
وفلان لا يفقه ولا ينقه.
وأفقهتك الشيء ثم خص به الشريعة، والعالم به فقيه.
وقد فقه بالضم فقاهة وفقهه الله وتفقه إذا تعاطى ذلك.
وفاقهته إذا باحثته في العلم؛ قاله الجوهري.
والوزير المؤازر كالأكيل للمؤاكل؛ لأنه يحمل عن السلطان وزره أي ثقله.
في كتاب النسائي عن القاسم بن محمد: سمعت عمتي تقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ولي منكم عملا فأراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا إن نسي ذكره وإن ذكر أعانه .
ومن هذا المعنى قوله عليه الصلاة والسلام: ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان بطانة تأمره بالمعروف وتحضه عليه وبطانة تأمره بالشر وتحضه عليه فالمعصوم من عصمه الله رواه البخاري.
فسأل موسى الله تعالى أن يجعل له وزيرا، إلا أنه لم يرد أن يكون مقصورا على الوزارة حتى لا يكون شريكا له في النبوة، ولولا ذلك لجاز أن يستوزره من غير مسألة.
وعين فقال هارون وانتصب على البدل من قوله وزيرا .
ويكون منصوبا ب اجعل على التقديم والتأخير، والتقدير: واجعل لي هارون أخي وزيرا.
وكان هارون أكبر من موسى بسنة، وقيل: بثلاث.
اشدد به أزري أي ظهري والأزر الظهر من موضع الحقوين، ومعناه تقوى به نفسي؛ والأزر القوة وأزره قواه.
ومنه قوله تعالى فآزره فاستغلظ الفتح: وقال أبو طالب: أليس أبونا هاشم شد أزره ... وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب وقيل: الأزر العون، أي يكون عونا يستقيم به أمري.
قال الشاعر: شددت به أزري وأيقنت أنه ... أخو الفقر من ضاقت عليه مذاهب

قال الشيخ: الذي يقتضيه النص: وجوب عيادة المريض، فيقال: هو واجب على الكفاية.
ونص أحمد: لا يعاد المبتدع، وعنه: الداعية فقط، واعتبر الشيخ المصلحة في ذلك.
ونص أحمد بكونه خوفه ورجاؤه واحد، فأيهما غلب صاحبه هلك، قال الشيخ: هذا العدل.
وقال الشيخ: من ظن أن غيره لا يقوم بالتكفين، تعين عليه.
ولم يوجب القراءة في صلاة الجنازة، بل استحبها، وقال: لا يعيد الصلاة عليها إلا لسبب، مثل أن يعيد غيره فيعيد معهم، أو يكون أحق بالإمامة من الطائفة الثانية فيصلي بهم.
ويصلي على غائب، وقيل: إن لم يكن صلي عليه، وإلا فلا، اختاره الشيخ.
واختار استحباب القيام لها، ولو كانت كافرة.
ولا يدفن فيه اثنان إلا لضرورة، ظاهره التحريم، وهو المذهب.
وعنه: يكره، اختاره الشيخ.
واختار كراهة القراءة على القبر، إلا وقت الدفن.
وقال المجد: يستحب إهداء القرب للنبي صلى الله عليه وسلم، ومنع منه الشيخ، فلم ير لمن فعله ثوابا بسبب ذلك كأجر العامل كالنبي صلى الله عليه وسلم ومعلم الخير.
وقال في الشرح: لا نعلم خلافا في استحباب زيارة القبور للرجال، قال جامع الاختيارات: ظاهر كلام الشيخ: ترجيح التحريم للنساء، لاحتجاجه بحديث اللعنة وتصحيحه إياه.
قال الشيخ: ويجوز زيارة قبر الكافر للاعتبار.
وذكر أن البكاء يستحب، رحمة للميت، وأنه أكمل من الفرح، كفرح الفضيل.
وقطع المجد أنه لا بأس بيسير الندب، إذا كان صدقا، ولم يخرج مخرج النوح، ولا قصد نظمه، كفعل أبي بكر وفاطمة.
قال الشيخ: ما هيج المصيبة من وعظ وإنشاد شعر فمن النياحة.
وحرم الذبح عند القبر والتضحية عنده، وقال: إخراج الصدقة مع الجنازة بدعة مكروهة.
كتاب الزكاة تجب الزكاة في أربعة أصناف من المال: السائمة من بهيمة الأنعام، والخارج من الأرض، والأثمان، والعروض.
ولا تجب في غيرها، لأن الأصل عدم الوجوب؛ وهذا قول الأكثر.
وقال أبو حنيفة: في الخيل زكاة.
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم: ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة .
متفق عليه، وحديث جابر ضعيف، وعمر أخذ شيئا تبرعوا به، كذلك رواه أحمد.
ولا تجب إلا بشروط خمسة: الأول: الإسلام.
والثاني: الحرية.
فلا تجب على الكافر، لحديث معاذ: إنك تأتي قوما ... إلخ ، ولا على عبد في قول الأكثر، ولا على مكاتب، لا نعلم أحدا خالف فيه، إلا أبا ثور.
فإن ملك السيد عبده مالا، فاختلفت الرواية عن أحمد، فروي عنه: زكاته على سيده، وهو مذهب سفيان وإسحاق.
وعنه: لا زكاة على واحد منهما .
قال ابن المنذر: هذا قول ابن عمر وجابر ومالك.
الثالث: ملك نصاب؛ فإن نقص فلا زكاة فيه، إلا أن يكون يسيرا كالحبة والحبتين.
وفيما زاد على النصاب بالحساب، إلا في السائمة.
وقال ابن المسيب البخاري: الزكاة ومسلم: الزكاة والترمذي: الزكاة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / / / / / / / / / / ومالك: الزكاة والدارمي: الزكاة .
وعطاء: لا زكاة في زيادة الدراهم حتى تبلغ أربعين، ولا في زيادة الذهب حتى تبلغ أربعة دنانير، لقوله : في كل أربعين درهما .
ولنا: أن قولنا روي عن علي وابن عمر، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة.
الرابع: تمام الملك؛ فلا زكاة في دين المكاتب، بغير خلاف علمناه، ولا في السائمة الموقوفة، ولا في حصة المضارب قبل القسمة.
ونقل عن مهنا عن أحمد ما يدل على الوجوب، لعموم قوله: في كل أربعين شاة: شاة .
فأما حصة المضارب قبل القسمة، فلا تجب فيها، نص عليه.
واختار أبو الخطاب وجوب الزكاة فيها إذا كملت نصابا، أو قلنا: إن الخلطة تؤثر في غير الماشية.
وإذا دفع إلى رجل ألفا مضاربة على النصف، فحال الحول وقد ربح ألفين، فعلى رب المال زكاة ألفين.
وقال الشافعي في أحد قوليه: عليه زكاة الجميع، أو يخرج الزكاة من المال، لأنها من مؤنته وتحسب من الربح.
و من كان له دين على مليء من صداق أو غيره، زكاه إذا قبضه لما مضى ، وبه قال علي والثوري.
وقال عثمان وابن عمر والشافعي وإسحاق وأبو عبيد: عليه إخراج الزكاة في الحال وإن لم يقبضه .
وعن عائشة: ليس في الدين زكاة .
وعن ابن المسيب: يزكيه إذا قبضه لسنة واحدة.
وفي الدين على غير المليء والمؤجل والمجحود والمغصوب والضائع روايتان: إحداهما: لا يجب، وهو قول إسحاق وأهل العراق.
والثانية: يزكيه إذا قبضه لما مضى، وهو قول الثوري وأبي عبيد، لقول علي في الدين المظنون: إن كان صادقا، فليزكه إذا قبضه لما مضى .
وعن ابن عباس نحوه، رواهما أبو عبيد.
وللشافعي قولان.
وعن مالك: يزكيه إذا قبضه لعام واحد.
قال أحمد: إذا وهبت المرأة مهرها لزوجها، وقد مضى عليه عشر سنين، فالزكاة على المرأة.
وإذا وهب رجل لرجل مالا، فحال أبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / والدارمي: الزكاة .
أبو داود: الزكاة .
الحول ثم ارتجعه الواهب، فالزكاة على الذي كان عنده.
وقال في رجل باع شريكه نصيبه من داره ولم يعطه شيئا، فلما كان بعد سنة قال: ليس عندي دراهم فأقلني، فأقاله.
قال: عليه أن يزكي، لأنه قد ملكه حولا.
والدين يمنع وجوب الزكاة في الأموال الباطنة، رواية واحدة، وهي الأثمان والعروض؛ وبه قال عطاء والحسن ومالك والأوزاعي وأصحاب الرأي، لحديث عثمان.
وقال الشافعي في الجديد: لا يمنع.
فأما الأموال الظاهرة ففيها روايتان: إحداهما: يمنع، وهو قول إسحاق.
والثانية: لا يمنع، وهو قول مالك والشافعي.
وروي عن أحمد أنه قال: قد اختلف ابن عمر وابن عباس: فقال ابن عمر: يخرج ما استدان على ثمرته ونفقة أهله ويزكي ما بقي ، وقال الآخر: يخرج ما استدان على ثمرته ويزكي ما بقي ، وإليه أذهب، لأن المصدق إذا جاء فوجد إبلا أو غنما لم يسأل أي شيء على صاحبها من الدين؟ فظاهر هذا، أن هذه رواية ثالثة: أنه لا يمنع من الأموال الظاهرة إلا ما استدان في الإنفاق على الزرع والثمرة.
الخامس : مضي الحول؛ لا نعلم فيه خلافا، إلا في المستفاد على ما نذكره، وإلا في الخارج من الزرع والثمرة والمعدن.
وأما المستفاد فإن كان من جنس النصاب، كربح التجارة ونتاج السائمة، فهذا يضم إلى أصله في الحول.
وإن لم يكن من جنسه، فلا يضم إليه؛ بل إن كان نصابا استقبل به حولا، وإلا فلا شيء فيه؛ وهذا قول الجمهور.
قال ابن عبد البر: الخلاف فيه شذوذ لم يقل به أحد من أهل الفتوى.
فإن كان من جنس نصاب عنده، كمن عنده أربعون من الغنم فمضى عليها بعض الحول، فيشتري أو يتهب أو يرث مائة، فلا تجب فيه حتى يمضي عليه حول أيضا؛ وبه قال الشافعي.
ولا يبني الوارث على حول الموروث، وهو أحد القولين للشافعي.
والثاني: يبني على حول موروثه.
وقال أبو حنيفة: يضمهما إلى ما عنده في الحول، فيزكيهما جميعا عند تمام الحول، إلا أن يكون عوضا من مال مزكى.
وقال به مالك في السائمة، دفعا للتشقيص في الواجب، وكقولنا في الأثمان.
وإن ملك نصابا صغارا انعقد عليه الحول من حين ملكه، وعنه: لا، حتى يبلغ سنا يجزئ مثله في الزكاة؛ والأول أولى، لعموم قوله: في كل خمس من الإبل: شاة .
ومتى نقص النصاب في بعض الحول، أو باعه أو أبدله بغير جنسه، انقطع الحول، إلا أن يقصد الفرار.
وقال أبو حنيفة والشافعي: تسقط.
ولنا: قوله: إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة الآيات .
ويجوز التصرف في النصاب الذي وجبت فيه، بالبيع وغيره.
وقال الشافعي في أحد قوليه: لا يصح، لأنها إن تعلقت بالعين فقد باع ما لا يملك، وإن تعلقت بالذمة فقدر الزكاة مرتهن بها، وبيع الرهن لا يجوز.
ولنا: النهي عن بيع الثمرة حتى يبدو صلاحها، وهو عام فيما يجب فيه الزكاة وغيرها.
فإن عجز بقيت في ذمته، ويحتمل أن يفسخ البيع في قدرها ويرجع المشتري عليه بقدرها، لأن على الفقراء ضررا، لقوله: لا ضرر ولا ضرار .
وإن أبدله بنصاب من جنسه، بنى على حوله؛ وبه قال مالك، ويتخرج أن ينقطع، وبه قال الشافعي.
وسئل أحمد: عن الرجل يكون عنده غنم سائمة فيبيعها بنصفها من الغنم، أيزكيها كلها؟ قال: نعم، على حديث عمر في السخلة يروح بها الراعي، قيل له: فإن كانت للتجارة؟ قال: يزكيها كلها، على حديث حماس.
الترمذي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / / والدارمي: الزكاة .
سورة القلم آية: .
ابن ماجة: الأحكام .
وتجب بحولان الحول، وإن لم يتمكن من الأداء؛ وهو أحد قولي الشافعي.
وفي الآخر، هو شرط، وبه قال مالك حتى لو أتلف الماشية بعد الحول قبل إمكان الأداء، فلا زكاة عليه إذا لم يقصد الفرار.
ولنا: قوله: لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول .
ولا تسقط بتلف المال، وعنه: تسقط إذا لم يفرط.
وإذا مضى حولان على نصاب لم يؤد زكاتهما، فعليه زكاة واحدة إن قلنا: تجب في العين، وزكاتان إن قلنا تجب في الذمة، إلا ما كان زكاته الغنم من الإبل، فإن عليه لكل حول زكاة.
وإذا مات من عليه الزكاة، أخذت من تركته.
فإن كان عليه دين، اقتسموا بالحصص؛ وبه قال مالك والشافعي.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : ومن كان له دين على مليء أو غيره، فعليه زكاته إذا قبضه، قال في الفائق: وعنه: يلزمه في الحال، وهو المختار.
وأول حول الصداق من حين العقد، وعنه: من حين القبض.
وكذا الحكم خلافا ومذهبا في اعتبار القبض في كل دين إذا كان في غير مقابلة مال أو مال زكوي عند الكل، كموصى به وموروث وثمن مسكن.
وعنه: لا حول لأجرة فيزكيه في الحال كمعدن، اختاره الشيخ.
وإن أسقط الدين ربه زكاه، وعنه: يزكيه المبرأ من الدين، وقيل: لا زكاة عليهما، اختاره الشيخ.
واختار الشيخ أن الدين على غير المليء والمؤجل والمجحود والمغصوب والضائع لا زكاة فيه، وعنه: ما لا يؤمل رجوعه كالمسروق والمغصوب لا زكاة فيه، وما يؤمل رجوعه كالدين على المفلس أو الغائب المنقطع خبره فيه الزكاة.
قال الشيخ: هذا أقرب.
وفي المحرر: الخراج ملحق من دين الله، وقال الشيخ: هو ملحق بديون الآدميين، والزكاة في عين المال، وعنه: في الذمة.
وقيل: تجب في الذمة وتتعلق بالنصاب، اختاره الشيخ.
واختار أيضا أن النصاب إذا تلف بغير تفريط من المالك، لم يضمن الزكاة.
ابن ماجة: الزكاة .
باب زكاة بهيمة الأنعام لا تجب إلا في السائمة، قال أحمد: ليس في العوامل زكاة، وأهل المدينة يرون فيها الصدقة، وليس عندهم في هذا أصل.
ولنا: قوله: في كل سائمة في أربعين: بنت لبون ، وحديثهم : في كل خمس: شاة مطلق، فيحمل على المقيد، وهي التي ترعى أكثر الحول.
واعتبره الشافعي في جميع الحول.
ولنا: عموم النص في الماشية، واسم السوم لا يزول بالعلف اليسير، كالسقي بغير كلفة في الزرع والثمار.
وهي ثلاثة أنواع: أحدها : الإبل، فلا زكاة فيها حتى تبلغ خمسا ففيها: شاة.
ولا يجزئ في الغنم المخرجة إلا الجذع من الضأن، وهو: ما له ستة أشهر، والثني من المعز وهو: ما له سنة؛ وأيهما أخرج أجزأ، وتكون أنثى، فلا يجزئ ذكر.
وتكون الشاة المخرجة كحال الإبل في الجودة والرداءة والتوسط.
فإن أخرج بعيرا لم يجزه.
وقال الشافعي: يجزئ في العشرين فما دونها.
وفي العشر: شاتان، وفي خمس عشرة: ثلاث شياه، وفي العشرين أربع شياه.
هذا كله مجمع عليه.
فإذا بلغت خمسا وعشرين، ففيها بنت مخاض، وهي التي لها سنة، حكاه ابن المنذر إجماعا.
وإن لم تكن عنده أجزأه ابن لبون، وهو الذي له سنتان.
فإن لم يكن عنده وأراد الشراء، لزمه بنت مخاض، وقاله مالك.
وقال الشافعي: يجزئه ابن لبون.
وإن لم يجد إلا معيبة، انتقل إلى ابن لبون، لقوله في حديث النسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة والدارمي: الزكاة .
البخاري: الزكاة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وأحمد / .
أبي بكر: فإن لم يكن ابنة مخاض على وجهها وعنده ابن لبون، فإنه يقبل منه وليس معه شيء ، ولا يجبر نقص الذكورية بزيادة سن إلا في هذا الموضع، لأن تخصيصه بالذكر دون غيره يدل على الاختصاص.
وفي ست وثلاثين: بنت لبون، وفي ست وأربعين: حقة، وهي: التي لها ثلاث سنين.
وفي إحدى وستين: جذعة، وهي: التي لها أربع سنين.
وفي ست وسبعين: ابنتا لبون.
وفي إحدى وتسعين: حقتان، إلى مائة وعشرين.
هذا كله مجمع عليه.
فإذا زاد واحدة، ففيها: ثلاث بنات لبون، ثم في كل أربعين: بنت لبون، وفي كل خمسين: حقة.
وعنه: لا يتغير الفرض إلى ثلاثين ومائة، فيكون فيها: حقة وبنتا لبون؛ وهو مذهب أبي عبيد.
ولنا: قوله: فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين: بنت لبون، والواحدة زيادة .
وجاء مصرحا به في حديث الصدقات الذي عند آل عمر بن الخطاب، حسنه الترمذي.
وقال ابن عبد البر: هو أحسن شيء روي في حديث الصدقات، فإن فيه: إذا كانت إحدى وعشرين ومائة، ففيها: ثلاث بنات لبون .
وقال الثوري: إذا زادت على عشرين ومائة استؤنفت الفريضة: في كل خمس شاة، إلى خمس وأربعين ومائة، لأنه في كتاب عمرو بن حزم.
ولنا: أن في حديث الصدقات الذي كتبه أبو بكر لأنس، والذي عند آل عمر، مثل ما ذكرنا.
وأما كتاب عمرو بن حزم فاختلف في صفته، فرواه الأثرم في سننه مثل مذهبنا.
فإذا بلغت مائة وثلاثين ففيها: حقة وبنتا لبون.
وفي مائة وأربعين: حقتان وبنت لبون.
وفي مائة وخمسين: ثلاث حقاق.
وفي مائة وستين: أربع بنات لبون.
ثم كلما زادت عشرا أبدلت بنت لبون بحقة: ففي مائة وسبعين: حقة وثلاث بنات لبون، وفي مائة وثمانين: حقتان وبنتا لبون، وفي مائة وتسعين: ثلاث حقاق وبنت لبون.
فإذا بلغت مائتين اتفق الفرضان، فإن شاء أخرج أربع حقاق، وإن شاء خمس بنات لبون.
وقال الشافعي: الخيرة إلى الساعي، ومقتضاه أن رب المال إذا أخرج لزمه أعلى الفرضين، لقوله تعالى ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون الآية .
ولنا: أن في الكتاب الذي عند آل عمر: فإذا كانت مائتين، ففيها: أربع حقاق أو خمس بنات لبون؛ أي الشيئين وجدت أخذت .
ومن وجبت عليه سن فعدمها، أخرج سنا أسفل منها ومعها شاتين أو عشرين درهما، وإن شاء أخرج أعلى منها وأخذ مثل ذلك من الساعي.
وقال أصحاب الرأي: يدفع قيمة ما وجب عليه أو دون السن الواجبة وفضل ما بينهما دراهم.
ولنا: ما ذكرنا في كتاب الصدقات الذي كتبه أبو بكر لأنس، وهو نص فلا يلتفت إلى ما سواه.
ولا مدخل للجبران في غير الإبل.
الثاني : البقر، ولا شيء فيها حتى تبلغ ثلاثين، فيجب فيها: تبيع أو تبيعة، وهي التي لها سنة.
وفي أربعين: مسنة، وهي: التي لها سنتان.
وفي الستين: تبيعان.
ثم في كل ثلاثين: تبيع.
وفي كل أربعين: مسنة.
الثالث : الغنم، ولا شيء فيها حتى تبلغ أربعين، فيجب فيها: شاة، إلى مائة وعشرين.
فإذا زادت واحدة ففيها: شاتان إلى مائتين.
فإذا زادت واحدة ففيها: ثلاث شياه.
ثم في كل مائة: شاة؛ وهذا مجمع عليه، ولا يتغير حتى تبلغ أربعمائة، وهذا قول أكثر العلماء.
وعنه: أنها إذا زادت على ثلاث المائة واحدة ففيها: أربع شياه.
ثم لا يتغير حتى تبلغ خمسمائة، فيكون في كل مائة: شاة.
ولنا: قوله: فإذا زادت واحدة، ففي كل مائة شاة يقتضي أن لا يجب فيما دون المائة شيء.
وفي كتاب آل عمر التصريح بذلك، ولا يجوز خلافه.
ويؤخذ من المعز الثني، ومن الضأن الجذل.
وقال أبو حنيفة: لا يجزئ إلا الثنية منهما، سورة البقرة آية: .
وقال مالك يجزئ الجذعة منهما، لقوله: إنما حقنا في الجذعة أو الثنية .
ولنا على أبي حنيفة: هذا الخبر، وحديث سعد بن ديلم : أتاني رجلان على بعير فقالا: إنا رسولا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك لتؤدي صدقة غنمك.
قلت: فأي شيء تأخذون؟ قالا: عناقا أو ثنية .
رواه أبو داود.
ولنا على مالك: قول سويد بن غفلة: أتانا مصدق النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أمرنا أن نأخذ الجذعة من الضأن، والثنية من المعز ، وفيه بيان للمطلق في الحديثين قبله.
ولا يؤخذ تيس ولا هرمة ولا معيبة، لقوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ، ولأن ذلك في كتاب أنس، وفيه: إلا ما شاء المصدق أي: العامل .
فإن رأى المصدق ذلك بأن يكون المال من جنسه، فله أخذه.
وقال مالك والشافعي: إن رأى أن أخذ ذلك خير للفقراء، أخذه للاستثناء، ولا الربى وهي التي تربى، ولا الماخض وهي التي حان ولادها، ولا كريم المال إلا أن يشاء ربه.
قال الزهري: إذا جاء المصدق قسم الغنم أثلاثا، وأخذ من الوسط.
ولا يجوز إخراج القيمة، وعنه: يجوز.
وإن أخرج سنا أعلى من الفرض من جنسه جاز، لا نعلم فيه خلافا.
وإذا اختلط نفسان فأكثر في نصاب من الماشية حولا، فحكمها حكم الواحد، سواء كان مشاعا بينهما أو متميزا فخلطاه فاشتركا في المراح والمشرب والمسرح والراعي والفحل.
وقال مالك: إنما تؤثر الخلطة إذا كان لكل واحد منهما نصاب.
ولنا: قوله: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية .
رواه البخاري.
ولا تراجع إلا في خلطة الأوصاف.
وقوله: لا يجمع بين متفرق إنما يكون هذا إذا كان لجماعة؛ فإن النسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وأحمد / .
النسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / والدارمي: الزكاة .
سورة البقرة آية: .
البخاري: الزكاة والنسائي: الزكاة .

وجبل لبنان المذكور هو حد بين بلاد المسلمين والإفرنج، لأن وراءه أنطاكية واللاذقية وسواهما من بلادهم، أعادها الله للمسلمين، وفي صفح الجبل المذكور حصن يعرف بحصن الأكراد، هو للإفرنج، ويغيرون منه على حماة وحمص، وهو بمرأى العين منهما.
فكان وصولنا مدينة حماة في الضحى الأعلى من يوم السبت المذكور، فنزلنا بربضها في أحد خاناته.
ذكر مدينة حماة مدينة شهيرة في البلدان، قديمة الصحبة للزمان، غير فسيحة الفناء، ولا رائقة البناء، أقطارها مضمومة، وديارها مركومة، لايهش البصر اليها، عند الإطلال عليها، كأنها تكن بهجتها تخفيها، فتجد حسنها كامنا فيها، حتى اذا جست خلالها، ونقرت ظلالها، ابصرت بشرقيها نهرا كبيرا، تتسع في تدفقه أساليبه، وتتناظر بشطيه دواليبه، قد انتظمت طرتيه، بساتين تتهدل أغصانها عليه، وتلوح خضرتها عذارا بصفحتيه، ينسرب في ظلالها، وينساب على سمت اعتدالها، وبأحد شطيه المتصل بربضها مطاهر منتظمة بيوتا عدة، يخترق الماء من دواليبه جميع نواحيها، فلا يجد المغتسل أثر أذى فيها وعلى شطه الثاني المتصل بالمدينة السفلى جامع صغير قد فتح جداره الشرقي عليه طيقانا تجتلي منها منظرا ترتاح النفس اليه، وتتقيد الأبصار لديه.
وبإزاء ممر النهر بجوفي المدينة قلعة حلبية الوضع، وإن كانت دونها في الحصانة والمنع، سرب لها من هذا النهر ماء ينبع فيها، فهي لا تخاف الصدى، ولا تتهيب مرام العدى.
وموضوع هذه المدينة في وهدة من الأرض عريضة مستطيلة، كأنها خندق عميق، يرتفع لها جانبان: أحدهما كالجبل المطل، والمدينة العليا متصلة بصفح ذلك الجانب الجبلي، والقلعة في الجانب الآخر في ربوة منقطعة كبيرة مستديرة قد تولى نحتها الزمان، وحصل لها بحصانتها من كل عدو الأمان، والمدينين السفلى تحت القلعة متصلة بالجانب الذي يصب النهر عليه، وكلتا المدينتين صغيرتان.
وسور المدينة العلينا يمتد على رأس جانبها العلي الجبلي يطيف بها.
وللمدينة السفلى سور يحدق بها من ثلاثة جوانب، لأن جانبها المتصل بالنهر لايحتاج سور.
وعلى النهر جسر كبير معقود بصم الحجارة يتصل من المدينة السفلى ربضها.
وربضها كبير فيه الخانات والديار، وله حوانيت يستعجل فيها المسافر حاجاته أن يفرغ لدخول المدينة، وأسواق المدينة العليا أحفل وأجمل من أسواق المدينة السفلى، وهي الجامعة لجميع الصناعات والتجارات، وموضوعها حسن التنظيم، بديع الترتيب والتقسيم، ولها جامع أكبر من الجامع الأسفل، ولها ثلاث مدارس ومارستان على شط النهر بإزاء الجامع الصغير.
وبخارج هذه البلدة بسيط فسيح عريض قد انتظم أكثره شجيرات الأعناب وفيه المزارع والمحارث، وفي منظره انشراح للنفس وانفساح.
والبساتين متصلة على شطي النهر، وهو يسمى العاصي، لأن ظاهر انحداره من سفل علو، ومجراه من الجنوب الشمال، وهو يجتاز على قبلي حمص وبمقربة منها.
فكان مقامنا بحماه عشي يوم السبت المذكور، ثم رحلنا منها وأسرينا الليل كله وأجتزنا في نصفه هذا النهر العاصي المذكور على جسر كبير معقود من الحجارة، وعليه مدينة رستن التي خربها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
وآثارها عظيمة.
ويذكر الروم القسطنطينيون أن بها أموالا جمة مكنوزة، والله أعلم بذلك، فوصلنا مدينة حمص مع شروق الشمس من يوم الأحد الموفي عشرين لربيع الأول، وهو أول يوليه، فنزلنا بظاهرها بخان السبيل.
مدينة حمص هي فسيحة الساحة، مستطيلة المساحة، نزهة لعين مبصرها من النظافة والملاحة، موضوعة في بسيط من الأرض عريض مداه، لايخترقه النسيم بمسراه، يكاد البصر يقف دون منتهاه، أفيح أغبر، لاماء ولاشجر، ولاظل ولا ثمر، فهي تشتكي ظماءها، وتستقي على البعد ماءها، فيجلب لهامن نهيرها العاصي، وهو منها بنحو مسافة الميل، وعليه طرة بساتين تجتلي العين خضرتها، وتستغرب نضرتها، ومنبعه في مغارة يصفح جبل فوقها بمرحلة بموضع يقابل بعلبك، أعادها الله، وهي عن يمين الطريق دمشق.
وأهل هذه البلدة موصوفون بالنجدة والتمرس بالعدو لمجاورتهم اباه، وبعدهم في ذلك أهل حلب.
فأحمد خلال هذه البلدة هواؤها الرطب، ونسيمها الميمون تخفيفه وتجسيمه، فكأن الهواء النجدي في الصحة شقيقه وقسيمه.
وبقبلي هذه المدينة قلعة حصينة منيعة، عاصية غير مطيعة، قد تميزت وانحازت بموضوعها عنها.
وبشرقيها جبانة فيها قبر خالد بن الوليد، رضي الله عنه، هو سيف الله المسلول، ومعه قبر ابنه عبد الرحمن، وقبر عبيد الله بن عمر، رضي الله عنهم.
وأسوار هذه المدينة غاية في العتاقة والوثاقة، مرصوص بناؤها بالحجارة الصم السود، وابوابها أبواب حديد، سامية الإشراف، هائلة المنظر، رائعة الإطلال والأناقة تكتنفها الأبراج المشيدة الحصينة.
وأما داخلها فما شئت من بادية شعثاء، خلقة الأرجاء، ملفقة البناء، لا اشراق لآفاقها، ولا رونق لأسواقها، كاسدة لاعهدلها بنفاقها.
وماظنك ببلد حصن الأكراد منه على أميال يسيرة، وهو معقل العدو، فهو منه تتراءى نارة، ويحرق اذا يطير شراره، ويتعهد اذا شاء كل يوم مغارة.
وسألنا أحد الأشياخ بهذه البلدة: هل فيها مارستان على رسم مدن هذه الجهات؟ فقال، وقد أنكر ذلك: حمص كلها مارستان تبيينا شهادة أهلها فيها وبها مدرسة واحدة، وتجد في هذه البلدة عند اطلالك عليها من بعد في بسيطها ومنظرها وهيئة موضوعها، بعض شبه بمدينة إشبيلية من بلاد الأندلس، يقع للحين في نفسك خياله، وبهذا الاسم سميت في القديم، وهي العلة التي أوجبت نزول الأعراب أهل حمص فيها، حسبما يذكر.
وهذا التشبيه وان لم يكن بذاته، فله لمحة من احدى جهاته.
وأقمنا بها يوم الأحد المذكور ويوم الاثنين بعده، وهو الثاني ليوليه، أول الظهر، ورحلنا منها وتمادينا العشي، ونزلنا بقرية خربة تعرف بالمشعر فعشينا بها الدواب، ثم رحلنا عند المغرب وأسرينا طول ليلتنا، وتمادى سيرنا الضحى الا على من يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من الشهر المذكور، ونزلنا بقرية كبيرة للنصارى المعاهدين تعرف بالقارة، ليس فيها من المسلمين أحد، وبها خان كبير كأنه الحصن المشيد في وسطه صهريج كبير مملوء ماء يتسرب له تحت الأرض من عين على البعد، فهو لايزال ملآن، فأرحنا بالخان المذكور الظهر ثم رحلنا منه قرية تعرف بالنبك، بها ماء جار ومحرث متسع، فنزلنا بها للتعشية، ثم رحلنا منها بعد اختلاس تهويمة خفيفة.
وأسرينا الليل كله، فوصلنا خان السلطان مع الصباح، وهو خان بناه صلاح الدين صاحب الشام.
وهو في نهاية الوثاقة والحسن، بباب حديد على سبيلهم في بناء خانات هذه الطرق كلها واحتفالها في تشييدها، وفي هذا الخان ماء جار يتسرب سقاية في وسط الخان كأنها صهريج، ولها منافس ينصب منها الماء في سقاية صغيرة مستديرة حول الصهريج ثم يغوص في سرب في لأرض.
والطريق من حمص دمشق قليل العمارة الا في ثلاثة مواضع أو أربعة، منها هذه الخانات المذكور مريحين ومستدركين للنوم أول الظهر، ثم رحلنا وجزنا بثنية العقاب و منها يشرف على بسيط دمشق وغوطتها، وعند هذه الثنية مفرق طريقين: أحداهما التي جئنا منها، والثانية آخذة شرقا في البرية على السماوة العراق، وهي طريق قد قصد لكنها لاتدخل الا في الشتاء.
فانحدرنا منها بين جبال في بطن واد البسيط ونزلنا منه بموضع يعرف بالقصير، فيه خان كبير والنهر جار أمامه، ثم رحلنا منه مع الصبح وسرنا في بساتين متصلة لايوصف حسنها، ووصلنا دمشق في الضحى الأعلى من يوم الخميس الرابع والعشرين لربيع الأول والخامس ليوليه، والحمد لله رب العالمين.
شهر ربيع الآخر استهل هلاله يوم الأربعاء بموافقة الحادي عشر ليوليه، ونحن بدمشق نازلين فيها بدار الحديث غربي جامعها المكرم.
مدينة دمشق جنة المشرق، ومطلع حسنه المشرق وهي خاتمة بلاد الاسلام التي استقرينانها، وعروس المدن التي اجتليناها، قد تحلت بأزاهير الرياحين، وتجلت في حلل سندسية من البساتين، وحلت من موضوع الحسن بالمكان المكين، وتزينت في منصتها أجمل تزيين، وتشرفت بأن آوى الله تع المسيح وأمه، صلى الله عليه وسلم الله عليهما، منها ربوة ذات قرار ومعين، ظل ظليل، وماء سلسبيل، تنساب مذانبه انسياب الأراقم بكل شبيل، ورياض يحيي النفوس نسيمها العليل، تتبرج لناظريها بمجتلى صقيل، وتناديهم: هلموا معرص للحسن ومقيل، قد سمت أرضها كثرة الماء حتى اشتاقت الظماء، فتكاد تناديك بها لاصم الصلاب: أركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب؛ قد أحدقت البساتين بها إحداق الهالة بالقمر، واكتنفتها اكتناف الكمامة للزهر، وامتدت بشرقيها غوطتها الخضراء امتداد البصر، فكل موضع لحظته بجهاتها الأربع نضرته اليانعة قيد النظر، ولله صدق القائلين عنها: إن كانت الجنة في الأرض فدمشق لاشك فيها، وإن كانت في السماء فهي بحيث تسامتها وتحاذيها.
جامعها المكرم هو من أشهر جوامع الإسلام حسنا، واتقان بناء، وغرابة صنعة، واحتفال تنميق وتزيين.
وشهرته المتعارفة في ذلك تغني عن استغراق الوصف فيه.
ومن عجيب شأنه أنه لاتنسج به العنكبوت ولاتدخله، ولا تلم به الطير المعروفة بالخطاف.
انتدب لبنائه الوليد بن عبد الملك، رحمه الله، ووجه ملك الروم بالقسطنطينية يأمره بإشخاص اثني عشر ألفا من الصناع من بلاده، وتقدم اليه بالوعيد في ذلك أن توقف عنه.
فأمتثل أمره مذعنا بعد مراسلة جرت بينهما في ذلك مما هو مذكور في كتب التاريخ.
فشرع في بنائه، وبلغت الغايات في التأنق فيه، وانزلت جدره كلها بفصوص من الذهب المعروف بالفسيفساء، وخلطت بها أنواع من الأصبغة الغربية، قد مثلت أشجارا، وفرعت اغصانا منظومة بالفصوص، ببدائع من الصنعة الأنيقة المعجزة وصف كل واصف، فجاء يغشي العيون وميضا وبصيصا.
وكان مبلغ النفقة فيه، حسبما ذكره ابن المعلى الأسدي في جزء وضعه في ذكر بنائه، مئة صندوق، في كل صندوق ثمانية وعشرون ألف دينار ومئتا ألف دينار، فكان مبلغ الجميع أحد عشر ألف دينار ومئتي ألف دينار.
والوليد هذا الذي اخذ نصف الكنيسة الباقية منه في أيدي النصارى وأدخلها فيه، لأنه كان قسمين: قسما للمسلمين وهو الشرقي، وقسما للنصارى وهو الغربي، لأن أبا عبيدة بن الجراح، رضي الله عنه، دخل البلد من الجهة الغربية، فانتهى نصف الكنيسة، وقد وقع الصلح بينه وبين النصارى، ودخل خالد بن الوليد، رضي الله عنه، عنوة من الجانب الشرقي وانتهى النصف الثاني وهو الشرقي، فاجتازه المسلمون وصيروه مسجدا، وبقي النصف المصالح عليه وهو الغربي كنيسة بأيدي النصارى، أن عوضهم منه الوليد، فأبوا ذلك، فانتزعه منهم قهرا وطلع لهدمه بنفسه، وكانوا يزعمون أن الذي يهدم كنيستهم يجن، فبادر الوليد وقال: أنا أول من يجن في الله، وبدأ الهدم بيده، فبادر المسلمون وأكملوا هدمه.
واستعدوا عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، أيام خلافته وأخرجوا العهد الذي بأيديهم من الصحابة، رضي الله عنه، في ابقائه عليهم، فهم بصرفه اليهم، فأشفق المسلمون من ذلك ثم عوضهم منه بمال عظيم أرضاهم به،فقبلوه.
ويقال: إن أول من وضع جداره القبلي هود النبي، عليه السلام.
وكذلك ذكر ابن المعلى في تاريخه، والله اعلم بذلك، لا اله سواه، وقرأنا في فضائل دمشق عن سفيان الثوري، رضي الله عنه، أنه قال: إن الصلاة فيه بثلاثين ألف صلاة.
وفي الحديق عن النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، أنه يعبد الله عز وجل فيه بعد خراب الدنيا اربعين سنة.
تذريعه ومساحته وعدد أبوابه وشمسياته ذرعه في الطول من الشرق الغرب مئتا خطوة، وهما ثلاث مئة ذراع، وذرعه في السعة من القبلة الجوف مئة خطوة وخمس وثلاثون خطوة، وهي مئتا ذراع.
فيكون تكسيره من المراجع الغربية أربعة وعشرين مرجعا.
وهو تكسير مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، غير أن الطول في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، من القبلة الشمال.
وبلاطاته المتصلة بالقبلة ثلاثة مستطيلة من الشرق الغرب، سعة كل بلاط منها ثماني عشر خطوة، والخطوة ذراع ونصف، وقد قامت على ثمانية وستين عمودا، منها أبرع وخمسون سارية، وثماني أرجل جصية تتخللها، واثنتان مرخمة ملصقة معها في الجدار الذي يلي الصحن، وأربع أرجل مرخمة أبدع ترخيم، مرصعة بفصوص من الرخام ملونة، قد نظمت خواتيم، وصورت محاريب وأشكالا غريبة، قائمة في البلاط الأوسط، تقل قبة الرصاص مع القبة التي تلي المحراب، سعة كل رجل منها ستة عشر شبرا، وطولها عشرون شبرا، وبين كل رجل ورجل في الطول سبع عشر خطوة، وفي العرض ثلاث عشرة خطوة فيكون دور كل رجل منها اثنين وسبعين شبرا.
ويستدير بالصحن بلاط من ثلاث جهاته: الشرقية والغربية والشمالية؛ سعته عشر خطا، وعدد قوائمه سبع وأربعون: منها أربع عشرة من الجص، وسائرها سوار.
فيكون سعة الصحن، حاشا المسقف القبلي والشمالي، مئة ذراع.
وسقف الجامع كله من خارج ألواح رصاص.
أعظم مافي هذا الجامع المبارك قبة الرصاص المتصلة بالمحراب وسطه، سامية في الهواء، عظيمة الاستدارة، قد استقل بها هيكل عظيم هو غارب لها، يتصل من المحراب الصحن، وتحته ثلاث قباب: قبة تتصل بالجدار الذي الصحن، وقبة تتصل بالمحراب، وقبة تحت قبة الرصاص بينهما.
والقبة الرصاصية قد أغضت الهواء وسطه، فإذا استقبلتها ابصرت منظرا رائعا، ومرأى هلائلا، يشبهه الناس بنسر طائر، كأن القبة رأسه، والغارب جؤجؤه، ونصف جدار البلاط عن يمين، ونصف الثاني عن شمال، جناحاه.
وسعة هذا الغارب من جهة الصحن ثلاثون خطوة، ثهم يعرفون الموضع من الجامع بالنسر لهذا التشبيه الواقع عليه.
ومن أي جهة استقبلت البلد ترى القبة في الهواء منيفة على كل علو كأنها معلقة من الجو.
والجامع المكرم مائل الجهة الشمالية من البلد.
وعدد شمسياته الزجاجية المذهبة الملونة أربع وسبعون: منها في القبة التي تحت قبة الرصاص عشر، وفي القبة المتصلة بالمحراب مع مايليها من الجدار أربع عشرة شمسية، وفي طول الجدار عن يمين المحراب ويساره أربع وأربعون، وفي القبة المتصلة بجدار الصحن ست، وفي ظهر الجدار الصحن سبع وأربعون شمسية.
وفي الجامع المكرم ثلاث مقصورات: مقصورة الصحابة، رضي الله عنهم، وهي أول مقصورة وضعت في الإسلام، وضعها معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنهما، وبإزاء محرابها عن يمين مستقبل القبلة باب حديد، كان يدخل معاوية، رضي الله عنه، المقصورة منه المحراب.
وبإزاء محرابها لجهة اليمين مصلى الله عليه وسلم أبي الدرداء، رضي الله عنه، وخلفها كانت دار معاوية، رضي الله عنه، وهي اليوم سماط عظيم للصفارين، يتصل بطول جدار الجامع القبلي، ولاسماط أحسن منظرا منه ولا أكبر طولا وعرضا.
وخلف هذا السماط على مقربة منه دار الخليل برسمه، وهي اليوم مسكونة، وفيها مواضع للمكادين.
وطول المقصورة الصحابية المذكورة أربعة وأربعون شبرا، وعرضها نصف الطول.
ويليها لجهة الغرب، في وسط الجامع، المقصورة التي أحدثت عند إضافة النصف المتخذ كنيسة الجامع؛ حسبما تقدم ذكره، وفيها منبر الخطبة ومحراب الصلاة.
وكانت مقصورة الصحابة أولا في نصف الحظ الإسلامي من الكنيسة، وكان الجدار حيث أعيد المحراب في المقصورة المحدثة، فلما أعيدت الكنيسة كلها مسجدا صارت مقصورة الصحابة طرفا في الجانب الشرقي، وأحدثت المقصورة المحدثة أكبر من الصحابية.
وبالجانب الغربي بازاء الجدار مقصورة أخرى هي برسم الحنفية يجتمعون فيها للتدريس وبها يصلون.
وبإزائها زاوية محدقة بالأعواد المشرجبة كأنها مقصورة صغيرة.
وبالجانب الشرقي زاوية أخرى على هذه الصفة هي كالمقصورة، كان وضعها للصلاة فيها أحد أمراء الدولة التركية، وهي لاصقة بالجدار الشرقي.
وبالجامع المكرم عدة زوايا على هذا الترتيب يتخذها الطلبة للنسخ والدرس والانفراد عن ازدحام الناس، وهي من جملة مرافق الطلبة.
وفي الجدار المتصل بالصحن، المحيط بالبلاطات القبلية، عشرون بابا متصلة بطول الجدار قد علتها قسي جصية مخرمة كلها على هيئة الشمسيات، فتبصر العين من اتصالها أجمل منظر وأحسنه.
والبلاط المتصل بالصحن، المحيط بالبلاطات من ثلاث جهات، على أعمدة، وعلى تلك الأعمدة أبواب مقوسة تقلها أعمدة صغار تطيف بالصحن كله.
ومنظر هذا الصحن من أجمل المناظر وأحسنها، وفيه مجتمع أهل البلد، وهو متفرجهم ومتنزهم كل عشية، تراهم فيه ذاهبين وراجعين من شرق غرب، من باب جيرون باب البريد، فمنهم من يتحدث مع صاحبه، ومنهم من يقرأ، لايزالون على هذه الحال من ذهاب ورجوع نقضاء صلاة العشاء الآخرة ثم ينصرفون، ولبعضهم بالغداة مثل ذلك، وأكثر الاحتفال انما هو بالعشي فيخيل لمبصر ذلك أنها ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم لما يرى من احتفال الناس واجتماعهم، لايزالون على ذلك كل يوم.
وأهل البطالة من الناس يسمونهم الحراثين.
وللجامع ثلاث صوامع: واحدة في الجانب الغربي، وهي كالبرج المشيد، يحتوي على مساكن متسعة وزوايا فسيحة راجعة كلها أغلاق يسكنها أقوام من الغرباء أهل الخير، والبيت الأعلى منها كان معتكف أبي حامد الغزالي، رحمه الله، ويسكنه اليوم الفقيه الزاهد أبو عبد الله بن سعيد من أهل قلعة يحصب المنسوبة لهم، وهو قريب لبني سعيد المشتهرين بالدينا وخدمتها، وثانية بالجانب الغربي على هذه الصفة، وثالثة بالجانب الشمالي على الباب المعروف بباب الناطفيين.
وفي الصحن ثلاث قباب: إحداها في الجانب الغربي منه وهي أكبرها، وهي قائمة على ثمانية أعمدة من الرخام، مستطيلة كالبرج، مزخرفة بالفصوص والأصبغة الملونة، كأنها الروضة حسنا، وعليها قبة رصاص كأنها التنور العظيم الاستدارة، يقال: إنها كانت مخزنا لمال الجامع، وله مال عظيم من خراجات ومستغلات تنيف على ماذكر لنا على الثمانية آلاف دينار صورية في السنة، وهي خمسة عشر ألف دينار مؤمنية أو نحوها.
وقبة أخرى صغيرة في وسط الصحن مجوفة مثمنة من رخام قد ألصق أبدع إلصاق، قائمة على أربعة أعمدة صغار من الرخام وتحتها شباك حديد مستدير، وفي وسطه أنبوب من الصفر يمج الماء علو، فيرتفع وينثني كأنه قضيب لجين، يشره الناس لوضع أفواهم فيه للشرب استظرفا واستحسانا، ويسمونه قفص الماء.
والقبة الثالثة في الجانب الشرقي قائمة على ثمانية أعمدةعلى هيئة القبة الكبيرة لكن أصغر منها.
وفي الجانب الشمالي من الصحن باب كبير يفضي مسجد كبير، في وسطه صحن، قد استدار فيه صهريج من الرخام كبير، يجري الماء فيه دائما من صحفة رخام أبيض مثمنة قد قامت وسط الصهريج على رأس عمود مثقوب يصعد الماء منه اليها، ويعرف هذا الموضع بالكلاسة، ويصلي فيه اليوم صاحبنا الفقيه الزاهد المحدث أبو جعفر الفنكي القرطبي، ويتزاحم الناس على الصلاة فيه خلفه التماسا لبركته واستماعا لحسن صوته.
وفي الجانب الشرقي من الصحن باب يفضي مسجد من أحسن المساجد وأبدعها وضعا وأجملها بناء؛ يذكر الشيعة أنه مشهد لعلي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
وهذا من أغرب مختلقاتهم.
ومن العجيب أنه يقابله، في إلجهة الغربية في زاوية البلاط الشمالي من الصحن، موضع هو ملتقى آخر البلاط الشمالي مع أول البلاط الغربي، مجلل بستر في أعلاه، وأمامه ستر أيضا منسدل، يزعم أكثر الناس أنه موضع لعائشة، رضي الله عنها، وأنها كانت تسمع الحديث فيه.
وعائشة، رضي الله عنها، في دخول دمشق كعلي، رضي الله عنه، لكن لهم في علي، رضي الله عنه مندوحة من القول، وذلك أنهم يزعمون أنه رؤي في المنام مصليا في ذلك الموضع فبنت الشيعة فيه مسجدا.
واما الموضع المنسوب لعائشة، رضي الله عنها، فلا مندوحة فيه وإنما ذكرناه لشهرته في الجامع.
وكان هذا الجامع المبالاك، ظاهرا وباطنا، منزلا كله بالفصوص المذهبة، مزخرفا بأبدع زخاريف البناء المعجز الصنعة، فأدركه الحريق مرتين، فتهدم وجدد، وذهب أكثر رخامه، فاستحال رونقه، فأسلم مافيه اليوم قبلته مع الثلاث قباب المتصلة بها.
ومحرابه من أعجب المحاريب الاسلامية حسنا وغرابة صنعة، يتقد ذهبا كله.
وقد قامت في وسط محاريب صغار متصلة بجداره تحفها سويريات مفتولات فتل الأسورة كأنها مخروطة، لم ير شيء أجمل منها، وبعضها حمر كأنها مرجان.
فشأن قبلة هذا الجامع المبالاك، مع مايتصل من قبابة الثلاث، واشراق شمسياته المذهبة الملونة عليه، واتصال شعاع الشمس بها، وانعكاسه كل لون منها، حتى ترتمي الأبصار منه أشعة ملونة، يتصل ذلك بجداره القبلي كله، عظيم لايلحق وصفه ولاتبلغ العبارة بعض مايتصوره الخاطر منه، والله يعمره بشهادة الإسلام وكلمته بمنه.
وفي الركن الشرقي من المقصورة الحديثة في المحراب خزانة كبيرة فيها مصحف من مصاحف عثمان رضي الله عنه، وهو المصحف الذي وجه به الشام وتفتح الخزانة كل يوم إثر الصلاة فيتبرك الناس بلمسه وتقبيله ويكثر الازدحام عليه.
وله أربعة أبواب: باب قبلي، ويعرف بباب الزيادة، وله دهليز كبير متسع، له أعمدة عظام، وفيه حوانيت للخرزيين وسواهم، وله مرأى رائع، ومنه يفضى دار الخيل، وعن يسار الخارج منه سماط الصفارين وهي كانت دار معاوية، رضي الله عنه، وتعرف بالخضراء؛ وباب شرقي، وهو أعظم الأبواب، ويعرف بباب جيرون؛ وباب غربي، ويعرف بباب البريد؛ وباب شمالي، ويعرف بباب الناطفيين.
وللشرقي والغربي والشمالي أيضا من هذه الأبواب دهاليز متسعة، يفضي كل دهليز منها باب عظيم، كانت كلها مداخل للكنيسة فبقيت على حالها، وأعظمها منظرا الدهليز المتصل بباب جيرون، يخرج من هذا الباب بلاط طويل عريض قد قامت أمامه خمسة أبواب مقوسة لها ستة أعمدة طوال.
وفي وجه اليسار منه مشهد كبير حفيل كان فيه رأس الحسين بن علي، رضي الله عنهما ثم نقل القاهرة.
وبإزائه مسجد صغير ينسب لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه.
وبذلك المشهد ماء جار.
وقد انتظمت أمام البلاط أدراج ينحدر عليها الدهليز، وهو كالخندق العظيم، يتصل باب عظيم الارتفاع، ينحسر الطرف دونه سموا، قد حفته أعمدة كالجذوع طولا وكالأطواد ضخامة.
وبجانبي هذا الدهليز أعمدة قامت عليها شوارع مستديرة، فيها الحوانيت المنتظمة للعطارين وسواهم، وعليها شوارع أخر مستطيلة فيها الحجر والبيوت، وفي وسط الدهليز حوض كبير مستدير من الرخام عليه قبة تقلها أعمدة من الرخام، ويستدير بأعلاها طرة من الرصاص واسعة مكشوفة للهواء لم ينعطف عليها تعتيب.
وفي وسط الحوض الرخامي أنبوب صفر يزعج الماء بقوة فيرتفع الهواء أزيد من القامة لم.وحوله أنابيب صغار ترمي الماء علو فيخرج عنها كقضبان اللجين، فكأنها أغصان تلك الدوحة المائية ومنظرها أعجب وأبدع من أن يلحقه الوصف.
وعن يمين الخارج من باب جيون، في جدار البلاط الذي أمامه، غرفة، ولهاهيئة طاق كبير مستدير فيه طيقان صفر قد فتحت أبوابا صغارا على عدد ساعات النهار ودبرت تدبيرا هندسيا، فعند انقضاء ساعة من النهار تسقط صنجتان من صفر من فمي بازيين مصورين من صفر قائمين على طاستين من صفر تحت كل واحد منهما: أحدهما تحت أول باب من تلك الأبواب، والثاني تحت آخرها، والطاستان مثقوبتان، فعند وقوع بالبندقتين فيهما تعودان داخل الجدار الغرفة، وتبصر البازيين يمدان أعناقهما بالبندقتين الطاستين ويقذفانهما بسرعة بتدبير عجيب تتخيله الأوهام سحرا، وعند وقوع البندقتين في الطاستين يسمع لهما دوي، وينغلق الباب الذي هو لتلك الساعة للحين بلوح من الصفر؛ لا يزال كذلك عند كل انقضاء ساعة من النهار حتى تتغلق الأبواب كلها تنقضي الساعات، ثم تعود حالها الأول.
ولها بالليل تدبير آخر، وذلك أن في القوس المنعطف على تلك الطيقان المذكورة اثنتي عشرة دائرة من النحاس مخرمة وتعترض في كل دائرة زجاجة من داخل الجدار في الغرفة، مدبر ذلك كله منها خلف الطيقان المذكورة، وخلف الزجاجة مصباح يدور به الماء على ترتيب مقدار الساعة، وفإذا انقضت عم الزجاجة ضوء المصباح وفاض على الدائرة أمامها شعاعها، فلاحت للأبصار دائرة محمرة، ثم انتقل ذلك الأخرى حتى تنقضي ساعات الليل وتحمر الدوائر كلها، وقد وكل بها في الغرفة متفقد لحالها، درب بشأنها وانتقالها، يعيد فتح الأبواب وصرف الصنج موضعها.
وهي التي يسميها الناس المنجانة.
ودهليز الباب الغربي فيه حوانيت البقالين والعطارين، وفيه سماط لبيع الفواكه، وفي أعلاه باب عظيم يصعد اليه على أدراج، له أعمدة سامية في الهواء.
وتحت الأدراج سقايتان مستديرتان: سقاية يمينا، وسقاية يسارا، لك سقاية خمسة أنابيب ترمي الماء في حوض رخام مستطيل.
ودهليز الباب الشمالي في زوايا علىمصاطب محدقة بالأعواد المشرجبة، وهي محاضر لمعلمي الصبيان.
وعن يمين الخارج في الدهليز خانقة مبنية للصوفية في وسطها صهريج ويقال: أنها كانت دار عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، ولها خبر سيأتي ذكره بعد هذا.
والصهريج الذي في وسطها يجري الماء فيه، ولها مطاهر يجري الماء في بيوتها.
وعن يمين الخارج أيضا من باب البريد مدرسة للشافعية في وسطها صهريج يجري الماء فيه ولها مطاهر على الصفة المذكورة.
وفي الصحن بين القباب المذكورة عمودان متباعدان يسيرا لهما رأسان من الصفر مستطيلان مشرجبان قد خرما أحسن تخريم، يسرجان ليلة النصف من شعبان فيلوحان كأنهما ثريتان مشتعلتان.
واحتفال أهل هذه البلدة لهذه الليلة المذكورة أكثر من احتفالهم ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم.
وفي هذا الجامع المبارك مجتمع عظيم، كل يوم اثر صلاة الصبح، لقراءة سبع من القرآن دائما، ومثله اثر صلاة العصر لقراءة تسمى الكوثرية، يقرأون فيها سورة الكوثر الخاتمة.
ويحضر في هذا المجتمع الكوثري كل من لايجيد حفظ القرآن.
وللمجتمعين على ذلك اجراء كل يوم يعيش منه أزيد من خمس مئة إنسان.
وهذا من مفاخر هذا الجامع المكرم.
فر تخلو القراءة منه صباحا ولا مساء.
وفيه حلقات للتدريس للطلبة، وللمدرسين فيها إجراء واسع، وللمالكية زاوية للتدريس في الجانب الغربي، يجتمع فيها طلبة المغاربة، ولهم إجراء معلوم.
ومرافق هذا الجامع المكرم للغرباء وأهل الطلب كثيرة واسعةز وأغرب مايحدث به أن سارية من سواريه، هي بين المقصورتين القديمة والحديثة، لها وقف معلوم يأخذه المستند اليها للمذاكرة والتدريس.
أبصرنا بها فقيها من أهل اشبيلية يعرف بالمرادي.
وعند فراغ المجتمع السبعي من القراءة صباحا يستند كل انسان منهم سارية ويجلس أمامه صبي يلقنه القرآن.
وللصبيان أيضا على قراءتهم جراية معلومة.
فأهل الجدة من آبائهم ينزهون أبناءهم عن أخذها وسائرهم يأخذها وهذا من المفاخر الاسلامية.
وللأيتام من الصبيان محضرة كبيرة بالبلد لها وقف كبير، يأخذ منه المعلم لهم مايقوم به وينفق منه على الصبيان مايقوم بهم وبكسوتهم؛ وهذا أيضا من أغرب مايحدث به من مفاخر هذه البلاد.
وتعليم الصبيان للقرآن بهذه البلاد المشرقية كلها انما هو تلقين، ويعلمون الخط في الأشعار وغيرها، تنزيها لكتاب الله عز وجل عن ابتذال الصبيان له بالإثبات والمحو.
وقد يكون في اكثر البلاد الملقن على حدة والمكتب على حدة فينفصل من التلقين التكتيب، لهم في ذلك سيرة حسنة.
ولذلك مايتأتيى لهم حسن الحظ، لأن المعلم له لايشتغل بغيره، فهو يستفرغ جهده في التعليم والصبي في التعلم كذلك، ويسهل عليه لأنه بتصوير يحذو حذوه.
ويستدير بهذا الجامع المكرم أربع سقايات، في كل جانب سقاية، كل واحدة منها كالدار الكبيرة محدقة بالبيوت الخلائية، والماء يجري في كل بيت منها.
وبطول صحنها حوض من الحجر مستطيل تصب فيه عدة أنابيب منتظمة بطوله.
وأحدى هذه السقايات في دهليز باب جيرون، وهي أكبرها وفيهامن البيوت ماينيف على الثلاثين، وفيها زائدا على السقاية المستطيلة مع جدارها حوضان كبيران مستديران يكادان يمسكان لسعتهما عرض الدار المحتوية على هذه السقاية، والواحد بعيد من الآخر، ودور كل واحد منهما نحو الأربعين شبرا، والماء نابع فيهما.
والثانية في دهليز باب الناطفيين بإزاء المعلمين، والثالثة عن يسار الخارج من باب البريد، والرابعة عن يمين الخارج من باب الزيادة.
وهذه ايضا من المرافق العظيمة للغرباء وسواهم.
والبلد كله سقايات قلما تخلو سكة من سككه أو سوق من أسواقه، من سقاية، والمرافق به أكثر من أن توصف، والله يبقيه دار اسلام بقدرته.
مشاهده المكرمة وآثره المعظمة فاولها مشهد رأس يحيى بن زكرياء، عليه السلام، وهو مدفون بالجامع المكرم في البلاط القبلي قبالة الركن الأيمن من المقصورة الصحابية، رضي الله عنهم، وعليه تابوت خشب معترض من الأسطوانة، وفوقه قنديل كأنه من بلور مجوف، كأنه القدح الكبير، لايدري أمن زجاج عراقي أم صوري هو أم من غير ذلك.
ومولد ابراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم وعلى نبينا الكريم، وهو بصفح جبل قاسيون عند قرية تعرف ببرزة، وهي من أجمل القرى، وهذا الجبل مشهور بالبركة في القديم لأنه مصعد الأنبياء، صلوات الله عليهم، ومطلعهم، وهو في الجهة الشمالية من البلد وعلى مقدار فرسخ، وهذا المولد المبارك غار مستطيل ضيق، وقد بني عليه مسجد كبير مرتفع مقسم على مساجد كثيرة كالغرف المطلة، وعليه صومعة عالية، ومن ذلك الغار رأى، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، الكوكب ثم القمر ثم الشمس، حسبما ذكره الله تعلى في كتابه عز وجل، وفي ظهر الغار مقامه الذي كان يخرج اليهن وهذا كله ذكره الحافظ محدث الشام أبو القاسم بن هبة الله بن عساكر الدمشقي في تاريخه في أخبار دمشق، وهو ينيف علىمئة مجلد.
وذكر أيضا أن بين باب الفراديس، وهو أحد أبواب البلد، وفي الجهة الشمالية من الجامع المبارك، على مقربة منه جبل قاسيون، مدفن سبعين ألف نبي، وقيل: سبعون ألف شهيد، وأن الأنبياء المدفونين به سبع مئة نبي، والله أعلم.
وخارج هذا البلد الجبانة العتيقة، وهي مدفن الأنبياء والصالحين، وبركتها شهيرة.
وفي طرفها مما يلي البساتين وهدة من الأرض متصلة بالجبانة، ذكر انها مدفن سبعين نبيا، وعصمها الله ونزهها من أن يدفن فيها أحد، والقبور محيطة بها، وهي لا تخلو من الماء حتى عادت قرارة له، كل ذلك تنزيه من الله تع لها.
وبجبل قاسوين أيضا لجهة الغرب، على مقدار ميل أو أزيد من المولد المبارك، مغارة تعرف بمغارة الدم، لأن فوقها في الجبل دم هابيل قتيل أخيه قابيل ابني آدم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، يتصل من نحو نصف الجبل المغارة، وقد أبقى الله منه في الجبل آثارا حمرا في الحجارة تحك فتستحيل، وهي كالطريق في الجبل، وتنقطع عند المغارة، وليس يوجد في النصف الأعلى من المغارة آثار تشبهها، فكان يقال: أنها لون حجارة الجبل، وانما هي من الموضع الذي جر منه القاتل لأخيه حيث قتله حتى انتهى المغارة، وهي من آيات الله تع، وآياته لاتحصى.
وقرأنا في تاريخ ابن المعلى الأسدي أن تلك المغارة صلى الله عليه وسلم فيها ابراهيم وموسى وعيسى ولوط وأيوب، عليهم وعلى نبينا الكريم أفضل الصلاة والسلام.
وعليها مسجد قد أتقن بناؤه، ويصعد اليه على أدراج، وهو كالغرفة المستديرة، وحولها أعواد مشرجبة مطيفة بها، وبه بيوت ومرافق للسكنى.
وهو يفتح كل يوم خميس والسرج من الشمع والفتائل تقد في المغارة، وهيو متسعة.
وفي أعلى الجبل كهف منسوب لآدم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعليه بناء، وهو موضع مبارك.
وتحته في حضيض الجبل مغارة تعرف بمغارة الجوع، ذكر أن سبعين نبيا ماتوا فيها جوعا، وكان عندهم رغيف فلم يزل كل واحد منهم يؤثر به صاحبه ويدور عليهم من يد يد حتى لحقتهم المنية، صلوات الله عليهم.
وعلى هذه المغارة أيضا مسجد مبني، وأبصرنا فيه السرج تقد نهارا.
ولكل مشهد من هذه المشاهد أوقاف معينة من بساتين وأرض بيضاء ورباع، حتى أن البلد تكاد الأوقاف تستغرق جميع مافيه.
وكل مسجد يستحدث بناؤه أو مدرسة أو خانقة يعين لها السلطان أوقافا تقوم بها وبساكنيها والملتزمين لها وهذه ايضا من المفاخر المخلدة.
ومن النساء الخواتين ذوات الأقدار من تأمر ببناء مسجد أو رباط أو مدرسة وتنفق فيها الأموال الواسعة وتعين لها من مالها الأوقاف.
ومن الأمراء من يفعل مثل ذلك، لهم في هذه الطريقة المباركة مسارعة مشكورة عند الله عز وجل.
وبآخر هذا الجبل المذكور، في آخر البسيط البستاني الغربي من هذه البلد، الربة المباركة المذكورة في كتاب الله تع: مأوى المسيح وأمه، صلوات الله عليهما، وهي من أبدع مناظر الدنيا حسنا وجمالا واشراقا واتقان بناء واحتفال تشييد وشرف وضع، هي كالقصر المشيد، ويصعد اليها على أدراج.
والمأوى المبالاك منها مغارة صغيرة في وسطها، وهي كالبيت الصغير.
وبإزائها بيت يقال: إنه مصلى الله عليه وسلم الخضر صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، فيبادر الناس للصلاة بهذين الموضعين المباركين، ولاسيما المأوى المبارك.
وله باب حديد صغير ينغلق دونه، والمسجد يطيف بها، ولها شوارع دائرة، وفيها سقاية لم ير أحسن منها، قد سبق اليها الماء من علو، وماؤها ينصب على شاذروان في الجدار متصل بحوض من رخام يقع الماء فيه، لم ير أحسن من منظره.وخلف ذلك مطاهر يجري الماء في كل بيت منها ويستدير بالجانب المتصل بجدار الشادروان.
وهذه الربوة المباركة رأس بساتين البلد ومقسم مائه، ينقسم فيها الماء على سبعة أنهار، يأخذ كل نهر طريقه، وأكبر هذه الأنهار نهر يعرف بثورا، وهو يشق تحت الربوة، وقد نقر له في الحجر الصلد أسفلها حتى انفتح له متسرب واسع كالغار، وربما انغمس الجسور من سباح الصبيان أو الرجال من أعلى الربوة في النهر واندفع تحت الماء حتى يشق متسربه تحت الربوة ويخرج أسفلها، وهي مخاطرة كبيرة.
ويشرف من هذه الربوة على جميع البساتين الغربية من البلد، ولا اشراف كإشرافها حسنا وجمالا واتساع مسرح للأبصار.
وتحتها تلك الأنهار السبعة تتسرب وتسيح في طرق شتى، فتحار الأبصار في حسن اجتماعها وافتراقها واندفاع انصبابها.
وشرف موضوع هذه الربوة ومجموع حسنها أعظم من أن يحيط به وصف واصف في غلو مدحه.
وشأنها في موضوعات الدنيا الشريفة خطير كبير.
ويتصل بها أسفل منها، بمقربة من المسافة، قرية كبيرة تعرف بالنيرب، قد غطتها البساتين، فلا يظهر منها الا ماسما بناؤه.
وبها جامع لم ير أحسن منه مفروش سطحه كله بفصوص الرخام الملون، فيخيل لناظره أنه ديباج مبسوط.
وفيه سقاية ماء رائقة الحسن، ومطهرة لها عشرة أبواب، يجري الماء فيها ويطيف بها.
وفوقها لجهة القبلة قرية كبيرة، هي من أحسن القرى، تعرف بالمزة، وبها جامع كبير وسقاية معينة، وبقرية النيرب حمام، وأكثر قرى هذه البلدة فيها الحمامات.
وفي الجهة الشرقية من البلد، عن يمين الطريق مولد ابراهيم، عليه السلام، قرية تعرف ببيت لاهية، يريدون الآلهة، وكانت فيها كنيسة هي الآن مسجد مبالاك، وكان آزر أبو ابراهيم ينحت فيها الآلهة ويصورها فيجيء الخليل ابراهيم، صلوات الله عليه وعلى نبينا الكريم، فيكسرها.
وهي اليوم مسجد يجتمع فيه أهل القرية، وسطحه كله مفروش بفصوص الرخام الملونة، منتظم كله خواتيم وأشكالا بديعة، يخيل لمبصرها أنها فرش متقنة مزخرفة، وهو من المشاهد الكريمة.
وللربوة المباركة أوقاف كثيرة من بساتين وأرض بيضاء ورباع.
وهي معينة التقسيم لوظائفها.
فمنها ماهو معين باسم النفقة في الأدم للبائتين فيها من الزوار، ومنها ماهو معين للأكسية برسم التغطية بالليل، ومنها ماهو معين للطعام، تقاسيم تستوفي جميع مؤنها، ومؤن الأمين الراتب فيها برسم الإمامة، والمؤذن الملتزم خدمتها، ولهم على ذلك كله مرتب معلوم في كل شهر.
وهي خطة من أعظم الخطط.
والأمين فيها الآن من بقية المرابطين المسوفيين ومن أعيانهم، يعرف بأبي الربيع سليمان بن ابراهيم بن مالك، وله مكانة من السلطان ووجوده الدولة وله في الشهر خمسة دنانير حاشا فائدة الربوة، وهو متسم بالخير ومرتسم به، وهو متعلق بسبب من أسباب البر في ايواء أهل الغرب من الغرباء المنقطعين بهذه الجهات، يسبب لهم وجوه المعايش من إمامة في مسجد أو سكنى بمدرسة تجرى عليه فيها النفقة أو التزام زاوية من زوايا المسجد الجامع يجبى اليه فيها رزقه أو حضور في قراءة سبع، أو سدانة مشهد من المشاهد المباركة يكون فيه، ويجري عليه مايقوم به من أوقافه، غير ذلك من الوجوه المعاشية على هذه السبيل المباركة مما يطول شرحه.
فالغريب المحتاج هنا، اذا كان على طريقة الخير، مصون محفوظ غير مريق ماء الوجه.
وسائر الغرباء ممن ليس على هذه الحال، ممن عهد الخدمة والمهنة، يسبب له أيضا أسباب غريبة من الخدمة.
أما بستان يكون ناطورا فيه، أو حمام يكون عينا على خدمته، وحافظا لأثواب داخليه، أوطاحونة يكون أمينا عليها، أو كفالة صبيان يؤديهم محاضرهم ويصرفهم منازلهم، غير ذلك من الوجوه الواسعة.
وليس يؤتمن فيها كلها سوى المغاربة الغرباء، لأنهم قد علا لهم بهذا البلد صيت في الأمانة، وطار لهم فيها ذكر، وأهلها لا يأتمنون البلديين.
وهذا من إلطاف الله تع بالغرباء، وله الحمد والشكر على مايولي عباده.
وإن شاء أحد المتعلقين بأسباب المعارف التعرض هنالك للسطان يقبله ويكرمه ويرتبه ويجري عليه بحسب قدره ومنصبه، وقد طبعت هذه البلاد وملوكها على هذه الفضائل قديما وحديثا.
وقد تسلسل بنا القول غير الباب الذي نحن فيه، والحديث ذو شجون، والله كفيل بحسن العون، لارب سواه.
وبغربي البلد جبانة كبيرة تعرف بقبور الشهداء، فيها كثير من الصحابة والتابعين الأئمة الصالحين، رضي الله عنهم، فالمشهور بها من قبور الصحابة، رضي الله عنهم، قبر أبي الدرداء وقبر زوجته أم الدرداء، رضي الله عنهما، وموضع مبارك فيه تاريخ قديم مكتوب عليه في هذا الموضع قبر جماعة من الصحابة، رضي الله عنهم، منهم فضالة بن عبيد، وسهل بن الحنظلية، من الذين بايعوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، تحت الشجرة، وخال أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان، رضي الله عنه؛ وقبره مسنم في الموضع المذكور.
وقرأت في فضائل دمشق: أن أم المؤمنين أم حبيبة أخبت معاوية، رضي الله عنهما، مدفونة بدمشق.
وقبر واثلة بن الأسقع من أهل الصفة.
وفي الجهة التي تلي هذا الموضع المبارك تاريخ فيه مكتوب: هذا قبر اوس بن أوس الثقفي.
وحول هذا الموضع المذكور، على مقربة منه، قبر بلال بن حمامة مؤذن رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وفي رأس القبر المبالاك تاريخ باسمه، رضي الله عنه.
والدعاء في هذا الموضع المبارك مستجاب، قد جرب ذلك كثير من الأولياء وأهل الخير المتبركين بزيارتهم قبور كثيرة من الصحابة وسواهم من الصاليحن ممن قد ذهب اسمه وغبر ذكره، ومشاهد كثيرة لأهل البيت، رضي الله عنهم، رجالا ونساء، وقد احتفل الشيعة في البناء عليهم، ولها الأوقاف الواسعة.

قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني ، هو صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني مسلم بن خالد .
مسلم بن خالد ، وهو صدوق كثير الأوهام، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن العلاء بن عبد الرحمن .
العلاء بن عبد الرحمن ، صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه: عبد الرحمن بن يعقوب ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره، والذي فيه هو مسلم بن خالد الذي هو كثير الأوهام.
الأسئلة الجمع بين صلاة التراويح جماعة مع ورود الأحاديث في أفضلية صلاة المرء في بيته السؤال: كيف يكون الجمع بين صلاة التراويح جماعة في المسجد أفضل مع الأحاديث الواردة في أفضلية صلاة النوافل في البيت؟ الجواب: الأشياء التي تشرع لها الجماعة هي أولى من الصلاة في البيت، وأما الأشياء التي لا تشرع لها الجماعة فالبيت أفضل.
تحريم التصوير السؤال: هل علة تحريم الصورة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم هي خشية أن يعبدها الناس، فإذا زالت الخشية فهل الصورة لا تزال محرمة؟ الجواب: التصوير محرم سواء خشي عبادته أم لم تخش، ولكنه إذا خشي عبادته أشد وأخطر، وإلا فالتصوير محرم سواء خشي أن يعبد أو لم يخش أن يعبد، كل ذلك محرم لا يجوز.
معنى قول ابن القيم إن اللوم إذا ارتفع صح الاحتجاج بالقدر...إلخ السؤال: ما المراد من قول ابن القيم رحمه الله: إن اللوم إذا ارتفع صح الاحتجاج بالقدر، وإذا كان اللوم واقعا فالاحتجاج بالقدر باطل؟ الجواب: لا أدري أيش معنى هذا الكلام ولكن قصة موسى وآدم هي المعروفة التي ذكر فيها اللوم قال: أتلومني على أمر قد كتبه الله علي، وهو إنما احتج على المصيبة، ولم يحتج على الأصل الذي هو القدر، وإنما المصيبة التي حصلت للناس في إخراج أبيهم من الجنة، فالقدر يحتج به على المصائب، لا على المعائب، وأما العبارة هذه فلا أ دري هل حقيقتها عند ابن القيم ؟ ولكن ابن القيم شرح حديث احتجاج آدم وموسى في شفاء العليل، وأخرج له بابا خاصا لعله الباب الرابع من أبواب هذا الكتاب الذي هو مشتمل على ثلاثين بابا كلها تتعلق بالقدر، وكان مما تكلم فيه وأفرده هذا الحديث.
أنواع الكفر السؤال: هل يكون الكفر بالاعتقاد فقط، أم يكون بالاعتقاد والقول والفعل أيضا؟ الجواب: هو كما هو معلوم العمل والقول مع الاعتقاد لا شك أنه كفر، ولكن القول إذا كان ما قصده الإنسان، وإنما حصل منه سبق لسان، وكذلك العمل إذا حصل نسيانا أو سهوا من غير قصد، فلا يكون كفرا، ولكن حيث يوجد العمل ويوجد القول، ويكون معه الاعتقاد هذا هو الكفر، وإلا فإنه قد يوجد الفعل بدون اعتقاد، ويوجد القول بدون اعتقاد، بسبق اللسان، مثل ذاك الذي قال: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، أخطأ من شدة الفرح .
الجواب: والمرجئة يرون أن الاعتقاد إنما هو الاعتقاد بالقلب، والتصديق يكون بالقلب، والأعمال ليست داخلة في الإيمان، وكذلك القول، وإنما العبرة بالتصديق، وهؤلاء هم الذين يقولون: لا يضر مع الإيمان ذنب، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، وعلى عكسهم الخوارج الذين قالوا: إن مرتكبي الكبيرة خرجوا من الإيمان، ودخلوا في الكفر، والمعتزلة الذين قالوا: خرجوا من الإيمان ولم يدخلوا في الكفر، وهم في منزلة بين منزلتين، مع اتفاقهم جميعا على أن مرتكب الكبيرة خالد مخلد في النار، فهؤلاء أفرطوا وهؤلاء فرطوا، المرجئة فرطوا إذ جعلوا أي عمل من الأعمال، وأي معصية من المعاصي، فإنها لا تضر صاحبها، بل المؤمن بقلبه مؤمن كامل الإيمان، وهذا تفريط وإهمال وتضييع وتسيب، وعلى عكس ذلك التشدد والمجاوزة للحد، وهو القول بخلود مرتكبي الكبيرة في النار، أو القول بكفره، وأنه ليس من المسلمين، أو أنه خرج من الإسلام، فهذا هو الغلو والتشدد.
والتوسط لأهل السنة والجماعة، فيقولون عن مرتكب الكبيرة: إنه مؤمن بإيمانه، فاسق بكبيرته، حصل منه الإيمان، وحصلت منه المعصية، فهو ناقص الإيمان، مؤمن عنده أصل الإيمان ولم يفقد الإيمان، فهم لا يعطونه الإيمان الكامل كما تعطيه إياه المرجئة، ولا يسلبونه أصل الإيمان كما تسلبه إياه الخوارج والمعتزلة، بل هم يقولون: مؤمن ناقص الإيمان، مؤمن بإيمانه فاسق بكبيرته، لا يعطونه الإيمان الكامل كما تعطيه المرجئة، ولا يسلبونه الإيمان من أصله كما تسلبه الخوارج والمعتزلة.
ويقولون: يجتمع في الإيمان محبة وبغض وعداوة، فيجتمعان في الإنسان، فيكون المؤمن العاصي أو الفاسق يحب على ما عنده من الإيمان، ويبغض على ما عنده من الفسق والعصيان، ونظير ذلك البيت الذي يقول فيه الشاعر: الشيب كره وكره أن أفارقه فاعجب لشيء على البغضاء محبوب فالشيب إذا نظر فيه إلى الشباب ما صار مرغوبا، ولكن إذا نظر إلى ما بعده وهو الموت صار مرغوبا فيه، فيقول الشاعر: الشيب كره وكره أن أفارقه.
كره بالنسبة للشباب؛ لأن الشباب أحب وأنسب، ولكنه إذا نظر إلى الموت وراءه صار محبوبا.
قال: وكره أن أفارقه.
يعني: بالموت.
ثم قال: فاعجب لشيء على البغضاء محبوب مبغوض باعتبار، ومحبوب باعتبار.
حكم موظف يعمل على بعد مائة وثلاثين كيلو من محل إقامته السؤال: أنا موظف أعمل على بعد مائة وثلاثين كيلو من المدينة، فهل يجوز لي أن أقصر وأجمع الظهر مع العصر، مع العلم أني إذا وصلت المدينة فإن العصر يؤذن وأنا في المدينة؟ الجواب: أقول: ما دام أنك تصل المدينة قبل العصر فينبغي لك أن تقصر ولا تجمع، وإذا وصلت المدينة تصلي مع الناس.
حكم وصل شعبان مع رمضان بالصيام السؤال: بعض الناس يكثرون الصيام في شعبان، ويصلونه أحيانا مع رمضان، ولكن لا يصومون شعبان كاملا، هل هذا الفعل صحيح؟ الجواب: لا، ليس بصحيح، ليس لهم أن يصوموا آخر شعبان، وإنما يصوموا من أوله ويتركوا من آخره، يعني: الإنسان الذي يصوم من أجل أن يحتاط لرمضان هذا لا يجوز، فإذا صام نصفه الأول وأضاف إليه من النصف الثاني لا بأس، وكونه يترك الصيام من الأول ثم يصوم إلى نهاية الشهر ليس للإنسان؛ لأن هذا لا يدخل تحت قوله: إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه الذي هو الإثنين والخميس، بحيث يوافق الثلاثين لا بأس، وأما كون الإنسان يعتاد أن يصوم آخر الشهر للاحتياط لرمضان فليس له ذلك.
شرح سنن أبي داود جعل الله تعالى لعباده المؤمنين مواسم للخير ما يتنافسون فيها على رضوان الله سبحانه، ومن ذلك ليلة القدر، وقد جاءت الأحاديث مختلفة في تحديد ليلتها مما أدى إلى اختلاف العلماء في ذلك.
ما جاء في ليلة القدر شرح حديث: ... والله إنها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين لا يستثني... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ليلة القدر.
حدثنا سليمان بن حرب و مسدد المعنى قالا: حدثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر قال: قلت لأبي بن كعب رضي الله عنه: أخبرني عن ليلة القدر يا أبا المنذر فإن صاحبنا سئل عنها فقال: من يقم الحول يصبها، فقال: رحم الله أبا عبد الرحمن ، والله لقد علم أنها في رمضان زاد مسدد : ولكن كره أن يتكلوا، أو أحب ألا يتكلوا، ثم اتفقا والله إنها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين لا يستثني، قلت: يا أبا المنذر أنى علمت ذلك؟ قال: بالآية التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت لزر : ما الآية؟ قال: تصبح الشمس صبيحة تلك الليلة مثل الطست ليس لها شعاع حتى ترتفع .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في ليلة القدر .
بعد ما ذكر ما يتعلق بقيام رمضان ومنه ليلة القدر أخرجها في باب خاص لعظم شأنها، ولما ورد فيها من النصوص، وقد جاءت نصوص تتعلق بها، فأورد جملة من النصوص في هذا الباب.
وليلة القدر جاء عظم شأنها في القرآن الكريم، وأنزل الله فيها سورة تتلى في كتاب الله عز وجل فقال: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر القدر: ، وهي ليلة مباركة التي قال الله عز وجل: إنا أنزلناه في ليلة مباركة الدخان: .
أورد أبو داود حديث أبي بن كعب رضي الله عنه الذي فيه أنها في رمضان، وأنها ليلة من الشهر، وبين رضي الله عنه العلامة التي أرشدهم إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي أن الشمس في صبيحتها لا شعاع لها.
قوله: عن زر أنه قال: قلت لأبي بن كعب : أخبرني عن ليلة القدر يا أبا المنذر ، فإن صاحبنا سئل عنها فقال: من يقم الحول يصبها .
قال زر بن حبيش رحمة الله عليه لأبي بن كعب : يا أبا المنذر أخبرني عن ليلة القدر، فإن صاحبنا أي: عبد الله بن مسعود رضي الله عنه سئل عنها فقال: من يقم الحول يصبها.
يعني: من يكون مواصلا على قيام الليل في جميع أيام السنة فإنه يوافقها ويصيبها؛ لأنها في السنة، فقال أبي رضي الله عنه: رحم الله أبا عبد الرحمن كره أن يعرفوها ويتكلوا عليها ويتركوا العمل في غيرها، فأراد أن يكون عملهم في طول السنة، وفي جميع الليالي؛ لأن العمل الدائم والمستمر فيه الخير الكثير، وفيه موافقة هذه الليلة المباركة.
لكن الأمر الذي لا شك فيه أنها في رمضان وفي العشر الأواخر منه، ولهذا أخبر أبي رضي الله عنه بعدما ترحم على أبي عبد الرحمن وبين أن السبب الذي جعله يقول هذا الكلام، هو: جعل الناس يجتهدون في العبادة طول العام، وفي جميع ليالي السنة، وكل يصلي لنفسه، ولذلك يوافق ليلة القدر، وقال: إن أبا عبد الرحمن يعلم أنها في رمضان.
والله لقد علم أنها في رمضان، ولكن كره أن يتكلوا أو أحب ألا يتكلوا .
شك من الراوي.
يقول أبي : إن عبد الله بن مسعود يعلم أنها في رمضان، ولكن ما الذي دفعه إلى أن قال: من يقم السنة يدركها؟ هذا كلام صحيح، فهو لم يقل: إنها تكون في جميع أيام السنة ومنها رمضان ومنها العشر الأواخر، فمن تحصل منه المداومة على العمل في جميع الليالي فإنه لا بد وأن يدركها، يحصلها، يمر عليها.
ولكن كره أن يتكلوا معناه: أنهم ربما يتكاسلوا ولا يشتغلوا في جميع الليالي، وإذا جاءت تلك الليلة اجتهدوا فيها وتركوا ما سواها، ولعل هذا هو السر الذي من أجله لم يأت تحديدها بليلة معينة من العشر الأواخر، لكنها في جميع العشر الأواخر، والإنسان إذا اجتهد في العشر الأواخر فإنه يحصلها.
قوله: والله إنها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين لا يستثني .
يقول ذلك أبي ولا يستثني، يعني: لا يقول: إن شاء الله، والاستثناء هو قول: إن شاء الله في اليمين، يعني: أنه متحقق من أنها في ليلة سبع وعشرين.
قوله: قلت: يا أبا المنذر أنى علمت ذلك؟ قال: بالآية التي أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت لزر : ما الآية؟ قال: تصبح الشمس صبيحة تلك الليلة مثل الطست ليس لها شعاع حتى ترتفع .
فسئل أبي رضي الله عنه عن الآية أو العلامة التي يستدل بها عليها، فقال: تكون الشمس في صبيحتها كالطست لا شعاع لها، معناه: أنه يمكن رؤيتها كلها ليس فيها الشعاع الذي ينبعث منها، وإنما تكون ظاهرة بارزة للناس، فلا يكون هناك الشعاع الذي يسترسل منها، ويمتد منها كالخيوط، وإنما تكون كالطست مستديرة ترى جميع أطرافها وأجزائها دون أن يكون هناك شعاع يمنع من رؤية هيئتها وشكلها.
ولعله عرف عن النبي صلى الله عليه وسلم العلامة وجربها، أو نظر في الليالي فوجدها كذلك، ولهذا فإن ليلة القدر هي ليلة سبع وعشرين، ولا شك أنها أرجى الليالي وأقربها، ولكن لا يقطع بذلك؛ لأنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم نصوص عديدة تدل على ليالي أخرى، وقد وقعت في زمنه صلى الله عليه وسلم في ليلة واحد وعشرين، ولهذا يظهر والله أعلم أنها ليست ثابتة مستقرة في ليلة في جميع السنين؛ لأنها حصلت فعلا في ليلة واحد وعشرين في زمنه صلى الله عليه وسلم، وجاءت نصوص أخرى عنه: التمسوها في السبع الأواخر والسبع الأواخر ليست فيها ليلة واحد وعشرين، ومعنى هذا: أن ليلة القدر تكون في سبع وعشرين لكن لا يقطع بذلك ولا يجزم به.
ويمكن أن تكون في الأشفاع والأوتار؛ ففي بعض الأحاديث أنها تكون في التسع الباقية، إذا ذهبت ليلة واحد وعشرين جاءت ليلة اثنين وعشرين وهي شفع، فهي تكون في العشر الأواخر ولكنها تكون في الأوتار أرجى، وفي ليلة سبع وعشرين أرجى من غيرها.
تراجم رجال إسناد حديث: ... والله إنها لفي رمضان ليلة سبع وعشرين لا يستثني... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ومسدد .
مسدد ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
المعنى قالا: حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد بن درهم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم .
هو عاصم بن بهدلة ابن أبي النجود ، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن زر .
هو زر بن حبيش ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بن كعب .
أبي بن كعب رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... أو القابلة يريد ليلة ثلاث وعشرين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن ضمرة بن عبد الله بن أنيس ، عن أبيه رضي الله عنه قال: كنت في مجلس بني سلمة وأنا أصغرهم، فقالوا: من يسأل لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر، وذلك صبيحة إحدى وعشرين من رمضان، فخرجت فوافيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب، ثم قمت بباب بيته فمر بي، فقال: ادخل، فدخلت، فأوتي بعشائه فرآني أكف عنه من قلته، فلما فرغ قال: ناولني نعلي، فقام وقمت معه، فقال: كأن لك حاجة، قلت: أجل، أرسلني إليك رهط من بني سلمة يسألونك عن ليلة القدر، فقال: كم الليلة؟ فقلت: اثنتان وعشرون، قال: هي الليلة، ثم رجع فقال: أو القابلة.
يريد ليلة ثلاث وعشرين .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن أنيس رضي الله عنه: أن بني سلمة اجتمعوا وهو معهم وهو أصغرهم، فقالوا: من يسأل لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر، فذهب إليه ووقف عند بابه، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ادخل، فطلب العشاء وأوتي به، ورآه يكف عن الأكل لقلته الذي هو للنبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له: ناولني نعلي، فناوله إياهما وخرج، قال: كأن لك حاجة، قال: نعم، أرسلني رهط من بني سلمة يسألون عن ليلة القدر، فقال: أي ليلة هذه؟ فقال: اثنتان وعشرون، وكان ذلك في يوم واحد وعشرين أو في المغرب ليلة اثنين وعشرين، فقال: هي هذه الليلة، ثم قال: أو التي بعدها.
يعني: ليلة ثلاث وعشرين، فهذا الحديث يدل على أن ليلة القدر تكون إما في ليلة اثنان وعشرون وإما في ثلاث وعشرون تتحرى في هذه الليالي.
تراجم رجال إسناد حديث: ... أو القابلة يريد ليلة ثلاث وعشرين قوله: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي .
أحمد بن حفص بن عبد الله السلمي صدوق، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا إبراهيم بن طهمان .
إبراهيم بن طهمان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عباد بن إسحاق .
عباد بن إسحاق هو عبد الرحمن بن إسحاق يقال له: عباد وهو صدوق أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن مسلم الزهري .
محمد بن مسلم الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ضمرة بن عبد الله بن أنيس .
ضمرة بن عبد الله بن أنيس مقبول، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن أنيس .
عبد الله بن أنيس رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
يقول في الذخائر: نسبه إلى أبي داود فقط، ونسبه المنذري إلى للنسائي أيضا، وجاءت زيادة عند المنذري يقول: قال أبو داود : هذا حديث غريب، ويروى عنه أنه قال: لم يرو الزهري عن ضمرة غير هذا الحديث.
شرح حديث عبد الله بن أنيس: ... انزل ليلة ثلاث وعشرين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير أخبرنا محمد بن إسحاق حدثنا محمد بن إبراهيم عن ابن عبد الله بن أنيس الجهني عن أبيه رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله إن لي بادية أكون فيها وأنا أصلي فيها بحمد الله، فمرني بليلة أنزلها إلى هذا المسجد؟ فقال: انزل ليلة ثلاث وعشرين، فقلت لابنه: كيف كان أبوك يصنع؟ قال: كان يدخل المسجد إذا صلى العصر، فلا يخرج منه لحاجة حتى يصلي الصبح، فإذا صلى الصبح وجد دابته على باب المسجد فجلس عليها فلحق بباديته .
يمكن أن يكون المقصود ب: لحاجة يعني: من الحاجات غير الضرورية، أما الحاجات الضرورية فلابد من الخروج لها، كأن يقضي حاجته، ولكن المقصود الحاجة التي يستغنى عنها أو يمكن تأخيرها، أو الصبر عنها.
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن أنيس رضي الله عنه وفيه: أنه كان ببادية، وأنه كان يصلي بحمد لله، ويريد ليلة من ليالي رمضان أن ينزل يصلي في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال له: انزل ليلة ثلاث وعشرين ، فلما كانت الليلة جاء فدخل بعد عصر اثنين وعشرين، ولم يخرج إلا صبيحة ثلاث وعشرين، وهذا فيه دلالة على أن هذه الليلة هي من الليالي التي ترجى فيها ليلة القدر.
تراجم رجال إسناد حديث .. انزل ليلة ثلاث وعشرين.. قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني ، صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن إبراهيم .
هو محمد بن إبراهيم التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عبد الله بن أنيس الجهني عن أبيه .
ابن عبد الله هو ضمرة الذي مر في الإسناد السابق، وقد مر ذكرهما.
شرح حديث: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب أخبرنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، في تاسعة تبقى، وفي سابعة تبقى، وفي خامسة تبقى .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، في تاسعة تبقى.. ، يعني: ليلة اثنين وعشرين تاسعة؛ لأنه إذا مضى واحد وعشرون بقي تسع، تصير اثنين وعشرين.
في خامسة تبقى .
أي: ليلة خمس وعشرين، وهذا على احتمال التمام للشهر، يعني: على أن الشهر تام تكون ليلة اثنين وعشرين هي التاسعة، وعلى احتمال أن الشهر تسع وعشرون فليلة واحد وعشرين هي التاسعة.
في سابعة تبقى .
ليلة واحد وعشرين وليلة اثنين وعشرين، وكذلك سابعة تبقى تكون ليلة ثلاث وعشرين، وأربع وعشرين.
في خامسة تبقى .
على اعتبار أن الشهر كامل تكون ليلة خمسة وعشرين، وإذا كان ناقصا تكون ليلة أربع وعشرين، معناها: تصير هذه الأيام متصلة، واحد وعشرون، اثنان وعشرون، ثلاث وعشرون، أربع وعشرون، خمس وعشرون، كلها محتملة على اعتبار التمام والكمال.
تراجم رجال إسناد حديث: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
هو وهيب بن خالد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
من قال ليلة إحدى وعشرين شرح حديث: كان رسول الله يعتكف العشر الأوسط من رمضان... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن قال: ليلة إحدى وعشرين.
حدثنا القعنبي عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يعتكف العشر الأوسط من رمضان، فاعتكف عاما حتى إذا كانت ليلة إحدى وعشرين، وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه، قال: من كان اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر، وقد رأيت هذه الليلة ثم أنسيتها، وقد رأيتني أسجد من صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الأواخر، والتمسوها في كل وتر، قال أبو سعيد : فمطرت السماء من تلك الليلة، وكان المسجد على عريش، فوكف المسجد، فقال أبو سعيد : فأبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعلى جبهته وأنفه أثر الماء والطين من صبيحة إحدى وعشرين .
أورد أبو داود من روى أنها ليلة إحدى وعشرين، يعني: أن ليلة القدر تكون في ليلة إحدى وعشرين، وأورد حديث أبي سعيد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتكف العشر الأوسط من رمضان يتحرى ليلة القدر، فلما جاءت ليلة إحدى وعشرين وهي الليلة التي يخرج فيها من اعتكافه قال: من اعتكف معي فليعتكف العشر الأواخر، فإني رأيت هذه الليلة وأنسيتها، وقد رأيتني أسجد من صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الأواخر، والتمسوها في كل وتر يعني: في العشر الأواخر هي أرجى من غيرها.
ثم قال أبو سعيد : حصل مطر في ليلة واحد وعشرين، وخد السقف وكان من الجريد، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح، ولما انصرف وإذا على جبهته أثر الماء والطين، فتحققت رؤياه بأنه سيسجد في صبيحتها في ماء وطين في صبيحة تلك الليلة التي هي ليلة واحد وعشرين، وحصلت في تلك السنة فعلا كما جاء في هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والرسول قال: التمسوها في العشر الأواخر، والتمسوها في كل وتر يعني: العشر الأواخر، وليلة واحد وعشرين هي من الأوتار.
وهذه الرؤيا التي رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم تأويلها مطابق للرؤيا؛ وأنه سوف يسجد في ماء وطين، وصار يسجد في ماء وطين في صبيحتها، والرؤيا تأتي في التعبير مطابقة للمرئي، وتأتي على صورة المثال، وعلى ضرب الأمثلة، وقد جاء في قصة صاحبي يوسف عليه الصلاة والسلام الذي في السجن أن أحدهما رأى أنه يعصر خمرا، والثاني: رأى أنه يحمل فوق رأسه خبزا تأكل الطير منه، وكان تأويل ذلك أن أحدهما يعصر خمرا، يعني: التأويل مطابق للرؤيا، وأما الآخر فهو ليس مطابقا بل هو من ضرب المثال، وأنه يقتل ويصلب، فتأكل الطير من رأسه، الحاصل أن ما جاء في حديث أبي سعيد شاهد لكون الرؤيا تأتي مطابقة للمرئي.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله يعتكف العشر الأوسط من رمضان... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام الفقيه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الله بن الهاد .
يزيد بن عبد الله بن الهاد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
محمد بن إبراهيم التيمي مر ذكره، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان الخدري ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان والتمسوها في التاسعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى أخبرنا سعيد عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة .
قال: قلت: يا أبا سعيد إنكم أعلم بالعدد منا، قال: أجل، قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: إذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها التاسعة، وإذا مضى ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، وإذا مضى خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة.
قال أبو داود : لا أدري أخفي علي منه شيء أم لا.
.
أورد أبو داود حديث أبي سعيد رضي الله عنه من طريق أخرى، وفيه: التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر، والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة، فسأله عن المراد بالتاسعة والسابعة؟ فقال: إذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها هي التاسعة، هذا على اعتبار كمال الشهر، وإذا مضى ثلاث وعشرون فالتي تليها هي السابعة.
قوله: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان، والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة قال: قلت: يا أبا سعيد إنكم أعلم بالعدد منا، قال: أجل، قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: إذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها التاسعة، وإذا مضى ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة، وإذا مضى خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة .
وهذا فيه بيان المراد بالتاسعة والسابعة والخامسة، وأن ذلك باعتبار كمال الشهر.
قال أبو داود : لا أدري أخفي علي منه شيء أم لا .
ولكن المقصود منه: خفي شيء زائد عما ذكره، وهذه شبيهة بعبارة مرت قريبا لأبي داود الذي قال: خفي علي بعضه.
تراجم رجال إسناد حديث: التمسوها في العشر الأواخر من رمضان والتمسوها في التاسعة... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى هو أبو موسى العنزي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الأعلى .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سعيد عن أبي نضرة .
يحتمل أن يكون سعيد بن أبي عروبة و سعيد بن إياس الجريري ، وكل منهما ثقة، وكل منهما أخرج له أصحاب الكتب الستة، وعبد الأعلى يروي عن الاثنين، وهما يرويان عن أبي نضرة .
وأبو نضرة هو المنذر بن مالك بن قطعة ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
أبو سعيد مر ذكره.
يقول: سعيد الذي يروي عن أبي نضرة هو الجريري وليس ابن أبي عروبة ؛ لأن ابن أبي عروبة يروي عن أبي نضرة بواسطة قتادة وفي تهذيب الكمال ذكر الاثنين يرويان عن أبي نضرة .
من روى أنها ليلة سبع عشرة شرح حديث: اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من روى أنها ليلة سبع عشرة.
حدثنا حكيم بن سيف الرقي أخبرنا عبيد الله يعني: ابن عمرو عن زيد يعني: ابن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان، وليلة إحدى وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، ثم سكت .
أورد أبو داود من روى أنها ليلة سبع عشرة من رمضان، ومعلوم أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يعتكف العشر الأوسط من رمضان كما مر في الحديث، وأنه لما جاءت ليلة واحد وعشرين قال: من اعتكف فليعتكف العشر الأواخر، والتمسوها في العشر الأواخر، وفي كل وتر فدل هذا على أن ليلة القدر في العشر الأواخر، وعلى هذا فالحديث الذي ورد مخالف للأحاديث الكثيرة الدالة على أنها في العشر الأواخر، ولا يصح أن يكون قبل أن يحصل له العلم أنها في العشر الأواخر، لكن الحديث متكلم فيه من حيث الثبوت، وذلك من أجل بعض الرواة فيه، ومنهم أبو إسحاق، ومنهم أيضا شيخ أبي داود الذي تكلم فيه، فالحافظ قال عنه في التقريب: صدوق.
تراجم رجال إسناد حديث: اطلبوها ليلة سبع عشرة من رمضان... قوله: حدثنا حكيم بن سيف الرقي .
حكيم بن سيف الرقي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي ، تكلم فيه بعض العلماء بالتضعيف.
أخبرنا عبيد الله يعني: ابن عمرو .
عبيد الله بن عمرو الرقي ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد يعني: ابن أبي أنيسة .
زيد بن أبي أنيسة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق وهو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، وهو ثقة، ولكنه يدلس، وأخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، ولعل التضعيف لهذه العلة.
عن عبد الرحمن بن الأسود .
هو عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو الأسود بن يزيد بن قيس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
هو : عبد الله بن مسعود الهذلي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
من روى بالسبع الأواخر شرح حديث: تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من روى بالسبع الأواخر.
حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في من روى أن ليلة القدر في السبع الأواخر، وأورد حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر من رمضان، يعني: في ثلاث وعشرين فما فوقها.
تحروا معناه: اجتهدوا في العبادة طالبين ليلة القدر، وذلك في السبع الأواخر، ومعناه: أنهم يتعبدون ويقومون الليالي يتحرونها ويرجونها ليصادفوها ويوافقوها، ويكون ذلك في السبع الأواخر.
وهل يلزم أن يعرف الشخص هذه الليلة حتى يحصل ويدرك هذا الأجر؟ الذي يبدو أنه لا يلزم، لكن من أتى بالعشر الأواخر فإنه يحصلها وإن لم يعرفها، إذا اجتهد فيها كلها يرجى له خير، وإن اجتهد في بعضها وترك بعضها يمكن أن تكون في المتروك.
تراجم رجال إسناد حديث: تحروا ليلة القدر في السبع الأواخر قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الله بن دينار .
القعنبي و مالك مر ذكرهما، وعبد الله بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا من أعلى الأسانيد عند أبي داود لأنه سند رباعي.
من قال سبع وعشرين شرح حديث: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين وتراجم رجال إسناده

/ تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب.
كتبه باللغة العربية محمد أمين الكردي الأربلي.
ألفه من قسمين.
الأول في فقه الشافعية، والثاني في مسائل التصوف، والطريقة النقشبندية.
إن النقشبنديين الأتراك لا يهتمون بهذا الكتاب؛ وهو شبه مرفوض عندهم.
مع أنه أفضل الكتب صياغة؛ وعباراته سلسة مستساغة.
أما هذا الموقف السلبي للنقشبنديين الأتراك، فان له سببين: أحدهما أن المؤلف كردي الأصل وعربي النشأة؛ وهم يكرهون الأكراد والعرب إلا قليل منهم، و هم أهل التوحيد الخالص .
وسوف نشرح أسباب هذه الكراهية في الفصل الخامس إن شاء الله تعالى.
والسبب الثاني لهذا الموقف السلبي، هو أن المؤلف شافعي المذهب؛ علما بأن الأتراك يتعصبون لمذهب أبي حنيفة رضي الله عنه، إلى حد جعلوا من هذا المذهب دينا مستقلا عندهم.
يعتزون به تمايزا عن العرب خاصة.
إرغام المريد.
قامت بطبع هذه الرسالة و نشرها مؤسسة وقفية للنقشبنديين في إسطنبول عام م.
يشرف عليها عقيد متقاعد.
وهي مع كتاب البهجة السنية لمحمد بن عبد الله الخاني، ضمن مجلد واحد .تقوم بتوزيعها مكتبة الحقيقة.
كتبه زاهد الكوثري المشهور بتصانيفه وهجماته على العلماء؛ كتبه شرحا على النظم الذي أنشأه سابقا بعنوان النظم العتيد لتوسل المريد .
تطرق المؤلف إلى موضوع الرابطة في الصفحة من كتابه المذكور.
مقاصد الطالبين.
كتبه شخص اسمه محمد رائف عام م.
باللهجة العثمانية، وقد تم نقله أخيرا إلى اللهجة التركية المعاصرة.
وله نسخ مطبوعة بالحروف اللاتنية.
الرسالة الأسعدية للشيخ أسعد الأربلي.
وهو مأذون من طه الحريري خليفة طه الهكاري.
كتب شطرا منها بالعربية، وشطرا بالتركية.
نسخة من هذه الرسالة موجودة في مكتبة جامعة إسطنبول، مسجلة تحت رقم / .
/ مكتوبات أسعد الأربلي.
هي مراسلاته وخطاباته الكتابية التي بعث بها إلى أتباعه.
يبلغ عددها رسالة، تتبلور من خلالها العقلية المتخلفة لهذا الشيخ النقشبندي؛ إذ لم يهتم بقضية من قضايا المسلمين في كل هذه الرسائل.
وبلغت الغفلة منه عما كان يجري في أيامه إلى حد لم يشعر بصراخ الداهية التي كانت وشيكة الوقوع، حتى ذهب هو أيضا مع الطليعة الأولى ضحيتها، كما سنشرح عاقبته في نهاية الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
جاءت في بعض هذه الرسائل توضيحات له حول آداب الطريقة النقشبندية؛ كالرابطة واللطائف والذكر وما إليها؛ وجاء في عدد منها تفسيراته لرؤيا بعض مريديه.
الأخلاق التصوفية.
تطرق المؤلف إلى موضوع الرابطة في المجلد الثاني ص/ من هذه السلسلة.
تقوم بطبع ونشر هذه الكتب مؤسسة للنشر بعنوان:دار السخاء في إسطنبول.
سلسلة أعدها محمد زاهد كوتكو باللغة التركية، وهي مطبوعة بالحروف اللاتنية.
ترجمة أحمد ضياء الدين الكموشخانوي دراسة أعدها الدكتور عرفان جندوز باللغة التركية.
كتاب مدون باللغة التركية اسمه .
ورد على الغلاف أنه نقل إلى التركية بقلم مفتي متقاعد اسمه رحمي سرين؛ وأن الاسم الأصلي للكتاب .
ومؤلفه علي قدري.
غير أن مسألة الترجمة غامضة.
لأن عملية إجراء التعديل على اللهجة العثمانية أيضا تعتبر عند بعض الأتراك المعاصرين نوعا من الترجمة.
ولذلك لم نتأكد عما إذا دونه المؤلف باللغة العربية وهذا بعيد الاحتمال ؛ أم كتبه باللهجة العثمانية.
قد طبع هذا الكتاب في إسطنبول عام م.
يتألف من صفحة، وقد رتبه المؤلف على مقدمة وخمسة فصول.
ورد في الصفحات شرح في مسألة الرابطة.
/ روح الفرقان.
كتاب غريب أقدم على صياغته عدد من النقشبنديين وعلى رأسهم رجل اسمه محمود أسطى عثمان أوغلو.
تصدوا فيه لتفسير القرآن بأسلوب باطني جرئ وتأويلات أثارت جمهور المسلمين في تركيا عام م.
دونوه باللغة.
التركية لأن معرفتهم بالعربية قاصرة على قراءة نصوص معينة فحسب.
أما التعبير فانهم عاجزون عنه تماما.
لقد استدلوا في هذا التفسير الغريب بآيات كريمة على إثبات رابطة النقشبندية.
وتصرفوا في تأويل كلام الله حسبما بدا لهم في مواطن كثيرة من هذا الكتاب الخطير الذي يتوقع أن يثير ضجة في صفوف عامة المسلين إذا ما ترجم إلى العربية أو شاع ما فيه.
إن هذه الرسائل والكتب ليست مما يلفت نظر العلماء والمثقفين؛ ولا لمحتوياتها قيمة في ديوان العلم أو في ميزان العقل، بل ذكرنا أسماءها بالاختصار علي سبيل المساعدة للباحثين.
وثمة موسوعات أخرى غيرها، وردت في سطور قليلة منها تعريفات وجيزة للرابطة، مع الإشارة إلى أنها من كلام الصوفية وآرائهم، وتأويلاتهم.
من الآداب عند النقشبندية: الذكر على أساس اللطائف الخمس.
لقد سبق توضيح ملخص في آداب الذكر عند النقشبندية مع التنبيه في البداية بأنها أمور يستغربها كل من له علم بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، ويفزع من خطورتها ومن جرأة من استقاها من مستنقعات الشرك وألصقها بعقائد المسلمين.
إلى جانب هذه الآداب، فقد اختلق كبراؤهم مصطلحات أخرى غريبة أطلقوها على مسميات باللطائف.
زعموا أنها موجودة وموزعة في بنية البشر وحملوها معان لم نعثر على قرينة تبرهن على وجودها في جسد الإنسان، إلا القلب.
كما لم نجد لها قرينة بالذكر في الكتاب والسنة سوى القلب أيضا.
وهذه اللطائف خمس في اعتقادهم كما جاء في عدد من كتبهم، منها تنوير القلوب لمحمد أمين الكردي إذ يقول.
/ وأول تلك اللطائف، القلب.
وهو تحت الثدي الأيسر بقدر إصبعين مائلا إلى الجنب على شكل الصنوبر.
وهو تحت قدم آدم عليه السلام؛ ونوره أصفر.
فإذا خرج نور تلك اللطيفة من حذاء كتفه وعلا، أو حصل فيه اختلاج، أو حركة قوية فيلقن بلطيفة الروح وهي تحت الثدي الأيمن بإصبعين مائلا إلى الصدر، وهي تحت قدم نوح وإبراهيم عليهما السلام.
ونورهما أحمر.
فالذكر في الروح والوقوف في القلب.
فإذا وقعت الحركة فيها واشتعلت، فيلقن بلطيفة السر، وهي فوق الثدي الأيسر بإصبعين مائلا إلى الصدر، وهي تحت قدم موسى عليه السلام، ونورهما أبيض.
ويكون الذكر فيها، والوقوف في القلب فإذا اشتعلت أيضا فليلقن بلطيفة الخفي، وهي فوق الثدي الأيمن بإصبعين مائلا إلى الصدر، وهي تحت قدم عيسى عليه السلام، ونورها أسود.
فإذا اشتعلت أيضا فليلقن بلطيفة الأخفى.
وهي في وسط الصدر؛ وهي تحت قدم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
ونورها أخضر.
فليشتغل بها كما تقدم محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر .
لمزيد من المعرفة حول مسألة اللطائف عند النقشبنديين راجع المصادر التالية: .
.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م.
/ إن من يطلع على هذه الكلمات ويتأمل فيها، لابد أن يتساءل عن مصدر هذه الأقاويل إذا كان يشعر بمسئولية ما يترتب عليه في وجه كل من يريد أن يعبث بالكتاب والسنة، ويأتي ما شاء من تلقاء نفسه أو ينقل رواسب الشرك من الديانات والفلسفات فينسبها إلى الإسلام باسم الدين، ثم يدرب الناس على فعلها زعما منه أنها ذكر الله أليس اليهود والنصارى والصابئة والمجوس والهندوس وسائر المشركين يعبدون الله ؟ إذن ما الفرق بين المسلم والمشرك إذا أراد المسلم أن يعبد الله كما شاءت له نفسه، وليس كما رسمه الله له وفعله الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ ألا يكون المسلم قد خلع ربقة الإسلام من عنقه إذا سن لنفسه عبادة لم ترد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
خاصة الذكر عند النقشبندية على أساس هذه اللطائف الخمس، فان الإنسان يتعجب عندما يطلع على صورة أدائها.
أما خطورة هذه البدعة فإنها لا شك تزداد عندما نجدها ممزوجة بكلمة التوحيد ومقصودا بها ذكر الله تعالى كما تظهر فيما ورد ضمن رسائلهم.
هل يعقل أن النقشبنديين أنفسهم يستطيعون حل هذه الألغاز فضلا عن غيرهم؟ ولعل السر في اشتهار بعض السحرة والمشعوذين منهم بصفة أولياء الله بين عوام الناس يكمن في مثل هذه الألفاظ الخرافية المختلقة.
/ ولا يفوتنا الإشارة هنا بالمناسبة إلى أن الإقدام على التصرف في مبادئ الطريقة أمر لا يملكه أي شيخ من شيوخ هذه الفرقة إلا من غلبت شهرته على أمثاله.
كخالد البغدادي والطبقة الأولى من خلفائه.
وإنما الكلمة النافذة للشيخ المشتهر بين عامتهم.
لأنه بمنزلة المجتهد عندهم.
ولهذا نكتشف أن مصدر الشرف والمكانة والكرامة والبركات إنما هي الشهرة الغالبة في هذه الطريقة.
فمن ملكها ملك أمر الطائفة كله.
وإلا ليس بإمكان أي شيخ من شيوخ النقشبندية أن يقوم بوضع مثل هذه الألفاظ من تلقاء نفسه إلا أن يكون قد سيطر على دماغه أحد من أباطرة هذه الفرقة الذين نسجوا لهم ألوانا من الأساطير بأمثال تلك الحيل نفسها على يد من سبقهم.
وهكذا بالتسلسل خضع الخلف للسلف بالطاعة العمياء.
واعتقد اللاحقون بالسابقين ما يعتقد النصارى في رهبانهم أنهم ينوبون عن الله في مغفرة الآثام.
بل ازدادوا على النصارى أن شيوخهم يتصرفون في ملك الله وملكوته وكتابه وكلامه.
إن هذه العقيدة تنبت في قلب كل نقشبندي نحو شيخه وتتحول إلى إيمان راسخ لا يشوبه وهم ولا شك.
ولهذا لا يستغرب ما يأمره به شيخه إطلاقا ولواستبدل دينه كل يوم بدين جديد الختم الخواجكاني وكذلك من طقوس هذه الطائفة أنهم يقيمون حلقة سرية في أوقات معينة يسمونها ختم خواجكان وكلمة خواجكان : كما يترجمها محمد أمين الكردي جمع فارسي ل خواجه بواو ثم ألف.
ولا تقرأ الواو، وإنما أوتي بها لتفخيم المد.
والخواجه بمعنى الشيخ المصدر السابق ص/ .
/ وأما رأيهم واعتقادهم المتعلقان بهذه الحفلة وآدابها على لسانهم، فيقول في ذلك عبد المجيد بن محمد الخاني اعلم أن لهذ الختم المبارك شرطين : الأول أن لا يحضر فيه أمرد ولا أجنبي، ليس داخلا في طريقتنا لألا يخل نظامه.
الثاني: أن يغلق الباب.
وله آدابها.
منها تغميض العينين؛ والاستغفار خمسا وعشرين مرة؛ والجلوس متوركا عكس تورك الصلاة كما تقدم؛ وملاحظة الرابطة الشريفة الآتي بيانها.
وأركانه قراءة الفاتحة سبع مرات؛ ثم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مائة مرة؛ ثم قراءة ألم نشرح تسعا وسبعين مرة؛ ثم سورة الإخلاص ألف مرة وواحدة؛ ثم الفاتحة أيضا؛ ثم يهدي ثواب ذلك إلى صحيفة النبي صلى الله عليه وسلم وإلى آله وأصحابه والأولياء والمشائخ الكرام عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية ص/ كذلك ورد مثل هذا الكلام في بعض وريقات لمتأخري هذه الطائفة ممن عاشوا بعد خالد البغدادي فاقتبس بعضهم من بعض كما يبدو.
ويستدلون على شرعية هذه الحفلة بحديث كما مر في باب الرابطة.
/ إلا أن حقيقة هذه الحفلة ليست كما يشرحها النقشبنديون في مثل ما سجلناه آنفا من عباراتهم.
بل هي شكل من تقاليد الباطنية، بقيت بظاهرها في حدود هذا الرمز.
إذ من الواضح البين أن إغلاقهم للباب راجع الهامش رقم/ .
عادة استورثوها من قدمائهم من رؤوس الباطنية الذين كانوا يقومون بعقد اجتماعات سرية لضرب المسلمين وإفساد عقيدتهم، وهدم دولتهم ولكنهم وضعوا لها آدابا من الذكر والتلاوة والصلوات، تقية وحذرا من أن تفتضح أسرارهم إثر مداهمة قد تقوم بها سلطات المسلمين.
ثم شاء الله أن اختفت المقاصد مع الزمان، وبقيت الآداب على هيئتها بعد أن تعرضت الطريقة النقشبندية لاستحالات وتغيرات عديدة على حسب اتجاه الروحانيين الذين آلت إليهم أخيرا أزمة الطريقة، وهم من أهل التقشف والعزلة والرهبنة.
يجهلون ما مرت بها طريقتهم عبر القرون من ألوان التبدلات.
إنما هذا الجهل هو الذي يؤدي بهم حتى يدعي المعاصرون من أئمتهم، أن عقائدهم وعاداتهم وحفلاتهم متواترة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم غافلون بذلك عن أن طريقتهم تتميز عن الإسلام حتى بلغتها.
يذكر الكردي في مقالته السابقة آنفا أن كلمة خواجه فارسية.
وهذا ينبئنا مرة أخرى بأن للفرقة النقشبندية لغتها الخاصة في مناسكها، ودعائها، وطقوسها... تختلف عما للمسلمين كما سبقت الإشارة إليها في بداية الفصل الثاني.
إذ يعترف بهذه الحقيقة كثير من رجالهم.
ومنهم محمد بن عبد الله الخاني، يتطرق إلى هذه المسألة في فصل خاص فيقول: إن للقوم مصطلحات لابد لسالكي طريقتهم من ضبطها ومعرفتها والعمل بمضمونها.
ولما كانت هذه الطريقة الشريفة قد ظهرت في بلاد ماوراءالنهر واشتهرت فيها، وكان أعزة تلك البلاد يتكلمون بالفارسية جرى أكثر تلك المصطلحات على لسانهم بتلك اللغة.
/ المصطلحات الفارسية في الطريقة النقشبندية وأسرارها.
ثم يشرع الخاني في سرد هذه المصطلحات المختلقة والموضوعة باللغة الفارسية، وهي مبنى طريقتهم.
وقبل أن ندخل في بيان المقاصد الحقيقية للنقشبنديين من هذه المصطلحات، وإفشاء ما أكنه صناديد الطائفة في بطونهم من أغراض، وما يتربصون من وراء الرابطة خاصة، يجب أن نؤكد على أن جميع ما أحدثه النقشبنديون باسم الذكر وما أقروه من أوراد وآداب وشرائط في السير والسلوك الروحاني، كلها تختلف إختلافا كبيرا عن أذكار النبي صلى الله عليه وسلم ، ونوافله الشريفة ومناسكه الطيبة الطاهرة.
إذ لم يكن بين دعائه وأذكاره وأشكال تعبده شيء مما اختلقته النقشبندية من الرابطة، والختم الخواجكانية، والاستمداد من أرواح الموتى وأمثالها.
وإنما حياته الروحية عليه الصلاة والسلام مشرقة، واضحة، وبينة؛ كحياته في أمور دنياه، مضبوطة في كتب الرجال بروايات الثقاة، ومتواترة عبر الأجيال بين المسلمين.
/ على سبيل المثال فان كتاب الأذكار للإمام الجليل محي الدين أبي زكريا يحيى بن شرف الدين النووي، حافلة بباقات من أزاهير دعائه الطيبة وأذكاره العاطرة ونوافله ومناسكه الشريفة المنسجمة مع روح القرآن الكريم؛.
فإننا لا نجد في هذا الكتاب القيم ولا فيما سبقه ك عمل اليوم والليلة للإمام أبي عبد الرحمن النسائي وكتاب عمل اليوم والليلة للإمام أبي بكر أحمد بن محمد بن إسحاق السني.
لا نجد في هذه المصادر شيئا اسمه الرابطة.
ولا نجد فيها ما تفعله الفرقة النقشبندية من الحفلات السرية المعروفة بينهم ب الختم الخواجكانية ولا ما تعتقده من الاستمداد بالروحانية و الإستغاثة بالموتى والتعبد على أسلوب الهنادك بالتقشف والرهبنة.
فحاشا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون قد عمل شيئا مما كان يعمله رهبان المجوس والنصارى من أشكال العبادات والنسك.
مباني الطريقة النقشبندية.
إن كثيرا من الناس يعتقدون أن الطريقة النقشبندية طريقة سنية؛ ولكن السنية المعروفة والمنتشرة التي جعل بعض الكلاميين منها مصطلحا أطلقوه على السواد الإسلامي الأعظم ليميزوه عن بقية الفرق التي تدعي الإسلام؛ نعم هذه السنية التقليدية نفسها لا تمثل السنة في الحقيقة، ولا توافق الإسلام الخالص؛ بل تختلف عنه بكثير من جوانبها؛ وتتضارب مع روح الكتاب والسنة، فضلا عن أن بين الطريقة النقشبندية والإسلام مقارعة شديدة تتراءى بوضوح إذا ما تمت أدنى مقارنة بينهما.
هذا بالرغم من أن بعض الروحانيين قد أصروا على أن الطريقة النقشبندية هي الإسلام نفسه، وفي هذا يقول محمد بن عبد لله الخاني: / اعلم أيها الطالب لمعرفة الله تعال وفقنا الله وإياك أن معتقد ساداتنا النقشبندية قدس الله أسرارهم الزكية، هو معتقد أهل السنة والجماعة.
ومبنى طريقتهم على حفظ أحكام الشريعة المطهرة محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ طبعة مصر ه.
بينما هذه الكلمات عينها تكذب الناطق بها، وتفضحه فيما يدعيه باشد ما يقوم الدليل على صاحبه.
ذلك أنه قد أتى بصيغة غريبة من الدعاء في عباراته.
وهي قدس الله أسرارهم إذ لا نعثر على أدنى شئ يبرهن على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أحدا من أصحابه قد نطق بمثل هذه الصيغة في دعائه.
بل هذا من أسلوب الغلاة والباطنية.
فإنهم يعظمون مشائخهم.
وربما تكون هذه العادة قد شاعت بين خاصتهم مع الزمان بتأثير النصارى.
لأن المسيحيين يقدسون رهبانهم ويصفونهم بالقداسة.
وما أدل على أن الطريقة النقشبندية تتعارض مع الإسلام بكل مقوماتها ومفاهيمها؛ من اعترافاتهم التي تتمثل في كل كلمة سجلوها على سبيل التعريف والتوضيح لمصطلحاتهم.
منها مثلا قول بعضهم: ومبنى هذه الطريقة العلية على العمل بإحدى عشرة كلمة فارسية: ثمانية منها مأثورة عن حضرة الشيخ عبد الخالق الغجدواني.
وهي: هوش دردم، نظر برقدم، سفر در وطن، خلوت درأنجمن، ياد كرد، باز كشت، نكاه داشت، ياد داشت محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
ورد تعداد هذه المباني الأحد عشر في المصادر التالية من كتبهم بما فيها المصدر السابق: علي بن الحسين الواعظ، رشحات عين الحيات ص/ ؛ محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ طبعة مصر ه؛ / عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ ؛ .
.
.
.
.
.
.
علي قدري، الرسالة البهائية ترجمة: رحمي سرين ص/ .
إسطنبول م.
نعم هكذا يظهر بإقرار أئمتهم أن مبادئ طريقتهم كانت في البداية ثمانية.
ثم أضاف إليه محمد بهاء الدين البخاري ثلاثة أخرى فصار بعدها أحد عشر مصطلحا.
وهي تركيبات فارسية، فيها أجزاء عربية للضرورة.
فقد ذكر بعضهم هذه المصطلحات على غير الترتيب الذي جاء في تنوير القلوب، ومنهم محمد بن عبد لله الخاني وحفيده عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني؛ ولكن ترتيب الحفيد أيضا لم يأت موافقا تماما لترتيب جده.
إذ أورد الحفيد كلمة نظر برقدم في المرتبة الرابعة؛ و هوش دردم في المرتبة الخامسة في تعداد المصطلحات المذكورة.
بينما كان جده قد جعل هوش دردم هي الرابعة.
و نظر برقدم هي الخامسة.
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، ص/ .
طبعة مصر ه.؛ عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
ولا نقصد الاستدلال بهذا الخلاف البسيط علي بطلان دعواهم ما دام كلهم يتفقون في أصل باطل بنيت طريقتهم على أساسه.
كما تظهر هذه الحقيقة إلى العيان بوضوح بعد استكشاف المقاصد البعيدة التي أكنها قدماء الطائفة في طي شروحهم لهذه المصطلحات.
يقول الكردي في شرح الكلمة الأولى منها: / أما هوش دردم : فمعناه حفظ النفس عن الغفلة عند دخوله وخروجه وبينهما.
ليكون قلبه حاضرا مع الله في جميع الأنفاس.
لأن كل نفس يدخل ويخرج بالحضور فهو حي موصول.
وكل نفس يدخل ويخرج بالغفلة فهو ميت مقطوع عن الله محمد أمين الكردي الأربيلي، تنوير القلوب في معاملة علام الغيوب ص/ .
طبعة مصر ه.
لقد يبدو من ظاهر هذه الكلمات أنها موافقة للحق في الوهلة الأولى؛ إذ فيها حث على صحوة القلب، ونكير على الغفلة إلى حد يستطيبه المؤمن.
ولكن بعد إمعان الفكر في شكل هذا التركيب وأسلوب تفسيره، لا يخفى على العالم الماهر بروح الكلمات أن هذه الصيغة ماكرة تنبئ عن ضلالات دستها الزنادقة في ثنايا تلك الألفاظ، مع احتفاظها بمخلفات من عقائد البراهمة والبوذية.
والحال هذه، فقد أنذرنا الله تعالى عن الغفلة بأشد وأبلغ ما يتعظ به الإنسان، فقال سبحانه: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصل ولا تكن من الغافلن سورة الأعراف/ .
كما نهانا سبحانه عن طاعة صاحب القلب الغافل، فقال: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
سورة الكهف/ .
وفي مواطن أخرى كثيرة من كتاب الله ورد التشنيع بالغافلين، مما يؤكد أن المؤمن بالقرآن، والمحظوظ بمعرفة معانيه، والمواظب على تلاوته، والمستنير بهديه، لن يفتقر إلى كلمة هوش دردم ، ليكون حاضر القلب مع الله؛ ولن يلتفت إلى هذه الكلمة التي ظاهرها خير من باطنها لأسباب: /

/ الظاهرة الاستشراقية المقدمة الحمد لله حمدا يليق بجلال وجهه وعظيم سلطانه والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: أصدر الدكتور ساسي سالم الحاج عام م كتابا من مجلدين وأربعة أجزاء كتابا بعنوان الظاهرة الاستشراقية وقد ضمنه الحديث عن الاستشراق في مختلف مجالات العلوم الإسلامية.
وقد ناقش الحاج مسألة هل الاستشراق ظاهرة أو علم وأكد بأنه من الصعب أن نعد الاستشراق علما ذلك أن كل علم له أصوله وقواعده ومناهجه بينما نجد أن الاستشراق اهتم بالعلوم الإسلامية المختلفة ابتداء بالعلوم القرآنية من تفسير وتجويد وقراءات، وعلوم الفقه، وعلوم الحديث، وعلوم اللغة العربية، والعلوم الاجتماعية التي تتعلق بالعالم الإسلامي وبالمسلمين.
ومع ذلك فإنه من الممكن أن يستخدم المستشرق المنهج العلمي في طرحه القضايا التي تتعلق بالعلوم الإسلامية وفقا للعلم الذي يبحثه.
ومع ذلك فمن الممكن أن نقول بأن الظاهرة مسألة لها بداية ونهاية فهل ظاهرة الاستشراق هذه طالت كثيرا جدا.
وإن كنت شخصيا لا أميل إلى التوسع في الجدال حول هل الاستشراق ظاهرة أو علم ذلك أن الذي يهمنا نحن المسلمين أن نعرف ونوقن تماما أن الغرب يدرسنا في جميع المجالات حتى توصل إلى معرفة التفاصيل وتفاصيل التفاصيل أو كما قال الدكتور أبو بكر باقادر الجزئيات، وجزئيات الجزئيات.
لذلك علينا أن نعمل ونعمل على أن نعرف أنفسنا أولا ونمثل أنفسنا أمام نفسنا أولا ثم ننتقل إلى تمثيل أنفسنا أمام الآخرين.
وإن كان هذا الترتيب الذي رآه الدكتور العمري ليس ضروريا فيمكننا أن نقوم بأكثر من عملية في وقت واحد؛ فيمكن لبعضنا ممن عرف اللغات الأوروبية أن يقوم بعملية عرض الإسلام القضايا الإسلامية أمام الآخرين سواء كانوا في الشرق أو في الغرب شريطة أن يتميز عرضه بالفهم الجيد للإسلام أن يكون مقتنعا بقضيته لا أن يكون من العلمانيين أو المتغربين مثل أولئك الذين تستضيفهم بعض الجامعات الأمريكية أو الأوروبية لتدريس الإسلام، فكيف لماركسي أو علماني أو متغرب أن يعرض الإسلام رضا منصفا.
فنحن مأمورون أن نبلغ هذا الدين للعالم أجمع عملا بقوله تعالى قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن ابتعن وقول صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فبلغها إلى من لم يسمعها فرب مبلغ أوعى من سامع وقوله تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وقوله تعالى قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون وأضيف هنا أننا يجب أن ننتقل من مجرد دارسين لما قاله الغرب عنا إلى أن نعرف هذا الغرب وما دوافعه وما أهدافه وأن نعرف المبادئ والفلسفات التي تحكم حياة الغرب، كما علينا أيضا أن نواصل دراسة الغرب لنعرفه تماما كما يعرفنا.
ولكن على الذين يتصدون لدراسة الغرب أن يتسلحوا أولا بمعرفة الإسلام حتى يكون في أيديهم الميزان والمعيار الذي يحكمون به على هذه المعرفة.
فقد يتولى هذه الدراسات من لا يملك الرؤية الإسلامية فبدلا من أن ندرس الغرب دراسة نفيد منها ونفيد الغرب نتحول إلى مرددين لما يقوله الغرب عن نفسه بل يصيب بعضنا الانبهار بالغرب فيمدح ما لا يستحق المدح ويذم ما يستحق المدح.
ومما يؤكد هذا أن البعثات السعودية إلى أمريكا في أواخر الستينيات من القرن الماضي عانت أمرين أولهما الصدمة الحضارية والاجتماعية والفكرية، وثانيهما لم تجد المرشد والدليل ليقودها إلى الحقيقة فيما رأت وعاشت.
ولا بأس أن أذكر مثالا شخصيا فقد قرأت رواية زوربا اليوناني للروائي اليوناني المشهور كازانتزاكي في أثناء دراستي الجامعية في أمريكا وكنت لم أتجاوز العشرين بكثير فأعجبت بشخصية زوربا الرجل العجوز الذي لا يأبه بسنه، ويستمتع بملذات الحياة حلالها وحرامها بينما كان الراوي شابا في الثلاثينيات من عمره يلتزم بالأخلاق وبالقيم.
فكان في نظر كاتب الرواية وهو الانطباع الذي يتأثر به القارئ وبخاصة إذا لم يكن لديه معرفة بالإسلام جامدا بليدا.
وفي الوقت الذي ظهرت فيه ترجمة كتاب زوربا اليوناني ظهرت كتابات الروائي والشاعر الألماني اليهودي الأصل هرمن هسه وكانت من أكثر القراءات شيوعا لدى الشباب في الجامعات الأمريكية.
ولا بد أن انتشارها كان متوافقا مع ظهور موجة الهبييز والتمرد على قيم المجتمع والفضيلة أو ما سمي ب الثورة الجنسية .
حيث كانت هذه الروايات تروج للانحلال والتمرد على القيم والأخلاق واغتنام الفرصة لاقتناص لذائذ الحياة .
ولما شاء الله أن أعود إلى المملكة وأقوم بدراسة الإسلام من جديد عرفت أن زوربا اليوناني رجل فاجر لا يأبه بالأخلاق الفاضلة، وكل ما يهمه في الحياة عبادة هواه.
وهو الذي قال الله فيه أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وكذلك كان الحال مع هرمن هسه وغيره من الكتاب.
/ ونبدأ الحديث عن الظاهرة الاستشراقية بتحديد مظاهرها وميزاتها: أولا : أنها أطول ظاهرة فكرية.
فقد بدأت هذه الظاهرة لدى اليونان فهم أول من اهتم بدراسة الشعوب الشرقية حيث وجهوا علماءهم لدراسة البلاد المجاورة فقد كانت البعثات اليونانية تأتي إلى البلاد الشرقية مصر والعراق والشام وغيرها ذات الحضارة العريقة للتعلم منها لبناء الحضارة اليونانية.
وقد اقتبس اليونان من حضارة الشرقيين وبخاصة في النواحي العملية وفي الأخلاق والسلوك.
ومنذ انطلاقة اليونان هذه والغرب ظل منطلقا، ولكن الذي اختلف هو الهدف.
فقد بدأ اليونان بهدف علمي معرفي سرعان ما تغير إلى هدف استعماري ثقافي حيث الحملات التي شنها اسكندر المقدوني في مطلع القرن الرابع قبل الميلاد على بلاد الشرق الأدنى التسمية غربية القديم العراق والشام وحوض البحر المتوسط حتى وصل إلى أطراف الهند.
وأما السبب أن تأخرت الحملات الاستعمارية هو أن اليونان كان في الفترة الماضية في مرحلة بناء حضارته ولذلك كان حريصا على التعرف على حضارات الأمم الأخرى فلما استوعبها وبنى حضارته التي ازدهرت في القرنين الخامس والسادس قبل الميلاد بظهور علمائه وفلاسفته المشهورين، بدأ في حملاته الاستعمارية.
وقد كان الشرق عموما وثنيا عدا التوحيد الذي ظهر في بني إسرائيل في فلسطين.
ويرى الدكتور خليفة وفقا للمذكرة أن دول الشرق رحبت بهذا الغزو الثقافي فانتشرت المراكز الثقافية في الشام ومصر وشمال أفريقيا وجزر البحر المتوسط.
ولا بد أن أضيف أن النزعة الاستعمارية والاستعلائية وفرض اللغة اليونانية والثقافة اليونانية كان هو السائد حتى عرف بما يسمى ب الأغرقة أي طبع البلاد المحتلة بالطابع اليوناني.
وقد أخذ الفرنسيون هذا المسلك عندما احتلوا البلاد العربية الإسلامية وأطلقوا على ذلك الفرنسة.
حتى أصبحت اللغة الفرنسية هي اللغة القومية في عدد من مستعمراتها السابقات رغم أن الغالبية في هذه الدول لا تعرف الفرنسية.
ولكن إصرار فرنسا على ذلك إنما هو من أجل الهيمنة وفرض النظم والقيم والثقافة الفرنسية لا سيما أن النخب الحاكمة هي التي تتكلم اللغة الفرنسية.
وكان من مظاهر الاحتلال اليوناني تأسيس مدن يونانية جديدة منها مدينة الإسكندرية التي أصبحت أكبر مركز ثقافي يوناني في التاريخ القديم.
وقد نجحت الثقافة اليونانية في الانتشار في الشرق للأسباب الآتية: ضعف الثقافة الوثنية السائدة شرقا، وعدم قدرتها على موجهة الثقافة اليونانية.
ولكن هل كانت الثقافة اليونانية إلا ثقافة وثنية أيضا؟ عقلانية الثقافة اليونانية في مقابل أسطورة الثقافة الشرقية آنذاك ومصدر هذه العقلانية الفلسفة المعتمدة على العقل والتي جعلت الفكر اليوناني فكرا عقليا تحليليا نقديا سقطت أمامه الثقافة الوثنية بقاعدتها الخرافية.
حيازة اليونان للعلوم الحديثة التي لم يعرفها الشرق إلا في شكل عملي بسيط مرتبط بالدين، لأن المعرفة الشرقية طورت أصلا لخدمة الوثنية.
إذن يعود الاستشراق بنوعيه العلمي والسياسي والفكري إلى اليونان باعتباره بلدا غربيا اتجه إلى الشرق للحصول على المعرفة، وبعد أن وضع القاعدة العلمية اليونانية على العلوم الشرقية انطلق إلى الشرق غازيا عسكريا وفكريا في أيام الإسكندر الذي جمع بين الهدف الاستعماري والهدف الثقافي الفكري، وفرض الثقافة اليونانية على الشرق القديم.
ويستمر هذا الغزو الثقافي اليوناني بعد انحسار اليونان كقوة عسكرية، وزوال هذه القوة على يد الإمبراطورية الرومانية.
فقد تأثرت اليهودية والنصرانية بالفكر اليوناني كانت اليهودية واليونانية ديانتين شرقيتين وانقسم اليهود أولا إلى فريق مرحب بالثقافة اليونانية وفضلها على اليهودية ذاتها، وفريق رافض للثقافة اليونانية واعتبرها مهددة للديانة اليهودية.
وفريق ثالث رأى في الفكر اليوناني منهجا عقليا يمكن الإفادة منه في فهم اليهودية وتفسيرها.
وقد تأثرت اليهودية بالفلسفة اليونانية التي استخدمت لتفسير الوحي التوراتي، ودخلت في اليهودية عناصر من الفكر اليوناني أدت إلى دخول اليهودية في مرحلة من تاريخها تسمى اليهودية اليونانية ، ومن أشهر علماء اليهود في هذا الاتجاه هو الفيلسوف اليهودي فيلوت من القرن الأول الميلادي الذي أخضع اليهودية وكتابها للعقل اليوناني وسمح بالتأثيرات اليونانية على الفكر اليهودي.
أما النصرانية فهي أيضا ديانة شرقية خضعت للفكر اليوناني ووجدت في الفلسفة أسلوبا للتفسير، وأدخلت على الألوهية في النصرانية أفكارا فلسفية أدت إلى اختلاط الفكر الديني بالفكر الفلسفي مما أدى إلى تعقيد الديانة وزيادة غموضها، وعدم صلاحيتها للإنسان ذو الثقافة المتوسطة فضلا عن اختلاف ذوي الثقافة العالية بسبب اختلاط مذاهبهم الفلسفية في تفسير النصرانية.
/ وقد ازدادت النصرانية تعقيدا بأخذها عن الفلسفة من جهة وعن اليهودية من جهة أخرى وعن التصوف من جهة ثالثة.
وأيضا لمحاولتها التكيف مع وثنية العالم القديم.
فأصبحت ديانة مركبة من عناصر يهودية يونانية وثنية صوفية قبل الإسلام وبعد الإسلام اهتم العالم النصراني الذي فتحه الإسلام بدراسة الإسلام كظاهرة دينية سياسية لأن الإسلام ظهر كدين قوي مهدد لبقائهم، كما ظهر كقوة سياسية عسكرية فبدأوا في دراستهم سواء من داخل العالم الإسلامي أو من خارجه.
ثانيا: تنوع الاستشراق: المقصود بالتنوع أن الاستشراق بصفته ظاهرة فكرية لا يقوم على أساس من التوجه الفكري الواحد، ولكن تتنوع التوجهات الفكرية للاستشراق، ويمكن تصنيف هذه التوجهات كما يأتي: التوجه الديني، فالاستشراق ظاهرة فكرية دينية طورها المستشرقون اليهود والنصارى للتعبير عن وجهة نظر دينية يهودية أو نصرانية تجاه الإسلام.
فالمدرسة اليهودية والنصرانية في الاستشراق مدرسة دينية هدفها الدفاع عن اليهودية والنصرانية ضد الإسلام، والرد على النقد الإسلامي لهما، وهذا هدف ديني دفاعي بمعنى أن الذي يوجه المستشرق هنا هو الدين يهوديا كان أم نصرانيا.
ثم انتقلت المدرسة اليهودية والنصرانية فيما بعد من الدفاع عن ديانتهما إلى الهجوم على الإسلام ونقده من منطلق ديني خالص.
وتعتبر هاتان المدرستان من أهم مدارس الاستشراق وتمثلان الاستشراق الديني فيما يتعلق بالنظر إلى الإسلام.
وهناك اهتمامات استشراقية بالديانات الأخرى غير الإسلام فالاستشراق مهتم بدراسة أديان الشرق عامة، ولكن يلاحظ أن الدراسات الاستشراقية التي تتناول الديانات الأخرى كالهندوسية والبوذية وغيرهما تخلو تقريبا من مسألة الهجوم والتحدي والصراع الذي يدفع المستشرق في دراسته للإسلام.
بل نجد أحيانا بعض التعاطف مع ديانات الشرق الأقصى لغرابتها من ناحية ولعدم وجود صراع مباشر بينها وبين اليهودية والنصرانية ولغياب البعد الخاص بالتحدي، ولعدم وجود خطورة من هذه الديانات على اليهودية والنصرانية مقارنة بخطورة الإسلام عليهما.
التوجه المذهبي أو الفكري: فبالإضافة إلى الاستشراق الديني الممثل في استشراق اليهود والنصارى يوجد استشراق مذهبي فكري ينطلق من مذهب معين أو أيديولوجية معينة ويدخل تحت هذا التصنيف المدرسة الشيوعية في الاستشراق، ولها نقطة انطلاق مختلفة تماما عن المدرستين السابقتين.
فالأيديولوجية الشيوعية تمثل مذهبا رافضا للدين ومعاديا له، ولا تعترف بالأديان سماوية كانت أم أرضية.
ولا يوجد ما يسمى ب الدين فمن أبرز شعارات الشيوعية لا إله والحياة مادة.
وهذه نقطة انطلاق مغايرة عن نقطة انطلاق اليهودية أو النصرانية المعترفة بالدين وإن صرحت بالعداء لبعض الأديان مثل الإسلام، ولكن ليس من منطلق رفض الدين أصلا، ولكن من منطلق الخطورة التي يمثلها الإسلام عندهم والوازع التنصيري الذي يرغب في تنصير المسلمين.
وتقوم رؤية المدرسة الشيوعية في الاستشراق على أساس مادي بحت يعتبر العوامل الاقتصادية المحرك الأساس في حياة الإنسان، ولا يعترف بأية عوامل أخرى.
وتتهم الشيوعية الأديان بأنها مستغلة للشعوب ومؤدية إلى سيادة المذاهب الاقتصادية المدمرة للحياة البشرية مثل الرأسمالية، والاعتراف بنظام الملكية الخاصة.
وهو من وجهة نظرها نوع من الإقطاع الذي ينتج عنه تركيز الثروة في طبقة بعينها وحرمان بقية الطبقات.
وقد فسرت الأديان من هذا المنطلق وعملت الشيوعية على فرض رؤيتها المادية الاقتصادية على شعوبها أولا والشعوب الخاضعة لها ثانيا وكانت ترغب في تحويل العالم كله إلى الشيوعية.
وانعكست هذه الأيديولوجية على مدرسة الاستشراق الشيوعي، وأصبحت هي الوسيلة الدعائية لتوصيل الأفكار الشيوعية إلى الشعوب الأخرى.
وتخصص عدد كبير من مستشرقي هذه المدرسة في الإسلام والشعوب الإسلامية كمجتمعات.
وخرجت هذه المدرسة بتصور شيوعي للإسلام يري في الإسلام قوة مادية ظهرت لأسباب اقتصادي تخص مجتمع شبه الجزيرة وفسرت الفتوحات تفسيرا ماديا اقتصاديا بحتا.
وصور الإسلام في صورة تتفق مع الاشتراكية وسمي بمسميات تعبر عن هذا الاتفاق مثل الإسلام الاشتراكي و الإسلام الثوري و الإسلام اليساري أو اليسار الإسلامي إلخ من المصطلحات الشائعة في المدرسة.
/ والعجيب أن سقوط الشيوعية فضح فشل الأيديولوجية الشيوعية في جميع أنحاء العالم ماعدا شراذم في العالم العربي الإسلامي ما تزال متمسكة بهذا الفكر.
وإن كان هؤلاء الشيوعيون السابقون أسرعوا في الانضمام إلى صفوف العلمانيين في تحذير الدول من انتشار الصحوة الإسلامية واتخذوها عدوا بعد أن كان عداؤهم موجها في السابق إلى الرأسمالية والإمبريالية والاستعمار وكانوا يربطون الإسلام مع الاستعمار.
ومع ذلك فإن بعض هؤلاء ما زالوا يتمسكون بمصطلحات الشيوعية رغم سقوطها.
ومن هؤلاء على سبيل المثال الدكتور عبد العظيم رمضان من مصر الذي يزعم أنه تقدمي.
ومن تونس وجدت رفعت المحجوبي من أولئك الشيوعيين المتمسكين بأذيال الشيوعية رغم سقوطها.
ومن الطريف أن الجامعات الغربية بدأت تخطب ود هؤلاء الشيوعيين السابقين وتفتح لهم الأبواب للمحاضرة وحضور الندوات والمؤتمرات في الغرب.
ومن المدارس الاستشراقية الأخرى القائمة على أساس فكري: المدرسة العلمانية في الاستشراق وهي مدرسة تخلط بين الاتجاه الإلحادي العلماني غير الديني في دراسة الأديان عامة والإسلام خاصة.
والأساس في هذه المدرسة في شطرها الإلحادي إنكار الدين المبني أساسا على إنكار الألوهية، وهي قريبة من توجه المدرسة الشيوعية، إذ تشتبهان في رفض الدين وإنكار الألوهية ويختلفان في استقلال الإلحاد العلماني عن الفكرة الشيوعية.
أما المدرسة العلمانية فترى ضرورة الفصل بين الدين والدنيا، وبناء الحياة الإنسانية على أساس دنيوي خالص غير مرتبط بالدين، ولذلك طالبوا بفصل الدين عن الدولة ونجحوا في الغرب حيث انتهى الصراع بين البابوية والإمبراطورية إلى فصل السلطتين الديني والزمني عن بعضهما وسارت الحياة الأوروبية منذ عصر النهضة على أساس من هذا الفصل.
والمقصود بالمدرسة العلمانية في الاستشراق هذا الفريق من المستشرقين الذي رفض اليهودية والنصرانية وآمن بالفصل بين الدين والدولة واعتبر العقل ومنجزاته هي الأساس من المنطلق نفسه خاصة وأن الإسلام هو الدين الوحيد الذي تمكن من ربط الدنيا بالدين ربطا عضويا ورفض الفصل بينهما وطور نظما للحكم والسياسية والاجتماع والاقتصاد تعكس هذا الربط العضوي بين الدين والدنيا.
توجه عربي إسلامي متأثر بالاستشراق: بالإضافة إلى التوجه الديني الذي يمثله الاستشراق اليهودي والنصراني، والتوجه المذهبي المتمثل في المدرسة الشيوعية والتوجه الفكري المتمثل في المدرسة العلمانية، تطور التوجه الاستشراقي وتبناه عدد من العلماء المسلمين الذين تأثروا بالاستشراق وطبقوا مناهجه على دراساتهم للإسلام والمجتمع الإسلامي.
وهو في الحقيقة توجه متنوع داخليا فأتباعه ينتمون إلى عدة اتجاهات؛ فمنهم مسلمون منبهرون بالاستشراق وحضارة الغرب عامة ويعتبرون منهج الاستشراق هو المنهج المناسب في دراسة الإسلام ومجتمعاته وانبهارهم موزع بين الأخذ بمناهج المستشرقين دون توجهاتهم أو الأخذ بالمناهج والتوجهات معا.
ومن بين الذين تأثروا بالاستشراق مجموعة علماء انتموا إما إلى المدرسة الشيوعية محمود أمين عالم، ورفعت السعيد، وعبد العظيم رمضان في مصر ومحمود إسماعيل مصر ورفعت المحجوبي، وعبد القادر الزغل تونس حينما انتشرت الشيوعية في بعض البلاد العربية الإسلامية، وبدأوا يطبقون المناهج الشيوعية والعلمانية في دراسة الإسلام ومجتمعاته.
وهناك فئة أخرى عربية وليست إسلامية وفئة غير عربية عاشت في البلاد العربية وامتزجت بها أو أقليات في بلاد غير عربية مثل إيران.
هؤلاء يكونون عددا من العلماء المنتمين إلى العالم الإسلامي ولكنهم ليسوا مسلمين يهود ونصارى وهؤلاء توجههم غربي رغم حياتهم في المجتمع الإسلامي وهم يعادون الإسلام، ولذلك يحتلون مكانا وسطا بين المستشرقين في الغرب والمسلمين المتأثرين بالاستشراق.
ويمكن أن نضم إليهم هؤلاء اليهود والنصارى من العلماء الذين هاجروا إلى أوروبا وأمريكا واشتغلوا بالدارسات الإسلامية في جامعاتها ومؤسساتها التعليمية.
ومن الأمثلة على هؤلاء فيليب حتي وفؤاد عجمي، وصادق جلال العظم، وعبد القادر الزغل، ومحمد سعيد العشماوي، ونوال السعداوي، ونصر حامد أبو زيد، وسلمان رشدي، وعزيز العظمة، وبسام الطيبي وغيرهم كثير.
/ وأضيف أن هذا التوجه وتطبيقاته هي الأخطر في العالم العربي الإسلامي في العصر الحاضر، ذلك أن الاستعمار حينما رحل عن البلاد العربية الإسلامية حرص على أن يترك الأمور في أيدي هؤلاء من أتباعه.
كما أنه حاول بعد رحيله أن يكون لهم تأثير في السيطرة السياسية والفكرية والثقافية في العالم العربي الإسلامي.
ومن مظاهر قوة نفوذهم في العالم الإسلامي أنهم يهيمنون على كثير من منابر الإعلام والتوجيه والرأي.
كما أنهم يعقدون الندوات والمؤتمرات الخاصة بهم التي من الصعب أن يقتحمها أحد غيرهم.
ومن الأمثلة على هؤلاء مؤسسة التميمي بتونس ومؤسسة الأهرام بمصر، ومؤسسة ابن خلدون الإنمائية التي أسسها سعد الدين إبراهيم الأستاذ بالجامعة الأمريكية في القاهرة.
وهذه المؤسسات تتلقى دعما سخيا من المؤسسات الغربية مثل مؤسسة فورد الأمريكية ومؤسسة اديناور كونراد الألمانية وغيرها من المؤسسات.
ومن مظاهر سطوة هذا التوجه الاستشراقي أن معظم الدول العربية الإسلامية جعلت الشريعة الإسلامية أحد المصادر الرئيسة في تشريعاتها وليس المصدر الرئيس.
وقد صرحت عدة دول إسلامية بأنها علمانية ومن هذه الدول تركيا وإندونيسيا وتونس.
والعجيب أنها علمانية تختلف عن علمانية الغرب؛ فالعلمانية في الغرب تفصل بين الدين والدنيا ولكن علمانية من تعلمن من المسلمين هي محاربة الدين الإسلامي بل وصل الأمر ببعضهم إلى المناداة بتجفيف منابع التدين.
مع أنه في العلمانية الغربية يعد الدين مسألة شخصية لا يضار أحد بسبب تدينه.
بل يشهد الغرب في السنوات الأخيرة دعوات جادة وقوية للعودة إلى الدين حتى إن التجمع البروتستانتي في الولايات المتحدة الأمريكية يعد من أقوى التجمعات السياسية هناك.
ومن الأمثلة المؤلمة في العصر الحاضر أنه بعد أن سقطت الشيوعية تنادى الشيوعيون السابقون إلى التمسك بالعلمانية والعقل وظهر مثل هذا في محاربة الحركات الإسلامية أو الدعوات الإسلامية التي تدعو أبناء الأمة الإسلامية العودة إلى الهوية الإسلامية ونبذ الانحرافات العقدية والسلوكية والاستقلال عن التشبه بالغرب والذوبان في الثقافات الأخرى.
ويعد نموذج تركيا والجزائر ومصر من الأمثلة التي تواصل العلمانية فيها محاربة الاتجاه الإسلامي بشتى الوسائل ويتنادى المستشرقون بتأييد هذه الاتجاهات العلمانية فيهتمون بهؤلاء من أبناء العالم الإسلامي.
فالجامعات الغربية والندوات والمؤتمرات الغربية مفتوحة لهؤلاء وكذلك الصحف ووسائل الإعلام الغربية.
فمن المحاضرين الذين يترددون إلى الجامعات الغربية صادق جلال العظم الذي يعلن بصراحة إلحاده ومحمد سعيد العشماوي، ونصر حامد أبو زيد، ونوال السعداوي، وعزيز العظمة، ورفعت حسن الباكستان وفضل الرحمن باكستان وفؤاد عجمي ومسعود ضاهر لبنان ثالثا: شمولية الظاهرة الاستشراقية المقصود بالشمولية احتواء الظاهرة كظاهرة فكرية لكل مجالات المعرفة الشرقية، فهي ظاهرة علمية تحتوي الشرق عامة وليس الشرق الإسلامي فقط، فدراساتها تغطى الهند والصين واليابان وغيرها فضلا عن تغطيتها للعالم الإسلامي.
فهي إذن تحتوي معرفيا الشرق كله.
ومن مظاهر الشمولية أيضا تغطيتها لكل مجالات المعرفية الإنسانية المرتبطة بالشرق.
فهي تغطي المجالات الدينية والسياسية والتاريخية والاقتصادية والجغرافية والاجتماعية والأخلاقية والأدبي والعلمية والفنية للشرق وغيرها.
ولم يبق الاستشراق شيئا شرقيا إلا درسه.
وفي زيارة لي لعدد من أقسام الدراسات الشرق الأوسطية أو معاهد الدراسات الشرق أوسطية أو مراكز البحوث أو المعاهد في الجامعات الأمريكية في صيف عام وجدت أن العالم الإسلامي الشرق الأوسط يدرس في جامعة كاليفورنيا بفرعها في مدينة بيركلي من خلال ثمانية عشر قسما يقوم بالتنسيق بينها مركز دراسات الشرق الأوسط وأذكر فيما يأتي بعض الأقسام التي تدرس العالم الإسلامي: علم الإنسان الأنثروبولوجي ، والاقتصاد، والسياسة، ودراسات المرأة في الشرق الأوسط، والزراعة، والتعدين، والجيولوجيا، والعمارة، والأدب والتاريخ، ومقارنة الأديان ...ويمكن أن أضيف إلى ذلك الفولوكلور واللهجات العامية أو اللغات العامية، والغناء والرقص والطعام والشراب حتى الخرافات والأساطير وغيرها مما يمكن أن يوجد في العالم الإسلامي فإنه يدرس في الجامعات الغربية.
وقد استحدثت جامعة نيويورك دراسة الصحافة والشرق الأوسط فيتخصص الباحث الغربي في الصحافة ويطبق ذلك على العالم العربي الإسلامي.
وبعض هذه التخصصات قد استحدثت من أجل إيجاد وظائف للمتخرجين فيها؛ فهم قوم عمليون.
ولا بد أن أضيف أن هذه الأقسام تعتمد في الحصول على مادتها العلمية ومصادرها التي يمكن أن يصعب على الغربيين الحصول عليها فإنهم يحصلون عليها من أبناء المسلمين الذين ذهبوا للدراسة في هذه الجامعات للحصول على الدرجات العلمية وبخاصة الدراسات العليا.
رابعا: تعدد أهداف الظاهرة الاستشراقية / تتصف الظاهرة الاستشراقية بأنها متعددة الأهداف، ولذلك يصنف الاستشراق وفقا لأهدافه الموضوعة له.
فهناك استشراق علمي هدفه تحصيل المعرفة العلمية عن الشرق بعامة والعالم الإسلامي بخاصة، من أجل العلم ذاته وبدون الخضوع لأية أهداف أخرى غير علمية، وكثيرا ما يكون الدافع للمعرفة الاستشراقية دافعا ذاتيا معبرا عن رغبة شخصية لدى الدارس يتجه على أساسها إلى التخصص في بلد شرقي دينيا وحضاريا وفكريا.
فلا يخضع المستشرق هنا تحت تأثير أية حكومة أو مؤسسة، ويمثل هؤلاء عادة قله بين المستشرقين ومعظمهم في الوقت نفسه يتصف بحب الموضوع الشرقي الذي يدرسه والتعاطف مع الحضارات الشرقية، وبالتالي الاتصاف بالموضوعية العلمية في دراساته.
ولكننا يجب أن ندرك أن هؤلاء يستغلون من قبل حكوماتهم بأن نتائج دراساتهم وبحوثهم تصل إلى دوائر صناعة القرار السياسي ويستفاد منها.
كما أن دول الغرب تستفيد أيضا من الدراسات التي يقوم بها العرب والمسلمون.
فمكتبة الكونجرس مثلا لديها مندوب في دول العالم العربي الإسلامي، كما أن لديها مندوبين إقليميين.
فالقاهرة لديهم هي المركز الإقليمي بالنسبة للعالم العربي.
وهم يتابعون كل ما يصدر عندنا في جميع التخصصات.
فيحصل هذا المندوب على ثلاثة نسخ من كل عمل، ثم بعد دراسة هذه الكتب يمكن أن يطلب عشرة نسخ أو زيادة، وتقوم مكتبة الكونجرس بتبليغ الجامعات بالكتب الجديدة مع تقارير عن هذه الكتب وأهميتها فيمكن لهذه الجامعات أن تطلبها من مندوب الكونجرس الذي قد يطلبها من المؤلف نفسه إن لم يجد الكتاب في الأسواق ومع توفر شبكة المعلومات الدولية الإنترنت أصبح الإعلان عن صدور الكتب العربية أسرع.
وهناك استشراق سياسي هدفه خدمة المصالح السياسية لبلده وبخاصة إذا كان بلدا استعماريا يتبنى محاولة فرض السيادة السياسية على البلد الشرقي من خلال معرفة علمية وافية عن هذا البلد على المستويات الدينية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية.
وهناك عدد كبير من المستشرقين عملوا في السياسة في خدمة أهداف بلدانهم بل خدم بعضهم في جيوش بلدانهم أو في استخباراتها .
وينتمي معظم هؤلاء إلى البلاد الاستعمارية المشهورة مثل بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وأسبانيا والبرتغال وهولندا ، وينتمي بعضهم إلى الاتحاد السوفيتي سابقا ومن النماذج الحديثة جدا عن هذا التوجه السياسي أن مؤسسة راند مؤسسة غير ربحية في سانتا مونيكا بكاليفورنيا قد كلفت الباحث الأرمني الأصل الأمريكي الجنسية اللبناني المولد والنشأة جوزيف كيششيان للقيام بإعداد بحث عن الأوضاع الأمنية في المملكة العربية السعودية، وقد استضافته القنصلية الأمريكية في جدة، كما استضافته السفارة في الرياض و الظهران ودعت عددا من أساتذة الجامعات السعوديين وبعض المثقفين للاجتماع مع هذا الباحث ليفيد من آرائهم حول أوضاع بلادهم وما يرونه.
وقد زرته في مكتبه بكاليفورنيا فأشار إلى أدراج خلفه وقال بنبرة فيها بعض الكبرياء والافتخار: إن في هذه الأدراج بحثا يحمل معلومات سرية عن السعودية.
وثمة نموذج ثان وهو الباحث الأرمني ريشارد هرير دكمجيان الذي أعد بحثا بتمويل من بعض المؤسسات حول الأصولية في العالم العربي، فنشر الكتاب في طبعته الأولى عام م يتضمن الحديث عن اثنتين وتسعين جماعة إسلامية وأعيد طبع الكتاب عام م وتضمن الحديث عن ثمان ومئة جماعة إسلامية.
وقد درسها من خلال منشوراتها العلنية والسرية ومن خلال المقابلات مع أعضاء في هذه الجماعات أو من معلومات استخباراتية.
ولا شك أن الحكومات الغربية تفيد كثيرا من هذه الدراسات.
وثمة استشراق ديني فهذا الاستشراق يهدف إلى الدفاع الديني عن اليهودية والنصرانية ضد الإسلامية والنقد الموجه لهاتين الديانتين، وقد بدأ هذا الاستشراق دفاعيا في هدفه ثم تحول إلى الهجوم على الإسلام من أجل تحريفه وتشويهه وتقديمه في صورة محرفة إلى الغرب وسعيا وراء إبعاد المسلمين عن دينهم من جهة، وتنمية عداوة الغرب للإسلام من جهة أخرى.
ويتوزع الاستشراق الديني بين مدرستين كبيرتين: المدرسة اليهودية والمدرسة النصرانية.
ولكل مدرسة أهدافها الخاصة ولكنهما يشتركان في هدفين أساسيين هما: الدفاع عن اليهودية والنصرانية ، الهجوم على الإسلام.
/ وقد تطورت المدرسة النصرانية وجمعت بين هذين الهدفين وبين هدف آخر انفردت به عن المدرسة الأخرى وأدى إلى تطور نوع جديد من الاستشراق هو الاستشراق التنصيري .
فمن المعروف أن النصرانية تدعي العالمية وتسعى إلى الانتشار في كل العالم، فاستغلت المعرفة الاستشراقية من أجل تيسير التنصير ومد المنصرين بالمعلومات الضرورية عن المجتمعات المستهدفة بالتنصير، وهي تغطي العالم كله، فظهر فريق من المستشرقين النصارى المهتمين بانتشار النصرانية، واشتغل بالاستشراق من أجل الحصول على المعرفة الخاصة بالمجتمعات الشرقية، كما أن الحركة العلمية التنصيرية لا تتوقف عند معرفة الشرق فقط، ولكنها تدرس كل المجتمعات في الشرق والغرب من أجل تقديم النصرانية إليها.
ويصح أن نطلق على هؤلاء النصارى الغربيين العاملين في مجال التنصير في البلاد الإسلامية وغيرها من الشرق اسم المستشرقون المنصرون لأن الهدف من استشراقهم هدف ديني تنصيري.
وقد ارتبط الاستشراق التنصيري بالتعليم فقد أسست المؤسسات الكنسية المعاهد والجامعات في العالم العربي الإسلامي ومن هذه المؤسسات التي ما تزال قائمة حتى الآن الجامعة الأمريكية في القاهرة وفي بيروت وفي استنبول وفي دبي، بالإضافة إلى المعاهد الأخرى.
وقد أسهمت هذه الجامعات في تخريج أعداد من الطلاب العرب المسلمين الذين تسنموا مناصب مهمة في بلادهم.
ونظرا لأن الاستشراق له أهداف فكرية يسعى إلى تحقيقها ومن أهمها نشر الفكر والثقافة الغربية في بلاد الشرق، وتحقيق تغريب الشرق وربطه بالحضارة الغربية نشأ استشراق يمكن أن تسميته الاستشراق الفكري وهو يخدم في المقام الأول الفكر الغربي ويسعى إلى نشر قيم الحضارة الغربية.
ولم يقتصر هذا الاستشراق على البحوث الأكاديمية فقد انضم إلى الجامعات وسائل الإعلام المختلفة من صحافة وتلفاز وسينما.
وأخيرا جاء البث المباشر الذي تولى كبره بعض المؤسسات العربية الإسلامية وأخذت تروج للثقافة الغربية وفي الغالب تروج لأسوأ ما في هذا الثقافة حيث تحرص على تسطيح الفكر وإشغال الناس بالتفاهات من الأمور.
وقد ظهر هذا الاستشراق مع انتشار الاستعمار في الشرق .
وارتبط بالاستشراق السياسي نوع من الاستشراق يسعى إلى الحصول على المعلومات الاقتصادية عن البلاد المستعمرة والمساعدة في فتح أسواق جيدة للمنتجات الغربية من خلال دراسة السوق الشرقي.
فتطور الاهتمام بالموضوعات الاقتصادية ومع انحسار الاستعمار ظهرت وظيفة جديدة تمثل امتدادا لهذا الاهتمام الاقتصادي في الحقبة الاستعمارية وهي وظيفة الخبير الاقتصادي في العصر الحاضر، وهو يعمل لدى الحكومات الغربية وبخاصة في وزارات الخارجية والاقتصاد، ويتخصص الباحث منهم في بلد شرقي ليقدم المعلومات والدراسات اللازمة في الناحية الاقتصادية.
وتوجد هذه الوظيفة لدى الشركات الكبرى الغربية الاقتصادية التي تعتمد على السوق الشرقي، أو تعمل في مجالات اقتصادية مرتبطة ببعض الشعوب الشرقية مثل شركات البترول العالمية، وشركات السيارات، والأجهزة الإلكترونية ...الخ، حيث يتوفر لديها الخبراء الاقتصاديون المتخصصون.
ومن الجهات التي تهتم باقتصاد العالم الإسلامي بعض البنوك العالمية مثل البنك السويسري، وبنك لويد وبنك تشيس مانهاتن وغيرها.
ومن المعروف أن بنك سويسرا يصدر تقريرا شهريا عن أوضاع الدول الإسلامية المختلفة ولا يهتم بالاقتصاد وحده بل يقدم معلومات عن الأوضاع السياسية والاجتماعية والدينية والثقافية والاقتصادية.
بالإضافة إلى هذه الأنواع من الاستشراق المرتبطة بالأهداف المعروف: علمية وسياسية ودينية و اقتصادية فهناك نوعان من الاستشراق يعبران عن مناحي أدبية وفنية تبلور عنها ما يعرف ب الاستشراق الأدبي والفني حيث تخصص بعض المستشرقين في الآداب العربية والإسلامية كما تخصص بعضهم في الفنون الإسلامية، وقد تميزت هذه النوعية من المستشرقين باندماجها الشخصي ورغبتها الذاتية في تثقيف نفسها أدبيا وفنيا والرفع من درجة تذوقها للآداب والفنون الغربية من خلال إدخال موضوعات شرقية أدبية وفنية في الأدب والفنون الغربية.وقد تجاوز تأثيرهم الجانب الذاتي أو الشخصي إلى التأثير العام في الحركة الأدبية والفنية في الغرب، وكانت النتيجة ظهور أدباء وفنانون غربيون لا يعملون بالاستشراق أصلا، ولكنهم تأثروا بالموضوع الشرقي من خلال الاستشراق الأدبي والفني فطوروا فنا غربيا يخلط بين الأذواق الشرقية والغربية، أو يستفيد من الموضوع الشرفي في ترقية الفنون الغربية .
/ والحقيقة أن هذا المجال الأدبي والفني يعد أكبر مجال متأثر بالثقافة الإسلامية الأدبية والفنية، فقد دخلت الموضوعات الإسلامية بدون حساسية في بنية الأعمال الأدبية والفنية، وحدث توجه شامل للحركة الأدبية والفنية إلى الموضوع الشرقي بعامة، والإسلامي بخاصة.
والسبب في حدوث هذا التأثير الشرقي على الفكر الغربي هو بعده عن أمور الدين والعقيدة، وكونه موضوعا فنيا لا يحدث من خلاله تأثير عقدي أو ديني على الإنسان الغربي.
وقد أطلق على هذا النوع من الاستشراق بالاستشراق الأدبي أو الفني، وهو مجال مهمل في الدراسات الاستشراقية عند المسلمين الذين انشغلوا بقراءة الأعمال الاستشراقية الدينية والعقدية للدفاع عن الإسلام والرد على الشبهات، ودفع التأثير الاستشراقي في مجال الدين.
أما الاستشراق الأدبي والفني فيمثل تأثيرا مضادا أو عكسيا فالمؤثر هو الإسلام وموضوعاته بتراثه الفني والأدبي.
والأمثلة على ذلك تتضح في التأثير الكبير لقصة ألف ليلة وليلة و كليلة ودمنة ، والملاحم والسير العربية الإسلامية والشرقية، وعناصر أخرى من التراث الشعبي على الأدب الغربي، وكذلك تأثير الموضوعات والأشكال الفنية الشرقية على الفنون الغربية الذي سيطر على الحركة الفنية في الغرب لفترة من الزمن.
ويمكن أن نضيف اهتمام الغرب بفن العمارة الإسلامي وأنهم بلا شك أفادوا كثيرا من فن العمارة الإسلامي، وما زال هناك اهتمام بالعمارة الإسلامية في الدراسات العربية والإسلامية في الغرب ضمن أقسام الهندسة المعمارية أو أقسام العمارة أو أقسام الفنون الجميلة.
وسوف تكون إحدى ندوات مهرجان الجنادرية الذي يقيمه الحرس الوطني لعام ندوة حول تأثير فن العمارة الإسلامي في العمارة الغربية ويشارك فيها الأمير تشارلز ولي العهد البريطاني.
ولكن لهذا الاستشراق جانب سلبي ربما طغى على ما تقدم من الجوانب الإيجابية وهو أن الاهتمام بألف ليلة وليلة على ما فيها من قصص مجون وفجور ألصقت بالإسلام زورا وبهتانا فالإسلام دين العفة والطهر، ويحارب الرذيلة والفسق والفجور.
ومن جناية هذه القصص أنها أقحمت اسم الخليفة العظيم هارون الرشيد في هذه القصص، مع أن هذا الخليفة كان من أبعد الناس عن المجون واللهو؛ فقد كان يحج سنة ويغزو سنة، كما كان يصلى كثيرا من النوافل وقد اهتم بالعلم والعلماء.
ويتركز الاهتمام المعاصر بالآداب العربية الإسلامية في الاهتمام بالكتاب والأدباء العرب المسلمين المتأثرين بالفكر الغربي.
فها هو نجيب محفوظ ينال جائزة نوبل لأنه ثبت تبنيه للفكر الغربي، كما أنه كتب في بعض رواياته يتجنى على الحركات الإسلامية في مصر وعلى العقيدة الإسلامية.
وانظر إلى المؤسسات والمعاهد الأدبية والغربية تهتم بمن يزعم أنه كاتب مثل محمد شكري صاحب كتاب الخبز الحافي وغيرهم.
ومن الأمور الطريفة التي وجدتها في نشرات مركز دراسات الشرق الأدنى والأوسط بجامعة لندن مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية اهتمامهم بنوال السعداوي وعبد الرحمن منيف ومحمد شكري وفاطمة مرنيسي وغيرهم.
ولدى مراجعة نشاطات رابطة دراسات المرأة في الشرق الأوسط التي تتخذ من الولايات المتحدة الأمريكية مقرا لها تهتم بالأدباء والكتاب المتغربين ،وتعلي من شأنهم وتفسح لهم المجال في المنتديات الأدبية في الغرب.
ولو كان هذا الاهتمام إيجابيا كما أشار الدكتور خليفة فلماذا لا تتم ترجمة كتابات كتاب مثل على أحمد باكثير أو محمد صادق الرافعي أو نجيب الكيلاني وغيرهم.
فهم لا يهتمون الاهتمام إلا بمن كان متأثرا بهم.
فقد جاء وفد مؤسسة مالوني وهم مجموعة من أساتذة الجامعات الأمريكية لزيارة المملكة العربية السعودي للتعرف على هذا البلد معرفة أولية فكان ممن اهتم بمقابلته الكاتبة رجاء عالم، ومحمد على قدس أمين سر نادي جدة الأدبي وغيرهما.
وأتساءل لماذا لم يحرصوا على الالتقاء بأصحاب الاتجاه الإسلامي الرصين المعتدل وهم الغالبية في هذا البلد الطيب؟ خامسا : اتساع دائرة التأثير الاستشراقي.
من خصائص الظاهرة الاستشراقية أنها على الرغم من أنها ظاهرة فكرية غربية ، فقد اتسع مجال تأثرها لكي تصل إلى الشرق والغرب معا.
وعادة ما يظن أن التأثير الاستشراقي محصور في الشعوب الشرقية لكن الحقيقة أن الاستشراق له تأثيره الكبير في الفكر الغربي نفسه، وبهذا ينفرد الاستشراق كظاهرة في مسألة شمولية التأثير وتغطية العالم بأسره.
أما بالنسبة للتأثير الاستشراقي في الغرب فيتضح في الأمور الآتية: إن الاستشراق مسؤول عن نقل المعرفة الإسلامية والشرقية عامة إلى الغرب الذي أفاد من هذه المعرفة حيث عكف المستشرقون على ترجمة النصوص الأساسية في الديانات وأيضا ترجمة النصوص العلمية في العلوم عند المسلمين، وعند أهل الشرق وهي العلوم التي كانت أساسا في النهضة العلمية في الغرب.
وهذا يعني أن الاستشراق مسؤول عن نهضة الغرب العلمية وله إسهاماته في تقدم العلم في الغرب من خلال النصوص الشرقية والإسلامية التي ترجمت إلى اللغات الأوروبية قبل عصر النهضة.
/ هو أيضا مسؤول عن تطور المنهج النقدي العقلي في الغرب وبخاصة في مجال الدين ، فقد أفاد المستشرقون وغيرهم من علماء الدين في الغرب من المادة والنصوص الدينية التي ترجمت إلى اللغات الأوروبية ومن أهمها ترجمات معاني القرآن الكريم، والكتابات الإسلامية في تاريخ الأديان، ونقد الكتب المقدسة، وبخاصة اليهودية والنصرانية، وترجمة النصوص الكلامية والفلسفية ولاسيما النصوص ذات الاتجاه العقلاني مثل النصوص الاعتزالية وأعمال الفلاسفة مثل الفارابي، والكندي وابن سينا.
وقد أثر بعض هؤلاء في الفكر الغربي تأثيرا مباشرا مثل ابن رشد الذي أصبحت له مدرسة غربية تسمي المدرسة الرشدية وينتمي أتباعها من الفلاسفة الغربيين إلى فلسفة ابن رشد ومنهجه.
يمتد تأثير الاستشراق في الغرب إلى صبغ الحركة الأدبية والفنية في الغرب بصبغة شرقية من حيث الموضوع في الأدب والفن ومن حيث الأشكال الفنية والأدبية.
أثر الأدب الشعبي الشرقي في الفكر الغربي:وهذا الأدب كان له دور في تطور الفن القصصي والروائي في الغرب، وفي الملاحم، وله تأثيره أيضا في الحركة السينمائية في القرن الأخير بإدخال موضوعات شرقية في الأعمال الروائية.

/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يحيى بن سعيد القطان... فذكره.
هذا إسناد صحيح، نوفل بن مسعود ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجاله ثقات.
باب بقاء الإيمان إذا أكره صاحبه على الكفر قال إسحاق بن راهويه: أبنا عبدالرزاق، ثنا معمر، عن عبدالكريم الجزري، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: أخذ المشركون عمار بن ياسر يعذبوه، فقاربوه في بعض ما أرادوا به، فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :كيف تجد قلبك؟ قال رضي الله عنه،: مطمئنا بالإيمان؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن عادوا فعد .
باب ما جاء في الوسوسة / قال أبوبكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد وأحمد بن حنبل: ثنا الحسن ابن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا أبو الأسود محمد بن عبدالرحمن بن نوفل، أنه سمع عروة بن الزبير، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي الشيطان الإنسان فيقول: من خلق السموات؟ فيقول: الله.
فيقول: من خلق الأرض؟ فيقول: الله.
حتى يقول: فمن خلق الله؟ فإذا وجد أحدكم ذلك فليقل: آمنت بالله ورسوله .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى... فذكره.
قلت: هذا الحديث مداره على عبدالله بن لهيعة، وهو ضعيف.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا سعيد بن سليمان، ثنا صالح، ثنا قتادة، عن زرارة بن أوفى: أن رجلا قام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في صدري شيئا لو أبديته هلكت، أفهالك أنا؟ قال: لا، إن الله عز وجل تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل .
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالله بن عامر بن زرارة، ثنا عبدالله بن الأجلح، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان يأتي أحدكم فيقول: من خلق السموات؟ فيقول: الله.
فيقول: من خلق الأرض؟ فيقول: الله.
فيقول: من خلق الله؟ فإذا كان ذلك فليقل: آمنت بالله ورسله .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا الضحاك، عن هشام بن عروة... فذكره.
ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق مروان بن معاوية، عن هشام بن عروة به.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
وقال أبويعلى أيضا: وثنا عبدالأعلى، ثنا معتمر ، سمعت ليثا يحدث عن شهر بن حوشب أن رجلا قال لعائشة: إن أحدنا يحدث نفسه بشيء، لو تكلم به ذهبت آخرته، ولو ظهر عليه لقتل.
قال: فكبرت ثلاثا، ثم قالت: سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ثلاثا، ثم قال: إنما يختبر بهذا المؤمن .
/ قال: وثنا محمد بن بكار، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: قالوا: يا رسول الله، أرأيت أحدنا يحدث نفسه بالشيء الذي لأن يخر من السماء فينقطع أحب إليه من أن يتكلم به.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك محض الإيمان .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا مؤمل، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس... فذكره.
وقال أبويعلى الموصلي أيضا: ثنا أبوالربيع، ثنا الحارث بن عبيد، عن ثابت، عن أنس قال: قالوا: يا رسول الله، إنا نكون عندك على حال، حتى إذا فارقناك نكون على غيره، قال: كيف أنتم ونبيكم؟ قالوا: أنت نبينا في السر والعلانية.
قال: ليس ذاك النفاق .
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عمرو بن محمد القرشي، ثنا عمر بن ذر، عن أبيه، عن أبي بن كعب أنه قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق إنه ليعرض في صدري الشيء، وددت أن أكون حمما.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي قد يئس الشيطان أن يعبد بأرضكم هذه مرة أخرى، ولكنه قد رضي بالمحقرات من أعمالكم قال شيخنا أبوالفضل العسقلاني: رواه أبو داود والنسائي من حديث ذر، عن عبدالله بن شداد، عن ابن عباس أن رجلا قال: يا رسول الله... فذكر بعضه، وزاد: الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة والأول منقطع.
باب في الإسراء / قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف، عن زرارة بن أوفى، قال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما كان ليلة أسري بي وأصبحت بمكة، قال: فصحت بأمري، وعرفت أن الناس مكذبي.
فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم معتزلا حزينا، فمر به أبوجهل فجاء حتى جلس إليه، فقال له كالمستهزئ : هل كان من شيء؟ قال: نعم.
قال: وما هو؟ قال: إني أسري بي الليلة.
قال: إلى أين؟ قال: إلى بيت المقدس.
قال: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم.
فلم يره أنه مكذبه مخافة أن يجحد الحديث إذا، دعا قومه إليه، قال: أتحدث قومك ما حدثتني إن دعوتهم إليك؟ قال: نعم.
قال: فيا معشر بني كعب ابن لؤي.
قال: فتنقضت المجالس حتى جاءوا فجلسوا إليهما.
فقال له: حدث قومك ما حدثتني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أسري بي الليلة.
قالوا: إلى أين؟ قال: إلى بيت المقدس.
قالوا: ثم أصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم.
قالك: فبين مصدق أو مصفق وبين واضع يده على رأسه مستعجبا للذي زعم، وقالوا: ألا، تستطيع أن تنعت لنا المسجد؟ قال: وفي القوم من سافر إلى ذلك البلد ورأى المسجد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذهبت أنعت لهم، فما زلت أنعت لهم وأنعت حتى ألبس علي بعض النعت، فجيء المسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل أو دار عقال فنعته وأنا أنظر إليه.
قال القوم: أما النعت والله فقد أصاب .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا هوذة... فذكره.
ورواه النسائي في التفسير من طريق عوف به.
وسيأتي حديث المعراج في علامات النبوة من حديث أم هانئ بنت أبي طالب.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الحسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن علقمة بن قيس، عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق فركبه خلف جبريل فسار بهما، فكان إذا أتى على جبل ارتفعت رجلاه، وإذا هبط ارتفعت يداه، فسار بنا في أرض غمة منتنة، فسار بنا حتى أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة فقال: تلك أرض النار وهذه أرض الجنة.
قال: فأتيت على رجل قائم يصلي، فقال: من هذا يا جبريل معك؟ قال: هذا أخوك محمد.
قال: فرحب ودعا لي بالبركة، وقال: سل لأمتك اليسر.
قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا أخوك عيسى.
قال: ثم صرنا فسمعنا صوتا وتذمرا، قال: فأتينا على رجل فقال: من هذا معك يا جبريل؟ قال: هذا أخوك محمد.
قال: فرحب ودعا لي بالبركة وقال: سل لأمتك اليسر.
قال: قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا أخوك موسى.
قال: قلت: على من كان تذمره وصوته؟ قالت: على ربه.
قال: قلت: على ربه؟ قال: نعم، إنه يعرف ذلك منه وحدته.
قال: ثم سرنا فرأينا مصابيح، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذه شجرة أبيك إبراهيم أتدنو منه؟ قال: قلت: نعم.
قال: فدنوا منه، فرحب ودعا لي بالبركة.
ثم مضينا حتى دخلنا بيت المقدس، فربط الدابة بالحلقة التي تربط بها الأنبياء، ثم دخلت بيت المقدس فنشرت لي الأنبياء من سمى الله ولم يسم، فصليت بهم إلا هؤلاء الثلاثة: موسى وعيسى وإبراهيم .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا هدبة بن خالد وشيبان بن فروخ قالا: ثنا حماد ابن سلمة... فذكره.
وقال الحارث أيضا: ثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي الصلت، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليلة أسري بي لما انتهيت إلى السماء السابعة فنظرت فوقي، فإذا أنا برعد وبرق وصواعق، ثم أتينا على قوم بطونهم كالبيت فيها كالحيات ترى من خارج بطونهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء أكلة الربا.
فلما نزلت إلى السماء نظرت أسفل مني فإذا أنا بريح ودخان وأصوات فقلت: ماهذا يا جبريل؟ فقال: هذه الشياطين تحرف على بني آدم لئلا يتفكروا في ملكوت السموات والأرض، ولولا ذلك لرأوا العجائب .
قلت: علي بن زيد بن جدعان ضعيف، وداود بن المحبر وضاع.
قال الحارث: وثنا داود بن المحبر، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتي بالبراق وهو دابة أبيض، مضطرب الأذنين، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهى طرفه، فركبته فسار بي نحو بيت المقدس، فبينما أنا أسير؟ إذ ناداني مناد عن يميني: يا محمد، على رسلك أسألك.
حتى ناداني ثلاثا، فلم أعرج عليه، ثم ناداني مناد عن يساري: يا محمد، على رسلك أسألك.
حتى ناداني ثلاثا، فلم أعرج عليه، ثم استقبلتني امرأة عليها من كل حلي وزينة ناشرة يديها تقول: يا محمد، على رسلك أسألك، تقول ذلك حتى كادت تغشاني، فلم أعرج عليها حتى أتيت بيت المقدس، فربطت الدابة بالحلقة التي تربط بها الأنبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني جبريل بإناء فيه خمر وإناء فيه لبن، فاخترت اللبن فقال: أصبت الفطرة، ثم قال: ما لقيت في وجهك هذا؟ قلت: بينما أنا أسير؟ إذ ناداني مناد عن يميني: يا محمد، على رسلك، أسألك حتى ناداني بذلك ثلاثا قال: فما فعلت؟ قلت: فلم أعرج عليه، قال: ذاك داعي اليهود، لو كنت عرجت عليه لتهودت أمتك.
قلت: ثم ناداني مناد عن يساري: يا محمد، على رسلك.
حتى نافى اني بذلك ثلاثا.
قال: فما فعلت؟ قلت: فلم أعرج عليه.
قال: ذاك داعي النصارى، لو كنت عرجت عليه لتنصرت أمتك.
قلت: ثم استقبلتني امرأة عليها من كل زينة، ناشرة يديها تقول: يا محمد، على رسلك، أسألك.
حتى كادت تغشاني.
قال: فما فعلت؟ قلت: فلم أعرج عليها، قالت: تلك الدنيا، لو عرجت عليها لاخترت الدنيا على الآخرة.
ثم أتينا بالمعراج فإذا أحسن ما خلق الله، ألم تر إلى الميت إذا شق بصره إنما يتبعه المعراج عجبا به، ثم قال رسول الله: تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قال: فقعدت في المعراج أنا وجبريل صلى الله عليهما وسلم حتى انتهينا إلى باب الحفظة، فإذا عليه ملك يقال له إسماعيل، معه سبعون ألف ملك، ومع كل ملك سبعون ألف ملك، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما يعلم جنود ربك إلا هوى فاستفتح جبريل، فقال: من أنت؟ قالت: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه.
ففتح لنا، فإذا أنا بآدم كهيئته يوم خلق، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا أبوك آدم.
فرحب ودعا لي بخير، فإذا الأرواح تعرض عليه، فإذا مر به روح المؤمن قال: روح طيبة وريح طيبة، وإذا مر عليه روح كافر قال: روح خبيثة وريح خبيثة.
قال: ثم مضيت فإذا أنا بأخاوين عليها لحوم منتنة وأخاوين عليها لحوم طيبة، وإذا رجال ينتهسون اللحوم المنتنة ويدعون اللحوم الطيبة، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الزناة يدعون الحلال، ويبتغون الحرام.
ثم مضيت فإذا أناس قد وكل بهم رجال يفكون لحيهم، وآخرون يجيئون بالصخر من النار يقذفونها في أفواههم فتخرج من أدبارهم قلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا.
قال: ثم مضيت فإذا برجال قد وكل بهم رجال يفكون لحيهم وآخرون يقطعون لحومهم، فيصفرونهم إياها بدمائها، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قالت: هؤلاء الغمازون اللمازون، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا قال: ثم مضيت فإذا أنا بأناس معلقات بثديهن فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الظؤرات يقتلن أولادهن.
قال: ثم مضيت حتى انتهيت إلى سابلة آل فرعون فإذا رجال بطونهم كالبيوت، إذا عرض آل فرعون على النار غدوا وعشيا فيقفون بآل فرعون .
ظهورهم وبطونهم فيثردونهم آل فرعون ثردا بأرجلهم، فقلت: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء أكلة الربا، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس فإذا عرض آل فرعون على النار، قالوا: ربنا لا تقم الساعة؟ لما يرون من عذاب الله.
قال: ثم عرج بنا إلى السماء الثانية، فاستفتح جبريل فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بيوسف، وإذا هو قد أعطي شطر الحسن، قلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا أخوك يوسف.
فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بي إلى السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بابني الخالة يحيى وعيسى، فرحبا ودعيا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بإدريس فرحب ودعا لي بخير، ثم تلا رسوك الله صلى الله عليه وسلم : ورفعناه مكانا عليا .
قال: ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بهارون، فإذا أكثر من رأيت تبعا، وإذا لحيته شطران شطر سواد وشطر بياض، فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا المحبب في قومه.
فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا إلى السماء السادسة فاستفتح جبريل، فقيل: من؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم.
ففتح لنا فإذا موسى، فرحب ودعا لي بخير، فقال موسى: تزعم بنو إسرائيل أني أكرم الخلق على الله، وهذا أكرم على الله مني، فلو كان إليه وحده لهان علي، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم معه أتباعه من أمته.
ثم عرج بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل، فقيل: من أنت؟ قال: جبريل.
قيل،: ومن معك؟ قال: محمد صلى الله عليه وسلم .
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: قد أرسل إليه.
ففتح لنا فإذا أنا بشيخ أبيض الرأس واللحية، وإذا هو مستند إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه، فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا أبوك إبراهيم.
فرحب ودعا لي بخير، وقال: يا محمد هذه منزلتك.
ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين .
فدخلت إلى البيت المعمور، فصليت فيه، ثم نظرت، فإذا أمتي شطران: شطر عليهم ثياب رمد، وشطر عليهم ثياب بيض، فدخل الذين عليهم ثياب بيض، واحتبس الآخرون.
قال: ثم ذهب جبريل إلى السدرة المنتهى، فإذا الورقة من ورقها لو غطيت بها هذه الأمة لغطتهم، وإذا السلسبيل قد انفجر من أسفلها نهران: نهر الرحمة ونهر الكوثر، قال: فاغتسلت في نهر الكوثر فسلكته حتى انفجر في الجنة، فنظرت في الجنة فإذا طيرها كالبخت، وإذا الرمانة من رمانها كجلد البعير القود، وإذا بجارية، فقلت: يا جارية، لمن أنت؟ قالت: لزيد بن حارثة، فبشرت بها زيدا، وإذا في الجنة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ونظرت إلى النار فإذا عذاب الله شديد، لا تقوم له الحجارة والحديد.
قال: فرجعت إلى الكوثر حتى انتهيت إلى السدرة المنتهى فغشيها من أمر الله ما غشيها، ووقع على كل ورقة منها ملك، فأيدها الله بإرادته، وأوحى إلي ما أوحى، وفرض علي في كل يوم وليلة خمسين صلاة، فنزلت حتى انتهيت إلى موسى، فقال؟ ما فرض ربك على أمتك؟ فقلت: خمسين صلاة في كل يوم وليلة.
فقال: إن أمتك لا تطيق ذلك، وإني قد بلوت بني إسرائيل وخبرتهم، فارجع إلى ربك فسله التخفيف لأمتك.
فرجعت فقلت: أي رب، خفف عن أمتي، فحط عني خمسا، فرجعت إلى موسى، فقال: ما فعلت؟ أفقلت،: حط عني خمسا، فقال: إن أمتك لا تطيق ذلك، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف.
فرجعت فقلت: أي رب، خفف عن أمتي، فحط عني خمسا، فلم أزل أرجع بين ربي وبين موسى ويحط عني خمسا حتى فرض علي خمس صلوات في كل يوم وليلة، وقال: يا محمد، إنه لا يبدل القول لدي، هن خمس صلوات لكل صلاة عشر، فهن خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فإن عملها كتبت عشر أمثالها، ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه، فإن عملها كتبت سيئة واحدة، فرجعت إلى موسى فأخبرته، فقال: ارجع إلى ربك وسله التخفيف لأمتك، فقلت: قد رجعت إلى ربي حتى استحييت .
هذا حديث مداره على أبي هارون العبدي، وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه البزار في مسنده مطولا جدا.
باب فضل الإسلام وشرفه قال أبوداود الطيالسي: ثنا عباد بن راشد، ثنا الحسن، عن أبي هريرة ونحن إذ ذاك، بالمدينة، قال: يأتي الإسلام يوم القيامة فيقول الله عز وجل : أنت الإسلام وأنا السلام اليوم بك أعطي وبك آخذ .
هذا إسناد صحيح.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالله بن نمير، ثنا يزيد بن زياد بن أبي الجعد، عن عبدالملك بن عمير، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، قال: انتسب رجلان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة فمن أنت؟ لا أم لك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انتسب رجلان على عهد موسى، فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة، فمن أنت لا أم لك؟ قال: أنا فلان بن فلان بن الإسلام، فأوحى الله عز وجل إلى موسى عليه السلام ائت هذين المنتسبين، أما أنت أيها المنتمي أو المنتسب إلى تسعة في النار وأنت عاشرهم في النار، وأما أنت المنتسب إلى اثنين فأنت ثالثهم في الجنة .
/ رواه عبد بن حميد: حدثني أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
قلت: وله شاهد من حديث ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، رواه أبوداود والترمذي والنسائي.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا الفضل بن دكين، ثنا عبدالصمد بن جابر الضبي، عن مجمع بن عتاب بن شمير، عن أبيه قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله، إن لي أبا شيخا كبيرا وإخوة، فأذهب إليهم لعلهم أن يسلموا فآتيك بهم، قال: إن هم أسلموا فهو خير لهم، وإن أقاموا فالإسلام واسع أو عريض .
باب الإيمان بأن الله لا ينام قال أبويعلى الموصلي: ثنا إسرائيل، ثنا هشام بن يوسف، عن أمية ابن شبل، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن أبي هريرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى عليه السلام على المنبر، قال: وقع في نفس موسى عليه السلام هل ينام الله تبارك وتعالى؟ فأرسل الله إليه ملكا فأرقد ثلاثا ثم أعطاه قارورتين ، في كل يد قارورة، وأمره أن يحتفظ بهما، قال: فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان، ثم يستيقظ فيحبس إحداهما، على الأخرى حتى نام نومة فاصطفقت يداه فانكسرت القارورتان، قال: فضرب له مثلا أن الله عز وجل لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض.
باب الحياء والبذاذة من الإيمان وما جاء في الإيمان بلقاء الله وغيره قال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوياسر عمار، ثنا أبوالمقدام هشام بن زياد، قال حدثني أبي ، عن يوسف بن عبدالله بن سلام، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحياء من الإيمان .
وقال الحميدي : ثنا سفيان، ثنا محمد بن إسحاق، عن معبد بن كعب، عن عمه، عن أمه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا هؤلاء، إن البذاذة من الإيمان .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن الحجاج، ثنا حجاج، عن محمد بن إسحاق، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن عبدالله بن كعب الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا تسمعون، ألا تسمعون إن البذاذة من الإيمان، والبذاذة من هيئة الدنية .
هذا إسناد ضعيف، لتدليس محمد بن إسحاق.
البذاذة بفتح الباء الموحدة وذالين معجمتين بينهما ألفا أي رثاثة الهيئة.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا أبوخيثمة، ثنا إسماعيل، عن أيوب، عن محمد، عن أنس قال: أشهد أن اللة حق، ولقاءه حق، وأن الساعة حق، وأن الجنة حق والنار حق، اللهم إني أعوذ بك من فتنة الدجال، ومن فتنة المحيا والممات، ومن عذاب القبر وعذاب جهنم .
قال أبوخيثمة: كأنه يعني النبي صلى الله عليه وسلم .
باب ما جاء في ربيع المؤمن وسعادته / قال أبويعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا دراج، عن الهيثم عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشتاء ربيع المؤمن / قال: وثنا أبوكريب، ثنا رشدين، عن عمرو بن الحارث، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم... فذكره.
/ قال: وثنا زهير، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج أبو السمح... فذكره.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا الحسن، ثنا ابن لهيعة... فذكره.
/ ورواه الحاكم أبوعبدالله الحافظ: ثنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق، ثنا أبوالأسود، ثنا ابن لهيعة، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشتاء ربيع المؤمن ، قصر نهاره فصام، و طال ليله فقام .
وسيأتي في كتاب الصيام في باب ما ورد في صوم الشتاء.
/ ورواه أبوعبدالله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي في كتابه مسند الشهاب: ثنا أبومحمد عبدالرحمن بن عمر التجيبي، أبنا أبوالطاهر المدني، أبنا يونس ابن عبدالأعلى، قال: ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، أن دراجا حدثه... فذكره.
هذا حديث رجاله ثقات، وسيأتي في كتاب الصوم.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبدالرحيم بن زيد، عن أبيه، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء سعادة أن يوفق في دينه .
باب ما جاء في النصح واتهام الرأي على الدين وكيف يتم إيمان المرء / قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، ثنا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة.
قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لكتاب الله ولنبيه ولأئمة المسلمين / رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
قال أبويعلى: ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن الأعرج، عن أبي هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل عليه السلام بالنصح .
قال: وثنا أبوموسى، ثنا يونس يعني ابن عبيدالله العميري، أبو عبدالرحمن ، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: اتهموا الرأي على الدين، فلقد رأيتني أزاد على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما آلو عن الحق، وذاك يوم أبي جندل والكتاب بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل مكة، فقال: اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم.
فقالوا: ترانا إذا قد صدقناك بما تقول، ولكن اكتب: باسمك اللهم.
قال: فرضي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبيت عليهم حتى قال: يا عمر، تراني قد رضيت وتأبى؟ قال: فرضيت .
قال: وثنا الهذيل بن إبراهيم الجماني، ثنا عثمان بن عبدالرحمن الزهري، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعمل هذه الأمة برهة بكتاب، ثم تعمل برهة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تعمل بالرأي، فإذا عمل بالرأي فقد ضلوا وأضلوا .
وقال أحمد بن منيع: ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، ثنا معارك بن عبد الله القيسي، عن عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتم إيمان المرء حتى يستثني في كل حديثه أو قال: في كل كلامه .
هذا إسناد ضعيف؛ لضعف عبد الله بن سعيد .
باب الخصال التي تدخل الجنة وتنجي من النار قال إسحاق بن راهويه: أبنا عبدالرزاق، أبنا معمر، عن أبي إسحاق، عن الزبير بن العوام، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ضمن لي ستا ضمنت له الجنة، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: إذا حدث صدق، واذا وعد أنجز، وإذا اؤتمن لم يخن، ومن غض بصره، وحفظ فرجه، وكف يده .
قال شيخنا الحافظ أبو الفضل العسقلاني: هكذا رواه إسحاق في مسند الزبير بن العوام، وهكذا رواه أحمد بن منصور الرمادي، عن عبدالرزاق، ورواه زهير بن معاوية وغير واحد عن أبي إسحاق، عن الزبير بن عدي، ورواه غيرهم عن أبي إسحاق، عن الزبير غير منسوب، فإن كان معمر حفظه فهو صحيح الإسناد لكنه منقطع، وإن كان زهير حفظه فهو معضل.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا مصعب بن عبدالله الزبيري، حدثني أبي، عن هشام بن عروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم على من تحرم النار غدا، على كل هين لين، قريب سهل .
قلت: له شاهد من حديث ابن مسعود.
وسيأتي في كتاب البيوع في باب السماحة في البيع إن شاء الله تعالى.
باب ما جاء في حق الله على العباد وخواتيم الأعمال وغير ذلك قال أبويعلى الموصلي: ثنا أبو إبراهيم الترجماني، ثنا صالح المري، سمعت الحسن، يحدث عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه قال: أربع خصال، واحدة منهن لي وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي: فأما التي لي: فتعبدني لا تشرك بي شيئا، وأما التي لك علي: فما عملت من خير جزيتك به، وأما التي بيني وبينك: فمنك الدعاء وعلي الإجابة، وأما التي بينك وبين عبادي: فارض لهم ما ترضى لنفسك .
صالح ضعيف .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت ويونس وحميد في آخرين، عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا عليكم ألا تعجلوا بأحد منكم حتى تنظروا ماذا يختم به عمله .
وكان الحسن يقول: اللهم اجعل أحسن أعمالنا خواتيمها، واجعل ثوابها الجنة .
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم اجعل أخير أعمالنا ما يلي آجالنا، واجعل خيار أيامنا يوم نلقاك .
قلت: وستأتي شواهد لهذا الحديث في كتاب المواعظ.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، عن عبدالرحمن بن ثوبان، أخبرني أبي، عن مكحول، عن عمر بن نعيم، عن أسامة بن سلمان، سمعت أبا ذر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب.
قيل: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما الحجاب؟ قال: أن تموت النفس وهي مشركة .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوكريب، ثنا زيد بن حباب، ثنا عبدالرحمن ابن ثوبان... فذكره.
باب الإيمان قائد وهيوب والعمل سائق قال إسحاق بن راهويه: أبنا عطاء بن مسلم الحلبي، عن جعفر بن برقان، عن وهب بن منبه قال: الإيمان قائد، والعمل سائق، والنفس حرون بينهما، فإذا قاد القائد ولم يسق السائق لم يغن ذلك شيئا، واذا ساق السائق تبعتها النفس طوعا أو كرها .
وقال مسدد: ثنا يحيى عن سفيان، ثنا عبدالعزيز بن رفيع، سمعت وهب بن منبه يقول: الإيمان يمانية، ولباس التقوى .
قال: وثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمعت عبيد بن عمير يقول: الإيمان هيوب .

/ وكذلك قد يقال في أمره بقتل شارب الخمر في الرابعة ؛ بدليل ما رواه أحمد في المسند عن ديلم الحميري رضي الله عنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت يا رسول الله : إنا بأرض نعالج بها عملا شديدا وأنا نتخذ شرابا من القمح نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا .
فقال : هل يسكر ؟ قلت نعم .
قال : فاجتنبوه .
قلت إن الناس غير تاركيه .
قال : فإن لم يتركوه فاقتلوهم .
وهذا لأن المفسد كالصائل .
فإذا لم يندفع الصائل إلا بالقتل قتل .
وجماع ذلك أن العقوبة نوعان : أحدهما على ذنب ماض جزاء بما كسب نكالا من الله كجلد الشارب والقاذف وقطع المحارب والسارق .
والثاني العقوبة لتأدية حق واجب وترك محرم في المستقبل كما يستتاب المرتد حتى يسلم فإن تاب ؛ وإلا قتل .
وكما يعاقب تارك الصلاة والزكاة وحقوق الآدميين حتى يؤدوها .
فالتعزير في هذا الضرب أشد منه في الضرب الأول .
ولهذا يجوز أن يضرب مرة بعد مرة حتى يؤدي الصلاة الواجبة أو يؤدي الواجب عليه والحديث الذي في الصحيحين .
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يجلد فوق عشرة / أسواط إلا في حد من حدود الله قد فسره طائفة من أهل العلم بأن المراد بحدود الله ما حرم لحق الله ؛ فإن الحدود في لفظ الكتاب والسنة يراد بها الفصل بين الحلال والحرام : مثل آخر الحلال وأول الحرام .
فيقال في الأول : تلك حدود الله فلا تعتدوها .
ويقال في الثاني : تلك حدود الله فلا تقربوها .
وأما تسمية العقوبة المقدرة حدا فهو عرف حادث .
ومراد الحديث : أن من ضرب لحق نفسه كضرب الرجل امرأته في النشوز لا يزيد على عشر جلدات .
والجلد الذي جاءت به الشريعة : هو الجلد المعتدل بالسوط ؛ فإن خيار الأمور أوساطها قال علي رضي الله عنه ضرب بين ضربين وسوط بين سوطين ولا يكون الجلد بالعصي ولا بالمقارع ولا يكتفى فيه بالدرة ؛ بل الدرة تستعمل في التعزير .
أما الحدود فلا بد فيها من الجلد بالسوط وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يؤدب بالدرة ؛ فإذا جاءت الحدود دعا بالسوط ولا تجرد ثيابه كلها ؛ بل ينزع عنه ما يمنع ألم الضرب من الحشايا والفراء ونحو ذلك .
ولا يربط إذا لم يحتج إلى ذلك ولا يضرب وجهه ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قاتل أحدكم / فليتق الوجه ولا يضرب مقاتله فإن المقصود تأديبه لا قتله ويعطى كل عضو حظه من الضرب كالظهر والأكتاف والفخذين ونحو ذلك .
فصل : العقوبات التي جاءت بها الشريعة لمن عصى الله ورسوله نوعان : أحدهما : عقوبة المقدور عليه من الواحد والعدد كما تقدم .
والثاني : عقاب الطائفة الممتنعة كالتي لا يقدر عليها إلا بقتال .
فأصل هذا هو جهاد الكفار أعداء الله ورسوله فكل من بلغته دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دين الله الذي بعثه به فلم يستجب له ؛ فإنه يجب قتاله حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
ولأن الله لما بعث نبيه وأمره بدعوة الخلق إلى دينه : لم يأذن له في قتل أحد على ذلك ولا قتاله حتى هاجر إلى المدينة فأذن له وللمسلمين بقوله تعالى : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع / وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور .
ثم إنه بعد ذلك أوجب عليهم القتال بقوله تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وأكد الإيجاب وعظم أمر الجهاد في عامة السور المدنية وذم التاركين له ووصفهم بالنفاق ومرض القلوب فقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقال تعالى : فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت فأولى لهم طاعة وقول معروف فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم .
فهذا كثير / في القرآن .
وكذلك تعظيمه وتعظيم أهله في سورة الصف التي يقول فيها : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين .
وقوله تعالى أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم .
وقوله تعالى من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم .
وقال تعالى : ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم / به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
فذكر ما يتولد من أعمالهم وما يباشرونه من الأعمال .
والأمر بالجهاد وذكر فضائله في الكتاب والسنة : أكثر من أن يحصر .
ولهذا كان أفضل ما تطوع به الإنسان وكان باتفاق العلماء أفضل من الحج والعمرة ومن الصلاة التطوع والصوم التطوع .
كما دل عليه الكتاب والسنة حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد وقال : إن في الجنة لمائة درجة ما بين الدرجة والدرجة كما بين السماء والأرض أعدها الله للمجاهدين في سبيله متفق عليه وقال : من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار رواه البخاري وقال صلى الله عليه وسلم رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه .
وإن مات أجري عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن الفتان رواه مسلم وفي السنن : رباط يوم في سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل وقال صلى الله عليه وسلم عينان لا تمسهما النار : عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرص في سبيل الله قال الترمذي حديث حسن .
وفي مسند الإمام / أحمد : حرس ليلة في سبيل الله أفضل من ألف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها وفي الصحيحين : أن رجلا قال : يا رسول الله أخبرني بشيء يعدل الجهاد في سبيل الله ؟ قال : لا تستطيع .
قال : أخبرني به ؟ قال : هل تستطيع إذا خرج المجاهد أن تصوم لا تفطر وتقوم لا تفتر ؟ قال لا .
قال : فذلك الذي يعدل الجهاد .
وفي السنن أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن لكل أمة سياحة وسياحة أمتي الجهاد في سبيل الله .
وهذا باب واسع لم يرد في ثواب الأعمال وفضلها مثل ما ورد فيه .
وهو ظاهر عند الاعتبار فإن نفع الجهاد عام لفاعله ولغيره في الدين والدنيا ومشتمل على جميع أنواع العبادات الباطنة والظاهرة فإنه مشتمل من محبة الله تعالى والإخلاص له والتوكل عليه وتسليم النفس والمال له والصبر والزهد وذكر الله وسائر أنواع الأعمال : على ما لا يشتمل عليه عمل آخر .
والقائم به من الشخص والأمة بين إحدى الحسنيين دائما .
إما النصر والظفر وإما الشهادة والجنة .
فإن الخلق لا بد لهم من محيا وممات ففيه استعمال محياهم ومماتهم / في غاية سعادتهم في الدنيا والآخرة وفي تركه ذهاب السعادتين أو نقصهما ؛ فإن من الناس من يرغب في الأعمال الشديدة في الدين أو الدنيا مع قلة منفعتها فالجهاد أنفع فيهما من كل عمل شديد وقد يرغب في ترفيه نفسه حتى يصادفه الموت فموت الشهيد أيسر من كل ميتة وهي أفضل الميتات .
وإذا كان أصل القتال المشروع هو الجهاد ومقصوده هو أن يكون الدين كله لله وأن تكون كلمة الله هي العليا فمن امتنع من هذا قوتل باتفاق المسلمين .
وأما من لم يكن من أهل الممانعة والمقاتلة كالنساء والصبيان والراهب والشيخ الكبير والأعمى والزمن ونحوهم فلا يقتل عند جمهور العلماء ؛ إلا أن يقاتل بقوله أو فعله وإن كان بعضهم يرى إباحة قتل الجميع لمجرد الكفر ؛ إلا النساء والصبيان ؛ لكونهم مالا للمسلمين .
والأول هو الصواب ؛ لأن القتال هو لمن يقاتلنا إذا أردنا إظهار دين الله كما قال الله تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه مر على امرأة مقتولة في بعض مغازيه قد وقف عليها الناس .
فقال : ما كانت هذه لتقاتل وقال لأحدهم : الحق خالدا فقل له : لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا .
وفيهما أيضا عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : لا تقتلوا شيخا فانيا ولا / طفلا صغيرا ولا امرأة .
وذلك أن الله تعالى أباح من قتل النفوس ما يحتاج إليه في صلاح الخلق كما قال تعالى : والفتنة أكبر من القتل .
أي أن القتل وإن كان فيه شر وفساد ففي فتنة الكفار من الشر والفساد ما هو أكبر منه فمن لم يمنع المسلمين من إقامة دين لله لم تكن مضرة كفره إلا على نفسه ؛ ولهذا قال الفقهاء : إن الداعية إلى البدع المخالفة للكتاب والسنة يعاقب بما لا يعاقب به الساكت .
وجاء في الحديث : أن الخطيئة إذا أخفيت لم تضر إلا صاحبها ؛ ولكن إذا ظهرت فلم تنكر ضرت العامة .
ولهذا أوجبت الشريعة قتال الكفار ولم توجب قتل المقدور عليهم منهم ؛ بل إذا أسر الرجل منهم في القتال أو غير القتال مثل أن تلقيه السفينة إلينا أو يضل الطريق أو يؤخذ بحيلة فإنه يفعل فيه الإمام الأصلح من قتله أو استعباده أو المن عليه أو مفاداته بمال أو نفس عند أكثر الفقهاء كما دل عليه الكتاب والسنة .
وإن كان من الفقهاء من يرى المن عليه ومفاداته منسوخا .
فأما أهل الكتاب والمجوس فيقاتلون حتى يسلموا أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
/ ومن سواهم فقد اختلف الفقهاء في أخذ الجزية منهم إلا أن عامتهم لا يأخذونها من العرب وأيما طائفة انتسبت إلى الإسلام وامتنعت من بعض شرائعه الظاهرة المتواترة فإنه يجب جهادها باتفاق المسلمين حتى يكون الدين كله لله كما قاتل أبو بكر الصديق رضي الله عنه وسائر الصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة وكان قد توقف في قتالهم بعض الصحابة ثم اتفقوا حتى قال عمر بن الخطاب لأبي بكر رضي الله عنهما كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا قالوها فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ؛ وحسابهم على الله ؟ فقال له أبو بكر : فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها قال عمر : فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال : فعلمت أنه الحق .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة أنه أمر بقتال الخوارج ففي الصحيحين عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سيخرج قوم في آخر الزمان أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من قول خير البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم / من الرمية فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة وفي رواية لمسلم عن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج قوم من أمتي يقرءون القرآن ليس قراءتكم إلى قراءتهم بشيء ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم لا تجاوز قراءتهم تراقيهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضى لهم على لسان نبيهم لنكلوا عن العمل وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث : يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد متفق عليه وفي رواية لمسلم : يكون أمتي فرقتين فتخرج من بينهما مارقة يلي فتلهم أولى الطائفتين بالحق .
فهؤلاء الذين قتلهم أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لما حصلت الفرقة بين أهل العراق والشام وكانوا يسمون الحرورية .
بين النبي صلى الله عليه وسلم أن كلا الطائفتين المفترقتين من أمته وأن أصحاب علي أولى الطائفتين بالحق ولم يحرض إلا على قتال أولئك المارقين الذين خرجوا من الإسلام وفارقوا الجماعة واستحلوا دماء من سواهم من المسلمين وأموالهم .
فثبت بالكتاب والسنة وإجماع الأمة أنه يقاتل من خرج عن / شريعة الإسلام وإن تكلم بالشهادتين .
وقد اختلف الفقهاء في الطائفة الممتنعة لو تركت السنة الراتبة كركعتي الفجر هل يجوز قتالها ؟ على قولين .
فأما الواجبات والمحرمات الظاهرة والمستفيضة فيقاتل عليها بالاتفاق حتى يلتزموا أن يقيموا الصلوات المكتوبات ويؤدوا الزكاة ويصوموا شهر رمضان ويحجوا البيت ويلتزموا ترك المحرمات : من نكاح الأخوات وأكل الخبائث والاعتداء على المسلمين في النفوس والأموال ونحو ذلك .
وقتال هؤلاء واجب ابتداء بعد بلوغ دعوة النبي صلى الله عليه وسلم إليهم بما يقاتلون عليه .
فأما إذا بدءوا المسلمين فيتأكد قتالهم كما ذكرناه في قتال الممتنعين من المعتدين قطاع الطرق .
وأبلغ الجهاد الواجب للكفار والممتنعين عن بعض الشرائع كما نعي الزكاة والخوارج ونحوهم : يجب ابتداء ودفعا .
فإذا كان ابتداء فهو فرض على الكفاية إذا قام به البعض سقط الفرض عن الباقين كان الفضل لمن قام به كما قال الله تعالى : لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر الآية .
فأما إذا أراد العدو الهجوم على المسلمين فإنه يصير دفعه واجبا على المقصودين كلهم وعلى غير المقصودين ؛ لإعانتهم كما قال الله تعالى : / وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق وكما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بنصر المسلم وسواء كان الرجل من المرتزقة للقتال أو لم يكن .
وهذا يجب بحسب الإمكان على كل أحد بنفسه وماله مع القلة والكثرة والمشي والركوب كما كان المسلمون لما قصدهم العدو عام الخندق لم يأذن الله في تركه لأحد كما أذن في ترك الجهاد ابتداء لطلب العدو الذي قسمهم فيه إلى قاعد وخارج .
بل ذم الذين يستأذنون النبي صلى الله عليه وسلم يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .
فهذا دفع عن الدين والحرمة والأنفس وهو قتال اضطرار وذلك قتال اختيار للزيادة في الدين وإعلائه ولإرهاب العدو كغزاة تبوك ونحوها فهذا النوع من العقوبة هو للطوائف الممتنعة .
فأما غير الممتنعين من أهل ديار الإسلام ونحوهم فيجب إلزامهم بالواجبات التي هي مباني الإسلام الخمس وغيرها من أداء الأمانات والوفاء بالعهود في المعاملات وغير ذلك .
فمن كان لا يصلي من جميع الناس : من رجالهم ونسائهم فإنه يؤمر بالصلاة فإن امتنع عوقب حتى يصلي بإجماع العلماء ثم أن أكثرهم يوجبون قتله إذا لم يصل فيستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وهل يقتل كافرا أو / مرتدا أو فاسقا ؟ على قولين مشهورين في مذهب أحمد وغيره .
والمنقول عن أكثر السلف يقتضي كفره وهذا مع الإقرار بالوجوب .
فأما من جحد الوجوب فهو كافر بالاتفاق ؛ بل يجب على الأولياء أن يأمروا الصبي بالصلاة إذا بلغ سبعا ويضربوه عليها لعشر كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع وكذلك ما تحتاج إليه الصلاة من الطهارة الواجبة ونحوها .
ومن تمام ذلك تعاهد مساجد المسلمين وأئمتهم وأمرهم بأن يصلوا بهم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : صلوا كما رأيتموني أصلي رواه البخاري .
وصلى مرة بأصحابه على طرف المنبر فقال : إنما فعلت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي .
وعلى إمام الناس في الصلاة وغيرها أن ينظر لهم فلا يفوتهم ما يتعلق بفعله من كمال دينهم ؛ بل على كل إمام للصلاة أن يصلي بهم صلاة كاملة ولا يقتصر على ما يجوز للمنفرد الاقتصار عليه من قدر الإجزاء إلا لعذر ؛ وكذلك على إمامهم في الحج وأميرهم في الحرب .
ألا ترى أن الوكيل والولي في البيع والشراء عليه أن يتصرف لموكله ولموليه على الوجه الأصلح له في ماله ؟ وهو في مال نفسه يفوت نفسه ما شاء فأمر / الدين أهم وقد ذكر الفقهاء هذا المعنى .
ومتى اهتمت الولاة بإصلاح دين الناس : صلاح للطائفتين دينهم ودنياهم ؛ وإلا اضطربت الأمور عليهم .
وملاك ذلك كله صلاح النية للرعية وإخلاص الدين كله لله والتوكل عليه .
فإن الإخلاص والتوكل جماع صلاح الخاصة والعامة كما أمرنا أن نقول في صلاتنا : إياك نعبد وإياك نستعين فإن هاتين الكلمتين قد قيل : إنهما يجمعان معاني الكتب المنزلة من السماء .
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مرة في بعض مغازيه فقال : يا مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين فجعلت الرءوس تندر عن كواهلها وقد ذكر ذلك في غير موضع من كتابه كقوله فاعبده وتوكل عليه وقوله تعالى : عليه توكلت وإليه أنيب وكان صلى الله عليه وسلم إذا ذبح أضحيته يقول : اللهم منك ولك .
وأعظم عون لولي الأمر خاصة ولغيره عامة ثلاثة أمور : أحدها : الإخلاص لله والتوكل عليه بالدعاء وغيره .
وأصل ذلك المحافظة على الصلوات بالقلب والبدن .
الثاني : الإحسان إلى الخلق بالنفع والمال الذي هو الزكاة .
الثالث : الصبر على أذى الخلق وغيره من النوائب .
ولهذا يجمع الله بين الصلاة والصبر كثيرا كقوله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وكقوله تعالى : وأقم الصلاة طرفي / النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وقوله تعالى فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وكذلك في سورة ق : فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
وقال تعالى : ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين .
وأما قرنه بين الصلاة والزكاة في القرآن فكثير جدا .
فبالقيام بالصلاة والزكاة والصبر يصلح حال الراعي والرعية إذا عرف الإنسان ما يدخل في هذه الأسماء الجامعة : يدخل في الصلاة ذكر الله تعالى ودعاؤه وتلاوة كتابه وإخلاص الدين له والتوكل عليه .
وفي الزكاة الإحسان إلى الخلق بالمال والنفع : من نصر المظلوم وإغاثة الملهوف وقضاء حاجة المحتاج .
ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل معروف صدقة فيدخل فيه كل إحسان .
ولو ببسط الوجه والكلمة الطيبة .
ففي الصحيحين : عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان فينظر أيمن منه فلا يرى إلا شيئا قدمه وينظر أشأم منه فلا يرى / إلا شيئا قدمه فينظر أمامه فتستقبله النار فمن استطاع منكم أن يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل فإن لم يجد فبكلمة طيبة .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستقى .
وفي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم إن أثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال لأم سلمة : يا أم سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والآخرة .
وفي الصبر احتمال الأذى وكظم الغيظ والعفو عن الناس ومخالفة الهوى وترك الأشر والبطر كما قال تعالى : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين .
وقال تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين .
وقال تعالى : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي / هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم .
وقال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
قال الحسن البصري رحمة الله عليه : إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش : ألا ليقم من وجب أجره على الله فلا يقوم إلا من عفا وأصلح .
فليس حسن النية بالرعية والإحسان إليهم : أن يفعل ما يهوونه ويترك ما يكرهونه فقد قال الله تعالى : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن .
وقال تعالى للصحابة : واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم .
وإنما الإحسان إليهم فعل ما ينفعهم في الدين والدنيا ولو كرهه من كرهه ؛ لكن ينبغي له أن يرفق بهم فيما يكرهونه .
ففي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما كان الرفق في شيء إلا زانه ولا كان العنف في شيء إلا شانه وقال صلى الله عليه وسلم إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف .
وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يقول : والله إني لأريد / أن أخرج لهم المرة من الحق فأخاف أن ينفروا عنها فاصبر حتى تجيء الحلوة من الدنيا فأخرجها معها فإذا نفروا لهذه سكنوا لهذه .
وهكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه طالب حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول .
وسأله مرة بعض أقاربه أن يوليه على الصدقات ويرزقه منها فقال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد .
فمنعهم إياها وعوضهم من الفيء .
وتحاكم إليه علي وزيد وجعفر في ابنة حمزة فلم يقض بها لواحد منهم ؛ ولكن قضى بها لخالتها ثم إنه طيب قلب كل واحد منهم بكلمة حسنة فقال لعلي : أنت مني وأنا منك .
وقال لجعفر : أشبهت خلقي وخلقي .
وقال لزيد : أنت أخونا ومولانا .
فهكذا ينبغي لولي الأمر في قسمه وحكمه ؛ فإن الناس دائما يسألون ولي الأمر ما لا يصلح بذله من الولايات والأموال والمنافع والأجور والشفاعة في الحدود وغير ذلك فيعوضهم من جهة أخرى إن أمكن أو يردهم بميسور من القول ما لم يحتج إلى الإغلاظ ؛ فإن رد السائل يؤلمه خصوصا من يحتاج إلى تأليفه وقد قال الله تعالى : وأما السائل فلا تنهر .
وقال الله تعالى : وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إلى قوله : وإما تعرضن عنهم / ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا .
وإذا حكم على شخص فإنه قد يتأذى فإذا طيب نفسه بما يصلح من القول والعمل كان ذلك تمام السياسة وهو نظير ما يعطيه الطبيب للمريض ؛ من الطب الذي يسوغ الدواء الكريه وقد قال الله لموسى عليه السلام لما أرسله إلى فرعون : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل وأبي موسى الأشعري رضي الله عنهما لما بعثهما إلى اليمن : يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا وتطاوعا ولا تختلفا .
وبال مرة أعرابي في المسجد فقام أصحابه إليه فقال : لا تزرموه أي لا تقطعوا عليه بوله ؛ ثم أمر بدلو من ماء فصب عليه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين والحديثان في الصحيحين .
وهذا يحتاج إليه الرجل في سياسة نفسه وأهل بيته ورعيته ؛ فإن النفوس لا تقبل الحق إلا بما تستعين به من حظوظها التي هي محتاجة إليها فتكون تلك الحظوظ عبادة لله وطاعة له مع النية الصالحة .
ألا ترى أن الأكل والشرب واللباس واجب على الإنسان ؟ حتى لو / اضطر إلى الميتة وجب عليه الأكل عند عامة العلماء فإن لم يأكل حتى مات دخل النار ؛ لأن العبادات لا تؤدى إلا بهذا وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
ولهذا كانت نفقة الإنسان على نفسه وأهله مقدمة على غيرها .
ففي السنن عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تصدقوا .
فقال رجل يا رسول الله عندي دينار .
فقال تصدق به على نفسك .
قال : عندي آخر .
قال : تصدق به على زوجتك .
قال : عندي آخر .
قال تصدق به على ولدك .
قال : عندي آخر .
قال تصدق به على خادمك .
قال عندي آخر .
قال : أنت أبصر به .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول صلى الله عليه وسلم دينار أنفقته في سبيل الله ودينار أنفقته في رقبة ودينار تصدقت به على مسكين ودينار أنفقته على أهلك .
أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك .
وفي صحيح مسلم عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك وإن تمسكه شر لك ولا تلام على كفاف ؛ وابدأ بمن تعول .
واليد العليا خير من اليد السفلى .
وهذا تأويل قوله تعالى ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو أي الفضل .
وذلك لأن نفقة الرجل على نفسه وأهله فرض عين ؛ بخلاف / النفقة في الغزو والمساكين ؛ فإنه في الأصل إما فرض على الكفاية وإما مستحب ؛ وإن كان قد يصير متعينا إذا لم يقم غيره به ؛ فإن إطعام الجائع واجب ؛ ولهذا جاء في الحديث : لو صدق السائل لما أفلح من رده ذكره الإمام أحمد وذكر أنه إذا علم صدقه وجب إطعامه .
وقد روى أبو حاتم البستي في صحيحه حديث أبي ذر رضي الله عنه الطويل عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي فيه من أنواع العلم والحكمة وفيه أنه كان في حكمة آل داود عليه السلام حق على العاقل أن تكون له أربع ساعات : ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يخلو فيها بأصحابه الذين يخبرونه بعيوبه ويحدثونه عن ذات نفسه وساعة يخلو فيها بلذته فيما يحل ويجمل ؛ فإن في هذه الساعة عونا على تلك الساعات .
فبين أنه لا بد من اللذات المباحة الجميلة فإنها تعين على تلك الأمور .
ولهذا ذكر الفقهاء : أن العدالة هي الصلاح في الدين والمروءة ؛ باستعمال ما يجمله ويزينه وتجنب ما يدنسه ويشينه .
وكان أبو الدرداء رضي الله عنه يقول : إني لأستجم نفسي بالشيء من الباطل لأستعين به على الحق .
والله سبحانه إنما خلق اللذات والشهوات في الأصل لتمام مصلحة الخلق ؛ فإنه بذلك يجتلبون ما ينفعهم كما خلق الغضب ليدفعوا به / ما يضرهم وحرم من الشهوات ما يضر تناوله وذم من اقتصر عليها .
فأما من استعان بالمباح الجميل على الحق فهذا من الأعمال الصالحة ؛ ولهذا جاء في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في بضع أحدكم صدقة .
قالوا يا رسول الله أيأتي أحدنا شهوته ويكون له فيها أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام أما يكون عليه وزر ؟ قالوا : بلى .
قال : فلم تحتسبون بالحرام ولا تحتسبون بالحلال وفي الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : إنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك .
والآثار في هذا كثيرة .
فالمؤمن إذا كانت له نية أتت على عامة أفعاله وكانت المباحات من صالح أعماله لصلاح قلبه ونيته والمنافق لفساد قلبه ونيته يعاقب على ما يظهره من العبادات رياء فإن في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب .
وكما أن العقوبات شرعت داعية إلى فعل الواجبات وترك المحرمات فقد شرع أيضا كل ما يعين على ذلك .
فينبغي تيسير طريق الخير والطاعة والإعانة عليه والترغيب فيه بكل ممكن ؛ مثل أن يبذل

الآية: وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون قوله تعالى: وتلك الجنة أي يقال لهم هذه تلك الجنة التي كانت توصف لكم في الدنيا.
وقال ابن خالويه: أشار تعالى إلى الجنة بتلك وإلى جهنم بهذه؛ ليخوف بجهنم ويؤكد التحذير منها.
وجعلها بالإشارة القريبة كالحاضرة التي ينظر إليها.
التي أورثتموها بما كنتم تعملون قال ابن عباس: خلق الله لكل نفس جنة ونارا؛ فالكافر يرث نار المسلم، والمسلم يرث جنة الكافر؛ وقد تقدم هذا مرفوعا في قد أفلح المؤمنون المؤمنون: من حديث أبي هريرة، وفي الأعراف أيضا.
الآية: لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون الفاكهة معروفة، وأجناسها الفواكه، والفاكهاني الذي يبيعها.
وقال ابن عباس: هي الثمار كلها، رطبها وطيبا؛ أي لهم في الجنة سوى الطعام والشراب فاكهة كثيرة يأكلون منها.
الآية: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون، لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون، وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين قوله تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لما ذكر أحوال أهل الجنة ذكر أحوال أهل النار أيضا ليبين فضل المطيع على العاصي.
لا يفتر عنهم أي لا يخفف عنهم ذلك العذاب.
وهم فيه مبلسون أي آيسون من الرحمة.
وقيل: ساكتون سكوت يأس؛ وقد مضى.
وما ظلمناهم بالعذاب ولكن كانوا هم الظالمين أنفسهم بالشرك.
ويجوز ولكن كانوا هم الظالمون بالرفع على الابتداء والخبر والجملة خبر كان.
الآية: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون / قوله تعالى: ونادوا يا مالك وهو خازن جهنم، خلقه لغضبه؛ إذا زجر النار زجرة أكل بعضها بعضا.
وقرأ علي وابن مسعود رضي الله عنهما ونادوا يا مال وذلك خلاف المصحف.
وقال أبو الدرداء وابن مسعود: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ونادوا يا مال باللام خاصة؛ يعني رخم الاسم وحذف الكاف.
والترخيم الحذف، ومنه ترخيم الاسم في النداء، وهو أن يحذف من آخره حرف أوكثر، فتقول في مالك: يا مال، وفي حارث: يا حار، وفي فاطمة: يا فاطم، وفي عائشة يا عائش وفي مروان: يا مرو، وهكذا.
قال: يا حار لا أرمين منكم به بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك وقال امرؤ القيس: أحار ترى برقا أريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل وقال أيضا: أفاطم مهلا بعض هذا التدليل ... وإن كنت قد أزمعت صرمي فأجملي وقال آخر: يا مرو إن مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم ييأس وفي صحيح الحديث أي فل، هلم .
ولك في آخر الاسم المرخم وجهان: أحدهما: أن تبقيه على ما كان عليه قبل الحذف.
والآخر: أن تبقيه على الضم؛ مثل: يا زيد؛ كأنك أنزلته منزلته ولم تراع المحذوف.
وذكر أبو بكر الأنباري قال: حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا محمد وهو ابن سعدان قال حدثنا حجاج عن شعبة عن الحكم بن / عيينة عن مجاهد قال: كنا لا ندري ما الزخرف حتى وجدناه في قراءة عبدالله بيت من ذهب ، وكنا لا ندري ونادوا يا مالك أو يا ملك بفتح اللام وكسرها حتى وجدناه في قراءة عبدالله ونادوا يا مال على الترخيم.
قال أبو بكر: لا يعمل على هذا الحديث لأنه مقطوع لا يقبل مثله في الرواية عن الرسول عليه السلام؛ وكتاب الله أحق بأن يحتاط له وينفى عنه الباطل.
قلت: وفي صحيح البخاري عنه صفوان بن يعلى عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك بإثبات الكاف.
وقال محمد بن كعب القرظي: بلغني أو ذكر لي أن أهل النار استغاثوا بالخزنة فقال الله تعالى: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر: فسألوا يوما واحدا يخفف عنهم فيه العذاب؛ فردت عليهم: قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال غافر: قال: فلما يئسوا مما عند الخزنة نادوا مالكا؛ وهو عليهم وله مجلس في وسطها، وجسور تمر عليها ملائكة العذاب؛ فهو يرى أقصاها كما يرى أدناها فقالوا: يا مالك ليقض علينا ربك سألوا الموت، قال: فسكت عنهم لا يجيبهم ثمانين سنة، قال: والسنة ستون وثلاثمائة يوم، والشهر ثلاثون يوما، واليوم كألف سنة مما تعدون، ثم لحظ إليهم بعد الثمانين فقال: إنكم ماكثون وذكر الحديث؛ ذكره ابن المبارك.
وفي حديث أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فيقولون ادعوا مالكا فيقولون يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون .
قال الأعمش: نبئت أن بين دعائهم وبين إجابة مالك إياهم ألف عام؛ خرجه الترمذي.
وقال ابن عباس: يقولون ذلك فلا يجيبهم ألف سنة، ثم يقول إنكم ماكثون.
وقال مجاهد ونوف البكالي: بين ندائهم وإجابته إياهم مائة سنة.
وقال عبدالله بن عمرو: أربعون سنة؛ ذكره ابن المبارك.
/ الآية: لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون يحتمل أن يكون هذا من قول مالك لهم؛ أي إنكم ماكثون في النار لأنا جئناكم في الدنيا بالحق فلم تقبلوا.
ويحتمل أن يكون من كلام الله لهم اليوم؛ أي بينا لكم الأدلة وأرسلنا إليكم الرسل.
ولكن أكثركم قال ابن عباس: ولكن أكثركم أي ولكن كلكم.
وقيل: أراد بالكثرة الرؤساء والقادة منهم؛ وأما الأتباع فما كان لهم أثر للحق أي للإسلام ودين الله كارهون .
الآية: أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون قال مقاتل: نزلت في تدبيرهم المكر بالنبي صلى الله عليه وسلم في دار الندوة، حين استقر أمرهم على ما أشار به أبو جهل عليهم أن يبرز من كل قبيلة رجل ليشتركوا في قتله فتضعف المطالبة بدمه؛ فنزلت هذه الآية، وقتل الله جميعهم ببدر.
أبرموا أحكموا.
والإبرام الإحكام.
أبرمت الشيء أحكمته.
وأبرم القتال إذا أحكم القتل، وهو القتل الثاني، والأول سحيل؛ كما قال: ... من سحيل ومبرم فالمعنى: أم أحكموا كيدا فإنا محكمون لهم كيدا؛ قال ابن زيد ومجاهد.
قتادة: أم أجمعوا على التكذيب فإنا مجمعون على الجزاء بالبعث.
الكلبي: أم قضوا أمرا فإنا قاضون عليهم بالعذاب.
وأم بمعنى بل.
وقيل: أم أبرموا عطف على قوله: أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون الزخرف: .
وقيل: أي ولقد جئناكم بالحق فلم تسمعوا، أم سمعوا فأعرضوا لأنهم في أنفسهم أبرموا أمرا أمنوا به العقاب.
الآية: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون / قوله تعالى: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم أي ما يسرونه في أنفسهم ويتناجون به بينهم.
بلى نسمع ونعلم.
ورسلنا لديهم يكتبون أي الحفظة عندهم يكتبون عليهم.
وروي أن هذا نزل في ثلاثة نفر كانوا بين الكعبة وأستارها؛ فقال أحدهم: أترون أن الله يسمع كلامنا ؟ وقال الثاني: إذا جهرتم سمع، وإذا أسررتم لم يسمع.
وقال الثالث: إن كان يسمع إذا أعلنتم فهو يسمع إذا أسررتم؛ قاله محمد بن كعب القرظي، وقد مضى هذا المعنى عن ابن مسعود في سورة فصلت .
الآية: قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين، سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون قوله تعالى: قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين اختلف في معناه؛ فقال ابن عباس والحسن والسدي: المعنى ما كان للرحمن ولد، ف إن بمعنى ما، ويكون الكلام على هذا تاما، ثم تبتدئ: فأنا أول العابدين أي الموحدين من أهل مكة على أنه لا ولد له.
والوقف على العابدين تام.
وقيل: المعنى قل يا محمد إن ثبت لله ولد فأنا أول من يعبد ولده، ولكن يستحيل أن يكون له ولد؛ وهو كما تقول لمن تناظره: إن ثبت بالدليل فأنا أول من يعتقده؛ وهذا مبالغة في الاستبعاد؛ أي لا سبيل إلى اعتقاده.
وهذا ترقيق في الكلام؛ كقوله: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: .
والمعنى على هذا: ترقيق في الكلام؛ كقول: وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين سبأ: .
والمعنى على هذا: فأنا أول العابدين لذلك الولد، لأن تعظيم الولد تعظيم للوالد.
وقال مجاهد: المعنى إن كان للرحمن ولد فأنا أول من عبده وحده، على أنه لا ولد له.
وقال السدي أيضا: المعنى لو كان له ولد كنت أول من عبده على أن له ولدا؛ ولكن لا ينبغي ذلك.
قال المهدوي: ف إن على هذه الأقوال للشرط، وهو الأجود، وهو اختيار الطبري، لأن كونها بمعنى ما يتوهم معه أن المعنى لم يكن له فيما مضى.
وقيل: إن معنى العابدين الآنفين.
وقال بعض العلماء: لو كان كذلك لكان العبدين.
/ وكذلك قرأ أبو عبدالرحمن واليماني فأنا أول العبدين بغير ألف، يقال: عبد يعبد عبدا بالتحريك إذا أنف وغضب فهو عبد، والاسم العبدة مثل الأنفة، عن أبي زيد.
قال الفرزدق: أولئك أجلاسي فجئني بمثلهم ... واعبد أن أهجو كلبا بدارم وينشد أيضا: أولئك ناس إن هجوني هجوتهم ... وأعبد أن يهجى كليب بدارم قال الجوهري: وقال أبو عمرو وقوله تعالى: فأنا أول العابدين من الأنف والغضب، وقال الكسائي والقتبي، حكاه الماوردي عنهما.
وقال الهروي: وقوله تعالى: فأنا أول العابدين قيل هو من عبد يعبد؛ أي من الآنفين.
وقال ابن عرفة: إنما يقال عبد يعبد فهو عبد؛ وقلما يقال عابد، والقرآن لا يأتي بالقليل من اللغة ولا الشاذ، ولكن المعنى فأنا أول من يعبد الله عز وجل على أنه واحد لا ولد له.
وروي أن امرأة دخلت على زوجها فولدت منه لستة أشهر، فذكر ذلك لعثمان رضي الله عنه فأمر برجمها؛ فقال له علي: قال الله تعالى: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا الأحقاف: وقال في آية أخرى: وفصاله في عامين لقمان: فوالله ما عبد عثمان أن بعث إليها ترد.
قال عبدالله بن وهب: يعني ما استنكف ولا أنف.
وقال ابن الأعرابي فأنا أول العابدين أي الغضاب الآنفين وقيل: فأنا أول العابدين أي أنا أول من يعبده على الوحدانية مخالفا لكم.
أبو عبيدة: معناه الجاحدين؛ وحكى: عبدني حقي أي جحدني.
وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما ولد بضم الواو وإسكان اللام.
الباقون وعاصم ولد وقد تقدم.
سبحان رب السماوات والأرض أي تنزيها له وتقديسا.
نزه نفسه عن كل ما يقتضي الحدوث، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتنزيه.
رب العرش عما يصفون أي عما يقولون من، الكذب.
الآية: فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون / قوله تعالى: فذرهم يخوضوا ويلعبوا يعني كفار مكة حين كذبوا بعذاب الآخرة.
أي اتركهم يخوضوا في باطلهم ويلعبوا في دنياهم حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون إما العذاب في الدنيا أو في الآخرة.
وقيل: إن هذا منسوخ بآية السيف.
وقيل: هو محكم، وإنما أخرج مخرج التهديد.
وقرأ ابن محيصن ومجاهد وحميد وابن القعقاع وابن السميقع حتى يلقوا بفتح الياء وإسكان اللام من غير ألف؛ وفتح القاف هنا وفي الطور و المعارج .
الباقون يلاقوا .
الآية: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم قوله تعالى: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله هذا تكذيب لهم في أن لله شريكا وولدا؛ أي هو المستحق للعبادة في السماء والأرض.
وقال عمر رضي الله عنه وغيره: المعنى وهو الذي في السماء إله في الأرض؛ وكذلك قرأ.
والمعنى أنه يعبد فيهما.
وروي أنه قرأ هو وابن مسعود وغيرهما وهو الذي في السماء الله وفي الأرض الله وهذا خلاف المصحف.
و إله رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف؛ أي وهو الذي في السماء هو إله؛ قاله أبو علي.
وحسن حذفه لطول الكلام.
وقيل: في بمعنى على؛ كقوله تعالى: ولأصلبنكم في جذوع النخل طه: أي على جذوع النخل؛ أي هو القادر على السماء والأرض.
وهو الحكيم العليم تقدم.
الآية: وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون قوله تعالى: وتبارك تفاعل من البركة؛ وقد تقدم.
وعنده علم الساعة أي وقت قيامها.
وإليه ترجعون قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وإليه ترجعون بالياء.
الباقون بالتاء.
وكان ابن محيصن وحميد ويعقوب وابن أبي إسحاق يفتحون أوله على أصولهم.
وضم الباقون.
/ الآية: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: إلا من شهد بالحق في موضع الخفض.
وأراد ب الذين يدعون من دونه عيسى وعزيرا والملائكة.
والمعنى ولا يملك هؤلاء الشفاعة إلا لمن شهد بالحق وآمن على علم وبصيرة؛ قال سعيد بن جبير وغيره.
قال: وشهادة الحق لا إله إلا الله.
وقيل: من في محل رفع؛ أي ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة؛ يعني الآلهة في قول قتادة أي لا يشفعون لعابديها إلا من شهد بالحق؛ يعني عزيرا وعيسى والملائكة فإنهم يشهدون بالحق والوحدانية لله.
وهم يعلمون حقيقة ما شهدوا به.
قيل: إنها نزلت بسبب أن النضر بن الحارث ونفرا من قريش قالوا: إن كان ما يقول محمد حقا فنحن نتولى الملائكة وهم أحق بالشفاعة لنا منه؛ فأنزل الله: ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق أي اعتقدوا أن الملائكة أو الأصنام أو الجن أو الشياطين تشفع لهم ولا شفاعة لأحد يوم القيامة.
إلا من شهد بالحق يعني المؤمنين إذا أذن لهم.
قال ابن عباس: إن من شهد بالحق أي شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وقيل: أي لا يملك هؤلاء العابدون من دون الله أن يشفع لهم أحد إلا من شهد بالحق؛ فإن من شهد بالحق يشفع له ولا يشفع لمشرك.
و إلا بمعنى لكن؛ أي لا ينال المشركون الشفاعة لكن ينال الشفاعة من شهد بالحق؛ فهو استئناء منقطع.
ويجوز أن يكون متصلا؛ لأن في جملة الذين يدعون من دونه الملائكة.
ويقال: شفعته وشفعت له؛ مثل كاته وكلت له.
وقيل: إلا من شهد بالحق إلا من تشهد له الملائكة بأنه كان على الحق في الدنيا، مع علمهم بذلك منه بأن يكون الله أخبرهم به، أو بأن شاهدوه على الإيمان.
/ قوله تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون يدل على معنيين: أحدهما: أن الشفاعة بالحق غير نافعة إلا مع العلم، وأن التقليد لا يغني مع عدم العلم بصحة المقالة.
والثاني: أن شرط سائر الشهادات في الحقوق وغيرها أن يكون الشاهد عالما بها.
ونحوه ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا رأيت مثل الشمس فاشهد وإلا فدع .
وقد مضى.
الآية: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون قوله تعالى: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله أي لأقروا بأن الله خلقهم بعد أن لم يكونوا شيئا.
فأنى يؤفكون أي كيف ينقلبون عن عبادته وينصرفون حتى أشركوا به غيره رجاء شفاعتهم له.
يقال: أفكه يأفكه أفكا؛ أي قلبه وصرفه عن الشيء.
ومنه قوله تعالى: قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا الأحقاف: .
وقيل: أي ولئن سألت الملائكة وعيسى من خلقهم لقالوا الله.
فأنى يؤفكون أي فأنى يؤفك هؤلاء في ادعائهم إياهم آلهة.
الآية: وقيله يا رب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون قوله تعالى: وقيله فيه ثلاث قراءات: النصب، والجر، والرفع.
فأما الجر فهي قراءة عاصم وحمزة.
وبقية السبعة بالنصب.
وأما الرفع فهي قراءة الأعرج وقتادة وابن هرمز ومسلم بن جندب.
فمن جر حمله على معنى: وعنده علم الساعة وعلم قيله.
ومن نصب فعلى معنى: وعنده علم الساعة ويعلم قيله؛ وهذا اختيار الزجاج.
وقال الفراء والأخفش: يجوز أن يكون قيله عطفا على قوله: أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم الزخرف: .
قال ابن الأنباري: سألت أبا العباس محمد بن يزيد المبرد بأي شيء تنصب القيل ؟ فقال: أنصبه على وعنده علم الساعة ويعلم قيله .
فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف على ترجعون ، ولا على يعلمون .
ويحسن الوقف على يكتبون .
وأجاز الفراء والأخفش أن ينصب القيل على معنى: لا نسمع سرهم ونجواهم / وقيله؛ كما ذكرنا عنهما فمن هذا الوجه لا يحسن الوقف على يكتبون .
وأجاز الفراء والأخفش أيضا: أن ينصب على المصدر؛ كأنه قال: وقال قيله، وشكا شكواه إلى الله عز وجل، كما قال كعب بن زهير: تمشي الوشاة جنابيها وقيلهم ... إنك يا ابن أبي سلمى لمقتول أراد: ويقولون قيلهم.
ومن رفع قيله فالتقدير: وعنده قيله، أوقيله مسموع، أوقيله هذا القول.
الزمخشري: والذي قالوه ليس بقوي في المعنى مع وقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بما لا يحسن اعتراضا ومع تنافر النظم.
وأقوى من ذلك وأوجه أن يكون الجر والنصب على إضمار حرف القسم وحذفه.
والرفع على قولهم: ايمن الله وأمانة الله ويمين الله ولعمرك، ويكون قوله: إن هؤلاء قوم لا يؤمنون جواب القسم؛ كأنه قال: وأقسم بقيله يا رب، أو قيله يا رب قسمي، إن هؤلاء قوم لا يؤمنون.
وقال ابن الأنباري: ويجوز في العربية وقيله بالرفع، على أن ترفعه بإن هؤلاء قوم لا يؤمنون.
المهدوي: أويكون على تقدير وقيله قيله يا رب؛ فحذف قيله الثاني الذي هو خبر، وموضع يا رب نصب بالخبر المضمر، ولا يمتنع ذلك من حيث امتنع حذف بعض الموصول وبقي بعضه؛ لأن حذف القول قد كثر حتى صار بمنزلة المذكور.
والهاء في قيله لعيسى، وقيل لمحمد صلى الله عليه وسلم، وقد جرى ذكره إذ قال: قل إن كان للرحمن ولد الزخرف: .
وقرأ أبو قلابة يا رب بفتح الباء.
والقيل مصدر كالقول؛ ومنه الخبر نهى عن قيل وقال .
ويقال: قلت قولا وقيلا وقالا.
وفي النساء ومن أصدق من الله قيلا النساء: .
الآية: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون قال قتادة: أمر بالصفح عنهم ثم أمره بقتالهم؛ فصار الصفح منسوخا بالسيف.
ونحوه عن ابن عباس قال: فاصفح عنهم أعرض عنهم.
وقل سلام أي معروفا؛ أي قل المشركين أهل مكة فسوف يعلمون ثم نسخ هذا في سورة التوبة بقوله تعالى: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: الآية.
وقيل: هي محكمة لم تنسخ.
وقراءة العامة فسوف / يعلمون بالباء على أنه خبر من الله تعالى لنبيه بالتهديد.
وقرأ نافع وابن عامر تعلمون بالتاء على أنه من خطاب النبي صلى الله عليه وسلم المشركين بالتهديد.
و سلام رفع بإضمار عليكم؛ قاله الفراء.
ومعناه الأمر بتوديعهم بالسلام، ولم يجعله تحية لهم؛ حكاه النقاش.
وروى شعيب بن الحبحاب أنه عرفه بذلك كيف السلام عليهم؛ والله أعلم.
/ تفسير سورة الدخان ... سورة الدخان المقدمة سورة الدخان مكية باتفاق، إلا قوله تعالى: إنا كاشفو العذاب قليلا الدخان: .
وهي سبع وخمسون آية.
وقيل تسع.
وفي مسند الدارمي عن أبي رافع قال: من قرأ الدخان في ليلة الجمعة أصبح مغفورا له وزوج من الحور العين رفعه الثعلبي من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ الدخان في ليلة الجمعة أصبح مغفورا له .
وفي لفظ آخر عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ الدخان في ليلة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك .
وعن أبي أمامة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ حم الدخان ليلة الجمعة أو يوم الجمعة بنى الله له بيتا في الجنة .
الآية: حم، والكتاب المبين، إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين إن جعلت حم جواب القسم تم الكلام عند قوله: المبين ثم تبتدئ إنا أنزلناه .
وإن جعلت إنا كنا منذرين جواب القسم الذي هو الكتاب وقفت على منذرين وابتدأت فيها يفرق كل أمر حكيم .
وقيل: الجواب إنا أنزلناه ، وأنكره بعض النحويين من حيث كان صفة للمقسم به، ولا تكون صفة المقسم به جوابا للقسم، والهاء في أنزلناه

شرح حديث أن رسول الله رد شهادة الخائن والخائنة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من ترد شهادته.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا محمد بن راشد حدثنا سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم رد شهادة الخائن والخائنة، وذي الغمر على أخيه، ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم .
قال أبو داود : الغمر: الحنة والشحناء، والقانع: الأجير التابع مثل الأجير الخاص .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من ترد شهادته ، من ترد شهادته هو غير العدل المعروف بفسق أو فجور.
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما قال: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة والمقصود بالخائن هنا الفاسق؛ لأن الفسق ومعصية الله عز وجل وعدم الالتزام بما جاء عن الله وعن رسوله خيانة، وليس المقصود بالخيانة الخيانة في المال فقط، وإنما المقصود ما هو أعم من ذلك، كما قال الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: ، ومعلوم أن الأمانة هي كل ما ائتمن الله الناس عليه من الحقوق التي هي لله عز وجل، أو الحقوق التي للناس.
وكونه نص على الأنثى مع الذكر في قوله: الخائن والخائنة زيادة في الإيضاح والبيان، كما في قوله: السارق والسارقة الزانية والزاني مع أن الحكم واحد، وأحيانا يأتي ذكر الرجال والنساء تبع لهم، وأحيانا يأتي التنصيص على النساء والرجال، كما يأتي كثيرا في القرآن ذكر النساء والرجال والذكور والإناث من المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات وغير ذلك.
قوله: وذي الغمر على أخيه .
يعني: ذو الحقد والبغضاء على أخيه، والأخوة إما أن تكون أخوة الإسلام وأخوة الدين، أو أخوة النسب، وتوجد عداوة فتكون أعم، ولكن ليس المقصود هنا أخوة النسب بل الأخوة في الإسلام، فيكون سببه عداوة من أجل أمور دنيوية، وقد يحمله الحقد والبغضاء على أن يشهد زورا أو يكذب ويفجر في شهادته.
قوله: ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم .
يعني: ترد شهادة الشخص الذي هو تابع لأهل البيت، أو الذي هو ملازم لأهل البيت، أو الأجير لأهل البيت؛ لأنه متهم في شهادته، أولا: من ناحية المحاباة.
ثانيا: من أجل أنه يحصل له منهم إما إحسان أو أجرة.
كذلك من كان مثل هذا الشخص الملازم ومن كان يشبهه فإنه يكون متهما في ذلك؛ لأنه سيجر إلى نفسه منفعة، وشهادة الوالد لولده، أو شهادة الولد للوالد، أو شهادة الزوجة للزوج كلها من هذا القبيل.
كذلك الأشياء التي لا يشهد فيها إلا القرابات، مثل شهادة الأخ لأخيه، فهذه المسألة كما هو معلوم فيها خلاف بين أهل العلم ليست متفقا عليها، ولكن الحديث هنا ذكر القانع؛ لأن له علاقة بأهل البيت، وبذلك يكون متهما.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله رد شهادة الخائن والخائنة... قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد بن راشد .
محمد بن راشد صدوق يهم، أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا سليمان بن موسى .
سليمان بن موسى صدوق في حديثه بعض لين، أخرج له مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما وهو صحابي جليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن خلف بن طارق الداري حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى بإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر على أخيه .
وهذا مثل الذي قبله، إلا أن فيه زيادة الزاني والزانية، والزنا نوع من أنواع الخيانة والعياذ بالله، وهي من أعظم الخيانة وأعظم والفواحش.
تراجم رجال إسناد حديث لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا زان ولا زانية ... قوله: حدثنا محمد بن خلف بن طارق الداري .
محمد بن خلف بن طارق الداري مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي .
زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا سعيد بن عبد العزيز .
هو سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سليمان بن موسى بإسناده .
مر ذكره.
الأسئلة حكم قبول شهاة الرجل على من يبغضه بسبب فسقه وفجوره ومعاصيه السؤال: هل تقبل شهادة ذي الغمر على أخيه إذا كان سبب البغض سببا شرعيا كالابتداع أو الفسوق؟ الجواب: لا، لا ترد شهادته؛ لأن بغضه في الله يحول بينه وبين أن يشهد شهادة زور، وإنما ترد شهادة الذي يكون بغضه من أجل الدنيا، والحقد عليه من أجل الدنيا، ولهذا شهادة المسلمين على الكفار مع وجود العداوة بينهم وبينهم مقبولة؛ لأن البغض ديني وليس دنيويا، وغالبا أن الحزازات في الدنيا تكون مع ضعف الدين.
حكم قبول شهادة حالق اللحية وشارب الدخان والمستمع للأغاني السؤال: ذكرتم الخائن والخائنة أنه يعم أمور الدين لا الأمور المالية فقط، فهل تقبل شهادة حليق اللحية وشارب الدخان وسامع الأغاني؟ الجواب: هذا يرجع للقاضي؛ لأنه قد يكون المدعى عليه مثله، فإذا اعترض عليه يقال: أنت مثله، وكما هو معلوم فشهادة الفاسق على الفاسق قد تقبل، وإذا اعترض يقال: أنت مثله فكيف ترد شهادته، أو تعترض على شهادته وأنت من جنسه؟ لكن إذا كان الشخص سليما وليس فيه هذا العيب، وقدح في شهادته فإن له حق القدح، فكونه يعتبر أو لا يعتبر هذا يرجع إلى القاضي.
وجه رد شهادة من يربي الحمام السؤال: ما يذكر في كتب الفقه أن الذي يربي الحمام يقدح في شهادته هل هذا صحيح؟ الجواب: إذا كان من أجل أنه يؤكل، ومن أجل أنه يبيعه، فهذا ليس فيه بأس، أما إذا كان من أجل اللعب به واللهو به فهذا سفه ولهو.
حكم شهادة البدوي على أهل الأمصار شرح حديث لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب شهادة البدوي على أهل الأمصار.
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب و نافع بن يزيد عن ابن الهاد عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية .
أورد أبو داود باب شهادة البدوي على أهل الأمصار.
والبدوي: هو ساكن البادية الذي ينتقل من مكان إلى مكان، وليس ثابتا ومستقرا في بلد وفي مكان، يعني: هو الذي يتبع العشب والرعي ويتبع الأمطار، فتجده يكون شهرا في بلد وشهرا في بلد آخر مع مواشيه وهكذا، وإنما ردت شهادته؛ لأن الغالب على الأعراب أن فيهم الجفاء والجهل، وعدم الإتيان بالشهادات على وجهها، فمن أجل ذلك جاء ما يدل على عدم قبول الشهادة، لكن إذا كان البدوي عنده معرفة وليس عنده الجهل وعدم البصيرة، وأنه يؤدي الشهادة على وجهها فإنه يكون كغيره من الحاضرة، ولا يقال: إن كل أهل البادية يكونون جهلاء، لكن الغالب عليهم الجهل، والغالب عليهم الجفاء، والغالب عليهم عدم البصيرة وعدم الإتيان بالشهادة على وجهها، ولهذا الله ذكر في القرآن الأعراب وبين شدة ما عندهم من الكفر في حال الكفر، وما عندهم من الجهل، وأنهم يمتازون على غيرهم في ذلك، كما قال الله عز وجل: الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود ما أنزل الله التوبة: .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة قال: لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية وأصحاب القرية: هم سكان القرى والمدن.
تراجم رجال إسناد حديث لا تجوز شهادة بدوي على صاحب قرية قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني أخبرنا ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب .
أحمد بن سعيد الهمداني و ابن وهب مر ذكرهما، و يحيى بن أيوب صدوق ربما أخطأ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و نافع بن يزيد .
نافع بن يزيد ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن الهاد .
هو يزيد بن عبد الله بن الهاد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو بن عطاء .
ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، وهو أكثر الصحابة حديثا.
ما جاء في الشهادة في الرضاع شرح حديث عقبة بن الحارث في شهادة المرأة في الرضاع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الشهادة في الرضاع.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال: حدثني عقبة بن الحارث وحدثنيه صاحب لي عنه وأنا لحديث صاحبي أحفظ، قال: تزوجت أم يحيى بنت أبي إهاب فدخلت علينا امرأة سوداء فزعمت أنها أرضعتنا جميعا، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت ذلك له، فأعرض عني، فقلت: يا رسول الله إنها لكاذبة، قال: وما يدريك وقد قالت ما قالت؟ دعها عنك .
أورد أبو داود باب الشهادة في الرضاع.
يعني: أنه يكفي في ذلك امرأة واحدة؛ لأن هذا من الأمور التي تحصل من النساء فهن اللاتي يرضعن، فتقبل شهادة الواحدة في ذلك، وفي هذا خلاف بين أهل العلم، منهم من قال: إن الأصل أنه لا يقبل إلا ما يكفي في الشهادة وهو شهادة رجل وامرأتين، ومنهم من قال: إنها تكفي شهادة المرأة الواحدة في الأمور التي لا تعرف إلا من طريق النساء، مثل هذا الذي جاء في حديث عقبة بن الحارث : أنه تزوج امرأة فجاءت امرأة سوداء وقالت: إنها أرضعتهما، أي: أرضعت عقبة بن الحارث وهذه التي تزوجها، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يخبره بذلك وقال: إنها كاذبة، فقال عليه الصلاة والسلام: وما يدريك؟ دعها أي: اترك هذه الزوجة التي شهدت تلك المرأة بأنها أرضعتكما.
والحديث واضح الدلالة في الاكتفاء بشهادة امرأة واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث عقبة بن الحارث في شهادة المرأة في الرضاع قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد بن درهم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي مليكة .
هو عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عقبة بن الحارث .
عقبة بن الحارث رضي الله عنه، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قوله: وحدثنيه صاحب لي عنه، وأنا لحديث صاحبي أحفظ .
وهذا ذكره في الإسناد الذي بعده، وهو عبيد بن أبي مريم .
وهو مقبول، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
شرح حديث عقبة بن الحارث في شهادة المرأة في الرضاع من طريق أخرى وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا الحارث بن عمير البصري ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن علية كلاهما عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبيد بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث رضي الله عنه، وقد سمعته من عقبة ولكني لحديث عبيد أحفظ، فذكر معناه .
ذكر طريقا أخرى للحديث.
قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
أحمد بن أبي شعيب الحراني ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا الحارث بن عمير البصري .
الحارث بن عمير البصري وثقه الجمهور وفي أحاديثه مناكير، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا إسماعيل بن علية .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي المشهور بابن علية، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كلاهما عن أيوب عن ابن أبي مليكة عن عبيد بن أبي مريم عن عقبة بن الحارث .
وقد مر ذكرهم، و عبيد بن أبي مريم مقبول، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قال أبو داود : نظر حماد بن زيد إلى الحارث بن عمير فقال: هذا من ثقات أصحاب أيوب .
يعني: هذا مدح له مع أنه زميل له، وكلاهما يروي عن أيوب .
حكم شهادة أهل الذمة وفي الوصية في السفر شرح حديث أبي موسى الأشعري في شهادة أهل الذمة في الوصية في السفر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب شهادة أهل الذمة وفي الوصية في السفر.
حدثنا زياد بن أيوب حدثنا هشيم أخبرنا زكريا عن الشعبي : أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه، ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته، فأشهد رجلين من أهل الكتاب فقدما الكوفة، فأتيا أبا موسى الأشعري فأخبراه، وقدما بتركته ووصيته، فقال الأشعري : هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا، وإنها لوصية الرجل وتركته، فأمضى شهادتهما .
أورد أبو داود باب شهادة أهل الذمة وفي الوصية في السفر.
والمقصود أن المسلمين إنما يستشهدون المسلمين ولا يستشهدون الكفار، ولكن إذا حصل هناك ضرورة، وهي خاصة في هذا الموضع الذي جاء في هذا الحديث، وهو أن يكون المسلم في بلد وحده وليس معه أحد من المسلمين يشهده ويوصيه، وأشرف على الهلاك، واحتاج إلى أن يخبر أحدا من أهل الكتاب بأن هذا ماله، وأن له كذا وكذا، وعليه كذا وكذا، وأنه يؤدي هذا المال إلى أهله، فإن ذلك سائغ للضرورة، والضرورة تقدر بقدرها، كما أن الإنسان عندما يضطر إلى أكل الميتة يأكل منها بقدر الحاجة، فكذلك هنا إذا احتيج إلى أن يشهد الكفار فيما يتعلق بالوصية؛ لأن هناك ضرورة حيث أشرف على الموت، وماله موجود معه ويريد أن يعطيه أحدا من الكفار حتى يتولى إيصاله إلى أهله، فإن ذلك معتبر، وقد جاء بذلك القرآن والسنة.
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن الشعبي قال: أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقاء هذه .
ودقوقاء بلد بين بغداد وإربل.
قوله: ولم يجد أحدا من المسلمين يشهده على وصيته .
الأصل أن الذي يشهد على ذلك مسلمون لا كفار، ولكن إذا كان هناك ضرورة مثل هذه الصورة ومثل هذه الحالة فقد جاءت السنة مبينة جواز ذلك.
قوله: فأشهد رجلين من أهل الكتاب فقدما الكوفة .
يعني: هذان الرجلان قدما الكوفة بعدما مات هذا الذي أشهدهما وأعطاهما ماله ووصيته.
قوله: فأتيا أبا موسى الأشعري فأخبراه، وقدما بتركته ووصيته، فقال الأشعري : هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: هذه حادثة لا يعلم أنها وقعت إلا في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي سيأتي في قصة السهمي وهذه الحادثة وقعت بعد تلك الحادثة، يعني: كونه احتيج إلى شهادة كفار في السفر.
قوله: فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا .
فأحلفهما بالله بعد العصر، يعني: كما أن الشهادة تغلظ في المكان فكذلك تغلظ في الزمان، وهذا مما جاء في أن التغليظ في الشهادة يكون بعد العصر، وقد جاء أيضا ما يدل على ذلك في غير هذا الحديث.
فهو أحلفهما أنهما ما كتما ولا بدلا ولا غيرا هذا الذي أعطاهما إياه، وأنهما أدياه كما أعطاهما دون تغيير ولا تبديل ولا نقص ولا أخذ شيء منه، وجاء في القرآن أنه إذا حصل ارتياب وحصل شك في صدقهم فإنهم يحلفون، قال عز وجل: فيقسمان بالله إن ارتبتم المائدة: الآية.
وهذا ليس خاصا بأهل الكتاب، وإنما يدخل معهم كل الكفار؛ لأن هذه ضرورة مثل أكل الميتة.
يعني: إذا ما وجد الميت مسلمين فليس له إلا أن يوصي كافرا سواء كان ذميا أو غير ذمي، لكن من ناحية التحليف بالله عز وجل بالنسبة للوثنيين الذين لا يقرون بوجود الله عز وجل فهؤلاء تحليفهم بالله معناه أنه من ناحية الشهادة وكونهم يحصل وصية لهم، هذه ضرورة لابد منها، ومعلوم أن الكفار الوثنيين فيهم من يعترف بوجود الله مثل كفار قريش فهم مقرون ومعترفون بتوحيد الربوبية، ومقرون بأن الله هو الخالق الرازق المحيي المميت، فمثل هؤلاء الذين يعترفون بوجود الله يمكن أن يحلفوا.
تراجم رجال إسناد حديث أبي موسى الأشعري في شهادة أهل الذمة في الوصية في السفر قوله: حدثنا زياد بن أيوب .
زياد بن أيوب ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا زكريا .
هو زكريا بن أبي زائدة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فأتيا أبا موسى الأشعري .
هو عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
يقول الشيخ الألباني رحمه الله تعالى: إن صح سماع الشعبي لهذا الحديث من أبي موسى فالحديث صحيح.
شرح حديث ابن عباس في شهادة أهل الكتاب في السفر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن أبي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري و عدي بن بداء فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم، فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: اشتريناه من تميم و عدي ، فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما وإن الجام لصاحبهم، قال: فنزلت فيهم: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت المائدة: الآية .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن رجلا من بني سهم كان في سفر ومعه تميم بن أوس الداري وكان نصرانيا قبل أن يسلم، وكذلك عدي بن بداء كان أيضا نصرانيا فمات وأنهما قدما بتركته، ولكنهما أخذا منها جاما من فضة مخوصا بالذهب، يعني: أنه مزركش أو على شكل خوص النخل.
ف تميم و عدي باعا الجام في مكة واقتسما ثمنه وأتيا بالباقي، ووجد الجام بمكة، فسئل من كان عندهم فقالوا: اشتريناه من تميم الداري ومن عدي بن بداء ، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان قد استحلفهما ثم لما تبين أنهما خائنان وأنهما استحقا إثما، حلف اثنان من قرابة السهمي وأحدهما عمرو بن العاص أن شهادتهما أحق من شهادتهما، يعني: أحق من شهادة تميم و عدي وأن الجام إنما هو لصاحبهما.
وبعد أن تبين أن تميما وعديا هما اللذان باعا الجام ونزلت هذه الآية آية المائدة: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما المائدة: يعني: أنهما خانا، فإنه يحلف اثنان من قرابة صاحب التركة، فالرسول صلى الله عليه وسلم حكم به لقرابته.
قوله: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري و عدي بن بداء .
يعني: وكانا نصرانيين، أما عدي بن بداء فمات نصرانيا، وأما تميم الداري فقد أسلم، وهو الذي روى عن الرسول صلى الله عليه وسلم أحاديث منها حديث: الدين النصيحة، قالوا: لمن يارسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم أخرجه مسلم في صحيحه.
قوله: فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم .
ومعلوم أن الإشهاد وأن الوصية تكون لمسلم، والله عز وجل قال: اثنان ذوا عدل منكم المائدة: أي: من المسلمين، أو آخران من غيركم المائدة: يعني: إذا لم يوجد من المسلمين فمن الكفار.
قوله: فلما قدما بتركته فقدوا جام فضة مخوصا بالذهب .
يعني: أهله فقدوا الجام وكانوا يعرفون أن عنده هذا الجام الذي هو كأس من فضة مخوص، يعني: أنه على شكل خوص النخل.
قوله: فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وجد الجام بمكة .
فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد ذلك وجد الجام، فكانا كاذبين في شهادتهما وحلفهما.
قوله: فقالوا: اشتريناه من تميم و عدي .
يعني: أن الذين كانوا في مكة أخبروا بأنه دخل عليهما تميم و عدي فباعا منهم هذا الجام الذي كان للسهمي .
قوله: فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما وإن الجام لصاحبهم فنزلت فيهم: يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت .. الآية .
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس في شهادة أهل الكتاب في السفر قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا يحيى بن آدم .
هو يحيى بن آدم الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي زائدة .
هو يحيى بن أبي زائدة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن أبي القاسم .
محمد بن أبي القاسم ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي .
عن عبد الملك بن سعيد بن جبير .
عبد الملك بن سعيد بن جبير لا بأس به، أخرج له البخاري وأبو داود والترمذي .
عن أبيه .
هو سعيد بن جبير، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم الصلاة على من مات وعليه دين وقد أوصى بتسديده السؤال: شخص يريد الحج وعليه دين يستطيع الوفاء به بعد الحج، ومع ذلك فقد أوصى ورثته بسداده إن مات، فإن مات قبل رجوعه من الحج هل يصلى عليه أم لا بحكم أنه مدين؟ الجواب: يصلى عليه.
حكم الوصية للكتابي المأمون مع وجود المسلم الفاسق غير المأمون السؤال: إذا لم يجد الرجل المسلم في بلاد الكفار إلا مسلما لكنه غير مأمون مطلقا ووجد كتابيا مأمونا، فمن يوصي ومن يعطي تركته المسلم أم الكتابي؟ الجواب: المسلم أولى من الكتابي، كما قال الله: ذوا عدل منكم هديا المائدة: ومعلوم أن المسلم أولى من الكافر حتى ولو كان المسلم فاسقا.
حكم إشهاد المسلم للكفار في بلاد الكفار مع وجود المسلمين وعدمهم السؤال: إذا كان الرجل في بلد الكفار وله حق يحتاج أن يشهد عليه في التوثيق، فهل له أن يشهد الكفار؟ الجواب: الشهادة تكون للمسلمين، إذا كان هناك مسلمون فلا يجوز له أن يشهد الكفار.
حكم شهادة البدوي على مثله السؤال: إذا كان البدوي لا يشهد على صاحب القرية فهل تقبل شهادة البدوي على مثله؟ الجواب: نعم، تصح شهادة البدوي على البدوي.
حكم صحة عقد النكاح بشهادة أصحاب المعاصي كحالقي اللحى وغيرهم السؤال: كلف أحدنا بعقد زواج ولم يحضر المجلس إلا حالق اللحية ومن ظاهرهم رقة الدين، فهل تجوز شهادتهم على عقد النكاح؟ الجواب: يأتون بغيرهم من المأمونين الثقات العدول، لكن لو وقع فإنه يصح، ولكن الكلام عند الاختيار، فنقول: يختار أناسا فيهم سلامة، ولا يقال: إن العقد باطل.
حكم الولد من نكاح الشبهة السؤال: من تزوج امرأة وأنجب منها، ثم علم أنها أخته من الرضاعة، فما حال الولد؟ الجواب: هذا نكاح شبهة، والولد ولده.
شرح سنن أبي داود لا يجوز للحاكم أن يقضي بالشاهد الواحد وإن علم صدقه، وحديث خزيمة خاص به، وإنما يقضي الحاكم باليمين والشاهد؛ لأن جانب المدعي أقوى، ولا تحل اليمين على المدعى عليه إلا إذا عدم المدعي البينة.
حكم الحاكم بالشاهد الواحد إذا علم صدقه

لقد جاءت بلاغة القرآن وفصاحته للأمة المتلقية للدعوة الأولى، هؤلاء الذين سيحملون عبء الدعوة، ويسيحون بها في شتى بقاع الأرض، فإذا ما انتشرت الدعوة كانت المعجزة للناس الآخرين من غير العرب شيئا آخر.
فالغيبيات التي يخبرنا بها، والكونيات التي يحدثنا عنها، والتي لم تكن معلومة لأحد نجدها موافقة تماما لما جاء به القرآن، وهو منزل على نبي أمي، وفي أمة أمية غير مثقفة، فهذه كلها نواحي إعجاز للعرب ولغيرهم، ومازلنا حتى الآن نقف أمام آيات، وننتظر من العلم أن يكشف لنا عن معناها.
وفي الماضي القريب توصل العلم إلى أن الذرة أصغر شيء في الوجود، وقد ذكر القرآن الذرة في مثل قوله: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره سورة الزلزلة وبتقدم وسائل البحث توصلوا إلى تفتيت الذرة أو شطرها، ووجدنا في الكون ما هو أقل من الذرة، فظن البعض أن هذه لا ذكر لها في القرآن، وظنوا أنهم تصيدوا على القرآن مأخذا، ولو أمعنوا النظر في كتاب الله لوجدوا لهذا التطور العلمي رصيدا في كتاب الله حيث قال تعالى: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين سورة يونس والقرآن يقول أصغر لا صغير، فلو فتتنا أجزاء الذرة لوجدنا لها رصيدا واحتياطا في كتاب الله، ألا ترى في ذلك إعجازا؟ فالتحدي أن يأتوا بمثله لأنه لا يمكن أن يأتوا به نفسه مرة أخرى؛ لأن الواقع لا يقع مرتين.
إذن: المتصور في مجال التحدي أن يأتوا بمثله، فلو قلت: هذا الشيء مثل هذا الشيء، فلاشك أن المشبه به أقوى وأصدق من المشبه، ولا يرتقي المشبه ليكون هو المشبه به بل مثله، فإذا انتفى المثل فقد انتفى الأصل من باب أولى فالحق سبحانه في قوله: لا يأتون بمثله .. سورة الإسراء لا ينفي عنهم أن يأتوا بقرآن، بل بمثل القرآن، فإذا كانوا لا يأتون بالصورة، فهل يقدرون على الأصل؟ فالمتتبع لهذا الموضوع في القرآن الكريم يجد الحق تبارك وتعالى يتنزل معهم في القدر المطلوب للتحدي، وهذا التنزل يدل على ارتقاء التحدي، فبعد أن تحداهم بأن يأتوا بمثل القرآن، تحداهم بعشر سور، ثم تحداهم بسورة واحدة، وكلما تنزل معهم درجة ارتقى بالتحدي، فلاشك أن تحديهم بسورة واحدة أبلغ من تحديهم بمثل هذا القرآن.
وهذا التنزيل الذي يفيد الارتقاء كما نجمع مثلا بين المتناقضات، فنقول: صعد إلى الهاوية، وانحدر إلى القمة.
ومع هذا التنزل لم يستطيعوا الإتيان بمثل آية واحدة من كتاب الله.
ويجب أن نلتفت إلى مغزى آخر من وراء هذا التحدي، فليس الهدف منه تعجيز القوم، بل أن نثبت لهم السواسية بين الخلق، فالجميع أمام الإله الواحد سواء، وهذه هي القضية التي تزعجهم وتقض مضاجعهم، والقرآن سيثبت لهم صدق محمد، وسيرفع من مكانته بين القوم .
فنكرر قول : إذن: المتصور في مجال التحدي أن يأتوا بمثله، فلو قلت: هذا الشيء مثل هذا الشيء، فلاشك أن المشبه به أقوى وأصدق من المشبه، ولا يرتقي المشبه ليكون هو المشبه به بل مثله، فإذا انتفى المثل فقد انتفى الأصل من باب أولى المصدر خواطر الشيخ الشعراوي ============ خرافة الإسلام المعتدل العنف النصرانى فى التاريخ القول بأن الإسلام المعتدل خرافة هو الخرافة بقلم: فنسينزو أوليفيتى مؤلف كتاب مصدر الإرهاب العقيدة الوهابية السلفية وعواقبها ترجمه عن الإنجليزية د.
إبراهيم عوض فى مقال نشر مؤخرا فى مجلة السبكتيتر البريطانية يهاجم الزعيم الأنجليكانى باتريك سوكديو المسلمين ودينهم هجوما عنيفا.
ترى هل يثبت ما كتبه المؤلف فى ذلك المقال على محك التمحيص؟ الواقع أن مقالة باتريك سوكديو: خرافة الإسلام المعتدل فى السبكتيتر اللندنية بتاريخ يونيه م تعكس اتجاها خطيرا فى الحرب على الإرهاب، إذ تحت ستار الرغبة فى تعريف الغربيين بالإسلام نجده ينشر نفس التضليل الذى تقوم عليه الكتابات العدائية لذلك الدين على مدار أكثر من ألف عام، وهذا من شأنه أن يكون أداة مباشرة فى يد أسامة بن لادن وأبو مصعب الزرقاوى وغيرهما، لأنه يشجع فكرة صراع الحضارات التى يرغبون فى دوامها على نحو جد مقيت.
وإنه لمن المهم جدا أن نعرف الإسلام على نحو أفضل مما نعرفه الآن وأن نكافح وباء التطرف بكل ما فى أيدينا من إمكانات.
بيد أن سوكديو وأمثاله يفسدون القضية بطريقتهم التى يسعون من ورائها إلى خدمة أغراضهم هم، وذلك من خلال تحويل الحرب على الإرهاب إلى إشعال حرب دينية على الإسلام ذاته.
العنف الإسلامى: ويتضح انحياز سوكديو منذ البداية، فهو يزعم أن الإرهابيين يمثلون الإسلام حقا، إذ يقول: ينبغى علينا أن نصدقهم إذا قالوا إنهم يفعلون ذلك باسم الإسلام.
أليس من الغطرسة الشديدة والتنكر التام لليبرالية أن ننكر عليهم الحق فى تعريف أنفسهم بأنفسهم؟ .
أما فى باقى المقالة فهو يبذل جهدا مكثفا لإنكار حق التعريف الذاتى على سائر المسلمين الآخرين الذين يقولون إنهم يرفضون التفاسير المتطرفة للإسلام.
والحقيقة أن فحسب من المسلمين هم الذين يمكن تصنيفهم على أنهم أصوليون، وأن .
.
فقط من هؤلاء الخمسة فى المائة يبدون قدرا من الميل نحو ممارسة الإرهاب أو العنف الدينى .
إنها إذن قمة التنكر لليبرالية أن نعرف نحو المليار وثلث المليار من المسلمين بأنهم إرهابيون رغم أنهم لا صلة بينهم وبين العنف الدينى بأى حال، لمجرد أخطاء يرتكبها هامش ضئيل لا يزيد عن .
.
وعلى أكثر تقدير فإن واحدا فقط من كل مسلم يمكن اتهامه بالإرهاب.
أى أن كل ما هنالك من إرهابيين فى العالم لا يزيدون عن ألفا ليس إلا، وهو تقريبا نفس عدد القتلة الطلقاء فى الولايات المتحدة وحدها، فضلا عن أكثر من ألف قاتل أمريكى فى العام الواحد فى أمة تعدادها لا يتجاوز مليون نسمة.
ويدعى سوكديو أن على المسلمين الالتزام بالصدق والإقرار بالعنف الذى يصبغ تاريخهم .
ومع ذلك فحين نأخذ فى الاعتبار أن معظم الكتب التى تتحدث عن اعتداءات المسلمين قد كتبت بأقلام مسلمة كان من الصعب القول بأن المسلمين بوجه عام قد اختاروا تجاهل الفظائع التى ارتكبوها فى الماضى.
وبطبيعة الحال هناك مسلمون ينكرون بعضا من ذلك الماضى، بالضبط مثلما أن هناك بريطانيين لا يزالون ينكرون فظائع الحقبة الاستعمارية، ومثلما أن هناك أمريكيين ينكرون المجازر التى اجترحوها فى حق سكان أمريكا الأصليين، ومثلما أن هناك ألمانا ينكرون المحرقة التى قضت على ستة ملايين يهودى.
إلا أن الحقيقة المرة مع ذلك كله تقول إن الحضارة النصرانية قد ارتكبت من الفظائع ما يزيد كثيرا جدا على ما ارتكبته الحضارة الإسلامية، حتى لو وضعنا فى الحسبان التعداد الأكبر الذى بلغه أصحابها والعمر الأطول الذى استغرقه تاريخها.
العنف النصرانى: الحق أنه لا وجود فى أى مرحلة من مراحل التاريخ الإسلامى لمثل ذلك المبدإ الذى كان ينادى به القديس أوغسطين، وهو : عليكم أن تنصروهم قسرا وإكراها .
بل إن القرآن ليقول العكس من ذلك تماما كما فى الآية السادسة والخمسين بعد المائتين من سورة البقرة ، ونصها: لا إكراه فى الدين .
لقد أدت فكرة أوغسطين المرعبة التى توجب إكراه الجميع على التطابق مع العقيدة النصرانية الصحيحة إلى قرون من سفك الدماء الذى ليس له فى تاريخ البشرية نظير.
أجل، لقد عانى النصارى أثناء سلطان الحضارة النصرانية أكثر مما عانوا تحت سلطان الرومان قبل مجىء النصرانية أو أى سلطان آخر طوال التاريخ.
لقد تجرع الملايين غصص التعذيب وذبحوا ذبحا باسم النصرانية أثناء البدع الآريوسية والدوناتية والألبيجينية، ودعنا من محاكم التفتيش المختلفة أو الحروب الصليبية التى كانت الجيوش الأوربية تقول فيها وهى تجزر رقاب المسلمين والنصارى معا: اقتلوهم عن بكرة أبيهم، ولسوف يميز الله من يخصونه ممن لا يخصونه .
وغنى عن القول أن هذه الاعتداءات التى قام بها النصارى، بل كل الاعتداءات النصرانية على مدار التاريخ، لا صلة بينها على الإطلاق وبين السيد المسيح أو حتى بينها وبين الأناجيل كما نعرفها.
أجل لا يوجد مسلم واحد يمكن أن يؤاخذ السيد المسيح الكلمة التى صارت جسدا بالنسبة للنصارى والمسلمين جميعا ، فكيف إذن تواتى سوكديو نفسه على محاسبة القرآن كلمة الله التى صارت كتابا بالنسبة للمسلمين على الاعتداءات الإسلامية التى تقل كثيرا جدا عن نظيرتها النصرانية ؟ والواقع أن ذلك العنف الأعمى الذى لا يعرف التمييز لا يقتصر البتة على عصور الظلام فى أوربا أو على فترة واحدة من التاريخ النصرانى دون سواها، فحركات الإصلاح الدينى والحركات المضادة لها قد دفعت كلتاهما بالمجازر التى ارتكبها النصارى بعضهم فى حق بعضهم إلى آماد قياسية غير مسبوقة، إذ تمت إبادة ثلثى النصارى فى أوربا خلال تلك الفترة.
ثم لا ينبغى أن ننسى الحروب النابليونية من إلى م، ولا تجارة الرقيق الأفريقى التى حصدت أرواح عشرة ملايين إنسان، أو الغزو الاستعمارى المتلاحق، فضلا عن الحروب والبرامج والثورات والإبادات الأخرى.
إن أعداد السكان الأصليين الذين أبيدوا فى شمال أمريكا ووسطها وجنوبها لترتفع إلى رقم العشرين مليونا فى خلال ثلاثة أجيال لا غير.
وبالإضافة إلى ألوان التخريب والعنف الأوربى فى الماضى، أخذت الحضارة الغربية الحروب مرة أخرى إلى مسافات لم تعرفها البشرية من قبل حتى إن أحد الإحصاءات المتحفظة ليصل بعدد المقتولين قتلا وحشيا فى القرن العشرين إلى أكثر من مائتين وخمسين مليونا يتحمل المسلمون منها وزر أقل من عشرة ملايين ليس إلا، على حين يسأل النصارى أو المنتمون إلى النصرانية عن مائتى مليون من ذلك العدد.
و يعود معظم أعداد هؤلاء القتلى إلى الحرب العالمية الأولى مليونا، منها على الأقل تمت على أيدى نصارى والحرب العالمية الثانية مليونا، منها على الأقل تمت على أيدى نصارى ، أما الباقى فقد وقع أغلبه فى الشرق الأقصى .
وبالتأمل فى ذلك التاريخ المرعب يجب علينا نحن الأوربيين جميعا أن نعى تماما الحقيقة الساطعة التى تؤكد أن الحضارة الإسلامية أقل بما لا يقاس من ناحية القسوة والوحشية من الحضارة النصرانية.
ترى هل كانت المحرقة التى راح ضحيتها ملايين يهودى من صنع حضارة المسلمين؟ وفى القرن العشرين وحده نجد أن الغربيين والنصارى قد ارتكبوا من جرائم القتل أضعاف ما وقع من الدول الإسلامية عشرين مرة على أقل تقدير.
ولقد تسببنا نحن الغربيين فى هذا القرن الذى لم يشهد التاريخ مثله دموية فى إيقاع الإصابات بين المدنيين بما لا يقاس به ما صنعه المسلمون على مدار تاريخهم جميعا: انظر إلى إزهاق أرواح رواندى عامى م و م فى بلد أكثر من من سكانه نصارى، أو انظر إلى إبادة أكثر من مسلم، وكذلك الاغتصاب المنظم لأكثر من امرأة مسلمة فى البوسنة، على يد نصارى الصرب.
فهذه الحقائق البشعة تقول بلغة الأرقام والإحصاءات التى لا تعرف الكذب إن الحضارة النصرانية هى أشد حضارات التاريخ عنفا ودموية، وإنها مسؤولة عن إزهاق مئات الملايين من الأرواح.
لقد كان إنتاج الأسلحة النووية واستعمالها كفيلا فى حد ذاته بأن يجعل الغرب يتوارى خجلا أمام باقى شعوب العالم: فأمريكا هى التى صنعت الأسلحة النووية، وأمريكا هى الدولة الوحيدة التى استخدمت الأسلحة النووية، والدول الغربية هى التى تسعى إلى الحفاظ على احتكار الأسلحة النووية.
وعلى هذا الأساس فليس لنا الحق بتاتا فى الاعتراض على حيازة الدول الأخرى لهذه الأسلحة إلا إذا أثبتنا أننا متجهون إلى التخلص منها تماما.
ولا بد من القول بأن الإسلام، رغم اشتماله على مفهوم الحرب المشروعة دفاعا عن النفس كما هو الحال فى النصرانية، وكذلك البوذية ، لا مكان فى ثقافته أو فى أية ثقافة أخرى من الثقافات الموجودة الآن لإمكانية تحويل العنف إلى مثل أعلى أو جعله وثنا معبودا كما فعلت الثقافة الغربية.
إن الغربيين ينظرون إلى أنفسهم على أنهم ناس مسالمون، بيد أن الرقة والسمو اللذين يطبعان الأناجيل بطابعهما، وكذلك الطبيعة المحبة للسلام التى تتسم بها الديموقراطية، ليس لها فى الحقيقة أى انعكاس فى الثقافة الغربية الشعبية إلا على سبيل الندرة.
بل على العكس نرى الاتجاه التام لتلك الثقافة، متمثلا فى أفلام هوليوود وبرامج التلفاز الغربية وألعاب الفيديو والموسيقى الشعبية والمسابقات الرياضية، ينحو منحى تمجيد العنف وتزيينه.
ومن ثم فإن المعدلات النسبية لجرائم القتل وبخاصة القتل العشوائى والقتل المسلسل فى العالم الغربى وبالذات فى الولايات المتحدة الأمريكية، بل حتى فى أوربا كلها بصفة عامة أعلى من مثيلاتها فى العالم الإسلامى فى البلاد التى لا يوجد فيها حروب طائفية، وذلك على الرغم من أن الغرب يتمتع بثروة أضخم كثيرا.
ترى هل قرعت سمع سوكديو يوما الكلمات التالية من إنجيل متى؟: لا تدينوا لكي لا تدانوا، لأنكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون، وبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم.
ولماذا تنظر القذى الذي في عين أخيك، وأما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها؟ أم كيف تقول لأخيك: دعني أخرج القذى من عينك، وها الخشبة في عينك؟ يا مرائي، أخرج أولا الخشبة من عينك، وحينئذ تبصر جيدا أن تخرج القذى من عين أخيك .
القرآن واللجوء إلى العنف: ومثل معظم الكتابات الجدلية المعادية للإسلام يشكل باقى مقالة سوكديو خليطا من الحقائق والأوهام.
فعلى سبيل المثال يزعم سوكديو أن كثيرا من الآيات القرآنية التى تدعو إلى السلم قد نسختها الآيات التى نزلت بعدها.
صحيح أن كثيرا من علماء المسلمين يقولون إن الآيات اللاحقة تنسخ الآيات السابقة، غير أن نطاق النسخ يختلف من عالم إلى آخر اختلافا بعيدا: فبعض العلماء يرى أن الآيات المنسوخة لا تتجاوز خمس آيات، على حين يرى علماء آخرون أن عدد المنسوخ يتجاوز آية.
وعلى ذلك فزعم سوكديو بأنه متى وجد تعارض فى الآيات القرآنية كان اللاحق منها ناسخا للسابق هو تبسيط مخل.
ذلك أن الادعاء بتقدم الآيات الداعية إلى السلم جميعها على الآيات المحبذة للحرب وانتساخها بها هو، بكل بساطة، ادعاء زائف.
فمثلا هناك آيات نزلت فى العامين الأخيرين من حياة محمد عليه السلام تنهى المسلمين عن الانتقام ممن أخرجوهم من بيوتهم: ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة/ ، يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة/ .
ومن الصعوبة بمكان أن يتخيل الواحد منا رسالة أقوى من هذه الرسالة فى الدعوة إلى العدل والعفو والتصالح.
وفضلا عن ذلك فكثير من علماء المسلمين يستشهدون بالآيات المبكرة التى تحض على السلام فى دعوتهم للشباب المسلم إلى نبذ تطرف المتطرفين، فهل يؤثر سوكديو أن يصيخ الشباب المسلم السمع لأولئك الذين يفسرون له تلك الآيات على أنها قد تم نسخها كما يقول؟ ومن اللافت للنظر أن سوكديو، شأنه شأن من يفسرون القرآن من المتطرفين، يسىء الاستشهاد بالآيات القرآنية باقتطاعها عن سياقها الذى وردت فيه، قائلا إن الآيتين التاسعة والخمسين والستين من سورة الأنفال تحضان على الإرهاب، رغم أن الآية الأخيرة لا تدعو فى واقع الأمر إلى شىء من هذا، بل تشكل مع الآية التى تعقبها كلا واحدا، ونصها: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها .
وبالمناسبة فهذه الآية هى أيضا من الآيات المتأخرة فى النزول.
وفى هذا السياق نجد الآية الستين تأمر المسلمين بألا يقفوا موقفا سلبيا تجاه تهديدات عدوهم، ثم تأتى الآية الحادية والستون لرسم حدود هذا الأمر فى الواقع العملى.
وعلى هذا فليس فى الآية على الإطلاق أية دعوة إلى الإرهاب.
ولربما لو كان سوكديو يلم بالعربية إلماما جيدا لكان فهمه للقرآن أفضل، لكنه يفتقر إلى مثل هذا الإلمام المطلوب، وهو ما يجعل من الصعب علينا الاقتناع بما يقوله عن الإسلام وتعاليمه مهما يكن المنصب الذى يشغله أو اللقب الذى يتحلى به.
ويمضى سوكديو قائلا إن الإنسان يمكنه الاختيار بين الآيات التى تحبذ العنف وتلك التى تدعو إلى السلام.
وهذا صحيح، إلا أنه سيكون فى هذه الحالة متسرعا تسرعا شديدا فى القول بأن القرآن يرحب بالعنف أكثر مما يرحب العهد القديم كما هو الحال مثلا فى سفر اللاويين أو سفر يوشع .
فإذا قلنا إن القرآن يحبذ العنف، فما القول إذن فى نصوص العهد القديم التى تأمر أمرا صريحا بالقتل وإبادة البشر؟ ففى الفقرة رقم من الأصحاح الحادى والثلاثين من سفر العدد يقول موسى بشأن الأسرى المديانيين الذين قتل بنو إسرائيل أقاربهم: فالآن اقتلوا كل ذكر من الأطفال.
وكل امرأة عرفت رجلا بمضاجعة ذكر اقتلوها .
كما أن الفقرات من الأصحاح الخامس عشر من سفر صموئيل الأول تحكى لنا قصة النبى صموئيل حين أمر الملك شاول بمحو العمالقة من الوجود على النحو التالى: فالآن اذهب واضرب عماليق، وحرموا كل ما له ولا تعف عنهم بل اقتل رجلا وامرأة، طفلا ورضيعا، بقرا وغنما، جملا وحمارا .
أما النبى محمد فقد نهى أتباعه عن مثل هذا التطرف قائلا كما جاء فى تفسير ابن كثير للآيات من سورة البقرة: اغزوا فى سبيل الله.
قاتلوا من كفر بالله.
اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الوليد ولا أصحاب الصوامع ، ومثله ما ورد فى المغازى للواقدى / : اغزوا ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا ولا امرأة، ولا تمنوا لقاء العدو .
أما الزعم بأن الحرب التى حضت عليها بعض آيات القرآن تسوغ الأعمال الحربية العدوانية فهو دليل على الجهل بأن المفسرين التقليديين قد ضيقوا نطاق تلك الآيات.
فمثلا هناك الآية الرابعة من سورة التوبة التى أسىء تفسيرها فى عصرنا، ونصها: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم .
فمن ناحية نرى المتطرفين يستغلون هذه الآية فى إراقة الدماء البريئة، ومن الناحية الأخرى فإن أعداء الإسلام يستغلونها فى الزعم بأن القرآن إنما هو كتاب عدوانى يحض على شن الحرب دون توقف.
لكن بالاستناد إلى الروايات التقليدية فإن هذه الآية لا يمكن اتخاذها صكا على بياض لقتال غير المسلمين، إذ لا تصدق فى الواقع إلا على أولئك المشركين الذين ناهضوا المسلمين الأوائل وهددوا وجودهم ذاته تهديدا.
وكما قال أحد كبار الفقهاء، وهو أبو بكر بن العربى من أهل القرنين الحادى عشر والثانى عشر ، ف قوله تعالى: فاقتلوا المشركين عام في كل مشرك، لكن السنة خصت منه من تقدم ذكره قبل هذا من امرأة وصبي وراهب وحشوة حسبما تقدم بيانه، وبقي تحت اللفظ من كان محاربا أو مستعدا للحرابة والإذاية، وتبين أن المراد بالآية: اقتلوا المشركين الذين يحاربونكم .
ويمكن المضى فى الاستشهاد بهذه التفسيرات إلى ما لا نهاية.
ومنها يتبين بكل وضوح أن تسوية سوكديو بين المسلمين المتشددين و علماء المسلمين القدامى الذين يقولون إن الإسلام هو دين السيف ليست متهافتة فقط بل تشويها مطلق للحقائق.
وعلى هذا فإما أن سوكديو غير مؤهل لتحليل التراث الإسلامى والمقارنة بينه وبين الانحرافات الحديثة، وإما أنه يحرف على نحو متعمد تعاليم الإسلام، وهو فى الحالتين يبرهن على أنه غير جدير بالثقة بتة.
العلم المريب: ويتبدى العلم المريب عند سوكديو خلال مقالته كلها، وبخاصة عندما يستخدم التفرقة البالية بين مصطلحى دار الإسلام و دار الحرب من أجل الزعم بأن المسلمين لا يقبلون شيئا سوى الحرب أو النصر.
وهذا المصطلحان هما فعلا مصطلحان قديمان مهمان، إلا أن علماء المسلمين قد ذكروا أيضا عددا من الدور الأخرى بين هاتين الدارين: فبعضهم يذكر ثلاثا، وبعضهم يذكر خمسا، وبعضهم يذكر سبعا.
وفى العصر الحديث نجد أن أغلبية علماء المسلمين ينظرون إلى أوربا وأمريكا بوصفهما دار صلح ، وهو ما يعنى أن المسلم بإمكانه أن تقوم بينه وبين ذلك العالم علاقات على عدة مستويات، وأنه ينبغى عليه التقيد بقانون تلك البلاد متى ما قرر الإقامة فيها أو القيام بزيارتها.
وبناء على هذه التفرقة رأينا من علماء المسلمين من يفتى بأن بمستطاع المسلم الخدمة فى الجيش الأمريكى حتى عندما يكون ذلك الجيش فى حرب مع الدول الإسلامية الأخرى.
لكن من يسعون فى إثارة الصراع هم وحدهم الذين يمضون فى تضليل الجمهور من خلال تضييق شقة العالم بحيث لا يكون هناك إلا دار الإسلام ودار الحرب.
العلم الإسلامى: كذلك يتضح سوء الفهم لدى سوكديو عندما يتناول بالحديث مؤتمر علماء المسلمين الذى عقد مؤخرا بالأردن، والذى أعلن فى بيانه الأخير معارضته لتكفير المسلم، وحدد الشروط التى لا بد من توفرها قبل إصدار أية فتوى.
وفى رأيه أن هذا من شأنه أن يلغى الفتوى القيمة التى أصدرها علماء المسلمين فى إسبانيا باعتبار بن لادن مرتدا .
ومع هذا فإن حرب البيانات التى يكفر فيها المسلمون بعضهم بعضا هى بالضبط ما يريده متطرفو القاعدة وأمثالهم.
ذلك أنهم، بهذه الطريقة، يمكنهم الحكم بالردة على أى شخص يختلف معهم ويقتلونه.
ولا ينبغى أن ننسى أن القاعدة، قبل الحادى عشر من سبتمبر م بيومين اثنين، قد اغتالت أحمد شاه مسعود.
ولم تكن هذه مجرد مصادفة، بل كانت مسألة إستراتيجية مقصودة، إذ إنهم بالتخلص من أشد المسلمين التقليديين جاذبية ومقدرة على السيطرة على النفوس فى أفغانستان قد استطاعوا التخلص من أعتى العقبات التى تمنع تشويههم للإسلام، إذ هو القائد المصدق الذى كان بمكنته فضح الطبيعة الزائفة لادعائهم بأنهم هم الذين يمثلون الإسلام.
ولكى يمنع الفقه الإسلامى التقليدى قتل البشر من أجل الأخطاء أو الذنوب التافهة فإنه لا يجيز لأى إنسان حرمان أى مسلم آخر أو تكفيره فى ذنب اجترحه.
وبتأكيد هذا المعنى والقضاء على أية إمكانية لتكفير المسلم فى عصرنا الحالى فإن مؤتمر الملك عبد الله قد جعل العالم أكثر أمانا.
ولا يصدق هذا الكلام على المسلمين التقليديين المعتدلين فحسب، وهم المسلمون الوحيدون الذين يمكنهم عزل المتطرفين وحماية غير المسلمين من ثم، بل يصدق أيضا على اليهود والنصارى وغيرهم، الذين يعدهم القرآن وكذلك أكابر الفقهاء القدماء من أمثال الإمام أبى حامد الغزالى كتابيين .
الواقع أن سوكديو يريد الإبقاء على هذا الباب مفتوحا كى يمكنه إخراج المسلمين الذين يبغضهم من دائرة الإيمان.
إنه يريد الإبقاء على هذا السيف مصلتا على الرقاب، ناسيا تمام النسيان ما جاء فى إنجيل متى / من أن كل الذين يأخذون السيف بالسيف يهلكون .
وبالمثل يكشف سوكديو عن عجزه التام عن فهم الفقه الإسلامى إذ يتساءل قائلا: ألا يمكن أن يستدعى الملك عبد الله أعضاء مؤتمره إلى الاجتماع كرة أخرى ويأمرهم أن يصدروا فتوى تحرم العنف ضد غير المسلمين أيضا؟ .
والحق أن هذا هو ما وقع فعلا حين أعلن العلماء المذكورون أن الفتاوى التى تعضد العنف غير المبرر هى فتاوى تنقصها الشرعية، إذ ما من شخص يرتكب عملا من أعمال العنف باسم الإسلام إلا ويحاول أولا تسويغ عمله من خلال إصدار فتوى وإساءة استعمالها، وما من شخص يرتكب عملا من أعمال الإرهاب إلا وهو مقتنع أن الإرهاب الذى يمارسه له ما يسوغه.
لقد أكد المؤتمر أن جميع الفتاوى لا بد أن يحكمها نظام ثلاثى من المراجعات والتوازنات الداخلية، ومن ثم كان لا بد لكل من يريد إصدار فتوى أن يكون متحليا ببعض المواصفات الشخصية والعلمية الصارمة، كما لا بد أن يتبع أحد المذاهب الثمانية المعروفة فى الفقه الإسلامى بحيث لا يجوز إصدار أية فتوى تخرج عن حدود تلك المذاهب، وهو بالضبط ما يريد المتطرفون أن يفعلوه.
لقد ضم المؤتمر ما يزيد على من العلماء الكبار ينتمون إلى بلدا إسلاميا، واستصدر فتوى هامة تتعلق بذلك الموضوع من أعظم فقهاء المسلمين فى العالم بما فيهم شيخ الأزهر وآية الله السيستانى والشيخ يوسف القرضاوى .
وبهذا لا يكون المؤتمر قد خلع عن المتطرفين رداء الشرعية فحسب، بل كما قال فريد زكريا فى النيوزويك بتاريخ / / م يكون أيضا قد شن هجوما جبهويا على الأفكار الدينية التى يقوم عليها فكر القاعدة .
وهذا، بكل تأكيد، سلاح حيوى فى الحرب ضد الإرهاب، وهو ما يستحق عليه الملك عبد الله ومؤتمره الثناء والتقريظ.
القضاء على التطرف: ومع ذلك فلا يبدو أن غرض سوكديو هو عزل المتطرفين والقضاء عليهم، بل تتلخص رغبته فى تشويه معانى القرآن وتحريف التاريخ والإساءة إلى المسلمين المعاصرين، وذلك بغية تعضيد دعواه بأن الإرهاب والتطرف كامنان فى طبيعة الإسلام ذاته.
وهذا الأسلوب هو بالضبط الطريق الذى سيؤدى بنا إلى خسران الحرب على الإرهاب.
إن الحرب الحقيقية هى حرب الأفكار، والأساس الذى تقوم عليه أفكار بن لادن والزرقاوى وغيرهما هو أنهم يظنون أنهم الممثلون الحقيقيون للإسلام.
وقد أكد العلماء المسلمون التقليديون من أرجاء العالم أن مثل هذه العقائد والأعمال المنحرفة تمثل فى الواقع انتهاكا لمبادئ ذلك الدين.
ونحن بتعاوننا مع أولئك العلماء التقليديين إنما نساعدهم فى تثبيت الفكر الإسلامى الوسطى التقليدى، كما نفضح أفكار المتطرفين وأعمالهم.
وهذا هو أنجع الأسلحة وأكثرها مسالمة وفعالية فى الحرب ضد التفسيرات المتطرفة للإسلام، وإذا لم نستخدمه نكون قد فقدنا الموقع الأفضل فى حرب الأفكار.
وبالرد على التطرف بتطرف مثله يكون سوكديو ومن على شاكلته قد أعطوا المتطرفين الفرصة كى يحسموا لصالحهم الجو العام الذى يحدد علاقة الأديان، ومن ثم يمكنهم أن يقرروا مجرى الأحداث أيضا.
وبدلا من تزويدنا بتشخيص واقعى للتحديات التى تواجهنا والحلول السلمية الواقعية التى تصلح لها، فإنهم يريدون استغلال الموقف للعمل على طرح أفكارهم وأوهامهم المعادية للإسلام.
وهم بهذا إنما يعملون لا ضد المسلمين والإسلام فحسب، بل ضد الإنسانية جمعاء بما فيها النصارى بل ضد النصارى فى المقام الأول .
نيافة الأب سوكديو، هل نقول: إلى الأمام يا جنود النصارى؟ : .
==================== الرد على إفتراءات برنامج زكريا بطرس فى قناة الحياة الفضائية أسئلة عن الإيمان أجوبة عن الإيمان بقلم / مصطفى ثابت .
لوحظ في السنوات الأخيرة، وخاصة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، تزايد الهجوم على الإسلام، وكأن الإسلام الآن أصبح هو العدو اللدود بعد أن نجح الغرب في القضاء على انتشار الخطر الشيوعي، وبعد أن تفكك الاتحاد السوفيتي وسقط حائط برلين.
ومع انتشار التكنولوجيا الحديثة ووسائل الاتصال والإعلام التي أتاحتها الإنترنت، والمحطات الفضائية، بدأت تشن حملة واسعة ضد الإسلام.
بدأت بشكل هادئ في أول الأمر، وتحولت بعد أحداث سبتمبر أيلول لتكون بأسلوب سافر، وفي كثير من الأحوال بأسلوب سافل أيضا.
وأولئك الذين يشنون هذه الحملة الشعواء على الإسلام يتبعون كل ما لديهم من وسائل، بما في ذلك وسائل التدليس والكذب والخداع والإفك.
ويذكرنا حديث هؤلاء عن الإسلام، وانتقاداتهم لحياة الرسول صلى الله عليه وسلم وعلاقاته مع أزواجه، بحديث الإفك عن السيدة عائشة، الذي أثاره بعض المنافقين، ووقع فيه أيضا بعض المسلمين.
ولا شك أن حديث الإفك ذلك قد أحزن الرسول صلى الله عليه وسلم وأحزن المؤمنين المخلصين، ولكن الله تعالى أظهر الحق في نهاية الأمر، وكشف الكذابين والدجالين والمدلسين والمخادعين.
ويسري الله تعالى عن المسلمين فيقول لهم: إن الذين جآءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم ثم يقول تعالى في الآية التالية لولآ إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذآ إفك مبين سورة النور: واليوم، نسمع مرة أخرى حديث الإفك، بشكل جديد، وبتكنولوجيا حديثة، وبأسلوب أشد خبثا، وبتدبير أكثر مكرا، ولكنه أولا وأخيرا هو أيضا من حديث الإفك، وسوف يكون مآله بإذن الله تعالى نفس مآل جميع أحاديث الإفك في الماضي، فسوف ينكشف الحق ويظهر صدق الإسلام، وسوف ينكشف أيضا الباطل ويظهر كذب الكذابين.
وفي الحقيقة، إن الحملة الشرسة التي توجه ضد الإسلام اليوم ليست جديدة، وهي ليست سوى معركة في حرب طويلة بدأت بعد عصر النهضة في أوربا.
كانت أوربا المسيحية تعيش في عصور الظلام، واستمرت في هذا الحال لمدة ألف سنة تقريبا، من القرن السادس إلى القرن السادس عشر.
ثم بدأ المارد الذي كان يغط في سبات عميق يستيقظ، وينهض، ويغزو العالم، ويسيطر ويستعمر الشعوب.
وطبعا كلمة يستعمر الشعوب هي كلمة تقوم على الكذب والخداع والتدليس، لأن الاستعمار معناه الإعمار والبناء والتقدم، ولكن استعمار الغرب للشعوب كان عبارة عن استغلال الشعوب ونهب ثرواتها والاستيلاء على خيراتها.
وفي خلال ثلاثة قرون، استطاع الغرب المسيحي أن يستولى على العالم بأجمعه، وخضعت له الشعوب، وأصبحت دولة مثل بريطانيا تسمى باسم الإمبراطورية التي لا تغيب عنها الشمس.
في نفس الوقت، وبكل أسف، تحول المسلمون ليكونوا كما وصفهم سيدنا رسول الله: غثاء كغثاء السيل ، والغثاء هو ما يحمله السيل من قاذورات وأوساخ.
وكان من الطبيعي، بعد أن انتفخ الغرب المسيحي واستولى على العالم، أن يعمل على نشر المسيحية في العالم، وهكذا بدأت حملات التبشير تغزو كل البلاد التي غزتها الجيوش من قبل.
فإن محاولات التنصير كانت دائما تصحب هجمات الاستعمار.
ولذلك رأينا في القرن التاسع عشر نشاطا بالغا للحملات التبشيرية في الهند وجنوب شرق آسيا، كما انتشرت أيضا الأنشطة التبشيرية في أفريقيا على أوسع نطاق.
ثم انشغل العالم بعض الشيء في القرن العشرين ببعض المشاكل، فكانت الحرب العالمية الأولى في العقد الثاني، ثم تلا ذلك الأزمة الاقتصادية التي أثرت في العالم كله في العشرينيات، ثم تلا ذلك الحرب العالمية الثانية في أواخر الثلاثينيات والأربعينيات، ثم ظهر الخطر الشيوعي في الخمسينيات والستينيات حيث اندلعت الحرب الباردة بين المعسكرين المسيحيين في الشرق والغرب.
ومع حلول السبعينيات بدأت عوامل التفكك تظهر في المعسكر الشرقي، وما أن جاءت الثمانينيات حتى اندحر فيها العدو الشيوعي وزال خطره.
وهنا كان لا بد للغرب المسيحي أن يعمل على رأب الصدع الذي أصابه، ويتحول مرة ثانية إلى الإسلام والمسلمين، خاصة وأنه كان يستغله أسوأ استغلال للدفاع عن مصالحه، والوقوف كسد أيديولوجي منيع ضد انتشار الأيديولوجية الشيوعية، ثم عملوا على تشجيع التطرف والعنف بين الجماعات الإسلامية، واستخدموها في أفغانستان لمحاربة الاستعمار الشيوعي.
وأهرق المسلمون دماءهم في أفغانستان، وظنوا أنهم كانوا يجاهدون في سبيل الله، ولكنهم في الحقيقة كانوا يدافعون عن المصالح الاستعمارية الكبرى، التي استعملتهم واستغلت دماءهم في محاربة الاستعمار الشيوعي السوفيتي.
وبعد أن تم القضاء على الخطر الشيوعي، تحول الغرب المسيحي لمحاربة أصدقاء الأمس الذين كان يعتبرهم مجاهدين، فإذا به الآن يعتبرهم إرهابيين.
وبعد أن لعب صدام حسين الدور المطلوب منه في تقليم أظافر الخطر الشيعي الذي تفجر مع ثورة الخميني، تحول الغرب للقضاء على صدام حسين والقضاء أيضا على من سماهم بالإرهابيين، مع أنه كان السبب الأول في خلقهم وتدريبهم وتسليحهم.
غير أن المعركة لم تكن معركة بالسلاح فقط، فقد كان استخدام السلاح ضد من يحمل السلاح، ولذلك كان لا بد من فتح جبهة أخرى ضد الإسلام والمسلمين، وهي جبهة التبشير المسيحي.
وبذلك عاد النشاط التبشيري مرة أخرى بعد أن مر بفترة من الهدوء النسبي في القرن العشرين.
وشهد العالم الإسلامي هجمة جديدة للتبشير المسيحي، بدأ الإعداد الجيد لها في الثمانينيات واستمرت في التسعينيات، ثم أسفرت عن وجهها في القرن الواحد والعشرين، وخاصة بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر كما سبق ذكره.
وكان مما ساعد على انتشار هذه الحملة الجديدة ضد الإسلام العديد من العوامل، منها: الدول التي كانت تهتم بالأمور الإسلامية، إما أنها تحولت إلى مسالمة الغرب ومصادقته، وبالتالي عزلت نفسها عن معركة التبشير ضد الإسلام، أو أنها احتضنت فلول الجماعات الإسلامية، فوضعت نفسها تحت مطرقة الغرب وأسلحته.
الكثير من العلماء المسلمين لم يشاءوا أن يصرفوا أوقاتهم وجهودهم في الاهتمام بهذه الأمور، خاصة وأن لديهم من شؤون المسلمين ما يهمهم ويشغلهم عن الاهتمام بشؤون غير المسلمين.
الكثير من الجماعات الإسلامية ظلت تحلم بأن السيف هو الوسيلة الوحيدة لفرض وجودها، عملا ببيت الشعر المشهور للشاعر أبي تمام الذي يقول فيه: السيف أصدق أنباء من الكتب في حده الحد بين الجد واللعب فكان أن تعرضت لمطرقة الغرب وسندان الحكومات التي تعيش تحتها، حتى اضطر بعضها إلى إعلان التوبة، أو استمر يعطي للغرب الذريعة باتهامها بالإرهاب ويتيح له الفرصة للقضاء عليها.
ومع انتشار الإنترنت كوسيلة للاتصال وجمع المعلومات، ومع انتشار الفضائيات التي يسهل استخدامها بعيدا عن أية رقابة ولا تدخل من الحكومات في البلاد الإسلامية، بدأت الحملة المسيحية الجديدة تعمل لنشر المسيحية في العالم الإسلامي وفي الوطن العربي بشكل خاص.
وبطبيعة الحال، لا بأس من أن يعمل أصحاب أي دين على نشر أفكار دينهم، ما داموا يحترمون المشاعر الدينية للآخرين، ولا يحاولون الإساءة إلى معتقدات الآخرين أو استخدام الأساليب الوضيعة من افتراء الأكاذيب واتباع أساليب الخداع.
وهنا طلع علينا القمص زكريا بطرس يقدم لنا المسيحية التي يؤمن بها، وراح يحدثنا أولا عن التثليث، وعن تجسد السيد المسيح، وعن عقيدة الفداء التي استلزمت صلب المسيح ليكون كفارة عن خطيئة آدم التي يقول إن الجنس البشري قد توارثها.
واستمع الكثيرون إلى القمص زكريا بطرس، ولكن لوحظ أنه لم يكن يخاطب أتباعه من المسيحيين البعيدين عن الكنيسة فيعمل على إعادتهم إلى الطريق الصحيح كما يراه ويؤمن هو به، وإنما كان يخاطب المسلمين ويحاول إقناعهم بصدق عقائده المسيحية.
ولا بأس كما قلنا في أن يدعو الإنسان الآخرين إلى ما يؤمن به من عقائد وتعاليم، ولكنا رأينا القمص زكريا بطرس راح يوجه انتقادات لاذعة إلى الإسلام، ويتناول بالتجريح مشاعر ومقدسات المسلمين، ويصف رسول الرحمة بالإرهاب.
ولو أنه كان موضوعيا في انتقاداته لما أثار حفيظة أحد، ولكنه راح عن قصد يردد ما سبق أن رد عليه علماء المسلمين من افتراءات وأكاذيب، معتمدا في ذلك على ما جاء في بعض الكتب الإسلامية التي ظهرت في عهود التخلف، أو يستدل بكتب كأنها إسلامية وهي ليست كذلك، فهي إما أن تكون لملاحدة، أو تكون بمسميات إسلامية وهي غير إسلامية، وكان يستعين ببعض العقائد التي تسربت بكل أسف إلى مفاهيم المسلمين، نتيجة لدخول أعداد كبيرة من النصارى في دين الإسلام، ولم يستطع هؤلاء التخلي كلية عما ورثوه من عقائد ومفاهيم، ومع مرور الوقت وجدت تلك العقائد والمفاهيم الخاطئة طريقها إلى الكتب والمفاهيم الإسلامية، وهي معروفة باسم الإسرائيليات .
وبمعنى آخر، راح القمص زكريا بطرس يصطاد في الماء العكر، لكي يسيء إلى الإسلام ويعمل على تنصير المسلمين.
ومن الواضح أن القمص زكريا بطرس لم يقم بهذا العمل بمفرده، وإنما كان هناك الكثير من فرق العمل التي تعمل معه، وتستخرج له المواد اللازمة، وتسجل له النصوص التي يستعين بها.
وكنا على استعداد أن نسمع له ونحترمه لو أنه التزم بالموضوعية وابتعد عن التزوير والإسفاف، ولكنه لم يلتزم لا بالصدق ولا بالموضوعية، ولا ابتعد عن التزوير والإسفاف.
ولعل هذا لم يكن خطأ صادرا عنه، بل كان خطأ من يعدون له المواد ومن يكتبون له الموضوعات التي يقدمها.
وفي أي من الحالتين، فإن الإساءة إلى الإسلام والمسلمين قد وقعت، وبذلك فقد أتاح لنا الفرصة أن نرد عليه، ونفند عقائده، ونفضح الأكاذيب التي قدمها، والتي استطاع بها أن يخدع بعض المسلمين.
وقد ظل القمص ينادي بأن يرد عليه علماء المسلمين، ويتحدى علماء الأزهر الشريف، ويتحدى الدكتور زغلول النجار، بل وطالب فضيلة الشيخ الدكتور سيد طنطاوي شيخ الأزهر أن يرد عليه.
ولعله لا يعلم أنه بذلك قد تجاوز قدره، وأساء الأدب بهذا التحدي، فمن يكون القمص زكريا بطرس لكي يتحدى مثل هؤلاء الأفاضل من العلماء؟ إنه ليس إلا قمصا لا غير، لم يصل إلى أن يكون أسقفا أو كاردينالا، وبالطبع لم يصل إلى كرسي البابوية، فما باله يتحدى شيخ الأزهر وعلماءه؟ وهل يرضى الأخوة المسيحيون أن يخرج علينا واحد من أئمة المساجد مثلا ليتحدى قداسة البابا شنودة وأساقفة الدين المسيحي؟

وسبب ذلك، مع قدر الله تعالى غيبة عسكر سلطانها عنها ومفاجأة الروم قبل استقدامه إليها وأخذ الأهبة للقائهم، وخلوا كافة الناس من الأسلحة والعدد وقصر الأسوار وتهدمها.
وتكذيب تميم بخبرهم وسوء تدبير عبد الله بن منكور متولي أمور الدولة في قصده مخالفة قائد الأسطول في الخروج إليهم للقائهم في الماء ومنعهم من النزول في البر.
فكا كل ذلك سبب تغلبهم على المدينتين المهدية وزويلة، ونهبهم أياهما، وقتلهم الناس فيهما، وإحراقهم بالنار ما هو مشهور بالمهدية إلى الآن.
وقد استوعب ذلك ابو الحسن الحداد في قصيدته التي أولها منسرح .
أنى يلم الخيال أو يقف ... وبين أجفان ثوى الدنف غزا حمانا العدو في عدد ... هما الدما كثرة أو اللعف عشرون ألفا ائتلفوا ... من كل أوب وليت ما اتلفوا جاءوا على غرة إلى نفر ... قد جهلوا في الحروب ما عرفوا وهي طويلة.
وفي سنة ، مات الناصر بن علناي بن حناد الصنهاجي، وولي ابنه المنصور.
وفي سنة ، عزا مالك بن علوي مدينة سوسة، ودخلها في طائفة من أصحابه، ولم يتمكن له شيء من مراده فيها فخرج منها منهزما، وقتل جماعة من رجاله وأسر بعضهم.
وفي سنة ، غلت الأسعار في أفريقية، وكانت بها مجاعة شديدة.
وفي سنة ، صلحت أحوال أفريقية في الخصب والرخاء.
وفي سنة ، حاصر عسكر تميم مدينة قابس وأقام عليها حتى فتح ربضها.
، كان ما كان من غدر شاه مالك الغزي ليحيى بن السلطان تميم بن المعز، وسبب ذلك أن تميما خاف الغزي وأوحش منه نفسه ونفس أصحابه لكلام قاله، فأضمر ذلك شاه مالك في نفسه، وكان داهية مكرا، وخرج يحيى بن تميم أثناء ذلك متصيدا، وفي صحبته نفر من أهل مؤانسته ومنادمته.
وكان شاه مالك مع كثير من أصحابه، فظفر به وقبض عليه وعلى جماعة من أصحابه.
ولما بلغ تميما ذلك، أنفذ الخيل في الغزي فوجدوه قد فات وسار إلى سفاقس ودخلها.
فركب صاحبها حمو بن ومليل وتلقى يحيى بم تميم مع الغزي الذي قبض عليه، فأقام عنده أياما، وكتب إلى السلطان تميم يلتمس منه عيال الغز وأولادهم، فأمر تميم بإنفاذهم إليهم، ودعا يحيى وأصحابه إلى المهدية.
وفي سنة فتح تميم مدينة قابس، وأخرج منها عمر بن المعز أخاه وقد كان ولاه أهلها، وفي سنة ، كانت بأفريقية مجاعة شديدة.
وفي هذه السنة، فتح تميم مدينة قرنقة ومدينة تونس.
وخرج عدى من أفريقية أمام رياح.
وفي سنة ، فتح تميم مدينة سفاقس وخرج منها حمو بن ومليل هاربا إلى قابس فقبله صاحب مجن بن كامل الدهماني وآواه حتى مات وفي سنة مات المنصور بن ناصر بن علسان، صاحب القلعة والباجية وما والاهما وولى ابنه باديس وأقام قليلا ومات.
ثم ولى أخيه العزيز بالله بن المنصور.
وفيها وصل المرمانيون إلى المهدية بأجفان كثيرة حربية، تسمى الشزاني ومعهم ثمانية وعشرون مركبا.
وكان قصدهم أن يجدوا فرصة كما وجدها الروم المتقدم ذكرها.
فقصدوا إلى باب دار الصناعة ليمنعوا أسطول المهدية إليهم فخاب ظنهم وخرجت أسطول المهدية إليهم فهزموا وقتلوا كثيرا منهم.
وفي سنة وجه السلطان تميم أبا الحسن النهري إلى جزيرة جربة في عدد جم وأسطول كثير فوجد أهلها قد أخوا الأهبة له، واستعدوا واستمدوا فلم يتم له شيء من أمرها.
وفي سنة غدرت مدينة باجة وقتل خلق كثير.
وفيها رحل المهدي بن تومرت القائم بدعوة من البربر المسمين بالموحدين بجبل هرغة بأقصى المغرب إلى المشرق في طلب العلم فجاز إلى الأندلس وصل قرطبة وسار منها إلى المرية ومها دخل في مركب إلى الشرق وفاب في مركب خمسة عشر عاما.
وفي سنة ظهر في أفق المغرب كوكب عظيم من ذوات الذوائب وأقام ليلي كثيرة.
وفيها مات السلطان تميم بن المعز فكانت مدته سبع وأربعين سنة.
بعض أخبار تميم بن المعز كان رحمه الله شهما شجاعا حازما عازما، يستصغر صعاب الأمور ويستسهل عظام الخطوب ويغلب عليه شدة البطش والمبادرة.
وهو أحد فحول شعراء الملوك وذو السبق والتقدم في معانيه وبدائعه حوى فيه الجودة والكثرة.
وله ديوان كبير من شعره ؛ فمن قوله وافر : فإما الملك في شرف وعز ... على التاج في أعلى السرير وأما الموت ببين ظبا العوالي ... فلست بخالد أبدا الدهور وله في غلام اسمه مدام من قصيدة طويلة متقارب : مدام يطوف بكاس المدام ... فلم أدر أيهما أشرب فهذا الصديق وهذى الرحيق ... وهذا الهلال وذي الكوكب وهذا يجود بألحاظه لي ... وهذى بألبابنا تلعب وما البدر والنجم من ذا وذاك ... ولكنه مثل يضرب وكان تميم بن المعز جميلا وسيم مدير القامة دري اللون أشم ابلج.
وكان يكثر من استغفار بدنه ويرى ذلك أنه تمم صحته.
وكان يستعمل كل حار من الأغذية والأدوية ويكثر الاصطلاء بالنار ويدخل الحمام الحر ويكثر الجماع ويشرب الأدوية القوية كالمحمودة وغيرها، ويجاوز في ذلك المقدار حتى جف لحمه وفسدت حركاته الطبيعية.
وأقعد ثم مات في منتصف رجب من سنة فكان عمره تسعا وسبعين سنة وولايته من وفاة جاوز عددهم المائة.
وقيل أنه كان له من الولد وولد الولد نحو ثلاثمائة.
دولة يحيى بن تميم بن المعز ونبذ من أخباره وسيرته مولده بالمهدية سنة .
وولى سنة وعمره إذ ذاك ثلاثة وأربعون سنة.
وكان حاذقا بتدبير دولته ساهرا في سياسة رعيته كثير المطالعة لكتب السيرة والأخبار أديبا شاعرا ذا حظ في اللغة العربية صالح.
وكان حسن الوجه أشهل العينين أهجر الصوت.
وتوفى ثاني عيد النحر من سنة فجأة مقتولا في قصره بالمهدية فكانت مدة ملكه ثماني سنين وستة أشهر، وخلف من الأولاد ثلاثين ولدا ذكور.
ومما حدث في أيامه من الوقائع ما أذكرها ملخصا، مؤرخة بأوقاته.
وفي سنة فتح يحيى بن تميم قلعة أقبلية.
قال ابن القطانم كان لتميم بن المعز من الولد ثلاثمائة فنفى يحيى أكبرهم إلى المشرق والمغرب والأندلس.
وكانت أيام يحيى هادنه ووادعه.
وكان يطلب عمل الكيمياء وجعل لها دارا تردها الطلبة وأجرى عليها الإنفاق ومكنهم من الآلات.
وفي سنة جرد يحيى بن تميم كمن أسطوله خمسة عشر غرابا للغزو في بلاد الروم فأصيب منها ستة وعادة البقية إلى المهدية.
وفي سنة كان بالمغرب زلازل عظيمة دامت شهر شوال كله.
وأمير أفريقية يحيى بن تميم بن المعز.
وفقي سنة وصل سوار صاحب مصر بهدية إلى أمير أفريقية يحيى بن تميم فتلقاه بغاية الإكرام والاهتمام وأقام عنده حتى صرفه وأصحبه من الذخائر والألطاف ما لا يحيط به الوصف.
وفي سنة وصلت أسطول المهدية بسبي كثير من بلاد الروم في ربيع الآخر فسر بذلك يحيى بن تميم والمسلمين.
وفي سنة ولى يحيى ابنه عليا مدينة سفاقس وولى أخاه عيسى مدينة سوسة.
وفيها حجم الروم على مدينة ميورقة وهي بيد مبشر الفتى مولى ابن مجاهد ودخلها عنوة وقتلوا رجالها وسبوا ذراريها ونساءها وذلك بعد حصار شديد ثم استرجعها علي بن يوسف من أيدي الروم.
وفي سنة وصل إلى المهدية رجلان أو ثلاثة ذكروا أنهم طلبة المصامدة عارفين بصناعة الكيمياء فأبيح لهما بالدخول إلى دار العمل.
فما أحكما ما أرادا استأذنا على السلطان يحيى بن تميم.
فقال لهما: أوقفاني على الطرح وحقيقة السر فقال: على أن لا يحظر إلا أنت ووزيرك فحظر هو ووزيره وعبده أبو خموس فصنعا البوط وألقيا الرصاص وأحميا عليه وجعلا كنهما يخرجان الإكسير.
فأخرجا خناجيرهما وقتلا الوزير وأبا خنوس وأكثر في السلطان الجراحات.
فبقى يعاني جراحه حتى مات وقالا له حين جرحاه: أيها الكلب تعجب نحنو أخواك فلان وفلان نفيتنا وبقيت في الملك وثارت الصيحة إذ ذاك فدخل العبيد وقتلا الرجلان للحين.
ومات يحيى يوم العيد الأضحى من سنة ، وكان الأمير يحيى، مدة مرضه إثر هذه النوبة والغدر، ونفي ابنه الفتوح إلى قصر زيادة، وأظهر اتهامه في القضية.
فأقام هناك إلى حين وفاة أبيه وولاية على أخيه.
ثم نفاه علي أيضا إلى المشرق، فتوفى هنالك.
وفي هذه السنة، عقد الأمير يحيى نكاح العزيز بالله بن المنصور، صاحب القلعة وبجاية، على بنته بدر الدجا، وجهزها إليه.
دولة علي بن يحيى بن تميم بن المعز بالمهدية وبعض بلاد أفريقية لما توفي الأمير يحيى، أجتمع أهل الدولة على نفاذ كتاب إلى علي على لسان أبيه، وكان علي يلي سفاقس، فكتبه الكاتب، وكتب علامة يحيى كانت: الحمد لله وحده فوصل الخبر إلى علي ليلا، فخرج لوقته، فوصل إلى المهدية ثالث عيد النحر، ودخل الناس إليه معزين ومهنئين، وعمره ثلاثون سنة، فاستأبت له الأمر، واستوسق له الملك.
وكان كريما جوادا، يركن إلى الراحة واللذات، واتكل على قوم فوض إليهم تدبير دولته، فعاجلته منيته في ربيع الآخر من سنة ، فكانت دولته خمس سنين وأربعة أشهر وأثنى عشر يوما.
وخلف من الولد الذكور أربعة: الحسن، والعزيز، وباديس، واله ؟ .
وفي سنة ، أمر بعمارة الأسطول إلى جرية، فحاصرها إلى أن أقر أهلا بالطاعة له، ونزلوا على حكمه.
وفي سنة ، أرجف العوام بأنه سيكون في رمضان حادث كبير، وأن السلطان يموت فيه.
وفشا القول بذلك، وانتشر.
فأكذب الله أحاديثهم.
وقال الشعراء في ذلك كثيرا.
فمنه طوي: وأشاعوا أباطيل وبثوا زاخارفا ... دعتهم لها آمالهم والمطامع فلو يستطيع الناس من فرط حبهم ... لضمتك أحشاء لهم وأضالع ومنها: أصبح قول المبطلين مكذبا ... ومد لك الرحمن في أمد العمر فأين الذي حد المنجم كونه ... إذا مر للصوام عشر من الشهر وفيها، وصل رسول صاحب مصر بهدية إلى المهدية.
وفيها، حاصر علي ابن يحيى مدينة قابس، ودون بعض قبائل العرب، فلما بلغ ذلك رافعا صاحبها، خرج متطارحا على وجوه الجيش، راغبا في الصلح، فلم يجيبه علي إلى ذلك، وفي أثناء ذلك، نزل على المهدية بيوته، ومن ساعده من عشيرته، فخرج من كان بالمهدية، فهجموا على بيوته، فتصايحن نساء العرب، فغارت العرب لذلك، وقعت الحرب بين الفريقين، والأمير على باب زويلة.
أن عليا دون على رافع ثلاثة أخماس العرب من جيشه، فصمد رافع نحوهم، والتقى الجمعان.
ثم ولى رافع قاصدا إلى القيروان.
واجتمعت شيوخ دهمان، واقتسموا البلاد بينهم، فأعطوا رافعا مدينة القيروان.
ووصلت العرب المدونة إلى الأمير علي بن يحيى، فوهبها أموالا جمة وأمره بالمسير إلى القيروان.
فوقع بينهم وبين رافع قتال شديد، وكان الظهور فيه لحزب علي بن يحيى، في خبر طويل.
وفي سنة ، وصل إلى الأمير علي بن يحيى، من قبل صاحب صقلية رجار، رسول له يلتمس تجديد العقود، وتأكيد العهود ويطلب أموالا كانت له موقفة بالمهدية وذلك بعنف وغلظة.
فرد على رسوله جواب وجبهه بالقول.
فتزايدت الوحشة بينه وبين رجال، فأوسع شرا، وحال بعد ذلك مكرا قال ابن القطان: وكان في هذه السنة غلاء عظيم، ووباء، وبلغ ربع الدقيق بتلسمان عشرين درهما.
وفي سنة أغزى إبراهيم بن يوسف أخو علي بن يوسف بن تاشفين ملك الغرب، قورية بالأندلس ففتحها الله عليه.
وأمير أفريقية علي ابن يحيى ابن تميم.
وفي سنة كانت وقعة بالأندلس انهزم فيها المسلمون وهي وقعة قتندة، قال ابن القطان: مات فيها نحو عشرين ألفا وفيها، كان حلول ابن تومرت المتلقب بالمهدي بأغمات، محرضا على الخروج على السلطان وتفريق الكلمة المنتظمة.
وفي سنة ، خرج علي بن يوسف من مراكش إلى الأندلس، فوصلها في ربيع الأول وأخر ابن رشد عن القضاء، وولى أبا القاسم بن حمدين، ثم رجع إلى مراكش.
وفيها، توفي أمير أفريقية علي بن يحيى بن تميم.
دولة الأمير الحسن بن علي ابن يحيى بن المعز بأفريقية كان أبوه فوض إليه الأمر في حياته وعمره أثنتا عشرة سنة وتسعة أشهر، ومولده بمدينة سوسة في رجب سنة .
فلما مات أبوه، دخل الناس أليه مهنئين ومعزين بالملك والوفاة، وانشده الشعراء وتكفل بأمر دولته صندل الخادم، لا لمعرفة ولا سياسة.
وفي سنة ، غزى أبو عبد الله بن ميمون قائدا علي بن يوسف ن ملك البرين، جزيرة صقلية، فافتتح بها مدينة نقوطرة من عمل رجار صاحب صقلية، وسبى نساءها وأطفالها، وقتل شيوخا، وسلب جميع ما وجد فيها.
فلم يشك صاحب صقلية أن المحرك والمسبب له هو أمير أفريقية الحسن بن علي، لما تقدم بينه وبين أبيه من الوحشة العظيمة فاستنفر أهل بلاد الروم قاطبة فالتأم له ما لم يعهد مثله كثرة فعلم بذلك الحسن بن علي، فأمر بتشييد الأسوار واتخاذ الأسلحة وحشد القبائل واستقدام العرب.
فجاءت الحشود من كل وجه ومكان والناس متأهبون لما يطرقهم منهم.
وفي سنة ، في أواخر جمادى الأولى، وصلت أسطول الإفرنج إلى جزيرة الأحاسي، وخرج منهم إلى البر خلق كثير وابسطوا حتى بعدوا عن البحر أميالا.
وفي اليوم الثاني، خاء إلى المهدية ثلاثة وعشرين شينيا، فعينوا العساكر والحشود ثم انصرفوا إلى الجزيرة، فوجدوا العرب قد انكشفوا من كان بها من الروم عن مواضعهم، ومزقوا مضاربهم فقويت نفوس المسلمين بذلك.
وكان رجار قد أمر أسطوله أن يدخل تلك الجزيرة، ويأخذ قصر الديماس، وأن يسير الخيل والرجال من هنالك على تعبئة في البر إلى المهدية، لليلتين خلتا من جمادى الأولى، في أخر ليلة منه كبر المسلمون ودخلوا الجزيرة فانهزم الروم إلى أجفانهم، بعد ما قتلوا بأيديهم كثيرا من خيولهم.
وأخذ المسلمون فيما يحتاجونه إليه نحو أربع مائة فرس، وآلات كثيرة وأسلحة.
وأحاطت العساكر بقصر الديماس، تقاتله، وأهل الأسطول في البحر يعاينون ذلك، إلى أن طلب الروم الأمان من السلطان الحسن بن على بن يحيى بن تميم، فلم تساعد العرب على ذلك.
وخرجوا من منتصف جمادى الآخرة ن فأخذتهم السيوف، وقتلوا عن أخرهم.
وكان عدد الأجفان نحو ثلاثمائة، وعدد لخيل فيها نحو ألف فارس.
أخبر أبو الصلت قال: أخبرني عبد الرحمن عبد العزيز قال: رأيت على باب رجار بصقلية رجرا من الإفرنجة طويل الحية يتناول طرف لحيته بيده، ويقسم بالإنجيل أنه لا يأخذ منها شعرة حتى يأخذ ثأره من أهل المهدية فسألت عنه، فقيل لي أنه لما انهزم، جذب بها حتى أدمته.
إلى أن انتهى كلام ابن الصلت في أخبار المهدية وأميرها الحسن بن علي بن يحيى ابن تميم إلى سنة وبقى الحسن بن علي ملكا للمهدية وبلاد تلك الجهات إلى سنة .
ثم خرج باستيلاء صاحب صقلية عليها.
وفي سنة ، استفحل أمر المهدية والموحدين بالمغرب وأمير أفريقية الحسن بن علي بن يحيى.
ومات في هذه السنة العزيز بالله صاحب بجاية، وولى ابن يحيى.
وكان لبني الناصر بن علناس بن حماد ببجاية والقلعة وتلك البلاد وزراء يعرفون ببني حمدون، وتوارثوا وزرارتهم، منهم ميمون بن حمدون عند يحيى هذا، فنشأ ليحيى ولد ولاه الأمر بعده وفوض الأمور إليه في حياته، فجعل الولد يستنقص الوزير ميمونا، ويقبح أفعاله، ويسميه الشيخ الكذاب.
فخاف منه ميمونا على نفسه، وخاطب أبا محمد عبد المؤمن وفي سنة ، كان أمير أفريقية الحسن بن علي على حاله.
وخرج الطاغية ابن ردمير إلى بلاد المسلمين، فدوخها بلدا بلدا، وضيق عليها.
وفي سنة اجتمعت عساكر المسلمين بالأندلس، فتلاقوا مع عدو الله ابن ردمير، وكان قد أذاق المسلمين شرا منذ سنين، فدارت بين الفريقين حرب عظيمة كان الظفر فيها للمسلمين.
ثم أخبر الناس أن تميما رجع فارا بنفسه، فانهزم المسلمون، وركبهم النصارى بالقتل واحتووا على المحل بما فيها وسار تميم إلى غرناطة، وانبسطت خيل النصارى على المسلمين يقتلونهم كيف شاءوا وتفرق الناس أيدي سبا ولجئوا إلى المعاقل، وكانت قريبا منهم، فوافاهم الله شرهم.
وفي سنة ، وقيل في سنة نهض أبو الوليد بن رشد إلى مراكش للاجتماع بعلي بن يوسف في المصالح، وعز تميم عن غرناطة.
وفي سنة ، أشر ابن رشد ببناء سور مراكش فبناه علي بن يوسف وأنفق فيه سبعين ألف دينار وفيها، بعث العزيز بالله بن المنصور صاحب بجاية عسكرا إلى المهدية قود عليه ابن المهلب فنزل عليها ثم انصرف ناكصا على عقبه وفيها، وصل مطرف بن علي بن خزرون الزناتي إلى تونس وأخرج منها احمد بن عبد العزيز بن عبد الحق بن خرسان، وقفل إلى الحجاز وبها مات على ما يأتي.
وولي تونس في هذه السنة كرامة بن المنصور الصنهاجي من قبل صاحب بجاية.
وفي سنة كان الأمير بأفريقية حسن بن علي على ما كان عليه في السنة قبلها، وصاحب بجاية يحيى بن العزيز بالله، ووزيره ميمون بن حمدون.
وفي سنة قتل أمير مصر الملقب بالأمر، وكان جبارا عنيدا، قتله الغلام الذي أسمه حرز الملوك، وكان الأمر ولي عهده عبد المجيد.
وفي سنة ، قال الوراق في مقابسه : بعث الله قوما تحالفوا على قتل الجبار العنيد بمصر الملقب بالأمر.
قيل أنه قصدوا إليه من بلاد الشام احتسابا وكانوا عشرة أناس، فأقاموا بمصر، وعلموا بيوم ركوبه، وكان إذا ركب سدة الحوانيت والديار في ممره ولا يمر في طريقه أحد سواه ويجعل نصف عسكره أمامه، ونصفه ورائه، وفي وسط تلك المسافتين التي أمامه وخلفه فارسان، بينهما وبينه ما بينهما وبين العسكر وحمله أربعة من عبيده فقصد هؤلاء القوم إلى طريقة وفيه فرن، فقصدوا إلى الفران، ومعهم دقيق وقالوا له: نريد منك أن تخبز لنا هذا الدقيق، فأنا قوم غرباء مسافرون فاعتذر لهم بالسلطان فرغبوه، وشارط عليهم العجلة، ثم أشغلوه بالحديث إلى أن مر عليه مقدم العسكر الأول فأعنف عليهم في الخروج فلما رأوا ذلك ادخلوه داخل الفرن وسدوا فمه بغطائه وغلقوا باب الفرن عليهم إلى أن سمعوا حوافر فرسه.
فأول من خرج من الفرن كلها منهم، فجعل يسجد إلى الأرض، وينادي: أنا بالله وبعدل مولانا وسجد مرة بعد أخرى إلى أن ألقى بيده في شكائم الفرس، وأخرج سكينا وضرب بها بطن الفرس فسقط إلى الأرض وخرج أصحابه من الفرن مبادرين، فضربوه بسكاكينهم إلى أن فرغوا من قتله.
وقتلوا في الحين أجمعين وأراح الله من الفاجر الطاغي وهو الذي أكثر في زمانه دعوى الباطل ونصرة الظالم وعمل جهنم يعذب فيها الناس، وأباح المحظورات جهارا في النزهات، وغير ذلك من قبائحهم لعنهم الله أعني الشيعة العبيدية.
وفي سنة كان ولاة أفريقية على ما كانوا عليه في السنة قبلها.
وفي سنة ، صرخ الموحدون بموت المهدي، وسموا عهد المؤمن بأمير المؤمنين، وفيها، ولي القضاة قاضي عبد الحق بن عبد الله بن معيشة، فأراق الخمر وكسر الدنان، وشدد على أهلها، وزاد في الجامع الكبير فكان البناء فيه في أخر هذه السنة.
وفي سنة نزل على حمود على المهدية، بعسكر من قبل صاحب بجاية العزيز بن المنصور ومال برسم العرب فنزل بظاهر زويلة وناشب القتال برا وبحرا، فأخرج إليهم صاحب المهدية أسطوله فأخذوا من أسطول بجاية غرابي أمر بسجن قائدهما، فأما الواحد فمات بسهم أصابه ثم وصلت العرب لنصرة المهدية فرحل عسكر بجاية عن المهدية بعد أقامته سبعين يوما.
وأمر الحسن بن علي قائده بقتل القائدين فقتل أحدهما بين يديه ووجد الآخر قد مات من سهم كان أصابه.
وفيها جهز رجار صاحب صقلية أسطولا، فقصدوا جزيرة جربة، واستولوا عليها وسبوا أهلها.
وفي سنة ، كان موت عبد المجيد صاحب مصر وكان للشيعة في تولية خليفة عليهم خبر طريف يذكره في موضعه ز وفي سنة توفى أبو عبد الله المازري وأبو الصلت.
وفيها أخذ صاحب المهدية المركب الذي أنشأه صاحب بجاية، وبعثة بهدية إلى صاحب مصر، وسبب ذلك أنه كان في الإسكندرية مركب للحسن صاحب المهدية عطله عن السفر صاحب الديوان لأنه سعى في الشتاة بين الحسن وبين صاحب مصر، وقصد المواصدة بين صاحب مصر وصاحب بجاية، فأقلعت المراكب وبقى هو محبوسا.
واقلع في جملتها المركب البجائي ببضائع عظيمة لها شأن وأثمان للتجار وهدية إلى صاحب بجاية.
فعمل عليه الحسن، وأخذه، وأمر بتفريغه.
وبقي المركب فارغا حتى جاءت صدمة أكتوبر، فأنكسر وفي هذه السنة، خرج جرجي من صقلية في خمسة وعشرين غرابا، وضرب على مرسى المهدية ن فأخذ جميع ما كان فيه من المراكب وفيه مركب جديدا أنشأه الحسن من خشب المركب الذي انكسر لصاحب مصر.
وفي سنة ، خرج أسطول صاحب صقلية، فضرب على مدينة أطرابلس، فخيبه الله.
وفي سنة ، دخل مدينة سفاقس ودخلت في عمل رجار صاحب صقلية.
وفي سنة ، كان تغلب الروم على مدينة المهدية، وخرج منها صاحبها الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس بن المنصور بن بسلجين ابن زبرى بن مناد بن منقوش صنهاجي بحملته وحاشيته.
وتبعه أهل البلد فارين بإهليهم.
وكان قائد رجار صاحب صقلية جرحى بن ميخايل الأنطاكي وكان أبوه علجا من علوج أبيه تميم.
فكان هذا اللبعين عارفا بعورات المسلمين بالمهدية وغيرها فلم يزل رجار وقائده جرجا بحيلان على المهدية بحيلهما إلى أن استولوا عليها في هذه السنة.
وتعرف هذه الكائنة الشنعاء بكائنة يوم الاثنين فبقيت بأيد الروم حتى أفتتحها الموحدون، على ما أذكر في دولتهم، ولما استولى صاحب صقلية على هذه المدينة كانت بأفريقية مجاعة عظيمة، فخاف أهل تونس من أهل هذه السواحل من النصارى.
وكان صاحب صقلية افتتح سفاقس ودخل بونة، وسبى أهلها، فأخذ أهل تونس في الاستعداد والأهبة والوقوف بجماعاتهم وقتا بعد وقت عند باب البحر، بمحضر واليهم معد بن المنصور وهو من الديوان الذي على الباب فخرجوا يوما من أيام عرضهم، فوجوا قاربا يسوق زرعا، فأبكرت العامة خروج الزرع من بلدهم في تلك الشدة إلى موضع تحت مملكة الروم، واجتمعوا على منعهم، وضجت العامة وارتفع صياحهم، فتعرض لهم رجال معد بن المنصور، فوضعوا السلاح فيهم وفي عبيد معد واليهم وقتلوهم قتلة الشيعة وأطلقوا النار تحت برج الديوان، فنزل معد عنه، واستسلم للعامة، فوقفوا عنه، فكانوا يأخذون رجاله وعبيده من تحت ركابه، ويقتلوهم.
وبقى معد ذلك بتونس على حال قهر من العامة، وكتب إلى بجاية، فجاءه غراب منها، فطلع فيه مع بنيه، وسار إلى بجاية، ورجع النظر في تونس لقائد من قواد صنهاجة مدة يسيرة، ثم انصرف، وبقى البلد في حكم العامة، فكانت الفتنة المشهورة فيهم، والقتال بين أهل باب السويقة وأهل باب الجزيرة، ومدبرهم في تلك المدة قاضيهم أبو محمد عبد المنعم بن الأمام أبي الحسن رحمه الله ولما اشتد خوف أهل تونس من صاحب صقلية ومما سمعوه من غضب بجاية واستعداده لهم، أخذوا في تمليك محمد بن زياد العربي بإرادة قاضيهم.
فلما عزموا على ذلك، ووصل ابن زياد إلى تونس، وخرج القاضي والأشياخ إلى لقائه، صاح رجل من العامة: لا طاعة لعربي ولا غزي وقامت الفتنة.
فرجع ابن زياد إلى القلعة، وأراد القاضي الرجوع إلى المدينة، فمنعه العامة وأخرجته، فسار مع ابن زياد إلى القلعة، ولأقام بها مدة طويلة، إلى أن مات رحمه الله فيقال أنه كان راقدا في الصيف في طلق علو، فوقع منها ومات، ويقال أنه رمي منها، ثم إن العامة وجهوا إلى أبي بكر إسماعيل بن عبد الحق بن خراسان، فوصل إلى تونس بالليل، فرفع قفي قفة من السور وولي تونس، فأقام عليها نحو سبعة أشهر، ثم غدر به عبد اله ابن أخيه عبد العزيز، على ما يأتي، وإذ قد وقع ذكر بني خراسان، ولايتهم تونس على النسق ومن وليها من غيرهم إلى دخول الموحدين إليها، بحول الله تعالى.
ذكر من ولي تونس من الأمراء من بعد زوال ملك المعز بن باديس منها لما انتقل المعز من القيروان والمنصورية إلى مدينة المهدية، وأسلمها إلى العرب، واختل ملكه بفتنة العرب الواصلين من المشرق، كما تقدم، واستحوذوا على كثير من حواضر تونس وما يليها من البلدان ما كان، مثل باجة والأربس وما يليها، وكان بنو حماد قد طمعوا في ملك أفريقية، وصارت عمالة القيروان في أيديهم مدة بمداخلتهم العرب وإحسانهم إليهم وانقطع ملك المعز عن توني وغيرها، وضعفت دولتهم بالمهدية عن حمايتها، فمشى أشياخ من أهلها لى الناصر بن علناس، وهو إذ ذاك في القلعة دار ملكهم، وناظمة سلكهم، فاستدعوا منه النظر إلى مدينتهم وتقديم وال من قبله عليهم، فأمرهم أن يختاروا شيخا منهم، يقوم بأمرهم خلال ما ينظر إليهم، فيقال أنهم راموا تقديم كبير منهم، فاستعفى وتوقف.
فوليها من قبل الناصر عبد الحق بن عبد العزيز بن خراسان، فأقام بها إلى أن مات سنة ، ثم وليها بعده ولده عبد العزيز بن عبد الحق، فأقام بها إلى أن، مات في سنة ، ثم وليها ولده أحمد بن عبد العزيز بن عبد الحق، فبقى واليا عليها اثنين وعشرين سنة، حتى أخرجه عنها مطوف بن علي بن حمدون إلى بجاية، وكان قد بنى قصرا بتونس، سمى قصر بني خراسان، وطالت مدته كما ذكرنا، فاشتدت وطأته، وخرج عن سيرة الأشياخ إلى آثار جبابرة الملوك، وقتل عمه إسماعيل بن عبد الحق، وكان أحق منه بالأمرة.
وفر ولده أبو بكر بن إسماعيل إلى بنزرت، فلأقام بها خوفا منه، وأخرج جماعة من لأهل تونس وأشياخها، ونفاهم إلى المهدية وغيرها، واستبد برأيه في أمور تونس، إلى أن وصلت أخباره إلى المنصور صاحب بجاية، فجهز إليه عسكرا قدم عليه مطوف بن علي بن حمدون، فوصل إلى تونس عام ، فخرج أحمد إليه، واستسلم في يديه، فنقله إلى بجاية من تونس كرامة بن المنصور من بني حماد، إلى لأن مات في سنة كذا وخمسمائة، ثم وليها بعده أخوه أبو الفتوح بن المنصور، إلى أن مات، ثم وليها بعده محمد بن أبي الفتوح، فلم تستحسن سيرته، فأخرج عنها ووليها معد بن المنصور وكان آخرهم فأقام عليها إلى سنة حين استيلاء الروم على المهدية، فخاف أهل تونس منهم، وثاروا على أميرهم معد كما تقدم، وثارت العامة بها، وكانت الفتنة المشهورة فيها.
ثم انهم وجهوا إلى بنزرت، وقدموا أبا بكر بن إسماعيل بن عيد الحق، غدره عبد الله ابن أخيه عبد العزيز بعد إقامته في ولايته سبعة أشهر، وأخرجه في قارب في البحر، فرماه البحر ميتا عند قلعة ابن غبوش.
فيقال: غرق، ويقال: غرق.
فوليها عبد الله المذكور نحو عشر سنين، وهو الذي قتل القاضي أبا الفضل جعفر بن حلوان وقتل معه ولده وولد أخته ابن الباد، لما خشي أن يجمعوا عليه العرب.
وفي أيامه وجه عبد المؤمن عبد الله بن سليمان في قطع من أسطول سبتة وأمره بالكشف عن تونس وقوتها والمجاورين لها من الأعراب، وبعد ذلك بعام وصل السيد أبو محمد عبد الله بن عبد المؤمن إلى تونس، ونازلها وحاصر عبد الله بن خراسان فيها مدة، ثم أقلع عنها إلى بجاية، وذلك في سنة ، وفي سنة ، في شوال كان القيام على النصارى بالمهدية وحاصرهم فيها.
وفي سنة استولت الروم على زويلة.
وفي سنة ، دخل عبد المؤمن أفريقية المرة الثانية، ونازل تونس ثم أقلع عنها وحاصر النصارى بالمهدية، وفي سنة ، دخل أبو محمد عبد المؤمن مدينة صلحا، واستولى الموحدين عليها في العاشر من شهر محرم.
وفي سنة ، كانت كائنة يوم السبت بنزول الروم على المهدية، وأخذوا مدينة سوسة ثم خرجوا عنها.
وفي سنة ، كانت يوم الجمعة بنزول النصارى على المهدية ثم غادرها عبد الكريم في ربيع الآخر منها، ودخلها يحيى بن غانية الميورقي في شعبان من سنة ، فلم يزل بها هو وأصحابه لمتونة، ومسوقة، يغيرون منها على أفريقية، حتى تملكوا بعض بلادها، إلى أن دخلها الناصر مع الموحدين، في جمادى الأولى من علم .
ذكر الأمراء والولاة بأفريقية لخلفاء بني أمية

الثاني:فاسد، وهو ثلاثة أنواع: أحدها: ما يبطل النكاح، وهو ثلاثة أشياء: أحدها : نكاح الشغار، فإن زوجه وليته على أن يزوجه وليته ولا مهر، فهو فاسد، وهو نكاح الشغار.
وإن سميا لكل منهما مهرا، فالمشهور عن أحمد: الصحة لقوله: وليس البخاري: البيوع ومسلم: العتق وأبو داود: العتق ومالك: العتق والولاء .
أبو داود: الأقضية .
البخاري: الشروط ومسلم: النكاح والترمذي: النكاح والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / والدارمي: النكاح .
بينهما صداق ، وقيل: لا يصح، لحديث أبي هريرة، ولقول معاوية: هذا الشغار الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومتى قلنا بالصحة، فقيل: تفسد التسمية، ويجب مهر؛ المثل قاله الشافعي، وقيل: المسمى.
الثاني: نكاح المحلل، وهو باطل حرام، في قول عامة أهل العلم.
الثالث: نكاح المتعة، وهو باطل.
قال ابن عبد البر: على تحريمه مالك وأهل المدينة، وأبو حنيفة في أهل الكوفة، والأوزاعي في أهل الشام، والليث في أهل مصر، والشافعي وسائر أصحاب الآثار.
وإن تزوجها بغير شرط إلا أن نيته طلاقها بعد شهر أو إذا انقضت حاجته، فهو صحيح في قول عامة أهل العلم، إلا الأوزاعي فقال: هو نكاح متعة.
النوع الثاني: أن يشرط ألا مهر لها ولا نفقة، أو يقسم لها أكثر أو أقل من الأخرى، أو لا يطأها، أو يعزل عنها، أو لا يكون عندها في الجمعة إلا ليلة أو النهار دون الليل، أو تنفق عليه، أو تعطيه شيئا، فهذه كلها باطلة، وأما العقد فصحيح.
قال أحمد في الرجل يتزوج ويشرط أن يأتيها في الأيام: إن شاءت رجعت، ونقل عنه: ما يحتمل إبطال العقد.
فروي عنه في النهاريات والليليات: ليس هذا من نكاح أهل الإسلام.
وكان الحسن وعطاء لا يريان بتزويج النهاريات بأسا.
النوع الثالث : أن يشرط الخيار، أو إن جاءها بالمهر في وقت وإلا فلا نكاح بينهما، فالشرط باطل، وفي صحة النكاح روايتان.
وعنه: أن الشرط والعقد جائزان، لقوله: المسلمون عند شروطهم .
والرواية الأخرى: يبطل العقد في هذا كله،، ونحوه عن مالك وأبي عبيد، وهو قول الشافعي.
وإن شرطها بكرا فبانت ثيبا، فعنه: لا خيار له، لأن النكاح لا يرد إلا بالعيوب الثمانية، ولا يثبت فيه الخيار.
وعنه: له الخيار، وكذلك لو شرطها حسناء فبانت شوهاء، أو ذات نسب فبانت دونه، خرج في ذلك كله وجهان.
وكذلك لو شرط نفي العيوب التي لا يفسخ بها النكاح، كالعمى والخرس والصمم، وممن ألزم الزوج من هذه صفتها: الثوري والشافعي وإسحاق وأصحاب الرأي.
وعن الحسن والشعبي: إذا لم يجدها عذراء ليس عليه شيء، العذرة يذهبها كثرة الحيض والوثبة والتعنيس والحمل الثقيل.
وإن عتقت الأمة وزوجها حر، فلا خيار لها، وقال الثوري وغيره: لها الخيار، لأنه صلى الله عليه وسلم خير بريرة، وزوجها حر .
رواه النسائي، ورواه الأسود عن عائشة.
ولنا: أن القاسم وعروة رويا عنها: أنه كان عبدا، وهما أخص بها من الأسود.
قال ابن عباس: كان عبدا .
رواه البخاري، قال أحمد: هذا ابن عباس وعائشة قالا: إنه عبد ، رواية علماء المدينة وعملهم، فإذا روى أهل المدينة حديثا وعملوا به، فهو أصح شيء، وإنما يصح أنه حر عن الأسود وحده.
وإن كان عبدا فلها الخيار إجماعا، وإن رضيت المقام معه لم يكن لها فراقه بعد، لا نعلم فيه خلافا.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : الشروط المعتبرة في هذا، محلها صلب العقد، قال الشيخ: وكذا لو اتفقا عليه قبل العقد، وقال: على هذا جواب أحمد في مسائل الحيل، لأن الأمر بالوفاء بالشروط والعقود والعهود يتناول ذلك تناولا واحدا.
وقال: لو خدعها فسافر بها ثم كرهته، لم يكن له أن يكرهها بعد ذلك.
وقال ابن القيم: الشرط العرفي كالشرط لفظا، ولها الفسخ بالنقلة والتزوج والتسري.
فأما إن أراد نقلها وطلبه منها، فقال القاضي: لها الفسخ بالعزم، وضعفه الشيخ، وقال: العزم المجرد لا يوجب الفسخ، إذ لا ضرر فيه، وهو صحيح ما لم يقترن به طلب النقلة.
ولو شرطت ألا تسلم نفسا إلا بعد مدة معينة لم يصح، وقال الشيخ: قياس المذهب: صحته.
وإن شرط أن لا مهر لها ولا نفقة، بطل الشرط.
قال الشيخ: يحتمل صحة شرط عدم النفقة، لا سيما إذا قلنا: إنه إذا أعسر ورضيت به أنها لا تملك المطالبة بعد.
واختار فيما إذا شرط ألا مهر، فساد العقد، وأنه قول أكثر السلف.
واختار الصحة في شرط عدم الوطء، كشرط ترك ما تستحقه.
وقال: لو شرطت مقام ولدها عندها ونفقته على الزوج، كان مثل اشتراط الزيادة في الصداق، ويرجع فيه إلى العرف، كالأجير بطعامه وكسوته.
فإن شرط الخيار فالشرط باطل، وعنه: صحة الشرط، اختاره الشيخ.
واختار أن له الخيار إذا شرطها بكرا أو جميلة أو نسيبة، أو شرط نفي العيوب التي يفسخ بها النكاح، فبانت بخلافه، قال: ويرجع على الغار.
باب حكم العيوب في النكاح يثبت خيار العيب لكل واحد منهما في الجملة، روي عن عمر وابنه وابن عباس وعن علي: لا ترد الحرة بعيب ، وبه قال الثوري.
والعيوب المجوزة للفسخ ثمانية: اثنان يخصان الرجل، وهما الجب والعنة.
وثلاثة تخص المرأة: وهن الفتق والقرن والعفل.
وثلاثة يشترك فيها الزوجان، وهي الجذام والبرص والجنون.
وقال القاضي: سبعة، جعل القرن والعفل واحدا، وهو الرتق: وهو لحم ينبت في الفرج يمنع الوطء، والفتق: انخراق ما بين السبيلين.
فإن اختلفا في وجود العيب، وكان للمدعي بينة، وإلا حلف المنكر.
و يضرب للعنين مدة يختبر بها حاله ، وبه قال عمر وعثمان، وعليه فقهاء الأمصار.
ويؤجل سنة منذ ترافعا.
قال ابن عبد البر: على هذا جماعة القائلين بتأجيله، قال معمر في حديث عمر: يؤجل سنة من يوم ترافعه، فإن اعترفت أنه وطئها مرة، بطل كونه عنينا عند أكثر أهل العلم، ولم يضرب له مدة، ولم تسمع دعواها.
ولا يجوز الفسخ إلا بحكم حاكم.
ويرجع بالمهر على من غره من المرأة والولي، قال أحمد: كنت أذهب إلى قول علي فهبته، وملت إلى قول عمر: إذا تزوجها فرأى جذاما أو برصا، فإن لها صداقها بمسيسه إياها، ووليها ضامن للصداق .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال ابن القيم في الهدي فيمن به عيب، كقطع يد أو رجل أو عمى أو خرس أو طرش وكل عيب يغر الزوج الآخر منه ولا يحصل به مقصود النكاح من المودة والرحمة: يوجب الخيار، وأنه أولى من البيع، وإنما ينصرف الإطلاق إلى السلامة، فهو كالمشروط.
قال أحمد: إذا كان عقيما أعجب إلي أن يبين لها.
وقال الشيخ: له الخيار بالاستحاضة.
واختار أن جميع الفسوخ لا تتوقف على حكم.
باب نكاح الكفار تتعلق بأنكحتهم أحكام النكاج الصحيح، من وقوع الطلاق والظهار والإباحة للزوج الأول والإحصان وغير ذلك.
ولم يجوز مالك طلاق الكفار، ويقرون على الأنكحة المحرمة ما اعتقدوا حلها ولم يرتفعوا إلينا، لأنه صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس هجر، ولم يتعرض لهم في أنكحتهم .
وعن أحمد في مجوسي تزوج كتابية أو اشترى نصرانية قال: يحال بينه وبينها، فيخرج منه، أنهم لا يقرون على نكاح المحارم.
ف إن عمر كتب أن فرقوا بين كل ذي رحم من المجوس .
وإن أسلموا وترافعوا إلينا في ابتداء العقد لم نمضه إلا على الوجه الصحيح، وإن كان في أثنائه لم نتعرض لكيفية عقدهم.
قال ابن عبد البر: أجمع العلماء على أن الزوجين إذا أسلما معا في حال واحدة، أن لهما المقام على نكاحهما ما لم يكن بينهما نسب أو رضاع.
وإن كان المهر مسمى صحيحا أو فاسدا أو قبضته استقر، وإن كان فاسدا لم تقبضه فمهر المثل.
وإن أسلمت الكتابية قبله وقبل الدخول، تعجلت الفرقة سواء، كان زوجها كتابيا أو غير كتابي، حكاه ابن المنذر إجماعا.
وإن أسلم أحدهما بعد الدخول، وقف الأمر إلى انقضاء العدة، فإن أسلم الثاني قبل انقضائها فهما على نكاحهما، وإلا تبينا أن الفرقة وقعت من حين أسلم الأول؛ فلا تستأنف عدة.
وعن الحسن وغيره: تتعجل الفرقة كما قبل الدخول، ونصره ابن المنذر.
ولنا: أن امرأة صفوان وامرأة عكرمة أسلمتا قبلهما، فبقوا على النكاح الأول.
وأسلم أبو سفيان قبل هند، وأسلم أبو سفيان بن الحارث وعبد الله بن أبي أمية بالأبواء، ولم يعلم أنه فرق بين أحد وبين امرأته .
فإن لم يسلم أحدهما حتى انقضت العدة، انفسخ النكاح.
قال ابن عبد البر: لم يختلفوا فيه إلا شيء روي فيه عن النخعي شذ فيه، وزعم أنها ترد إلى زوجها وإن طالت المدة، لأنه صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بالنكاح الأول .
رواه أبو داود، واحتج به أحمد.
قيل له: أليس يروى أنه ردها بنكاح مستأنف؟ قال: ليس لذلك أصل، قيل: إن بين إسلامها وردها إليه ثمان سنين.
وفي حديث عمرو بن شعيب: أنه ردها بنكاح جديد ، قال يزيد بن هارون: حديث ابن عباس أجود إسنادا، والعمل على حديث عمرو بن شعيب.
وإن ارتد أحدهما قبل الدخول، انفسخ النكاح، ولا مهر لها إن كانت المرتدة، وإن كان هو فلها نصفه.
وحكي عن داود: لا ينفسخ النكاح بالردة، فإن كانت بعد الدخول فهل تعجل الفرقة أو تقف على انقضاء العدة؟ على روايتين.
وإن ارتدا معا فكما لو ارتد أحدهما.
وإن أسلم وتحته أكثر من أربع، اختار منهن أربعا.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال الشيخ: الصواب أن أنكحتهم المحرمة في دين الإسلام حرام مطلقا، فإذا لم يسلموا عوقبوا عليها، وإن أسلموا عفي عنها لعدم اعتقادهم تحريمه.
وأما الصحة والفساد فالصواب: أنها صحيحة من وجه، فاسدة من وجه.
فإن أريد بالصحة: إباحة التصرف، فإنما يباح لهم بشرط الإسلام.
وإن أريد: نفوذه وترتب أحكام الزوجية عليه من حصول الحل به للمطلق ثلاثا ووقوع الطلاق وحصول الإحصان به، فصحيح.
وهذا مما يقوي طريقة من فرق بين التحريم لعين المرأة أو لوصف، لأن ترتيب هذه الأحكام على نكاح المحارم بعيد.
وإن أسلم أحدهما بعد الدخول، وقف الأمر على انقضاء العدة، واختار الشيخ فيما إذا أسلمت قبله: بقاء نكاحه قبل الدخول وبعده، ما لم تنكح غيره؛ والأمر إليها ولا حكم له عليها ولا حق عليه.
وكذا إن أسلم قبلها، وليس له حبسها.
وأنها متى أسلمت ولو قبل الدخول وبعد العدة، فهي امرأته إن اختار، وقال فيما إذا ارتد أحدهما.
كتاب الصداق الأصل فيه الكتاب والسنة والإجماع: أما الكتاب، فقوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم الآية، قال: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة ، قال أبو عبيد: يعني: عن طيب نفس بالفريضة التي فرض الله.
وقيل: نحلة من الله تعالى للنساء.
وأما السنة، فقوله لعبد الرحمن: ما أصدقتها؟ قال: وزن نواة من ذهب .
وأجمعوا على مشروعيته.
ويستحب تخفيفه، لقول عمر: لا تغلوا في صدقات النساء الحديث أخرجه أبو داود والنسائي.
ويستحب تسميته، لأنه صلى الله عليه وسلم يزوج ويتزوج كذلك، وقال: التمس ولو خاتما من حديد .
وأجمعوا على أنه لا يتقدر أقله ولا أكثره، وبه قال الشافعي وإسحاق.
وعن مالك وأبي حنيفة: تقدير الأقل.
ثم اختلفوا فيه.
ولنا: قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم ، وقوله: ولو خاتما من حديد .
وأجمعوا على أنه لا توقيت في أكثره سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
البخاري: النكاح ومسلم: النكاح والترمذي: النكاح والنسائي: النكاح وأبو داود: النكاح وأحمد / ومالك: النكاح .
سورة النساء آية: .
وكل ما جاز أن يكون ثمنا جاز أن يكون صداقا، من دين، ومنفعة معلومة كرعاية غنمها مدة معلومة، وخياطة ثوب.
وقال أبو حنيفة: منافع الحر لا تجوز، لأنها ليست مالا، وإنما قال: أن تبتغوا بأموالكم الآية.
ولنا: قوله تعالى: إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي الآية.
وقولهم: ليست مالا، ممنوع، فإنها تجوز المعاوضة عنها وبها.
ثم إن لم تكن مالا فقد أجريت مجراه في هذا فكالنكاح.
وإن أنكحها على أن يحج بها لم تصح التسمية، وقال مالك والثوري: تصح، وكل موضع لا تصح التسمية فيه يجب فيه مهر المثل، وعنه: يفسد.
وإن أصدقها تعليم شيء معين من القرآن لم يصح، وعنه: يصح، لحديث سهل.
وقيل معناه: زوجتكها لأنك من أهل القرآن، كما زوج أبا طلحة على إسلامه .
ويجوز لأبي المرأة أن يشترط شيئا من الصداق لنفسه، وبه قال إسحاق.
وروي عن مسروق أنه لما زوج ابنته، اشترط لنفسه عشرة آلاف.
وروي ذلك عن علي بن الحسين.
وقال الثوري وأبو عبيد: يكون كله للمرأة.
ولنا: قصة شعيب.
وإن شرطه غير الأب، فالكل لها.
وللأب تزويج ابنته بدون صداق مثلها بكرا كانت أو ثيبا، وإن كرهت.
وقال الشافعي: ليس له ذلك، فإن فعل فلها مهر مثلها.
ولنا: قول عمر بمحضر من الصحابة: لا تغالوا في صداق النساء .
وإن تزوج العبد بإذن سيده على صداق مسمى، صح بغير خلاف.
والمهر سورة النساء آية: .
سورة القصص آية: .
والنفقة على سيده.
وعنه: يتعلق بكسبه، فإن لم يكن عنده ما ينفق فرق بينهما.
وأجمعوا على أنه ليس له النكاح بغير إذن سيده، فإن فعل ففيه روايتان: أظهرهما: البطلان، وهو قول عثمان وابن عمر والشافعي.
وعنه: موقوف على إجازة السيد، وهو قول أصحاب الرأي.
وإذا تزوج امرأة فضمن أبوها نفقتها عشر سنين، صح.
والزوج هو الذي بيده عقدة النكاح، فإذا طلقها قبل الدخول فأيهما عفا لصاحبه عما وجب له من المهر برئ منه صاحبه.
وعنه: أنه الأب، فله أن يعفو عن نصف صداق الصغيرة إذا طلقت قبل الدخول.
والتفويض على ضربين: تفويض البضع، وهو أن يزوج الأب ابنته البكر، أو تأذن المرأة لوليها في تزويجها بغير مهر.
والثاني: تفويض المهر، وهو أن يزوجها على ما شاء أو شاءت أو شاء أجنبي، فالنكاح صحيح ويجب مهر المثل، في قول عامة أهل العلم لقوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ، ولحديث بروع، صححه الترمذي.
وقال الشافعي: لا يكون التفويض إلا بإذنها.
ويجوز الدخول بالمرأة قبل إعطائها شيئا، سواء كانت مفوضة أم لا، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: لا يدخل بها حتى يعطيها شيئا ، وروي عن ابن عباس، لأن عليا أراد الدخول بفاطمة، فمنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يعطيها شيئا .
ولنا: حديث عقبة بن عامر في الذي زوجه النبي صلى الله عليه وسلم، فدخل بها، ولم يعطها شيئا .
وأما الأخبار، فمحمولة على الاستحباب، ويمكن حمل قول ابن عباس ومن وافقه عليه، فلا يكون بين القولين فرق.
سورة البقرة آية: .
وإن طلقت قبل الدخول، لم يكن لها إلا المتعة، وعنه: لها نصف مهر مثلها.
وقال مالك: المتعة مستحبة لتخصيصه المحسنين.
ولنا: قوله: ومتعوهن على الموسع قدره الآية، وآية الأحزاب، ولقوله: حقا على المتقين ؛ وأداء الواجب من الإحسان، فلا تعارض.
والمتعة معتبرة بحال الزوج، للآية، وقيل: بحال الزوجة؛ والآية نص في القول الأول.
وكل من وجب لها نصف المهر لم يجب لها متعة.
وعنه: لكل مطلقة متاع ، روي عن علي وغيره، لظاهر قوله: وللمطلقات متاع بالمعروف الآية.
قال أبو بكر: كل من روى عن أبي عبد الله أنه لا يحكم بالمتعة إلا لمن لم يسم لها مهرا، إلا حنبلا، فإنه روى عن أحمد: أن لكل مطلقة متاعا؛ والعمل عليه عندي، لولا تواتر الروايات عنه بخلافها.
ولنا: قوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن الآية إلى قوله وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم ، فخص الأولى بالمتعة، والثانية بنصف المفروض، فدل على اختصاص كل قسم بحكمه.
ويحتمل أن الأمر به في غير المفروضة للاستحباب، جمعا بين الآيات.
والنكاح الفاسد إن افترقا قبل الدخول فلا مهر، فإن دخل بها استقر المهر المسمى، وعنه: مهر المثل.
ولا يستقر بالخلوة، في قول الأكثر.
وإذا تزوجت المرأة تزويجا فاسدا، لم يحل تزويجها لغير من تزوج بها، حتى سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة البقرة آية: .

/ وقوله عليه الصلاة والسلام : لا تنكحوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن ، ولا تزوجوهن لأموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن ، ولكن تزوجوهن على الدين ، ولأمة سوداء ذات دين أفضل .
ومثل الثانية : قوله عليه الصلاة والسلام : ألا أخبركم بخير ما يكنز المرء ؟ المرأة الصالحة : إذا نظر إليها سرته وإذا غاب عنها حفظته .
.
وإذا أمرها أطاعته .
وسئل عليه الصلاة والسلام : أي النساء خير ؟ قال : التي تسره إذا نظر ، وتطيعه إذا أمر ، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها وماله .
فجعل الحديث صفة جامعة هي : الدين .
.
وجعل صفات مفضلة .
.
وإن كانت تحتاج إلى شيء من التفصيل : فأولها : إذا نظر إليها سرته .
.
سرته بدينها ، سرته بأخلاقها ، سرته بمظهرها .
.
سرته بحسن معاملتها .
.
وثانيها : إذا غاب عنها حفظته .
.
حفظته في عرضها .
.
.
وحفظته في ماله .
.
وثالثها : إذا أمرها أطاعته .
.
في كل مجال ما دام لم يأمر بمعصية .
.
ترى هل تتوافر هذه الصفات القرآنية والنبوية في زواج الكتابيات ؟ هذا ما سأتناوله ، ونبينه بمشيئة الله تعالى .
.
سنن ابن ماجه النكاح .
سنن أبو داود الزكاة .
سنن النسائي النكاح .
/ ثانيا : أحكام زواج الأجنبيات تحديد وتعريف ليس المقصود زواج المسلم بمسلمة لا تحمل جنسيته ؛ لأن هذه في فقه الإسلام لا تعد أجنبية ، وإن وقعت بعض الأنظمة المنتسبة إلى الإسلام في هذا الخطأ .
.
ذلك أن جنسية المسلم دينه ، والمسلمون تتكافأ دماؤهم ، ويسعى بذمتهم أدناهم / والمسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يحقره ، ولئن فرضت أوضاع الفرقة والشتات إقامة الحدود والجنسيات بين بلاد الإسلام المختلفة ، وما يستتبعه من بدع الجوازات والإقامات والتأشيرات ، فنحسب ذلك وضعا مؤقتا سوف يزول بإذن الله باجتماع كلمة المسلمين مرة أخرى ، وإسقاط الحدود المصطنعة فيما بينهم .
إنما المقصود بالأجنبية هنا .
.
من ليست مسلمة .
.
ويدخل تحت هذا المدلول .
.
المشركة أو من سار مسارها .
.
الكتابية .
.
أو من سار مسارها .
وداخل الأخيرة يختلف الحكم بين الحربية وبين الذمية أو المستأمنة ويرد بعد ذلك حكم الإماء .
.
من تلك الأصناف .
.
هل يصح الزواج منها أم أن نكاحها يكون فقط بملك اليمين .
.
؟ ذلك هو المقصود بحثه تحت هذا العنوان .
.
زواج الأجنبيات والله المستعان .
.
/ بادرة : ونبادر إلى تقرير أن زواج المسلم بالمسلمة هو الأولى وهو الأوفق .
.
أما أنه الأولى .
.
فلأنها بلا شك تفضل الكتابية حربية كانت أم ذمية ، كما تفضل المشركة أو الكافرة بغير حدود .
وهو ما نبه عليه رب العالمين حين قال : ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ، وسواء أخذنا الأمة بالنسبة إلى الله والعبد بالنسبة إلى الله .
.
فالكل عبيد الله وإماء الله ، أو أخذنا بمعنى ملك اليمين ، فعلى كلا المعنيين .
.
المؤمنة أولى من المشركة ، سواء كانت المشركة بالمعنى الأصلي أو دخل تحتها الكتابية على رأي البعض تقول المؤمنة أولى من المشركة .
.
؛ لأن الأولى عون للرجل على طاعة الله ، والثانية عون على معصية الله ؛ ولأن الأولى إن صار منها ولد فأمه المؤمنة ترعاه وتقدمه لبنة صالحة للمجتمع الإسلامي ، أما الثانية إن صار منها ولد .
.
فقد توجهه إلى دينها .
.
بقصد أو بغير قصد لما يراه منها وهو متعلق بها .
.
.
سورة البقرة الآية / وصدق الله : أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه وأما أنها أوفق .
فلأن المؤمنة تتفق طباعا وسلوكا مع المؤمن .
.
ونستبعد من البحث زواج الأجانب يعني زواج المسلمة بغير المسلم فهو محرم نصا وإجماعا .
.
أما غير المسلمة .
.
.
فقد تختلف طباعها عن طباع زوجها وبالتأكيد يقع الاختلاف في أكثر الأحوال ، لا بل إنها في مثل هذا الزمن متعالية على المسلم تنظر من القمة التي يعيش فيها قومها حضارة ومادة إلى السفح الذي تعيشه الأمة المسلمة هوانا وتفككا ، وفقرا ، وجهلا ، ومرضا .
.
وعلى ذلك .
.
.
فإذا كان مجال الاختيار مفتوحا .
.
.
فاختيار المسلمة أولى .
.
.
وأوفق .
.
لكن الأمر يكون صعبا .
.
.
إن عزت المسلمة .
.
إما لأنها غير موجودة ، أو لأن الموجود غير ملائم .
.
أو إذا وقع المسلم تحت أي ظرف تحت وطأة الرغبة إلى غير المسلمة .
.
فكيف يصير الحكم .
.
؟ هذا ما سنبذل الجهد في الإجابة عليه بإذن الله .
.
سورة البقرة الآية البقرة من آية وفي هذا يقول ابن قدامة في المغني : فالأولى ألا يتزوج كتابية لأمر عمر للذين تزوجوا : طلقوا .
ففعلوا إلا حذيفة ، ثم فعل بعد ذلك ، وقال : كرهت أن يرى الناس أني ركبت أمرا لا ينبغي لي ؛ ولأنه ربما مال إليها قلبه ففتنته .
وربما كان بينهما ولد فيميل إليها .
ويقول الكمال ابن الهمام : الأولى عدم التزوج بالكتابيات من أهل الذمة ، أما الكتابية فيكره نكاحها إجماعا لانفتاح باب الفتنة واحتمال التعلق بها مما يؤدي إلى التعلق بها في دار الحرب وتعريض الولد على التخلق بأخلاق أهل الكفر شرح فتح القدير / زواج المشركة : لا يجوز أصلا للمسلم أن يعقد على مشركة وهو موضع اتفاق بين / العلماء .
لقوله تعالى : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون .
والنص واضح في النهي عن نكاح المشركة ، والأصل في النهي التحريم والنكاح لغة يشمل العقد كما يشمل الوطء ، والمشركة في النص غير الكتابية على الراجح .
لأن القرآن فرق بين الاثنين في أكثر من موضع : ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم .
لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين .
لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ففرق بينهم في اللفظ ، وظاهر العطف يقتضي مغايرة المعطوف والمعطوف عليه .
ولا يحتج بأن كتابية هذا العصر مشركة لأنها تقول : عزير ابن الله ، والمسيح ابن الله فقد كانوا كذلك منذ نزول القرآن ، ومع ذلك سماهم أهل الكتاب وميزهم في اللفظ والأحكام عن المشركين فضلا عن أن الاختلاف واضح وبين في الواقع كذلك .
.
وهو ما سنشير إليه عند الحديث عن الكتايبة .
.
وعلى ذلك فلا يجوز للمسلم العقد على مشركة وقد قلنا ذلك لما سنشير إليه عند الحديث عن الإماء من وجود رأي يجيز الوطء بملك اليمين للمشركات دون الزواج بهن .
.
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة البينة الآية سورة المائدة الآية / زواج حرائر الكتابيات : / الأصل حل زواج حرائر الكتابيات .
.
ولنا في ذلك قوله تعالى : والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
والإحصان بمعنى العفة والحرية شرط لحل هذا اللون من الزواج ؛ لوروده في النص الذي جاء على خلاف الأصل ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن والكتابية ، وإن لم تكن مشركة اصطلاحا فهي عقيدة وواقعا في الإشراك هي واقعة ؛ إذ تجعل مع الله عزيرا أو المسيح ابن مريم .
اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم لئن اختلفت عن المشركة في إقرارها بوجود الله ، وفي وجود كتاب سماوي تدين به ، فإن هذا الإقرار من ناحية أخرى مشوب بالتحريف .
.
ومع ذلك فنحن نسلم مع جلة علماء السلف بحل زواج الكتابية ، لكننا نؤكد معهم شرط الإحصان .
.
شرط العفة ، فيبتعد المسلم قدر ما يستطيع عن خضراء الدمن .
.
وهي المرأة الجميلة في المنبت السوء .
ولنا كذلك في حل نكاح الكتابيات ما روي عن الصحابة إجماعا وما عليه أكثر التابعين وما وقع من الصحابة أنفسهم .
وذهب الجعفرية إلى عدم حل نكاح الكتابية إلا نكاح متعة .
ويبقى السؤال : من هي الكتابية في مفهوم الآية الكريمة .
.
؟ سورة المائدة الآية المائدة من آية عبر عن ذلك ابن قدامة بقوله : ليس بين أهل العلم بحمد الله اختلاف في حل حرائر أهل الكتاب ، ثم قال : ولا يصح عن أحد من الأوائل أنه حرم ذلك المغني بينما يذكرها صاحب نهاية المحتاج .
.
تحل كتابية لمسلم وكتابي ثم يقول : الأصح حرمتها عليه نكاحا لا تسريا وينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يطأ صفية وريحانة قبل إسلامهما ، وذكر الزركشي أن كلام أهل السير يخالف ذلك المرجع المذكور سورة البقرة الآية سورة التوبة الآية وقالوا : إن آية الإباحة منسوخة بآيات النهي أو محمولة على نكاح المتعة ، الدكتور الذهبي ص ، مسائل الخلاف ، والاستقصاء / المقصود بالكتابية في حل الزواج : المقصود بها أصلا .
.
اليهودية والنصرانية .
.
فأهل الكتاب يقصد بهم أصلا

وقال الجوهري المتوفى سنة ه : تشيع الرجل أي: ادعى دعوى الشيعة، وكل قوم أمرهم واحد يتبع بعضهم رأي بعض فهم شيع قال ذو الرمة: استحدث الركب عن أشياعهم خبرا ديوان ذي الرمة ص: .
.
يعني عن أصحابهم الصحاح: / ، تحقيق أحمد عبد الغفور عطار.
.
وقال ابن منظور المتوفى سنة ه : والشيعة أتباع الرجل وأنصاره، وجمعها شيع، وأشياع جمع الجمع، وأصل الشيعة: الفرقة من الناس، ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكور والمؤنث بلفظ واحد ومعنى واحد، وقد غلب هذا الاسم على من يتولى عليا وأهل بيته، حتى صار لهم اسما خاصا، فإذا قيل: فلان من الشيعة عرف أنه منهم، وفي مذهب الشيعة كذا أي: عندهم، وأصل ذلك من المشايعة وهي المتابعة والمطاوعة.
والشيعة: قوم يرون رأي غيرهم، وتشايع القوم صاروا شيعا، وشيع الرجل إذا ادعى دعوى الشيعة، وشايعه شياعا وشيعه تابعه، ويقال: فلان يشايعه على ذلك أي: يقويه لسان العرب: مادة: شيع.
.
وقال الزبيدي المتوفى سنة ه : كل من عاون إنسانا وتحزب له فهو له شيعة، وأصل الشيعة من المشايعة وهي المتابعة، وقيل: عين الشيعة واو من شوع قومه إذا جمعهم.
وقد غلب هذا الاسم الشيعة على كل من يتولى عليا وأهل بيته.. وهم أمة لا يحصون، مبتدعة، وغلاتهم الإمامية المنتظرية يسبون الشيخين، وغلاة غلاتهم يكفرون الشيخين، ومنهم من يرتقي إلى الزندقة تاج العروس: / ، وانظر من كتب اللغة مادة شاع : القاموس: / ، البستاني/ قطر المحيط: / ، وانظر: الطريحي/ مجمع البحرين: / .
.
فالشيعة ، والتشيع ، والمشايعة في اللغة تدور حول معنى المتابعة، والمناصرة، والموافقة بالرأي، والاجتماع على الأمر، أو الممالأة عليه.
ثم غلب هذا الاسم كما يقوله صاحب اللسان، والقاموس، وتاج العروس على كل من يتولى عليا وأهل بيته.
وهذه الغلبة.. محل نظر؛ لأنه إذا تأمل الباحث في المعنى اللغوي للشيعة والذي يدل على المتابعة، والمناصرة، ثم نظر إلى أكثر فرق الشيعة التي غلب إطلاق هذا الاسم عليها يجد أنه لا يصح تسميتها بالشيعة من الناحية اللغوية؛ لأنها غير متابعة لأهل البيت على الحقيقة بل هي مخالفة لهم ومجافية لطريقتهم.. ولعل هذا ما لاحظه شريك بن عبد الله حينما سأله سائل: أيهما أفضل أبو بكر أو علي؟ فقال له: أبو بكر.
فقال السائل: تقول هذا وأنت شيعي فقال له: نعم من لم يقل هذا فليس شيعيا، الله لقد رقي هذه الأعواد علي، فقال: ألا إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر، ثم عمر، فكيف نرد قوله، وكيف نكذبه؟ والله ما كان كذابا منهاج السنة: / تحقيق د.
محمد رشاد السالم، وانظر: عبد الجبار الهمداني/ تثبيت دلائل النبوة: / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: وقد روي عن علي من نحو ثمانين وجها أنه قال على منبر الكوفة: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر، ورواه البخاري وغيره.
انظر: منهاج السنة: / ، وقد جاء ذلك في كتب الشيعة أيضا.
انظر: تلخيص الشافي: / عن إحسان إلهي ظهير: الشيعة أهل البيت ص: .
.
فالإمام شريك لاحظ أن غير المتابع لعلي لا يستحق اسم التشيع، لأن معنى التشيع وحقيقته المتابعة.. ولهذا آثر بعض الأئمة أن يطلق عليهم اسم الرافضة انظر مثلا الملطي/ التنبيه والرد: ص ، البغدادي/ الفرق بين الفرق ص: ، الإسفراييني/ التبصير في الدين ص ، السكسكي/ البرهان ص ، وانظر الفرماني/ رسالة في بيان مذاهب بعض الفرق الضالة: الورقة أ مخطوط ، أبو الحسن العراقي/ ذكر الفرق الضوال: الورقة أ مخطوط .
.
وقد لجأ المتابعون لأهل البيت على الحقيقة، والذين كانوا يلقبون بالشيعة، لجأوا إلى ترك هذا اللقب لما غلب إطلاقه على أهل البدع المخالفين لأهل البيت، كما يشير صاحب التحفة الاثني عشرية إلى ذلك فيقول: إن الشيعة الأولى تركوا اسم الشيعة لما صار لقبا للروافض والإسماعيلية، ولقبوا أنفسهم ب أهل السنة والجماعة التحفة الاثنا عشرية: ص مخطوط .
.
لفظ الشيعة في القرآن ومعناه: ومادة شيع وردت في كتاب الله العظيم في اثني عشر موضعا انظر: المعجم المفهرس لألفاظ القرآن ص .
، وقد أجمل ابن الجوزي أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي التيمي البغدادي، المعروف بابن الجوزي، صاحب التصانيف الكثيرة في التفسير والحديث والفقه وغيرها، منها: جامع المسانيد، والمنتظم وغيرهما، توفي عام ه.
انظر: ابن العماد/ شذرات الذهب: / ، اليافعي/ مرآة الجنان: / ، معجم المؤلفين: / .
معانيها بقوله: وذكر أهل التفسير أن الشيع في القرآن على أربعة أوجه: أحدها: الفرق، ومنه قوله تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا الأنعام، آية: .
وقوله: ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين الحجر، آية: .
وقوله: وجعل أهلها شيعا القصص، آية: ، قال ابن جرير الطبري وجعل أهلها شيعا يعني بالشيع: الفرق، تفسير الطبري: / ، وانظر أبو عبيدة/ مجاز القرآن: / .
وقوله: من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا الروم، آية: .
.
والثاني: الأهل والنسب، ومنه قوله تعالى: هذا من شيعته وهذا من عدوه القصص، آية: ، قال ابن قتيبة: ومعنى هذا من شيعته أي: من أصحابه بني إسرائيل تفسير غريب القرآن ص ، وانظر: أبو حيان/ تحفة الأريب بما في القرآن من الغريب ص: .
أراد من أهله في النسب إلى بني إسرائيل.
والثالث: أهل الملة، ومنه قوله تعالى: ثم لننزعن من كل شيعة مريم، آية: .
، وقوله: ولقد أهلكنا أشياعكم القمر، آية: .
، وقوله: كما فعل بأشياعهم سبأ، آية: .
.
وقوله: إن من شيعته لإبراهيم الصافات، آية: .
.
والرابع: الأهواء المختلفة، قال تعالى: أو يلبسكم شيعا الأنعام، آية: .
ابن الجوزي/ نزهة الأعين النواظر: ، وزاد الدامغاني وجها خامسا وهو: الشيع والإشاعة، واستشهد لهذا بقوله سبحانه: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا يعني أن تفشو الفاحشة، كما أن ابن الجوزي ذكر في الوجه الثاني أن من معاني الشيع الأهل والنسب، واستشهد لها بقوله سبحانه: هذا من شيعته وهذا من عدوه ، بينما نجد الدامغاني ذكر أن من معاني الشيعة: الجيش، واستدل لذلك بنفس الآية.
وقد اتفقا فيما سوى ذلك من معاني التشيع.
.
ويشير ابن القيم محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي، المعروف بابن قيم الجوزية، توفي سنة ه، وله من التصانيف الكبار والصغار شيء كثير، منها: إعلام الموقعين، وزاد المعاد.
رحمه الله في نص مهم له إلى أن لفظ الشيعة والأشياع غالبا ما يستعمل في الذم، ويقول: ولعله لم يرد في القرآن إلا كذلك، كقوله تعالى: ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمن عتيا ، وكقوله: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ، وقوله: وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل .
ويعلل ابن القيم لذلك بقوله: وذلك والله أعلم لما في لفظ الشيعة من الشياع، والإشاعة التي هي ضد الائتلاف والاجتماع، ولهذا لا يطلق لفظ الشيع إلا على فرق الضلال لتفرقهم واختلافهم بدائع الفوائد: / .
وهذا في الغالب لأنه ورد في القرآن: إن من شيعته لإبراهيم .
.
هذه ألفاظ الشيعة في كتاب الله ومعانيها، وهي لا تدل على الاتجاه الشيعي المعروف، وهذا أمر يدرك بداهة، ولكن الغريب في الأمر أن نجد عند الشيعة اتجاها يحاول ما وسعته المحاولة أو الحيلة أن يفسر بعض ألفاظ الشيعة الواردة في كتاب الله بطائفته، ويؤول كتاب الله على غير تأويله، ويحمل الآيات ما لا تحتمل تحريفا لكتاب الله وإلحادا فيه، فقد جاء في أحاديثهم في تفسير قوله سبحانه: إن من شيعته لإبراهيم الصافات، آية: .
قالوا: أي إن إبراهيم من شيعة علي البحراني/ تفسير البرهان: / ، وانظر: تفسير القمي: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / ، عباس القمي/ سفينة البحار: / ، البحراني/ المعالم الزلفى ص: ، الطريحي/ مجمع البحرين: / ، وقد نسبوا هذا التفسير كذبا وافتراء إلى جعفر الصادق، ودينه وعلمه ينفيان ذلك.
، وهذا مخالف لسياق القرآن، وأصول الإسلام، وهو نابع عن عقيدة غلاة الروافض الذين يفضلون الأئمة على الأنبياء انظر: البغدادي/ أصول الدين ص: ، القاضي عياض/ الشفاء ص: ، ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
، فهذا التأويل أو التحريف يجعل خليل الرحمن أفضل الرسل والأنبياء بعد محمد صلى الله عليه وسلم، يجعله من شيعة علي... وهو أمر يعرف بطلانه من الإسلام بالضرورة، كما هو باطل بالعقل، والتاريخ.. وهو من وضع وضاع لا يحسن الوضع.. ولا يعرف كيف يضع.
والذي قاله أهل السنة في تفسير الآية والمنقول عن السلف أن إبراهيم من شيعة نوح عليه السلام وعلى منهاجه وسنته انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / ، تفسير القرطبي: / ، ابن الجوزي/ زاد المسير: / .
وهذا التفسير هو الذي يتمشى مع سياق الآية، لأن الآيات التي قبل هذه الآية كانت في نوح عليه السلام، ويلاحظ أن مفسري الشيعة من أخذ بقول أهل السنة، وأعرض عما قاله قومه في تأويل الآية وهناك قول ضعيف في الآية نسب إلى الفراء بأن المعنى وإن من شيعة محمد لإبراهيم.
قال الشوكاني: ولا يخفى ما في هذا من الضعف والمخالفة للسياق فتح القدير: / وقال الألوسي: وذهب الفراء إلى أن ضمير شيعته لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم، والظاهر ما أشرنا إليه وهو أن يعود على نوح عليه السلام وهو المروي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، والسدي، وقلما يقال للمتقدم: هو شيعة للمتأخر روح المعاني: / .
.
لفظ الشيعة في السنة ومعناه: ورد لفظ الشيعة في السنة المطهرة بمعنى الأتباع.. كما في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في الرجل هو: ذو الخويصرة التميمي.. أصل الخوارج.
انظر: مسند أحمد: / .
الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: لم أرك عدلت.. قال فيه عليه الصلاة والسلام: سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه .. الحديث مسند أحمد: / قال عبد الله بن الإمام أحمد: ولهذا الحديث طرق في هذا المعنى صحاح.
وقال أحمد شاكر: إسناده صحيح المصدر السابق ، ورواه ابن أبي عاصم في السنة: / ، قال الألباني: إسناده جيد ورجاله كلهم ثقات.
، وكذلك في الحديث الذي أخرجه أبو داود في المكذبين بالقدر.. وفيه: وهم شيعة الدجال سنن أبي داود / ، فال المنذري: وفي إسناده عمر مولى غفرة لا يحتج بحديثه، ورجل من الأنصار مجهول المنذري مختصر أبي داود / ، ورواه أيضا الإمام أحمد / .
.
فالشيعة هنا مرادفة للفظ الأصحاب، والأتباع، والأنصار.
ومن خلال مراجعتي لمعاجم السنة لم أر استعمال لفظ الشيعة على الفرقة المعروفة بهذا الاسم إلا ما جاء في بعض الأخبار الضعيفة أو الموضوعة والتي جاء فيها لفظ الشيعة كدلالة على أتباع علي، مثل حديث: فاستغفرت لعلي وشيعته قال العقيلي: لا أصل له، وذكره الكناني من الأحاديث الموضوعة: تنزيه الشريعة: / .
، وحديث: مثلي مثل شجرة أنا أصلها وعلي فرعها.. والشيعة ورقها أورده ابن الجوزي في الموضوعات: / ، والشوكاني في الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة ص: .
، وحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت وشيعتك في الجنة وهو حديث موضوع، انظر: ابن الجوزي/ الموضوعات: / ، الذهبي/ ميزان الاعتدال: / ، ترجمة جميع بن عمر بن سوار، الشوكاني/ الفوائد المجموعة ص: .
.
وقد ورد في بعض الأخبار أنه سيظهر قوم يدعون الشيعة لعلي يقال لهم الرافضة سيأتي بيان معنى الرافضة.
، فقد روى الإمام ابن أبي عاصم أربع روايات في ذكر الرافضة مثل حديث: بشر يا علي أنت وأصحابك في الجنة، ألا إن ممن يزعم أنه يحبك قوم يرفضون الإسلام يقال لهم: الرافضة، فإذا لقيتهم فجاهدهم فإنهم مشركون.
قلت: يا رسول الله، ما العلامة فيهم؟ قال: لا يشهدون الجمعة، ولا جماعة ويطعنون على السلف السنة لابن أبي عاصم: / وهذا الحديث قد أورده الشوكاني في لأحاديث الضعيفة ص : .
، وقال الشيخ الألباني في تحقيقه لأسانيدها بأنها ضعيفة انظر: السنة لابن أبي عاصم: / .
.
وقد أخرج الطبراني بإسناد حسن كما يقول الهيثمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا علي سيكون في أمتي قوم ينتحلون حب أهل البيت، لهم نبز، يسمون الرافضة، قاتلوهم فإنهم مشركون مجموع الزوائد: / ، وانظر الحديث في المعجم الكبير للطبراني: / ، رقم ولكن في اسناده الحجاج بن تميم وهو ضعيف انظر: تقريب التهذيب: / .
.
وقد نبه شيخ الإسلام ابن تييمة إلى كذب لفظ الأحاديث المرفوعة التي فيها لفظ الرافضة، لأن اسم الرافضة لم يعرف إلا في القرن الثاني منهاج السنة: / .
، وفي ظني أن هذا لا يكفي في الحكم بكذب الأحاديث، إذ لو صحت أسانيدها لكانت من باب الإخبار بما سيقع، وأن الله أخبر نبيه بما سيكون من ظهور الروافض، كما أوحى الله إليه بشأن ظهور فرقة الخوارج ففي الصحيحين عشرة أحاديث فيهم، أخرج البخاري منها ثلاثة، وأخرج مسلم سائرها، وساقها جميعا ابن القيم في تهذيب السنن: / .
، وإن كانت بذرة الخوارج وجدت في حياته عليه الصلاة والسلام كما دلت على ذلك بعض الأحاديث في قصة الرجل الذي قال للرسول صلى الله عليه وسلم وهو يوزع بعض الغنائم: اعدل يا محمد.. انظر الحديث في ذلك في صحيح البخاري مع فتح الباري ج ص ، وصحيح مسلم بشرح النووي ج ص .
.
لفظ الشيعة ومعناه في كتب الحديث الاثني عشرية: وفي كتب الحديث عند الشيعة يتكرر في كثير من رواياتهم وأحاديثهم التي ينسبونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى الإمام على والحسن والحسين وبقية أئمتهم الاثني عشر لأن مفهوم السنة عندهم هي ما قاله الرسول والأئمة الاثنا عشرية كما سيأتي .
يتكرر لفظ الشيعة كمصطلح يدل على فرقتهم، وعقيدتهم، وأئمتهم، ذلك أنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي غرس بذرة التشيع وتعهدها بالسقي حتى نمت وأينعت ففي أصول الكافي في مسألة النص على الأئمة من الله ورسوله والأئمة كما يزعمون ذكر ثلاثة عشر بابا ضمنها مائة وعشرة أحاديث.
أصول الكافي: / .
.. بل وصل بهم الأمر في هذا إلى وضع روايات تدل على أن لفظ الشيعة كمصطلح لطائفتهم معروف قبل زمن رسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فقد جاء في أحاديثهم تفسير قوله سبحانه: وإن من شيعته لإبراهيم أي: إن إبراهيم من شيعة علي مضى تخرجيه من كتبهم في هامش رقم ص .
، بل بلغ بهم الزعم إلى القول: إن الله أخذ ميثاق النبيين على ولاية علي، وأخذ عهد النبيين على ولاية علي البحراني/ تفسير البرهان: / .
وأن ولاية علي مكتوبة في جميع صحف الأنبياء أصول الكافي: / .
.
إلى آخر هذه الدعاوى وسيأتي بسط ذلك في نشأة التشيع.
لفظ الشيعة في التاريخ الإسلامي: في الأحداث التاريخية في صدر الإسلام وردت لفظ الشيعة بمعناها اللغوي الصرف، وهو المناصرة والمتابعة، بل إننا نجد في وثيقة التحكيم بين الخليفة علي، ومعاوية رضي الله عنهما ورود لفظ الشيعة بهذا المعنى، حيث أطلق على أتباع علي شيعة، كما أطلق على أتباع معاوية شيعة، ولم يختص لفظ الشيعة بأتباع علي.
ومما جاء في صحيفة التحكيم: هذا ما تقاضى عليه علي بن أبي طالب، ومعاوية بن أبي سفيان، وشيعتهما.. ومنها : وأن عليا وشيعته رضوا بعبد الله بن قيس، ورضي معاوية وشيعته بعمرو بن العاص.. ومنها : فإذا توفي أحد الحكمين فلشيعته وأنصاره أن يختاروا مكانه.
ومنها : وإن مات أحد الأميرين قبل انقضاء الأجل المحدود في هذه القضية فلشيعته أن يختاروا مكانه رجلا يرضون عدله الدينوري/ الأخبار الطوال ص: ، وانظر: تاريخ الطبري: / ، محمد حميد الله/ مجموعة الوثائق السياسية ص: .
.
وقال حكيم بن أفلح رضي الله عنه : لأني نهيتها يعني عائشة أن تقول في هاتين الشيعتين شيئا هذا جزء من حديث طويل في صحيح مسلم في باب جامع صلاة الليل ومن نام عنه أو مرض: / .
.
وقد أورد شيخ الإسلام ابن تيمية هذا النص، ليأخذ منه دلالة تاريخية على عدم اختصاص علي باسم الشيعة في ذلك الوقت انظر: منهاج السنة: / تحقيق د.
محمد رشاد سالم .
.
وجاء في التاريخ أن معاوية قال لبسر بن أرطأة حين وجهه إلى اليمن: امض حتى تأتي صنعاء فإن لنا بها شيعة تاريخ اليعقوبي: / .
؛ فإذن لم يظهر مصطلح الشيعة دلالة على أتباع علي فحسب حتى ذلك الوقت.
ويبدو أن بدء التجمع الفعلي لمن يدعون التشيع، وابتداء التميز بهذا الاسم بدأ بعد مقتل الحسين.
يقول المسعودي: وفي سنة خمس وستين تحركت الشيعة في الكوفة مروج الذهب: / .
.
وتكونت حركة التوابين، ثم حركة المحتار الكيسانية وبدأت الشيعة تتكون وتضع أصول مذهبها.. وأخذت تتميز بهذا الاسم.
من هنا يتضح أن اسم الشيعة كان لقبا يطلق على أية مجموعة تلتف حول قائدها، وإن كان بعض الشيعة يحاول أن يتجاهل الحقائق التاريخية ويدعي بأن الشيعة هم أول من سموا باسم التشيع من هذه الأمة القمي/ المقالات والفرق ص: ، النوبختي/ فرق الشيعة ص: .
، ويتناسى بأن معاوية أطلق أيضا على أتباعه كلمة الشيعة، ولكن الوقائع التاريخية تقول بأن لقب الشيعة لم يختص إطلاقه على أتباع علي إلا بعد مقتل علي رضي الله عنه كما يرى البعض محمد أبو زهرة/ الميراث عند الجعفرية ص: .
، أو بعد مقتل الحسين كما يرى آخرون علي سامي النشار/ نشأة الفكر الفلسفي: / .
.
تعريف الشيعة اصطلاحا أ تعريف الشيعة في كتب الإمامية الاثني عشرية: يعرف شيخ الشيعة القمي سعد بن عبد الله القمي، هو عند الشيعة جليل القدر، واسع الأخبار، كثير التصنيف، ثقة.
من كتبه: الضياء في الإمامة، ومقالات الإمامية، توفي سنة ه وقيل: ه .
انظر: الطوسي/ الفهرست ص: ، الأردبيلي/ جامع الرواة: / .
المتوفى سنة ه الشيعة بقوله: هم شيعة علي بن أبي طالب المقالات والفرق ص: .
.
وفي موضع آخر يقول: الشيعة هم فرقة علي بن أبي طالب المسمون شيعة علي في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وبعده، معروفون بانقطاعهم إليه والقول بإمامته المصدر السابق ص: .
.
ويوافقه على هذا التعريف شيخهم النوبختي الحسن بن موسى النوبختي: أبو محمد، متكلم، فيلسوف، قال الطوسي: كان إماميا حسن الاعتقاد، له مصنفات كثيرة منها: كتاب الآراء والديانات.
توفي بعد الثلاثمائة .
انظر في ترجمته: الطوسي/ الفهرست ص: ، الأردبيلي/ جامع الرواة : / ، ابن النديم/ الفهرست ص ، القمي/ الكنى والألقاب: / ، معجم المؤلفين: / ، الذهبي/ سير أعلام النبلاء: / .
حتى في الألفاظ نفسها فرق الشيعة: ص ، .
.
مناقشة التعريف الأول : هذا هو تعريف الشيعة في أهم كتب الشيعة وأقدمها الخاصة بالفرق.
وهذا التعريف لا يشير إلى أي أصل من أصول التشيع عندا الاثني عشرية، والتي تعتبر في نظرهم لب التشيع وأساسه؛ كمسألة النص على علي وولده وغيرها باستثناء ذكره في الأخيرة لإمامة علي فقط بدون ذكر النص أو بقية الأئمة .
والتعريف الذي يغفل أصول التشيع التي أحدثها الشيعة فيما بعد هو من التعاريف السليمة لشيعة علي رضي الله عنه أو للشيعة الحقيقيين، وهو يخرج مدعي التشيع من حظيرة التشيع، لأنهم أحدثوا أصولا لم يقلها أئمة أهل البيت، لكنه حسب مقاييس الاثني عشرية لا يعتبر تعريفا للشيعة مع أن القمي والنوبختي من الشيعة الاثني عشرية.
وهذا التعريف يدعي وجود شيعة علي في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ويسميهم فيقول: منهم المقاداد بن الأسود، وسلمان الفارسي، وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري، وعمار بن ياسر، ومن وافق مودته مودة علي، وهم أول من سمي باسم التشيع من هذه الأمة المقالات والفرق ص: ، فرق الشيعة ص: .
ولا سند لهذه الدعوى من الكتاب والسنة، ووقائع التاريخ صادقة، والله سبحانه يقول: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران، آية: .
لا التشيع ولا غيره، والصحابة كانوا في عهده صلى الله عليه وسلم عصبة واحدة، وجماعة واحدة، وشيعة واحدة تشيعهم وولاؤهم لرسول الهدى صلى الله عليه وسلم.
التعريف الثاني : يقول شيخ الشيعة وعالمها في زمنه المفيد محمد بن محمد النعمان الكعبري الملقب بالمفيد، نال في زعمهم شرف مكاتبة مهديهم المنتظر، وله قريب من مائتي مصنف.
قال الخطيب البغدادي: كان أحد أئمة الضلال.
هلك به خلق من الناس إلى أن أراح الله المسلمين منه.
ومات سنة ه .
انظر في ترجمته: الطوسي/ الفهرست ص: ، ابن النديم/ الفهرست، ص: ، القمي/ الكنى والألقاب: / ، البحراني/ لؤلؤة البحرين ص: ، وانظر: الخطيب البغدادي/ تاريخ بغداد: / ، ابن الجوزي/ المنتظم: / .
، بأن لفظ الشيعة يطلق على .. أتباع أمير المؤمنين صلوات الله عليه، على سبيل الولاء والاعتقاد لإمامته بعد الرسول صلوات الله عليه وآله بلا فصل، ونفي الإمامة عمن تقدمه في مقام الخلافة، وجعله في الاعتقاد متبوعا لهم غير تابع لأحد منهم على وجه الاقتداء أوائل المقالات ص: .
.
ثم ذكر أنه يدخل في هذا التعريف الإمامية والجارودية الزيدية، أما باقي فرق الزيدية فليسوا من الشيعة، ولا تشملهم سمة التشيع أوائل المقالات ص: .
.
مناقشة التعريف الثاني: لا نجد في تعريف المفيد هذا ذكرا للإيمان بإمامة ولد علي، مع أن من لم يؤمن بهذا فليس من الشيعة عندهم، كما أن هذا التعريف أغفل التصريح ببعض الجوانب الأساسية في التشيع والتي يربط الشيعة وصف التشيع بها كمسألة النص، والعصمة وغيرها من أصول الإمامية.
يلاحظ أنه نص في تعريفه على: إخراج الفرق المعتدلة من الزيدية ولا يصدق وصف التشيع في نظره إلا على غلاة الزيدية وهم الجارودية الجارودية: فرقة من فرق الزيدية وتنسب إلى أبي الجارود زياد بن المنذر الهمداني الأعمى الكوفي.
قال عنه أبو حاتم: كان رافضيا، يضع الحديث في مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم... ومن مقالة الجارودية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نص على علي رضي الله عنه بالإشارة والوصف دون التسمية والتعيين، وأن الأمة ضلت وكفرت بصرفها الأمر إلى غيره... انظر في أبي الجارود والجارودية: رجال الكشي ص: ، ، وهي ست روايات في ذمه تضمن بعضها كونه كذابا كافرا، ومع ذلك فمفيدهم ينظمه في سلك التشيع، لأن التشيع في تعريفه هو هذا الغلو.. وانظر: الطوسي/ الفهرست ص: ، الأردبيلي/ جامع الرواة: / ، القمي/ الكنى والألقاب: / ، وانظر: ابن حجر/ تهذيب التهذيب: / .
وراجع: القمي/ المقالات والفرق ص: ، النوبختي/ فرق الشيعة ص: ، نشوان/ الحور العين ص: ، المقريزي/ الخطط: / ، الشهرستاني/ الملل والنحل: / ، الملطي/ التنبيه والرد ص: ، أحمد بن المرتضى/ المنية والأمل ص ، ، البغدادي/ الفرق بين الفرق ص: ، الرازي/ محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين ص: ، الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / .
، وليس ذلك فحسب، بل إنه فتح المجال في تعريفه لدخول الفرق الغالية كلها.
أما قوله في التعريف: وجعله في الاعتقاد متبوعا لهم غير تابع لأحد منهم على وجه الاقتداء فهذا إشارة إلى أصل من أصول الاعتقاد عندهم وهو التقية، فعلي عند الشيعة في الظاهر تابع للخلفاء الثلاثة وفي الباطن متبوع لهم، فاتباعه للخلفاء في نظر المفيد وشعيته ليس على وجه الاقتداء وإنما على وجه التقية، وليس على وجه الاعتقاد وإنما على وجه الموافقة في الظاهر فقط.
أما قوله: ... بالاعتقاد بإمامة علي بعد الرسول صلى الله عليه وسلم بلا فصل فهذا مبني على إنكار الشيعة لصحة خلافة الخلفاء الثلاثة، وقد شرح مفيدهم هذه الجملة، وفصل القول فيها في كتاب آخر وهو كتاب الإرشاد أحد المصادر المعتمدة عند الاثني عشرية اعتمد عليه علماء الإمامية المتقدمين والمتأخرين، واعتبروه من أهم المصادر في موضوعه وأعاروه عناية فائقة وأهمية كبرى مقدمة الإرشاد ص: ، وانظر في توثيقه عندهم: بحار الأنوار / .
له؛ حيث قال: وكانت إمامة أمير المؤمنين بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة سنة منها أربع وعشرون سنة وستة أشهر ممنوعا من التصرف في أحكامها مستعملا للتقية والمداراة، ومنها خمس سنين وستة أشهر ممتحنا بجهاد المنافقين من الناكثين والقاسطين والمارقين ورد في معاني الأخبار لشيخهم ابن بابويه القمي: أن المراد بالناكثين: الذين بايعوا بالمدينة ونكثوا بيعته بالبصرة، والقاسطين: معاوية وأصحابه من أهل الشام، والمارقين: أصحاب النهروان.
معاني الأخبار ص: .
، ومضطهدا بفتن الضالين، كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة كذا سنة من نبوته ممنوعا من أحكامها خائفا ومحبوسا هاربا ومطرودا لا يتمكن من جهاد الكافرين ولا يستطيع دفعا عن المؤمنين، ثم هاجر وأقام بعد الهجرة عشرة سنين مجاهدا للمشركين ممتحنا بالمنافقين إلى أن قبضه الله جل اسمه إليه، وأسكنه جنات النعيم الإرشاد ص: .
.

رجع: الخيانة جنسان: خيانة الضمير فتلك لا يشعر بها غير الله، والخيانة الظاهرة تنقسم على أقسام: خانت العين بنظر واطلاع، والأذن في إصغاء واستماع، واللسان في قول واختراع، والفم بمأكل مضاع، واليد في اكتساب مال المسياع، والقدم إذا نقلها للإثم ساع.
وكل عضو أعانك على الخيانة فقدخان، وخيانة الفرج أقبح الخيانات.
والناس أربعة نفر: مسعود نحس فهو المرحوم، ومنحوس سعد فهو المحسود، ومولود بالسعادة إلى أن يموت فذلك المكرم المرموق، وثابت على الشقوة فذلك المطرح المرفوض.
والأطعمة أربعة: مذهب السغب وذلك طعام الصحيح ومقيم الجسد وذلك قوت المريض، وقاضي الواجب وهو ما دعا إليه الآدبون، ورابع لا يراد للسغب ولكن للتشريف وذلك طعام الملوك.
فاطعمنى اللهم من حل فإن بقاء المأكل قصير.
والعلم أربعة أصناف: علم للمكسب فذلك مهنة وابتذال، وعلم للمفاخرة فذلك علم السفهاء، وعلم للآخرة وذلك علم الصالحين، ورابع يبعث عليه شرف النفس وذلك علم النبلاء.
والله خلق السماء كالروضة والنجوم كأنها نور أقاح.
غاية.
تفسير: المسياع: المضيع لماله؛ يقال: ساع المال: إذا هلك؛ قال الشاعر: ويل أم أجياد شاة شاة معتنز ... عن العيال قليل الوفر مسياع أجياد: اسم الشاة معرفة .
والمعتنز: المتنحى.
فصل غاياته خاء قال أبو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان: إن الله هو الملك، لا يهلك ولكن يهلك، والفلك بعض ما يملك، والطرق إلى طاعته تنسلك، فخاب من يشرك، ما آخذ وما أترك .
السعيد على العبادة مبترك.
فاعتصم برب الشمس والقمر، ومنشئ الشجر والثمر، ومالك القلة والأمر؛ من أفعال الغمر والغمر، ومن شر كل بشر، وهول المحشر.
إن الله خلق مشل عون، يرتع بملاحس العين، حيث لا رام ولا انيس، يتخير البارض والجميم؛ وذلك بفضل الله القدير.
ويرازم بقلا وعشبا، يسبح بالشحيج والسحيل، ويقدس بالخبب والتقريب، رباعيا ارتفع عن ضعف الجذاع، وليس بمسن أنفد من العمر حقبا، ما يقع سنبكه على صفاة إلا ذكرها بالله فذكرته، ولا يهوى بجحافله إلى نبات، إلا واسم الله عليه، ولا يمر بغدير أسحر كعين الزبحى أو أزرق كعين الرومى، إلا وعظمة الله في أرجائه بين؛ فأقام على ذلك جمادى ورجبا.
وصقلته البهمى الحبشية فتركته كالنصل مهذبا، يلتفت عن اليمين والشمال، ولا شبح يراه إلا الحقب المطردات فيرن مطربا، حادى سبع أو ثمان، ليس بمشيم ولا يمان؛ لاح له رأس الجوزاء وذلك في ذنابى الربيع، ونبت الحاجر كعذار الأشيب؛ فلما انقضى زمان الجزء ذكر مشربا، فانصلت كالسيف الهندي، مرة يعفو على الأتن وأخرى يعفون عليه، والأخاشب ترتمي به والقيعان، يغار دونها كالشجاع قد شذب حولى الجحاش.
ولم يحش بإذن الخالق مشذبا، تقدح حوافرها النار، كأن كل حجر تطؤه من المرخ؛ تنشأ بين أرجلها نيران الحباحب كأنها تطلع من الأرض شهبا، وفي الليل تطأ الأفاحيص فتترك ودائعها في القرار كالودع أو ما كسر من القوارير، ويكلف الكدر نسبا، هن صوادق كالمثنى على الله ما يخشى كذبا، كم رمحت المرحات من جندب يرمح لاقى منها عطبا، ما هجر فقدعته.
ولكن هجر صخبا، فلما أشرفن على عين أسراب كانها عين غراب تنسج لها الجنوب حببا، نكصن فلما كظهن الحيام أرسأن قوائمهن في الماء يخضن صافيا عليه الشبا، وكادت المسامع تختضر من الجرع فيه ثم وارين في الصدور نغبا، أخمدن وارى العطش وصار العير متحببا، وعلى الشمائل طاو كالميت منطو من الصفيح في بيت يدعو الله أن يرزق صبيته خذوفا ما ترضع تولبا، رمى فأصاب حائلا شفت من العيال سغبا، وانصرف واليهن فلقين في ضياء الفجر من فراط الحمام عصبا، وعلى الصعد شعث كالنصال أرصدوا بكل ريع مخلبا، فتلفت سوق النحص بعد ما نجون من بارى نبعة لا يملك سواها نشبا، قرن بها ممرا من المربوعات وتخير من الفروع قضبا، انتحاها والله يراه وكساها ريشا وعقبا، ووصل بها معابل مرهفات الظبى كالجمر صادف بليل صبا، ونجا العير بنفسه لا يذكر مصطحبا، وبا كره مع الشعاع فارس يحتث سلهبا، تحسب حوافره من الخضرة كسين طحلبا، كانما اجرت الصنعة عليه ذهبا، فطرده شأوا مغربا، فركب في جوانحه من الخطية ثعلبا، فخر الوحشى ملحبا؛ وكذلك مصير الدنيا الخائنة لا تنقذك أخوة؛ ففي تقوى الله آخ.
غاية.
تفسير: مبترك: من أبترك على الشيء إذا أنحى عليه؛ يقال: ابترك الصيقل على السيف: إذا أنحى عليه.
والأبتراك في العدو: ان ينحى الفرس على أحد شقيه.
والأمر: الكثرة؛ يقال في المثل.
في وجه مالك تعرف أمرته أي كثرته ونماؤه؛ وقال لبيد: إن يغبطوا يهطوا وإن أمروا ... يوما يصيروا للبوس والنكد والمشل: الشديد الطرد.
والعون: يحتمل وجهين: أحدهما أن يكون جمع عوان من الأتن، والآخر أن يكون جمع عانة من الحمير، مثل ساحة وسوح.
والعين: البقر الوحشية.
يقال: تركته بملاحس البقرأي في المكان القفر؛ لأنها لا تلحس أولادها إلا وهي آمنة.
والبارض: أول ما يخرج من النبات، وأكثر ما يخص به البهمي؛ فإذا طال قليلا فهو الجميم، ويقال الجميم الذي قد صار جماما قبل أن يتفتح نواره؛ قال ذو الرمة: رعى بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتى آنفته خلالها البسرة: يريد بها الغضة.
والصمعاء: التي قد اكتنزت قبل أن ينفتح عنها وعاؤها.
وآنفته: دخلت في أنفه؛ أي رعاها في أحوالها كلها حتى يبست وصار لها شوك.
يرازم: يأكل هذا مرة وهذا مرة قال الراعي: كلى الحمض بعد المقحمين ورازمى ... إلى قابل ثم اصبرى بعد قابل المقحم: الذي يسدس ويبزل في سنة.
ويقال: إن سبب ذلك أن يكون أبواه كبيرين.
والشحيج والسحيل: ضربان من النهيق.
والحقب: جمع حقبة وهي برهه من الدهر.
وأسجر: يضرب إلى الحمرة: يقال عين سجراء، يراد عين الرجل وعين الماء، وربما وصفت الناقة فقيل سجراء؛ وقال الشاعر يصف عين ماء: وسجراء حمراء المدامع بسرة ... ترقرق من غير البكاء دموعها دعتني إليها هامة مطمئنة ... وقار عفاريها على ما يروعها العفارى.
جمع عفرية وهو شعر وسط الرأس.
وبسرة أي قريبة العهد بالسحاب؛ وكل غض بسر.
والبهمى توصف بالرى وأنها تضرب إلى السواد فيقال حبشية؛ قال أمرؤ القيس يصف الحمير: ويأكلن بهمي غضة حبشية ... ويشربن برد الماء في السبرات والحقب: جمع أحقب وحقباء، وهو الحمار الذي في موضع حقيبته بياض.
وذنابى كل شئ: آخره.
ورأس الجوزاء: الهقعة.
وقيل لابن عباس: إن رجلا طلق امرأته عدد النجوم: فقال: يكفيه منها رأس الجوزاء، يعني الهقعة، وهي ثلاثة كواكب.
والحاجر: آخر المواضع يبسا؛ وذلك أنه مكان يستدير وينخفض وسطه فيجتمع فيه الماء فيبقى نبته إلى آخر الربيع؛ قال الشاعر: وقد غاض عنها الجزء إلا بقية ... كقد الشراك بين نهى وحاجر والجزء: أن يجتزئ الوحشى بالكلأ عن الماء؛ يقال: جزأت الوحش وجزئت.
ويعفو أي يزيد عليها.
والأخشب: الغلظ من الأرض، ويقال للجبل أخشب؛ وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزول أو يزول أخشباها .
وشذب: فرق؛ ومنه تشذيب النخلة وهو تفريق سعفها.
والأفاحيص: جمع أفحوص وهو موضع بيض القطاة؛ قال بشر بن أبي خازم: رأتنى كأفحوص القطاة ذؤابتى ... وما مسها من منعم يستثيبها والكدر: القطا.
ونسبهن: أنهن يقلن قطا قطا في الصياح؛ قال النابغة: تدعو القطا وبه تدعى إذا نسبت ... يا صدقها حين تلقاها فتنتسب ولذلك قيل في المثل: أصدق من قطاة .
والجندب يوصف بأنه يرمج الرمضاء برجليه؛ قال ذو الرمة: وهاجرة من دون مية لم تقل ... قلوصي بها والجندب الجون يرمح وأهجر إذا أتى بالهجر وهو مالا ينبغي من القول؛ قال الشماخ: كما جدة الأعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه وأهجرا فقدعته أي كفته؛ ومنه قولهم: دون هذا يقدع شاربه أي يكفه.
وهجر: من الهاجرة.
وعين أسراب أي تردها أسراب الوحش، يقال: سرب ظباء وبقر وقطا ونساء.
والماء الصافي يشبه بعين الغراب؛ قال القينى: إذا شاء راعيها استقى من وقيعة ... كعين الغراب صفوها لم يكدر والحيام: العطش؛ وأصله أن يحوم حول الماء أي يدور.
والشبا: الطحلب بلغة أهل اليمن.
وتختصر: تقطع، وهذا شيء توصف به الحمر إذا وردت، يقال: كاد جرعها يقصف آذانها.
ونغب: جمع نغبة وهي الجرعة.
ووارى العطش من ورت النار إذا وقدت.
وتحبب البعير إذا امتللأ ماء؛ ويقال: التحبب أول الري؛ قال الشاعر: رأى برد ماء ذيد عنه وذادة ... إذا هم صاحوا قبل أن يتحببا وعلى الشمائل: جمع شمال وهو الجانب الأيسر، وكذلك يوصف الصائد في مقعده للحمر.
وطاو: من طوى إذا لم يأكل، وهو الصائد.
والخذوف: الأتان السريعة، وقيل هي السمينة؛ وقال من ذكر أنها السمينة: إن اشتقاقها من أنها لو حذفت بحصاة ثبتت فيها لسمنها.
والتولب: ولد الحمار الوحشي، أي لم ترضع فهو أسمن لها: والفراط: الذين يتقدمون قبل الوراد؛ قال القطامى: فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد وقد استعمل ذلك في الذئاب والحمام.
والصعد هاهنا: الطرق؛ ومنه الحديث: إياكم والقعود بالصعدان .
والمخالب واحدها مخلب: المناجل: والنحص: جمع نحوص وهي الأتان التي لا تحمل.
والمربوع: وتر قد أمرعلى أربع قوى.
وانتحاها ونحاها أي قطعها؛ قال الشماخ: فما زال ينحو كل رطب ويابس ... وينغل حتى نالها وهو بارز والمعابل: جمع معبلة وهو نصل عريض طويل.
والسلهب: السريع ويقال: الطويل من الخيل وغيرها.
والصنعة: السمن.
والشأو: الطلق.
والمغرب: البعيد.
والثعلب: ما يدخل في الجبة من الرمح.
والملحب: الذي قد لصق بالتراب، وأصل ذلك أن الطريق الواضح يقال له لا حب كأنه ألقى بالطريق، ويقال لحبته السيوف مثل قطعته.
رجع: هل يعجز أمر الله أسد يأوي الحلفاء وينظر من المحلفين هيأهما له رب العالمين، ويطأ على اظفار كفسط أظفار عاد، إذ كانت طامة الرجل منهم موفية على طلع النخلة السحوق.
والقدرة جعلت للنخل جذبا، قدس هزبر كأنما كسر ساعداه فما استوى الجبر لا يزال من رزق الله بمثل صرف مختضبا، يقوى وهو قوي فيذعر سربا أو يروع ربربا، مرازبته السباع يطفن منه بملك يصبح في العرينة محتجبا، فإذا ضرم أصحر وقد دنا أجل أكيل فمن شاء الله جعله متربا، وإذا مضت به رفاق السفر أخذ راحلة واقتنص مكتسبا، يطعم أشبله فإذا شدن رشحهن للصيد فاذا فرسن لم يرع ولدا مقتربا، تعالى ربك القديم جعل البهائم ترحم الولد ولا ترحم أبا، أما المطية إذا افترسها فلا يحتمل كورا وقتبا، ولو كان الفريس أبا ساسان وعليه البدنة والتاج ما غنم له سلبا، كأنما به قل من خيبر أو القطيف تخاله وما غضب مغضبا، رصد على الشريعة ألا روى فأصاب المغفرة شاء لها القرب قربا، فملا شعرت به الفدر أمعنت في الشعاف هربا، أكل ندمان أناس أهل شجاعة وباس فسقوا له المشاقص ذعافا مقشبا، وأعدوا ماضى اليمانية وطوال الرماح ولبسوا دروعا ويلبا، فلما دلفوا إليه وكانوا منه بمنظر البصير دلف مجلبا، كأنما نضوا من الغمود بروق العام الخصيب واستنجد من الزتير رعدا لجبا، فراعه رام بالسهم وتوالت السهام عليه نوبا، ثم هجم فشجروه بالرماح فعاد في أيدي المنايا منتهبا، ولو أنظره الزمان لنقض مرته حتى يدرك من الضعف شجبا، إن الولدة في المنون تدرك الأشياخ.
غاية.
تفسير: الحلفاء: النبات المعروف واحدها حلفة وحلفة؛ وقال قوم: يقال في الواحدة حلفاء؛ والأول أصح.
والمحلفان: حضار والوزن؛ قيل لهما المحلفان لأن الناس يحلفون أن كل واحد منهما سهيل؛ وكل ما أحوجك إلى الحلف فهو محلف؛ قال الكلحبة العرنى من بني عرين ابن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة: تسائلني بنو جشم بن بكر ... أغراء العرادة أم بهيم كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الأديم الصرف: صبغ أحمر.
والفسط: جمع فسيط وهو قلامة الظفر.
والسحوق: النخلة الطويلة؛ ويقال إنه لا يقال لها ذلك حتى تكون منجردة مع طولها، ويقال إنه مأخوذ من السحق وهو البعد.
والجذب: الجمار.
والهزبر: الغليظ من الأسد وهي توصف بأن سواعدها كسرت ثم جبرت فما استوى جبرها؛ قال ابن قيس الرقيات في صفة الأسد: يقوت شبلين عند مرضعة ... قد ناهزا للفطام أو فطما ما مر يوم إلا وعهندهما ... لحم رجال أو يولغان دما كأنما كسرت سواعده ... فما استوى جبرها ولا التأما وقال أبو زبيد: خبعثنة في ساعديه تزاين ... تقول وعى من بعدما قد تكسرا وعى: إذا انجبر عن غير استواء.
يقوى أي يفنى زاده.
والسرب: من الظباء.
والربرب: من البقر؛ وقد يكون السرب لهما جميعا.
والمرازبة: جمع مرزبان وهو بالفارسية من قرب من الملك.
وكان المرازبة لفارس مثل البطارقة للروم.
والعرب تصف الأسد بأنه ملك والأسد مرازبته؛ قال الشاعر: كأن أسود الغيل تعزف حوله ... مرازبة تغشى أميرا مؤمرا ويقال عرين وعرينة.
وضرم: اشتد جوعه.
والضرم: الجوع.
وشدن: قوين: ومنه الشادن.
ورشحهن أي علمهن الصيد؛ وأصل الترشيح أن تعلم الوحشية ولدها المشى.
والقل: الرعدة.
وخيبر والقطيف تنسب الحمى إليهما.
والقطيف: من عمل اليمامة.
والشريعة: الموضع الذي تشرع الشاربة من الماء.
والأروى: إناث الوعول الواحدة أروية.
والمغفرة التي معها غفرها أي ولدها.
والقرب: طلب الماء.
والفدر: جمع فدور وفادر وهو الوعل المسن؛ قال الراعي: وكانما انتطحت على أثباجها ... فدر بشابة قد يممن وعولا شابة: جبل والشعاف: جمع شعفة وهو أعلى الجبل.
والمشاقص: جمع مشقص وهو نصل طويل؛ قال ابن أحمر وذكر الذي رمى عينه فعارها: شلت أنامل مخشى فلا جبرت ... ولا استعان بضاحي كفه أبدا أهوى لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت أدعو قذاها الإثمد القردا الحشر: الدقيق، ويقال المنضم الريش.
والذعاف: السم.
والمقشب: الذي قد جمع من أخلاط؛ يقال فشبت النسر إذا جعلت له في الجيفة سما ليموت إذا كل منها، يقال نسر قشيب ومقشب؛ قال الهذلي أبو خراش: به ادع الكمي على يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا وقال الآخر وهو قطرى: ألا أيها الداعي النزال تقربا ... اساقك بالموت الذعاف المقشبا واليلب: قيل دروع من جلود، وقال ابن الأعرابي: اليلب: الترسة.
بروق العام الخصيب تكون كثيرة أضوأ من بروق الجدب.
وشجروه: طعنوه.
والمرة: القوة.
والشجب: الهلاك.
رجع: هل أمن من التعذيب، حيوان يعرف بالذيب، يتبع الركاب فيرجع مخيبا، يغدو مع السفر الغادين لعل الركائب تلقى حوائل وأسقبا، يشارك الغراب فيما يطرحن وكلاهما خبث مكسبا، الله جعل رزقه في البضيع فعلام يقتل إذا احترس فريرا منزربا لا يذنب رب الأخطار عند نفسه إذا اعتبط مائة فرار ويراه باعتباط الواحد مذنبا، يغبط بذى بطنه ويحسد على دغمته وإن كان بالضر معذبا، وربما اشتاق الراعيان إلى الشواء بغير ابنى عيان فاكلا ونسبا إليه، خانا يعلم ربك وكذبا، يأدو للفزر فيحتمل الهشيمة فيظنه الموقد محتطبا، وإذا هلكت أم عامر حضن ولدها مرببا، جهلت العقول ما بذلك يريد.
أمرعيا أم محتسبا، تلصص على سائق عليط فلما اختلس هاج بالروعة أكلبا، فامترسن به وامترس بهن ولحق غلام في يده عنزة فأثبت سنانها في الكشح محربا، فهلك أوس، ما طلب ثاره صاحب ولا مواخ.
غاية.
تفسير: يقال نتجت الناقة حائلا إذا نتجت أنثى، ونتجت سقبا إذا نتجت ذكرا؛ ومنه المثل: ل ا أفعله ما أرزمت أم حائل : قال أبو ذؤيب: فتلك التي لا يبرح القلب ودها ... ولا ذكرها ما أرزمت أم حائل وقال الراجز: تسمع بين السجر والتحوب ... من أمهات عوذها والأسقب مثل حنين القصب المثقب السجر: أن تمد الناقة صوتها بالحنين، والتحوب: مثل التوجع، وربما كان معه بكاء وحزن؛ ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم اقبل توبتي وارحم حوبتي .
البضيع: اللحم.
واحترس: مثل استرق، ومنه لا قطع في حريسة الجبل أي ما يسرق منه.
والفرير والفرار: ولد الضائنة؛ وقال قوم: الفرار جمع فرير؛ وقالت دختنوس بنة لقيط: ولقد رأيت أباك وس ... ط الحي يربق أو يجل متقلدا ربق الفرا ... ر كأنه في الجيد غل يجل أي يلقط البعر وهو الجلة.
والمنزرب: الذي قد دخل في الزرب وهي حظيرة تعمل للبهم؛ يقال زرب وزرب وزريبة.
والأخطار: جمع خطر وهو مائتان أو ثلثمائة من الإبل وربما قيل للغنم.
ومن أمثال العرب: الذئب يغبط بذي بطنه .
ومن امثالهم أيضا: الذئب أدغم والأدغم: الذي رأسه أشد سوادا من سائر جسمه؛ والمعنى أنه يظن قد ولغ في دم فهو أسود الرأس لذلك وهو جائع ليس في بطنه إلا جعره أي رجيعه.
ويقال إن الحجاج قال يوما لصاحب كراعه: أسرج لي الأدغم فلم يفهم عنه، فخرج فوجد بالباب يزيد بن الحكم الكلابي وهو من كلاب ثقيف لا كلاب عامر فسأله عن ذلك فقال: أفي خيله فرس ديزج قال نعم، قال فأسرجه له.
وابنا عيان: خطان يتقامر بهما الأعراب ويذكران كما يذكر الميسر.
ويأدو: من أدي له أدوا إذا ختله.
والفزر: القطيع من الغنم.
والهشيمة: الشجرة اليابسة.
وأم عامر: الضبع، ويقال إن الذئب يحضن ولد الضبع؛ قال الشاعر: كما خامرت في جحرها أم عامر ... من الجهل حتى عال أوس عيالها وذلك أنهم إذا أرادوا الدخول عليها قالوا: خامري أم عامر أي الزمى الخمر، وهو ما واراك.
والعرب تضرب بها المثل في الحمق فتقول أحمق من الضبع.
ومن أحاديث الأعراب أن الضبع وردت غديرا فوجدت فيه تودية هي عويد يجعل على خلف الناقة إذا أراد واأن يصروها فلم تزل تشرب وتقول: يا حبذا طعم اللبن حتى انشق بطنها.
وهذه أمثال تضربها العرب نحو أمثال الهند والعلبط: الفطيع العظيم من الغنم.
فامترسن به أي مارسنه.
والمراس: مثل العلاج.
والعنرة: عصا نحو نصف الرمح، وربما كان في رأسها سنان وربما لم يكن فيه.
وسنان محرب أي محدد.
والأوس الذئب.
رجع: ولا تغفل ذكر الله عقاب تقطع البلاد عقبا، باتت في رأس جبل فأصبحت وكانما ندف عليها الضريب عطبا، فنفضت الريش الرطيب وعلت مع الشروق مرقبا، فنظرت إلى خزز بكر في ابتغاء الرزق فانقضت عليه وما كنت منه كثبا، فسمع دويا في الجويد نو منه ويقترب فما شعر حتى وقع به الأجل فملأ فاه أثلبا، وتلك لا تنجو من الحوادث وإن عاشت عمرا، وربما هوت على ثرملة فأصاب جناحها ريد فغادره عتبا، فسقطت إلى الأرض وأديل منها ثعالة فقضى منها أربا، إما أجهز عليها أو غفل عنها فجاءها المقدار على هون وطالما ذعرت السماسم في الأرض الرائعة والسباخ: غاية.
تفسير: الضريب: الثلج والصقيع.
والعطب: القطن.
والكثب: القريب.
والأثلب: التراب والحجارة.
والثرملة: الأنثى من الثعالب.
والعتب: الكسير.
وثعالة: الثعلب، والعرب تقول في وصف العقاب إنها ربما مرت في انقضاضها على ريد جبل فكسر جناحها.
والريد: حرف الجبل المتقدم منه؛ ومنه قول صخر الغي الهذلي: ولله لا تبقى على الدهر لقوة ... توسد فرخيها لحوم الأرانب فمرت على ريد فأعنت ظهرها ... فخرت على الرجلين أخيب خائب وأجهز على الجريح: إذا ذفف عليه، ومنه قول الخارجي: تعست ابن ذات النوف أجهز على امرئ ... يرى الموت أبقى من حياة وأكرما النوف: ما تقطعه الخاتنة.
والهون: الرسل.
والسماسم: جمع سمسم وهو الثلعب، وربما قيل للذئب سمسم؛ وقيل سمى سمسما لسرعته، وقيل لصغر رأسه.
والعقاب توصف بأنها ربما أخذت الذئب؛ قال الشاعر وتروى للنعمان بن بشير الأنصاري يصف الفرس: كأنها لقوة شغواء خائتة ... ولى ليسبقها بالأمعز الذيب صبت عليه ولم تنصب من كثب ... إن الشقاء على الأشقين مصبوب

خير : بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء التحتية ، وكتب في المخطوطة في هذه الرواية والتي بعدها غير منقوط .
وكتب في المطبوعة في الموضعين جبر ، وهو تصحيف .
عبد الله بن هبيرة السبائي : مضت ترجمته في : .
و السبائي بفتح السين المهملة والباء الموحدة ثم همزة مقصورة ، نسبة إلى سبأ بن يشجب .
ووقع في المطبوعة النسائي وهو تصحيف جاهل .
أبو تميم الجيشاني : هو عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم الجيشاني الرعييني المصري ، وأصله من اليمن .
وهو من كبار التابعين ، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو ثقة معروف .
وترجم له الحافظ في الإصابة ، في الكنى : ، وأحال على موضعه في الأسماء ولكنه لم يذكره حيث أشار الجيشاني : بفتح الجيم وسكون الياء التحتية ثم شين معجمة ، نسبة إلى جيشان : قبيل كبير من اليمن .
أبو بصرة الغفاري : صحابي معروف ، روى عنه بعض الصحابة وبعض التابعين .
واختلف في اسمه : والراجح الذي جزم به البخاري في الكبير / / أنه حميل بضم الحاء المهملة بن بصرة .
وكذلك هو في التهذيب ، وذكره ابن أبي حاتم / / في حرف الجيم ، في اسم جميل .
وترجمه الحافظ في الإصابة ، في الكنى : .
و بصرة : بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة .
ووقع في المخطوطة في هذا الحديث والذي بعده نصرة .
في المطبوعة في الموضعين نضرة .
وكلاما خطأ وتصحيف ، وهذا التصحيف في كنيته قديم .
وقع فيه الدبري راوي المصنف عن عبد الرزاق ، المصنف : .
وقال أبو سعيد راويه عن الدبري راوي المصنف عن عبد الرزاق ، المصنف : .
وقال أبو سعيد راويه عن الدبري : هكذا قال الدبري : أبو نصرة ، بالصاد والنون في أصله وكذا قال الدبري .
والصواب : أبو بصرة .
والحديث رواه أحمد في المسند ، عن يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد ، بهذا الإسناد .
ورواه مسلم : ، عن زهير بن حرب ، عن يعقوب ، بهذا الإسناد .
ولم يذكر لفظه ، إحالة على الرواية التي قبله ، وهي التالية لهذا هنا .
ورواه أحمد أيضا : ، عن يحيى بن إسحاق ، عن ابن لهيعة ، عن عبد الله بن هبيرة ، بهذا الإسناد ، نحوه .
وسيأتي عقب هذا بإسناد آخر .
وقوله هنا وفي الرواية الآتية : فرضت على من كان قبلكم في رواية المسند عن يعقوب : عرضت ، بدل فرضت .
وكذلك في روايته عن يحيى بن إسحاق .
وكذلك في سائر الروايات التي سنذكر في الحديث التالي ، وأنا أرجح أن ما هنا تحريف من الناسخين .
الحديث : علي بن داود بن يزيد التميمي القنطري ، شيخ الطبري : ثقة ، وثقه الخطيب وغيره .
مترجم في التهذيب ، وتاريخ بغداد : .
عبد الله بن صالح : هو أبو صالح ، كاتب الليث بن سعد .
مضت ترجمته في : .
والحديث رواه أحمد : حلبي ، عن يحيى بن إسحاق ، عن ليث بن سعد ، بهذا الإسناد .
ولم يذكر لفظه ، إحالة على رواية ابن لهيعة قبله .
ورواه مسلم : ، عن قتيبة بن سعيد ، عن الليث ، به وساق لفظه .
ورواه البيهقي : ، من طريق يحيى بن بكير ، عن الليث ، به .
ورواه النسائي : ، عن قتيبة ، كرواية مسلم عن قتيبة نفسه .
ولكن وقع في طبعتي النسائي بمصر خطأ في الإسناد ، ففيهما : الليث عن خالد بن نعيم الحضرمي ، عن ابن جبيرة والظاهر أنه خطأ قديم من بعض الناسخين ، إذ ثبت الخطأ نفسه في مخطوطة الشيخ عابد السندي ، ولكن ثبت الإسناد على الصواب في نسخة النسائي المطبوعة في الهند سنة ، ص : .
ولم يقع هذا الخطأ للحفاظ الذين ترجموا لرواة الكتب الستة ، إذن لأشاروا إليه .
ولم يفعلوا .
ونقله ابن كثير : ، من رواية المسند من طريق ابن لهيعة .
ثم أشار إلى روايتي مسلم والنسائي ووقع فيه هناك تحيف مطبعي كثير .
وذكره السيوطي : ، ونسبه لمسلم ، والنسائي ، والبيهقي .
المخمص : بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الميم الثانية مفتوحة وآخره صاد مهملة .
وهو طريق في جبل عير إلى مكة ، كما قال ياقوت .
واختلف في ضبطه : فضبط بالقلم في ياقوت بفتحة فوق الميم وسكون على الخاء وكسرة تحت الميم الثانية ، ولم ينص ياقوت بالكتابة على ضبطه .
وقال الفيروزبادي والمخمص ، كمنزل : اسم طريق .
ونقل شارحه الزبيدي أن الصاغاني ضبطه كمقعد .
وبهذا ضبطه البكري في معجم ما استعجم ، ص : ، وقال : موضع في ديار بني كنانة .
فالظاهر من هذا أنه غير الذي في هذا الحديث .
والعبرة هنا بالرواية المتلقاة عن الثقات الأثبات حفاظ السنة .
فالذي ضبطناه به هو الثابت في نسخ مسلم المعتمدة الموثقه ، مثل مخطوطة الشطي التي عندي ، ومثل طبعة الآستانة : .
ويؤيد هذا ويوكده ضبطه فيه ضبط رواية ولغة ، لا ضبط لغة فقط .
وهو الذروة العليا في الإتقان .
ووقع في مطبوعة الطبري هنا بدله بالمغمس ، بالغين المعجمة والسين .
وهو اسم موضع آخر ، ولكنه غير الذي في هذه الرواية .
فالظاهر أنه تصحيف أو تحريف من الناسخين .
حدثنا بذلك أبو كريب قال، حدثنا وكيع، وحدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال، حدثنا أيوب بن سويد، عن الأوزاعي، عن يحيى بن كثير عن أبي قلابة، عن أبي المهاجر، عن بريدة، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الحديث : وقع هذا الإسناد ناقصا راويين في المخطوطة والمطبوعة .
وقد اضطررت لزيادتهما بين قوسين : عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، حتى يستقيم الإسناد .
فأما أولا : فإن وكيعا وأيوب بن سويد لم يدركا أن يرويا عن أبي قلابة ، وكلاهما يروي عن الأوزاعي .
وأما ثانيا : فإن هذا الحديث حديث الأوزاعي ، عرف به ، وعرف أنه خالف غيره في إسناده ومتنه .
ونص على ذلك الأئمة .
وأما ثالثا : فإن تخريجه إنما هو على هذا النحو ، كما سيأتي في التخريج ، إن شاء الله .
وقد رواه أبو جعفر هنا من طريقين : رواه عن أبي كريب عن وكيع ، ورواه عن محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم عن أيوب بن سويد ثم يجتمع الإسنادان .
فيرويه وكيع وأيوب بن سويد ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي قلابة .
وأيوب بن سويد الرملي ، أبو مسعود السيباني : ضعفه أحمد ، وابن معين ، وغيرهما .
وقال البخاري في الكبير / / : يتكلمون فيه .
وقد قلت في شرح الحديث من المسند ، ج ص : عندي أن أعدل ما قيل فيه ، ما نقل الحافظ في التهذيب عن ابن حبان في الثقات ، قال : كان رديء الحفظ ، يخطئ ، يتقي حديثه من رواية ابنه محمد بن أيوب عنه ، لأن أخباره إذا سبرت من غير رواية ابنه عنه ، وجد أكرها مستقيمة .
ثم هو لم ينفرد هنا برواية هذا الحديث ، بل رواه معه وكيع .
ووكيع هو وكيع .
و السيباني ، بفتح السين المهملة : نسبة إلى سيبان ، بطن من حمير .
وأبو المهاجر : تابعي ، كما هو ظاهر من الإسناد .
ولم يقولوا فيه شيئا ، إلا أن الأوزاعي ذكره هكذا في الإسناد ، وأن المحفوظ : عن أبي قلابة ، عن أبي المليح ، عن بريدة .
كما سيأتي .
والحديث من هذا الوجه رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن وكيع : حدثنا الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهاجر ، عن بريدة ، قال : كما معه في غزاة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بكروا بالصلاة في اليوم الغنيم ، فإنه من فاته صلاة العصر فقد حبط عمله .
وكذلك رواه ابن ماجه : ، من طريق الوليد بن مسلم : حدنا الأوزاعي ، حدثني يحيى ابن أبي كير ، عن أبي قلابة .
.
.
فذكره بنحوه .
وكذلك رواه البيهقي في السنن الكبري : ، من طريق عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، عن الأوزاعي ، بهذا الإسناد ، نحوه .
وأما الرواية التي خالفها الأوزاعي : فهي ما روى البخاري : فتح ، عن مسلم بن إبراهيم ، عن هشام وهو الدستوائي : أخبرنا يحيى بن أبي كير ، عن أبي قلابة ، عن أبي المليح ، قال : كنا مع بريدة في غزوة ، في يوم ذي غنيم ، فقال : بكروا بصلاة العصر ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله .
ثم رواه البخاري مرة أخرى : فتح ، عن معاذ بن فضالة ، عن هشام ، عن يحيى ، بهذا الإسناد نحوه .
وقد جعل البخاري عنوان الباب لهذا الحديث : باب التبكير بالصلاة في يوم غيم .
وهذا يدل على أنه لا يرى ضعف رواية الأوزاعي ، وإن لم تكن على شرطه ، وهذه عادته .
ولذلك قال الحافظ : من عادة البخاري أن يترجم ببعض ما اشتمل عليه ألفاظ الحديث ، ولو لم يوردها ، بل ولو لم يكن على شرطه .
وقال الحافظ في الموضع الأول : وتابع هشاما على هذا الإسناد عن يحيى بن أبي كير : شيبان ، ومعمر ، وحديثهما عند أحمد .
وخالفهم الأوزاعي ، فرواه عن يحيى ، عن أبي قلابة ، عن أبي المهاجر ، عن بريدة .
والأول هو المحفوظ .
وخالفهم أيضا في سياق المتن .
يعني لأن الأوزاعي جعل الأمر بالتبكير في صلاة الغيم ، من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والآخرون جعلوه من كلام بريدة .
وأن المرفوع هو : من فاتته العصر فقد حبط عمله .
وأنا أميل إلى صحة الروايتين ، إذ هما من مخرجين : فأحد الروايين سمع الصحابي يقوله من عند نفسه ، والآخر يقوله مرفوعا .
ومثل هذا كثير .
وقد وهم الحافظ ابن كثير وهما شديدا ، حين ذكر رواية الأوزاعي : ، وقال إنها في الصحيح فإن رواية الأوزاعي لم يروها من أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجه .
والرواية الأخرى رواية هشام الدستوائي لم يروها منهم إلا البخاري والنسائي .
ووقع في نسخة ابن كثير خطأ في الإسناد .
نرجح أنه من الناسخين .
ورواية هشام الدستوائي ، رواها أيضا أحمد في المسند : ، ، حلبي ورواه النسائي : ، والبيهقي : .
ورواية شيبان ، ومعمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، اللتين أشار الحافظ إلى أنهما عند أحمد ما في المسند : ، حلبي .
وذكر السيوطي : آخره المرفوع في الروايتين ، وزاد نسبته لابن أبي شيبة .
وقال صلى الله عليه وسلم: من فاتته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
وقال صلى الله عليه وسلم: من صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها لم يلج النار .
فحث صلى الله عليه وسلم على المحافظة عليها حثا لم يحث مثله على غيرها من الصلوات، وإن كانت المحافظة على جميعها واجبة، فكان بينا بذلك أن التي خص الله بالحث على المحافظة عليها، بعد ما عم الأمر بها جميع المكتوبات، هي التي اتبعه فيها نبيه صلى الله عليه وسلم، فخصها من الحض عليها بما لم يخصص به غيرها من الصلوات، وحذر أمته من تضييعها ما حل بمن قبلهم من الأمم التي وصف أمرها، ووعدهم من الأجر على المحافظة عليها ضعفي ما وعد على غيرها من سائر الصلوات.
وأحسب أن ذلك كان كذلك، لأن الله تعالى ذكره جعل الليل سكنا، والناس من شغلهم بطلب المعاش والتصرف في أسباب المكاسب= هادئون، إلا القليل منهم، وللمحافظة على فرائض الله وإقام الصلوات المكتوبات فارغون.
وكذلك الحديث : ووقع في المطبوعة هنا : قال بدون واو العطف ، ودون ذكر الصلاة على رسول الله صلى عليه وسلم .
فأوهم هذا الصنيع أن هذا الحديث متن للإسناد السابق .
وهو غير مستقيم .
والصواب ما أثبتنا عن المخطوطة : أن هذا حديث آخر مستأنف ، ذكره الطبري دون إسناد .
وقد مضى من حديث عبد الله بن عمر ، بإسناده : .
الحديث : هذا حديث معلق أيضا ، ذكره الطبري دون إسناد .
وهو حديث صحيح ، رواه مسلم : ، عن عمارة بن رويبة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها .
يعني الفجر والعصر .
ورواه أيضا أبو داود والنسائي ، كما في ذخائر المواريث ، رقم : .
ولعل الطبري رواه بالمعنى .
في المطبوعة : حض الله ، وفي المخطوطة غي منقوطة ، وصواب قراءتها هو ما أثبت ، والسياق قاطع بوجوب قراءتها كذلك .
في المطبوعة : فازعون ، وفي المخطوطة غير منقوطة ، والصواب ما أثبت .
ذلك في صلاة الصبح، لأن ذلك وقت قليل من يتصرف فيه للمكاسب والمطالب، ولا مؤونة عليهم في المحافظة عليها.
وأما صلاة الظهر، فان وقتها وقت قائلة الناس واستراحتهم من مطالبهم، في أوقات شدة الحر وامتداد ساعات النهار، ووقت توديع النفوس والتفرغ لراحة الأبدان في أوان البرد وأيام الشتاء= وأن المعروف من الأوقات لتصرف الناس في مطالبهم ومكاسبهم، والاشتغال بسعيهم لما لا بد منه لهم من طلب أقواتهم وقتان من النهار.
أحدهما أول النهار بعد طلوع الشمس إلى وقت الهاجرة.
وقد خفف الله تعالى ذكره فيه عن عباده عبء تكليفهم في ذلك الوقت، وثقل ما يشغلهم عن سعيهم في مطالبهم ومكاسبهم، وإن كان قد حثهم في كتابه وعلى لسان رسوله في ذلك الوقت على صلاة، ووعدهم عليها الجزيل من ثوابه، من غير أن يفرضها عليهم، وهي صلاة الضحى.
والآخر منهما آخر النهار، وذلك من بعد إبراد الناس إمكان التصرف وطلب المعاش صيفا وشتاء، إلى وقت مغيب الشمس.
وفرض عليهم فيه صلاة العصر، ثم حث على المحافظة عليها لئلا يضيعوها= لما علم من إيثار عباده أسباب عاجل دنياهم وطلب معايشهم فيها، على أسباب آجل آخرتهم= بما حثهم به عليه في كتابه، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، ووعدهم من جزيل ثوابه على المحافظة عليها ما قد ذكرت بعضه في كتابنا هذا، وسنذكر باقيه في كتابنا الأكبر إن شاء الله من كتاب أحكام الشرائع .
قال أبو جعفر: وإنما قيل لها الوسطى لتوسطها الصلوات المكتوبات الخمس، وذلك أن قبلها صلاتين، وبعدها صلاتين، وهي بين ذلك وسطاهن.
والوسطى الفعلى من قول القائل: وسطت القوم أسطهم سطة ووسوطا ، إذا دخلت وسطهم.
ويقال للذكر فيه: هو أوسطنا وللأنثى: هي وسطانا .
انظر معنى الوسط فيما سلفه : ، .
القول في تأويل قوله : وقوموا لله قانتين قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في معنى قوله قانتين .
فقال بعضهم: معنى القنوت ، الطاعة.
ومعنى ذلك: وقوموا لله في صلاتكم مطيعين له فيما أمركم به فيها ونهاكم عنه.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي بن سعيد الكندي قال، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن عون، عن الشعبي في قوله: وقوموا لله قانتين ، قال: مطيعين.
حدثني أبو السائب سلم بن جنادة قال، حدثنا ابن إدريس، عن ابن عون، عن الشعبي مثله.
حدثني ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح قال، حدثنا أبو المنيب، عن جابر بن زيد: وقوموا لله قانتين ، يقول: مطيعين.
.
حدثني أبو السائب قال، حدثنا ابن إدريس، عن عثمان بن الأسود، عن عطاء: وقوموا لله قانتين ، قال: مطيعين.
حدثنا أحمد بن عبدة الحمصي قال، حدثنا أبو عوانة، عن ابن يشر، عن سعيد بن جبير في قوله: وقوموا لله قانتين ، قال: مطيعين.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، الأثر : أبو المنيب ، هو : عبيد الله بن عبد الله العتكي ، مضى في رقم : .

فعلى التفسير الأول تكون جملة: ومن يعظم شعائر الله إلى آخرها عطفا على / جملة: ومن يعظم حرمات الله الخ.
وشعائر الله أخص من حرمات الله فعطف هذه الجملة للعناية بالشعائر.
وعلى التفسير الثاني للشعائر تكون جملة: ومن يعظم شعائر الله عطفا على جملة: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام تخصيصا لها بالذكر بعد ذكر حرمات الله.
وضمير فإنها عائد إلى شعائر الله المعظمة فيكون المعنى: فإن تعظيمها من تقوى القلوب.
وقوله: فإنها من تقوى القلوب جواب الشرط والرابط بين الشرط وجوابه هو العموم في قوله: القلوب فإن من جملة القلوب قلوب الذين يعظمون شعائر الله.
فالتقدير: فقد حلت التقوى قلبه بتعظيم الشعائر لأنها من تقوى القلوب.
أي لأن تعظيمها من تقوى القلوب.
وإضافة تقوى إلى القلوب لأن تعظيم الشعائر اعتقاد قلبي ينشأ عنه العمل.
لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق جملة: لكم فيها منافع حال من الأنعام في قوله: وأحلت لكم الأنعام وما بينهما اعتراضات أو حال من شعائر الله على التفسير الثاني للشعائر.
والمقصود بالخبر هنا: هو صنف من الأنعام، وهو صنف الهدايا بقرينة قوله: ثم محلها إلى البيت العتيق .
وضمير الخطاب موجه للمؤمنين.
والمنافع: جمع منفعة، وهي اسم النفع، وهو حصول ما يلائم ويحف.
وجعل المنافع فيها يقتضي أنها انتفاع بخصائصها مما يراد من نوعها قبل أن تكون هديا.
وفي هذا تشريع لإباحة الانتفاع بالهدايا انتفاعا لا يتلفها، وهو رد على المشركين إذ قلدوا الهدي وأشعروه حظروا الانتفاع به: من ركوبه وحمل عليه وشرب لبنه.
وغير ذلك.
وفي الموطأ عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها فقال: إنها بدنة، فقال: اركبها، فقال: إنها بدنة، فقال: اركبها، ويلك في الثانية / أو الثالثة .
والأجل المسمى هو وقت نحرها، وهو يوم من أيام منى.
وهي الأيام المعدودات.
والمحل: بفتح الميم وكسر الحاء مصدر ميمي من حل بحل إذا بلغ المكان واستقر فيه.
وهو كناية عن نهاية أمرها، كما يقال: بلغ الغاية.
ونهاية أمرها النحر أو الذبح.
و إلى حرف انتهاء مجازي لأنها لا تنحر في الكعبة، ولكن التقرب بها بواسطة تعظيم الكعبة لأن الهدايا إنما شرعت تكملة لشرع الحج، والحج قصد البيت.
قال تعالى: ولله على الناس حج البيت ، فالهدايا تابعة للكعبة قال تعالى: هديا بالغ الكعبة وإن كانت الكعبة لا ينحر فيها، وإنما المناحر: منى، والمروة، وفجاج مكة أي، طرقها بحسب أنواع الهدايا.
وتبيينه في السنة.
وقد جاء في قوله تعالى: ثم محلها إلى البيت العتيق رد العجز على الصدر باعتبار مبدأ هذه الآيات وهو قوله تعالى: وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت .
ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون عطف على جملة: ثم محلها إلى البيت العتيق .
ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا والأمة: أهل الدين الذين اشتركوا في اتباعه.
والمراد: أن المسلمين لهم منسك واحد وهو البيت العتيق كما تقدم.
والمقصود من هذا الرد على المشركين إذ جعلوا لأصنامهم مناسك تشابه مناسك الحج وجعلوا لها مواقيت ومذابح مثل الغبغب منحر العزى.
فذكرهم الله تعالى بأنه ما جعل لكل أمة إلا منسكا واحدا للقربان إلى الله تعالى الذي رزق الناس الأنعام التي يتقربون إليه منها فلا يحق أن يجعل لغير الله منسك لأن ما لا يخلق الأنعام المقرب بها ولا يرزقها الناس لا يستحق أن يجعل له منسك لقربانها فلا تتعدد المناسك.
/ فالتنكير في قوله منسكا للإفراد أي واحدا لامتعددا ومحل الفائده هو إسناد الجعل إلى ضمير الجلالة.
وقد دل على ذلك قوله: ليذكروا اسم الله وأدل عليه التفريع بقوله: فإلهكم إله واحد .
والكلام يفيد الاقتداء ببقية الأمم أهل الأديان الحق.
و على يجوز أن تكون للاستعلاء المجازي متعلقة ب ليذكروا اسم الله مع تقدير مضاف بعد على تقديره: إهداء ما رزقهم.
أي عند إهداء ما رزقهم.
يعني ونحرها أو ذبحها.
ويجوز أن تكون على بمعنى: لام التعليل.
والمعنى: ليذكروا اسم الله لأجل ما رزقهم من بهيمة الأنعام.
وقد فرع على هذا الانفراد بالإلهية بقوله: فإلهكم إله واحد فله أسلموا أي إذ كان قد جعل لكم منسكا واحدا فقد نبهكم بذلك أنه إله واحد، ولو كانت آلهة كثيرة لكانت شرائعها مختلفة.
وهذا التفريع الأول تمهيد للتفريع الذي عقبه وهو المقصود، فوقع في النظم تغيير بتقديم وتأخير.
وأصل النظم: فلله أسلموا، لأن إلهكم إله واحد.
وتقديم المجرور في فله أسلموا للحصر، أي أسلموا له لا لغيره.
والإسلام: الانقياد التام، وهو الإخلاص في الطاعة، أي لا تخلصوا إلا لله، أي فاتركوا جميع المناسك التي أقيمت لغير الله فلا تنسكوا إلا في المنسك الذي جعله لكم، تعريضا بالرد على المشركين.
وقرأ الجمهور منسكا بفتح السين وقرأه حمزة، والكسائي، وخلف بكسر السين.
وهو على القراءتين اسم مكان للنسك، وهو الذبح.
إلا أنه على قراءة الجمهور جار على القياس لأن قياسه الفتح في اسم المكان إذ هو من نسك ينسك بضم العين في المصارع.
وأما على قراءة الكسر فهو سماعي مثل مسجد من سجد يسجد، قال أبو علي الفارسي: ويشبه أن الكسائي سمعه من العرب.
وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
اعتراض بين سوق المنن.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
وأصحاب هذه الصفات هم المسلمون.
/ والمخبت: المتواضع الذي لا تكبر عنده.
وأصل المخبت من سلك الخبت.
وهو المكان المتخفض ضد المصعد.
ثم استعير للمتواضع كأنه سلك نفسه في الانخفاض، والمراد بهم هنا المؤمنون، لأن التواضع من شيمهم كما كان التكبر من سمات المشركين قال تعالى: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار .
والوجل: الخوف الشديد.
وتقدم في قوله تعالى: قال إنا منكم وجلون في سورة الحجر.
وقد أتبع صفة المخبتين بأربع صفات وهي: وجل القلوب عند ذكر الله، والصبر على الأذى في سبيله، وإقامة الصلاة، والإنفاق.
وكل هذه الصفات الأربع مظاهر للتواضع فليس المقصود من جمع تلك الصفات لأن بعض المؤمنين لا يجد ما ينفق منه وإنما المقصود من لم يخل بواحدة منها عند إمكانها.
والمراد من الإنفاق الإنفاق على المحتاجين الضعفاء من المؤمنين لأن ذلك هو دأب المخبتين.
وأما الإنفاق على الضعيف والأصحاب فذلك مما يفعله المتكبرون من العرب كما تقدم عند قوله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين .
وهو نظير الإنفاق على الندماء في مجالس الشراب.
ونظير إتمام الإيسار في مواقع الميسر، كما قاله النابغة: أني أتمم أيساري وأمنحهم ... مثنى الأيادي وأكسو الجفنة الأدما والمراد بالصبر: الصبر على ما يصيبهم من الأذى في سبيل الإسلام.
وأما الصبر في الحروب وعلى فقد الأحبة فمما تتشرك فيه النفوس الجلدة من المتكبرين والمخبتين.
وفي كثير من ذلك الصبر فضيلة إسلامية إذا كان تخلقا بأدب الإسلام قال تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون الآية.
والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون عطف على جملة ولكل أمة جعلنا منسكا أي جعلنا منسكا للقربان والهدايا، وجعلنا البدن التي تهدى ويتقرب بها شعائر من شعائر الله.
والمعنى: أن الله أمر بقربان البدن في الحج من عهد إبراهيم عليه السلام وجعلها / جزاء عما يترخص فيه من أعمال الحج.
وأمر بالتطوع بها فوعد عليها بالثواب الجزيل فنالت بذلك الجعل الإلهي يمنا وبركة وحرمة ألحقتها بشعائر الله، وامتن بذلك على الناس بما اقتضته كلمة لكم .
والبدن: جمع بدنة بالتحريك، وهي البعير العظيم البدن.
وهو اسم مأخوذ من البدانة.
وهي عظم الجثة والسمن.
وفعله ككرم ونصر، وليست زنة بدنة وصفا ولكنها اسم مأخوذ من مادة الوصف.
وجمعه بدن وقياس هذا الجمع أن يكون مضموم الدال مثل خشب جمع خشبة، وثمر جمع ثمرة، فتسكين الدال تخفيف شائع.
وغلب اسم البدنة على البعير المعين للهدي.
وفي الموطأ : عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها، فقال: إنها بدنة، فقال: اركبها، فقال: إنها بدنة، فقال: اركبها ويلك في الثانية أو الثالثة فقول الرجل: إنها بدنة، متعين لإرادة هديه للحج.
وتقديم البدن على عامله للاهتمام بها تنويها بشأنها.
والاقتصار على البدن الخاص بالإبل لأنها أفضل في الهدي لكثرة لحمها.
وقد ألحقت بها البقر والغنم بدليل السنة.
واسم ذلك هدي.
ومعنى كونها من شعائر الله: أن الله جعلها معالم تؤذن بالحج وجعل لها حرمة.
وهذا وجه تسميتهم وضع العلامة التي يعلم بها بعير الهدي في جلده إشعارا.
قال مالك في الموطأ : كان عبد الله بن عمر إذا أهدى هديا من المدينة قلده وأشعره بذي الحليفة، يقلده قبل أن يشعره... يقلده بنعلين ويشعره من الشق الأيسر.. بطعن في سنامه فالإشعار إعداد للنحر.
وقد عدها في جملة الحرمات في قوله: لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي في سورة العقود .
وتقديم لكم على المبتدأ ليتأتى كون المببدأ نكرة ليفيد تنوينه التعظيم.
وتقديم فيها على متعلقه وهو خير للاهتمام بما تجمعه وتحتوي عليه من الفوائد.
والخير: النفع.
وهو ما يحصل للناس من النفع في الدنيا من انتفاع الفقراء بلحومها وجلودها وجلالها ونعالها وقلائدها.
وما يحصل للمهدين وأهلهم من الشبع من لحمها يوم / النحر، وخير الآخرة من ثواب المهدين، وثواب الشكر من المعطين لحومها لربهم الذي أغناهم بها.
وفرع على ذلك أن أمر الناس بأن يذكروا اسم الله عليها حين نحرها.
وصواف: جمع صافة.
يقال: صف إذا كان مع غيره صفا بأن اتصل به.
ولعلهم كانوا يصفونها في المنحر يوم النحر بمنى، لأنه كان بمنى موضع أعد للنحر وهو المنحر.
وقد ورد في حديث مسلم عن جابر بن عبد الله في حجة الوداع قال فيه: ثم انصرف رسول الله إلى المنحر فنحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثلاثا وستين بدنة جعل يطعنها بحربة في يده ثم أعطى الحربة عليا فنحر ما غبر، أي ما بقي وكانت مائة بدنة .
وهذا يقتضي أنها كانت مجتمعة متقاربة.
وانتصب صواف على الحال من الضمير المجرور في قوله عليها .
وفائدة هذه الحال ذكر محاسن من مشاهد البدن فإن إيقاف الناس بدنهم للنحر مجتمعة ومنتظمة غير متفرقة مما يزيد هيئتها جلالا.
وقريب منه قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
ومعنى: وجبت سقطت، أي إلى الأرض، وهو كناية عن زوال الروح التي بها الاستقلال.
والقصد من هذا التوقيت المبادرة بالانتفاع بها إسراعا إلى الخير الحاصل من ذلك في الدنيا بإطعام الفقراء وأكل أصحابها منها فإنه يستحب أن يكون فطور الحاج يوم النحر من هديه، وكذلك الخير الحاصل من ثواب الآخرة.
والأمر في قوله: فكلوا منها مجمل، يحتمل الوجوب ويحتمل الإباحة ويحتمل الندب.
وقرينة عدم الوجوب ظاهرة لأن المكلف لا يفرض عليه ما الداعي إلى فعله من طبعه.
وإنما أراد الله إبطال ما كان عند أهل الجاهلية من تحريم أكل المهدي من لحوم هديه فبقي النظر في أنه مباح بحت أو هو مندوب.
واختلف الفقهاء في الأكل من لحوم الهدايا الواجبة.
فقال مالك: يباح الأكل من لحوم الهدايا الواجبة.
وهو عنده مستحب ولا يؤكل من فدية الأذى وجزاء الصيد ونذر المساكين.
والحجة لمالك صريح الآية.
فإنها عامة إلا ما قام الدليل على منعه وهي الثلاثة الأشياء المستثناة.
/ وقال أبو حنيفة: يأكل من هدي التمتع والقران.
ولا يأكل من الواجب الذي عينه الحاج عند إحرامه.
وقال الشافعي: لا يأكل من لحوم الهدايا بحال مستندا إلى القياس.
وهو أن المهدي أوجب إخراج الهدي من ماله فكيف يأكل منه.
كذا قال ابن العربي.
وإذا كان هذا قصارى كلام الشافعي فهو استدلال غير وجيه ولفظ القرآن ينافيه لا سيما وقد ثبت أكل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من لحوم الهدايا بأحاديث صحيحة.
وقال أحمد: يؤكل من الهدايا الواجبة إلا جزاء الصيد والنذر.
وأما الأمر في قوله: وأطعموا القانع والمعتر فقال الشافعي: للوجوب.
وهو الأصح.
قال ابن العربي وهو صريح قول مالك.
وقلت: المعروف من قول مالك أنه لو اقتصر المهدي على نحو هديه ولم يتصدق منه ما كان آثما.
والقانع: المتصف بالقنوع.
وهو التذلل.
يقال: قنع من باب سأل، قنوعا بضم القاف إذا سأل بتذلل.
وأما القناعة ففعلها من باب تعب ويستوي الفعل المضارع مع اختلاف الموجب.
ومن أحسن ما جمع من النظائر ما أنشده الخفاجي: العبد حر إن قنع ... والحر عبد إن قنع فاقنع ولا تقنع فما ... شيء يشين سوى الطمع وللزمخشري في مقاماته : يا أبا القاسم اقنع من القناعة لا من القنوع، تستغن عن كل معطاء ومنوع.
وفي الموطأ في كتاب الصيد: قال مالك: والقانع هو الفقير.
والمعتر: اسم فاعل من اعتر، إذا تعرض للعطاء، أي دون سؤال بل بالتعريض وهو أن يحضر موشع العطاء، يقال: اعتر، إذا تعرض، وفي الموطأ في كتاب الصيد: قال مالك: وسمعت أن المعتر هو الزائر، أي فتكون من عرا إذا زار.
والمراد زيارة التعرض للعطاء.
وهذا التفسير أحسن.
ويرجحه أنه عطف المعتر على القانع ، فدل العطف على بكسر النون.
بفتح النون.
/ المغايرة، ولو كانا في معنى واحد لما عطف عليه كما لم يعطف في قوله: وأطعموا البائس الفقير .
وجملة: كذلك سخرناها لكم استئناف للامتنان بما خلق من المخلوقات لنفع الناس.
والأمارة الدالة على إرادته ذلك أنه سخرها للناس مع ضعف الإنسان وقوة تلك الأنعام فيأخذ الرجل الواحد العدد منها ويسوقها منقادة ويؤلمونها بالإشعار ثم بالطعن.
ولولا أن الله أودع في طباعها هذا الانقياد لما كانت أعجز من بعض الوحوش التي هي أضعف منها فتنفر من الإنسان ولا تسخر له.
وقوله: كذلك هو مثل نظائره، أي مثل ذلك التسخير العجيب الذي ترونه كان تسخيرها لكم.
ومعنى لعلكم تشكرون خلقناها مسخرة لكم استجلابا لأن تشكروا الله بإفراده بالعبادة.
وهذا تعريض بالمشركين إذ وضعوا الشرك موضع السكر.

نبذة تاريخية.
كان الإقليم موطنا لقبائل البشمن والهوتنتوت.
وقد استقرت فيه قبيلة الكوهسا في القرن السادس عشر الميلادي.
انضم الإقليم إلى جنوب إفريقيا عام م عندما هزمت قبيلة الكوهسا في الحرب ضد الإنجليز والهولنديين.
وفي عام م، نال الإقليم استقلاله عن جنوب إفريقيا.
إلا أن أحدا لم يعترف باستقلاله.
وبعد التطورات الحديثة في جنوب إفريقيا، في تسعينيات القرن العشرين، صارت المنطقة جزءا من إقليم الكاب الشرقية.
ترانسكي التربة ترانسلفانيا ترانسلفانيا إقليم جغرافي في رومانيا، يقع قرب الحدود المجرية.
تبلغ مساحته نحو كم ومعظم سكانه البالغ عددهم سبعة ملايين ونصف المليون نسمة رومانيون.
أما البقية وعددهم نحو مليون نسمة فهم من المجريين، وهم يكونون أكبر جماعة عرقية في المجر.
وتفصل جبال كاربايثان وجبال الألب الترانسلفانية هذا الإقليم عن بقية رومانيا.
ولترانسلفانيا موارد غنية من الحديد والرصاص والفحم الحجري والمنجنيز والغاز الطبيعي والكبريت.
وتغطي الجبال المحيطة أشجار المران الزان والبلوط، وتشكل سهول ترانسلفانيا المرتفعة مراعي جيدة للماشية والأغنام، كما تنتج أوديتها محاصيل كبيرة من الفاصوليا الكبيرة والذرة البيضاء والبطاطا والتبغ والأرز والقمح، وأكبر مدينة في الإقليم هي كلوج نابوكا.
تنازع الرومان والمجريون ترانسلفانيا لسنوات.
احتلت المجر هذا الإقليم في القرن العاشر الميلادي.
وقد كانت ترانسلفانيا منذ م حتى م جزءا من الدولة العثمانية، ثم وقعت تحت السيطرة المجرية من م، حيث أصبحت مرة ثانية جزءا من المجر.
وخلال الحرب العالمية الأولى م ، انحازت رومانيا إلى الحلفاء بعد أن وعدت بترانسلفانيا.
وبعد الحرب أصبحت ترانسلفانيا جزءا من رومانيا.
وفي أغسطس سنة م أجبرت ألمانيا وإيطاليا رومانيا على إعطاء شمالي ترانسلفانيا إلى المجر.
وبعد الحرب العالمية الثانية م أعيدت ترانسلفانيا إلى رومانيا وفقدت هويتها السياسية.
وتعتبر ترانسلفانيا الموقع الرئيسي للخرافة التي تدور حول مصاص الدماء الشهير دراكيولا الذي بنيت شخصيته على شخصية فلاد تيبس، الذي كان أميرا ظالما في القرن الخامس عشر الميلادي والذي عاش في والاشيا في جنوبي ترانسلفانيا.
وقد نفذ حكم القتل في كثير من أعدائه بإنفاذ قضيب مسنون في أجسامهم.
ومما أضاف تفصيلات إلى هذه الأسطورة اعتقاد كثير من المزارعين الرومانيين في العهود السابقة بفكرة مصاصي الدماء.
وقد أسهمت في جعل الأسطورة مشهورة على المستوى العالمي رواية بعنوان دراكيولا ، ألفها الكاتب الإنجليزي برام ستوكر م .
وأوحى هذا الكتاب الشهير المتداول، بكثير من الروايات والأفلام السينمائية.
انظر أيضا: دراكيولا ؛ رومانيا.
التربية الجنسية التربية الخاصة تربية الحيوان تربية الحيوان علم يهدف إلى إنتاج حيوانات المزارع.
يربي الناس حيوانات مثل الماشية والخيل والدواجن والضأن للمنتجات التي توفرها، وللخدمات التي تقدمها.
وتشمل منتجات حيوانات المزارع البيض واللحم والحليب والأطعمة الأخرى، وكذلك النسيج والعقاقير والسماد.
وفي بعض أجزاء العالم يستخدم الناس الحيوانات للنقل وقضاء بعض الأعمال.
تسعى تربية الحيوان ، التي ظلت تمارس منذ آلاف السنين، للارتقاء بنوعية حيوانات المزارع وزيادة إنتاجيتها.
وهي تتكون من تربية وتغذية حيوانات المزارع وتوفير المأوى لها.
وتشمل أيضا الوقاية والسيطرة على أمراض الحيوانات.
يطور منتجو حيوانات المزارع نوعية حيواناتهم، بصورة متواصلة بالتربية الانتقائية أي باختبار الحيوانات المتفوقة للتوالد.
مثل هذه الحيوانات قد تنمو بسرعة، أو قد تنتج كميات كبيرة من البيض، أو اللحم أو الحليب، أو منتجات من نوعية أجود.
أغلب صغار هذه الحيوانات ترث صفات أبويها.
يحافظ منتجو حيوانات المزارع على صحة حيواناتهم بإطعامها حصصا غذائية متوازنة حمية .
تحتوي مثل هذه الحصص على الكميات المناسبة من الفيتامينات والمغذيات التي تحتاجها الحيوانات.
يوفر منتجو حيوانات المزارع أماكن السكن النظيفة للحيوانات.
كذلك يعتنون بتوفير ملاجئ لوقايتها من العواصف، والحرارة والبرودة الزائدتين.
إضافة لذلك، يفحص منتجو هذه الحيوانات حيواناتهم بصفة مستديمة بحثا عن علامات المرض.
ويمكن أن تقتل أمراض الحيوانات أعدادا كبيرة منها.
ويمكن أن تقلل الأمراض كمية الطعام الذي تنتجه حيوانات المزارع أو تؤثر في نوعيته.
للمزيد من البحث المتكامل حول هذا الموضوع، انظر: المواشي.
التربية الخاصة التربية المتعددة الثقافات تربية الصقور انظر: البيزرة.
التربية المتعددة الثقافات تربية النبات تربية المواشي الحياة في مزارع الأبقار محطات تربية الأغنام نبذة تاريخية الضرر الناتج عن تربية الماشية الحياة في مزارع الماشية تغيرت منذ تأسيسها في جنوب غربي أمريكا.
استخدم مربو الماشية خيول الرعي لربط العجول.
تستخدم الطائرات العمودية للاطمئنان على القطيع في المناطق النائية تربية المواشي يقصد بها عادة تربية الأبقار والأغنام في مزارع كبيرة.
وتسمى بعض بساتين الفاكهة الكبيرة وكذلك المزارع التي تربى فيها حيوانات الفرو مثل حيوان المنك، مزارع تربية المواشي، وتتعلق هذه المقالة بتربية الأبقار والأغنام.
وعادة ما تكون مزارع الماشية كبيرة لأنه يلزم مساحات واسعة من المراعي لتغذية القطيع.
ويبلغ معدل مساحة مزرعة الماشية في غربي الولايات المتحدة حوالي هكتارا.
توجد معظم مزارع تربية الماشية الأمريكية في المناطق الغربية من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
كما توجد مزارع ماشية كبيرة أيضا في أستراليا والأرجنتين والمكسيك ونيوزيلندا وإفريقيا.
ويطلق الأستراليون والنيوزيلنديون على هذه المزارع اسم محطات.
لقد أقام مربو الماشية الأوائل في الولايات المتحدة الأمريكية مزارعهم على أرض مفتوحة غير مسيجة تسمى مراعي مفتوحة.
والعاملون في هذه المزارع والذين يقودون القطعان يطلق عليهم رعاة البقر.
أما في وقتنا الحاضر، فإن مربي الماشية يمتلكون معظم أراضي مزارعهم ويقومون هم وأفراد عائلاتهم بالعمل فيها، ويساعد الجيران بعضهم بعضا عند الحاجة.
ولا يتم استئجار رعاة البقر إلا للمزارع الكبيرة جدا.
الحياة في مزارع الأبقار.
تتركز الحياة في مزارع الأبقار حول تربية العجول لبيعها باعتبارها مواشي للتسمين، وبعد تسمينها يطلق عليها اسم مواشي الذبح وتشحن إلى سوق المواشي حيث يتم بيعها وذبحها.
ويبقي مربو الماشية بعض عجول التربية الإناث لاستبدال الأبقار الكبيرة.
يبدأ المربون في الغرب الموسم في الخريف بعد بيع العجول.
ويأخذون في التحضير لفصل الشتاء، حيث يشترون أو يحصدون محاصيل القش والحبوب مثل الشعير أو الذرة الشامية أو الشوفان أو الذرة.
وعندما يغطي الثلج الأرض خلال فصل الشتاء، لا تستطيع الماشية أن تجد غذاءها بنفسها، ولهذا يحمل المربون العلف لأبقارهم في شاحنات أو طائرات مروحية حيث يقومون بنشر الأعلاف على الأرض كي تتغذى بها الماشية.
يلد كثير من الأبقار عجولا في أوائل الربيع وبعد شهر أو اثنين تصبح العجول نشطة قوية، فتجمع وتوسم بقضيب حديدي ساخن بعلامة تدل على مالكها.
وقد توضع على آذانها علامات في هذا الوقت.
وتعطى أدوية للوقاية من الأمراض ويتم خصي العجول الذكور بإزالة الغدد الجنسية.
يرعى القطيع في المرعى خلال الربيع والصيف.
تتبع الماشية نمطا واحدا يوميا في المرعى.
حيث ترعى في الصباح الباكر، فتأكل بسرعة كبيرة وتقوم بمضغ الغذاء بدرجة كافية لترطيبه ثم بلعه.
وعند منتصف النهار ترتاح في أماكن ظليلة، وفي وقت متأخر من اليوم تذهب لحفر السقاية أو إلى خزانات الماء لتشرب ثم ترعى حتى الغروب.
خلال النهار يقوم العمال بإصلاح الأسيجة والآلات، ويتأكدون من كفاية كميات الماء في حفر السقاية، ويضعون قطعا من الملح المخلوط بمعادن أخرى للأبقار حتى تلعقها، وذلك لأن الماشية بحاجة لمثل هذه المعادن في غذائها.
ويعاون الجيران بعضهم بعضا في جمع الماشية في الخريف.
وتفطم العجول في هذا الوقت تبعد عن أمهاتها وبعد ذلك يتم بيعها.
كانت الحياة في مزارع الماشية تتسم بالعزلة ولكن وجود السيارات والشاحنات والطرق الجيدة قربت مربي الماشية إلى المجتمعات الأخرى.
ويركب معظم الأطفال الحافلات للذهاب إلى مدارسهم في المدن القريبة، وتعيش العائلات حاليا في منازل مريحة مزودة بالكهرباء والهاتف ووسائل الراحة الحديثة الأخرى.
محطات تربية الأغنام.
يوجد في أستراليا ونيوزيلندا حوالي مليون رأس من الغنم تعيش في حوالي محطة.
تمتلك أستراليا من أغنام العالم، وتنتج تقريبا ثلثي إنتاج الصوف العالمي.
أما نيوزيلندا فهي ثالث أكبر منتج وثاني أكبر مصدر للصوف.
جلبت الأغنام أول مرة إلى أستراليا عام م، وكان الهدف منها إنتاج اللحم أكثر من إنتاج الصوف.
وفي وقتنا الحاضر فإن إنتاج الصوف أصبح أحد أهم صناعات أستراليا ونيوزيلندا.
تختلف الحياة في محطات الأغنام عن تلك التي في مزارع الماشية، حيث تنتج الأغنام، الحملان والصوف.
وفي الربيع يستخدم فريق العمال مقصات كهربائية من أجل جز الصوف الذي يباع.
تولد الحملان في الربيع، وتوضع علامات على الحملان والنعاج التي تم جزها حديثا بالدهان أو بوضع علامات على آذانها.
وتفطم الحملان في الخريف، ثم تشحن إلى مسمني الأغنام أو إلى السوق حيث تباع للذبح.
نبذة تاريخية.
بدأت تربية الماشية في الولايات المتحدة الأمريكية في منتصف القرن التاسع عشر وذلك في الطرف الجنوبي من تكساس، بوساطة مربي الماشية المكسيكيين الذين طوروا أدوات لاستخدامها في أعمالهم مثل الرسن وهو حبل له أنشوطة دائرية متحركة، وسرج مصمم بشكل خاص عليه مقبض أمامي ليمسك أثناء مطاردة الماشية للقبض عليها.
وتبنى رعاة البقر من أهل تكساس هذه الأدوات وطوروها، وكان مربو الماشية يقومون بتربية ماشيتهم في مراع مفتوحة، وكانوا يستأجرون رعاة بقر للمساعدة في حماية القطيع والاعتناء به.
وعندما تصبح الماشية جاهزة للذبح، يشكل مربو الماشية قطعانا كبيرة ويسوقونها لأقرب محطة قطار.
ويحتوي القطيع الواحد على آلاف الماشية التي كانت تساق مسافة كم في اليوم الواحد ثم تباع للمشترين الذين كانوا يشحنونها إلى الشرق.
خلال السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر ظهرت مزارع كبيرة في الغرب في شمالي تكساس بلغ طولها كم وعرضها كم، وكانت تحتوي على رأس من الماشية.
وقد عمل بهذه المزارع الكبيرة كثير من رعاة البقر.
وعاشوا في بنايات كانت تدعى البيوت الريفية الصغيرة.
وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر الميلادي تسببت الظروف الجوية السيئة في قتل آلاف من رؤوس الماشية، ودمرت كثيرا من المزارع مما أدى إلى بيع العديد منها وتقسيمها إلى مزارع صغيرة.
حروب المراعي.
تم تخصيص أفضل الأراضي لأفراد من أجل العيش عليها وزراعتها.
وقد بنى هؤلاء المستوطنون أسيجة لحماية محاصيلهم من الماشية.
وفي هذه الأثناء تطورت تربية الأغنام وكان مربو الأغنام يتنقلون من مرعى لآخر، وكانت الأغنام أحيانا ترعى حول مراعي الأبقار.
وأدى ذلك إلى نشوب قتال بين مربي الأبقار والمستوطنين ومربي الأغنام على الأرض ومصادر الماء.
وتطور كثير من هذه المنازعات إلى حروب مراع دامية.
ثم انتهت المراعي المفتوحة غير المحددة عام م، ومنذ ذلك الوقت أصبح مربوالماشية بحاجة للحصول على تصريح لرعاية قطعانهم على أرض الدولة الفيدرالية الاتحادية.
الضرر الناتج عن تربية الماشية.
أثر تحويل الغابات الاستوائية إلى مزارع ماشية في معظم دول أمريكا اللاتينية على البيئة بدرجة خطيرة.
فقد أدى ذلك إلى القضاء على حوالي من الغابات الاستوائية، وأكثره خلال ال سنة الأخيرة.
أثارت الأضرار البيئية الناتجة عن قطع الغابات الاستوائية اهتمام بعض الدول ومنها الولايات المتحدة الأمريكية، والتي فكرت في إلغاء استيراد لحوم البقر من دول أمريكا اللاتينية الاستوائية.
انظر أيضا: الأبقار؛ الأغنام.
تربية المواشي تربية النحل تربية النبات انظر: الاستيلاد استيلاد النبات ؛ تطعيم النبات استخدامات التطعيم ؛ الثمرة تطوير أصناف جديدة من الفاكهة .
تربية النبات التربية والتعليم تربية النحل انظر: النحلة تربية النحل .
التردد الترديم تردد المورثة انظر: الأجناس البشرية كيف تتطور العشائر البشرية وتتغير .
الترس الترسيب الكهروستاتي ترستهاوس فورت ترستهاوس فورت فندق بريطاني تم إنشاؤه في عام م.
وهو من أكبر فنادق العالم ومجموعات تقديم الأطعمة .
يدير أكثر من فندق وقرية لقضاء العطلات في جميع أنحاء العالم، منها فندقا داخل بريطانيا وأيرلندا، كما يدير أكثر من مطعم وبعض المراكز الأخرى لتقديم الأطعمة.
وتتضمن هذه المراكز في الجزر البريطانية مطاعم الطبقات الأرستقراطية، ومحطات الخدمة والمقاهي، كما تنظم هذه المجموعة أيضا أسواق المطارات والمطاعم وخدمات تقديم الأطعمة في القطارات والطائرات.
الترقيع الترقيق ترقيع الجلد ترقيع الجلد طريقة جراحية لتغطية الجروح التي على سطح الجسم بالجلد.
وهي طريقة مفيدة بصفة خاصة لتبرئة الحروق الخطيرة.
كما أن فقدان الجلد نتيجة للحوادث الخطيرة والمرض أو الجراحة؛ ربما يتطلب إجراء ترقيع للجلد أيضا.
تتضمن معظم عمليات الترقيع نقل الجلد السليم من أحد أعضاء جسم المريض، لتغطية الجرح في جزء آخر من الجسم.
وهذا النوع من الجراحات يسمى الترقيع الذاتي الطعم الذاتي .
وربما يكون الجلد المطعم بسماكة كاملة أو جزئية.
يحتوي الترقيع بسماكة كاملة ، على كل البشرة الطبقة العليا للجلد ، والأدمة الطبقة المشتملة على الأوعية الدموية والأطراف العصبية والأنسجة الضامة أو الرابطة ، وتستخدم عمليات الترقيع بسماكة جزئية، كل البشرة وجزءا يسيرا من الأدمة.
ويسمى ذلك الجزء من الجسم الذي يؤخذ منه الجلد للترقيع، الموقع المانح.
فإذا ما تمت إزالة جلد بسماكة جزئية لعملية الترقيع، فإن الموقع المانح الذي أخذت منه قطعة الجلد يبرأ ويشفى في بضعة أيام تماما مثل كدمات الركبة أو الحكات والكشطات العادية.
وعندما تتم إزالة جلد بسماكة كاملة لعملية الترقيع يجب إغلاق الموقع المانح بعملية جراحية.
والنتيجة النهائية للجلد المرقع بالنسيج الحي، هي أنه لا يبدو تماما مثل الجلد العادي، الذي لم يتعرض للإصابة، ولكن الاختلافات تصبح طفيفة بعد مرور سنوات عديدة.
وربما لا يكون لبعض المرضى، جلد معافى وسليم يكفي لتوفير الترقيع الذاتي بالنسيج الحي لكل الجرح.
وفي هذه الحالات، يمكن للجراح أن يغطي الجرح بأنسجة جلدية مؤقتة.
وتساعد هذه الأنسجة في منع تلوث الجرح، وفقدان السوائل ولكن في آخر الأمر يرفض الجسم هذه الأنسجة المؤقتة.
تستخدم معظم عمليات التطعيم المؤقتة، جلد شخص آخر.
وتسمى مثل عمليات الترقيع هذه التطعيم المتجانس أو التطعيم المباين الطعم الإسوي .
توجد طرق ترقيع مؤقتة أخرى تسمى التطعيم غير المتجانس أو التطعيم المغاير تستخدم جلدا تم تحضيره بصفة خاصة من الحيوانات.
يقوم الجراحون بإبدال الترقيع المؤقت للجلد، بأنسجة جلد ذاتية بعد أن يكون جسم المريض قد أنتج جلدا جديدا في الموقع المانح الأول.
وقد قام الباحثون أيضا، بتطوير الجلود الاصطناعية التي من المرجح أن لا يرفضها الجسم، ويمكن أن تعمل بوصفها ترقيعا مؤقتا.
وفي منتصف ثمانينيات القرن العشرين، بدأ الجراحون باستخدام شرائح كبيرة من جلد أنابيب الاختبار، التي تزرع في المختبرات ليستفاد منها في عملية الترقيع المؤقت بالنسبة لضحايا الحروق الشاملة.

لندن المدينة كثيرا ماتعرف ببساطة باسم المدينة.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مركز العمليات المالية ببريطانيا، ومركز الأعمال في العاصمة.
وتعد من أهم المراكز التجارية في العالم.
وعلى مساحتها التي تبلغ هكتارا توجد الإدارات الرئيسية لأهم البنوك البريطانية، وشركات التأمين والبورصات.
يعيش قليل من الناس في المدينة وينتقل إليها نحو شخص كل يوم للعمل.
يحكم مدينة لندن مجلس المدينة، وهو يتكون من اللورد العمدة و من الشيوخ و من المواطنين العاديين أعضاء المجلس.
يوجد فيها حصن المدينة، ويعد إنجازا مهما ويضم الحصن مركزا للفنون والمؤتمرات.
لندن، شركة لندن الكندية لندن غازيت انظر: غازيتة لندن.
لندن لندن، جامعة لندن، جاك جاك لندن لندن، جاك م .
مؤلف أمريكي وصحفي مؤيد لاستخدام القوة في السياسة ثم أصبح المؤلف الأمريكي الأكثر انتشارا بين القراء.
تدور الكثير من روايات لندن حول مغامرات الشباب، ولكنه عالج موضوعات معقدة للبالغين في أفضل أعماله.
ولد جون جريفث لندن في مدينة سان فرانسيسكو.
واتسمت طفولته بالحرمان العاطفي والاقتصادي.
وفيما بين السادسة عشرة والتاسعة عشرة من عمره عمل في البحر.
وفي عام م، سافر من لندن إلى كندا ليجرب حظه في التنقيب عن الذهب في منطقة يوكون، وكانت رحلته إلى منطقة كلوندك نقطة تحول رئيسية في حياته.
حيث وجد مواد يستطيع التعبير عنها في صورة موضوعات أدبية؛ مثل كفاح الرجال من أجل البقاء مدفوعين بعواطفهم الجياشة.
وأول رواياته في كلوندك سماها ابن الذئب م ، وهي التي جعلته من الكتاب الأكثر مبيعا لرواياته.
انبهر لندن بالتوجه البيئي والذي ينص على أن الإنسان مسير في عالم لا يستطيع أن يقاومه، وهو موضوع روايتي لندن الشهيرتين عن الحيوان وهما: نداء البرية التي تصف مغامرات بك، الكلب الذي جاء من مدينة كاليفورنيا إلى يوكون.
وتعلم بك أن يكون قاسيا حتى يستطيع أن يحيا في هذا العالم.
ويعكس لندن الموضوع في روايته المخلب الأبيض م حيث يصور ذئبا وقد تحول من حيوان مفترس إلى حيوان أليف بفضل محبة سيده الإنسان وعطفه عليه.
ومن روايات لندن المهمة، روايتان يصور فيهما نبذ الرجال للاتجاهات الاجتماعية التقليدية وهما ذئب البحر م ؛ السيرة الذاتية لمارتن إيدن م ، حيث نجد لندن يهاجم الرأسمالية فيهما، وفي روايات ومقالات أخرى عديدة.
ومن نقاط القوة في أعماله، تعاطفه وتفهمه لأوضاع الفقراء؛ كما في روايته سكان جهنم م وهي تقرير صحفي لأحوال الفقراء والمتشردين في لندن بإنجلترا.
ملئت حياة لندن وأعماله بالمتناقضات، فهو يؤيد مثاليات النظام الشمولي الاشتراكي، ولكنه يؤمن أيضا بالفكرة الفردية القاسية وهي البقاء للأصلح، ثم يمتدح الديمقراطية، ولكنه يرى في نجاحه تجسيدا لصحة مفهوم السوبرمان الذي يرتفع فوق البشر العاديين ويسود بقوة إرادته، وهي الفلسفة التي طرحها الفليسوف الألماني فريدريك نيتشه.
لندن، جاك لندن، جسر لندن، جامعة لندن، جامعة.
جامعة لندن تعد أكبر جامعة تقليدية في بريطانيا، وتضم الجامعة المفتوحة التي ليس لديها فصول، ويتم التعليم فيها من خلال المذياع والتلفاز والمراسلات، ولديها أكبر عدد من الطلاب من أي جامعة تقليدية أخرى إذ بها نحو طالب يقيمون بمبانيها، ونحو طالب يسكنون خارجها.
وتتكون جامعة لندن من العديد من المؤسسات التعليمية، إما داخل لندن أو بالقرب منها، وتتكون من كلية، ولكل منها هيئتها الإدارية، كما تضم معاهد إضافية أقامتها إدارة الجامعة، إلى جانب معاهد وافقت الإدارة على إنشائها.
وتضم هذه الكليات والمعاهد معهد كورتولد للفن، وكلية لندن للاقتصاد والعلوم السياسية، وكلية طب مستشفى سانت بارثولوميو ومدرسة الدراسات الشرقية والإفريقية وكلية الجامعة.
وقد تأسست الجامعة عام م، وفي عام م أصبحت أول جامعة تمنح المرأة درجات علمية.
لندن، جامعة لندن الشرقية لندن، جسر جسر لندن القديم كما في هذه الصورة التي رسمها فيشر.
وكان الجسر الوحيد فوق نهر التايمز حتى منتصف القرن الثامن عشر الميلادي.
لندن، جسر.
جسر لندن أحد خمسة عشر جسرا تمتد فوق نهر التايمز، وقد بدأ بناء الجسر عام م، وانتهى بناؤه عام م.
حل هذا الجسر محل جسر لندن الشهير، الذي كان قد تم بناؤه فيما بين عامي و م وشرع العمال في فكه عام م، بسبب غوصه في النهر وتصدع أجزاء منه، وأعيد بناؤه فوق بحيرة مدينة هافاسوا بولاية أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكان جسر لندن الذي تم بناؤه في القرن التاسع عشر الميلادي، والذي كان طوله م قد حل مكان جسرحجري تم الانتهاء منه عام م ساعد مهندسون من عرب الأندلس في تصميمه وبنائه، وقد شيد الجسر الحجري في موقع لجسر خشبي قديم.
وعلى كلا جانبي الجسر الحجري بنيت البيوت.
وأحيانا كانت تعلق رؤوس الخونة الذين يتم إعدامهم عند مدخل الجسر.
لندن الشرقية لندن غازيت لندن، شركة لندن، شركة.
شركة لندن كانت جمعية من النبلاء والتجار، تكونت في الأيام الأولى في المستوطنات الأمريكية.
وكانت جزءا من جمعية كبرى أسستها شركة فرجينيا.
وفي عام م طلب ملك إنجلترا جيمس الأول من شركة لندن أن تكون مستعمرة في شمالي أمريكا.
وهكذا أسست الشركة مستعمرة جيمستاون عام م.
اعتقد مؤسسو شركة لندن بأن المعادن النفيسة توجد في الأمريكتين.
وقد أطلق على الذين جازفوا بحياتهم وذهبوا إلى أمريكا اسم المستعمرين، بينما أطلق على الذين بقوا في إنجلترا واستثمروا أموالهم في الشركة اسم المغامرين، وقد كانت لكل من المستعمرين والمغامرين حصة من أرباح الشركة.
ولكن فشلت الشركة في تحقيق الأرباح على الرغم من إعادة تنظيمها تحت ميثاق جديد عام م، ومرة أخرى عام م.
ومع ذلك استمرت الشركة دون تحقيق أرباح.
تم تشكيل مجلس نيابي في مستعمرة جيمستاون عام م.
وكان أول هيئة تشريعية تمثيلية في مستعمرات أمريكا.
وأصدر المجلس إجراءات كان الغرض منها مساعدة الشركة على الازدهار ولكن تسبب حدوث انتفاضة هندية كبيرة في جيمستاون عام م في فقدان المغامرين لأي اهتمام بهذه المنطقة.
وفي عام م، رأى الملك جيمس أن الشركة تساء إدارتها.
وفي عام م استولى الملك على الجمعية، ثم قام بحل الشركة.
لندن المدينة اللندنبيرجيا لندن، معاهدات معاهدة م معاهدة م معاهدة م معاهدة م لندن، معاهدات.
معاهدات لندن اسم لكثير من المعاهدات الدولية تم التوقيع عليها في لندن.
وسوف يذكر البعض منها في هذا المقال.
معاهدة م.
كانت المحاولة الأولى لإنهاء الحرب الأولى في البلقان.
قام بالتوقيع عليها فى مايو م مبعوثون من اليونان وصربيا وبلغاريا مع أتراك الدولة العثمانية.
وقد سمح للأتراك المهزومين بأن يحتفظوا بجزء صغير في أوروبا في منطقة شرقي تراقيا ثريس وأخذت اليونان سالونيك بينما أخذت بلغاريا غربي ثريس والساحل الشمالي لبحر إيجه.
وقد تسببت المعاهدة في ظهور صراعات جديدة.
وفي التاسع والعشرين من شهر يونيو م هاجمت بلغاريا اليونان وصربيا مما أدى إلى نشوب حرب البلقان.
معاهدة م.
معاهدة سرية وقعت عليها كل من بريطانيا وفرنسا وروسيا وإيطاليا.
وقد تعهدت الدول المتحالفة بإعطاء إيطاليا جنوبي تيرول وشمالي ألمانيا وإستريا وجوريزيا في نظير دخولها الحرب ضد ألمانيا.
انظر: الحرب العالمية الأولى.
معاهدة م.
عرفت باسم معاهدة لندن البحرية.
ففي إبريل م وقعت الولايات المتحدة وفرنسا والإمبراطورية البريطانية واليابان على المعاهدة التي تحد من التسلح البحري، كما وضعت قيودا على حرية السفن الحربية والمدمرات والغواصات في الإبحار، بينما سمحت للولايات المتحدة وبريطانيا واليابان بزيادة إنتاجها من السفن الحربية في حالة قيام دولة أخرى بزيادة إنتاجها البحري، وقد رفضت فرنسا وإيطاليا التوقيع على جزء من المعاهدة.
معاهدة م.
أكدت معاهدة م البحرية، ووقعت عليها الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا وبريطانيا في مارس م.
اللندنبيرجيا لنز، قانون لندنديري نبذة تاريخية لندنديري مقاطعة من المقاطعات الست المكونة لشمالي أيرلندا ولم تعد تشكل منطقة إدارية بذاتها بعد إعادة تنظيم الحكومة المحلية عام م، ولكن مازال المحليون يعتبرون المقاطعة مهمة لأسباب تاريخية.
تغطي المقاطعة القديمة للندنديري مساحة كم ، ويقع معظمها بين نهر فويل ونهر بان ولكن معظم مقاطعة ديري تقع في الضفة الغربية لنهر فويل.
بينما تقع مدينة كولورين في الضفة الشرقية لنهر بان وتشكل المقاطعة تقريبا شكل مثلث، ويقع في جانبها الشرقي نهر بان وفي شمالها المحيط الأطلسي ونهر فويل وجبال سبرين في جنوبها الغربي.
يسد مدخل نهر فويل العريض لسان طويل من الأرض ينتهي في نقطة ماجلان حيث يمتد شاطئ رائع من التلال.
ثم ترتفع جبال سبرين في جنوب مقاطعة لندنديري.
ومن المدن ذات الأسواق الكبيرة في لندنديري، مدينة كيلر وليمافادي وجارفا ودينجفين ومارا ومارلفت، أما يورستيورت فهي منتجع صيفي ذو مناظر خلابة على المحيط الأطلسي إلى الشمال الغربي من مدينة كولورين.
نبذة تاريخية.
وقعت في لندنديري أحداث تاريخية أكثر من أي مقاطعة أخرى في بولستر.فالمقاطعة غنية بآثار ترجح وجود مستوطنات فيما قبل التاريخ.وتتضمن الآثار التي وجدت مقابر قديمة ضخمة وأقبية دائرية حجرية استخدمت كمساكن أو قلاع.
لندنديري لنكولن لنز، قانون لنز، قانون.
قانون لنز من القوانين الفيزيائية المهمة في تصميم المولدات الكهربائية.
وقد وضعه هينريك ف.
لنز، وهو عالم ألماني المولد.
ويصف قانون لنز اتجاه انسياب التيار الكهربائي المتولد في حلقة من السلك عندما يمر مجال مغنطيسي خارجي خلال الحلقة.
فالتيار ينشئ مجاله المغنطيسي الخاص.
وينص قانون لنز على أن التيار ينساب حول الحلقة في اتجاه، بحيث يعاكس مجاله الخاص أي تغيير في المجال المغنطيسي الخارجي.
ولذلك فإن التغيرات في المجال المغنطيسي الكلي خلال الحلقة تبقى أدنى ما يمكن.
وهذا يعني أنه لا بد من بذل شغل لتوليد الكهرباء.
ولذلك لابد من وجود توربينات قوية لتشغيل المولدات التي تنتج كميات كبيرة من الكهرباء.
ولكن يمكن كذلك استخدام مجال مغنطيسي خارجي ليكون بمثابة كابح لإبطاء آلية توليد الكهرباء.
لنز، قانون لنكولن، أبراهام لنكولن لنكولن مدينة ومنطقة حكم محلي، والمركز الإداري للنكولنشاير بإنجلترا.
عدد السكان نسمة.
وتقع المدينة على نهر ويتام.
تزرع الحبوب في هذه المنطقة، وتعتبر لنكولن مركزا لصناعة الآلات الزراعية والآلات الأخرى.
استولى الرومان على مستوطنة لندم السلتية بعد غزوهم لبريطانيا عام م، وكانت هناك حامية عسكرية في لنكولن تسيطر على شرقي إنجلترا، وتحمي طرق التجارة الرئيسية.
وكان شارع إرمين، وهو طريق روماني مهم يمر بمدينة لنكولن التي تطورت إلى مدينة زراعية مهمة خلال القرن الثالث الميلادي، وكانت بوابة نيوبورت بوابة المدينة الرومانية الأصلية.
في الفترة الأنجلو سكسونية، صارت لنكولن جزءا من مملكة ميزيسيا، واستولى عليها الغزاة الدنماركيون خلال القرنين الثامن والتاسع الميلاديين وصارت تخضع للقانون الدنماركي.
نشأت أهمية لنكولن في عهد النورمنديين.
في عام م قام وليم الفاتح ببناء قلعة فيها.
انظر أيضا: لنكولنشاير.
لنكولن لنكولنز إن لنكولن، أبراهام أبراهام لنكولن قاد الولايات المتحدة خلال أكبر أزمة تواجهها أثناء الحرب الأهلية.
لنكولن، أبراهام م .
رجل دولة أمريكي كان رئيسا للولايات المتحدة من عام م حتى عام م.
قاد لنكولن الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية الأمريكية التي كانت أكبر أزمة واجهت الولايات المتحدة في التاريخ.
وساعد في الحفاظ على الاتحاد من التمزق، كما ساعد على إنهاء الرق في أمريكا.
ولد لنكولن في الثاني عشر من فبراير من عام م في كوخ خشبي في هدجنفيل في ولاية كنتاكي في الولايات المتحدة، وعمل في الزراعة وخدم في المليشيا المحلية خلال الحرب الهندية عام م.
وفي عام م فاز في محاولته الثانية في انتخابات حزب الويج المناوئ للديمقراطيين.
وفي عام م باشر عمله بنجاح كبير في مهنة المحاماة في ولاية إلينوي وأخيرا أنشأ مكتب محاماة في عام م.
وفي العام نفسه تم انتخاب لنكولن عضوا في مجلس النواب الأمريكي.
كان لنكولن معروفا دائما بمعارضته للرق، إلا أنه لم يكن في يوم من الأيام من المنادين بإلغاء قانون الرق.
كما كان يعتقد أن من أهداف الأمة الدفاع عن الحرية والمساواة.
وفي عام م انضم لنكولن إلى الحزب الجمهوري المعارض للعبودية، والذي تم تأسيسه قبل عامين فقط.
وفي عام م فاز لنكولن بترشيح المؤتمر الجمهوري الوطني لانتخابات الرئاسة الأمريكية.
أما الديمقراطيون الشماليون فقد رشحوا دوجلاس وانتخب الجنوبيون جون بركريدج، إلا أن لنكولن فاز بتلك الانتخابات بسهولة.
وفي الرابع من مارس من عام م أقسم لنكولن اليمين لتولي رئاسة الولايات المتحدة.
أنجبت أسرة لنكولن ثلاثة أبناء تخطوا سن الطفولة وهم من اليمين: تاد، وروبرت و وليم.
وقد تخطى روبرت سن الرشد، أما وليم فقد توفي وعمره سنة، وتوفي تاد وعمره سنة.
وفي أبريل من عام م اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية فواجهها لنكولن بكل طاقته.
وقد أدرك لنكولن أن الولايات الحدودية ستنفصل، إذا ترك الأمر للمنادين بإلغاء الرق.
إن انفصال ولايات مثل كنتاكي، وميسوري، وديلاوير وماريلاند كان من شأنه أن يجعل مهمة هزيمة الجنوب أمرا أكثر صعوبة.
وعلاوة على ذلك فقد ضمن الدستور حماية الرق في الولايات الموجود بها.
وقد عمل موقف لنكولن المعتدل على الاحتفاظ بالولايات الحدودية ضمن الاتحاد، كما تمكن لنكولن من الحفاظ على مساندة معظم سكان الولايات الشمالية.
وفي أواخر صيف عام م توصل لنكولن إلى اقتناع بأنه حان الوقت لإجراء تغييرات في السياسة نحو الرق.
وقد أجمع معظم سكان الشمال على رفض الرق؛ لأنه شر اجتماعي.
ولهذا قرر لنكولن أن يصدر بيانا بتحرير المستعبدين.
لكنه، بناء على نصيحة من وزير الخارجية وليم سيوارد، احتفظ بالبيان إلى أن يحقق انتصار الشمال الظروف الملائمة لذلك البيان.
هذا وقد خدمت معركة أنتيتام التي جرت في السابع عشر من سبتمبر من عام م الغرض الذي كان يرمي إليه لنكولن.
وفي يناير م أصدر بيانا نهائيا ذكر فيه الولايات الثائرة، وأعلن أن العبيد بها يعدون أحرارا من الآن.
وفي الواقع لم يحرر البيان أيا من العبيد؛ لأنه كان ينطبق على الأراضي الكونفدرالية، وهناك لايستطيع المسؤولون الفيدراليون تنفيذ ذلك.
إلا أن البيان أعطى صفة جديدة للحرب التي أصبحت آنذاك حربا ضد الرق.
كما أنه مهد الطريق للإصلاحات التي أجريت على الدستور في عام م والتي أنهت الرق في جميع أجزاء الولايات المتحدة.
لقد أحرزت الجيوش الاتحادية انتصارين كبيرين في عام م في معركة جتسبيرج بولاية بنسلفانيا، ومعركة فكسبيرج بولاية المسيسيبي.
وفي نوفمبر من عام م طلب من الرئيس لنكولن أن يتحدث ببضع كلمات فخطب لمدة دقيقتين تقريبا.
وكان ذلك الخطاب، الذي ألقاه في جتسبيرج بلهجة رنانة وقال فيه: إن حكومة الشعب التي يختارها الشعب من أجل الشعب لن تتلاشى من على وجه الأرض ، وربما كان هذا أشهر خطاب ألقاه لنكولن في حياته.
وقد ساعدت الانتصارات العديدة التي حققها الاتحاد في أواخر صيف وأوائل خريف عام م على إعادة انتخاب لنكولن رئيسا.

إذ أبته ليتمه مرضعات قلن ما في اليتيم عنا غناء فأتته من آل سعد فتاة قد أبتها لفقرها الرضعاء أرضعته لبانها فسقتها وبنيها ألبانهن الشاء أصبحت شولا عجافا وأمست ما بها شائل ولا عجفاء أخصب العيش عندها بعد محل إذ غدا للنبي منها غذاء يا لها منة لقد ضوعف الأج ر الأجر عليها من جنسها والجزاء وإذا سخر الإله أناسا لسعيد فإنهم سعداء البهم بفتح الباء الصغار من الغنم واحدتها بهمة.
فهما يسوطانه.
يقال سطت اللبن والدم وغيرهما أسوطه إذا ضربت بعضه ببعض وحركته.
واسم العود الذي يضرب به، المسوط.
منتقعا وجهه.
أي متغيرا.
يا ظئر.
أصل الظئر الناقة التي تعطف على ولد غيرها فتدر عليه، فسميت المرأة التي ترضع ولد غيرها ظئرا بذلك.
بصرى بضم الباء مدينة من أرض الشام.
الحض على قتله صغيرا وكانت حليمة كلما مر بها جماعة من اليهود وحدثتهم بشأنه ص حضوا على قتله ولكما عرضته على العرافيى العرافين؟؟ في الأسواق صاحوا بقتله وكانوا يقولون اقتلوا هذا الصبي فليقتلن أهل دينكم وليكسرن أصنامكم وليظهرن أمره عليكم.
وعن حليمة رضي الله عنها أنه مر بها جماعة من اليهود فقالت ألا تحدثوني عن ابني هذا؟ حملته أمه كذا ووضعته كذا ورأت عند ولادته كذا وذكرت لهم كل ما سمعته من أمه وكل ما رأته هي بعد أن أخذته وأسندت الجميع إلى نفسها كأنها هي التي حملته ووضعته.
فقال أولئك اليهود بعضهم لبعض اقتلوه.
فقالوا أو يتيم هو؟ فقالت لا.
هذا أبوه وأنا أمه.
فقالوا لو كان يتيما قتلناه لأن ذلك عندهم من علامات نبوته.
وعن حليمة أيضا رضي الله عنها أنها نزلت به ص بسوق عكاظ وكان سوقا للجاهلية بين الطائف ونخلة المحل المعروف، كانت العرب إذا قصدت الحج أقامت بهذا السوق شهر شوال يتفاخرون ويتناشدون الأشعار ويبيعون ويشترون.
فلما وصلت حليمة به سوق عكاظ رآه كاهن من الكهان فقال يا أهل عكاظ اقتلوا هذا الغلام فإن له ملكا.
فمالت به وحادت عنه الطريق فأنجاه الله.
وقد رأت حليمة السعدية من النبي ص الخير والبركة وأسعدها الله بالإسلام هي وزوجها وبنيها.
وفاة آمنة بعد أن ردت حليمة رسول الله ص خرجت به أمه مرة إلى المدينة سنة لزيارة أخواله من بني النجار أي أخوال جده عبد المطلب فمرضت وهي راجعة به وماتت ودفنت بالأبواء بين مكة والمدينة وعمره ست سنوات وكان عمر آمنة حين وفاتها ثلاثين سنة.
وفي الحديث أن رسول الله ص زار قبر أمه بالأبواء في إلف مقنع فبكى وأبكى.
فحضته أم أيمن بركة الحبشية التي ورثنها من أبيه وحملته إلى جده عبد المطلب بن هاشم الذي كان يحبه ويكرمه فقد كان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة فكان بنوه يجلسون حول فراشه ذلك حتى يخرج إلا لا يجلس عليه أحد من بنيه إجلالا له.
فكان رسول الله ص يأتي وهو غلام جفر حتى يجلس عليه فيأخذه أعمامه ليؤخروه عنه.
فيقول عبد المطلب إذا رأي ذلك منهم: دعوا ابني فوالله إن له لشأنا .
ثم يجلسه معه عليه ويمسح ظهره بيده ويسره ما يراه يصنع.
وبوفاة أمه صار يتيما وقد أشير إلى يتمه في القرآن قال تعالى ألم يجدك يتيما فآوى وفي السنة التي استقل جده ص فيها بكفالته رمد رمدا شديدا.
عبد المطلب يهنئ سيف بن ذي يزن لما ظفر سيف بن ذي يزن الحميري بالحبشة وذلك بعد مولد النبي ص أتته وفود العرب وأشرافها وكان من جملتهم وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم جد النبي ص وأمية بن عبد شمس وأسد بن عبد العزى وعبد الله بن جدعان فقدموا عليه وهو في قصر يقال له غمدان بضم الغين فطلبوا الأذن عليه فأذن لهم وتكلم عبد المطلب مهنئا ولما فرغ أدناه وقربه ثم استنهضوا إلى دار الضيافى وقاموا ببابه شهرا لا يصلون إليه ولا يؤذن لهم في الإنصراف.
ثم انتبه إليهم انتباهه فدعا بعبد المطلب من بينهم فخلا به وأدنى مجلسه قوال: يا عبد المطلب أني مفوض إليك من علمي أمرا لو غيرك كان لم أبح له به ولكني رأيت معدنه فأطلعتك عليه فليكن مصونا حتى يأذن الله بالغ أمره.
أني أجد في العلم المخزون والكتاب المكنون الذي أرخرناه لأنفسنا واحتجبناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة للناس كافة ولرهطك عامة ولنفسك خاصة .
قال عبد المطلب: مثلك يا أيها الملك بر، وسر ، وبشر، ما هو؟ فداك أهل الوبر زمرا بعد زمر .
قال ابن ذي يزن: إذا ولد مولود بتهامة.
بين كتفيه شامة.
كانت له الإمامة.
إلى يوم القيامة .
قال عبد المطلب : أبيت اللعن لقد أبت بخير ما آب به أحد فلولا اجلال الملك لسألته عما ساره إلى ما أزداد به سرورا .
قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه أو قد ولد.
يموت أبوه وأمه.
ويكفله جده وعمه وقد وجناه مرارا.
والله باعثه جهارا.
وجاعل له منا أنصارا يعزبهم أولياءه.
ويذل به أعداءه.
ويفتتح كرائم الأرض.
ويضرب بهم الناس عن عرض.
يخمد الأديان.
وكسر الأوثان ويعبد الرحمن.
قوله حكم وفصل.
وأمره خزم وعدل.
يأمر بالمعروف ويفعله.
وينهي عن المنكر ويبطله .
فقال عبد المطلب: طال عمرك.
ودام ملكك.
وعلا جدك.
وعز فخرك.
فهل الملك يسرني بأن يوضح فيه بعض الإيضاح؟ .
فقال ابن ذي يزن: والبيت ذي الطنب.
والعلامات والنصب.
إنك يا عبد المطلب لجده من غير كذب .
فخر عبد المطلب ساجدا.
قال ابن ذي يزن: ارفع رأسك.
ثلج صدرك.
وعلا أمرك.
فهل أحسست شيئا مما ذكرت لك؟ .
فقال عبد المطلب: أيها الملك.
كان لي ابن كنت له محبا وعليه حدبا مشفقا.
فزوجته كريمة من كرائم قومه.
يقال لها آمنة بنت وهب بن عبد مناف فجاءت بغلام بين كتفيه شامة فيه كل ما ذكرت من علامة مات أبوه وأمه وكفلته أنا وعمه .
قال ابن ذي يزن: أن الذي قلت لك كما قلت.
فاحفظ ابنك واحذر عليه اليهود فانهم له أعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا.
أطو ما ذكرت لك دون هؤلاء الرهط الذين معك فإني لست آمن أن تدخلهم النفاسة من أن تكون لكم الرياسة.
فيبغون لك الغوائل وينصبون لك الحبائل وهم فاعلون وأبناؤهم، ولولا أني أعلم أن الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتى أصير بيثرب دار مهاجره، فإني أجد في الكتاب الناطق العلم السابق أن يثرب دار هجرته، وبيت نصرته، ولولا أني أقيه الآفات، وأحذر عليه العاهات لأعلنت على حدائه ستة وأوطأت أقدام العرب عقبه ولكني صارف إليك ذلك عن تقصير مني بمن معك .
ثم أمر لكل رجل منهم بعشرة أعبد وعشر إماء سود وخمسة أرطال فضة وحلتين من حلل اليمن وكرش مملوء عنبرا وأمر لعبد المطلب بعشرة أضعاف ذلك وقال: إذا حال الحول فأنبئني بما يكون من أمره .
فما حال الحول حتى مات ابن ذي يزن.
فكان عبد المطلب بن هاشم يقول يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك فإنه إن نفاد ولكن يغبطني بما يبقى لي ذكره وفخره ولعقى.
فإذا قالوا له وما ذاك قال سيظهر بعد حين اه.
وفي أسد الغابة أن سيف بن ذي يزن أدرك النبي ص وأخبره جده عبد المطلب بنبوة محمد ص وصفته.
كانت اليمن تابعة للحبشة فكره أهلها حكمهم ونهض سيف بن ذي يزن لسترداد عرش آبائه فسعى لدى الإمبراطورية الرومانية لشد أزره فلم يفلح فالتجأ إلى ملك الفرس فأمده بجيش فحارب الحبشة وانتصر عليها وقتل وإليها الذي كان يدعى مسروقا وذلك حوالي سنة م ويوافق العام الذي توفيت فيه آمنة أم رسول الله ص .
فليس هناك اعترض على ذهاب الوفود العربية لتهنئة ابن ذي يزن من الوجهة التاريخية.
أضف إلى ذلك أن الواجب يقضي على رؤساء العرب بذلك لقرابتهم وجوارهم واشتراك مصالحهم التجارية لأنهم كانوا يرحلون إلى اليمن للتجارة في الشتاء كما كانوا يرحلون إلى الشام صيفا.
وقد اعترض الأستاذ فيل على صحة القصة المتقدمة من الوجهة التاريخية وفيما شرحه الأستاذ برسيفال .
.
رد على إعتراضه لأنه أثبت انهزام الحبشة لأول مرة في سنة م وإن كانت لم تطرد نهائيا من اليمن إلا سنة م.
أما الأستاذ موير فإنه لم يستطع تكذيب ذهاب الوفود ومعهم عبد المطلب الذي كان وقتئذ حاكم مكة تكذيبا باتا قال أن قصة تشمل مبالغات كثيرة فيما يتعلق بالأخبار عن النبي المنتظر وهذا ما جعله يرتاب فيها.
على أن المتتبع للسيرة النبوية يجد أن هذه القصة ليست فريدة في بابها من حيث الأخبار برسول الله ص فإن ما أخبره به سيف لعبد المطلب قاله بحيرا لأبي طالب وعرفه سلمان الفارسي وأذاعه أحبار اليهود مما سنعني بذكره مفصلا في كتابنا هذا إن شاء الله تعالى ولعل ما أخبر به ابن ذي يزن لعبد المطلب كان من الأسباب التي جعلت عبد المطلب يكرم النبي ص ويقول لأولاده إذا نحوا رسول الله ص عن مجلسه لصغره دعوا ابني فو الله إن له لشأنا .
راجع الجزء الأول من العقد الفريد لابن عبد ربه والجزء الأول من تاريخ ابن عساكر.
وفاة جده عبد المطلب وكفالة عمه أبي طالب لما بلغ رسول الله ص ثماني سنوات توفى جده عبد المطلب في مكة سنة م بعد عام الفيل بثماني سنين وله عشر ومائة سنة وقيل أكثر من ذلك ودفن بالحجون جبل بأعلى مكة عنده مدافن أهلها عند قبر جده قصي ولما حضرته الوفاة أوصى به إلى عمه شقيق أبيه أبي طالب واسمه عبد مناف وعبد الكعبة وكان كريما لكنه كان فقيرا كثير الأولاد.
وكان يرى منه ص الخير والبركة ويحبه حبا شديدا ولذا لا ينام إلا جنبه ويخرج به متى خرج وأوصى عبد المطلب إلى أبي طالب أيضا بسقاية زمزم وإلي ابنه الزبير بالحكومة وأمر الكعبة وكان رسول الله يبكي خلف سرير جده.
وفي هذه السنة مات حاتم الطائي وكسرى أنوشروان.
وقد أخرج ابن عساكر عن جهلمة بن عرفطة قال: قدمت مكة وهم في قحط فقالت قريش يا أبا طالب أقحط الوادي وأجدب.
فهلم فاستسق فخرج أبو طالب ومعه غلام كأنه شمس دجى تجلت عنه سحابة قتماء حوله أغيلمة جمع غلام فأخذه أبو طالب فألصق ظهره بالكعبة ولاذ الغلام بإصبعه اشار بأصبعه إلى السماء كالمتضرع الملتجئ وما في السماء قزعة قطعة من سحاب فأقبل السحاب من هنا وهنا وأغدق وأغدودق كثر مطره وانفجر الوادي وأخصب النادي.
وفي ذلك يقول أبو طالب مادحا النبي ص : وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل يلوذ به الهلاك من آل هاشم فهم عنده في نعمة وفواضل الثمال بكسر المثلثة الملجأ والغياث وقيل المطعم في الشدة.
عصمة للأرامل أي يمنعهم من الضياع والحاجة.
هذان بيتان من قصيدة طويلة لأبي طالب .
وقد شاهد أبو طالب هذا الاستسقاء فنظم هذه القصيدة وقد شاهده مرة أخرى قبل هذه فروى الخطابي حديثا فيه أن قريشا تتابعت عليهم سنو جدب في حياة عبد المطلب فارتقى هو ومن حضره من قريش أبا قبيس بالتصغير اسم الجبل المشرف على مكة .
فقام عبد المطلب واعتضده ص فرفعه على عاتقه وهو يومئذ غلام فقال أيفع أو قرب ثم دعا فسقوا في الحال فقد شاهد أبو طالب ما دله على ما قال أعني قوله: وأبيض يستسقي الغمام بوجهه وكان الاستسقاء في الجاهلية الأولى بخاف هذه الطريقة فكانوا إذا تتابعت عليهم الأزمات واشتد الجدب واحتاجوا إلى الأمطار يجمعون لها بقرا معلقة في أذنابها وعراقيبها السلع والعشر ويصعدون بها إلى جبل وعر ويشعلون النار ويضجون بالدعاء والتضرع وكانوا يرون من الأسباب المتوصل بها إلى نزول الغيث.
ذكر القصيدة ابن اسحق وهي أكثر من ثمانين بيتا.
السلع والعشر نوعان من الشجر.
السفر إلى الشام.
لما بلغ رسول الله ص اثنتي عشرة خرج مع عمه أبي طالب إلى الشام في ركب للتجارة سنة م فلما نزل الركب بصرى من أرض الشام وهي قصبة حوران وكانت في ذلك الوقت قصبة للبلاد العربية التي كانت تحت حكم الرومان وكان ببصرى راهب يقال له بحيرا في صومعة له.
وكان ذا علم من أهل النصرانية ولم يزل في تلك الصومعة راهبا إليه يصير علمهم عن كتاب يتوارثونه كابرا عن كابر فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك فلا يكلمهم ولا يعرض لهم حتى كان ذلك العام نزلوا به قريبا من صومعته.
فصنع لهم طعاما كثيرا وذلك عن شيء رآه من صومعته فقد رأى رسول الله ص في الركب حين أقبلوا وغمامة تظله من بين القوم ثم أقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه فنظر إلى الغمامة حتى أظلت الشجرة وتهصرت أغصانها على رسول الله ص حتى استظل تحتها فلما رأى ذلك بحيرا نزل من صومعته وقد أمر بذلك الطعام فصنع ثم أرسل إليهم فقال إني صنعت لكم طعاما يا معشر قريش.
فإني أحب أن تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم.
وعبدكم وحركم.
قال له رجل منهم والله يا بحيرا إن لك شأنا اليوم ما كنت تصنع هذا بنا وقد كنا نمر بك كثيرا فما شأنك اليوم؟ قال له بحيرا صدقت قد كان ما تقول ولكنكم ضيف وقد أحببت أن أكرمكم وأصنع لكم ضعاما فتأكلون منه كلكم.
فاجتمعوا وتخلف رسول الله ص من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم تحت الشجرة.
فلما نظر بحيرا في القوم فلم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده فقال يا معشر قريش لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي.
قالوا يا بحيرا ما تخلف عنك أحد ينبغي له أن يأتيك وهو أحدث القوم سنا في رحالهم.
فقال لا تفعلوا ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم ثم قام إليه رجل من قريش فاحتضنه وأجلسه مع القوم.
فلما رآه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر إلى أشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته حتى إذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام بحيرا فقال يا غلام أسألك بحق اللات والعزي إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه وإنما قال له بحيرا ذلك لأنه سمع قومه يحلفون بهما فأبى رسول الله أن يستحلفه بهما فقال له بحيرا ألا أخبرتني عما أسألك عنه؟ فقال له سلني عما بدا لك فجعل يسأله عن أشياء من حاله ومن نومه وهيئته وأموره فجعل رسول الله يخبره بخبره فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه وكان مثل أثر المحجمة يعني أثر المحجمة القابضة على اللحم حتى يكون ناتئا فلما فرغ أقبل على عمه أبي طالب فقال ما هذا الغلام منك؟ قال ابني.
قال بحيرا ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا؟ فقال إنه ابن أخي.
قال فما فعل أبوه؟ قال مات وأمه حبلى به.
قال صدقت فارجع بابن أخيك إلى بلده واحذر عليه اليهود فو الله لئن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا فإنه كائن له شأن عظيم فأسرع به إلى بلده فخرج به عمه أبو طالب سريعا حتى أقدامه مكة حين فرغ من تجارته بالشام إن بحيرا لما عرف رسول الله تخوف عليه من اليهود فنصح لأبي طالب بالرجوع به سريعا والمحافظة عليه وقد روت حليمة أن اليهود كانوا إذا رأوه وعرفوه حض بعضهم بعضا على قتله حتى أنها كانت تضطر إلى الإختفاء به والإبتعاد عنهم وعلى كل حال كانوا ينتظرون في ذلك الوقت ظهور نبي وكان بعض المتعمقين في الدين يعرفون علامات ذلك النبي وسنذكر فيما بعد أوصافه ص المذكورة في التوراة ولا شك أن عالما مثل بحيرا كان يعرفها قال مستر وليام موير في كتابه حياة محمد بشأن رحلته ص مع عمه إلى الشام: أن جميع الذين دنوا سيرة الرسول قد ذكروا تفاصيل مضحكة عن هذه الرحلة تدل على عظمة نبوته المنتظرة ثم أورد قصة سفره كما ذكرت في هذا الكتاب وكما ذكرها المؤرخون.
وإنا لا ندري لماذا كانت هذه التفاصيل مضحكة في نظر مستر موير؟ إنه يعترف بأن جميع المؤرخين رووا هذه التفاصيل ولا شك أنه يستسقي منهم سيرة الرسول.
ومن بينهم من يعتمد عليه ويحتج بكلامه ويرفض ما يريد رفضه إذ لم تكن الحادثة أو الرواية واردة في كتبهم أو إذا طرأ تحريف في نص كلامهم فهو يعول مثلا على ابن اسحاق وعلى الطبري والواقدي وغيرهم.
فكان الواجب عليه باعتبار كونه مؤرخا أن يقر هذه التفاصيل التي ذكرها جميع المؤرخين بلا استثناء.
هذا وليس لديه رواية أثبت من روايتهم تعارض أو تنفي ما ذكروه.
أما كون هذه التفاصيل مضحكة فهذا ما لم يقل به أحد من أكابر المؤرخين الذين استمد منهم مادته.
وكان ينبغي عليه أن يقدر موقفه ويعلم أنه إنما يكتب تاريخ نبي لا شخص عادي.
فالأنبياء والرسل تقع في حياتهم أمور خارقة تدل على نبوتهم وتؤيد رسالتهم فالتي تقع قبل النبوة كالخوارق التي حدثت في مولده ص وما شاهدته حليمة من تيسير الرزق والبركة وشق الصدر وما حدث أثناء سفره إلى الشام تسمى أرهاصات والتي تقع بعد النبوة تسمى معجزات.
وكرامات الأولياء كمعجزات الأنبياء غير أنهم لم يدعوا النبوة.
ولا شك أن محمدا ص وقعت منه خوارق العادات قبل النبوة وبعدها ولا سبيل إلى إنكار مجموع ارهاصاته ومعجزاته أولا من الوجهة التاريخية لأن معاصريه وكبار الصحابة قد شاهدوها ورووها ورواها عنهم كبار المؤرخين ولو أبطلنا مشاهداتهم ورواياتهم لم يبق للتاريخ قيمة ثانيا من الوجهة الدينية لأن الدين يقر معجزات الأنبياء وكرامات الأولياء.
فمن ذلك معجزات عيسى عليه السلام فإنه تكلم في المهد صبيا وأبرأ الأعمى والأبرص وأحيا الميت.
ومع ذلك لم يقل أحد من المسلمين أن هذه أمور مضحكة وفي العالم أناس ليسوا بأنبياء ولا أولياء تراهم في كل زمان ممتازين على أبناء جيلهم يأتون أعمالا يستحيل على غيرهم الإتيان بمثلها ولقد شاهدنا في مصر فتى أميا من أبناء أحد المزارعين ذاع صيته ونشرت الجرائد صورته.
هذا الطفل يضرب أرقاما طوالا وينطق بالجواب الصحيح بسهولة وبسرعة مدهشة من غير أن يخط بقلم وقد رأيته شخصيا أكثر من مرة وحار فيه علماء الرياضة وامتحنه كبار رجال الحكومة والصحافة.
فهذا إنسان عادي له موهبة خاصة أذهلت عقول الخاصة.
فكيف يمكن إنكار هذه الموهبة الخارقة والفتى لا يزال حيا بين ظهرانينا يحل المسائل في الطرق ويجيب كل سائل؟ فإذا جاء رجل مثل مستر موير بعد ذلك بجيل أو أكثر وزعم أن هذه خرافة مضحكة ابتدعها المصريون لم يغير ذلك شيئا من الحقيقة.
راجع قصة بحيرا في سيرة ابن هشام وتاريخ الطبري وطبقات ابن سعد ولا صحة لما زعمه الدكتور اشنرنجر من أن أبا طالب رد محمدا مع بحيرا إلى مكة .
.
من هو بحيرا؟ لا ريب أن بحيرا الذي مر ذكره كان راهبا مسيحيا في الشام في ذلك الوقت وقد ذكر في الآداب البيزنطية أنه راهب نسطوري على مذهب أريوس ونسطور وكان ينكر لاهوت المسيح ويقول أن تسميته بآله غير جائزة بل يجب أن يدعى كلمة وأن تدعى والدته مريم والدة الناسوت الذي هو مظهر الكلمة السامي لا والدة الله وكان بحيرا قسا عالما فلكيا منجما وقد اتخذ صومعته بقرب الطريق الموصل إلى الشام وأقام هناك مدة تمر عليه العربان والقوافل فكان ينذرهم بعبادة الله الواحد وينهاهم عن عبادة الأصنام وله تلميذ اسمه مذهب، وكان من جملة المتتلمذين له سلمان الفارسي النصراني وسلامه قصة غريبة ستذكر في موضعها.
قال مذهب: إن بحيرا توفي قتيلا بدسيسة بعض يهود أشرار.
ومعنى بحيرا في السريانية عالم متبحر .
راجع بحيرا في دائرة المعارف العربية للبستاني.

قضية لافون نسبة إلى بنحاس لافون، وهي تشير إلى واحدة من أهم عمليات التخريب التي قامت الدولة الصهيونية بتدبيرها، ممثلة في تلك التفجيرات التي قام بها بعض أعضاء الجماعة اليهودية في مصر عام .
والجدير بالذكر أن دعاة الصهيونية يذهبون إلى أن إسرائيل هي المركز وأن أعضاء الجماعات اليهودية هم الأطراف والهامش، ولذا فمن حق الحركة الصهيونية والحكومة الصهيونية أن تحول يهود العالم إلى أداة توظفها في خدمتها، أي تحولهم إلى جماعة وظيفية تعمل بالتجسس والإرهاب لصالحها.
وقد كونت الوكالة اليهودية في العشرينيات شبكة تجسس، كان لها فروع في العالم العربي، وكانت تعمل سرا تحت ستار تنظيمات شرعية.
مثل أندية حركة المكابي الرياضية أو المنظمات الخيرية اليهودية الكثيرة.
وفي الثلاثينيات أنشأت الهاجاناه قسما للاستخبارات برئاسة موشى شيرتوك شاريت أول رئيس وزراء لإسرائيل.
وأنشأت الاستخبارات الإسرائيلية الموساد سنة مركزا لتدريب اليهود العرب على القيام بأعمال التجسس على مواطنيهم، وأطلق على هؤلاء الجواسيس اسم الأولاد العرب .
وفي أعقاب قيام دولة إسرائيل، استمرت عملية تجنيد اليهود العرب للقيام بأعمال التجسس والتخريب.
وتخبرنا الموسوعة اليهودية جودايكا بأنه كانت هناك حركة صهيونية سرية على درجة عالية من التطور في مصر تعمل في خدمة الصهيونية.
وكان من الشخصيات البارزة في هذه الحركة المواطن اليهودي المصري موشى مرزوق الذي ولد في القاهرة سنة .
وجاء في الموسوعة ذاتها أنه بدلا من أن يرتبط هذا المواطن اليهودي المصري ببلاده كان على اقتناع بأن مستقبل جميع اليهود المصريين يكمن في الهجرة إلى أرض إسرائيل التاريخية .
ونتيجة لهذا، كرس حياته لتحقيق الأهداف الصهيونية، فقام بتجنيد اليهود الشبان ليذهبوا إلى إسرائيل.
وكان باستطاعته هو نفسه أن يغادر البلاد، ولكنه قرر أن يبقى في وظيفته بالمستشفى الإسرائيلي بالقاهرة، وأن يعمل من أجل إسرائيل.
وكان من أصدقاء مرزوق شخص يدعى صمويل عزار من مواليد الإسكندرية حصل على منحة لدراسة الهندسة الألكترونية في الخارج لكنه اختار هو الآخر كما فعل مرزوق أن يبقى في مصر ليؤدي مهمته.
وتعد فضيحة لافون من أسوأ تلك المهمات، فقد قام يهوديا مصريا بناء على تعليمات من إسرائيل بوضع متفجرات في مكتبة المركز الإعلامي الأمريكي في القاهرة، وفي منشآت أخرى مملوكة لأمريكا وبريطانيا في القاهرة والإسكندرية.
وكان الهدف من هذه الأعمال خلق التوتر في العلاقات بين مصر وهاتين الدولتين الغربيتين.
وكما أوضح يوري إفنيري في كتابه إسرائيل دون صهاينة، كان المقصود من هذا التوتر تمكين العناصر الاستعمارية الرجعية في البرلمان البريطاني من منع إبرام اتفاقية تنص على الجلاء عن قواعد السويس، وكذلك تقديم سلاح يستطيع معارضو تسليح مصر في الولايات المتحدة استخدامه.
ولكن الهدف من هذه العمليات التخريبية كان، قبل كل شيء، إضعاف مظهر نظام الحكم الثوري الجديد في مصر، وإظهار افتقاره إلى الاستقرار أمام العالم.
وقد ألقي القبض على بعض العملاء الصهاينة متلبسين بالجريمة، الأمر الذي أدى إلى القبض على كل المشتركين في المؤامرة.
وكان المقبوض عليهم هم: ماكس بنيت زعيم الشبكة ، والدكتور مرزوق، وصمويل عزار، وعشرة آخرون.
وأثناء المحاكمة، تمكن اثنان من الهرب، وانتحر ماكس بنيت.
أما الباقون، فقد برئت ساحة اثنين منهم، وصدرت أحكام بالسجن على سبعة، وصدر حكم بالإعدام على كل من مرزوق وعزار اللذين كانا يتزعمان شبكتي القاهرة والإسكندرية.
وقد وجهت إلى مرزوق تهمة تنظيم مجموعة القاهرة ووضع ترتيبات الاتصال اللاسلكي مع إسرائيل بعد أن أمضى فترة تدريب هناك.
أما عزار، فقد اتهم بتزعم مجموعة الإسكندرية وإدارة مصنع سري لتصنيع أجهزة التخريب.
وظلت فضيحة لافون تؤرق القيادة الإسرائيلية لفترة طويلة بعد انتهاء محاكمات القاهرة.
وقد أنكر بن جوريون مسئوليته عن إعطاء أوامر العملية، وألقى اللوم كله على بنحاس لافون ومن هنا التسمية حادثة لافون الذي أصر على براءته إلى النهاية.
وعندما برأت لجنة تقصي الحقائق بنحاس لافون، استقال بن جوريون من حزب الماباي الحاكم وكون بالاشتراك مع كل من بيريز وديان حزب رافي.
وبغض النظر عن الضجة السياسية داخل إسرائيل بشأن المسئولية الشخصية عن الموضوع، فقد كان هناك اعتراف ضمني بتورط إسرائيل في فضيحة لافون حيث منح اسم الدكتور مرزوق رتبة عسكرية في الجيش الإسرائيلي وأطلق عليه هو وعزار لقب شهيدي القاهرة .
قضية بولارد قضية بولارد هي قضية تجسس في الولايات المتحدة الأمريكية، كان المتهم الأول فيها مواطن أمريكي يهودي هو جوناثان بولارد الذي أدين بالتجسس لصالح إسرائيل، هو وزوجته آن بولارد.
ولد بولارد في ولاية تكساس عام ودرس في جامعة ستانفورد، ثم التحق بخدمة الاستخبارات البحرية الأمريكية في ولاية مريلاند عام حيث عمل كمحلل استخباراتي مدني، وتدرج في عمله حتى أصبح له حق الاطلاع على العديد من المعلومات الحساسة.
وفي مايو من عام ، جندته المخابرات الإسرائيلية للتجسس لصالحها.
وأثناء محاكمته، أعلن بولارد أنه، باعتباره صهيونيا متحمسا، استاء من رفض الحكومة الأمريكية تقديم القدر الكافي من المعلومات الاستخباراتية لإسرائيل والمهمة لأمنها.
ويرجع الفضل في تجنيد بولارد إلى ضابط الاستخبارات الإسرائيلية أفيعام سيلع، الذي كان ضابطا في القوات الجوية الإسرائيلية.
وقد قدم بولارد لإسرائيل كما هائلا من المعلومات الخاصة بإسرائيل والشرق الأوسط ودول أخرى.
واستقبلت هذه المعلومات في إسرائيل وحدة استخبارات مستقلة في وزارة الدفاع الإسرائيلية هي وحدة الربط العلمي، وهي وحدة تعمل منذ الستينيات تحت رئاسة عميل المخابرات السابق رفائيل إيتان.
وفي خلال ال شهرا التي عمل خلالها جاسوسا، سافر بولارد إلى إسرائيل وأوربا، كما حصل على وعد بحق اللجوء السياسي في حالة افتضاح أمره.
وعندما اكتشف مكتب المباحث الفيدرالية الأمريكي أمره وبدأ في مراقبته، لجأ بولارد وزوجته إلى السفارة الإسرائيلية في واشنطون وطلبا اللجوء السياسي.
إلا أن السفارة رفضت طلبهما وألقتهما خارج مبنى السفارة، وتم القبض عليه في نوفمبر عام .
وقد أثارت هذه القضية رد فعل عنيفا داخل الحكومة الأمريكية وبين الرأي العام الأمريكي.
كما أثارت قلقا بالغا بين أعضاء الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة لما قد تثيره من اتهامات بازدواج الولاء.
وفي إسرائيل، زاد التخوف من تأثير القضية على علاقتها بالولايات المتحدة، حليفها الأساسي، وعلى الثقة المتبادلة بينهما.
وقد رضخت إسرائيل، تحت ضغط من الولايات المتحدة والجماعة اليهودية في الولايات المتحدة، للتعاون في التحقيقات، والسماح باستجواب الإسرائيليين المتورطين، وإعادة جميع الوثائق التي أخذها بولارد، وحل وحدة الربط العلمي، والموافقة على معاقبة الإسرائيليين المسئولين عن هذه العملية.
وقد ساهمت الوثائق التي أعادتها إسرائيل في إدانة بولارد الذي حكم عليه عام بالسجن مدى الحياة.
وقد استثير الرأي العام الأمريكي مرة أخرى بعد أن عينت الحكومة الإسرائيلية كلا من إيتان وسيلع في مراكز مدنية وعسكرية مهمة، وهو ما كان يعني نوعا من المكافأة لهما.
وقد أدى الاحتجاج الأمريكي إلى استقالة سيلع من منصبه العسكري الجديد كقائد لقاعدة جوية كبيرة.
كما قامت وزارة الخارجية الأمريكية بسحب التصريحات الأمنية الممنوحة للموظفين اليهود ممن لهم أقارب في إسرائيل، كما رضخت المؤسسة الأمريكية اليهودية للأمر ولم تصدر الصرخات المعهودة عن معاداة اليهود واضطهادهم.
وبعد صدور الحكم على بولارد، أسرعت الحكومة الإسرائيلية بتشكيل لجنة للتحقيق في القضية لجنة تسور روتنسترايخ وتحديد المسئولية، كما شكل الكنيست لجنة أخرى برئاسة أبا إيبان للغرض نفسه.
وقد توصلت اللجنتان إلى أن المسئولية تقع على عاتق أعضاء مجلس الوزراء والقيادات السياسية العليا بسبب ضعف الرقابة وضعف السيطرة على وحدة الربط العلمي والأنشطة الاستخباراتية المماثلة، كما اتهمت كلا من إيتان وسيلع بتعدي سلطاتهما والتصرف بدون حكمة.
وقد جاءت هذه التحقيقات لإثبات مدى جدية إسرائيل في تحديد ومعاقبة المسئولين، كما جاءت النتائج كمحاولة لإبعاد أية مسئولية مباشرة عن القيادات السياسية العليا وبالتالي التخفيف من حدة الانتقادات الأمريكية.
وتثير هذه القضية مسألة ازدواج الولاء لدى أعضاء الجماعة اليهودية وحقيقة ما يسمى النفوذ الصهيوني في الولايات المتحدة.
فإسرائيل تعتبر أن الجماعات اليهودية في العالم تدين لها وحدها بالولاء، وتؤمن بمركزيتها في حياة يهود العالم، وينطبق هذا الاعتقاد بالأخص على اليهود الأمريكيين الذين يشكلون المصدر الأساسي للتبرعات والدعم المالي والسياسي لإسرائيل.
ورغم الحماس الشديد لدى كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في الولايات المتحدة في شأن تأييدهم لإسرائيل، وبرغم وجود جماعة ضغط أو ما يسمى لوبي صهيوني يتسم بنشاطه المكثف ونبرته العالية والحماسية في تأييد إسرائيل وفي التأثير على السياسة الأمريكية الخاصة بالشرق الأوسط وبإسرائيل، إلا أن هذا التأييد وهذا الدعم نابعان في المقام الأول من انتماء أعضاء الجماعة اليهودية إلى وطنهم الأمريكي، ومن ارتباط مصالحهم بنظامه الرأسمالي ومصالحه الإمبريالية.
ولذلك فإن تأييدهم لإسرائيل مستمر مادام يتفق مع السياسات الأمريكية، ومادام لا يخلق أية شبهات بعدم الولاء لوطنهم.
كما ترحب الولايات المتحدة بهذا التأييد الحماسي، فهو يعني تدفق المعونات والتبرعات على إسرائيل قاعدتها الأساسية في الشرق العربي .
ولكن عندما تمس إسرائيل مصالح الولايات المتحدة، مثلما حدث في قضية بولارد، يجيء الرد الأمريكي سريعا وحاسما ولا مكان فيه لضغوط اللوبي الصهيوني أو غيره.
وقد أسرعت الجماعة اليهودية بالضغط على إسرائيل للرضوخ للمطالب الأمريكية اتفاقا مع السياسة والمصالح الأمريكية من ناحية، ومن ناحية أخرى حماية لمصالحهم وسمعتهم في الولايات المتحدة، تلك السمعة التي قد تتعرض للاتهام بعدم الولاء للوطن.
ولهذا، أصدرت أهم المنظمات اليهودية في الولايات المتحدة المجلس القومي الاستشاري لعلاقات الجماعة اليهودية بيانا قالت فيه: إن الحكم الصادر على بولارد ليس ثمرة عداء اليهود أو التمييز ضدهم، بل إن بولارد ارتكب جريمة تجسس خطيرة .
واستخدام كلمة تجسس هنا يستهدف التأكيد على انفصال الوطن الأمريكي، وطن يهود أمريكا، عن الدولة الصهيونية، وأن على الجميع أن يدرك ذلك.
وقد قام المواطن الأمريكي الحاخام جيكوب نيوزنر، وهو واحد من أهم علماء التلمود في العالم، بتلخيص الموقف بقوله: إن أمريكا أفضل من القدس بالنسبة لليهود.
وإذا كانت هناك أرض الميعاد، فإن الأمريكيين اليهود يعيشون بالفعل فيها ويشعرون بالسلام والأمن على نحو لا يمكن أن يتاح لهم في إسرائيل .
وقد كتب بولارد نفسه خطابا يستنكر فيه ما فعله، ويبين أنه كان مخطئا، وأنه مواطن أمريكي يهودي يدين بالولاء لبلده وليس مجرد يهودي يدين بالولاء لإسرائيل.
وقد كتب بولارد خطابه هذا على أمل أن تفرج عنه السلطات الأمريكية ولكنها لم تفعل حتى الآن.
وقد تأسست منظمة أمريكية يهودية لطلب العفو عنه، ولكن المنظمات اليهودية الكبرى رفضت تبنيها.
كما رفض الرئيس بوش ومن بعده كلينتون إصدار عفو عنه قبل انتهاء مدة رئاسته، تماما كما فعل مع بعض الجرائم الأخرى.
هذا، وقد طلبت زوجته الطلاق منه وهو في سجنه وحصلت عليه، ثم أصيبت بما يشبه الانهيار العصبي وأرسلت إلى مصحة نفسية، ثم قررت الاستيطان في إسرائيل والحصول على الجنسية الإسرائيلية بمقتضى قانون العودة إبراهيم نيثان يهودي إيراني، ولد في مشهد في إيران ويشار إليه بالملا إبراهيم.
ترك وطنه والتحق هو وأخوه بخدمة الإمبراطورية البريطانية كجواسيس، فسافرا إلى أفغانستان وتركستان وبخارى، ومع كل الحملات البريطانية الأساسية في وسط آسيا.
وقد قاما بتوصيل الاعتمادات اللازمة لضباط القوات البريطانية في الحرب الأفغانية الإنجليزية الأولى في مواقعهم البعيدة، وبجمع المعلومات للسلطات العسكرية الغازية، كما قاما بإنقاذ الأسرى البريطانيين ومساعدتهم بعد الكارثة التي حاقت بالقوات الإنجليزية في كابول.
وقد ترك الأخوان أفغانستان عام بعد انتهاء مهمة القوات البريطانية واستقرا في بومباي عام .
وقد قدمت لهما الحكومة البريطانية تعويضا عن خسائرهما أثناء تأدية واجبهما نحوها وأجرت لهما معاشا شهريا مدى الحياة.
وقد عين مولى إبراهيم في السلك الدبلوماسي البريطاني على أن يكون موقعه مشهد، ولكنه رفض بطبيعة الحال أن يعود إلى هناك ومكث في بومباي حيث لعب فيها دورا نشيطا بين أعضاء جماعة اليهود البغدادية، كما عين موظفا في مصلحة الجمارك.
وتقول الموسوعة اليهودية إنه كان معفى من واجباته في أيام السبت والعطلات.
والملا إبراهيم نيثان هو جزء من نمط متكرر عام في العالم الإسلامي وهو وجود أعضاء الجماعات اليهودية كجماعات وظيفية في خدمة الاستعمار الغربي وهذه هي أولى حلقات العملية الاستعمارية الاستيطانية التي توجت بإنشاء الدولة الوظيفية الصهيونية .
وقد أهملت الموسوعة اليهودية حقيقة أن الملا إبراهيم يمثل نمطا متكررا لتركز على عنصر يهودي واحد، وهو مثل غير عادي على التمركز حول الذات الإثنية اليهودية.
أرمينيوس فامبيري مستكشف ورحالة ومستشرق مجري.
ولد لعائلة يهودية أرثوذكسية متواضعة، وكان معتل الصحة كما كان يظلع حين يمشي.
وقضى فامبيري عدة سنوات في عدد من المدارس الحكومية العامة والكاثوليكية والبروتستانتية.
واتقن عديدا من اللغات اللاتينية والفرنسية والإيطالية والتشيكية والروسية والتركية والعربية .
وفي عام ، رحل فامبيري إلى القسطنطينية وأمضى هناك ست سنوات عمل في بدايتها معلما للغات الأوربية.
ثم ما لبثت علاقاته أن توطدت بدوائر الحكم في الدولة العثمانية، فعمل مساعدا لوزير الخارجية محمد فؤاد باشا، وكان يحظى بعطف السلطان عبد الحميد الثاني.
وقد أشهر فامبيري إسلامه في هذه الأثناء لدوافع عملية بحتة، وعكف على دراسة اللغات العربية والتركية والفارسية حتى أتقنها، كما أصبح على دراية تامة بتاريخ هذه المنطقة وبأوضاعها السياسية.
ولكنه عرف نفسه في مذكراته قائلا: إن شخصيتي الشرقية الزائفة التي تبنيتها مقصورة على الجوانب الخارجية، أما كياني الداخلي فإنه ينضح بروح الغرب أي أنه كان يرى أن هويته غربية وليست يهودية.
وقد قام فامبيري، عام ، برحلة مثيرة عبر آسيا الوسطى طاف خلالها بأرمينيا وتركستان وإيران وبخارى، متخفيا وراء اسم رشيد أفندي، ويقال إنه أول أوربي يقطع هذه الرحلة.
وقد دون فامبيري ملاحظاته في كتاب نشر باسم رحلات في وسط آسيا ، وذاعت شهرته بعد نشر الكتاب، وبخاصة في صفوف البريطانيين الذين كانوا في حرب مع الروس للهيمنة على وسط آسيا.
ويبدو أن فامبيري، المتعاطف مع الإمبراطورية البريطانية، كان يعد مصدرا جيدا للمعلومات.
وفي عام ، عاد فامبيري إلى بودابست، حيث اعتنق البروتستانتية، وعمل أستاذا للغات الشرقية في جامعة بودابست حتى عام .
وأقام فامبيري، خلال مروره بإيران، علاقات وثيقة مع البعثة البريطانية هناك.
وساعدته ميوله المؤيدة لسياسة بريطانيا، ومعرفته الواسعة بالشرق الأوسط والهند، في أن يكون أحد العناصر المهمة والمفيدة للسياسة البريطانية الخارجية، حيث قام بتوظيف خبراته عن آسيا الوسطى لخدمة الحكومة البريطانية التي اختارته مستشارا لها لشئون الهند وآسيا، كما أوكلت إليه عدة مهام دبلوماسية في الشرق الأوسط.
وكان فامبيري صديقا حميما لأمير ويلز الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد السابع.
وقد أيد فامبيري المشروع الصهيوني منذ مراحله الأولى، ويرجع إليه الفضل في تقديم هرتزل إلى السلطان عبد الحميد عام عندما كان هذا الزعيم الصهيوني يسعى إلى استمالة إحدى القوى الاستعمارية الكبرى آنذاك لتبني المشروع الصهيوني.
وبعد وفاة هرتزل، استمر قادة المنظمة الصهيونية العالمية في طلب المشورة والعون من فامبيري.
وقد وضع فامبيري عدة مؤلفات في اللغات الشرقية وفي علم الأجناس، وذلك فضلا عن مقالاته السياسية عن الأوضاع في آسيا.
كما سجل سيرته الذاتية في كتاب أرمينيوس فامبيري، حياته ومغامراته ، ونشرت مذكراته في كتابه قصة كفاحاتي .
وفامبيري نموذج جيد لليهودي غير اليهودي، وللمستشرق الغربي الذي يدرس الشرق ليوظف معلوماته في خدمة الغرب، وهو يخدم المشروع الصهيوني باعتباره جزءا من المشروع الاستعماري الغربي الذي كان يرمي لغزو العالم الإسلامي وتقسيم الدولة العثمانية والاستيلاء على أراضيها، بما في ذلك فلسطين.
أمين باشا رحالة ومستكشف نمساوي ولد لأبوين يهوديين ولكنه عمد مسيحيا في طفولته.
درس الطب وعمل طبيبا في ألبانيا.
وفي عام ، أصبح الطبيب الخاص لحاكمها.
وفي عام ، عمل في خدمة القوات البريطانية في أفريقيا، وقام بعدة مهام سياسية وعسكرية في مصر والسودان تحت قيادة الجنرال جوردون.
وقد أشهر إسلامه عام لدوافع عملية على الأرجح.
تعاون أمين باشا مع جوردون في مقاومة تجارة العبيد في المنطقة الاستوائية في أفريقيا.
وفي عام ، قاد حملة لإخماد تمرد المهديين في السودان، إلا أن قواته ضلت طريقها وحوصرت في جنوب السودان إلى أن تمكن المستكشف البريطاني ستانلي من الوصول إليها وإنقاذها عام .
ومنذ عام ، انتقل أمين باشا إلى العمل في خدمة الإمبراطورية الألمانية، التي كانت تخوض صراعا مع بريطانيا للتنافس على مناطق النفوذ في أفريقيا، حيث قاد حملة للسيطرة على منابع النيل.
إلا أن اتفاق بريطانيا وألمانيا بشأن هذه المنطقة أودى بطموحاته في أن يكون خادما للمصالح الألمانية بعد أن فشل من قبل في جني ثمار خدماته للمصالح البريطانية.
بل إنه أصبح في نظر الطرفين عميلا سابقا لا قيمة له، بل عميلا ينبغي التخلص منه.
وإزاء هذا الموقف، ونظرا لتساقط معظم قواته بسبب الانهاك وتفشي الأمراض، اضطر أمين باشا إلى الهرب إلى الكونغو حيث اغتيل هناك بإيعاز من تجار العبيد.
سيدني رايلي اسمه الأصلي سيجموند جورجيفتش روزنبلوم.
ولد في أوديسا روسيا .
وجندته الاستخبارات البريطانية، فعمل جاسوسا لبريطانيا، واتخذ اسم سيدني رايلي.
اشتغل رايلي تاجر سلاح في سانت بطرسبرج، ونجح قبل اندلاع الحرب العالمية الأولى في كشف النقاب عن كثير من أسرار برنامج التسلح الألماني.
وخلال الحرب، أرسل إلى ألمانيا حيث تطوع عدة مرات في الجيش الألماني تحت أسماء مستعارة، ونجح في تنفيذ العديد من المهام من بينها حضور اجتماع ضم القيصر وقادة الجيش الألماني تم فيه استعراض بعض الخطط الحربية المهمة.
وبعد اندلاع الثورة البلشفية، تورط رايلي عام في محاولة فاشلة لاغتيال لينين وقلب نظام الحكم، وهرب إلى إنجلترا بعد أن اكتشف أمره.
وفي عام ، أرسل رايلي في مهمة سرية إلى روسيا للقاء بعض الجماعات المناهضة للبلاشفة، ويبدو أنه وقع في كمين وضعه له البوليس السري الروسي،ولم يعرف عنه شيء بعد ذلك.
يفنو أزيف أحد زعماء الحركة الثورية الروسية وعميل للبوليس السري القيصري.
ولد في منطقة الاستيطان لعائلة يهودية فقيرة.
وعندما انتقلت العائلة إلى روستوف، انخرط أزيف في النشاط الثوري واضطر إلى الفرار إلى ألمانيا عام هربا من السلطات حيث درس الهندسة وانضم إلى مجموعة ثورية.ولكن،بعد أن نفدت أمواله تماما،أرسل خطابا إلى البوليس السري الروسي يعرض عليهم فيه التعاون معهم وبيع خدماته لهم والتجسس على رفاقه الثوريين.
وعندئذ،بدأ حياته المزدوجة كعميل للبوليس السري وكعضو نشيط في الحركة الثورية الروسية في آن واحد.وفي عام ،عاد إلى روسيا وانضم إلى حزب اتحاد الثوريين الاشتراكيين السري،ثم أصبح من كبار قادة الحزب الاشتراكي الثوري الجديد وترأس جناحه العسكري.وخلال الأعوام الخمسة عشر التي اشتغل فيها عميلا للبوليس السري،خان الكثيرين من رفاقه الثوريين، فتم إلقاء القبض على أعداد منهم وإعدام أعداد أخرى من قبل البوليس السري.ولإبعاد أية شبهات عنه،نشط أزيف في مجال الاغتيالات،فلعب دورا رئيسيا في تخطيط وتنفيذ عملية اغتيال وزير الداخلية الروسي فون بليفيه عام ،وعملية اغتيال عم القيصر كذلك،كما خطط لنسف مقر البوليس السري في سانت بطرسبرج لكن هذه الخطة لم تنفذ أبدا .وقد أثيرت بعض الشكوك حول دوره المزدوج داخل الحركة الثورية منذ عام ،ولكن لم تظهر أية دلائل قاطعة ضده إلا عام حينما انضمت بعض العناصر المنشقة من ضباط الشرطة إلى الحزب الاشتراكي الثوري وأكدت وجود جاسوس داخل صفوف الحزب،فتم فضح نشاطه المزدوج في محاكمة حزبية وتمت إدانته والحكم عليه بالإعدام غيابيا إلا أن أزيف كان قد هرب إلى ألمانيا.
وفي ألمانيا،ألقت السلطات الألمانية القبض عليه عام بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى باعتباره عدوا وكذلك باعتباره ثوريا.وتم الإفراج عنه عام ليتوفى بعدها بقليل.
جوليوس وإثيل روزنبرج زوجان أمريكيان يهوديان، وأول مدنيين أمريكيين ينفذ فيهما حكم الإعدام بتهمة التجسس في التاريخ الأمريكي، وذلك في واحدة من أكثر القضايا إثارة للجدل في الولايات المتحدة.
ولدا في مدينة نيويورك وتزوجا بعد أن انتهى جوليوس من دراسته في الهندسة الإلكترونية في جامعة سيتي كوليدج.
وقد ارتبط الاثنان بالحزب الشيوعي الأمريكي، فكان جوليوس عضوا نشيطا فيه حيث ترأس فرع الحزب في نيويورك.
كما عين موظفا مدنيا في الجيش الأمريكي، ولكنه طرد من وظيفته بعد أن اكتشفت علاقته بالحزب الشيوعي، وذلك رغم أن جوليوس وإثيل كانا قد قطعا علاقاتهما بالحزب عام .
وفي عام ، ألقت السلطات الفيدرالية الأمريكية القبض على الزوجين ووجهت إليهما تهمة التجسس وسرقة أسرار القنبلة الذرية بغرض تسليمها للاتحاد السوفيتي.
وكان الشاهد الأساسي ضدهما هو شقيق إثيل ديفيد جرينجلاس الذي كان مشتركا في مشروع القنبلة النووية الأمريكية والذي اعترف بأن جوليوس دفعه إلى التجسس.
وقد رفض الزوجان الاعتراف بالتهم التي وجهت إليهما، كما رفضا الكشف عن أعضاء شبكة التجسس التي قيل إنهما كانا عضوين فيها.
وقد حكم على الزوجين بالإعدام، وذلك في فترة كانت الحرب الباردة على أشدها وكان يسود الولايات المتحدة أجواء من الذعر خوفا من الجواسيس السوفييت.
وقد فشل الاستئناف وكذلك جميع الإجراءات القانونية الأخرى التي اتخذها الزوجان سواء لإلغاء الحكم أو لتخفيفه أو تأجيله، كما رفض الرئيس الأمريكي أيزنهاور إصدار عفو عن المتهمين.
ومما يذكر أن أغلب الذين ارتبطوا بهذه القضية سواء المتهمون أو الشهود الرئيسييون أو القاضي الذي حكم بالإعدام كانوا من اليهود.
وقد أثارت هذه القضية جدلا واسعا، سواء داخل الولايات المتحدة أو خارجها، كان لها بعدها السياسي والعقائدي، وخرجت المظاهرات المؤيدة للزوجين والمطالبة بالإفراج عنهما.
ولا يزال الخلاف حول قضية روزنبرج قائما حتى اليوم حيث يؤكد البعض براءتهما، في حين يؤكد البعض الآخر أن نشاطهما كان له الأثر في إنهاء احتكار الولايات المتحدة للسلاح النووي.
وقد نفذ في الزوجين حكم الإعدام عام بعد أن فشلت جميع المحاولات التي استهدفت تأجيله.
الباب الخامس: مسألة الحدودية والهامشية الحدودية كتعبير عن وظيفية الجماعات اليهودية

كان وعد بلفور إمكانية كامنة في الحضارة الغربية تريد أن تتحقق لتوجد بالفعل، ولذا يجب ألا ننظر لوعد بلفور بمعزل عن الوعود البلفورية السابقة عليه أو اللاحقة له أو عن المعاهدات الاستعمارية الدولية التي أبرمت أثناء الحرب العالمية الأولى وكانت تهدف إلى حل المسألة الشرقية عن طريق تقسيم تركيا، وأهم هذه المعاهدات اتفاقية سايكس بيكو واتفاقية ماكماهون حسين.
كما لا يجب النظر إلى الوعد بعيدا عن البراءات التي كانت تعطى للشركات الاستيطانية في آسيا وأفريقيا، ولا عن تقسيم العالم من قبل القوى الإمبريالية الغربية وإعادة تقسيمه عام ، ولا عن الرؤية المعرفية الإمبريالية، ولا عن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة التي كانت كامنة في الحضارة الغربية.
ولذا، قد يكون من المفيد أن نحاول فهم وعد بلفور في هذا الإطار باعتباره براءة لاستعمار فلسطين، الأمر الذي يتطلب منا أن نزيح الديباجات العلنية لنصل إلى لب الموضوع، أي المصالح الإستراتيجية الغربية كما تخيلها أو توهمها أصحابها وكما قاموا بتحديدها، ويمكن أن نتحدث عن بعض الفوائد الجانبية التي سيجنيها أصحاب الوعد من إصداره ومن تأسيس الوطن القومي اليهودي: يتحدث العقد الصامت بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية عن تحويل يهود شرق أوربا عن غربها، حفاظا على الأمن القومي بالداخل.
ولابد أن الحكومة البريطانية كانت تأخذ هذا في اعتبارها، وخصوصا أنه قد سبق لها إصدار وعد شرق أفريقيا البلفوري لهذا السبب.
/ يتحدث العقد الصامت عن تسريب الطاقة الثورية من شباب اليهود من خلال المشروع الصهيوني.
وهذه مسألة لم تكن بعيدة عن أذهان أصحاب وعد بلفور.
وقد نشر خبر إصدار الوعد في الصحف في نوفمبر ، وهو العدد نفسه الذي نشرت فيه أنباء اندلاع الثورة البلشفية، وقامت طائرات الحلفاء بإلقاء ألوف النسخ من وعد بلفور وأنباء صدوره على يهود روسيا القيصرية وبولندا وألمانيا والنمسا.
كان ثمة اعتقاد غالب بأن الإعلان سيكون ذا قيمة دعائية على الصعيد الدبلوماسي، ذلك أن وعد بلفور سيلقى صدى لدى اليهود الروس بحيث يمكن أن يصبحوا بشكل من الأشكال أداة ضغط على الحكومة الروسية المؤقتة حتى لا تتراجع عن رغبتها في متابعة الحرب مع ألمانيا.
/ كان من المتوقع أن يؤدي الوعد إلى عائد مماثل بين يهود أمريكا الذين كانوا قد أصابهم شيء من خيبة الأمل بسبب تحالف الحلفاء الوثيق مع حكومة روسيا القيصرية التي كانت مكروهة عند أعضاء الجماعات اليهودية، فكان من المؤمل أن يشجع الوعد أصحاب الأموال من أعضاء الجماعات اليهودية على المساهمة في الجهود الحربية للحلفاء وعلى عدم الارتماء في أحضان الألمان، وخصوصا أن أرستقراطية يهود الولايات المتحدة كانت من أصل ألماني.
ولكن مسار الأحداث أثبت أن ثمة خطأ فاحشا في التقدير، فلم يكن يهود روسيا أو الولايات المتحدة مهمين إلى هذا الحد.
وكانت المنظمة الصهيونية منقسمة على نفسها، كما أن عدد الصهاينة من اليهود كان لا يزال صغيرا للغاية.
وقد أوقفت الحكومة الروسية كل عملياتها العسكرية في أكتوبر حتى قبل وعد بلفور، ثم استولى البلاشفة على الحكم وأنهوا النفوذ الصهيوني فيها.
وعلى أية حال، كان يهود روسيا منقسمين ولم يكن بوسعهم أن يحملوا روسيا على الاستمرار في الحرب.
أما في أمريكا، فلم يلعب أعضاء الجماعات اليهودية دورا في الحرب وتم توفير الدعم الأمريكي المطلوب من خلال الحكومة دون أي التفات إلى الصهيونية أو الصهاينة.
ولكن كل هذه فوائد جانبية للحضارة الغربية.
أما الفائدة الكبرى، فهي تأسيس دولة وظيفية في فلسطين توظف في إطارها المادة البشرية اليهودية في خدمة الاستعمار الغربي.
فالدافع الحقيقي لوعد بلفور هو رغبة الإمبراطورية البريطانية في زرع دولة استيطانية في وسط العالم العربي في بقعة مهمة جغرافيا لحماية مصالحها الاستعمارية، وخصوصا في قناة السويس ولحماية الطريق إلى الهند.
/ وكان وايزمان يعرف، رغم بطء إدراكه، أن كل هؤلاء الإنجليز الذين لا يهمهم اليهود ولا اليهودية تحركهم دوافع المصالح الإمبريالية، وأن مهمته تتلخص في تقديم المادة البشرية حتى يمكنهم توظيفها.
ولذا، فقد صرح قائلا: إن وافقت إنجلترا على منحنا فلسطين، فإننا سنحصل على وطن وستحصل هي على سند فعال.
وقد قال وايزمان إنه لم يحلم قط بوعد بلفور، وإنه جاء بكل صراحة بشكل مفاجئ.
إذ كان قد أعد نفسه لأن يبدأ نشاطه بعد انتهاء الحرب، ولكن الإمبراطورية الإنجليزية كانت قد قررت أن توظف اليهود لمصلحتها.
ومن ثم، لم يكن هناك مفر من إدخالهم في الصورة.
ولذا، وعلى عكس المتصور، لم يبادر الصهاينة بالمفاوضات مع الحكومة الإنجليزية وإنما نجد أن الحكومة البريطانية هي التي بادرت بالاتصال بهم.
وقد تقدم الصهاينة بمطالبهم، ولكن رئيس الوزراء إسكويث كان ملتزما بسياسة إحلال العرب محل الأتراك.
ولكن قبل استقالة إسكويث، كانت الحكومة البريطانية قد درست مستقبل فلسطين وتوصلت إلى مخطط بشأن هذا المستقبل.
وهناك لحسن الحظ المذكرة التي تقدم بها السير هربرت صموئيل في مارس للحكومة البريطانية ووضح فيها الاحتمالات الخمسة لمستقبل فلسطين بعد انهيار الدولة العثمانية.
وما يهمنا هنا الاحتمالان الرابع والخامس في هذه المذكرة.
لقد كان الاحتمال الرابع هو الإقامة المبكرة لدولة يهودية وإنشاء محمية بريطانية .
لكن هذا الاحتمال تم رفضه لأن اليهود كانوا لا يشكلون آنذاك سوى أقلية صغيرة لا تذكر الأمر الذي سيؤدي إلى تلاشي حلم الدولة الصهيونية .
وتضيف المذكرة أن زعماء الحركة الصهيونية كانوا على إدراك تام لهذه الاعتبارات .
وأما الاحتمال الخامس فهو الاحتمال الأوحد القابل للتحقيق حسبما جاء في المذكرة، وهو يشكل في رأينا الدوافع الحقيقية والعامة لإصدار وعد بلفور: / يشكل إنشاء المحمية ضمانا لسلامة مصر أي سلامة المصالح الإمبراطورية البريطانية التي كانت مصر تشكل إحدى ركائزها الأساسية أنذاك سوف يقابل إعلان الحماية البريطانية بالترحيب من السكان الحاليين وسيتم بالتالي تحاشي الصدام مع اليهود ستعطى المنظمات اليهودية تحت ظل الحكم البريطاني تسهيلات لابتياع الأراضي وإنشاء المستعمرات وإقامة المؤسسات التربوية والدينية، والتعاون في إنماء البلاد اقتصاديا، وستنال مسألة الهجرة اليهودية مركز الأفضلية بحيث يتحول السكان اليهود إلى أكثرية مستوطنة في البلاد أي توطيد دعائم الاستيطان الصهيوني .
ستؤدي هذه الخطوة إلى شعور يهود العالم بالامتنان تجاه بريطانيا وسوف يؤلف اليهود كتلة متحيزة للإمبراطورية البريطانية توظيف اليهود في الداخل والخارج لخدمة المصالح الإمبريالية البريطانية .
يشير صموئيل في المذكرة وفي أماكن أخرى إلى أنه، بعد أن يستقل اليهود في دولة خاصة بهم، سوف تشكل هذه الدولة جزءا من الحضارة الغربية وتدافع عن مصالحها.
وإذا كان هذا هو الإطار العام، فإن التحرك من خلاله كان يتطلب استقالة إسكويث عام ، وقد حل محله لويد جورج كرئيس للوزراء وبلفور وزيرا للخارجية.
وهنا ظهر السير مارك سايكس المهندس الحقيقي لوعد بلفور الذي عين مستشارا لوزارة الخارجية البريطانية لشئون الشرق الأوسط.
ويكاد يكون هناك ما يشبه الإجماع بين المؤرخين على أن الإمبراطورية البريطانية كانت شديدة الاهتمام بفلسطين، وقد أبرمت معاهدة سايكس بيكو لتحديد طريقة تقسيم الدولة العثمانية.
ولم يشترك الصهاينة في المفاوضات المؤدية، ولم يدعوا إليها، ولم يعرفوا بها حتى بعد توقيعها، أي أن مصير فلسطين تقرر دون مشاركتهم.
/ وكان سايكس يقبل مبدأ تقسيم الدولة العثمانية، ولكنه كان معارضا لذلك القسم الخاص بتدويل فلسطين.
لأن هذا كان ينفي السيطرة البريطانية عليها بل كان يعني قيام سيطرة فرنسية، الأمر الذي كان يعني زيادة حجم نفوذ الفرنسيين بشكل لا يتفق مع الواقع، كما قد يؤدي إلى نسف الموقف الإستراتيجي لبريطانيا في الشرق الأوسط برمته.
وكان لويد جورج مقتنعا بحاجة بريطانيا إلى فلسطين للدفاع عن مشارف قناة السويس، ومن هنا برزت أهمية المشروع الصهيوني كوسيلة للانسحاب بلباقة من اتفاقية سايكس بيكو.
فهذا المشروع يعني ببساطة تحويل فلسطين إلى وطن قومي يهودي تحت الرعاية البريطانية، وهذه الرعاية تعني في الواقع احتلال بريطانيا لفلسطين، ومن ثم قررت بريطانيا توظيف اليهود حتى تتخلص من البنود الخاصة بفلسطين في اتفاقية سايكس بيكو.
ومنذ أن اتصل الصهاينة بهربرت صموئيل، اكتشفهم سايكس الذي أراد أن يستخدمهم في محاولة تعديل الاتفاقية وظلوا هم الجانب المتلقي لما تشاؤه الإرادة الإمبريالية البريطانية.
وبعد أن تقرر توظيفهم، دعي الصهاينة لأول مرة للاجتماع مع ممثلي الحكومة في فبراير .
وتتالت الأحداث، فقام سايكس بكتابة أولى مسودات الوعد، وتمت الموافقة عليها.
وحينما تمت صياغة الوعد كما لاحظ آحاد هعام تمت صياغته بدون الالتفات إلى مقترحات الصهاينة أو مقترحات أعداء الصهيونية.
وقد تأخر صدور الوعد بعض الوقت بسبب معارضة يهود إنجلترا المعادين للصهيونية، إذ قاد لوسيان وولف وسير إدوين مونتاجو حملة ضد الوعد وإصداره لأنه يسقط حق المواطنة عن اليهود ويجعلهم مواطنين في دولة أخرى.
واستجابة لهذه الضغوط، أسقطت عبارة الجنس اليهودي وحل محلها عبارة الشعب اليهودي كما أضيفت عبارة أن الوعد لن يؤدي إلى الإخلال بالحقوق والأوضاع القانونية التي يتمتع بها اليهود في أية دولة أخرى.
/ ولكن الحكومة الإنجليزية لم تعامل أعداء الصهيونية برفق شديد إذ أن بلفور أخبر وولف وأصدقاءه أن يوقفوا الهجوم على الصهيونية، فالمشروع الصهيوني يشكل جزءا من المشروع الاستعماري الغربي وعليهم أن يعوا ذلك.
ووعد بلفور صيغة جديدة من البراءات الاستعمارية التي كانت تمنح للمستوطنين الغربيين في آسيا وأفريقيا.
وحينما أصدر وعد بلفور، سماه الصهاينة الميثاق أو البراءة .
وقد كانوا، في ذلك، أكثر دقة من كثير من العرب ومؤرخي الصهيونية، فوعد بلفور كان الميثاق الذي يشبه البراءة التي منحت لرودس وإن كان وعد بلفور أكثر التزاما بمساعدة اليهود من البراءة التي منحت لرودس .
وقد منحت براءة بلفور لليهود بعد تقسيم تركيا بطريقة لا تختلف كثيرا عن البراءات التي أعطيت لبعض الشركات الغربية في أعقاب تقسيم أفريقيا في مؤتمر برلين.
وقد أصدرت بريطانيا البراءة بعد التفاوض مع الحلفاء، ووافقت عليه مسبقا كل من فرنسا وإيطاليا، ثم أيدته الولايات المتحدة، فهو ليس وعدا إنجليزيا وإنما هو وعد غربي، كما أن المستعمرة اليهودية التي ستؤسس لن تكون تابعة لإنجلترا وحسب وإنما ستخدم المصالح الإمبريالية الغربية كافة.
ولذا، فإن ثمة مسافة بين الصهاينة والحكومة البريطانية رغم التزام إنجلترا بدعم المستوطن الصهيوني، إلا أنه كان من المتوقع أن يقع عبء العمل الاستيطاني نفسه على عاتق الصهاينة أنفسهم تماما كما هو الحال مع شركات الاستيطان .
ويلاحظ أن براءة بلفور الاستيطانية، مثل البراءات الأخرى، صدرت دون استشارة السكان الأصليين ودون أخذ مصيرهم في الاعتبار.
عقد بلفور / عقد بلفور مصطلح قمنا بسكه للإشارة إلى وعد بلفور.
فوعد بلفور هو بمنزلة عقد علني واضح وقع بين الحضارة الغربية والمنظمة الصهيونية العالمية باعتبارها ممثلة للجماعات اليهودية في العالم لوضع العقد الصامت والصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة موضع التنفيذ.
جيمس بلفور صهيوني غربي بريطاني يستخدم الديباجات المسيحية تارة، والعلمانية العرقية والإمبريالية تارة أخرى، ويمزج بينها جميعا تارة ثالثة.
وينسب إليه التصريح الذي أصدرته الحكومة البريطانية عام ويسمى وعد بلفور .
تلقى بلفور تعليما دينيا من أمه في طفولته، وتشبع بتعاليم العهد القديم، خصوصا في تفسيراتها الحرفية البروتستانتية.
ورؤية بلفور لليهود متأثرة بالرؤية الألفية الاسترجاعية التي تراهم باعتبارهم شعبا مختارا ومجرد وسيلة للتعجيل بالخلاص، وهي الرؤية التي تمت علمنتها فتحول اليهود إلى الشعب العضوي المختار المنبوذ.
ويتجلى هذا المزيج من الكره والإعجاب من جانب بلفور في تلك المقدمة التي كتبها لمؤلف سولوكوف تاريخ الصهيونية حيث يبدي معارضته لفكرة المستوطن البوذي أو المستوطن المسيحي.
فالمسيحية والبوذية في رأيه هما مجرد أديان، ولكنه يقبل فكرة المستوطن اليهودي لأن العرق والدين والوطن أمور مترابطة بالنسبة إلى اليهود كما أن ولاءهم لدينهم وعرقهم أعمق بكثير من ولائهم للدولة التي يعيشون فيها.
إن هذا الشعب العضوي يتميز أعضاؤه بالنشاط والحركية، ولذا فقد حققوا نجاحا باهرا في المجتمع.
/ ولكن هذا الشعب العضوي المختار هو أيضا جماعة أجنبية معادية تؤمن بدين هو محل كره متوارث من المحيطين بها، أدى وجودها في الحضارة الغربية إلى بؤس وشقاء استمرا دهرا من الزمان .
ولأن تلك الحضارة لا تستطيع طرد أو استيعاب هذه الجماعة، فهم يتسببون في كوارث تحيق بإنجلترا كما فعل يهود اليديشية المهاجرون إليها .
وقد أعلن بلفور أن ولاء اليهود للدولة التي يعيشون فيها ضعيف إذا ما قورن بولائهم لدينهم وعرقهم، وذلك نتيجة طريقتهم في الحياة ونتيجة عزلتهم، فهم لا يتزاوجون إلا من بني جنسهم .
وهذا اتهام لليهود بأنهم جماعة لا تندمج كما أنها تعاني من ازدواج الولاء بل من انعدامه أحيانا، وهو اتهام يوجهه دائما الصهاينة ومعادو اليهود لما يسمونه الشخصية اليهودية .
وقد اعترف بلفور نفسه لوايزمان بأنه وجد نفسه متفقا مع افتراضات كوزيما فاجنر ابنة الموسيقار عن اليهود ومتقبلا لها، وهي افتراضات معادية لليهود بشكل متطرف.
لكل هذا، خلص بلفور إلى أنه ليس من مصلحة أي بلد أن يكون فيه يهود مهما بلغت وطنيتهم وانغماسهم في الحياة القومية.
وانطلاقا من كل هذا، فقد تبنى قانون الغرباء الذي صدر بين عامي و والذي كان يهدف إلى وضع حد لدخول يهود اليديشية إلى إنجلترا.
وقد أدى موقفه هذا إلى الهجوم عليه من قبل المؤتمر الصهيوني السابع ، حيث وصفت تصريحاته بأنها معاداة صريحة للشعب اليهودي بأسره ، كما هاجمته الصحافة البريطانية.
/ وقد يبدو الأمر لأول وهلة وكأنه نوع من التناقض الواضح الذي يقترب من الشيزوفرانيا، ولكن أفكار بلفور الاسترجاعية علمانية كانت أم دينية تعبر عن رغبة في التخلص من اليهود وفي حوسلتهم لخدمة الحضارة الغربية.
والواقع أن مفهوم الحوسلة هو الذي يفسر تأرجحه بين الحب والكره، فالحب هو حب لشعب عضوي مختار متماسك، ومن ثم فإنه لا ينتمي إلى مسار التاريخ الإنساني العادي ولا يمكن استيعابه في الحضارة الغربية، والكره هو أيضا كره لشعب عضوي مختار متماسك يرفض الاندماج أو الانتماء لمسار التاريخ الإنساني العادي أو الحضارة الغربية.
والنتيجة واحدة، حبا أو كرها، وهي نقل اليهود خارج أوربا وتوظيفهم في خدمة الحضارة الغربية.
فالشعب العضوي المنبوذ لا يمكن أن يحل مشكلته داخل التشكيل الحضاري الغربي عن طريق الاندماج في المجتمعات الغربية، وإنما يمكنه حلها من داخل التشكيل الاستعماري الغربي عن طريق التحول إلى مادة استيطانية نافعة بيضاء توطن خارج أوربا في أية بقعة في آسيا أو أفريقيا .
وبالفعل، تعمق اهتمام بلفور بالمسألة اليهودية حين حضر هرتزل وتفاوض مع وزير المستعمرات جوزيف تشامبرلين ووزير الخارجية لانسدون، حيث أجرى معهما مفاوضات بشأن توطين اليهود في شبه جزيرة سيناء لتحويل الفائض البشري اليهودي عن إنجلترا وتوطينه في خدمة الإمبراطورية.
وفي هذا الإطار، اقترح تشامبرلين، الوزير في وزارة بلفور، توطين اليهود في إحدى المستعمرات الإنجليزية، وترجم هذا الاقتراح إلى مشروع شرق أفريقيا.
/ وفي عام ، قام بلفور بمقابلة حاييم وايزمان في مانشستر وأعجب به كثيرا، ولكنه نسي فكرته الصهيونية إلى حد كبير في فترة الحرب.
ثم قابله مرة أخرى عام وناقش معه الأهداف الصهيونية بعد أن كانت الوزارة البريطانية قد ناقشتها عام وعندما عين وزيرا للخارجية في وزارة لويد جورج عام ، عاد بلفور لاهتمامه القديم بالصهيونية بسبب تزايد أهمية فلسطين في المخطط الإمبريالي البريطاني وبسبب تصاعد الجو الثوري الذي ساد أوربا والشرق العربي وقد كان بلفور يرى أن الصهاينة حماة مجتمع ذي تقاليد دينية وعرقية تجعل اليهودي غير المندمج قوة محافظة هائلة في السياسة العالمية .
زار بلفور الولايات المتحدة عام في إطار محاولات إنجلترا حث الولايات المتحدة على دخول الحرب إلى جانب الحلفاء، وقابل الزعيم الصهيوني الأمريكي لويس برانديز.
وفي نوفمبر من العام نفسه، أصدر بلفور تصريحه أو وعده المشهور نيابة عن الحكومة الإنجليزية.
وقد شهد العام نفسه رفضه التدخل لدى الحكومة الروسية لإزالة القيود المتعلقة بإعطاء اليهود حقوقهم المدنية.
وبعد ذلك، استمر بلفور في دعم الصهيونية عدة سنوات وفي يونيه عام ، ألقى خطابا في مجلس اللوردات البريطاني يحث فيه بريطانيا على قبول فرض الانتداب على فلسطين، وتقدم بمسودة قرار الانتداب لعصبة الأمم، كما شارك في افتتاح الجامعة العبرية عام وقد بين بلفور تصوره لمستقبل فلسطين في إحدى المذكرات حيث قال: إن الصهيونية، سواء أكانت على حق أم كانت على باطل، خيرة كانت أم شريرة، فإنها ذات جذور متأصلة في تعاليم قديمة وحاجات حالية وآمال مستقبلية غربية .
ولذا، فإن أهميتها تفوق رغبات وميول السبعمائة ألف عربي قاطني هذه الأرض.
وقد أكد بلفور في مذكرة أخرى أن الحلفاء لم يكن في نيتهم قط استشارة سكان فلسطين العرب.
/ وانطلاقا من إدراك الأهمية الجغراسية الجغرافية/السياسية لفلسطين، طلب بلفور أن تكون فلسطين متاحة لأكبر عدد من المهاجرين الذين رفض من قبل دخولهم إنجلترا وأن توسع حدودها لتشمل الأراضي الواقعة شرقي نهر الأردن.
ويوجد في إسرائيل موشاف يدعى بلفوريا أسسه مستوطنون من الولايات المتحدة، كما توجد شوارع في القدس وتل أبيب سميت جميعها باسمه، ويطلق كثير من اليهود على أبنائهم اسم بلفور مع أنه ليس اسما عبريا أو يهوديا.
وقد ألف بلفور عدة كتب في الفلسفة الدينية، من أهمها: دفاع عن الشك الفلسفي ، و أسس الاعتقاد الديني: ملاحظات أولية لدراسة اللاهوت ، و الإيمان بالله والفكر: دراسة في العقائد المألوفة .
مارك سايكس دبلوماسي ورحالة بريطاني ولد في لندن وتلقى تعليمه في موناكو وبروكسل وكمبردج.
عمل في الجيش البريطاني بعض الوقت في جنوب أفريقيا وسافر إلى سوريا والعراق، وعين ملحقا فخريا للسفارة البريطانية في إستنبول.
وعين بسبب خبرته الواسعة في شئون الشرق مساعدا لوزارة الحرب البريطانية، وكانت وظيفته تزويد مجلس الوزراء بالمعلومات والمشورة حول شئون الشرق الأوسط.
ولم يكن سايكس من صانعي القرار إلا أنه كان مؤثرا جدا فيهم بسبب شهرته كخبير في شئون الشرق الأوسط وحظوته لدى أصحاب السلطة.
بل يرى كاتب سيرة حياته أنه كان القوة المحركة للسياسة البريطانية الخاصة بفلسطين التي أدت إلى إصدار وعد بلفور ثم الانتداب البريطاني على فلسطين.
ومما تجدر ملاحظته أن سايكس كان كاثوليكيا على عكس الغالبية الساحقة من الصهاينة غير المسيحيين الذين يأتون من أوساط بروتستانتية.
/ اشترك سايكس، بحكم منصبه، في المباحثات التي جرت في لندن وكان يمثل فيها الجانب البريطاني.
أما فرانسوا جورج بيكو، القنصل الفرنسي السابق في بيروت ومستشار السفارة الفرنسية في لندن، فكان يمثل الجانب الفرنسي فيما يتصل بما كان يسمى المسألة السورية ، أي مستقبل المنطقة العربية وخصوصا الشام وتقسيم ممتلكات الدولة العثمانية في آسيا.
وقد انتهت هذه المباحثات، بشكل مبدئي عام بتوقيع اتفاقية سايكس بيكو الشهيرة لتقسيم مناطق النفوذ بين إنجلترا وفرنسا.
وقد وضعت فلسطين بمقتضى الاتفاق تحت إشراف إدارة دولية.
/ وبعد هذا التوقيع المبدئي، اطلع السير مارك سايكس على المذكرة التي وزعها هربرت صمويل على أعضاء الوزارة البريطانية يقترح فيها أن تبنت إنجلترا المشروع الصهيوني.
وقد اكتشف سايكس على التو أنه لو تبنت إنجلترا المشروع الصهيوني، فإن هذا سيوفر لها موطئ قدم راسخا في الشرق الأرسط.
واكتشف سايكس أن بوسعه استخدام الصهاينة في التخلص من الجزء الخاص بوضع فلسطين تحت إدارة دولية أي فرنسية إنجليزية .
ومما له دلالته، أن القيادة الصهيونية لم تكن تعرف شيئا عن الاتفاق السري هذا أي أن القرار دائما قرار استعماري يتم توظيفه لاحقا الصهاينة .
ولم يعرف وايزمان عن الاتفاق إلا في أبريل من تشارلز سكوت رئيس تحرير المانشستر جارديان.
وقد تقرر أن يعبر الصهاينة عن رغبتهم في أن تكون فلسطين تحت حكم إنجلترا وحسب وألا تقسم.
وبالفعل، قام الصهاينة بما طلب منهم، وقام سوكولوف بمقابلة بيكو وعبر له عن وجهة النظر الصهيونية، وأكد له أن الدولة الصهيونية لن تضر بمصالح فرنسا.
ولكن العنصر الحاسم في تغيير وجهة النظر الفرنسية لم يكن الضغوط الصهيونية وإنما وصول القوات البريطانية تحت قيادة أللنبى إلى فلسطين واستيلائهم عليها دون عون القوات الفرنسية.
كما أن اندلاع الثورة البلشفية وانسحاب روسيا من الحرب غير الصورة تماما.
وقد انتهى الأمر بأن تنازلت فرنسا عن فلسطين لإنجلترا.
وقد شارك سايكس بشكل أساسي في الصياغة النهائية لوعد بلفور.
/ وكان سايكس كما هي العادة مع الصهاينة غير اليهود معاديا لليهود بشكل صريح ويصدر عن مفهوم الشعب العضوي المنبوذ.
فاليهودي بالنسبة له هو الممول العالمي.
وينقسم اليهود حسب تصوره إلى قسمين: اليهود المتأنجلزون أي المندمجون الذين يتخلون عن هويتهم العضوية ، ومن ثم يمكثون في بلادهم ولا يهاجرون منها، وكان سايكس يكن لهم احتقارا عميقا، وهناك العبراني الحقيقي هذا الذي يترك إنجلترا ليستوطن في بلده العضوي ، وهؤلاء كان يحبهم سايكس، شأنه في هذا شأن النازيين وشأن كل من يرغب في أن يعود اليهود إلى وطنهم القومي في فلسطين، فتفرغ أوربا من يهودها.
ومن هنا، فلا غرو أن يؤيد سايكس المشروع الصهيوني.
/ الباب الرابع: وضع العقد موضع التنفيذ العقد الصامت: تاريخ : إن فهم ماهية العلاقة بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية، وكيفية إبرام هذا العقد الصامت بينهما، يقتضي استذكار قصة ظهور الفكرة الصهيونية في ظل الحضارة الغربية وهي قصة بدأت قبل ظهور الحركة الصهيونية بثلاثة قرون.
فالصهيونية على صعيد الفكر فكرة غربية استعمارية عنصرية دعت إلى اصطناع قومية لليهود وإقامة دولة لهم في فلسطين العربية يتجمعون فيها على أساس استعماري استيطاني، بالتعاون مع قوى الاستعمار الغربي.
وقد انطلقت هذه الفكرة في دعوتها هذه من الزعم بأن اليهود أينما كانوا يشكلون شعبا واحدا، وهم غير قابلين للاندماج في الشعوب التي يعيشون بين ظهرانيها وهذا ما يجعلهم هدفا دائما لاضطهاد هذه الشعوب لهم في كل زمان ومكان.
كما انطلقت من الزعم بأن اليهود كشعب لهم تاريخ متصل في فلسطين انقطع لفترة مائتين وألف من السنين كانوا خلالها يتطلعون إلى العودة.
كما أوضحنا أن ظهور هذه الفكرة بدأ في الغرب الأوربي الحديث خلال القرن السادس عشر الميلادي حين تضافرت حركة النهضة الأوربية ، وحركة الإصلاح الديني البروتستانتي ، وحركة الكشوف الأوربية في إرساء التاريخ الأوربي الحديث.
وجاء تبلور هذه الفكرة من خلال تفاعل أفكار الهيمنة الاستعمارية والسمو القومي والتفوق العنصري في الغرب الأوربي على مدى ثلاثة قرون.
/ وكان من النتائج الواضحة للبروتستانتية ظهور الاهتمام الغربي بتحقيق النبوءات التوراتية المتعلقة بنهاية الزمان وتردد الحديث عن العصر الألفي السعيد المستند إلى الاعتقاد بعودة المسيح المنتظر الذي سيقيم مملكة الله في الأرض لتدوم ألف عام، وتتالي ظهور علماء لاهوت بروتستانت تحدثوا عن أمة يهودية وبعث يهودي، وعن كون فلسطين وطنا لليهود، وانتشار هذه الأفكار في الجزر البريطانية وبخاصة.
وكان من النتائج الواضحة للكشوف الجغرافية الأوربية بدء الاستعمار الأوربي التجاري الذي تطور بفعل عوامل أخرى إلى حركة استعمارية واسعة بلغت ذروتها في القرن التاسع عشر مع حدوث الانقلاب الصناعي في أعقاب الانقلابين التجاري والآلي، وهو ما أدى إلى تسلط أفكار الهيمنة الاستعمارية على دول أوربا، ومنها إنجلترا التي برز فيها اهتمام خاص بفلسطين وبفكرة عودة اليهود إليها لأسباب تجارية.
وقد تنامى الاهتمام الأوربي بفلسطين بسبب موقعها المهم بالنسبة لطرق التجارة الدولية وبرزت فكرة استعمارها استيطانيا باليهود، ثم تضاعف هذا الاهتمام مع نشوء ما عرف في أوربا بالمسألة الشرقية التي جرى تعريفها باللغة الاستعمارية بأنها مشكلة ملء الفراغ الذي ولده الانحسار التاريخي التدريجي للدولة العثمانية عن الحدود التي بلغتها في أوج توسعها .
وقد بلغ التنافس أوجه بين إنجلترا وفرنسا القوتين الاستعماريتين الأكبر في القرن الثامن عشر على مد نفوذهما إلى قلب الوطن العربي.
وبادر بونابرت حين غزا مصر وفلسطين وارتد أمام أسوار عكا إلى مخاطبة يهود فرنسا مقترحا عليهم إقامة دولة يهودية في فلسطين، ولم تلبث الفكرة الصهيونية أن تبلورت في المخططات الاستعمارية الفرنسية في القرن التاسع عشر.
وحدث الأمر نفسه في المخططات الاستعمارية البريطانية في الفترة نفسها.
وامتلأت وزارة الخارجية البريطانية بمعتنقي الفكرة الصهيونية.
ولم تلبث المخططات الاستعمارية /

وثالثها : تولد الأنواع المختلفة وهي ساق الشجرة ، وأغصانها ، وأوراقها ، وثمارها ، ثم تلك الثمرة منها ما يكون القشر محيطا باللب ، كالجوز ، واللوز ، ومنها ما يكون اللب محيطا بالقشر كالمشمش والخوخ ، ومنها ما يكون خاليا عن القشر كالتين .
فتولد أقسام النبات على كثرة أقسامه وتباينها يدل على وجوب القول بوجود الفاعل المختار الحكيم الرحيم .
قوله : وتصريف الرياح هي أقسام كثير منها الشرقية ، والغربية والشمالية ، والجنوبية ، ومنها الحارة ، والباردة ، أيات لقوم يعقلون .
واعلم أنه تعالى جمع هذه الدلائل في سورة البقرة فقال : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي / تجري فى لبحر بما ينفع الناس ومآ أنزل الله من السمآء من مآء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السمآء والأرض لآيات لقوم يعقلون البقرة : .
فذكر الله تعالى هذه الأقسام الثمانية من الدلائل ، والتافوت بين الوصفين من وجوه : الأول : أنه تعالى قال في سورة البقرة : إن في خلق السموات والأرض وقال ههنا : إن في السموات والأرض والصحيح عند أهل السنة : إن الخلق غير المخلوق ، فذكر لفظ الخلق في سورة البقرة ، ولم يذكره ههنا تنبيها على أن لا تفاوت بين أن يفصل السموات أو خلق السموات فيكون هذا دليلا على أن الخلق غير المخلوق .
الثاني : أنه ذكر هناك ثمانية أنواع من الدلائل ، وذكر ههنا سبعة أنواع من الدلائل ، وأهمل منها الفلك والسحاب ، والسبب فيه أن مدار حركة الفلك والسحاب على الرياح المختلفة ، فذكر الرياح التي هي كالسبب يغني عن ذكرهما .
الثالث : أنه جمع الكل وذكر لها مقطعا واحدا ، وههنا رتبها على ثلاثة أنواع ، والغرض منه التنبيه على أنه لا بد من إفراد كل أحد منها بنظر تام سابق .
الرابع : أنه تعالى ذكر في هذا الموضع ثلاثة مقاطع : أحدها : للمؤمنين ، وثانيها : يوقنون .
وثالثها : يعقلون .
قال ابن الخطيب : وأظن أن سبب هذا الترتيب أن قوله : إن كنتم من المؤمنين فافهموا هذه الدلائل وإن كنتم لستم من المؤمنين بل أنتم من طلاب الجزم واليقين ، فافهموا هذه الدلائل وإن كنتم لستم من المؤمنين ولا من الموقنين فلا أقل أن تكونوا من زمرة العقلا فاجتهدوا في معرفة هذه الدلائل .
قوله تعالى : تلك آيات الله نتلوها يجوز أن تكون نتلوها خبرا لتلك و آيات الله ، بدل أو عطف بيان ، ويجوز أن تكون تلك آيات مبتدأ وخبران و نتلوها حال قال الزمخشري : والعامل ما دل عليه تلك من معنى الإرشاد ونحوه : وه اذا بعلي شيخا هود : .
قال أبو حيان : وليس نحو لأن في هذا بعلي حرف تنبيه ؛ فقيل : العامل في الحال ما دل عليه حرف التنبيه أي تنبه وأما تلك فليس فيها حرف تنبيه ، فإذا كان حرف التنبيه عاملا بما فيه من معنى التنبيه لأن المعنى قد يعمل في الحال ، فالمعنى تنبه لزيد في حال شيخه أو في حال قيامه .
/ وقيل : العامل في مثل هذا التركيب فعل محذوف يدل عليه المعنى ، أي انظر إليه في حال شيخه فلا يكون اسم الإشارة عاملا ولا حرف التنبيه إن كان هناك .
قال شهاب الدين : بل الآية نحو : هذا بعلي شيخا من حيثية نسبة العمل لاسم الإشارة غاية ما ثم أن في الآية الأخرى ما يصلح أن يكون عاملا ، وهذا لا يقدح في التنظير إذا قصدت جهة مشتركة ، وأما إضمار الفعل فهو مشترك في الموضعين عند من يرى ذلك قال ابن عطية : وفي نتلوها حذف مضاف ، أي نتلو شأنها وشرح العبرة فيها ويحتمل أن يريد بآيات الله القرآن المنزل في هذا المعنى ، فلا يكون فيها حذف مضاف .
وقرأ بعضهم : يتلوها بياء الغيبة ، عائدا على الباري تعالى .
قوله : بالحق حال من الفاعل ، أي ملتبسين بالحق ، أو من المفعول ، أي ملتبسة بالحق .
ويجوز أن تكون الباء للسببية فتتعلق بنفس نتلوها .
قوله : فبأي حديث بعد الله وآياته قال الزمخشري : أي بعد آيات الله ، فهو كقولك : أعجبني زيد كرمه ، يريدون : كرم زيد .
ورده عليه أبو حيان بأنه ليس مرادا ، بل المراد إعجابا ، وبأن فيه إقحاما للأسماء من غير ضرورة ، قال : وهذا قلب لحقائق النحو .
وقرأ الحرميان وأبو عمرو وعاصم في رواية يؤمنون بياء الغيبة والباقون بتاء الخطاب .
و فبأي متعلق به ، قدم لأن له صدر الكلام .
واختار أبو عبيد الياء ، لأن فيه غيبة ، وهو قوله : يوقنون ، و لقوم يعقلون .
فإن قيل : في أول الكلام خطاب ، وهو قوله : وفي خلقكم قلنا : الغيبة أقرب إلى الحرف المختلف فيه فكان أولى .
فصل ومعنى الآية أن من لم ينتفع بهذه الآيات ، فلا شيء بعده يجوز أن ينتفع به .
وهذه / الآية تبطل القول بالتقليد ، وتوجب على المكلف على التأمل في دلائل دين الله .
ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين من ورآئهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أوليآء ولهم عذاب عظيم هذا هدى والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم قوله : ويل لكل أفاك أثيم .
.
.
الآية لما بين الآيات للكفار ، وبين أنهم إذا لم يؤمنوا بها مع ظهورها فبأي حديث بعدها يؤمنون أتبعه بوعيد عظيم لهم فقال : ويل لكل أفاك أثيم والأفاك الكذاب ، والأثيم المبالغ في اقتراف الإثم ، وهو أن يبقى مصرا على الإنكار ، والاستكبار .
قال المفسرون : يعني النظر بن الحارث ، والآية عامة في من كان موصوفا بهذه الصفة .
قوله : يسمع يجوز أ ، يكون مستأنفا ، أي هو يسمع ، أو دون إضمار هو وأن يكون حالا من الضمير في أثيم وأن يكون صفة .
قوله : تتلى عليه حال من آيات الله ، ولا يجيء فيه الخلاف وهو أنه يجوز أن يكون في محل نصب مفعولا ثانيا ؛ لأن شرط ذلك أن يقع بعدها ما لا يسمع نحو سمعت زيدا يقرأ أما إذا وقع بعدها ما يسمع ، نحو : سمعت قراءة زيد يترنم بها فهي متعدية لواحد فقط ، و الآيات مما يسمع .
قوله : ثم يصر قال الزمخشري : فإن قلت : ما معنى ثم في قوله : ثم يصر مستكبرا قلت : كمعناه في قول القائل : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يرى غمرات الموت ثم يزورها وذلك أن غمرات الموت حقيقة بأن ينجو رائيها بنفسه ، ويطلب الفرار منها ، وأما زورانها والإقدام على مزاولتها فامر مستبعد ، فمعنى ثم الإيذان بأن فعل المقدم عليها / بعدما رآها وعاينها شيء يستبعد في العادات والطباع وكذلك آيات الله الواضحة الناطقة بالحق من تليت عليه وسمعها كان مستبعدا في العقول إصراره على الضلالة عندها واستنكاره عن الإيمان بها .
قوله : كأن لم يسمعها هذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة ، وأن يتكون حالا ، والأصل كأنه لم يسمعها ، والضمير ضمير الشأن ، ومحل الجملة النصب على الحال يصير مثل غير السامع ثم قال : فبشره بعذاب أليم .
قوله : وإذا علم من آياتنا شيئا العامة على فتح العين وكسر اللام خفيفة مبنيا للفاعل .
وقتادة ومطر الوراق علم مبنيا للمفعول مشددا .
قوله : اتخذها الضمير المؤنث فيه وجهان : أحدهما : أنه عائد على آياتنا يعني القرآن .
والثاني : أنه يعود على شيء وإن كان مذكرا ، لأنه بمعنى الآية كقول أبي العتاهية : نفسي بشيء من الدنيا معلقة الله والقائم المهدي يقضيها لأنه أراد بشيء جارية يقال لها : عتبة .
فصل المعنى ذلك الشيء هزؤ ، إلا أنه تعالى قال : اتخذها للإشعار بأن هذا الرجل إذا أحس بشيء من الكلام أنه من جملة الآيات المنزلة على محمد صلى الله عليه وسلم خاض في الاستهزاء بجميع الآيات ، ولم يقتصر على الاستهزاء بذلك الواحد .
قوله : أولئك إشارة إلى معنى كل أفاك أثيم ليدخل فيه جميع الأفاكين فحمل أولا على لفظها فأفرد ، ثم على معناها فجمع ، كقوله : كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون : .
قوله : من ورآئهم جهنم لما قال : أؤلئك لهم عذاب مهين وصف كيفية ذلك العذاب فقال : من ورائهم جهنم أي أمامهم جهنم لأنهم في الدنيا .
قال الزمخشري هي اسم للجهة التي يواجه بها الشخص من خلفه أو من قدامه .
ثم بين أن ما ملكوه في / الدنيا لا ينفعهم فقال : ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا أي من الأموال .
قوله : ولا ما اتخذوا عطف على ما كسبوا و ما فيهما إما مصدرية أو بمعنى الذي أي لا يغني كسبهم ولا اتخاذهم ، أو الذي كسبوه ولا الذي اتخذوه .
فإن قيل : إنه قال قبل هذه الآية : لهم عذاب مهين ثم قال ههنا : ولهم عذاب عظيم فما الفرق بينهما ؟ فالجواب : كون العذاب مهينا يدل على حصول الإهانة مع العذاب وكونه عظيما يدل على كونه بالغا إلى أقصى الغايات في الضرر .
قوله : هذا هدى يعني هذا القرآ هدى أي كامل في كونه هدى من الضلالة والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم وقد تقدم الكلام على الرجز الأليم في سبأ والرجز أشد العذاب لقوله تعالى : رجزا من السمآء البقرة : وقوله : لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك الأعراف : .
وقرىء أليم بالجر ، والرفع ، أما الرفع فتقديره لهم عذاب أليم ، ويكون المراد من الرجز النجس الذي هو النجاسة ، ومعنى النجاسة فيه قوله : ويسقى من مآء صديد إبراهيم : وكأن المعنى لهم عذاب من تجرع رجس أو شرب رجس ، فيكنون تنبيها للعذاب ، وأما الجر فتقديره لهم عذاب من عذاب أليم ، وإذا كان عذابهم من عذاب أليم كان عذابهم أليما .
الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون من عمل صالحا فلنفسه ومن أسآء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون قوله تعالى : الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره .
.
.
الآية لما ذكر تعالى الاستدلال بكيفية جريان الفلك على وجه البحر ؛ وذلك لا يحصل إلا بتسخير ثلاثة أشياء : أحدها : الرياح التي توافق المراد .
وثانيها : خلق وجه الماء على الملاسة التي تجري عليها الفلك .
وثالثها : خلق الخشبة على وجه تبقى طافية على وجه الماء ولا تغرق / عنه .
وهذه الأحوال لا يقدر عليها أحد من البشر ولا بد من موجود قادر عليها وهو الله سبحانه وتعالى .
وقوله ولتبتغوا من فضله إما بالتجارة وإما الغوص على اللؤلؤ والمرجان ، أو لاستخراج اللحم الطري .
قوله تعالى : وسخر لكم ما فى لسماوات وما فى لأرض أي خلقها مسخرة لنا .
أي لنفعنا .
قوله : جميعا حال من ما في السموات وما في الأرض أو توكيد .
وقد عدها ابن مالك في ألفاظه و منه يجوز أن يتعلق بمحذوف صفة ل جميعا وأن يتعلق بسخر أي هو صادر من جهته ومن عنده .
وجوز الزمخشري في منه أن يكون خبر ابتداء مضمر ، أي هن جميعا منه ، وأن يكون وما فى لأرض مبتدأ و منه خبره .
قال أبو حيان : وهذان لا يجوزان إلا على رأي الأخفش ، من حيث إن الحال تقدمت يعني جميعا فقدمت على عاملها المعنوي يعني الجار فهي نظير : زيد قائما في الدار والعامة على منه .
وابن عباس رضي الله عنهما بكسر الميم وتشديد النون ونصب التاء .
جعله مصدرا من : من يمن منة فانتصبا به عنده على المصدر المؤكد ، وإما بعامل مضمر ، وإما بسخر لأنه بمعناه .
قال أبو حاتم : سند هذه القراءة إلى بان عباس مظلم .
قال شهاب الدين : قد رويت أيضا عن جماعة جلة غير ابن عباس ، فنقلها بن خالويه عنه وعن عبيد بن عمير ونقلها صاحب اللوامح وابن جني عن ابن عباس ، وعبد الله بن عمرو والجحدري وعبد الله بن عبيد بن عمير .
وقرأ / مسلمة بن محارب كذلك إلا أنه رفع التاء جعلها خبر ابتداء مضمر ، أي هي منة .
وقرأ أيضا في رواية أخرى فتح الميم وتشديد النون و ها كناية مضمومة جعله مصدرا مضافا لضمير الله تعالى .
ورفعه من وجهين : أحدهما : بالفاعلية بسخر ، أي سخر لكم هذه الأشياء منه عليكم .
والثاني : أن يكون خبر ابتداء مضمر ، أي هو ، أو ذلك منه عليكم إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
قوله تعالى : قل للذين آمنوا يغفروا تقدم نظيره في سورة إبراهيم ، قال ابن عباس : رضي الله عنهما المراد بالذين آمنوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يغفروا لا يرجون أيام الله يعني عبدالله بن أبي ، وذلك أنهم نزلوا في غزاة بني المصطلق على بئر يقال لها : المريسيع فأرسل عبدالله غلامه ليستقي الماء ، فأبطأ عليه ، فلما أتاه ، قال له : ما حبسك ؟ فقال : غلام عمر قعد على طرف البئر ، فما ترك أحدا يستقي حتى ملأ قرب النبي ، وقرب أبي بكر ، فقال عبدالله بن أبي : مثلنا ومثل هؤلاء إلا كما قيل : سمن كلبك يأكلك ، فبلغ ذلك عمر ، فاشتمل بسيفه ، يريد التوجه له فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال مقاتل : إن رجلامن بني غفار شتم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمكة ، فهم عمر أن يبطش به ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وأمره بالعفو والتجاوز ، وروى ميمون بن مهران أن فنحاص اليهودي لما نزل قوله تعالى : من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا البقرة : قال : احتاج رب محمد ، فمسع ذلك عمر ، فاشتمل على سيفه ، وخرج في طلبه فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليه فرده .
وقال القرظي والسدي : نزلت في ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل مكة كانوا في آذى كثير من المشركين قبل أن يؤمروا بالقتال فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله علهي وسلم فأنزل الله هذه الآية ثم نسختها آية القتال .
/ قال ابن الخطيب : وإنما قالوا بالنسخ ، لأنه يدخل تحت الغفران أن لا يقتلوا ولا يقاتلوا فلما أمروا بالمقاتلة كان نسخا .
والأقرب أن يقال : إنه محمول على ترك المنازعة ، وعلى التجاوز عما يصدر عنهم من الكلمات المؤذية وقوله : لا يرجون أيام الله قال ابن عباس : لا يرجون ثواب الله ولا يخافون عقابه ولا يخشون مثل عذاب الأمم الخالية وتقدير تفسير أيام الله عند قوله : وذكرهم بأيام الله إبراهيم : .
قوله : ليجزي قوما قرأ ابن عامر والأخوان : لنجزي بنون العظمة ، أي لنجزي نحن .
وباقي السبعة ليجزي بالياء من تحت مبنيا للفاعل ؛ أي ليجزي الله .
وأبو جعفر بخلاف عنه وشبية وعاصم في رواية كذلك إلا أنه مبني للمفعول هذا مع نصب قوما .
وفي القائم مقام الفاعل ثلاثة أوجه : أحدها : ضمير المفعول الثاني ، عاد الضمير عليه لدلالة السياق تقديره : ليجزي هو أي الخير قوما والمفعول الثاني من باب أعطى ، بقوم مقام الفاعل بلا خلاف ، ونظيرهن : الدرهم أعطي زيدا .
الثاني : أن القائم مقامه ضمير المصدر المدلول عليه بالفعل ، أي ليجزى الجزاء .
وفيه نظر لأنه لا يترك المفعول به ، ويقام المصدر ، لا سيما مع عدم التصريح به .
الثالث : أن القائم مقامه الجار والمجرور ، وفيه حجة للأخفش والكوفيين حيث يجيزون نيابة غير المفعول به مع وجوده وأنشدوا : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

تناشدت أطيارها في دوحها ... لما أضاء الجو بالاشراق فتذكرت أيامهم في دوحها ... لما أضاء الجو بالاشراق فتذكرت أيامهم فتنفست ... فأصابها لهب من الاحراق أبلغهم عني السلام وقل لهم ... ها قد وفت بالعهد والميثاق فغدوت أندب ما جرى متأسفا ... والدمع يسبقني من الآماق كان رحمه الله دينا خيرا ملازم للخير، ولم يعرف له صبوة.
محمد بن محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان شمس الدين الأنصاري الشافعي النحوي، كان فاضلا دينا، اشتغل بالنحو على الشيخ جمال الدين محمد بن مالك رحمه الله وأتقنه.
وكان أمثل تلامذته.
وسمع الحديث الكثير، وحصل من الفقه طرفا، وكان له معرفة بالأدب، وله طبع مطاوع في النظم، وتوفى بدمشق ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى، ودفن يوم الخميس بمقابر باب الصغير رحمه الله تعالى، ومن نظمه يمدح قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ: لله در زمان عاد فيه إلى ... أحكامه العز عز الدين ذو النعم أبو المفاخر فخر الشام حاكمه ... قاضي القضاة حليف الجود والكرم ومن له مثل محي الدين حق له ... هذا التكني ففيه أفخر الشيم أكرم بأصل وفرع دام فخرهما ... ففي علائهما أعلى أولى الهمم يا ناصر الشرع قد أشبهت قومك في ... نصر الشريعة والأنصار كالعلم كفاهم مشرفا قول الرسول لهم ... وقوله الحكم في الأنصار في كلم ملائك الله في تسديد حكمك إذ ... خطبت للحكم وعدا غير متهم فالله يبقي لأهل الشام دولتكم ... ممتعين بها إبقاء ذى سلم وقال أيضا وكتب بها إلى أهله من تبوك سنة ست وسبعين وست مائة يقول: كتبت من تبوك لتسعة ... مضت بعد عشر في المحرم ولت وأنى بحمد الله أرجو لقاءكم ... إذا صفر عشرون منه تبقت محمد بن محمد بن هبة الله أبو عبد الله عماد الدين الدمشقي الشافعي المعروف بابن الشيرازي.
كان رئيسا، عنده فضيلة، ويكتب خطا منسوبا تفرد به في آخر عمره، وهو من أعيان الدمشقيين، وأماثلهم وأولى الثروة منهم، والوجاهة فيهم، وكان والده القاضي شمس الدين أبو نصر قد ولى نيابة الحكم بدمشق مدة زمانية، وكان من العلماء العارفين بالمذهب، وكان عماد الدين المذكور طلب إلى الديار المصرية، ورتب ناظرا على الأملاك الظاهرية، والتعلقات السعدية، وذلك في أواخر الدولة الظاهرية بعد وفاة الرئيس مؤيد الدين أسعد ابن القلانسي رحمه الله وبقي على ذلك، فلما كان في شهر صفر ركب من المدينة.
وقصد الخروج إلى بستانه بالمزة، فعرض له فالج في الطريق، وهو راكب فركب غلامه من ورائه، وأمسكه حتى أوصله إلى البستان، واستمر به الحال إلى بكرة يوم الاثنين ثامن عشر صفر، فتوفى إلى رحمة الله تعالى ببستانه بالمزة، ودفن من يومه بسفح قاسيون، ومولده في سادس عشر ذى القعدة سنة ست وست مائة في بستان كان لهم بسطرا ظاهر دمشق رحمه الله وإيانا.
محمد بن الحردتكي الشيخ الصالح، الحلبي المولد والمنشأ.
كان له قدم راسخ في الفقر، والمجاهدة، وشهرة بين الفقراء في الأقطار، خدمهم في جميع عمره، وأنفق عليهم جميع ما ملكت يده من ميراث والده وغيره، وكان جملة عظيمة، وكان دمث الأخلاق، كثير الصمت والرياضة، محبا للعزلة، وهو من بيت كبير معروف بحلب بالامرة، وكبر القدر، وظهور الثروة.
وخرج عن ذلك كله عن قدرة وتمكن، وفرغ منه طالبا لما عند الله تعالى، وخرقته ترجع إلى عند سيدنا محي الدين بن عبد القادر رضي الله عنه، وأقام في آخر عمره بدمشق، وحصل له طرف من فالج، ولازمه إلى حين وفاته، وتوفى إلى رحمة الله تعالى ليلة الأحد ثاني ربيع الأول بالقاعة التي داخل مقصورة الحنفية بالزاوية الشرقية من الحائط الشمالي بجامع دمشق، ودفن يوم الخميس بمقابر الصوفية رحمه الله تعالى، وقد نيف على ثمانين سنة من العمر، ولم يتخلف عن شهود جنازته أحد من الأعيان، ولا من الفقراء، ولم يخلف شيئا من الدنيا ألبتة رحمه الله تعالى ورضي عنه.
محمود بن إسماعيل بن معبد أبو الثناء شرف الدين البعلبكي.
كان من صدور بعلبك، وأولى الثروة بها، وله قبول عند الحكام، ومكانة عند كثير من الأمراء وغيرهم، وكان يعاني الزراعة في أملاكه، وعنده كرم نفس، وسعة صدر، وتحمل، ومكارمة، وتوفى وهو في عشر الستين، وخلف أولاد نجباء، وكان أوقف في حال صحته وقفا جيدا على وجوه البر أثابه الله وتقبل منه وكانت وفاته ببعلبك ليلة الأربعاء العشرين من ذى القعدة، ودفن من الغد عند قبر أبيه برثيا ظاهر باب القطاعة رحمه الله وإيانا.
يحيى بن علي بن محمد بن سعيد أبو الفضل محي الدين التميمي المعروف بابن القلانسي الدمشقي المعروف.
كان من أعيان الدمشقيين وأماثلهم، سمع الكثير، وأسمع، وتولى المناصب الجليلة، وكان عنده أدب وفضيلة، وله يد في النظم، وبيته مشهور بالرياسة والتقدم، وتوفى إلى رحمة الله تعالى يوم الأربعاء ثامن وعشرين شوال بدمشق، ودفن من يومه بجبل قاسيون.
ومولده بدمشق في تاسع جمادى الأولى سنة أربع عشرة وست مائة.
ومن شعره لما وقعت الحوطة على بساتين دمشق، وصعقت تلك الصعقة العظيمة التي لم يعهد مثلها، وكان ذلك في شهر أيار من شهور الروم: يا جلق الخضراء وقيت الردى ... لم ذا كسوت الدوح ثوب سواد قالت لقد فارقت أهل مودتي ... فلبست للهجران ثوب حداد ونظم محي الدين أشعارا كثيرة وألغازا يأتي شيء منها فيما بعد، في ترجمة العرز إن شاء الله تعالى.
أبو بكر بن داود بن عيسى بن أبي بكر محمد بن أيوب بن شاذى سيف الدين الملقب بالملك العادل.
كان قد جمع بين حسن الصورة، والأوصاف، ومكارم الأخلاق، وسعة الصدر، وحسن العشرة، وكثرة الأفضال، واحتمال الأذى، وبذل المعروف، لا يضاهيه في ذلك أحد من أبناء جنسه، وكان له ميل إلى الاشتغال بالعلم، والأدب، وعنده ذكاء مفرط، وحدة ذهن، وعبارة حلوة، وآداب حسنة ملوكية، لم ير أكثر عقلا منه في زمانه، ولا أكثر حشمة ووقارا وسكونا، ولا ألطف كلاما، ولا أحسن بيانا، عليه هيبة وحشمة، وكان له ميل كثير إلى أصحاب القلوب، وأرباب الإشارات، يلازمهم، ويقتدي بهم، ويتأدب بآدابهم، ويتسلك بما يأمرونه به، يزور الصلحاء حيث سمع بهم، وكانت وفاته رحمه الله يوم الخميس عاشر شهر رمضان المعظم هذه السنة، وصلى عليه يوم الجمعة بالجامع الأموي، وحمل إلى تربة جده الملك المعظم عيسى بسفح قاسيون، فدفن بها، وهو في عشر الأربعين لم يبلغها رحمه الله تعالى.
السنة الثالثة والثمانون وستمائة إستهلت هذه السنة والخليفة والملوك على القاعدة المستقرة، والملك المنصور سيف الدين قلاوون بالديار المصرية، وفي أثنائها خرج إلى الشام، ووصل إلى دمشق مع جماعة من عسكره، وخواصه يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة.
وفيها توفى الملك أحمد بن هولاكو ملك التتار، وسنذكره إن شاء الله تعالى.
وفي عاشر شوال توفى الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة والمعرة، وسنذكره إن شاء الله تعالى.
ولما اتصلت وفاته بالأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بالشام، طالع بذلك الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله واستمطر صدقاته في إقرار ولده الملك المظفر محمود عوضه، فورد عليه الجواب بذلك، فكتب إلى الملك المظفر المذكور كتابا بخط المولى شهاب الدين محمود من إنشائه، مضمونه: أعز الله أنصار المقام العالي الملكي المظفري التقوى، وأطلع شمس ملكه مشرقة الأنوار.
وألبس الدنيا من شعار سلطانه حلل الافتخار.
وقلد المماليك من تقاليده ما يود ذهب الأصيل لورقه على صفحات النهار.
وحلى أعطاف الملك من نعوته الشريفة بما هو أحسن من انتظام عقود الكواكب على هالة الأقمار.
وشرف به التشاريف التي هو في لبسها كالحرم لا تكسى الأستار إلا ليشرف الأستار.
وهنأه من حسن النظر الشريف بما بلغ به أول رتبة لا تطاول إليها زهر الكواكب إلا وهي شاخصة الأبصار.
حتى يستقر الملك في مقامه المحمود.
وينتظم عقد السلطنة لديه بين ذوائب الألوية وعصائب البنود.
ويشرق من لألاء ملكه ما تضيء الآفاق بنوره.
ويشرق بحد سطواته نحور الأعداء حتى يعجب لسفاح ورث الملك من منصوره.
المملوك يقبل الأرض تقبيل تخلص تضاعفت لديه النعم.
ووجب عليه أن يستعين على الشكر بكل لسان ناطق حتى لسان القلم.
وتعبد ولى نذر الرجاء لديه واكتمل.
ونال بإقبال ملك مولانا كل ما يؤمله، فأصبح يصحب الدنيا بلا أمل.
وينهى أنه سطرها، ووفود التهاني تزدهم على ما قلمه.
وعقود البشائر تتحذر من بين كلمه.
وسماء الممالك قد أشرقت بالسعد كواكبها.
وحدقت لتحدق ببدر ملكه مواكبها.
وقلائد الجوزاء قد ترصعت لديه مناطقها.
والفراقد قد توطأت لوطئ أجناده مفارقها، والبروق قد مرحت لتغالب الحاد على العلو بركابه سوابقها، والمنابر قد كادت تحضر للشرف باسمه أعوادها.
والصوارم وقد انفت إذ جرت أن تكون سوى أعناق ملوك الأعداء أغمادها .
وكان ورد كتاب السلطان بسببه من القاهرة إلى دمشق يوم الخميس الخامس والعشرين من شوال، وصحبه تقليد الملك المظفر من السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون باستقراره بحماة على قاعدة والده.
وفي يوم الأربعاء ثامن صفر دخل الحجاج دمشق، وأميرهم المطروحي.
وفي يوم الجمعة عاشر صفر جلس الشيخ تقي الدين أحمد بن تيمية على المنبر برواق الحنابلة بجامع دمشق مكان والده يفسر القرآن الكريم وغير ذلك.
وفي هذه السنة توفيت الخاتون بنت بركة خان والدة الملك السعيد بمصر، وكانت من سادات النساء كثيرة المعروف، والاحسان، والصدقات، وقفت جميع الكتب التي بالخزانة الظاهرية، وجميع الربعات، والختم التي بالتربة الظاهرية، وشرطت أن لا يخرج شيء من ذلك من المدرسة، بل من أراد الانتفاع به ينتفع بالمدرسة، وكان وقفها كذلك في سنة إحدى وثمانين.
وفي جمادى الآخرة توفى بدمشق الأمير علم الدين سنجر بن زريق الخولاني، والأمير شمس الدين قراسنقر المعزى ببستانه ببيت لهيا، ودفن بالجبل رحمه الله تعالى.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان سافر الأمير حسام الدين طرنطاى من دمشق إلى القاهرة متمرضا.
وفي ثامنه ليلة الأحد توفى الأمير بدر الدين بيليك الجاشنكير، ودفن يوم الاثنين بتربة سليمان الرقى بالجبل الغزير.
وفي ليلة الأربعاء العشرين مطرت السماء من نصف الليل، وتوالى المطر الشديد مع الرعد القاصف، والبرق الخاطف، إلى أول النهار، وجاءت الزيادة، وارتفع الماء على الأرض قامة، وفي بعض الأماكن أكثر، وكانت طائفة من العساكر المصرية نازلين ظاهر دمشق، فعمهم ذلك.
وغرق خلق من الناس، وأما الجمال، والدواب، والغنم فما لا يحصى، ووقعت عدة بيوت على من فيها.
وكانت آية عظيمة وأصبحت يوم الأربعاء الشمس طالعة، وجفت الماء.
وفي شعبان أقبل الأمير علم الدين الدويدارى رحمه الله من مباشرة المشد، وكان كثير القلق، وطلب الانفصال منه، والسعي في ذلك باطنا، فأجيب، وباشر الأمير شمس الدين سنقر الأعسر.
وفي يوم الاثنين منتصف شوال توجه ركب الشام إلى الحجاز، وكان ركبا كبيرا، وأميرهم عز الدين القيمري.
وفي العشرين من جمادى الأولى وفي النيل ووردت البشرى بذلك إلى دمشق.
وفي ليلة السبت ثلث الليل الآخر ثالث وعشرين شعبان سافر من دمشق الملك المنصور سيف الدين قلاوون إلى الديار المصرية من جهة ولد المنصور صاحب حماة، وتوجه الأمير علم الدين الدوادارى إلى القاهرة يوم السبت حادي عشر ذى القعدة بطلب سلطاني.
وفي ثامن جمادى الأولى من سنة ثلاث وثمانين وست مائة ركب السلطان الملك المنصور من قلعة الجبل متوجها إلى الشام بسبب ما ورد عليه من جهة مصالحة الملك أحمد بن هولاكو، فلما وصل غزة وردت الأخبار عليه بأن الملك أحمد قد مات، وقيل أسر ثم عدم، وأن أرغون اتفق مع جماعة من المغل على إمساكه، وخلعه من الملك، وأن فرقة منهم تقدير أربعة آلاف فارس حضرت مفقرة طالبين الشام، فجد الملك المنصور في السير، فدخل دمشق يوم السبت ثاني جمادى الآخرة، فأحضر رسل الملك أحمد وهم الشيخ عبد الرحمن وسمداغو ومن معهم وكانوا منذ وصلوا أطراف البلاد، استعجمت عليهم الأخبار، وبقي كل من يحضر إليهم يمسك، ويؤخذ كتبه، فجلس الملك المنصور في الليل، وأوقدت شموع كثيرة، ولم يكن حوله سوى خواص مماليكه، وهم في أحسن زي، وأكمل صورة، فدخل الشيخ عبد الرحمن بزي الفقراء، فرسم له بتقبيل الأرض، فأبى فأهوى به إلى الأرض غصبا، وفعل برفاقه كذلك، وسمع كلامهم، أخذ الكتاب الوارد من الملك أحمد على يد الشيخ عبد الرحمن فقرأه، وقاموا بين يديه، فسير لهم الخلع الفاخرة، وتفقدهم، ثم أعلمهم بموت الملك أحمد، ثم أحضرهم مرة أخرى، وكان الشيخ عبد الرحمن قد أحضر هدية حسنة، فقبلت، واستقروا على حالهم، وكان قدوة الملك أحمد ومشيره، وتحكم في دولته تحكما كبيرا، وتحدث في البلاد والأوقاف جميعها في العجم، وبلاد العراق، والشرق، والروم، وظهر للمغل من كراماته ما أخذ عقولهم، ووصل إلى ماردين في رابع ربيع الآخر، ثم وصل البيرة، وصحبه جماعة مغل وغيرهم يخدمونه ويحملون الخبز على رأسه، والسلحدارية وغيرهم وراءه، فتلقاهم جمال الدين أقوش الفارسي أحد الأمراء بحلب، فمنعهم من الخبز والسلاح، وركنهم في الليل، ومنعهم من الحديث مع أحد، وساق بهم منكبا على الطريق، فعز عليهم ذلك، ووصل بهم حلب في سادس عشرن شوال، وأخفى أمرهم، ثم أخرجهم ليلا، ووصل بهم دمشق خفية ليلا، وأنزلوا بدار رضوان بقلعة دمشق، وفصل عنهم غلمانهم إلى أن حضر السلطان من مصر، وجرى ما ذكرناه.
وفيها توفى: أحمد بن محمد بن منصور أبو العباس ناصر الدين الخزامي المالكي المعروف بابن المنير قاضي الاسكندرية.
مولده في ثالث ذى القعدة سنة عشرين وست مائة، وتوفى بالاسكندرية ليلة الخميس مستهل ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين، ودفن بتربة والده عند الجامع الغربي رحمه الله.
كان إماما عالما فاضلا متبحرا في العلوم، وله اليد الطولى في علم الأدب، مجيدا في النظم والنثر.
كتب إلى قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن خلكان في صدر كتاب: ليس شمس الضحى كأوصاف شمس ... الدين قاضي القضاة حاشا وكلا تلك مهما علت محلا تبث ظلا ... وهذا مهما علا مد ظلا وقال أيضا يهنئ القاضي زين الدين بن أبي الفرج لما فوض إليه الحكم بالثغر واستنابه: أذعن الدهر سامعا ومطيعا ... لك يبدي تذللا وخضوعا فاحتكم في ريعان أشهره ... تلبس فيها غصنا وتلقى خليعا كل يوم لك الهناء حقيق ... لا تراعى من الهلال طلوعا ولنا إذ نلنا بدولتك العز ... وعشنا عيشا هنيئا وسيعا واتخذنا شهر الولاية عيدا ... نمنح النفس منه مرعى مريعا في ربيع كانت ودانت فلا تبرح أيامنا لديك ربيعا وقال يهجوه لما نازعه الحكم: قل لمن يبتغي المناصب بالجهل تنحى عنها لمن هو أعلم إن يكن في ربيع وليت يوما ... فعليك القضاء أمسى محرم وقال وكتب بها في صدر كتاب إلى الفائزين يسأله رفيع التصقيع عن الثغر: إذا اعتل الزمان فمنك يرجو ... بنو الأيام عاقبة الشفاء وإن ينزل بساحتهم قضاء ... فأنت اللطف في ذاك القضاء وله تصانيف مفيدة في الأدب، وغيرها من العلوم الاسلامية، وله ديوان كبير، وخطب مشهورة، فمنها خطبة خطب بها يوم الجمعة خامس عشر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وست مائة، والعدو المخذول قد ملك الشام بأسره: الحمد لله الذي يرحم العيون إذا دمعت.
والقلوب إذا خشعت.
والنفوس إذا اتضعت.
والعزائم إذا اجتمعت.
والموجود إذا الأسباب انقطعت.
والمقصود إذا الأبواب امتنعت.
اللطيف إذا صدمت الخطوب وصدعت.
رب أقضية نزلت بما تقدمت حتى جاءت ألطاف دفعت.
فسبحان من وسعت رحمته كل شيء.
وحق لها إذا وسعت.
وسعت إلى طاعته السموات والأرض حين قال: ائتيا طوعا أو كرها فأطاعت وسمعت.
أحمده بصفات بهرت.
وأشكره على نعم بطنت وظهرت.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة عن اليقين صدرت.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله بعثه والفتنة قد احتدت.
والحاجة قد اشتدت.
ويد الضلال قد امتدت.
وظلمات الظلم قد اسودت.
والجاهلية قد أخذت نهايتها.
وبلغت غايتها.
وحربت أحزانها.
وهديت إحسانها.
ونسيت أديانها.
وجحدت ديانها.
فجاء الله بمحمد صلى الله عليه وسلم، فملك عنانها.
وكبت أعيانها.
وظهرت آياته في الجبابرة، فأهلكت فرسانها.
وفي القياصرة، فنكست صلبانها.
وفي الأكاسرة، فصدعت أيوانها.
وأوضح على يده محجة الحنيفية وأبانها.
صلى الله عليه وعلى آله فروع الأصل الطيب فما أكرم الشجرة وأغصانها.
وعلى أصحابه ومن حوى الحوزة وصانها.
صلاة إذا أفضت صحيفة الحسنات كانت عنوانها.
أيها الناس خافوا الله تأمنوا من ضمان وعده الوفي.
ولا تخافوا الخلق وإن كثروا، فإن الخوف من الخلق شرك خفي، ألا وإنه من خاف الله خاف منه كل شيء.
ومن لم يخف الله خاف من كل شيء.
وشأن أخي الدنيا أن يخاف عليها الذهاب.
ولابد من أن يذهب كالفئ، وإنما يخاف عز الربوبية.
من عرف نفسه ذل العبودية.
واثنان لا يجتمعان في القلب، ولا تنعقد عليهما النية، فاختاروا لأنفسهم إما الله، وإما هذه الدنيا الدنية.
فمن كانت الدنيا أكبر همته، لم يزل مهموما.
ومن كانت زهرتها نصب عينه، لم يزل مهزوما.
ومن كانت حدتها غاية وجده، ولم يزل معدما حتى يصير معدوما.
فالله الله عباد الله الاعتبار الاعتبار وأنتم السعداء إذا وعظتم بالاعتبار.
أصلحوا ما أفسد، فإن الفساد مقدمة الدمار.
إتقوا الله وأصلحوا تفلحوا.
وأسلموا تسلموا.
وصمموا على التوبة قبل أن لا ينفع أن تصمموا.
فما أشقى من عقد التوبة بعد هذه العبر تم حلها.
ألا وإن ذنبا بعد التوبة أقبح من سبعين قبلها .
كان الشيخ ناصر الدين المذكور إماما عالما فاضلا خيرا متقنا، جامعا للعلوم الاسلامية: التفسير وعلومه، والحديث وعلومه، وأصول الفقه، والدين، والنحو، واللغة، والمعاني، والبيان، مستقلا بالأدب نظما ونثرا؛ صنف التصانيف الدالة على غزارة علمه، منها: الرد على الكشاف للزمخشري، وبين خطابه في اعتزاله والاجوبة عن شبهه وإبطالها لم يصنف مثله وكان أحد تلاميذ الشيخ عز الدين بن عبد السلام مع كونه مالكي المذهب، لازم الشيخ وقرأ عليه هذه العلوم كلها، وأتقنها، وكان الشيخ يقول عنه في أيامه ما معناه: أنه يمت به لكونه تلميذه، لأنه لم يكن مجموعه في زمانه في غيره، وكان بحرا لا يجاريه أحد في مناظرة، وله الصيت المشهور بسعة العلم وإتقانه رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد أبو العباس محي الدين الأنصاري الشافعي.
كان فقيها فاضلا بارعا، متضلعا في الفقه، وله مشاركة في غيره، وكان دينا صالحا ناسكا سالكا مسلك والده قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ في الصلابة في الدين والتحرز، ولما باشر والده الحكم ثانيا طلبه لنيابته، فعاقه عن ذلك ما جرت عليه من الأمور المشهورة، وكانت له صورة كبيرة عند القضاة والأعيان مشكورا في فضيلته، وسمته، ودينه، ولما توفى والده قد ولاه خزانة الكتب بالمدرسة الأشرفية، فسلك فيها من الأمانة، والصيانة، والضبط، والتحرز ما لا يسلكه غيره بحيث أنه أعار منها نسخة لكتاب الصادح والباغم، جزء لطيف ما يسوى خمسة دراهم لشخص، فعدم فألزمته باستكتاب نسخة به، وأوقفها في الخزانة عوضها، وبالخزانة لهذا الكتاب قريب عشر نسخ، وكان كثير التحرز في ذلك والتشديد لم يفرط في شيء منها، وحصل بطريق لها ضبط عظيم، ولم يتولها مثله، لا قبله ولا بعده، ولا عمل أحد فيها ما عمل من الصيانة، وعدم إضاعة شيء منها، ولما توفى أخذ قاضي القضاة بهاء الدين الكلاسة، وولاها لأخيه كمال الدين عبد الرحمن، واستمر أخوه محي الدين في الدماغية والعمادية، وناب عنهم فيها الشيخ زين الدين الفارقي بغير معلوم إلى أن تأهل القاضي بدر الدين محمد ولد قاضي القضاة عز الدين، وذكر الدرس فيها بنفسه وحضر عنده شيخه الشيخ تاج الدين والأعيان، وكان يوما مشهودا.
وكانت وفاة محي الدين المذكور ليلة الأربعاء ثامن رجب، ودفن يوم الأربعاء بالجبل إلى جنب والده رحمهما الله تعالى.
أحمد بن هولاكو بن قاآن بن جنكز خان ملك التتار.
كان ملكا شهما خبيرا بأمور الرعايا، سالكا أحسن المسالك، متبعا دين الاسلام، لا يصدر عنه إلا ما يوافق الشريعة النبوية صلوات الله وسلامه على صاحبها وانقياده إليها، واعتماده عليها في جميع حركاته بطريق الشيخ عبد الرحمن فإنه كان قد أقبل عليه، وانقاد إليه، وامتثل ما يأمره به، فكان يأمره بمصالحة المسلمين والدخول في طاعتهم، والعمل على مراضيهم، وأن يكونوا كلهم شيء واحدا، ولم يزل به على ذلك إلى أن أجاب إلى مصالحة الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله فكتب على يد الشيخ عبد الرحمن كتبا بديعة دالة على دخوله في الاسلام، واتباعه أوامر الله تعالى في الحلال والحرام، وتوجه بها الشيخ عبد الرحمن، فلما وصل الشام بلغه خبر وفاة الملك أحمد، فبطل ما كان جاء بسببه وما كان أسسه، لكن وقع أجرهما على الله تعالى، وبقي الشيخ عبد الرحمن رحمه الله تعالى مدة يسيرة، وتوفى إلى رحمة الله تعالى.
ولما مات ابغا، وقع الاختلاف فيمن يقعد في التخت، فتعصب جماعة لأحمد المشار إليه، واسمه الحقيقي تكدار، واسم أمه قو خاتون نصرانية، واتفقوا على إقعاده في تخت الملك، وما هان على بعض المغل قعود أحمد لأنه ادعى أنه مسلم، فحضر أخوه قنقرطاى، وقال لأرغون: إن ابغا شرط في الباسه أنه إذا مات ملك ما يقعد عوضه إلا الأكبر من أولاده، وقد رتبنا أحمد، ومن خالف يموت، فأطاعوه وسروا إلى الألجية لاحضار الملوك ليكتبوا خطوطهم بالارتضاء بملك أحمد، ولما جرى ذلك تحدثوا فيما بينهم في أن قدرتهم قد ضعفت، ورجالهم قتلت، وأن المسلمين كلما راحوا.... وأنه لا حيلة في هذا الوقت أتم من إظهار الاسلام، والتقرب إلى مراضي مولانا السلطان، واكتفاء بأسه بذلك، وسير في سبب ذلك رسل إلى الملك المنصور سيف الدين قلاوون يلتمس الصلح، وكان بين الملك رحمه الله وبين أرغون بن بغا عداوة شديدة، فسير أحمد عسكر نحو أرغون مقدار أحد عشر ألف فارس، وقدم عليهم على نياق أحد خواصه، فقصدوا أرغون، ونزلوا قريبا منه، فركب أرغون، وكبسهم، فقتل منهم ألفي فارس، وبلغ الملك أحمد، فركب في أربعين ألف فارس، وقصد جهة خراسان، فالتقى هو وأرغون، فقتل من عسكر أرغون أكثر من النصف، وضربت البشائر في بلاد العجم، وأمسك خمسة من الأمراء من المصاف وقررهم، فاعترفوا أن أرغون طلب العبور إلى ايلخان، فمنعه جماعة من أصحاب الملك أحمد، ومنعوه من الدخول في طاعة أحمد، فأمسك اثني عشر أميرا من كبراء المغل، وقيدهم، فعند ذلك قام المغل عليه، وجاهروه، فهرب، ثم أخذ، وأحضر إلى أرغون، فقتله، واستبد أرغون بالملك، وقيل في كيفية قتله غير ذلك والله أعلم.
الحسين بن عبد الرحمن بن هبة الله أبو محمد قطب الدين ابن المشترى رحمه الله.
كان دمث الأخلااق، كثير الاحتمال، حسن العشرة والمحاضرة، له معرفة بالتاريخ، وإلمام بالأدب، ووالده الصاحب فلك الدين شهرته تغنى عن شرح حاله، ووالدته ابنة شيخ الشيخوخ تاج الدين ابن حمويه رحمه الله وكان قطب الدين المذكور قد خدم جنديا، وبقي على ذلك مدة، ثم ترك ذلك، وانتقل إلى بعلبك في أوائل سنة ثمان وخمسين، واستوطنها، وترك الجندية، ولبس البقيار، وخدم في ديوان بعلبك مدة سنين، ثم انتقل إلى مشارقة الضواحي في آخر عمره إلى أن درج إلى رحمة الله تعالى، وكان منذ قدم بعلبك إلى أن توفى شيخ الخانكاة النجمية، وتوفى في العشر الآخر من شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وست مائة، وهو في عشر الخمسين تقريبا، ودفن بباب سطحاء ظاهر باب دمشق من مدينة بعلبك رحمه الله تعالى.
طالب بن عبدان بن فضائل الرفاعي، المقيم بقصر حجاج في زاويته المشهورة.
كان من أصحاب الزوايا، والناس يترددون إليه، وكان رجلا مباركا.
توفى بزاويته يوم الخميس سادس عشر صفر رحمه الله تعالى.
قال أخي رحمه الله حدثني الشيخ طالب البطائحي قال: نزلت مع الشيخ موفق الدين رحمه الله من الجبل، فذهب نحو ميدان الحصاء، ودخل بعض الخانات، فصعد، ودخل بعض بيوت الخان، وتذاكرا نحو ساعة، فقال له الشيخ الموفق: يا شيخ أبا بكر ما أحسنكم وأحسن طريقكم، لولا حضور السماع فقال له الشيخ أبو بكر: وأي شيء في سماعنا مما ينكر؟ فدعا الشيخ أبو بكر بفقير عنده، وقال: أنشد شيئا ليسمع الشيخ موفق الدين ويرى؛ فأنشد الفقير أبياتا، فحصل للشيخ موفق الدين طيبة، ودمعت عيناه، فلما رأى ذلك الشيخ أبو بكر، أنشد: إن أنكرت أهل الشريعة كلها ... أمر السماع فإنني لمحله أو أغمدوا بسيف سنة أحمد ... إني ببدعة حبكم سأسله والله لو سمحت عليك بنظرة ... لتزعزعت أركان جسمك كله فصار الشيخ موفق الدين يبكي، ويقول: أي والله، لو سمحوا على بنظرة، ويردد ذلك كله.
خذا مضمون ما حكاه الشيخ طالب لأخي رحمه الله.
عبد الرحمن بن عبد الله رسول الملك أحمد بن هولاكو.
حدثني الشيخ عبد الله الموصلي المتصوف، وكان ممن قدم معه، وله خبرة بحاله، أن المذكور كان من مماليك الخليفة المستعصم بالله رحمه الله، وكان يسمى قراجا، فلما ملك التتر بغداد وتلك البلاد، تزهد، وتسمى بعبد الرحمن، واتصل بالملك أحمد بن هولاكو، وعظم شأنه لديه، وحصل له من المكانة عنده ما يقصر عنه الوصف بحيث كان الملك يحضر إلى زيارته، وإذا شاهده من بعد ترجل، فإذا وصل إليه قبل يده، وقعد بين يديه، وامتثل جميع ما يشير به، وكان معظم ما يصدر من الملك أحمد من الأفعال الجميلة، والمبالغة في الميل إلى المسلمين بطريقه، وأشار إليه أن يتفق مع الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمه الله، ويجتمع كلمتهم، فندبه لذلك، وسير في خدمته جماعة كثيرة من المغل والأعيان من أهل الموصل، وماردين وغيرهما، من صدور تلك البلاد، فحضر إلى دمشق في العشر الأوسط من ذى الحجة سنة اثنتين وثمانين وست مائة، وأقام هو و من معه في دار رضوان بقلعة دمشق، ورتب لهم من الاقامات ما لا مزيد عليه، وبولغ في إكرامهم، وخدمتهم بكل طريق، وقدم السلطان الملك المنصور إلى الشام في هذه السنة أعني ثلاث وثمانين وست مائة، ومن أعظم أسباب قدومه الاجتماع به، وأبرام ما قدم بسببه، فبلغ الملك المنصور عند وصوله إلى الشام أن الملك أحمد قتل، وتملك بعده أرغون بن أبغا بن هولاكو، فاستحضر الشيخ عبد الرحمن بقلعة دمشق ليلا، واجتمع به، وسمع رسالته، ووعاها ثم أخبره بما اتصل به من قتل الملك أحمد مرسله، وعرفه أن رسالته انتقض حكمها بوفاة صاحبها، ثم أن الملك المنصور قضى إربه من سفرته تلك، وعاد إلى الديار المصرية، والشيخ عبد الرحمن ومن معه بقلعة دمشق في مكانهم، لكن اختصر شيء كثير مما كان يحضر إليهم، ورتب لهم قدر الكفاية التامة، فلما كان يوم الجمعة ثامن عشرين شهر رمضان المعظم من هذه السنة أعني سنة ثلاث وثمانين، توفى الشيخ عبد الرحمن المذكور رحمه الله تعالى بقلعة دمشق، فجهز وغسل بعد أن وقف عليه الأمير حسام الدين نائب السلطنة وغيره من الأعيان، ودفن بعد العصر بمقابر الصوفية، وقد نيف على الستين سنة من العمر، وبقى من معه على حالهم، وتطاول بهم الاعتقال، وأهمل جانبهم بالكلية، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس، وكان معظمهم من أهل الموصل، فعمل النجم يحيى شعرا في معناهم، وبعث به إلى الأمير حسام الدين نائب السلطنة: يا قاطع البيداء يرتقب الغنى ... ها قد بلغت مطالب النعماء هذا المقام المولوى العادلي ... العالمي... ملك الأمراء قبل لديه الأرض تعظيما وبلغه رسائل ساكني الحدباء واجأر إليه وناده متضرعا ... ومذكرا يا كاشف الغماء الله قد أعطاك فضل عناية ... عقلا وتبصرة وفرط ذكاء أحباك تأييدا ونور بصيرة ... وسياسة مقرونة بحياء أولى بسجنك أن يحيط ويصطفى ... مبيد الملوك وأفخر العظماء

وقال ابن عباس : الزكاة إخلاص الطاعة لله سبحانه وتعالى .
قال ابن حيان : هم أهل الصفة .
وأخبرني ابن فنجويه قال : أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال : حدثنا إبراهيم بن سهلويه قال : حدثنا سلمة بن شبيب قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا جعفر بن سليمان قال : أخبرني عمرو بن دينار مولى لآل الزبير عن سالم عن ابن عمر أنه كان في السوق فأقيمت الصلاة ، فأغلقوا حوانيتهم فدخلوا المسجد فقال ابن عمر : فيهم نزلت رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله .
وأخبرني أبو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري قال : حدثنا أبو سعيد أحمد بن عمر بن حبيش الرازي قال : حدثنا علي بن طيفور النسائي قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي حجير عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم يتفقدونهم ، وإن مرضوا عادوهم وإن كانوا في حاجة أعانوهم وقال : جليس المسجد على ثلاث خصال : اخ مستفاد ، أو كلمة محكمة ، أو رحمة منتظرة .
يخافون يوما تتقلب فيه القلوب من هوله بين طمع في النجاة وحذر من الهلاك .
والأبصار أي ناحية يؤخذ بهم أذات اليمين أم ذات الشمال ؟ ومن أين يؤتون كتبهم أمن قبل اليمين أم من قبل الشمال ؟ وذلك يوم القيامة .
النور : ليجزيهم الله أحسن .
.
.
.
.
ليجزيهم الله أحسن ما عملوا يعني أنهم اشتغلوا بذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ليجزيهم الله أحسن أي بأحسن ما عملوا .
ويزيدهم من فضله ما لم يستحقوه بأعمالهم والله يرزق من يشاء بغير حساب .
والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن مآء حتى إذا جآءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب أو كظلمات فى بحر لجى يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذآ أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ألم تر أن الله يسبح له من فى السماوات والارض والطير صآفات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ولله ملك السماوات والارض وإلى الله المصير ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السمآء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشآء ويصرفه عن من يشآء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار يقلب الله اليل والنهار إن فى ذالك لعبرة لأولى الابصار النور : والذين كفروا أعمالهم .
.
.
.
.
ثم ضرب لأعمال الكافرين مثلا فقال عز من قائل والذين كفروا أعمالهم كسراب وهو الشعاع الذي تراه نصف النهار في البراري عند شدة الحر كأنه ماء فإذا قرب منه الإنسان انفش فلم ير شيئا ، وسمي سرابا لأنه ينسرب أي يجري كالماء .
بقيعة وهو جمع القاع مثل جار وجيرة ، والقاع : المنبسط الواسع من الأرض وفيه يكون السراب .
يحسبه الظمآن يظنه العطشان ماء حتى إذا جاءه يعني ما قدر أنه ماء فلم يجده على ما قدر ، وقيل : معناه جاء موضع السراب فاكتفى بذكر السراب عن موضعه ، كذلك الكافر يحسب أن عمله مغنى عنه أو نافعه شيئا فإذا أتاه الموت واحتاج إلى عمله لم يجد عمله أغنى عنه شيئا ولا نفعه ووجد الله عنده أي وجد الله بالمرصاد عند ذلك فوفاه حسابه جزاء عمله ، والله سريع الحساب النور : أو كظلمات في .
.
.
.
.
أو كظلمات .
وهذا مثل آخر ضربه الله تعالى لأعمال الكفار أيضا يقول : مثل أعمالهم في خطائها وفسادها ، وضلالتهم وجهالتهم وحيرتهم فيها كظلمات في بحر لجي وهو العميق الكثير الماء وذلك أشد ظلمة ، ولجة البحر : معظمه يغشاه يعلوه موج من فوقه موج متراكم من فوقه سحاب قرأ ابن كثير برواية النبال والفلنجي سحاب بالرفع والتنوين ، ظلمات بالجر على البدل من قوله أو كظلمات .
روى البزي عنه ، سحاب ، ظلمات بالاضافة وقرأ الآخرون : سحاب ، ظلمات كلاهما بالرفع والتنوين ، وتمام الكلام عند قوله سحاب .
ثم ابتدأ فقال ظلمات بعضها فوق بعض ظلمة السحاب وظلمة الموج وظلمة البحر .
قال المفسرون : أراد بالظلمات أعمال الكافر ، وبالبحر اللجي قلبه ، وبالموج ما يغشى قلبه من الجهل والشك والحيرة ، وبالسحاب الرين والختم والطبع على قلبه .
قال أبي بن كعب في هذه الآية : الكافر ينقلب في خمس من الظلم : فكلامه ظلمة ، وعمله ظلمة ومدخله ، ظلمة ومخرجه ظلمة ، ومصيره إلى الظلمات يوم القيامة إلى النار .
إذا أخرج يعني الناظر يده لم يكد يراها أي لم يقرب من أن يراها من شدة الظلمات .
وقال الفراء : كاد صلة أي لم يرها كما تقول : ما كدت أعرفه ، وقال المبرد : يعني لم يرها إلا بعد الجهد كما يقول القائل : ما كدت أراك من الظلمة وقد رآه ولكن بعد يأس وشدة ، وقيل : معناه قرب من الرؤية ولم ير ، كما يقال : كاد العروس يكون أميرا ، وكاد النعام يطير .
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور يعني من لم يهده الله فلا إيمان له .
قال مقاتل : نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية ، كان يلتمس الدين في الجاهلية ولبس المسوح ثم كفر في الإسلام .
أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن إبراهيم العدل قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن منصور الواعظ قال : حدثنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد قال : حدثنا محمد ابن يونس الكديمي قال : حدثنا عبيد الله بن عائشة قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى خلقني من نوره ، وخلق أبا بكر من نوري ، وخلق عمر وعائشة من نور أبي بكر ، وخلق المؤمنين من أمتي من الرجال من نور عمر ، وخلق المؤمنات من أمتي من النساء من نور عائشة ، فمن لم يحبني ويحب أبا بكر وعمر وعائشة فما له من نور ، فنزلت عليه ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
النور : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله يسبح له مافي السموات والأرض والطير صافات أجنحتهن في الهواء كل قد علم صلاته وتسبيحه قال المفسرون : الصلاة لبني آدم ، والتسبيح عام لغيرهم من الخلق وفيه وجوه من التأويل : أحدها : كل مصل ومسبح قد علم الله صلاته وتسبيحه .
والثاني : كل مسبح ومصل منهم قد علم صلوة نفسه وتسبيحه الذي كلفه الله ، وقد علم كل منهم صلاة الله من تسبيحه .
والله عليم بما يفعلون النور : ولله ملك السماوات .
.
.
.
.
ولله ملك السموات والأرض أي تقديرها وتدبير أمورها وتصريف أحوالها كما يشاء وإلى الله المصير النور : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله يزجي يسوق سحابا إلى حيث يريد ثم يؤلف بينه أي يجمع بين قطع السحاب المتفرقة بعضها إلى بعض ، والسحاب جمع ، وإنما ذكر الكناية على اللفظ ثم يجعله ركاما متراكما بعضه فوق بعض فترى الودق يخرج من خلاله وسطه وهو جمع خلل ، وقرأ ابن عباس والضحاك من خلله .
وينزل من السماء من جبال فيها من برد أي البرد ، ومن صلة ، وقيل : معناه وينزل من السماء قدر جبال أو مثال جبال من برد إلى الأرض ، فمن الأولى للغاية لأن ابتداء الإنزال من السماء ، والثانية : للتبعيض لأن البرد بعض الجبال التي في السماء ، والثالثة : لتبيين الجنس لأن جنس تلك الجبال جنس البرد فيصيب به أي بالبرد من يشاء فيهلكه ويهلك زروعه وأمواله ، ويصرفه عمن يشاء يكاد سنا برقه أي ضوء برق السحاب يذهب بالأبصار من شدة ضوئه وبريقه ، وقرأ أبو جعفر : يذهب بضم الياء وكسر الهاء ، غيره : من الذهاب .
النور : يقلب الله الليل .
.
.
.
.
يقلب الله الليل والنهار يصرفهما في اختلافهما ويعاقبهما إن في ذلك الذي ذكرت من هذه الاشياء لعبرة لأولي الأبصار لذوي العقول .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي قال : حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال : حدثني أبي قال : حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل : يؤذيني ابن آدم بسب الدهر وأنا الدهر ، بيدي الأمر ، أقلب الليل والنهار .
والله خلق كل دآبة من مآء فمنهم من يمشى على بطنه ومنهم من يمشى على رجلين ومنهم من يمشى على أربع يخلق الله ما يشآء إن الله على كل شىء قدير لقد أنزلنآ ءايات مبينات والله يهدى من يشآء إلى صراط مستقيم ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذالك ومآ أولائك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفى قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولائك هم الظالمون إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولائك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولائك هم الفآئزون وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولائك هم الفاسقون النور : والله خلق كل .
.
.
.
.
والله خلق كل دابة خالق على الاسم كوفي غير عاصم ، الباقون : خلق كل دابة على الفعل من ماء أي من نطفة ، وقيل : إنما قال من ماء لأن أصل الخلق من الماء ، ثم قلب بعض الماء إلى الريح فخلق منها الملائكة ، وبعضه إلى النار فخلق منه الجن ، وبعضه إلى الطين فخلق منه آدم .
فمنهم من يمشي على بطنه كالحيات والحيتان ومنهم من يمشي على رجلين كالطير ومنهم من يمشي على أربع قوائم كالأنعام والوحوش والسباع ولم يذكر ما يمشي على أكثر من أربع لأنه كالذي يمشي على أربع في رأي العين .
يخلق الله مايشاء كما يشاء إن الله على كل شيء قدير النور : لقد أنزلنا آيات .
.
.
.
.
لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا يعني المنافقين ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك ويدعو إلى غير حكم الله .
قال الله سبحانه وتعالى وما أولئك بالمؤمنين نزلت هذه الآيات في بشر المنافق وخصمه اليهودي حين اختصما في أرض فجعل اليهودي يجره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحكم بينهما ، وجعل المنافق يجره إلى كعب بن الأشرف ويقول : إن محمدا يحيف علينا ، فذلك قوله النور : وإذا دعوا إلى .
.
.
.
.
وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم الرسول بحكم الله إذا فريق منهم معرضون النور : وإن يكن لهم .
.
.
.
.
وان يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين مطيعين منقادين لحكمه النور : أفي قلوبهم مرض .
.
.
.
.
أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا يعني أنهم كذلك فجاء بلفظ التوبيخ ليكون أبلغ في الذم ، كقول جرير في المدح : ألستم خير من ركب المطايا وأندى العالمين بطون راح يعني أنتم كذلك .
أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله أي يظلم بل اولئك هم الظالمون لأنفسهم بإعراضهم عن الحق والواضعون المحاكمة في غير موضعها .
النور : إنما كان قول .
.
.
.
.
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله أي إلى كتاب الله ورسوله ليحكم بينهم نصب القول على خبر كان واسمه في قوله ان يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون النور : ومن يطع الله .
.
.
.
.
ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولئك هم الفائزون وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن وذلك أن المنافقين كانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم أينما كنت نكن معك ، إن أقمت أقمنا وإن خرجت خرجنا وإن أمرتنا بالجهاد جاهدنا ، فقال الله سبحانه قل لهم لا تقسموا طاعة معروفة أي هذه طاعة بالقول واللسان دون الإعتقاد فهي معروفة منكم بالكذب أنكم تكذبون فيها ، وهذا معنى قول مجاهد ، وقيل : معناه طاعة معروفة أمثل وأفضل من هذا القسم الذي تحنثون فيه .
إن الله خبير بما تعملون من طاعتكم ومخالفتكم .
النور : قل أطيعوا الله .
.
.
.
.
قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا عن طاعة الله ورسوله والاذعان بحكمهما فإنما عليه أي على الرسول ما حمل كلف وأمر به من تبليغ الرسالة وعليكم ما حملتم من طاعته ومتابعته وإن تطيعوه تهتدوا .
سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن عقيل الوراق في آخرين قالوا : سمعنا أبا عمرو إسماعيل بن نجيد السلمي يقول : سمعت أبا عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري يقول : من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة ، ومن أمر الهوى على نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة لقول الله سبحانه وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين النور : وعد الله الذين .
.
.
.
.
وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض إنما أدخل اللام بجواب اليمين المضمر لأن الوعد قول ، مجازها وقال الله سبحانه الذين امنوا وعملوا الصالحات والله ليستخلفنهم في الأرض أي ليورثنهم أرض الكفار من العرب والعجم ، فيجعلهم ملوكها وسائسيها وسكانها .
كما استخلف الذين من قبلهم يعني بني إسرائيل إذ أهلك الجبابرة بمصر والشام وأورثهم أرضهم وديارهم ، وقرأه العامة : كما استخلف بفتح التاء واللام لقوله سبحانه وعد الله وقوله ليستخلفنهم .
وروى أبو بكر عن عاصم بضم التاء وكسر اللام على مذهب ما لم يسم فاعله .
وليمكنن وليوطنن لهم دينهم ملتهم التي ارتضاها لهم وأمرهم بها وليبدلنهم قرأ ابن كثير وعاصم ويعقوب بالتخفيف وهو اختيار أبي حاتم ، غيرهم : بالتشديد وهما لغتان .
وقال بعض الأئمة : التبديل : تغيير حال إلى حال ، والإبدال : رفع شيء وجعل غيره مكانه من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بهذه النعمة بعد ذلك وآثر يعني الكفر بالله فأولئك هم الفاسقون .
روى الربيع عن أبي العالية في هذه الآية قال : مكث النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين خائفا يدعو إلى الله سرا وعلانية ثم أمر بالهجرة إلى المدينة ، فمكث بها هو وأصحابه خائفين يصبحون في السلاح ويمسون فيه ، فقال رجل : ما يأتي علينا يوم نأمن فيه ونضع عنا السلاح فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تغبرون إلا يسيرا حتى يجلس الرجل منكم في الملأ العظيم محتبيا ليس فيه حديده .
وأنزل الله سبحانه هذه الآية فأنجز الله وعده وأظهره على جزيرة العرب ، فآمنوا ثم تجبروا وكفروا بهذه النعمة وقتلوا عثمان بن عفان ، فغير الله سبحانه ما بهم وأدخل الخوف الذي كان رفعه عنهم .
وقال مقاتل : لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الحديبية حزن أصحابه فأطعمهم الله نخل خيبر ، ووعدهم أن يدخلوا العام المقبل مكة آمنين ، وأنزل هذه الآية .
قلت : وفيها دلالة واضحة على صحة خلافة أبي بكر الصديق ح وإمامة الخلفاء الراشدين ج .

ومن أشهر القصور فيه: قصر سعد بن أبي وقاص، وما زالت بعض آثاره قائمة حتى الآن، قصر عروة، وقصر سكينة بنت الحسين، وغيرها كثير.
كما نشأت بالقرب منه مزارع خصبة تغطيها أشجار النخيل وشتلات الخضراوات والفواكه فضلا عن الحدائق التابعة للقصور القائمة فيه لذلك يمكن أن نتصور منطقة العقيق في فترة ازدهارها مساحة خضراء يتخللها مسيل مائي واسع شبه متعرج فيها أشجار النخيل والفواكه وبساتين الخضار وغيرها.
غير أن هذه الحالة الزاهرة انتهت عندما تقلصت المدينة في القرن الهجري الثالث وهجرت القصور وتهدمت.
وتصف المصادر التاريخية مياهه ومياه الآبار فيه بالعذوبة، ولذا يتزود منها أهل المدينة والمسافرون إليها، ومن أشهر آباره بئر عروة.
/ ويسمى القسم الذي يبدأ من جبل عير إلى زغابة العقيق الأدنى وهو داخل حرم المدينة.
وقد ورد في الأحاديث بأن العقيق واد مبارك، ففي صحيح البخاري باب بعنوان: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم العقيق واد مبارك وفيه حديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي العقيق، يقول: أتاني الليلة آت من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك .
وقد فرشت أرض المسجد النبوي في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحصى ناعمة من أرض العقيق.
وقد امتد العمران حاليا إلى أطراف العقيق حتى ذي الحليفة، وما زال مجراه يمتلئ بالماء كلما هطلت أمطار غزيرة.
والجدير بالذكر أن في الجزيرة العربية عدة أودية تحمل هذا الاسم، ولكن أشهرها عقيق المدينة.
وكلمة العقيق مشتقة من العق وهو الشق، وربما يكون قد سمي بهذا الاسم، وكذلك الأودية المسماة به لأنه في الأصل سيل يشق الأرض ويجري في مجراه.
:// .
.
.
/ .
/ العلا تقع محافظة العلا في الجزء الشمالي الغربي من منطقة المدينة المنورة، ويحدها من الشمال والغرب منطقة تبوك، ومن الشرق منطقة تبوك ومحافظة خيبر، ومن الجنوب مقر المنطقة ومحافظة ينبع، وتقع بين خطي طول ، شرقا، ودائرتي عرض ، شمالا.
وتبلغ مساحتها كم ويبلغ عدد المراكز التابعة لمحافظة العلا مركزا وفي العلا كانت حضارة ثمود قوم النبي صالح عليه السلام والتي لا تزال آثارها موجودة حتى اليوم في المنطقة المعروفة باسم مدائن صالح.
المصدر : موقع : :// .
.
.
/ / .
وموقع : :// .
.
.
/ / .
/ / العيص العيص: منطقة زراعية وأثرية منذ القدم، وتقع على مسافة كيلومترا شمال ينبع البحر، وموقعها ذو حصانة طبيعية، إذ تحيط بها الجبال من أغلب جهاتها، وتكثر فيها السهول والأودية، وسكانها يعملون بالزراعة والرعي وبعض الحرف اليدوية، وبها العديد من المدارس والمستوصفات والمعاهد وتبلغ مساحتها كم ، وتمثل من مساحة محافظة ينبع.
وهي ذات شهرة تاريخية وبها آثار متعددة قديمة جدا وتشتهر بالزراعة وتعد حاضرة كبيرة يسكنها عدد كبير من فروع قبيلة المصدر : موقع : :// .
.
/ / / .
وموقع : :// .
.
.
/ / .
/ العيينة العيينة بلدة صغيرة تقع في الشمال الغربي على بعد كم من مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، تقع في ملتقى شعاب وادي حنيفة الرئيسية، وأصل التسمية تصغير لعين الماء، وكانت عينا لبني عامر من بني حنيفة.
قال الهمداني: كان لهذه العيينة دور كبير في وادي حنيفة وكانت تحكم ما حولها، ولها صولة ونفوذ .
ولد بها الشيخ محمد بن عبدالوهاب عام ه، وكانت منطلق دعوته لترسيخ العقيدة السلفية.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / الفاتيكان مدينة الفاتيكان أصغر دولة مستقلة.
وتغطي مدينة الفاتيكان مساحة قدرها أربعة وأربعين هكتارا، لكن نفوذها الروحي يشمل الملايين من النصارى الكاثوليك في جميع أنحاء العالم.
ولفظة الفاتيكان هي الاسم الذي يطلق على المدينة والدولة على حد سواء، وكثيرا ما تستخدم للإشارة إلى البابا أو حكومة الفاتيكان.
تقع على تل الفاتيكان في شمال غربي روما، على مقربة من غربي نهر التيبر.
وتحيط بمعظم جوانبها أسوار عالية، والشكل غير المنتظم لهذه المساحة داخل الأسوار يضم مباني ذات طرز معمارية مختلفة، كما أنها تشتمل على عدة أفنية وحدائق ممهدة وطرقات هادئة، وتبرز كنيسة القديس بطرس الضخمة بقبتها التي تطل على منظر المدينة بأكملها.
كنيسة القديس بطرس: واحدة من أكبر الكنائس النصرانية في العالم، وهي على نقيض ما يظنه الكثيرون، بازيليقا وليست كاتدرائية، والبازيليقا كنيسة لها مزايا وسمات طقوسية معينة يمنحها لها البابا في حين أن الكاتدرائية هي الكنيسة الرئيسية لأسقف الأبرشية، وبها مكتبه الرسمي.
والبابا هو أسقف روما، وكاتدرائيته هي كاتدرائية القديس جون لاتيران.
قصر الفاتيكان: يتكون من عدة مبان تضم أكثر من ألف غرفة، وتحيط المحاريب المتعددة والمباني السكنية والمتاحف وغيرها من القاعات بالعديد من الأفنية المفتوحة، بينما يحتل السكن الخاص بالبابا ومكاتب أمناء الدولة وصالات الاستقبال جزءا من القصر، وتحتل متاحف الفاتيكان ومحفوظاته ومكتبته الجزء الباقي.
هناك اعتقاد عام بأن القديس بطرس قد لقي مصرعه صلبا في ذلك المكان، وأنه دفن فيه، ولأن الباباوات قديما كانوا يعتقدون أن محرابا صغيرا يقوم على مدفن القديس بطرس، لذا فقد قاموا ببناء الفاتيكان فوقه.
/ في القرن الرابع الميلادي أنشأ الإمبراطور النصراني قسطنطين بازيليقا فوق البقعة نفسها التي كان يظن أن القديس بطرس مدفون بها، ثم شيد قصر الفاتيكان ومباني أخرى تدريجيا حول البازيليقا.
وكان المركز السكني الرئيسي للباباوات في العصور الوسطى قصر لاتيران بروما وليس مدينة الفاتيكان، بينما أقام الباباوات في أفينيون بفرنسا بين عامي م و م، وعند عودتهم إلى روما وجدوا قصر لاتيران قد احترق فانتقلوا إلى الفاتيكان، ثم شيدت كنيسة القديس بطرس في العقد الأول من القرن السادس عشر الميلادي، فوق موقع البازيليقا القديمة التي بناها قسطنطين.
بمرور السنين سيطر الباباوات على مساحة في وسط إيطاليا سميت الدولة البابوية، إلا أن البابا بيوس التاسع فقد هذه السلطة في عام م بعد سلسلة من الهزائم السياسية.
وما كان من البابا بيوس ومن خلفه إلا أن اعتكفوا داخل الفاتيكان، ورفضوا التعامل مع الحكومة الإيطالية.
وأخيرا تمت الموافقة على معاهدة لاتيران في عام م.
وقد تخلى البابا بموجب هذه المعاهدة عن المطالبة بالدولة البابوية في حين وافقت الحكومة الإيطالية على إقامة دولة مدينة الفاتيكان المستقلة.
وفي عام م، أشرف البابا بيوس الثاني عشر على حفريات أسفل بازيليقا القديس بطرس.
وقد كشفت هذه الحفريات، إلى جانب أشياء أخرى، عن ضريح يعتقد أنه للقديس بطرس.
الموسوعة العربية العالمية / الفارعة تقع الفارعة في الجزء الشمالي الغربي من محافظة العلا التابع لمنطقة المدينة المنورة.
أما المساحة فتبلغ مساحته .
كم ، وتمثل .
من مساحة المحافظة، ويأتي في المرتبة التاسعة من حيث المساحة.
أما عدد السكان فيبلغ نسمة، ويأتي في المرتبة السادسة.
أما بعد المركز عن المحافظة : يقع المركز على بعد كم من المحافظة، والطريق المؤدي إليها ترابي، ويعتبر المركز في المرتبة الرابعة عشرة والأخيرة من حيث القرب من مقر المحافظة.
المصدر : :// .
.
.
/ / .
/ الفرات الفرات: نهر، وهو أطول نهر في جنوب غربي آسيا؛ إذ يبلغ طوله .
كم، وهو يمثل جزءا من التكوين التاريخي النهري لنهري دجلة والفرات.
ينبع نهر الفرات من منطقة جبلية في شرقي تركيا ، ويجري خلال البلاد إلى سوريا.
ويصب فيه بعد ذلك رافداه البليخ ثم الخابور في ضفته اليسرى، ويرفده نهر الساجور في ضفته اليمنى.
وفي سوريا يتجه إلى الجنوب الشرقي حيث يدخلها بالقرب من جرابلس.
وبالتدريج ينحدر إلى أن يصل إلى أرض منخفضة مسطحة، ومن سوريا، وعند مدينة ألبوكمال يتجه الفرات إلى العراق.
وقد أنشئت عليه سدود لتنظيم الاستفادة من مياهه، أهمها سد الهندية.
وعند مدينة القرنة في العراق يتصل بدجلة مكونا نهرا يطلق عليه اسم شط العرب، ومن ثم يصب في الخليج العربي.
والمنطقة التي توجد بالقرب من نهري الفرات ودجلة وبينهما في العراق، أخصب تربة بالبلاد ومعظم أهل العراق يعيشون هناك.
لا تستطيع السفن الكبرى أن تبحر في الفرات بسبب مياهه الضحلة ومرتفعاته الرملية المتحركة.
ويعد النهر بصفة رئيسية مصدرا لمياه الري والقوة الكهرومائية.
وفي بعض الأماكن استعملت السواقي منذ قديم الأزمنة ؛ لرفع الماء من الفرات للأرض المجاورة.
وتقوم القنوات القائمة على طول النهر بتصفية المياه وضخها إلى الأرض الملاصقة.
كما أن الترع على امتداد النهر تصفي الماء لتروي المحاصيل.
وتخزن السدود الماء الذي يستعمل لتوليد القوة الكهربائية للعراق وسوريا وتركيا.
تطورت حضارة العالم الأولى في الإقليم الواقع حول نهري الفرات ودجلة.
وقد نشأت هذه الحضارة المتقدمة في سومر حوالي عام ق.م.
كما ازدهرت حضارة بابل وحضارات مبكرة أخرى في هذا الإقليم ومازالت أطلال حضارة الكلدانيين ومدينتهم القديمة الشهيرة بابل تبدو على امتداد الفرات.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / الفرس فارس القديمة أرض تشمل أجزاء من كل من إيران وأفغانستان الحاليتين.
في ظل حكم قورش الكبير وداريوس الأول وأحشورش وغيرهم من القواد، أصبحت فارس موطنا لحضارة مزدهرة ومركزا لإمبراطورية واسعة.
أطلق الفرس على المنطقة اسم أرض الآريين الذي اشتق منه اسم إيران، ويسمي الفرس لغتهم اللغة الآرية.
كان الفرس الأوائل بدوا جاءوا إلى المنطقة من جنوبي أراضي الأورال في القرن العاشر قبل الميلادي وصاروا بعد تحضرهم إداريين ومنظمين جيدين، فقد استمرت الإمبراطورية التي أنشأوها أكثر من مائتي سنة.
ابتكر الفرس أشياء مهمة في الحكم والقانون والدين.
كما ابتكروا نظاما بريديا استخدموا فيه تناوب الخيول السريعة.
كذلك أنشأوا نظاما للري، وحاولوا توحيد المكاييل والمقاييس.
عامل الفرس رعاياهم بطريقة أفضل مما فعل سابقوهم، وربما أثروا في ممارسات الحكومات المتأخرة وسياساتها.
لقد بنى الإسكندر المقدوني على منجزات الفرس ليوحد إمبراطوريته، واستفاد منهم العرب في بناء بعض مظاهر حضارتهم لاحقا.
في القرن السادس قبل الميلاد، أصبحت فارس مركزا للإمبراطورية الأخمينية الواسعة التي شملت معظم العالم المعروف آنذاك.
امتدت من شمال إفريقيا وجنوب شرقي أوروبا غربا إلى الهند شرقا، ومن خليج عمان جنوبا إلى جنوبي تركستان وروسيا شمالا.
وفي بداية القرن الخامس قبل الميلاد، غزا الفرس بلاد اليونان.
إلا أن اليونانيين تمكنوا من طردهم خارج أوروبا وأوقفوا توسع إمبراطوريتهم.
استطاع الإسكندر الأكبر هزيمة الإمبراطورية الفارسية عام ق.م.
وبعد ذلك، سيطر الفرثيون والساسانيون الفرس على بلاد الفرس قبل أن يفتح العرب المسلمون بلادهم عام م.
/ أدى ظهور الإسلام في جزيرة العرب إلى نهاية سريعة للأسرة الساسانية في منتصف القرن السابع الميلادي، حين فتح المسلمون فارس حوالي عام ه، م، ولم تمض سنوات قلائل إلا وكان الإسلام قد انتشر في سائر بلاد فارس.
وكما صان الإسلام أرواح الناس بعد اعتناقهم له، فقد أبقى الحكام المسلمون على العمارة الفارسية، وفنونها، وآدابها مالم يتعارض ذلك مع جوهر الدين.
المعتقدات: اعتقد قدامى الفرس بآلهة من الطبيعة، كالشمس والسماء.
واعتقد الناس أن لآلهتهم قدرات اجتماعية.
فعلى سبيل المثال، إلههم مثرا، إله الضوء عندهم، يعتقدون أنه يتحكم في العقود.
ولم يكن لدى الفرس معابد وإنما كانوا يؤدون الصلاة ويقدمون القرابين في الجبال.
قام الحكيم زرادشت الذي عاش خلال الفترة ما بين القرنين الخامس عشر والحادي عشر قبل الميلاد بإدخال تعديلات في عقيدة الفرس المجوسية، التي تعتمد كما في كتابهم الزندأفستا على وجود معبودين، أهورامازدا إله الخير وأهريمان إله الشر .
الفن والعمارة: كان الفن والعمارة في فارس القديمة مزيجا فريدا من الثقافات اليونانية والمصرية والبابلية وغيرها من الثقافات.
الاقتصاد: كان الفرس الأوائل مزارعين يربون الحيوانات ويزرعون الحبوب.
حملت القوافل التجارية البضائع من مختلف أنحاء العالم عبر إيران إلى البحر الأبيض المتوسط.
واشتملت السلع التجارية المهمة على الأحجار الكريمة وشبه الكريمة وعلى التوابل.
وقد افتتح طريق الحرير إلى أواسط آسيا والصين ربما حوالي القرن الثاني قبل الميلاد.
حكمت الإمبراطورية الأخمينية مجالس جيدة التنظيم حوالي ق.م .
وقد تم تقسيم الإمبراطورية إلى ولايات تسمى المرزبانيات، كل مرزبانية يحكمها موظف يسمى المرزبان.
ولكن الشاهان شاه أو ملك الملوك الذي حكم الإمبراطورية من فارس كانت له السلطة المطلقة والنهائية.
/ احتفظ الفرس في ظل الفرثيين البارثيين ق.م م والساسانيين م بمنصب ملك الملوك الصغير.
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الفريش يقع مركز الفريش غرب المدينة المنورة، على بعد حوالي كم على طريق المدينة المنورة/ ينبع، وتبلغ مساحة المركز حوالي .
كم ، وتمثل حوالي .
من إجمالي مساحة نطاق المدينة المنورة ومراكزها، ويضم المركز قرية، ويبلغ عدد سكان مركز الفريش طبقا لتقديرات الاستشاري لعام ه نحو .
ألف نسمة، حيث تمثل حوالي .
من إجمالي سكان القرى، وتبلغ الكثافة العامة حوالي .
شخص/ كم .
يعتبر التكوين الجيولوجي لمركز الفريش كباقي المنطقة حيث يظهر به الصخور المتطابقة شديدة الطي والتصدع، وتظهر بعض الجيوب الصغيرة من تكوينات المتداخلات النارية المتقدمة في العمر على الحدود الشمالية والجنوبية للمركز.
وتغلب البروزات الصخرية الجبال على تكوينات التربة، والتي تنتشر من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب ومن أهم تلك المرتفعات جبل الفقرة حيث يتوافر به إمكانات سياحية نظرا لانخفاض درجات الحرارة بها في فصل الصيف عن المدن والمناطق المجاورة وتمثل مساحة المناطق الجبلية حوالي .
من المساحة الإجمالية للمركز.
تعتبر أنشطة الزراعة والرعي وخدمات الطرق من أهم الأنشطة الاقتصادية بالمركز، علما بأن النشاط السياحي سوف يلعب دورا رئيسا في تنمية المركز بعد تطوير منطقة جبل الفقرة.
يخترق المركز طريق المدينة المنورة/ينبع بطول حوالي كم، أما الطرق الداخلية فجميعها ترابية وغير ممهدة، وتبلغ مساحة الطرق المرصوفة والترابية نحو كم ، تمثل الطرق الترابية منها نحو ، وتتسم الطرق بالتعرج والميول الحادة نظرا لطبيعة المركز الجبلية.

والتيمم في اللغة : هو القصد ومنه قوله تعالى ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه وقوله : ولا آمين البيت الحرام ومنه قول امرئ القيس : تيممت الماء الذي دون ضارج يميل عليها الظل عرمضها طامي لكن لما قال الله تعالى : فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه كان التيمم المأمور به : هو تيمم الصعيد الطيب للتمسح به فصار لفظ التيمم إذا أطلق في عرف الفقهاء انصرف إلى هذا التيمم الخاص وقد يراد بلفظ التيمم نفس مسح اليدين والوجه فسمي المقصود بالتيمم تيمما .
وهذا التيمم المأمور به في الآية هو من خصائص المسلمين ومما فضلهم الله به على غيرهم من الأمم ففي الصحيحين عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي : نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وأعطيت الشفاعة وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة وهذا لفظ البخاري .
/ وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فضلت على الأنبياء بست : أعطيت جوامع الكلم ونصرت بالرعب وأحلت لي الغنائم وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأرسلت إلى الخلق كافة وختم بي النبيون .
ولمسلم أيضا عن حذيفة بن اليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فضلت على الناس بثلاث : جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء .
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا أينما أدركتني الصلاة تمسحت وصليت : وكان من قبلي يعظمون ذلك إنما كانوا يصلون في كنائسهم وبيعهم .
وقوله تعالى فتيمموا صعيدا طيبا نكرة في سياق الإثبات كقوله : إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة وقوله : فتحرير رقبة وقوله : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم وقوله : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام وهذه تسمى مطلقة وهي تفيد العموم على سبيل البدل لا على سبيل الجمع فيدل ذلك على أنه يتيمم أي صعيد طيب اتفق .
والطيب هو الطاهر والتراب الذي ينبعث مراد من النص بالإجماع وفيما سواه نزاع سنذكره إن شاء الله تعالى .
/ وقوله : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه قد اتفق القراء السبعة على قراءة أيديكم بالإسكان ؛ بخلاف قوله في الوضوء : وأرجلكم فإن بعض السبعة قرءوا : وأرجلكم بالنصب قالوا : إنها معطوفة على المغسول تقديره : فاغسلوا وجوهكم وأيديكم وأرجلكم إلى الكعبين كذلك .
قال علي بن أبي طالب وغيره من السلف قال أبو عبد الرحمن السلمي : قرأ علي الحسن والحسين : وأرجلكم إلى الكعبين بالخفض فسمع ذلك علي بن أبي طالب .
وكان يقضي بين الناس فقال : وأرجلكم يعني بالنصب وقال هذا من المقدم المؤخر في الكلام .
وكذلك ابن عباس قرأها بالنصب وقال عاد الأمر إلى الغسل ولا يجوز أن يكون ذلك عطفا على المحل كما يظنه بعض الناس كقول بعض الشعراء : معاوي إننا بشر فاسجح فلسنا بالجبال ولا الحديدا فإنما يسوغ في حرف التأكيد مثل المباني .
وأما حروف المعاني فلا يجوز ذلك فيها والباء هنا للإلصاق ليست للتوكيد ولهذا لم يقرأ القراء هنا وأيديكم كما قرءوا هناك وأرجلكم ؛ لأنه لو قال : فامسحوا وجوهكم وأيديكم أو امسحوا بها لكان يكتفى بمجرد المسح من غير إيصال للطهور إلى الرأس وهو خلاف الإجماع فلما كانت الباء للإلصاق دل على أنه لا بد من إلصاق الممسوح به فدل ذلك على / استعمال الطهور ولهذا كانت هذه الباء لا تدل على التبعيض عند أحد من السلف وأئمة العربية .
ولا قال الشافعي إن التبعيض يستفاد من الباء ؛ بل أنكر إمام الحرمين وغيره من أصحابه ذلك وحكموا كلام أئمة العربية في إنكار ذلك ولكن من قال بذلك استند إلى دلالة أخرى .
وقوله تعالى ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون دلت هذه الآية على أن التراب طهور كما صرحت بذلك السنة الصحيحة في قول النبي صلى الله عليه وسلم وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وعن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجد الماء فليمسه بشرته فإن ذلك خير رواه الإمام أحمد وأبو داود والنسائي .
والترمذي وهذا لفظه .
وقال : حديث حسن صحيح .
وقد اتفق المسلمون على أنه إذا لم يجد الماء في السفر تيمم وصلى إلى أن يجد الماء فإذا وجد الماء فعليه استعماله وكذلك تيمم الجنب : ذهب الأئمة الأربعة وجماهير السلف والخلف / إلى أنه يتيمم إذا عدم الماء في السفر إلى أن يجد الماء فإذا وجده كان عليه استعماله وقد روي عن عمر وابن مسعود إنكار تيمم الجنب وروي عنهما الرجوع عن ذلك وهو قول أكثر الصحابة : كعلي وعمار وابن عباس وأبي ذر وغيرهم .
وقد دل عليه آيات من كتاب الله وخمسة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم .
منها : حديث عمار بن ياسر وعمران بن حصين كلاهما في الصحيحين ومنها : حديث أبي ذر الذي صححه الترمذي ومنها : حديث عمرو بن العاص وحديث الذي شج فأفتوه فقال النبي صلى الله عليه وسلم قتلوه قتلهم الله هلا سألوا إذا لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال ففي الصحيح عن عمر أنه قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فدعا بالوضوء فتوضأ ونودي بالصلاة فصلى بالناس فلما انفتل من صلاته إذا هو برجل معتزل لم يصل مع القوم قال : ما منعك يا فلان أن تصلي مع القوم قال : أصابتني جنابة : ولا ماء قال : عليك بالصعيد فإنه يكفيك رواه البخاري ومسلم .
وفي الصحيحين عن عمار بن ياسر قال : بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : إنما يكفيك أن تقول بيديك هكذا ثم ضرب بيديه الأرض / ضربة واحدة ثم مسح الشمال على اليمين وظاهر كفيه ووجهه وهذا لفظ مسلم .
فصل : وقد تنازع العلماء في التيمم : هل يرفع الحدث رفعا مؤقتا إلى حين القدرة على استعمال الماء ؟ أم الحدث قائم ولكنه تصح الصلاة مع وجود الحدث المانع ؟ وهذه مسألة نظرية .
وتنازعوا هل يقوم مقام الماء فيتيمم قبل الوقت كما يتوضأ قبل الوقت ويصلي به ما شاء من فروض ونوافل كما يصلي بالماء ولا يبطل بخروج الوقت كما لا يبطل الوضوء ؟ على قولين مشهورين وهو نزاع عملي .
فمذهب أبي حنيفة أنه يتيمم قبل الوقت ويبقى بعد الوقت ويصلي به ما شاء كالماء وهو قول سعيد بن المسيب والحسن البصري والزهري والثوري وغيرهم .
وهو إحدى الروايتين عن أحمد بن حنبل .
والقول الثاني : أنه لا يتيمم قبل الوقت ولا يبقى بعد خروجه .
/ ثم من هؤلاء من يقول : يتيمم لوقت كل صلاة ومنهم من يقول يتيمم لفعل كل فريضة ولا يجمع به فرضين .
وغلا بعضهم فقال : ويتيمم لكل نافلة وهذا القول في الجملة هو المشهور من مذهب مالك والشافعي وأحمد .
قالوا : لأنه طهارة ضرورية والحكم المقيد بالضرورة مقدر بقدرها فإذا تيمم في وقت يستغنى عن التيمم فيه لم يصح تيممه كما لو تيمم مع وجود الماء .
قالوا : ولأن الله أمر كل قائم إلى الصلاة بالوضوء فإن لم يجد الماء تيمم وكان ظاهر الخطاب يوجب على كل قائم إلى الصلاة الوضوء والتيمم ؛ لكن لما ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصلوات كلها بوضوء واحد رواه مسلم في صحيحه : دلت السنة على جواز تقديم الوضوء قبل وقت وجوبه وبقي التيمم على ظاهر الخطاب وعلل ذلك بعضهم بأنه مأمور بطلب الماء عند كل صلاة وذلك يبطل تيممه .
وورد عن علي وعمرو بن العاص وابن عمر مثل قولهم .
ولنا أنه قد ثبت بالكتاب والسنة : أن التراب طهور كما أن الماء طهور .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجدت الماء فأمسه بشرتك فإن ذلك خير فجعله مطهرا عند عدم الماء مطلقا .
فدل على أنه مطهر / للمتيمم وإذا كان قد جعل المتيمم مطهرا كما أن المتوضئ مطهر ولم يقيد ذلك بوقت ولم يقل إن خروج الوقت يبطله كما ذكر أنه يبطله القدرة على استعمال الماء دل ذلك على أنه بمنزلة الماء عند عدم الماء وهو موجب الأصول .
فإن التيمم بدل عن الماء والبدل يقوم مقام المبدل في أحكامه وإن لم يكن مماثلا له في صفته كصيام الشهرين فإنه بدل عن الإعتاق وصيام الثلاث والسبع فإنه بدل عن الهدي في التمتع وكصيام الثلاثة الأيام في كفارة اليمين فإنه بدل عن التكفير بالمال والبدل يقوم مقام المبدل وهذا لازم لمن يقيس التيمم على الماء في صفته فيوجب المسح على المرفقين وإن كانت آية التيمم مطلقة كما قاس عمار لما تمرغ في التراب كما تتمرغ الدابة فمسح جميع بدنه كما يغسل جميع بدنه وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم فساد هذا القياس وأنه يجزئك من الجنابة التيمم الذي يجزئك في الوضوء وهو مسح الوجه واليدين ؛ لأن البدل لا تكون صفته كصفة المبدل بل حكمه حكمه فإن التيمم مسح عضوين وهما العضوان المغسولان في الوضوء وسقط العضوان الممسوحان والتيمم عن الجنابة يكون في هذين العضوين بخلاف الغسل .
والتيمم ليس فيه مضمضة ولا استنشاق بخلاف الوضوء والتيمم / لا يستحب فيه تثنية ولا تثليث بخلاف الوضوء والتيمم يفارق صفة الوضوء من وجوه ولكن حكمه حكم الوضوء ؛ لأنه بدل منه فيجب أن يقوم مقامه كسائر الأبدال فهذا مقتضى النص والقياس .
فإن قيل : الوضوء يرفع الحدث والتيمم لا يرفعه ؟ قيل : عن هذا جوابان : أحدهما : أنه سواء كان يرفع الحدث أو لا يرفعه فإن الشارع جعله طهورا عند عدم الماء يقوم مقامه فالواجب أن يثبت له من أحكام الطهارة ما يثبت للماء ما لم يقم دليل شرعي على خلاف ذلك .
الوجه الثاني : أن يقال : قول القائل يرفع الحدث أو لا يرفعه ليس تحته نزاع عملي وإنما هو نزاع اعتباري لفظي وذلك أن الذين قالوا : لا يرفع الحدث قالوا : لو رفعه لم يعد إذا قدر على استعمال الماء وقد ثبت بالنص والإجماع أنه يبطل بالقدرة على استعمال الماء .
والذين قالوا : يرفع الحدث إنما قالوا برفعه رفعا مؤقتا إلى حين القدرة على استعمال الماء فلم يتنازعوا في حكم عملي شرعي ولكن تنازعهم ينزع إلى قاعدة أصولية تتعلق بمسألة تخصيص العلة وأن / المناسبة هل تنخرم بالمعارضة وأن المانع المعارض للمقتضي هل يرفعه أم لا يرفعه اقتضاؤه مع بقاء ذاته .
وكشف الغطاء عن هيئة النزاع أن لفظ العلة يراد به العلة التامة وهو مجموع ما يستلزم الحكم بحيث إذا وجد وجد الحكم ولا يتخلف عنه ؛ فيدخل في لفظ العلة على هذا الاصطلاح جبر العلة وشروطها وعدم المانع .
إما لكون عدم المانع يستلزم وصفا ثبوتيا على رأي وإما لكون العدم قد يكون جبرا من المقتضي على رأي وهذه العلة متى تخصصت وانتقضت فوجد الحكم بدونها دل على فسادها كما لو علل معلل قصر الصلاة بمطلق العذر .
قيل له : هذا باطل فإن المريض ونحوه من أهل الأعذار لا يقصرون وإنما يقصر المسافر خاصة فالقصر دائر مع السفر وجودا وعدما ودوران الحكم مع الوصف وجودا وعدما دليل على المدار عليه للدائر وكما لو علل وجوب الزكاة بمجرد ملك النصاب قيل له : هذا ينتقض بالملك قبل الحول .
وقد يراد بلفظ العلة ما يقتضي الحكم وإن توقف على ثبوت شروط وانتفاء موانع .
وقد يعبر عن ذلك بلفظ السبب فيقال : الأسباب المثبتة للإرث / ثلاثة : رحم ونكاح وولاء .
وعند أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين يثبت بعقد الموالاة وغيرها فالعلة هنا قد يتخلف عنها الحكم المانع : كالرق والقتل واختلاف الدين .
فإذا أريد بالعلة هذا المعنى جاز تخصيصها لفوات شرط ووجود مانع .
فأما إن لم يبين المعلل بين صورة النقض وبين غيرها فرقا مؤثرا بطل تعليله فإن الحكم اقترن بالوصف تارة كما في الأصل وتخلف عنه تارة كما في الأصل ويختلف عنه تارة كما في صورة النقض .
والمستدل إن لم يبين أن الفرع مثل الأصل دون صورة النقض فلم يكن إلحاقه بالأصل في ثبوت الحكم أولى من إلحاقه بصورة النقض في انتفائه ؛ لأن الوصف موجود في الصور الثلاث وقد اقترن به الحكم في الواحدة دون الأخرى وشككنا في الصورة الثالثة .
وهذا كما لو اشترك ثلاثة في القتل : فقتل الأولياء واحدا ولم يقتلوا آخر إما لبذل الدية وإما لإحسان كان له عندهم والثالث لم يعرف أهو كالمقتول أو كالمعفو عنه فإنا لا نلحقه بأحدهما إلا بدليل يبين مساواته له دون مساواته للآخر .
إذا عرف هذا فالأصوليون والفقهاء متنازعون في استحلال الميتة / عند الضرورة فمنهم من يقول : قد استحل المحظور مع قيام السبب الحاظر وهو ما فيها من حيث التغذية .
ومنهم من يقول : الضرورة ما أزالت حكم السبب وهو التحريم إزالة اقتضاء للحظر فلم يبق في هذه الحال حاظر إذ يمتنع زوال الحظر مع وجود مقتضيه التام .
وفصل النزاع : أنه إن أريد بالسبب الحاظر : السبب التام وهو ما يستلزم الحظر فهذا يرتفع عند المخمصة فإن وجود الملزوم بدون لازمه ممتنع والحل ثابت في هذه الحال فيمتنع وجود السبب المستلزم له وإن أريد بالسبب المقتضي للحظر لولا المعارض الراجح فلا ريب أن هذا موجود حال الحظر لكن المعارض الراجح أزال اقتضاءه للحظر فلم يبق في هذه الحال مقتضيا فإذا قدر زوال المخمصة عمل السبب عمله لزوال المعارض له .
وهكذا القول في كون التيمم يرفع الحدث أو لا يرفعه فإنه فرع على قول من يقول : إنه يرفع الحدث فصاحب هذا القول إذا تبين له أنه يرفع الحدث رفعا مؤقتا إلى أن يقدر على استعمال الماء ثم يعود هذا المعنى ليس بممتنع والشرع قد دل عليه فجعل التراب طهورا والماء يكون طهورا إذا أزال الحدث وإلا مع وجود الجنابة / يمتنع حصول الطهارة فصاحب هذا القول إنما قال : إنه يرفع الحدث رفعا مؤقتا إلى أن يقدر على استعمال الماء ثم يعود وهذا ممكن ليس بممتنع والشرع قد دل عليه فجعل التراب طهورا وإنما يكون طهورا إذا أزال الحدث وإلا فمع بقاء الحدث لا يكون طهورا .
ومن قال : إنه ليس برافع ولكنه مبيح والحدث هو المانع للصلاة وأراد بذلك أنه مانع تام كما يكون مع وجود الماء فهذا غالط فإن المانع التام مستلزم للمنع والمتيمم يجوز له الصلاة ليس بممنوع منها ووجود الملزوم بدون اللازم ممتنع .
وإن أريد أن سبب المنع قائم ولكن لم يعمل عمله لوجود الطهارة الشرعية الرافعة لمنعه فإذا حصلت القدرة على استعمال الماء حصل منعه في هذه الحال فهذا صحيح .
وكذلك من قال : هو رافع للحدث .
إن أراد بذلك أنه يرفعه كما يرفعه الماء فلا يعود إلا بوجود سبب آخر كان غالطا فإنه قد ثبت بالنص والإجماع : أنه إذا قدر على استعمال الماء استعمله وإن لم يتجدد بعد الجنابة الأولى جنابة ثانية بخلاف الماء .
وإن قال : أريد برفعه أنه رفع منع المانع فلم يبق مانعا إلى حين وجود الماء .
فقد أصاب وليس بين القولين نزاع شرعي عملي .
/ وعلى هذا فيقال : على كل من القولين لم يبق الحدث مانعا مع وجود طهارة التيمم والنبي صلى الله عليه وسلم قد جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا لكن جعل طهارته مقيدة إلى أن يجد الماء ولم يشترط في كونه مطهرا شرطا آخر فالمتيمم قد صار طاهرا وارتفع منع المانع للصلاة إلى أن يجد الماء فما لم يجد الماء فالمنع زائل إذا لم يتجدد سبب آخر يوجب الطهارة كما يوجب طهارة الماء وحينئذ فيكون طهورا قبل الوقت وبعد الوقت وفي الوقت كما كان الماء طهورا في هذه الأحوال الثلاثة وليس بين هذا فرق مؤثر إلا إذا قدر على استعمال الماء فمن أبطله بخروج الوقت فقد خالف موجب الدليل .
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل ذلك رخصة عامة لأمته .
ولم يفصل بين أن يقصد التيمم بفرض أو نفل أو تلك الصلاة أو غيرها كما لم يفصل في ذلك في الوضوء فيجب التسوية بينهما والوضوء قبل الوقت فيه نزاع لكن النزاع في التيمم أشهر .
وإذا دلت السنة الصحيحة على جواز أحد الطهورين قبل الوقت فكذلك الآخر كلاهما متطهر فعل ما أمر الله به ؛ ولهذا جاز عند عامة العلماء اقتداء المتوضئ والمغتسل بالمتيمم كما فعل عمرو بن العاص وأقره النبي صلى الله تعالى عليه وسلم وكما فعل ابن عباس حيث وطئ جارية له ثم صلى بأصحابه بالتيمم وهو مذهب الأئمة الأربعة ومذهب أبي / يوسف وغيره .
لكن محمد بن الحسن لم يجوز ذلك ؛ لنقص حال المتيمم .
وأيضا كان دخول الوقت وخروجه من غير تجدد سبب حادث لا تأثير له في بطلان الطهارة الواجبة إذ كان حال المتطهر قبل دخول الوقت وبعده سواء .
والشارع حكيم إنما يثبت الأحكام ويبطلها بأسباب تناسبها فكما لا يبطل الطهارة بالأمكنة لا يبطل بالأزمنة وغيرها من الأوصاف التي لا تأثير لها في الشرع .
فإن قيل : هذا ينتقض بطهارة الماسح على الخفين وطهارة المستحاضة وذوي الأحداث الدائمة .
قيل : أما طهارة الماسح على الخفين فليست واجبة بل هو مخير بين المسح وبين الخلع والغسل ؛ ولهذا وقتها الشارع ولم يوقتها لدخول وقت صلاة ولا خروجها ولكن لما كانت رخصة ليست بعزيمة حد لها وقتا محدودا في الزمن ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم ؛ ولهذا لم يجز المسح في الطهارة الكبرى ولهذا لما كانت طهارة المسح على الجبيرة عزيمة لم تتوقت بل يمسح عليها إلى أن يحلها ويمسح في الطهارتين الصغرى والكبرى كما يتيمم عن الحدثين الأصغر والأكبر فإلحاق التيمم بالمسح على الجبيرة أولى من إلحاقه بالمسح على الخفين .
/ وأما ذوو الأحداث الدائمة : كالمستحاضة فأولئك وجد في حقهم السبب الموجب للحدث وهو خروج الخارج النجس من السبيلين ولكن لأجل الضرورة رخص لهم الشارع في الصلاة معه فجاز أن تكون الرخصة مؤقتة ؛ ولهذا لو تطهرت المستحاضة ولم يخرج منها شيء لم تنتقض طهارتها بخروج الوقت وإنما تنتقض إذا خرج الخارج في الوقت فإنها تصلي به إلى أن يخرج الوقت ثم لا تصلي لوجود الناقض للطهارة بخلاف المتيمم فإنه لم يوجد بعد تيممه ما ينقض طهارته .
والتيمم كالوضوء فلا يبطل تيممه إلا ما يبطل الوضوء ما لم يقدر على استعمال الماء وهذا بناء على قولنا وقول من وافقنا على التوقيت في مسح الخفين وعلى انتقاض الوضوء بطهارة المستحاضة فإن هذا مذهب الثلاثة : أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
وأما من لم ينقض الطهارة بهذا أو لم يوقت هذا كمالك فإنه لا يصلح لمن قال بهذا القول المعارضة بهذا وهذا ؛ فإنه لا يتوقت عنده لا هذا ولا هذا فالتيمم أولى أن لا يتوقت .
وقول القائل : إن القائم إلى الصلاة مأمور بإحدى الطهارتين .
قيل : نعم يجب عليه لكن إذا كان قد تطهر قبل ذلك فقد / أحسن وأتى بالواجب قبل هذا كما لو توضأ قبل هذا فإن كونه على طهارة قبل الوقت إلى حين الوقت أحسن من أن يبقى محدثا وكذلك المتيمم إذا كان قد أحسن بتقديم طهارته لكونه على طهارة قبل الوقت أحسن من كونه على غير طهارة وقد ثبت بالكتاب والسنة أنها طهارة حتى ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سلم عليه رجل فلم يرد عليه حتى تيمم ورد عليه السلام وقال : كرهت أن أذكر الله إلا على طهر .
وإذا كان تطهر قبل الوقت كان قد أحسن وأتى بأفضل مما وجب عليه وكان كالمتطهر للصلاة قبل وقتها وكمن أدى أكثر من الواجب في الزكاة وغيرها وكمن زاد على الواجب في الركوع والسجود وهذا كله حسن إذا لم يكن محظورا كزيادة ركعة خامسة في الصلاة .
والتيمم مع عدم الماء حسن ليس بمحرم ولهذا يجوز قبل الوقت للنافلة ولمس المصحف وقراءة القرآن وما ذكر من الأثر عن بعض الصحابة فبعضه ضعيف وبعضه معارض بقول غيره ولا إجماع في المسألة .
وقد قال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
/ فصل : وأما الصعيد : ففيه أقوال فقيل : يجوز التيمم بكل ما كان من جنس الأرض وإن لم يعلق بيده ؛ كالزرنيخ والنور والجص وكالصخرة الملساء فأما ما لم يكن من جنسها كالمعادن فلا يجوز التيمم به .
وهو قول أبي حنيفة .
ومحمد يوافقه ؛ لكن بشرط أن يكون معبرا لقوله : منه .
وقيل يجوز بالأرض وبما اتصل بها حتى بالشجر كما يجوز عنده وعند أبي حنيفة بالحجر والمدر وهو قول مالك وله في الثلج روايتان : إحداهما : يجوز التيمم به وهو قول الأوزاعي والثوري .
وقيل يجوز بالتراب والرمل وهو أحد قولي أبي يوسف وأحمد في إحدى الروايتين وروي عنه أنه يجوز بالرمل عند عدم التراب .
وقيل : لا يجوز إلا بتراب طاهر له غبار يعلق باليد وهو قول أبي يوسف والشافعي وأحمد في الرواية الأخرى .
/ واحتج هؤلاء بقوله : فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه وهذا لا يكون إلا فيما يعلق بالوجه واليد والصخر لا يعلق لا بالوجه ولا باليد واحتجوا بأن ابن عباس قال : الصعيد الطيب تراب الحرث واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وجعلت تربتها طهورا قالوا : فعم الأرض بحكم المسجد وخص تربتها وهو ترابها بحكم الطهارة .
قالوا : ولأن الطهارة بالماء اختصت من بين سائر المائعات بما هو ماء في الأصل فكذلك طهارة التراب تختص بما هو تراب في الأصل وهما الأصلان اللذان خلق منهما آدم : الماء .
والتراب .
وهما العنصران البسيطان بخلاف بقية المائعات والجامدات فإنها مركبة .
واحتج الأولون بقوله تعالى : صعيدا قالوا : والصعيد هو الصاعد على وجه الأرض وهذا يعم كل صاعد بدليل قوله تعالى .
وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا وقوله : فتصبح صعيدا زلقا .
واحتج من لم يخص الحكم بالتراب بأن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل وفي رواية فعنده مسجده وطهوره فهذا يبين أن المسلم في أي موضع كان عنده مسجده وطهوره .
/ ومعلوم أن كثيرا من الأرض ليس فيها تراب حرث فإن لم يجز التيمم بالرمل كان مخالفا لهذا الحديث وهذه حجة من جوز التيمم بالرمل دون غيره أو قرن بذلك السبخة ؛ فإن من الأرض ما يكون سبخة .
واختلاف التراب بذلك كاختلافه بالألوان بدليل قول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض فجاء بنوه على قدر تلك القبضة : جاء منهم الأسود والأبيض وبين ذلك وجاء منهم السهل والحزن وبين ذلك ومنهم الخبيث والطيب وبين ذلك .
وآدم إنما خلق من تراب والتراب الطيب والخبيث : الذي يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا يجوز التيمم به فعلم أن المراد بالطيب الطاهر وهذا بخلاف الأحجار والأشجار فإنها ليست من جنس التراب ولا تعلق باليد ؛ بخلاف الزرنيخ والنورة فإنها معادن في الأرض لكنها لا تنطبع كما ينطبع الذهب والفضة والرصاص والنحاس .
/ قال الشيخ الإمام العالم مفتي الأنام المجتهد الفقيه الإمام : أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني رحمه الله ورضي عنه : قول الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون .
هذا الخطاب يقتضي : أن كل قائم إلى الصلاة فإنه مأمور بما ذكر من الغسل .
والمسح .
وهو الوضوء .
وذهبت طائفة : إلى أن هذا عام مخصوص .
/ وذهبت طائفة : إلى أنه يوجب الوضوء على كل من كان متوضئا وكلا القولين ضعيف .
فأما الأولون : فإن منهم من قال : المراد بهذا : القائم من النوم وهذا معروف عن زيد بن أسلم ومن وافقه من أهل المدينة من أصحاب مالك وغيرهم .
قالوا : الآية أوجبت الوضوء على النائم بهذا وعلى المتغوط بقوله : أو جاء أحد منكم من الغائط وعلى لامس النساء بقوله : أو لامستم النساء وهذا هو الحدث المعتاد .
وهو الموجب للوضوء عندهم .
ومن هؤلاء من قال : فيها تقديم وتأخير .
تقديره : إذا قمتم إلى الصلاة من النوم أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء .
فيقال : أما تناولها للقائم من النوم المعتاد : فظاهر لفظها يتناوله .
وأما كونها مختصة به بحيث لا تتناول من كان مستيقظا وقام إلى الصلاة فهذا ضعيف .
بل هي متناولة لهذا لفظا ومعنى .
وغالب الصلوات يقوم الناس إليها من يقظة : لا من نوم : / كالعصر والمغرب والعشاء .
وكذلك الظهر في الشتاء ؛ لكن الفجر يقومون إليها من نوم .
وكذلك الظهر في القائلة .
والآية تعم هذا كله .
لكن قد يقال : إذا أمرت الآية القائم من النوم لأجل الريح التي خرجت منه بغير اختياره فأمرها للقائم الذي خرج منه الريح في اليقظة أولى وأحرى .
فتكون على هذا دلالة الآية على اليقظان بطريق تنبيه الخطاب وفحواه .
وإن قيل : إن اللفظ عام يتناول هذا بطريق العموم اللفظي .
فهذان قولان متوجهان .
والآية على القولين عامة .
وتعم أيضا القيام إلى النافلة بالليل والنهار والقيام إلى صلاة الجنازة كما سنبينه إن شاء الله .
فمتى كانت عامة لهذا كله : فلا وجه لتخصيصها .
وقالت طائفة : تقدير الكلام : إذا قمتم إلى الصلاة وأنتم محدثون أو قد أحدثتم .
فإن المتوضئ ليس عليه وضوء .
وكل هذا عن الشافعي رحمه الله .
ويوجبه الشافعي في التيمم فإن ظاهر القرآن يقتضي وجوب الوضوء والتيمم على كل قائم يخالف هذا .

الفندق المسكن لندن الرهن العقاري الموتيل تعزيز الصحة العامة الفصل الاجتماعي المأوى مساكن الفقراء المشاريع السكنية الخاصة تطور سكن الضواحي البلدات الجديدة السكن التعاوني السكن المشترك سكن ذوي الدخل المنخفض والسكن المدعم السكن الحكومي الضوابط المحلية للسكن قواعد البناء قوانين الإسكان نبذة تاريخية الثورة الصناعية السكن منذ بداية القرن العشرين مسكن دون المستوى القياسي.
يعيش الملايين من الناس في كل أنحاء العالم في مساكن متهدمة، وغير صحية أو مزدحمة.
المنازل الخشبية القديمة في أستراليا بناها الرواد مستخدمين سيقان الأشجار التي كانت تنجر بالقدوم.
السكن نوع من المباني التي توفر المأوى للناس.
وبمعنى أوسع، إنه العمل المخطط لتهيئة السكن المناسب، ويشمل جميع القضايا المتعلقة بتخطيط المدن والخدمات الاجتماعية التي تهيء ظروفا سكنية جيدة.
ويسمى السكن الآمن والصحي والمريح السكن القياسي.
ويساعد السكن الذي يحتوي على التدفئة والتهوية السكان على البقاء في حالة صحية جيدة، كما يمد كل فرد من أفراد الأسرة بالمساحة الكافية ليشعر بالخصوصية والحرية.
ويحتوي السكن القياسي على الماء الجاري البارد والساخن، وجهاز معد خصيصا للتخلص من القاذورات، بالإضافة للإضاءة الكهربائية ليلا وضوء الشمس نهارا.
والمساكن ذات البناء الرديء والمتهدمة وغير الصحية، أو المزدحمة تسمى السكن دون القياسي.
وإذا أخذنا بهذا التعريف، نستطيع القول إن معظم سكان العالم يعيشون في سكن دون المستوى القياسي.
فمعظم الذين يقطنون بلدان أوروبا الأقل نصيبا من الصناعة يعيشون في ظروف سكنية رديئة.
وكذلك نجد على امتداد دول آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية الملايين من الذين يعيشون في ظروف سكنية قاسية قلما توفر لهم المأوى.
وتنتشر حول العديد من المدن الرئيسية في هذه الدول وعلى مساحات شاسعة مساكن دون المستوى القياسي، تأوي سكان الريف الذين نزحوا للمدن بحثا عن عمل.
وتتكون الأسرة من جميع الذين يسكنون في وحدة سكنية.
تسمى المنطقة ذات المباني دون القياسية حي الفقراء.
وعادة تتدهور المناطق المركزية القديمة من المدن وتتحول إلى أحياء فقيرة.
ومعظم ساكني الأحياء الفقيرة من ذوي الدخل المنخفض، تسكن عدة أسر منهم في وحدة سكنية واحدة.
وينتقل معظم سكان المنطقة القادرين إلى مناطق أفضل بمجرد شعورهم بأن المنطقة بدأت في التدهور.
وقد يشغل منازلهم القديمة بعض الذين نزحوا إلى المدينة حديثا ولا يستطيعون تحمل نفقات سكن أفضل.
وتعاني معظم الأحياء الفقيرة نسبا مرتفعة من الاعتلال الصحي والمرض والجريمة، كما أنها تعاني من تدني الخدمات الاجتماعية بما فيها المدارس الفقيرة والخدمات الأمنية ووسائل مكافحة الحريق غير الكافية، وعدم انتظام خدمات جمع النفايات، وقلة الحدائق العامة والملاعب.
وترفض بعض المنشآت المالية الرهن العقاري، أو القروض من أجل الإصلاحات السكنية في المناطق التي يعتبرونها متدهورة، مما يساعد على سرعة تكون الأحياء الفقيرة بسبب وقف عمليات البيع وإصلاح المنازل في مثل هذه المناطق.
ولكن في بعض البلدان أجيز قانون للحد من مثل هذه الممارسات.
حال التحيز والتمييز دون حصول العديد من أفراد الأقليات على السكن المناسب.
فقد أجبر الملونون والمهاجرون في عدة دول غربية على السكنى في الأحياء الفقيرة، أو مناطق التمييز العنصري المعروفة بالجيتو.
وتستمر المحاولات لاستعمال القانون لتقليل هذه الحالات من أجل توفير السكن الجيد للجميع.
مجموعات الإسكان يمكن تنظيمها حتى تبدو منفصلة.
في هذا المشروع الإسكاني في مونتريال بكندا صنعت أجزاء كل مجموعة مقدما قبل وضعها بالشكل الحالي.
المشاريع السكنية الخاصة.
هي مجموعات من الأبنية شيدت لإيواء عدة مئات، أو ألوف من الأسر.
وقد يشمل المشروع الإسكاني مجموعة من المنازل الصغيرة والمصنوعة من أجل خفض التكلفة أو مجموعة من المنازل القروية أو عمارات مقسمة إلى شقق أو كل هذه الأنواع الثلاثة من السكن مجتمعة.
وتشجع الحكومات المحلية شركات التأمين الكبرى والمؤسسات الأخرى على بناء مجمعات التوطين والشقق.
وتمنح بعض المدن والولايات تخفيضات ضريبية خاصة لإنشاء مثل هذه المجمعات، كما أنها قد تنظف الأحياء الفقيرة من المباني، ثم تبيعها لمقاول خاص ليعيد تعميرها.
تطور سكن الضواحي.
تبنى معظم المنشآت السكنية، التي أنشأها الأفراد أو المقاولون الخصوصيون، على الأراضي الخالية في مشارف المدن، إذ إن هذه الأراضي عموما أقل ثمنا نظرا لبعدها، كما توجد مشكلة إزالة المباني القديمة، قبل بدء عمليات البناء.
وتتكون معظم هذه المساكن الجديدة من منازل منفصلة لكل أسرة تبنى على أرض مساحتها من الهكتار، وتشتريها الأسر التي تود السكن بها.
مجموعات شقق في مدينة الرياض بالسعودية تأوي الآلاف من الأسر.
وتنتقل سنويا ألوف الأسر للبيوت الجديدة المشيدة في الضواحي، فتتكون مجتمعات جديدة كاملة بكل ملحقاتها: الأسواق، والمدارس، دور العبادة، والحدائق العامة.
وللمتاجر الكبرى في المدن فروع في مراكز التسويق في هذه المجمعات.
البلدات الجديدة.
أخذ نمو المدن في بعض الحالات شكلا متطورا سمي البلدات أو المدن الجديدة، وفي العادة تكون المجتمعات المخططة على هذا النمط أكثر تعقيدا من نظام مجتمعات الضواحي.
وخلافا لمعظم الضواحي السكنية، فإن البلدات الجديدة تحتوي على المصانع والخدمات الصناعية، حيث يستطيع معظم المقيمين العمل والعيش داخل المجمع.
السكن التعاوني.
يكون الناس في بعض الأحيان جمعيات تعاونية بغير أرباح من أجل تخطيط الشقق أو المنازل التي يسكنونها وتمويلها وتشييدها وإدارتها.
فعندما تبني أو تشتري جمعية تعاونية مجمعا للشقق يشتري الأفراد الأسهم من الشركات.
وتمكنهم هذه الأسهم من شغل الشقق وليس امتلاك الوحدة.
ويقتسم شاغلو الشقق مصروفات الصيانة والإصلاحات والتحسينات للمبنى ككل.
السكن المشترك.
نوع من السكن الشائع في الولايات المتحدة الأمريكية يشبه الإسكان التعاوني مع اختلاف مهم واحد: ففي الإسكان المشترك يمتلك السكان الوحدات التي يشغلونها، كما أن لكل منهم الحق في استعمال الأجزاء المشتركة من المبنى.
ويساهمون جميعا في تكاليف تلك الأجزاء والخدمات العامة للمبنى.
ففي حالة فشل أحد السكان أو بعضهم في توفير احتياجات وحداتهم الخاصة، فإن هذا لايؤثر على بقية السكان، خلافا لما يحدث في الإسكان التعاوني.
سكن ذوي الدخل المنخفض والسكن المدعم البيوت التقليدية المسقوفة بالقش في ماديرا.
لا يستطيع معظم الناس عادة دفع الإيجارات وتسديد أقساط الرهن العقاري للسكن القياسي.
ولهذا أقامت حكومات عديدة خططا لمساعدة الأسر ذات الدخل المنخفض.
السكن الحكومي.
تهيء سلطات أو هيئات الإسكان في المدينة، عادة، السكن للأسر ذات الدخل المنخفض، إذ تحدد السلطات مدى الحاجة للسكن الحكومي، ثم تخطط وتنشئ وتدير المشاريع.
وفي العديد من المدن تفوق الحاجة للسكن الحكومي ما توفره السلطات.
وقد يتوافر السكن الحكومي في أشكال عديدة.
فقد تبني السلطات مساكن جديدة، أو قد تشتريها من أحد المقاولين، وربما اشترت مساكن موجودة وأصلحتها لتصبح في حالة مناسبة.
وبالمقابل قد تتعاقد على إيجار مبان جاهزة للسكن.
الضوابط المحلية للسكن قواعد البناء.
تتحكم قواعد البناء في بلدان عديدة في بناء المساكن الجديدة.
إذ تتطلب أن تكون المنشآت الجديدة قوية البناء ذات حجرات متسعة وتهوية وضوء كافيين.
قوانين الإسكان.
أرسى العديد من المدن تلك القوانين لتؤمن صيانة المساكن القديمة حتى تظل بحالة جيدة.
وتتطلب هذه القوانين أن تكون المساكن ملائمة من حيث الإضاءة والتهوية والمخارج والتدفئة والمياه ودورات المياه والمجاري وطرق التخلص من النفايات.
كما تتطلب من المالك أن يحافظ على النظافة والتأمين ضد الحرائق، وأن يوالي إصلاحات كل عطب بالمبنى.
وتحدد بعض قوانين الإسكان عدد الذين ينامون في حجرة واحدة.
نبذة تاريخية الثورة الصناعية.
بدأت في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي، وأدت إلى نمو جامح وغير مخطط للمدن.
فقد نزح آلاف الناس إلى المدن بحثا عن العمل، فاضطر البناءون إلى إنشاء أي نوع من المساكن تقريبا لتغطية الحاجة الطارئة.
فتجاورت المساكن والمصانع في الشوارع الضيقة.
وظهرت المساكن ذات الشقق العديدة في المدن الكبيرة في الولايات المتحدة وفرنسا وبريطانيا، كما ظهرت هذه المساكن في مدن صناعية أخرى خلال هذه الفترة.
وفي أوائل القرن العشرين حدث نقص عالمي في المساكن بسبب الزيادة السكانية والتركيز السكاني في المدينة، وساعد على هذا النقص في المساكن توسع الصناعة وندرة عمال البناء وقلة المال اللازم لإنشاء المساكن الجديدة.
منزل كثير الزخارف يقف في الجزء القديم من بيليم، بالبرازيل.
السكن منذ بداية القرن العشرين.
هبط مستوى المباني السكنية الجديدة إلى درجة غير مقبولة خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية نتيجة لندرة مواد البناء.
ولم تكن موارد الناس المالية خلال سنوات الكساد الكبير في الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي تسمح بالبناء.
وانتقلت في ستينيات القرن العشرين الميلادي أعداد أكبر من الأسر التي تسكن الريف إلى المدينة بحثا عن العمل مسببة نقصا حادا في السكن على الرغم من منشآت الإسكان الاضطراري.
وقد تضررت، أو تحطمت ملايين المساكن في كل أنحاء أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية م .
ومنذ ذلك الحين تتكون غالبية المساكن التي بنيت في أوروبا من مجمعات من الشقق تمتلكها الحكومة، وتقوم بتأجيرها بتكلفة منخفضة.
وتوفر هذه المساكن جميع الخدمات الضرورية بما فيها الماء البارد والساخن والتدفئة والكهرباء والحجرات المنفصلة للأبوين والأطفال من الذكور والإناث كل على حدة.
وتسكن أعداد كبيرة من الناس مواطنون من كل المستويات من العامل غير الماهر إلى ذوي الكفاءات في المساكن المدعومة من الحكومة.
ويسكن في الصين نحو بليون نسمة يتركز معظمهم في شرقي البلاد، حيث توجد الأراضي الخصبة وبالتالي يتنازع الناس على السكن والزراعة في تلك الأرض.
ولذا لاتستطيع الصين سوى أن توفر لسكانها الحد الأدنى من السكن.
وإذا وجد الماء الجاري، فهو في الغالب صنبور واحد للماء البارد.
ويشترك العديدون في دورات المياه والحمامات.
وبدأت الصين في منتصف ثمانينيات القرن العشرين الميلادي برامج جديدة مكثفة للإسكان.
يسكن أربعة أخماس السكان في الهند وجنوبي آسيا في القرى الريفية.
وما زالت مظاهر التأثير البريطاني بادية في شكل التطور المدني.
نجد بجانب بعض المدن القديمة المعسكرات لسكنى الضباط والجنود، وهي تشكل حاليا مساكن الضواحي للطبقة الوسطى.
تسببت الثورة الصناعية في الهند في القرن التاسع عشر الميلادي في هجرة الكثيرين من سكان الريف إلى المدن وبداية الازدحام الحاد.
ولم تبن القرى الجديدة حتى منتصف القرن العشرين الميلادي، مثل مدن الحدائق في لاهور وبانغالور.
أما المباني الشاهقة ذات الشقق في المدن الكبيرة فهي رحبة ومكيفة الهواء، ولكنها من نصيب الأغنياء فقط.
أما الفقراء، فإن سكنهم غالبا ما يكون دون المستوى القياسي وبدون تيار كهربائي، أو ماء لكل بيت.
ابن السكن السكندري، ابن منير السكن دون القياسي انظر: السكن؛ المدينة مشكلات البيئة العمرانية .
السكن دون القياسي سكنر، بي إف السكندري، ابن منير .
انظر: ابن منير السكندري.
سكوبيه السكوت، حمدي السكوت السكوت عيد يهودي يبدأ يوم الخامس عشر من شهر تشري العبري سبتمبر وأكتوبر تقريبا ، ويستمر سبعة أيام.
ويطلق على هذا العيد أيضا اسم عيد الخيمة النقالة.
احتفل اليهود القدامى بعيد السكوت بوصفه عيدا للشكر يقدمون فيه القرابين إلى المعبد.
ومازال اليهود إلى الآن يحتفلون بإجازة هذا العيد؛ فينظمون العروض المرحة في المعابد اليهودية، ويحملون سعف النخيل وفاكهة الأترجة وأفرع نبات الآس المعطر، وأفرع شجر الصفصاف.
ويعيش اليهود المتمسكون بالتقاليد في كوخ يسمى سوكة، وذلك كتذكار للأكواخ التي عاش فيها أجدادهم وأسلافهم خلال تجوالهم وارتحالهم في البرية في عصور اليهودية الأولى.
ويتبع عيد السكوت احتفالات أخرى مكملة لمدة يومين تسمى شيمني أتزرت.
ويطلق على ثاني يوم سمحات التوراة.
السكوت سكوت، روبرت فالكون السكوت، حمدي .
السكوت، حمدي ه، م .
أستاذ جامعي مصري متخصص في الدراسات الأدبية.
ولد في محافظة الغربية.
حصل على الليسانس من كلية دار العلوم جامعة القاهرة والدكتوراه في نفس التخصص من جامعة كمبردج بإنجلترا.
عمل أستاذا في كثير من الجامعات العربية والغربية مثل جامعات عين شمس والجامعة الأمريكية وواشنطن وكاليفورنيا وكمبردج والسلطان قابوس بعمان.
وهو عضو في كثير من اللجان الثقافية والأدبية مثل المجلس الأعلى للثقافة لمنح جوائز الدولة التقديرية في الأدب والترجمة.
له مؤلفات عديدة أشهرها: عباس العقاد م موضوع البحث الذي نال عنه جائزة الملك فيصل العالمية م ؛ عبدالرحمن شكري؛ أحمد أمين؛ طه حسين؛ إبراهيم عبدالقادر المازني.
بالإضافة إلى مساهماته في كتابة أبحاث ومقالات علمية كثيرة في المجلات والدوريات الأدبية المعاصرة.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية في الدراسات الأدبية عام م.
سكولارد، هوارد هايس السكونة السكون، حجر السكون، حجر.
حجر السكون حجر كريم يتم به تتويج ملوك وملكات بريطانيا، ويقع تحت كرسي التتويج الخاص في كنيسة وستمنستر.
ويسمى أيضا حجر القسمة والنصيب.
أخذ الملك إدوارد الأول الحجر من أسكتلندا، وأحضره إلى إنجلترا عام م.
وقبل ذلك بمئات السنين، كان يتم تتويج ملوك أسكتلندا بهذا الحجر.
أعاد الوطنيون الأسكتلنديون الحجر عام م لكنه أعيد مرة أخرى إلى كنيسة وستمنستر.

أخذت عنه.
إلى أن قال: توفي لعشر بقينت من صفر، ومشى في جنازته المعتمد على الله محمد بن عباد.
قلت: روى عنه: ولده عبد الرحمن، وخلق من الأندلسيين.
رحمه الله تعالى.
محمد بن علي بن مموس.
أبو سعد الهمذاني البزاز.
حدث عن: أبي بكر بن لال، وعبد الرحمن بن أبي الليث، وأبي القاسم يوسف بن كج، والعلاء بن الحسين، وعلي بن إبراهيم بن حامد البزاز، وأبي بكر بن حمدويه الطوسي، وجماعة كبيرة.
وكان شيخا صالحا.
محمد بن علي بن حميد بن علي بن حميد.
أبو نصر الهمداني، إمام الجامع.
روى عن: علي بن إبراهيم بن حامد، وعلي بن شعيب، والحسن بن أحمد بن مموش، وجماعة.
وهو صدوق.
محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن منصور.
أبو الغنائم بن الغراء البصري المقريء.
رحل، وسمع: أبا الحسن بن جهضم بمكة، وأحمد بن الحسن الرازي بمكة وحدث عنه بصحيح مسلم .
وسمع: أبا محمد بن النحاس بمصر، ومحمد بن عبد الرحمن القطان، وابن أبي نصر بدمشق.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو نصر بن ماكولا، ومكي الرميلي، والفقيه نصر المقدسي، وغيرهم.
سكن القدس، وبه توفي في شعبان وله ثمانون سنة.
موسى بن هذيل بن محمد بن تاجيت البكري.
أبو محمد القرطبي، ويعرف بابن أبي عبد الصمد.
روى عن: أبي عبد الله بن عابد، والقاضي يونس بن عبد الله، وأبي محمد بن الشقاق، وأبي محمد بن دحون.
وكان من أهل المعرفة والحفظ والصلاح.
وكان مشاورا في الأحكام بقرطبة.
عزم عليه محمد بن جهور أن يوليه القضاء بقرطبة فقال: أخرني ثمانية أيام حتى نستخير الله.
فأخره، فعمي في تلك الأيام، فكانوا يرون أنه دعا على نفسه.
قال أبو القاسم بن بشكوال: أخبرني محمد بن عبد الرحمن الفقيه: سمعت أبا عبد الله محمد بن فرج الفقيه يقول: قال لي أبو عبد الله بن عابد ولابن أبي عبد الصمد معا: لو رآكما مالك رحمه الله لقرت عينه بكما.
وولد سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الأول.
حرف النون نزار بن عبد الله بن أحمد.
أبو مضر القرشي الهروي.
يروي عن أبي محمد بن أبي شريح الأنصاري.
الكنى أبو بكر بن عمر البربري اللمتوني.
ملك المغرب.
وكان ظهوره قبل الخمسين وأربعمائة، أو في حدود الأربعين.
فذكر الأمير عزيز في كتاب أخبار القيروان ، وقد رأيت له رواية في هذا الكتاب في أوله عن الحافظ أبي القاسم بن عساكر، ولا أعرف له نسبا ولا ترجمة، قال: أخبرني عبد المنعم بن عمر بن حسان الغساني قال: حدثني قاضي مركش علي بن أبي فنون أن رجلا من قبيلة جدالة من كبرائهم، يعني المرابطين، اسمه الجوهر، قدم من الصحراء إلى بلاد المغرب ليحج، وكان مؤثرا للدين والصلاح، وذلك في عشر الخمسين وأربعمائة، فمر بالمغرب بفقيه يقريء مذهب مالك، والغالب أنه عمران الفاسي بالقيروان.
قلت: أبو عمران مات بعد الثلاثين وأربعمائة.
قال: فآوى إليه وأصغى إلى العلم، ثم حج وفيه قلبه من ذلك فعاد.
وأتى ذلك الفقيه، وقال: يا فقيه، ما عندنا في الصحراء من العلم شيء إلا الشهادتين في العامة، والصلاة في بعض الخاصة.
فقال الفقيه: فخذ معك من يعلمهم دينهم.
فقال له الجوهر: فابعث معي فقيها وعلي حفظه وإكرامه.
فقال لابن أخيه: يا عمر اذهب مع هذا السيد إلى الصحراء، فعلم القبائل دين الله ولك الثواب الجزيل والشكر الجميل، فأجابه.
ثم جاء من الغد فقال: دعني من الصحراء، فإن أهلها جاهلية، وقد ألفوا ما نشأوا عليه.
وكان من طلبة الفقيه رجل اسمه عبد الله بن ياسين الجزولي، فقال: أيها الشيخ، أرسلني معه، والله المعين.
فأرسله معه، وكان عالما قوي النفس، ذا رأي وتدبير، فأتيا قبيلة لمتونة، وهي على ربوة من الأرض، فنزل الجوهر، وأخذ بزمام الجمل الذي عليه عبد الله بن ياسين تعظيما له، فأقبلت المشيخة يهنون الجوهر بالسلامة وقالوا: من هذا؟ قال: هذا حامل سنة الرسول عليه السلام.
فرحبوا به وأنزلوه، ثم اجتمعوا له، وفيهم أبو بكر بن عمر، فقص عليهم عبد الله عقائد الإسلام وقواعده، وأوضح لهم حتى فهم ذلك أكثرهم، فقالوا: أما الصلاة والزكاة فقريب، وأما قولك من قتل يقتل، ومن سرق يقطع، ومن زنا يجلد، فلا نلتزمه، فاذهب إلى غيرنا.
فرحل، وأخذ بزمامه الجوهر، وفي تلك الصحراء قبائل منهم وهم ينتسبون إلى حمير، ويذكرون أن أسلافهم خرجوا من اليمن في الجيش الذي جهزه الصديق إلى الشام، ثم انتقلوا إلى مصر، ثم توجهوا إلى المغرب مع موسى بن نصير، ثم توجهوا مع طارق إلى طنجة، فأحبوا الإنفراد فدخلوا الصحراء، وهم لمتونة، وجدالة، ولمطة، وايتنصر، واينواي، وسوفة، وأفخاذ عدة، فانتهى الجوهر وعبد الله إلى جدالة، قبيلة الجوهر، فتكلم عليهم عبد الله، فمنهم من أطاع، ومنهم من عصى، فقال عبد الله للذين أطاعوا: قد وجب عليكم أن تقاتلوا هؤلاء الذين أنكروا دين الإسلام، وقد استعدوا لقتالكم وتحزبوا عليكم، فأقيموا لكم راية وأميرا.
فقال له الجوهر: أنت الأمير.
قال: لا يمكنني هذا، أنا حامل أمانة الشهد، ولكن كن أنت الأمير.
قال: لو فعلت هذا تسلطت قبيلتي على الناس وعاثوا، فيكون وزر ذلك علي.
قال له: فهذا أبو بكر بن عمر رأس لمتونة، وهو جليل القدر، محمود السيرة، مطاع في قومه، فسر إليه واعرض عليه الإمرة، والله المستعان.
فبايعوا أبا بكر، وعقدوا له راية، وسماه عبد الله أمير المؤمنين.
وقام حوله طائفة من جدالة وطائفة من قومه.
وحضهم ابن ياسين على الجهاد وسماهم المرابطين .
فتألبت عليهم أحزاب الصحراء من أهل الشر والفساد، وجيشوا لحربهم، فلم يناجزوهم القتال، بل تلطف عبد الله بن ياسين وأبو بكر واستمالوهم، وبقي قوم أشرار، فتحيلوا عليهم حتى جمعوا منهم ألفين تحت زرب عظيم وثيق، وتركوهم فيه أياما بغير طعام، وحصروهم فيه، ثم أخرجوهم وقد ضعفوا من الجوع وقتلوهم.
فدانت لأبي بكر أكثر القبائل وقويت شوكته.
وكان عبد الله يبث فيهم العلم والسنة، ويقرئهم القرآن، فنشأ حوله جماعة فقهاء وصلحاء.
وكان يعظهم ويخوفهم، ويذكر سيرة الصحابة وأخلاقهم، وكثر الدين والخير في أهل الصحراء.
وأما الجوهر فإنه كان أخلصهم عقيدة، وأكثرهم صوما وتهجدا، فلما رأى أن أبا بكر استبد بالأمر، وأن عبد الله بن ياسين ينفذ الأمور بالسنة، بقي الجوهر لا حكم له، فداخله الهوى والحسد، وشرع في إفساد الأمر.
فعلم بذلك منه، وعقدوا له مجلسا وثبت ما قبل عنه، فحكم فيه بأنه يجب عليه القتل، لأنه شق العصا، فقال: وأنا أحب لقاء الله.
فاغتسل وصلى ركعتين، وتقدم فضربت عنقه، رحمه الله.
وكثرت طائفة المرابطين، وتتبعوا من خالفهم في القبائل قتلا ونهبا وسبيا إلا من أسلم، وبلغت الأخبار إلى الفقيه بما فعل عبد الله بن ياسين فعظم ذلك عليه وندم، وكتب إليه ينكر عليه كثرة القتل والسبي، فأجابه: أما إنكارك علي ما فعلت وندامتك على إرسالي، فإنك أرسلتني إلى أمة كانوا جاهلية يخرج أحدهم ابنه وابنته لرعي السوام، فتأتي البنت حاملا من أخيها، فلا ينكرون ذلك، وما دأبهم إلا إغارة بعضهم على بعض، ويقتل بعضهم بعضا.
ففعلت وفعلت وما تجاوزت حكم الله، والسلام.
وفي سنة خمسين وأربعمائة قحطت بلادهم وماتت مواشيهم، فأمر عبد الله بن ياسين ضعفاءهم بالخروج إلى السوس، وأخذ الزكاة، فخرج منهم نحو سبعمائة رجل، فقدموا سجلماسة، وسألوا أهلها الزكاة، وقالوا: نحن قوم مرابطون خرجنا إليكم نطلب حق الله من أموالكم.
فجمعوا لهم مالا ورجعوا به.
ثم إن الصحراء ضاقت بهم، وأرادوا إظهار كلمة الحق، وأن يسيروا إلى الأندلس للجهاد، فخرجوا إلى السوس الأقصى، فاجتمع لهم أهل السوس وقاتلوهم وهزموهم، وقتل عبد الله بن ياسين.
وهرب أبو بكر بن عمر إلى الصحراء، فجمع جيشا وطلب بلاد السوس في ألفي راكب، فاجتمعت لحربه من قبائل بلاد السوس وزناتة اثنا عشر ألف فارس، فأرسل إليهم رسلا وقال: افتحوا لنا الطريق فما قصدنا إلا غزو المشركين.
فأبوا عليه واستعدوا للحرب، فنزل أبو بكر وصلى الظهر على درقته وقال: اللهم إن كنا على الحق فانصرنا عليهم، وإن كنا على باطل فأرحنا بالموت.
ثم ركب والتقوا فهزمهم، واستباح أبو بكر أسلابهم وأموالهم وعددهم، وقويت نفسه.
ثم تمادى إلى سجلماسة فنزل عليها، وطلب من أهلها الزكاة، فقالوا لهم: إنما أتيتمونا في عدد قليل فوسعكم ذلك، وضعفاؤنا كثير، وما هذه حال من يطلب الزكاة بالسلاح والخيل، وإنما أنتم محتالون.
ولو أعطيناكم أموالنا ما عمتكم.
وبرز إليهم مسعود صاحب سجلماسة بجيشه، فحاربوه، وطالت بينهم الحرب.
ثم ساروا إلى جبل هناك، فاجتمع إليهم خلق من كرونة، فزحفوا إلى سجلماسة وحاربوا مسعود بن واروالي إلى أن قتل، ودخلوا سجلماسة وملكوها، فاستخلف عليها أبو بكر بن عمر يوسف بن تاشفين اللمتوني، أحد بني عمه، فأحسن السيرة في الرعية، ولم يأخذ منهم شيئا سوى الزكاة.
وكان فتحها في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
ورجع أبو بكر إلى الصحراء فأقام بها مدة.
ثم قدم سجلماسة، فأقام بها سنة وخطب بها لنفسه، ثم استخلف عليها ابن أخيه أبا بكر بن إبراهيم بن عمر، وجهز جيشا عليهم يوسف بن تاشفين إلى السوس فافتتحه.
وكان يوسف دينا حازما مجربا، داهية، سائسا.
وفي سنة اثنتين وستين توفي أبو بكر بن عمر بالصحراء، وتملك بعده يوسف، ولم يختلف عليه اثنان، وامتدت أيامه، وافتتح الأندلس، وبقي إلى سنة خمسمائة.
وأول من كان فيهم الملك صنهاجة ثم كتامة ثم لمتونة، ثم مصمودة، ثم زناتة.
وذكر ابن دريد وغيره أن كتامة، ولمتونة، ومصمودة، وهوارة من حمير، وما سواهم من البربر، وبربر هو من ولد قندار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهم السلام.
ومن أمهات قبائل البربر: مليلة، وزنارة، ولواتة، وزواوة، وهوارة، وزويلة، وعفجومة، ومرطة، وعمارة.
ويقال إن دار البربر كانت فلسطين، وتملكهم جالوت، فلما قتله داود عليه السلام جلت البربر إلى المغرب وتفرقوا هناك في البرية والجبال، ونزلت لواتة أرض برقة، ونزلت هوارة أرض طرابلس، وانتشرت البربر إلى السوس الأقصى، وطول أراضيهم نحو من ألف فرسخ، والله أعلم.
سنة ثلاث وستين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن الأزهر.
النيسابوري الشروطي، أبو حامد الأزهري.
من أولاد المحدثين.
سمع من: أبي محمد المخلدي، وأبي سعيد بن حمدون، والخفاف.
وأصوله صحيحة.
روى عنه: زاهر، ووجيه إبنا الشحامي، وعبد الغافر بن إسماعيل وآخرون.
توفي في رجب.
وولد في سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، وله خبرة بالشروط.
أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي.
الحافظ أبو بكر الخطيب، البغدادي.
أحد الحفاظ الأعلام، ومن ختم به إتقان هذا الشأن.
وصاحب التصانيف المنتشرة في البلدان.
ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وكان أبوه أبو الحسن الخطيب قد قرأ على أبي حفص الكتاني، وصار خطيب قرية درزيجان، إحدى قرى العراق، فحض ولده أبا بكر على السماع في صغره، فسمع وله إحدى عشرة سنة، ورحل إلى البصرة وهو ابن عشرين سنة، ورحل إلى نيسابور وهو ابن ثلاث وعشرين سنة.
ثم رحل إلى إصبهان.
ثم رحل في الكهولة إلى الشام، فسمع: أبا عمر بن مهدي الفارسي، وابن الصلت الأهوازي، وأبا الحسين بن المتيم، وأبا الحسن بن رزقويه، وأبا سعد الماليني، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وهلال بن محمد الحفار، وأبا الحسين بن بشران، وأبا طالب محمد بن الحسين بن بكر، والحسين بن الحسن الجواليقي الراوي عن مخلد العطار، وأبا إسحاق إبراهيم بن مخلد الباقرحي، وأبا الحسين محمد بن عمر البلدي المعروف بابن الحطراني، والحسين بن محمد العكبري الصائغ، وأبا العلاء محمد بن الحسن الوراق، وأمما سواهم ببغداد.
وأبا عمر القاسمي بن جعفر الهاشمي راوي السنن ، وعلي بن القاسم الشاهد، والحسن بن علي السابوري، وجماعة بالبصرة.
وأبا بكر أحمد بن الحسن الحيري، وأبا حازم عمر بن أحمد العبدويي، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وعلي بن محمد بن محمد الطرازي، وأبا القاسم عبد الرحمن السراج، وجماعة من أصحاب الأصم فمن بعده بنيسابور.
وأبا الحسن بن علي بن يحيى بن عبدكويه، ومحمد بن عبد الله بن شهريار، وأبا نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، وأبا عبد الله الحمال، وطائفة بإصبهان.
وأبا نصر أحمد بن الحسين الكسار، وجماعة بالدينور.
ومحمد بن عيسى، وجماعة بهمذان.
وسمع بالكوفة، والري، والحجاز، وغيرها.
وقدم دمشق في سنة خمس وأربعين ليحج منها، فسمع بها: أبا الحسن محمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر، وأبا علي الأهوازي، وخلقا كثيرا حتى سمع بها عامة رواة عبد الرحمن بن أبي نصر، لأنه سكنها مدة.
وتوجه إلى الحج من دمشق فحج، ثم قدمها سنة إحدى وخمسين فسكنها، وأخذ يصنف في كتبه، وحدث بها بعامة تواليفه.
روى عنه من شيوخه: أبو بكر البرقاني، وأبو القاسم الأزهري، وغيرهما.
ومن أقرانه خلق منهم: عبد العزيز بن أحمد الكتاني، وأبو القاسم بن أبي العلاء.
وممن روى هو عنه في تصانيفه فرووا عنه: نصر المقدسي الفقيه، وأبو الفضل أحمد بن خيرون، وأبو عبد الله الحميدي، وغيرهم.
وروى عنه: الأمير أبو نصر علي بن ماكولا، وعبد الله بن أحمد السمرقندي، وأبو الحسين بن الطيوري، ومحمد بن مرزوق الزعفراني، وأبو بكر بن الخاضبة، وأبو الغنائم أبي النرسي.
وفي أصحابه الحفاظ كثرة، فضلا عن الرواة.
قال الحافظ ابن عساكر: ثنا عنه: أبو القاسم النسيب، وأبو محمد بن الأكفاني، وأبو الحسن بن قبيس، ومحمد بن علي بن أبي العلاء، والفقيه نصر الله بن محمد اللاذقي، وأبو تراب حيدرة، وغيث الأرمنازي، وأبو طاهر بن الجرجرائي، وعبد الكريم بن حمزة، وطاهر بن سهل، وبركات النجاد، وأبو الحسين بن سعيد، وأبو المعالي بن الشعيري، بدمشق.
والقاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وأبو السعادات أحمد المتوكلي، وأبو القاسم هبة الله الشروطي، وأبو بكر المزرفي، وأحمد بن عبد الواحد بن زريق، وأبو السعود بن المجلي، وأبو منصور عبد الرحمن بن زريق الشيباني، وأبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وبدر بن عبد الله الشيحي ببغداد.
ويوسف بن أيوب الهمذاني، بمرو.
قلت: وكان من كبار فقهاء الشافعية.
تفقه على أبي الحسن بن المحاملي، وعلى القاضي أبي الطيب.
وقال ابن عساكر: أنا أبو منصور بن خيرون: ثنا الخطيب قال: ولدت في جمادى الآخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وأول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث وأربعمائة.
وقال: استشرت البرقاني في الرحلة إلى ابن النحاس بمصر، أو أخرج إلى نيسابور إلى أصحاب الأصم، فقال: إنك إن خرجت إلى مصر إنما تخرج إلى رجل واحد، إن فاتك ضاعت رحلتك.
وإن خرجت إلى نيسابور ففيها جماعة، إن فاتك واحد أدركت من بقي.
فخرجت إلى نيسابور.
وقال الخطيب في تاريخه: كنت كثيرا أذاكر البرقاني بالأحاديث، فيكتبها عني ويضمنها جموعه.
وحدث عني وأنا أسمع، وفي غيبتي.

يقال المزمار والمزمر والزمارة، قال الشاعر: قد طربنا وحنت الزمارة وقال: زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمرانا.
ابن دريد: المزمار والزمارة ورجل زمار وامرأة زامرة.
ابن السكيت: رجل زامر وزمار وأنكر بعضهم زامرا.
أبو عبيد: القصاب: المزامير واحدتها قصابة وأنشد: وشاهدنا الجل والياسمي ... ن والمسمعات بقصابها والقصاب الزمار وأنشد: في جوفه وحي كوحي القصاب والزمخرة: الزمارة.
صاحب العين: الزمخر: المزمار الكبير الأسود والرماثة: الزمارة.
غيره: ومن أسمائه الناي قال الشاعر: ويراع وصوت دف ... وناي ومزهر ومن أسمائه العران، قال الشاعر: وعران كأنه بيدق الشط ... رنج يفتن به قال وقيل يفتن يأخذ في فنون منه وهي الضروب ومن أسمائه المستق ويقال له مستق سيسمن أي يؤخذ باليد وهو معرب كأن أصله مشته.
قال الأعشى: ومستق سيسمن وونا وبربطا يجاوبه صنج إذا ما ترنما ومن اسمائه اليراع وهو المعمول من قصب قال الشاعر يصف سحابا: وإن حركته الريح أسبل صوبه ... وحق كما حق اليراع المثقب وقد يسمى الكعب من القصب قبل التثقيب والزمر فيه يراعا.
قال أبو علي: وإياه عني أبو ذؤيب بقوله: أرقت لذكره من غير نوب ... كما يهتاج موشي ثقيب سبي من يراعته نفاه ... أتى مده صحر ولوب ويروى موشي قشيب فثقيب مثقوب أي مثقب للزمر فيه وقشيب جديد وسبي فعيل بمعنى مفعول واليراعة ههنا عنده عامة القصبة وقيل اليراعة القصباء ولهذا قالت الخنساء: ترجع في أنبوب غاب مثقب صاحب العين: قصبة مهضمة ومهضومة للتي يزمر فيها والهاضم ما كانت فيه رخاوة هضمته فانهضم وقال: نفخ الإنسان في اليراعة وغيره صوت به ومنه النفخ في الصور وفي التنزيل: فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة والشياع: صوت يراع يزمر فيه الراعي وقد شيع في اليراع ومن أسمائه الزنبق.
قال الشاعر: وحنت بقاع الشام حتى كأنما ... لأصواتها في منزل القوم زنبق ومن أسمائه الهنبوقة قال كثير يصف بعيرا: ورجع في خيزومه غير باغم ... رغاء من الأحشاء جوفا هنابقه غيره: الهيرعة: القصبة التي يزمر فيها الراعي.
صاحب العين: الكهكهة: حكاية صوت الزمر، وأنشد: يا حبذا كهكهة الغواني وقال البوق: شبه مثقاب ينفخ فيه الطحان ويقال للذي لا يكتم السر إنما هو بوق مثل به ومن الملاهي الطبل يقال: طبل وأطبال وطبول، حكاهما ابن دريد.
صاحب العين: الطبال: صاحب الطبل وحرفته الطبالة وقد طبل يطبل ومن أسمائه الكبر والكوبة ومنه حديث عبد الله بن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وكل مسكر وقال الشاعر في الكبر: وإذا حنت المزامير والمز ... هر تسمو بصونه الأوتار وتغنى الشادي المغرد لما ... جاوبتها الدفوف والأكبار ويقال هو الدف والدف والجمع دفوف والدفاف صاحبها والمدفف صانعها والمدفدف ضاربها والدفدفة استعجال ضربها.
صاحب العين: الضفاطة: الدف.
ابن دريد: الضفاط: اللعاب بالدف.
صاحب العين: القلس والتقليس: الضرب بالدف.
أبو عبيدة: الدرداب: صوت الطبل.
غيره: الدف يكركر ويقهقه وهي حكاية صوته.
أسماء عامة اللهو والملاهي ابن السكيت: لهوت لهوا.
أبو عبيد: بينهم ألهية.
ابن دريد: وألهوة.
صاحب العين: اللهو: ما شغلك من هوى وطرب ونحوهما، لها لهوا والتهى وألهاه الأمر وتلاهى به والملاهي آلات اللهو.
السيرافي: التلهية: الحديث يلهى به وقد مثل به سيبويه.
ابن دريد: السامد: اللاهي، سمد يسمد سمودا وقد تقدم.
أبو عبيد: الدد: اللهو وهو الددا والددن والديدبون من اللهو أيضا وقال هنا اللهو وأنشد: وحديث الركب يوم هنا والذي لا يلهو.
غير واحد: عزفت نفسي عن اللهو تعزف عزفا: تركته وعزفتها أعزفها ورجل عازف وعزوف.
أبو عبيد: رجل عنزهوة وعزهاة: كلاهما العازف عن اللهو.
ابن دريد: رجل عزهى وعزهاة ورجل عزه لا يقرب النساء ولا يتحدث إليهن.
وحكى الفارسي عنزهو وذهب إلى أنه إنفعل إنزهو من الزهو كأنه مكبر نفسه عنها وحكى ابن جني عزهاء بالمد وعزه كبكر.
أبو علي: وعليه قالوا عزهي.
صاحب العين: رجل ألود: لا يميل إلى غزل.
باب الرقص ابن دريد: الزفن: شبيه بالرقص، زفن يزفن زفنا.
اللعب اللعب: ضد الجد، لعب يلعب لعبا ولعبا تلعيبا على القياس وتلعابا حكاه سيبويه وهي صيغة تدل على التكثير كما أن فعلت كذلك وتلاعب وهو لاعب على المضارعة عن سيبويه ولا يعتد به لغة وإنما ذكرته لأعلم أنه مطرد في كل ما كان ثانيه حرف من حروف الحلق وقد تقدم تعليله في نظائره لما فيه من اللغات المطردة وتلعاب والعابة وتلعاب وتلعابة وقد لاعبته ملاعبة ولعابا وجارية لعوب: حسنة الدل والجمع لعائب والألعبان اللعاب مثل به سيبويه وفسره السيرافي والملعبة: ثوب لا كم له يلعب به الصبي واللعاب الذي حرفته اللعب، واللعب تماثيل من عاج وبينهم ألعوبة من اللعب واللعبة ما يلعب به كالشطرنج ونحوه ولعبت الريح بالمنزل درسته وملاعب الريح مدارجها وتركته في ملاعب الجن: أي حيث لا يدرى أين هو وملاعب الأسنة: عامر بن مالك.
صاحب العين: عزف يعزف عزفا وقد تقدم أن العزف اللهو.
أبو عبيد: المقلس: الذي يلعب بين يدي الأمير إذا قدم المصر وأنشد: كما غنى المقلس بطريقا بأسوار والمقلاة والقلة: عودان يلعب بهما الصبيان فالعود الذي يضرب به هو المقلاة والقلة خفيفة: الخشبة الصغيرة التي تنصب ويقال لها أيضا المقلاء والقال وأنشد: كأن نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا وقد قلوت.
صاحب العين: القلو: رميك ولعبك بالقلة وذلك أن ترمي بها في الجو ثم تضربها بمقلاء في يدك وهي خشبة قدر ذراع فتستمر القلة ماضية وإذا وقعت كان طرفاها ناتئين على الأرض فتضرب أحد طرفيها فتستدير وترتفع ثم تعترضها بالمقلاء فتضربها في الهواء فتستمر ماضية فذلك القلو.
سيبويه: وجمع القلة قلون والكسر أعلى.
أبو زيد: المطثة والمطخة: خشبة عريضة يدقق أحد رأسيها يلعب بها الصبيان نحو القلة والطث ضربك الشيء بيدك حتى تزيله عن موضعه وقد طثثته أطثه والمقثة: خشيبة مستديرة على قدر قرص يلعب بها الصبيان تشبه الخرارة.
ابن الأعرابي: اطثثناها واقتثثناها.
صاحب العين: حمص الغلام حمصا: ترجح على الأرجوحة من غير أن يرجحه أحد.
ابن دريد: والبوصاء: لعبة يلعب بها الصبيان يأخذون عودا في رأسه نار فيديرونه على رؤسهم.
أبو عبيد: الجماح: تمرة تجعل على رأس خشبة يلعب بها الصبيان.
ابن دريد: الجماح: شيء يتخذ من الطين أو من التمر والرماد فيصلب وتكون في رأس المعراض يرمى به الطير وأنشد: أصابت حبة القلب ... ولم تخطئ بجماح وقيل هو سهم يجعل على رأسه طين كالبندقة يرمي به الصبيان البندقة.
ابن دريد: المنجار: لعبة للصبيان يلعبون بها وقال تجامح الصبيان رموا كعبا بكعب حتى يزيله عن موضعه وقال: جمخ الصبيان بالكعاب وجمحوا.
وقال أبو عمرو: انجمخ الكعب: انتصب.
صاحب العين: جبخوا بكعابهم: رموا بها لينظروا أيهم يخرج فائزا والجبخ صوت الكعاب والقداح إذا أجلتها.
والإخطار: الإحراز في لعب الجوز.
ابن دريد: تخاسى الرجلان: لعبا بالزوج والفرد وخسا: كلمة معناها أفراد الشيء والخسا الفرد وهي المخاسي.
صاحب العين: الشذق: الكعب الذي يلعب به وقال أرتب الغلام الكعب: أثبته.
ابن دريد: الأنبوثة: لعبة يحفر الصبيان حفيرا ويدفنون فيه شيئا فمن استخرجه فقد غلب.
غيره: الدعلجة: لعبة للصبيان يختلفون فيها للجيئة والذهاب وأنشد: باتت كلاب الحي تسنح بيننا ... يأكلن دعلجة ويشبع من عفا دعلجة تذهب وتجيء يعني الكلاب وذكر كثرة اللحم فقال: ويشبع من يعفونا: أي يأتينا.
أبو عبيد: الفيال: لعبة الصبيان بالتراب وأنشد: كما قسم الترب المفايل باليد ابن دريد: البقيرى: لعبة لهم يبقرون الأرض ويخبئون فيها خبيئا وهو التبقير والمبيقر والبقار: تراب يجمع قمرا قمرا وهي لعبة أيضا.
ابن دريد: ومثله البرحيا والحجورة: لعبة يلعب بها الصبيان يخطون خطا مستديرا ويقف فيه صبي ويجتمع فيه الصبيان ليأخذوه.
صاحب العين: الطبن والطبن: لعبة يلعب بها الصبيان يخطونها مستديرة كالرحى.
أبو زيد: الحوالس: لعبة لهم بالحصى وأنشد: فأسلمني حلمي فبت كأنني ... أخو خرق يلهيه ضرب الحوالس ابن دريد: الخذروف: طين يعجن ويعمل شبيها بالسكر يلعب به الصبيان.
صاحب العين: الخذروف: عويد مشقوق يقرض في وسطه ثم يشد بخيط ويمد فيسمع له حنين وهو الذي يسمى الخرارة.
ابن دريد: الحدبدبى: لعبة يلعب بها النبيط.
صاحب العين: الكرة: معروفة وهي التي يلعب بها وكل ما أدرت من شيء كرة وقد كروت بها.
ابن دريد: والميجار: الصولجان الذي تضرب به الكرة.
مقطت الكرة مقطا ضربت بها الأرض ثم أخذتها.
ابن دريد: الدكر: لعبة يلعب بها كلعب الزنج والحبش، والمهزم: لعبة للصبيان مثل الدستبيذ وعظم وضاح: لعبة لصبيان الأعراب يطرحون بالليل قطعة عظم فمن وجدها فقد غلب أصحابه ويصغرونه فيقولون: عظيم وضاح ضحن الليله ... لا تضحن بعدها من ليله والدركلة: لعبة يلعب بها الصبيان وقيل هي لعبة للحبش، وقلوبع: لعبة للصبيان، والطريدة: لعبة يقال لها المسة والماسة.
أبو عبيد: المخراق: منديل أو نحوه يلوى فيضرب به أو يلف فيفزع به وهو لقب يلقب به الصبيان وأنشد أبو علي: أرقت له ذات العشاء كأنه ... مخاريق يدعى وسطهن خريج خريج: لعبة، وقال سيبويه: خراج: لعبة معدولة عن اخرجوا ونظيرها من بنات الأربعة عرعار وهي لعبة أيضا.
قال أبو علي: ولا نظير لها إلا قرقار وأنشد سيبويه: قالت له ريح الصبا قرقار أي قرقر بالرعد للسحاب.
غيره: وهي الخراج والتخريج والجناباء والجنابى لعبة لهم يتجانبان فيعتصم كل واحد من الآخر، والهبهاب: لعبة لصبيان العراق والكرج: الذي يلعب به فارسي معرب.
ابن دريد: الهباط: الفظ اللعاب ويقال للعاب الدف والصنج الضفاطة لحديث بعض التابعين: فأين ضفاطتكم أي لعبكم.
ابن جني: الشطرنج: من اللعب فارسي معرب وقد كان قياسه إذا عرب كسر الشين ليكون كجردحل.
صاحب العين: الرخ: من أداة الشطرنج والجمع رخاخ ورخخة والفرزان من قطعه والكوبة: الشطرنجة وقد تقدم أنها الطبل والنرد: شيء يلعب به فارسي معرب وهو النردشير والكوبة عند بعضهم.
وقال إبراهيم: تجاحف الفتيان الكرة بينهم بالصوالجة: تدافعوها أخذا.
صاحب العين: السحر: شيء يلعب به الصبيان إذا مد من جانب خرج على لون وإذا مد من جانب آخر خرج على لون آخر مخالف وهي السحارة وكل ما أشبهه سحارة.
المزاح والفكاهة صاحب العين: المزح: نقيض الجد، مزح يمزح مزحا ومزاحا ومازحته ممازحة ومزاحا والاسم المزاح والمزاحة.
سيبويه: مزح مزاحا كسكت سكاتا.
ابن دريد: مزه مزها كمزح.
صاحب العين: المداعبة: المضاحكة، دعب يدعب دعبا وداعبه والاسم الدعابة وتداعب القوم داعب بعضهم بعضا وأدعب الرجل: جاء بشيء يستملح والملحة والملحة: الكلمة المليحة والجمع ملح ،وأملح: جاء بكلمة مليحة، والفاكه: المزاح والتفاكه: التمازح، وفكهت القوم بملح الكلام، والاسم الفكيهة والفكاهة والمصدر الفكاهة.
أبو حاتم: الهزل: نقيض الجد.
أبو زيد: هزل يهزل هزلا وهازلني ورجل هزيل: كثير الهزل، والهزالة: الفكاهة.
صاحب العين: بطل في حديثه بطالة: هزل.
أبو حاتم: أبطل والاسم البطل والباطل.
الميسر والأزلام أبو عبيد: من أسمائها القدح والجمع أقداح.
سيبويه: وقداح.
أبو عبيدة: وهو السهم والجمع أسهم وسهام.
أبو عبيد: أسماء القداح التي كانوا يقتسمون بها الفذ والتوأم والرقيب والحلس والنافس والمصفح والمعلى فهذه التي كانت لها أنصباء وهي سبعة.
ابن دريد: المصفح: هو الضريب والمسبل.
أبو عبيد: والسهام التي لا أنصباء لها السفيح والمنيح والوغد.
ابن دريد: الرقيب لا نصيب له.
قال أبو عبيد: سألت الأعراب عن أسماء القداح فلم يعرفوا منها غير المنيح ولم يعرفوا كيف يفعلون في الميسر.
قال أبو عبيد: كانوا يجعلون الجزور عشرة أجزاء ثم يتقامرون عليها.
الأصمعي: الأيسار، واحدهم يسر وهم الذين يتقامرون والياسرون الذين يلون قسمة الجزور وأنشد: والجاعلو القوت على الياسر يعني الجازر وأنشد: أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني ... ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم ويروى ييسرونني وقوله: يأسرونني من الأسر وييسرونني من الميسر أي يجتزرونني ويقتسمونني.
قال أبو عبيد: وقد رأيتهم يدخلون الياسر في موضع اليسر واليسر في موضع الياسر.
صاحب العين: ضرب بالقداح والضريب الموكل بالقداح والجمع ضرباء.
قال سيبويه: الضريب: فعيل بمعنى فاعل.
أبو عبيد: البرم الذي لا ييسر.
سيبويه: الجمع أبرام، ولا يكسر على غير ذلك.
أبو عبيد: ومثنى الأيادي: هي الأنصباء التي كانت تفضل من الجزور في الميسر عن التهام فكان الرجل الجواد يشتريها فيطعمها الإبرام وقيل مثنى الأيادي أن يأخذ القسم مرة بعد مرة، والبدأة: النصيب من أنصباء الجزور وأنشد: فمنحت بدأتها رقيبا جانحا ... والنار تلفح وجهه بأوارها قال أبو علي: فأما قوله: وهم أيسار لقمان إذا ... أغلت الشتوة أبداء الجزر فالأبداء جمع بدء وهو المفصل قبل التجليد وبعده.
أبو زيد: الحرضة: الرجل الذي يضرب بالقداح سمي بذلك لرذالته.
أبو عبيد: الربابة: جماعة السهام ويقال إنه الشيء الذي يجمع فيه السهام، وأنشد: وكأنهن ربابة وكأنه ... يسر يفيض على القداح ويصدع يصدع: يتكلم بالحق ويعدل.
صاحب العين: فاز القدح فوزا: خرج قبل صاحبه.
ابن دريد: المجمد: هو الذي يفوز قدحه في الميسر وقيل هو البخيل المتشدد.
ابن السكيت: قمرت الرجل أقمره وأقمره: غلبته.
غيره: بعوته بعوا: أصبت منه وقمرته، وأنشد: ما بال سلمى وما مبعاة مبشار مبشار فرسه.
أبو عبيد: أحرمت الرجل: قمرته، وخرج هو حرما لم يقمر.
أبو زيد: ويخط خط فيدخل فيه غلمان وتكون عدتهم خارجين من الخط فيدنو هؤلاء من الخط ويصافح أحدهم الآخر فإن مس الداخل الخارج فلم يضبطه الداخل قيل للداخل حرم وأحرم الخارج الداخل فإن ضبطه الداخل فقد حرم الخارج والداخل أحرمه.
ابن السكيت: قدح مزلم وزليم: إذا طر وأجيد قده وصنعته وعصا مزلمة وأنشد: كأرحاء رقد زلمتها المناقر أي أخذت من حروفها وسوتها ورجل مزلم مخفف الهيئة.
ابن دريد: الزلم والزلم: القدح يستقسم به والجمع أزلام، والبج: القداح وأنشد: قروا أضيافهم ربحا بيج ... يعيش بفضلهن الحي سمر الأصمعي: قرمت القدح: عجمته.
ابن دريد: قوم مغاليق: تغلق القداح على أيديهم: أي يفوزون بها، واحدهم مغلاق، وقدح مغلاق: كثير الفوز.
ابن الأعرابي: الحوير: فوز القدح، وأنشد: وأصفر مضبوح نظرت حويره ... على النار واستودعته كف مجمد صاحب العين: الورسي من القداح: النضار وقد تقدم أنه ضرب من الحمام والجمخ: صوت إجالتك القداح وقد تقدم في الكعاب والشجير: القدح يكون في القداح ليس من شجرتها التي تكون منها والص.... تسوية السهمين في الكف ثم تضرب بهما يقال... ولا تصئي والخليع: القدح الفائز والخليع الملازم للقمار والقرن: الذي يلزم المياسر ولا يبرح الجزور أو يطعم.
الأصمعي: المهاء: عيب أو وأد يكون في القدح، وأنشد: يقيم مهاءهن بأصبعيه صاحب العين: القلم: السهم الذي يجال بين القوم في القمار وجمعه أقلام وقدح غفل لا خر فيه وكذلك كل ما لا سمة عليه ولا نصيب له ولا غرم عليه وقد تقدم في الإبل.
الخطر والمراهنة أبو زيد: أخطرتهم من المال ما يرضونه وأخطرته لهم: بذلته والاسم الخطر والجمع أخطار وهم يتخاطرون على الأمر.
ابن السكيت: السبق والندب الخطر وأنشد: ولم أقم على ندب يوما ولي نفس مخطر ابن دريد: رجل مناحب: مخاطر على الشيء، والنحب: الخطر العظيم.
أبو زيد: الرهن: ما وضع على الإنسان مما ينوب مناب ما أخذت منه وقد رهنته الشيء أرهنه رهنا ورهنته عنده وارتهنت منه رهنا وأرهنته الثوب دفعته إليه ليرهنه.
أبو عبيد: أرهنتهم ولدي: أخطرتهم بهم خطرا أي جعلتهم رهينة، وأنشد: عيدية أرهنت فيها الدنانير وأنكرها الأصمعي وقال: أرهنت ههنا بمعنى أسلفت وقدمت وقول ابن همام: فلما خشيت أظافيرهم ... نجوت وأرهنتهم مالكا رواه الأصمعي وأرهنهم مالكا كقولهم قمت وأصك عينه.
ابن دريد: رهن ورهان ورهون ورهن وفلان رهين بكذا ومرتهن ومرهون أي مأخوذ به.
قال أبو علي: رهن ورهن هو من الجمع العزيز وفي التنزيل: وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة ولا يجوز أن تكون على جمع الجمع كان يكون رهن كسر على رهان ثم كسر رهان على رهن حين طابق الواحد في الوزن وإن كان في القراءة الأخرى رهان لأنه ليس كل جمع يجمع ولم يقل أحد أن هذا من جمع الجمع والرهان والمراهنة: المخاطرة وقد راهنهم وهم يتراهنون وأرهنوا بينهم خطرا بذلوا منه ما يرضى به القوم بالغا ما بلغ فيكون لهم سبقا والمراهنة والرهان المسابقة على الخيل ونحوها.
صاحب العين: قامرت الرجل مقامرة وقمارا: راهنته وهو التقامر.
ابن جني: وقميرك: الذي يقامرك والجمع أقمار.
أبو علي: وقد قمرته أقمره قمرا.
ابن دريد: تقمر الرجل: غلب من يقامره وقال تخاطر القوم: تراهنوا في الرمي وقال: أبسل ولده وغيرهم: رهنهم أو عرضهم لهلكة.
صاحب العين: غلق الرهن غلقا وغلوقا إذا لم يفك.
أبو زيد: ضربت في يده بقيت رهنا.
الزجاجي: الوجب: السبق في الرمي وقد أوجبته: أخذت منه ذلك.
الاقتراع

وجملة وكان أمرا مقضيا يجوز أن تكون في قول الملك، ويجوز أن تكون مستأنفه.
وضمير كان عائد إلى الوهب المأخوذ من قوله: لأهب لك غلاما وهذا قطع للمراجعة وإنباء بأن التخليق قد حصل في رحمها.
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا الفاء للتفريع والتعقيب، أي فحملت بالغلام في فور تلك المراجعة.
والحمل: العلوق، يقال: حملت المرأة ولدا، وهو الأصل، قال تعالى: حملته أمه كرها .
ويقال: حملت به.
وكأن الباء لتأكيد اللصوق، مثلها في وامسحوا برؤوسكم المائدة: من الآية .
قال أبو كبير الهذلي: حملت به في ليلة قرءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل والانتباذ تقدم قريبا، وكذلك انتصاب مكانا تقدم.
و قصيا بعيدا، أي بعيدا عن مكان أهلها.
قيل: خرجت إلى البلاد المصرية فارة من قومها أن يعزروها وأعانها خطيبها يوسف النجار وأنها ولدت عيسى عليه السلام في الأرض المصرية.
ولا يصح.
وفي إنجيل لوقا: أنها ولدته في قرية بيت لحم من البلاد اليهودية حين صعدت إليها مع خطيبها يوسف النجار إذ كان مطلوبا للحضور بقرية أهله لأن ملك البلاد يجري إحصاء سكان البلاد، وهو ظاهر قوله تعالى: فأتت به قومها تحمله .
والفاء في قوله فأجاءها المخاض للتعقيب العرفي، أي جاءها المخاض بعد تمام مدة الحمل، قيل بعد ثمانية أشهر من حملها.
و أجاءها معناه ألجأها، وأصله جاء، عدي بالهمزة فقيل: أجاءه، أي جعله جائيا.
ثم أطلق مجازا على إلجاء شيء شيئا إلى شيء، كأنه يجئ به إلى ذلك الشيء، ويضطره إلى المجيء إليه.
قال الفراء: أصله من جئت وقد جعلته العرب إلجاء.
وفي المثل شر ما يجيئك إلى مخة عرقوب وقال زهير: / وجار سار معتمدا إلينا ... أجاءته المخافة والرجاء والمخاض بفتح الميم: طلق الحامل، وهو تحرك الجنين للخروج.
والجذع بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة: العود الأصلي للنخلة الذي يتفرع منه الجريد.
وهو ما بين العروق والأغصان، أي إلى أصل نخلة استندت إليه.
وجملة قالت استئناف بياني، لأن السامع يتشوف إلى معرفة حالها عند إبان وضع حملها بعد ما كان أمرها مستترا غير مكشوف بين الناس وقد آن أن ينكشف، فيجاب السامع بأنها تمنت الموت قبل ذلك؛ فهي في حالة من الحزن ترى أن الموت أهون عليها من الوقوع فيها.
وهذا دليل على مقام صبرها وصدقها في تلقي البلوى التي ابتلاها الله تعالى.
فلذلك كانت في مقام الصديقية.
والمشار إليه في قولها: قبل هذا هو الحمل.
أرادت أن لا يتطرق عرضا بطعن ولا تجر على أهلها معرة.
ولم تتمن أن تكون ماتت بعد بدو الحمل لأن الموت حينئذ لا يدفع الطعن في عرضها بعد موتها ولا المعرة على أهلها إذ يشاهد أهلها بطنها بحملها وهي ميتة فتطرقها القالة.
وقرأ الجمهور مت بكسر الميم للوجه الذي تقدم في قوله تعالى: ولئن قتلتم في سبيل الله أو متم في سورة آل عمران.
وقرأه ابن كثير، وابن عامر، وأبو عمرو، وعاصم، وأبو جعفر بضم الميم على الأصل.
وهما لغتان في فعل مات إذا اتصل به ضمير رفع متصل.
والنسي بكسر النون وسكون السين في قراءة الجمهور: الشيء الحقير الذي شأنه أن ينسى.
ووزن فعل يأتي بمعنى اسم المفعول بقيد تهيئته لتعلق الفعل به دون تعلق حصل.
وذلك مثل الذبح في قوله تعالى: وفديناه بذبح عظيم الصافات: ، أي كبش عظيم معد لأن يذبح، فلا يقال للكبش ذبح إلا إذا أعد للذبح، ولا يقال للمذبوح ذبح بل ذبيح.
والعرب تسمي الأشياء التي يغلب إهمالها أنساء، ويقولون عند الارتحال: أنظروا أنساءكم، أي الأشياء التي شأنكم أن تنسوها.
ووصف النسي بمنسي مبالغة في نسيان ذكرها، أي ليتني كنت شيئا غير متذكر وقد نسيه أهله وتركوه فلا يلتفتون إلى ما يحل به، فهي تمنت الموت وانقطاع ذكرها بين أهلها / من قبل ذلك.
وقرأه حمزة، وحفص، وخلف نسيا بفتح النون، وهو لغة في النسي، كالوتر والوتر، والجسر والجسر.
فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا ضمير الرفع المستتر في ناداها مريم: من الآية عائد إلى ما عاد عليه الضمير الغائب في فحملته ، أي ناداها المولود.
قرأ نافع، وحمزة والكسائي، وحفص، وأبو جعفر، وخلف، وروح عن يعقوب من تحتها بكسر ميم من على أنها حرف ابتداء متعلق ب ناداها وبجر تحتها وقرأ ابن كثير، وأبو عمر، وابن عامر، وأبو بكر عن عاصم، ورويس عن يعقوب من بفتح الميم على أنها اسم موصول، وفتح تحتها على أنه ظرف جعل صلة.
والمعني بالموصول هو الغلام الذي تحتها.
وهذا إرهاص لعيسى وكرامة لأمه عليهما السلام.
وقيد من تحتها لتحقيق ذلك، ولإفادة أنه ناداها عند وضعه قبل أن ترفعه مبادرة للتسلية والبشارة وتصويرا لتلك الحالة التي هي حالة تمام اتصال الصبي بأمه.
و أن من قوله: ألا تحزني تفسيرية لفعل ناداها وجملة قد جعل ربك تحتك سريا خبر مراد به التعليل لجملة ألا تحزني ، أي أن حالتك حالة جديرة بالمسرة دون الحزن لما فيها من الكرامة الإلهية.
السري: الجدول من الماء كالساقية، كثير الماء الجاري.
وهبها الله طعاما طيبا وشرابا طيبا كرامة لها يشهدها كل من يراها، وكان معها خطيبها يوسف النجار، ومن عسى أن يشهدها فيكون شاهدا بعصمتها وبراءتها مما يظن بها.
فأما الماء فلأنه لم يكن الشأن أن تأوي إلى مجرى ماء لتضع عنده.
وأما الرطب فقيل كان الوقت شتاء ولم يكن إبان رطب وكان جذع النخلة جذع نخلة ميتة فسقوط الرطب منها خارق للعادة.
وإنما أعطيت رطبا دون التمر لأن الرطب أشهى للنفس إذ هو كالفاكهة وأما التمر فغذاء.
/ وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فائدة قوله: وهزي إليك بجذع النخلة أن يكون إثمار الجذع اليابس رطبا ببركة تحريكها إياه، وتلك كرامة أخرى لها.
ولتشاهد بعينها كيف يثمر الجذع اليابس رطبا.
وفي ذلك كرامة لها بقوة يقينها بمرتبتها.
والباء في بجذع النخلة لتوكيد لصوق الفعل بمفعوله مثل وامسحوا برؤوسكم وضمن وهزي معنى قربي أو أدني، فعدي ب إلى ، أي حركي جذع النخلة وقريبه يدن إليك ويلن بعد اليبس ويسقط عليك رطبا.
والمعنى: أدني إلى نفسك جذع النخلة.
فكان فاعل الفعل ومتعلقة متحدا، وكلاهما ضمير معاد واحد.
ولا ضير في ذلك لصحة المعنى وورود أمثاله في الاستعمال نحو واضمم إليك جناحك القصص: من الآية .
فالضام والمضموم إليه واحد.
وإنما منع النحاة أن يكون الفاعل والمفعول ضميري معاد واحد إلا في أفعال القلوب، وفي فعلي: عدم وفقد، لعدم سماع ذلك، لا لفساد المعنى، فلا يقاس على ذلك منع غيره.
والرطب: تمر لم يتم جفافه.
والجني: فعيل بمعنى مفعول، أي مجتنى، وهو كناية عن حدثان سقوطه، أي عن طراوته ولم يكن من الرطب المخبوء من قبل لأن الرطب متى كان أقرب عهدا بنخلته كان أطيب طعما.
و تساقط قرأه الجمهور بفتح التاء وتشديد السين أصله تتساقط بتاءين أدغمت التاء الثانية في السين ليتأتى التخفيف بالإدغام.
وقرأه حمزة بتخفيف السين على حذف إحدى التاءين للتخفيف رطبا مريم: من الآية على هاته القراءات تمييز لنسبة التساقط إلى النخلة.
وقرأه حفص بضم التاء وكسر السين على أنه مضارع ساقطت النخلة تمرها، مبالغة في أسقطت، و رطبا مريم: من الآية مفعول به.
/ وقرأه يعقوب بياء تحتية مفتوحة وفتح القاف وتشديد السين فيكون الضمير المستتر عائدا إلى جذع النخلة مريم: من الآية .
وجملة فكلي وما بعدها فذلكة للجمل التي قبلها من قوله: قد جعل ربك تحتك سريا أي فأنت في بحبوحة عيش.
وقرة العين: كناية عن السرور بطريق المضادة، لقولهم: سخنت عينه إذا كثر بكاؤه.
فالكناية بضد ذلك عن السرور كناية بأربع مراتب.
وتقدم في قوله تعالى: وقالت امرأت فرعون قرت عين لي ولك القصص: من الآية .
وقرة العين تشمل هناء العيش وتشمل الأنس بالطفل المولود.
وفي كونه قرة عين كناية عن ضمان سلامته ونباهة شأنه.
وفتح القاف في وقري عينا لأنه مضارع قررت عينه من باب رضي، أدغم فنقلت حركة عين الكلمة إلى فائها في المضارع لأن الفاء ساكنة.
فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا هذا من بقية ما زادها به عيسى، وهو وحي من الله إلى مريم أجراه على لسان الطفل، تلقينا من الله لمريم وإرشادا لقطع المراجعة مع من يريد مجادلتها.
فعلمها أن تنذر صوما يقارنه انقطاع عن الكلام، فتكون في عبادة وتستريح من سؤال السائلين ومجادلة الجهلة.
وكان الانقطاع عن الكلام من ضروب العبادة في بعض الشرائع السالفة، وقد اقتبسه العرب في الجاهلية كما دل عليه حديث المرأة من أحمس التي حجت مصمتة.
ونسخ في شريعة الإسلام بالنسبة، ففي الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قائما في الشمس فقال: ما بال هذا فقالوا: نذر أن لا يتكلم ولا يستظل من الشمس ولا يجلس ويصوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مروه فليتكلم وليستظل وليجلس وليتم صيامه وكان هذا الرجل يدعى أبا إسرائيل.
وروى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه دخل على امرأة قد نذرت أن لا تتكلم.
فقال لها: إن الإسلام قد هدم هذا فتكلمي .
وفي الحديث أن امرأة من أحمس حجت مصمتة، أي لا تتكلم.
فالصمت كان عبادة في شرع من قبلنا وليس هو بشرع لنا لأنه نسخة الإسلام بقول النبي صلى الله عليه وسلم: مروه فليتكلم ،وعمل أصحابه.
وقد دلت الآثار الواردة في هذه على أشياء: / الأول:أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوجب الوفاء بالنذر في مثل هذا، فدل على أنه غير قربة.
الثاني:أنه لم يأمر فيه بكفارة شأن النذر الذي يتعذر الوفاء به أو الذي لم يسم له عمل معين كقوله: علي نذر، وفي الموطأ عقب ذكر الحديث المذكور قال مالك: ولم يأمره بكفارة ولو كانت فيه كفارة لأمره بها فدل ذلك على أنه عمل لا اعتداد به بوجه.
الثالث:أنه أومأ إلى علة عدم انعقاد النذر به بقوله: إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني .
فعلمنا من ذلك أن معنى العبادة أن تكون قولا أو فعلا يشتمل على معنى يكسب النفس تزكية ويبلغ بها إلى غاية محمودة مثل الصوم والحج، فيحتمل ما فيها من المشقة لأجل الغاية السامية، وليست العبادة بانتقام من الله لعبده ولا تعذيب له كما كان أهل الضلال يتقربون بتعذيب نفوسهم، وكما شرع في بعض الأديان التعذيب القليل لخضد جلافتهم.
وفي هذا المعنى قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم الحج: ، لأنهم كانوا يحسبون أن القربة إلى الله في الهدايا أن يريقوا دماءها ويتركوا لحومها ملقاة للعوافي.
وفي البخاري : عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى شيخا يهادى بين ابنيه فقال: ما بال هذا قالوا: نذر أن يمشي.
قال: إن الله عن تعذيب هذا نفسه لغني.
وأمره أن يركب فلم ير له في المشي في الطواف قربة .
وفيه عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان ربط يده إلى إنسان بسير أو بخيط أو بشيء غير ذلك، فقطعه النبي بيده ثم قال:قده بيده .
وفي مسند أحمد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي: أن النبي صلى الله عليه وسلم أدرك رجلين وهما مقتربان.
فقال: ما بالهما قالا: إنا نذرنا لنقترنن حتى نأتي الكعبة.
فقال: أطلقا أنفسكما ليس هذا نذرا إنما النذر ما يبتغى به وجه الله .
وقال: إسناده حسن .
الرابع: أن الراوي لبعض هذه الآثار رواها بلفظ: نهى رسول الله عن ذلك.
ولذلك قال مالك في الموطأ عقب حديث الرجل الذي نذر أن لا يستظل ولا يتكلم ولا يجلس: قال مالك: قد أمره رسول الله أن يتم ما كان لله طاعة ويترك ما كان لله معصية .
/ ووجه كونه معصية أنه جراءة على الله بأن يعبده بما لم يشرع له ولو لم سكن فيه حرج على النفس كنذر صمت ساعة، وأنه تعذيب للنفس التي كرمها الله تعالى من التعذيب بوجوه التعذيب إلا لعمل اعتبره الإسلام مصلحة للمرء في خاصته أو للأمة أو لدرء مفسدة مثل القصاص والجلد.
ولذلك قال: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما وقال النبي صلى الله عليه وسلم: أن دماءكم وأموالكم وأنفسكم وأبشاركم عليكم حرام لأن شريعة الإسلام لا تناط شرائعها إلا بجل المصالح ودرء المفاسد .
والمأخوذ من قول مالك في هذا أنه معصية كما قاله في الموطأ .
ولذلك قال الشيخ أبو محمد في الرسالة : ومن نذر معصية من قتل نفس أو شرب خمر أو نحوه أو ما ليس بطاعة ولا معصية فلا شيء عليه.
وليستغفر الله .
فقوله: وليستغفر الله بناء على أنه أتى بنذره مخالفا لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه.
ولو فعل أحد صمتا بدون نذر ولا قصد عبادة لم يكن حراما إلا إذا بلغ إلى حد المشقة المضنية.
وقد بقي عند النصارى اعتبار الصمت عبادة وهم يجعلونه ترحما على الميت أن يقفوا صامتين هنيهة.
ومعنى فقولي إني نذرت للرحمن صوما فانذري صوما وإن لقيت من البشر أحدا فقولي: إني نذرت صوما فحذفت جملة للقرينة.
وقد جعل القول المتضمن إخبار بالنذر عبارة عن إيقاع النذر وعن الإخبار به كناية عن إيقاع النذر لتلازمهما لأن الأصل في الخبر الصدق والمطابقة للواقع مثل قوله تعالى: قولوا آمنا بالله البقرة: من الآية وليس المراد أنها تقول ذلك ولا تفعله لأن الله تعالى لا يأذن في الكذب إلا في حال الضرورة مع عدم تأتي الصدق معها، ولذلك جاء في الحديث إن في المعاريض مندوحة عن الكذب.
وأطلق القول على ما يدل على ما في النفس، وهو الإيماء إلى أنها نذرت صوما مجازا بقرينة قوله فلن أكلم اليوم إنسيا فالمراد أن تؤدي ذلك بإشارة إلى أنها نذرت صوما بأن تشير إشارة تدل على الانقطاع عن الأكل، وإشارة تدل على أنها لا تتكلم لأجل ذلك، فإن كان الصوم في شرعهم مشروطا بترك الكلام كما قيل فالإشارة الواحدة كافية.
وإن كلام الصوم عبادة مستقلة قد يأتي بها الصائم مع ترك الكلام تشير إشارتين للدلالة على أنها نذرت الأمرين، وقد علمت مريم أن الطفل الذي كلمها هو الذي يتولى الجواب عنها حين تسأل بقرينة قوله تعالى: فأشارت إليه مريم: .
/ والنون في قوله: ترين مريم: من الآية نون التوكيد الشديدة اتصلت بالفعل الذي صار آخره ياء بسبب حذف نون الرفع لأجل حرف الشرط فحركت الياء بحركة مجانسة لها كما هو الشأن مع نون التوكيد الشديدة.
والإنسي: الإنسان، والياء فيه للنسب إلى الإنس، وهو اسم جمع إنسان، فياء النسب لإفادة فرد من الجنس مثل: ياء حرسي لواحد من الحرس.
وهذا نكره في سياق النفي يفيد المموم، أي لن أكلم أحدا.
وعدل عن أحد إلى إنسيا مريم: من الآية للرعي على فاصلة الياء، وليس ذلك احترازا عن تكليمها الملائكة إذ لا يخطر ذلك بالبال عند المخاطبين بمن هيئت لهم هذه المقالة فالحمل عليه سماجة.
فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا يا أخت هارون ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا دلت الفاء على أن مريم جاءت أهلها عقب انتهاء الكلام الذي كلمها ابنها.
وفي إنجيل لوقا: أنها بقيت في بيت لحم إلى انتهاء واحد وأربعين يوما، وهي أيام التطهير من دم النفاس، فعلى هذا يكون التعقيب المستفاد من الفاء تعقيبا عرفيا مثل: تزوج فولد له.
و قومها : أهل محلتها.
وجملة تحمله حال من تاء أتت وهذا الحال للدلالة على أنها أتت معلنة به غير ساترة لأنها قد علمت أن الله سيبرئها مما يتهم به مثل من جاء في حالتها.
وجملة قالوا يا مريم مستأنفة استئنافا بيانيا.
وقال قومها هذه المقالة توبيخا لها.
وفري: فعيل من فرى من ذوات الياء.
ولهذا اللفظ عدة إطلاقات، وأظهر محامله هنا أنه الشنيع في السوء، قاله مجاهد والسدي، وهو جاء من مادة افترى إذا كذب لأن المرأة تنسب ولدها الذي حملت به من زنى إلى زوجها كذبا.
ومنه قوله تعالى: لا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ومن أهل اللغة من قال: إن الفري والفرية مشتقان من الإفراء بالهمز.
وهو قطع الجلد لإفساده أو لتحريقه، تفرقة بين أفرى وفرى، وأن فرى المجرد للاصلاح.
والأخت: مؤنث الأخ، اسم يضاف إلى اسم آخر، فيطلق حقيقة على ابنة أبوي ما /

قال أبو عمر: عياض بن غنم لا أعلم خلافا أنه افتتح عامة بلاد الجزيرة والرقة وصالحه وجوه أهلها.
وزعم بعضهم أن كتاب الصلح باسمه باق عندهم إلى اليوم، وهو أول من اجتاز الدرب إلى الروم فيما ذكر الزبير وكان شريفا في قومه وقد ذكره ابن الرقيات فيمن ذكره من أشراف قريش فقال: عياض وما عياض بن غنم ... كان من خير من أجن النساء قال الحسن بن عثمان وغيره: مات عياض بن غنم بالشام سنة عشرين وهو ابن ستين سنة.
وقال الطبري: وكانت عنده أم الحكم بنت أبي سفيان.
وقال البخاري: هو عامل عمر بالشام ومات في زمان عمر رضي الله عنه وقال: علي بن المديني: عياض بن غنم كان أحد الولاة باليرموك.
عياض الأنصاري له حديث واحد روى عنه عبد الملك بن عمير.
عياض الثقفي والد عبد الله بن عياض.
روى عنه ابنه عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى هوازن بحنين في اثني عشر ألفا، يعد في أهل الطائف.
باب الأفراد في حرف العين عابس الغفاري ويقال عبس، وقد تقدم في باب عبس.
عاقل بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، حليف بني عدي بن كعب بن لؤي.
شهد بدرا هو وإخوته: عامر وإياس وخالد: بنو البكير حلفاء بني عدي.
قتل عاقل ببدر شهيدا، قتله مالك بن زهير الخطمي، وهو ابن أربع وثلاثين سنة، وكان اسمه غافلا فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاقلا.
وكان من أول من أسلم وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار الأرقم.
عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان الأنصاري السالمي، ثم من بني عوف بن الخزرج.
شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق فيمن ذكره من البدريين وذكره غيره فيما قال ابن هشام، وكان رضي الله عنه أعمى ذهب بصره على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقال: كان ضرير البصر، ثم عمي بعد، ومات في خلافة معاوية.
روى عنه أنس بن مالك ومحمود بن الربيع.
يعد في أهل المدينة.
عتيك بن التيهان ويقال عبيد بن التيهان.
قد ذكرنا من قال ذلك في باب عبيد.
هو أخو أبي الهيثم بن التيهان الأنصاري شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا.
وقيل: بل قتل بصفين فالله أعلم.
قال ابن هشام: ويقال ابن التيهان والتيهان بالتخفيف والتثقيل، مثل ميت وميت.
عثامة بن قيس البجلي مذكور في الصحابة وفي صحبته عندي نظر، لأني لم أجد شيئا يدل عليها.
عثم بن الربعة الجهني وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكان اسمه عبد العزى، فغيره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عجير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، أخو ركانة بن عبد يزيد.
كان ممن بعثه عمر فيمن أقام أعلام الحرم، وكان من مشايخ قريش وجلتهم.
العداء بن خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة.
وربيعة هو أنف الناقة.
بصري، أسلم بعد الفتح وحنين، وليس هو من بني أنف الناقة الذين مدحهم الحطيئة، وهو القائل: قاتلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فلم يظهرنا الله ولم ينصرنا، ثم أسلم فحسن إسلامه.
من حديثه أنه اشترى من رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما وكتب عليه عهدة، وهي عند أهل الحديث محفوظة، رواها عباد بن ليث البصري، عن عبد المجيد بن أبي وهب، عن العداء بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ابتاع منه عبدا أو أمة، فكتب له كتابا: اشترى العداء بن خالد بن هوذة من رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا أو أمة لا داء ولا غائلة ولا خبثة، بيع المسلم المسلم.
أخبرنا أحمد بن عمر بن أنس، حدثنا علي بن محمد بن بندار القزويني، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، حدثنا زكريا بن يحيى بن خلاد أبو يعلى، حدثنا الأصمعي، حدثنا عثمان الشحام، عن أبي رجاء العطاردي، عن العداء بن خالد قال: ألا أقرئك كتابا كتبه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اشترى العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله، اشترى منه عبدا أو أمة شك عثمان مبايعة المسلم أو بيع المسلم المسلم، لا داء ولا غائلة ولا خبثة .
قال الأصمعي: سألت سعيد بن أبي عروبة عن الغائلة، فقال: الإباق والسرقة والزنا، وسألته عن الخبثة فقال: بيع أهل عهد المسلمين.
عرابة بن أوس بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث، من بني مالك بن أوس، كان أبوه أوس بن قيظي بن عمرو من كبار المنافقين أحد القائلين: إن بيوتنا عورة وما هي بعورة .
الأحزاب .
وذكر ابن إسحاق والواقدي أن عرابة بن أوس استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فرده في تسعة نفر منهم: عبد الله بن عمرو.
وزيد بن ثابت، والبراء بن عازب وعرابة ابن أوس وأبو سعيد الخدري.
كان عرابة سيدا من سادات قومه كريما.
ذكر المبرد وابن قتيبة أن الشماخ خرج يريد المدينة فلقيه عرابة بن أوس فسأله عما أقدمه المدينة، فقال: أردت أن أمتار لأهلي وكان معه بعيران فأوقرهما له عرابة تمرا وبرا، وكساه وأكرمه فخرج عن المدينة وامتدحه بالقصيدة التي يقول فيها: رأيت عرابة الأوسي يسمو ... إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين إذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين العرباض بن سارية السلمي، يكنى أبا نجيح.
كان من أهل الصفة سكن الشام ومات بها سنة خمس وسبعين.
وقيل: بل مات في فتنة ابن الزبير.
روى عنه من الصحابة أبو رهم وأبو أمامة.
وروى عنه جماعة من تابعي أهل الشام.
عريب المليكي روى عنه ابنه عبد الله بن عريب.
ليس حديثه بالقائم في تفسير قول الله عز وجل: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية البقرة .
قال: في الخيل.
عس العذري مذكور في الصحابة.
روى عنه مطرف أبو شعيب الوادي من وادي القرى.
عسعس بن سلامة البصري التميمي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه الحسن البصري، والأزرق بن قيس الحارث.
يقولون حديثه مرسل، وإنه لم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته أبو صفرة.
ويقال أبو صفيرة.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما رواه شعبة عن الأزرق بن قيس قال: سمعت عسعس بن سلامة يقول: إن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى الجبل ليتعبد ففقد فطلب فجيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت أن أعتزل فأتعبد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفعله أو لا يفعله أحد منكم ثلاث مرات فلصبر أحدكم ساعة من نهار في بعض مواطن الإسلام خير من عبادته خاليا أربعين عاما .
عصام االمزني له صحبة.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا بعث سرية قال: إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا .
روى عنه ابنه عبد الرحمن بن عصام.
عطاء الشيبي القرشي العبدري من بني شيبة.
روى عنه فطر بن خليفة.
في صحبته نظر.
عطاء قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قابلوا النعال .
حديثه عند أبي عاصم النبيل، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن يحيى بن إبراهيم بن عطاء، عن أبيه عن جده قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قابلوا النعال .
قال أبو عمر: يقال في تفسيره اجعلوا للنعل قبالين، ولا أدري أهو الذي قبله أم لا؟ عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي.
وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في طائفة من وجوه قومه فيهم الأقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وقيس بن عاصم وعمرو بن الأهتم والحتات بن يزيد وغيرهم، فأسلموا، وذلك في سنة تسع.
وكان سيدا في قومه وزعيمهم.
وقيل: بل قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة عشر والأول أصح.
عفان بن البجير السلمي مذكور فيمن نزل حمص من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه جبير بن نفير وخالد بن معدان.
عفير بن أبي عفير الأنصاري.
له حديث واحد قال له أبو بكر الصديق رضي الله عنه: يا عفير، ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الود؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الود يتوارث والعداوة تتوارث .
عفيف الكندي ويقال له عفيف بن قيس بن معد يكرب الكندي.
ويقال عفيف بن معد يكرب.
ويقال: إن عفيفا الكندي الذي له الصحبة غير عفيف بن معد يكرب الذي يروى عن عمر.
وقيل: إنهما واحد.
ولا يختلفون أن عفيفا الكندي له صحبة.
روى عنه ابناه يحيى وإياس أحاديث، منها نزوله على العباس في أول الإسلام حديث حسن جيد.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن إصبغ، قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب قال: حدثنى أبي، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: حدثنا أبي، عن محمد بن إسحق قال: حدثنا يحيى بن أبي الأشعث، قال: حدثنا إسماعيل بن إياس بن عفيف الكندي، عن أبيه عن جده عفيف الكندي قال: كنت امرءا تاجرا، فقدمت الحج، فأتيت العباس بن عبد المطلب، فوالله إني لعنده يوما إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى السماء، فلما رأى الشمس زالت قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، فقلت للعباس: من هذا يا أبا الفضل؟ قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي.
فقلت: من هذه المرأة؟ قال: خديجة بنت خويلد زوجته.
ثم خرج غلام حين راهق الحلم من ذلك الخباء فقام يصلي معه، فقلت: ومن هذا الفتى؟ قال: علي بن أبي طالب ابن عمه.
قلت: فما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي ويزعم أنه نبي، ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر، قال: وكان عفيف يقول وقد أسلم بعد ذلك فحسن إسلامه: لو كان الله رزقني الإسلام يومئذ كنت ثانيا مع علي بن أبي طالب.
وحدثني خلف بن قاسم قراءة مني عليه قال: حدثنا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن ناصح بن المغيرة بن المفسر بمصر قال: حدثنا أحمد بن علي بن سعيد القاضي الدمشقي قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال: حدثني أبي عن ابن إسحاق فذكره بإسناده سواء إلى آخره.
وقد روي هذا الحديث أيضا من وجه آخر عن عفيف الكندي رواه سعيد بن خثيم الهلالي عن أسد بن عبد الله عن يحيى بن عفيف عن أبيه عن جده عفيف الكندي.
رواه عن سعيد بن خثيم جماعة منهم عبد الرحمن بن صالح الأزدي وأبو غسان مالك بن إسماعيل.
قرأت على أبي عبد الله بن محمد يوسف أن أبا يعقوب يوسف بن أحمد حدثهم بمكة.
وأخبرنا محمد بن يحيى بن أحمد قال: حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم البلخي قالا: حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن أسباط قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل قال: حدثنا سعيد بن خثيم الهلالي عن أسد بن عبد الله البجلي عن ابن يحيى بن عفيف عن أبيه عن جده عفيف، قال: جئت في الجاهلية إلى مكة فنزلت على العباس ابن عبد المطلب فبينا أنا عنده وأنا أنظر إلى الكعبة وقد حلقت الشمس وارتفعت إذ جاء شاب حتى دنا من الكعبة فرفع رأسه وانتصب قائما مستقبلها، إذ جاء غلام حتى قام عن يمينه، ثم لم ألبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت من خلفهما ثم ركع الشاب وركع الغلام وركعت المرأة ثم رفع الشاب رأسه ورفع الغلام ورفعت المرأة ثم خر الشاب ساجدا وخر الغلام وخرت المرأة فقال العباس: تدري من هذا؟ قلت: لا.
قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي وهذا علي بن أبي طالب، وهذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي إن ابن أخي هذا حدثنا أن ربه رب السموات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما أعلم على وجه الأرض أحدا على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة.
قال عفيف: فتمنيت أن أكون رابعهم.
عقيب بن عمرو أخو سهل بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي، شهد أحدا، وكان لعقيب هذا ابن يقال له سعد، يكنى أبا الحارث صحب النبي صلى الله عليه وسلم واستصغره يوم أحد فرده، ولم يشهد أحدا.
عكاف بن وداعة الهلالي.
يعد في الشاميين.
روى عنه عطية بن بسر المازني، حديثه في الترغيب في النكاح.
ولا يعرف إلا به.
وفي إسناده مقال، وهو مشهور عند أهل الشام.
عكراش بن ذؤيب بن حرقوص بن جعدة بن عمرو المري، يكنى أبا الصهباء، سكن البصرة له حديث واحد.
روى عنه ابنه عبيد الله بن عكراش أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بصدقات قومه بني مرة، فقال له: من أنت ؟ فقال: أنا عكراش بن ذؤيب.
فقال له: ارفع في النسب .
فقال: ابن حرقوص بن جعدة بن عمرو بن النزال بن مرة بن عبيد، وهذه صدقات قومي بني مرة من عبيد.
قال: فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوسمت بميسم الصدقة، وضمت إلى إبل الصدقة.
علاقة بن صحار السليطي.
هو ابن عم خارجة بن الصلت روى عنه خارجة بن الصلت.
علباء السلمي يعد في أهل المدينة.
له حديث واحد يرويه عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم الأنصاري، عن أبيه، عن علباء السلمي، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق .
ويرويه بعض الرواة.
لا تقوم الساعة إلا على حثالة من الناس .
علبة بن زيد الحارثي الأنصاري، من بني بن حارثة يعد في أهل المدينة روى عنه محمود ابن لبيد وهو أحد البكائين الذين تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون.
علس بن الأسود الكندي.
ذكره الطبري فيمن وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم هو وأخوه سلمة بن الأسود.
عليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عمرو بن مالك بن علي بن بياضة الأنصاري شهد بدرا، كذلك قال ابن هشام: عليفة بالعين وقال ابن إسحاق: خليفة بالخاء.
عنبة بن سهيل بن عمرو.
وقد قيل: عتبة ولا يصح.
والصحيح أنه عنبة، كذلك ذكره الزبير بن بكار عن عمه مصعب، هو أخو أبي جندل بن سهيل، أسلم عنبة بن سهيل بن عمرو مع أبيه واستشهدا جمعيا معا بالشام قال الزبير عن عمه: كانت فاختة بنت عنبة بن سهيل تحت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهي أم أبنه الفقيه أبي بكر بن عبد الرحمن وأم إخوته عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد: بني عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
وعبد الرحمن وفاختة هما الشريدان، سماها بذلك عمر بن الخطاب، وقال: زوجوا الشريد الشريدة، فتزوج عبد الرحمن فاختة، وأقطعهما عمر بالمدينة خطة، وأوسع لهما فقيل له: أكثرت لهما فقال: عسى الله أن ينشر منهما، فنشر الله منهما ولدا كثيرا رجالا ونساء.
عنيز العذري ويقال الغفاري.
أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا بوادي القرى فهي تنسب إليه، وسكنها إلى أن مات.
ويقال في هذا عس وقد ذكرناه.
عنترة السلمي

 دريلاند هو مسلسل ياباني من إخراج توشينوري فوكوساوا ومن إنتاج شركة توي أنيميشن ودبلجت جميع الحلقات من قبل مركز الزهرة يتحدث عن فتاة تدعى دافينا إنطلقت كي تحارب الأشرار وفي طريقها تلتقي ببعض الأصدقاء وتضمهم إلى فريقها.
تانكن دريلاند تلفظ أو بالإنجليزية .
هي الدفعة الأولى من لعبة الهاتف المحمول، ومؤسسها أسما نفسه حينها ري للخيال .
أما أنمي فقد تم تحويله إلى مسلسل أنمي باستخدام النسخة الأصلية والشخصيات الأصلية من اللعبة: تانكين دري لاند  هي عبارة عن ثلاثة طاقات استعملها ديا ا ضد الوحش الملك.
وبعد الفوز عليه حول ديا ا الطاقات الثلاثة إلى شكل كرات ووزعها في أماكن مجهولة ومختلفة من العالم لألا تقع في الأيادي الخاطئة وتستعمل بشكل خاطئ.
ولاحقا أراد ديا ا الكرات ثانية لأجل قوته، فبدء البحث عن أصحابها الجدد بعد أن علم أن هناك من وجدها وامتلكها.
ألوان الكرات وأنواعها: تمثل طاقة النار ويمتلكها دياكا و اياتسوري تمثل طاقة البرق سلاحه هو سهام برقية وصاحبها هو بريلوين بريليان تمثل طاقة الماء سلاحها هو سيف مائي وصاحبتها هي ميكوتو دافينا ،جين  تدور القصة الرئيسية عن فتاة تدعى ميكوتو في الدبلجة العربية دافينا وعندما تكلفها معلمتها بوني التي كانت تحكي لها قصصها في صيد الكنوز وكانت السبب لجعل دافينا تحب أن تصبح صائدة كنوز ؛ بالذهاب في مغامرة للبحث عن الأحجار السرية الثلاث : البرق صاحب اللون الأصفر الماء صاحب اللون الأزرق، و النار صاحب اللون الأحمر الناري.
وعندما تذهب يرافقها حارسها والينز في الدبلجة العربية ميلو ثم تتعرف على طفل ثرثار شغله الشاغل هو الطعام بولون في الدبلجة العربية توماس وبعد فترة ينضم لهم الفارس بان في الدبلجة العربية ريان الذي يحلم أن يطور مهاراته بالقتال .
تدور الأيام لتلتقي دافينا ب بريليون في الدبلجة العربية بريلليان إحدى أتباع بوني وذراعها اليمنى ومستخدم قوة البرق.
فيذهبون للبحث عن حجر النار ويلتقون ب فتى التنين تلميذ بوني الماضي وعدوها اللدود في الحاضر.
بعد أن أصبح تابع لزعيم الشر ديا ا في الدبلجة العربية دياموس الذي يريد الحصول على الأحجار الثلاث لتحطيمها كي ينتشر الظلام في كل أنحاء دريلاند.
وسبق أن التقت دافينا بديا ا في غابة الشرومر ؛ فتحدث معركة بينهما ويأخذ ديا ا حجر النار لدياموس ويصاب بريليان إصابة بالغة فيضطر للبقاء في مدينته حتى يشفى ، وتكمل دافينا طريقها لمكان بوني فتلتقي بتابع آخر لبوني ومءتخدم لقوة إيسوال الماء واسمه جين في مدينة أخرى باحثة عن حجر الماء ، فيدربها جين على استخدام قوة إيسوال الماء لدى دافينا ، وتعثر دافينا على حجر الماء وتلتقي في مواجهة أخرى مع دروغ وتظهر بوني وتتدخل لإنقاذ دافينا من دروغ وكانت أقوى من يستعمل قوة إيسوال النار حينها ، وتكمل تدريب دافينا على استعمال قوتها ، وتدور الأحداث وتمضي الأيام ويكشف لنا عن ماضي دروب الأسود الذي جعل منه حاقدا يسعى للانقام من كل العالم ولا يملأ قلبه إلا الظلام ، ويستطيع بعد ذلك السيطرة على تنين النار الزلامي فتزداد قوته كثيرا ويصبح أقوى مستعمل لقوة إيسوال ، ويتواجه مع بوني وبريليان الذي لحقهم فيما بعد ودافينا وأصحابها في كهف في جبل ثلجي ملىء بوحوش الظلام للبحث عن حجر البرق الذي يسبقهم إليه دروب ، ثم تدور معركة بين دافينا وبريليان وبيني وبين دروغ الذي استطاع أن يتغلب عليهم جميعا ، فاختار عندها بوني بحياتها وتضحيات بنفسها مستعملة قوة إيسوال النار لديها لتفجر نفسها ودروغ وهي تضمه ، ويصاب دروغ إصابة بالغة لكنه يستطيع العودة لمقر الشر الذي يتواجد فيه دياموس ، ثم تلحق دافينا وأصحابها مع بريليان بعد أن ورثت عن بوني قيادة المجموعة لمقر الشر لاستعادة الأحجار وإغلاق بوابة الظلام ، فيقاتل أصحاب دافينا سادة الشر وأتباعه ، وتتولى دافينا قتال دروغ الذي هزمته وحرطت قبعة الظلام خاصته ، وترفض الاقتصاص منه لموت بوني وتعطيه فرصة أخرى ليكفر عن أخطائه ، ثم يتحرك بعدها دياموس فيدمر حصنه والأحجار الثلاثة وينشر الظلام في أنحاء دريلاند كلها ، وتحدث معركة شرسة بين أصحاب دفينا وأعوان الخير الذين أتوا لمساندتها وبين دياموس زعيم الشر ، في الأثناء تقوم دافينا بتجميع طاقات إيسوال الثلاث من دروغ النار وبريليان البرق وجين الماء ، ثم بعد أن تنتهي من جمع قوى أيسوال الثلاث تكون قد أصبحت في مثل قوة المحارب إيسوال العظيم الذي يملك هذه القوى مجتمعة والذي سبق أن تواجه مع دياموس وغلبه وأغلق بوابة الظلام من قبل ؛ فتقاتله دافينا وتغلبه بعد أن استخدمت القوى الثلاث مشكلة عملاق وتستطيع بقوتها وصدق إرادتها وإرادة معلمتها بوني التي ورثتها أن تقضي على دياموس وتغلق بوابة الظلام ليختفي الظلام نهائيا عن أرض دريلاند ويعم الخير والنور والسعادة في أرجاء دريلاند كلها ، وفي النهاية يعود كل منهم إلى بلده ولكن يجتمعون في مشهد الختام لبدء مغامرة جديدة وصيد كنوز جديدة ... علما بوجود جزء جديد قريبا...  في الدبلجة العربية دافينا  هي بطلة العمل وهي مبارزة و حاكمة تعيش في مدينة إيلوا الغريبة.
تخرج من القلعة بدون إذن دائما لترى بوني مدربتها على المبارزة التي كانت قد زارت إيلوا وفي كل مرة يكتشف حارسها مكانها ويحضرها قبل أن تنهي تدريبها وفي يوم من الأيام تجد ميكوتو دافينا رسالة من بوني على الشجرة التي تلتقيان عندها وقد كتب عليها: الرحالة هم ريح تعبر البراري.
يجب أن يكون الحكام قدوة لكل الناس.
يجب على الإنسان أن يكون له هدف في حياته وأن يسعى لتحقيقه كي تبقى له ذكرى طيبة من بعده.
هذه قيمة الحياة.
فتذهب لتحقق حلمها بأن تصبح صائدة كنوز ماهرة مثل بوني.
و كانت قد اكتشفت في وقت لاحق أنها تملك قوة عنصر الماء وهو واحد من كرات الطاقة.
وقد اكتشفت ذلك في معركة ضد الملك الخفي ديا ا ، ولكن القوة كانت مؤقتة.
وفي نهاية التدريب الكلي كانت تود استخدام القوة البحرية.
بعد ذلك يتم تخريب السيف الذي تفضله ميكوتو دافينا في المعركة الثانية لها ضد ديا ا، ولكنها تكافح من أجل استعادة نقطة الكسر في السيف باستخدام قوة الماء.
بعد الهجوم ووفاة بوني في ماكايي تذهب ميكوتو دافينا لتواجه ديا ا وتنتصر، إلا أن النصر كان مؤقتا.
ثم بمساعدة بريلوين بريليان وجان في المعركة، أغلقت باب الظلام الذي صنعه بزانتي وحصلت على قوة من ديا ا لإصلاحه سيفها المكسور ، وعادت للرمي بعيدا، وبدئت تسمع صوت بوني وارن وبورون، والعديد من الذي تم إنقاذهم من قبل الرفاق الآخرين.
بعد المعركة النهائية تنفق طاقة بتغير من يوم إلى يوم.
في الدبلجة العربية ميلو  هو حارس ميكوتو دافينا الشخصي كما أنه منظم أعمالها وأوقاتها و الخادم الشخصي والمقاتل المختص في فنون القتال الجسدية.
وهو مليء بالمعرفة في مثل هذه الأمور عن الحوش داخل وخارج إيلوا أيضا وهو في شخصية العمل الجادة والباردة إلا أنه يكون دائما في حالة حماس حتى أن حماسه يصل أحيانا إلى نفس حماس ميكوتو دافينا إلا أنه يحاول ألا يظهر ذلك.
كما أنه يصاب بدوار الحركة بسرعة وسهولة مما أدى فيه إلى حالة سكر حتى أنه وقع من على ظهر الخيل مرة.
بالإضافة إلى تعلقيه: إن الشخص الأول هو أنا ولكن حتى لو كان في بعض الأحيان هو أنا .
الغموض هو غالبا في حبه لميكوتو دافينا وكما كان يقول أن حبه لها حب جميل جدا .
بالإضافة إلى ذلك كان ينفذ مبدئه الذي يقول بأن لا يتم حبه لها فإن الكثير قد نفى ذلك مؤقتا.
وقد كان وارن ميلو ينفي مؤقتا أنه يحبها ويقول أن تواجده معها بسبب الواجبات أو العمل .
أيضا ميكوتو لم تكن تحب التواطؤ مع الآخرين سواء كان هذا التواطؤ إيجابيا تماما في نصيحة واحدة.
كما أنها غيرت شعورها من وقت إلى آخر.
ذات مرة كان وارن ميلو يستهدف ستار أكروبات الفرقة وعاش بعدها في بلدة واسورو وقد حاول كثيرا الخروج من الطريق بسبب الإحباط من قبل الإصابة وشكلت مجموعة سيئة سميت بفريق ساميسامي أسماك القرش وتتحول الدرجة لتجعله وارن ميلو الأسطورة رقم بالفشل ومع ذلك لا يتخلى عن حلمه بأن يصبح صيادا لكن حظه يأتي بأن يصبح حارس للحاكمة.
وتسمى أيضا إحدى ضربات وارن ميلو كونه يجيد مهارات الدفاع عن النفس ضربة الأخطبوط وارن سو .
بعد ذلك على الرغم من بدء الصياد محاولة تحسين تصرفاته لأنهاء سيئة إلا أنها لم تتغير كلها.
بعد تسوية بعض الأمور مع فونشافونشا أوركسترا على الفور أدى إلى إضرابات بخصوص عودة فريق فونشافونشا أثناء الصعود فيتم رميه في البحر وارن ميلو حيث التقى ميكوتو دافينا خلال مرحلة طفولتها بعد إطلاقه إلى الشاطئ ومن ميكوتو دافينا كان لديه تقرير يبرر فيه أهمية حاجة ميكوتو دافينا لحارس ويبرر في نفس الوقت أهمية وضعه هو لحمايتها.
الأضرار التي لحقت الجسم كرد فعل باستخدام تقنية تسمى سنجد أن التنين تقوم بسحب من القوة الجسدية.
المهارة التي استعملها هي مهارة حظرها الناس على الرياضيين المحببين لديهم.
في الدبلجة العربية توماس  هو الصبي الذي يتوق إلى أن يصبح بطل.
هو صياد يعيش في مدينة إيلوا.
وهو يجيد اطلاق النار بالبندقية ببراعة، لديه مهارات جعلت من أقل فائدة بالقتال جيدة بالنسبة لأناس فقراء جدا.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن مهارته بالنسبة إلى المهارة التي يطلبها فريق ميكوتو دافينا ضعيفة في البداية و من دون جدوى، ولكنه يحاول أيضا حماية الحلفاء أعضاء الفريق وجذب انتباه العدو وفي حين أنه يخشى الأطياف، إلا أنه يمتلك شخصية واضحة.
ولكن في كثير من الأحيان لا يعثر إلا على المتاعب وفي الوقت نفسه انه لأمر جيد فهو في أغلب الأحيان يعثر على الكنز مع المشاكل.
أيضا، حصل على قبعة من الجنية هاو باعتباره البطل الذي أنقذ القرية.
على الرغم من أنه يعيش في منزل في الغابة بعيدا عن المدينة في الأصل، لم يفشل من الهرب من الموت، والغضب الذي كان لديه من أخ وأخت وخمسة توائم ساعده على ترك البيت دون أن يحزن في البداية.
ثم عن طريق الصدفة في زنزانة ميكوتو دافينا التقيا، ومرافقها.
وعند التدريب تدمرت بندقيته عن طريق الخطأ أثناء محاولة تسلق الكوياما، من ضمنه سبعة ألوان الكريستال في الوسط، ومدفع و ورو صغير للصيد أحضره من بلدة يرودي، ومختلف أنواع الروليت.
هناك اعتمادا على الحظ هنا.
لكن ما يخرج، هو الألعاب النارية والدابوق مادة لزجة ، ولكن هناك الكثير من الأمور التي لا فائدة منها، مثل البراز والموسيقى، وسوف يتم إصلاحه وقوية في بعض الأحيان من ضربة .
بعد ذلك، لمواجهة راسيتوس في ماكايي، وفاز عليه بطريقة أو بأخرى.
بندقيته في الماضي كانت تطلق ضربة قوية.
في الدبلجة العربية رايان  فارس من التيه، دوما ما يكون عابس في رمحه تسو اي.
في حين أنه يمكن أيضا أن يكون عون الناس باسم لا بأس لمعرفة اسم من أجل عدم التلقي بفضل.
أحيل إليه باسم شعبي وهو السيد ري لا بأس لبورون وميكوتو.
على ما يبدو قد حارب كثيرا وحده، وثانيا لديه السلطة كرجل.
تم ضربه من قبل اكاري مما أدى إلى فقدان ذاكرته ذاكرة بان رايان مما وقف حائل أمامه، دون أن يكشف من أين جاء.
وقد كان رمحه وحركاته في القتال تدل على شخصيته فحركاته في القتال هي حركات حراس دولة ساران كما قال وارن ميلو وقد أشار أيضا إلى أن الرمح الذي يستعمله بان رايان هو نفسه الرمح الذي يستعمله حراس دولة ساران أيضا.
على الرغم من أنه يحب بيفو، إلا أنه اتخذت موقفا شرس منها.
في السابق، انضمت بهدف القوة كمتدربة في دولة ساران وطلبت أن تتدرب من كونوي فيلق سوجوتسو، وبعد فترة من التدريب أظهرت قدرة ساحقة أكثر من المتدربين الآخرين، وانسحبت كناشدة ثم أصبحت قائد لفصيلة لأنها هزمت قوات المسلحة ، وكانت في رحلة بحث عن شخص قوي.
كما أنها صديقة لميكوتو وتعرفت عليها عن طريق دعوة من جان و.
ثم، على الرغم من أن بان رايان لم يتمكن من استعادة شعلة الحجر، وهرب مع اشتعال دولة تونايرو وآخرون، و انضم مرة أخرى إلى ميكوتو.
وبعد ذلك كان مستعدا للمساعدة ميكوتو والبقاء معها جنبا إلى جنب مع زملائه الآخرين الذي تم نقله معهم إلى ماكايي.
بعد أن تم تكريم المعركة النهائية كان قد تغير و أصبح أقوى من غراند ماستر.
في النسخة الكرتونية كشف أيضا عن صديق مقرب لإيزيس من عصر الحرس، وإيزيس سحب يده عمدا من اللعبة، والذي يعمل أيضا بمثابة مختبر الترويج.
وكان يحلم بالانضمام إلى الحرس، وإيزيس عندما كان في القرية للهجوم على الوحش الملك وتوفي في وقت لاحق وقبل أن يموت قال بضع كلمات وهي:  في ظهر إحدى الأيام في سماء الأطلال ولد سر عصابة نمط التنين و اتو بكنز وكان كنزهم هو بيض وأطلق الناس على هذا البيض اسم كرة سماء اللؤلؤ التي وجدت في أطلال آريبين وهي مخلوقات عرضت في الحلقات السبعة عشر الأولى، وهي شخصية أنمي أصلية لا تظهر، ولكن في الواقع هم سماء الوحش المقدس الذي سافر معهم مرة واحدة.
بيفو هي أكثر من تحب استعمال قوة.
يناديها من لا يعرفها باسم باي فو .
مما يشير إلى أنها وعلى الرغم من التهام وا وتشي في البداية ظهرت في سبع عشرة حلقة صغيرة.
وهي أبرز من يستعمل السلطة من بين الحرس أيضا.
وأيدت ميكوتو أن تصبح بيفو من كبار من يخوضون المعركة ضد بيزانتي.
في الدبلجة العربية بوني  صيادة تجول العالم وهي مدربة ميكوتو دافينا .
وقد أبقت معها طير يدعى إدلر كشريك.
بالإضافة إلى ذلك، تم تدريبها على أنها تلميذة مساعدة لديا ا في الماضي، وقد تبين لاحقا أن الناتج أصبح أن تطارده على عكس ما دربت لتفعله.
ويعتقد أنها عندما تذهب لمساعدة قرية ديا ا تتحرك فورا.علمت ميكوتو المبارزة، وهي من أوائل الناس اللذين عرفوا بعودة الوحش الملك، وقبل أن تغادر تركت رسالة لميكوتو وذهبت في رحلة البحث.
بعد أن غادرت إيلوا طلبت مساعدة من تلاميذها وهي أن يكونوا مبعثرين في أماكن متعددة وبعد أن سافرت بدئت تتعلم كيفية ختم الوحش ، وظهرت مرة خلال معركة لميكوتو دافينا ضد ديا ا.
ثم أصبحت مرافقة ميكوتو دافينا في الرحلة.
في الدبلجة العربية بيير  يسافر إلى جميع أنحاء العالم بزي المهرج، وتستخدمه بوني في أي وقت وأي مكان.
كما يمتلك قوة انز في العادة، إما عن قصد ل، والحديث في حين أن مثلي الجنس، وكنت لا تغيير الموضوع إذا لم تقم بتغيير مثلي الجنس.
واشتعلت بها وحين الكامنة في الأدغال كان يرتدي بعد ميكوتو لنا عموم، فإن ذلك أحب أن يكون وجود وبوني مساعدة من الملك الوحش ميكوتو لنا، هي في مدينة تسمى فاشو في القارات الأخرى للبحر وهو يروي يلتقي بوني التلاميذ.
ثم، عندما هاجم ميكوتو وماكايي جئت للمساعدة، جنبا إلى جنب مع رفاق آخرين.
في الدبلجة العربية بريليان  هو فتى قد حول كل طريقة تفكيره إلى طريقة تفكير الفتيات.
هو تلميذ بوني و حارس الحانة في بلدة آشو التي يختبئ فيها منتظرا أوامر مدربته كما ظهر في الحلقة ، أحد أحفاد وهو أيضا أمير بلاد إميليا التي نصبت نفسها أكبر دولة في العالم.
هو مالك قوة البرق ومسلح بسهام برقية.
وبالإضافة إلى ذلك، على الرغم من عادة التحدث بكلمات أنانية، إلا أن ما يميزه هو قدرته على تغيير لهجة الرجل والعاطفة.
كان بريلوين بريليان مع فريق ميكوتو في رحلة للبحث عن حجر اللهب السري ولكن ديا ا هاجم ميكوتو دافينا في ذلك الوقت بطريقة غير مباشرة عن طريق إحدى تابعاته وخسرت، فغادرت لتتلقى العلاج الطبي.
ثم التئم الجرح أيضا، والتقى مع ميكوتو في سلسلة جبال بارديا في معركة حاسمة في ماكايي وفازت ميكوتو.
واحد من تلاميذ بوني ويسكن في إحدى المعالم السياحية الشهيرة المدعوة آروسيكا، ودائما ما يكون في حالة سكر.
ودائما ما يشعر بالبهجة عند الشرب.
وقد كان لديه زوجة، أصبحت في عداد المفقودين.
بالإضافة إلى ذلك، على الرغم من أنه غادر الصيد، يمكنه استخدام السلطة ضد سمات المياه.
طرح تدريب وندورييرا امرأة ركوب الجندول .
بعد أن التقى بوني ذهب في رحلة ليجد زوجته مع مارس ليعود بسيف لبوني، وبعدها أعاد السلطة لميكوتو وهرع ليساعد بإحضار تعزيزات أثناء الهجوم على ماكايي.
بعد المعركة النهائية وعد زوجته التي تعمل بجدية لوقف الخمور.
ابن الجن.
صاحب شخصية حازمة، وعندما أصبحت ميكوتو شهيرة في آروسيكا بدء يعمل بدهاء.
جين بدء في الآونة الأخيرة يقضي وقت مع ميكوتو حتى وفي النهاية استطاع إقناعها بالذهاب في رحلة للعثور على والدته، وظهر أيضا في الجولة الأخيرة ضد ديا ا على الرغم من عصبية والدته تجاه ذهابه.
شاب صاحب شعر طويل أبيض يرتدي خوذة ودرعا أزرق.
وهو شريك لآسموديان.
شخص صامت معظم الأحيان، يبس الجسد، يهتم بشكل كبير بالتنسيق.
، مسقط رأسه هي قرية تسمى ====باراديس==== وهي قرية جملة جدا.
كانت بوني مساعدة له وهربت، وذلك عندما تعرضت قريتها لهجوم من إليوس فذهبت فورا للمساعدة من في قريتها.
كان يرصد ميكوتو دافينا منذ علم أنها إحدى تلاميذ بوني، وتمتلك إحدى كرات الطاقة الثلاثة التي أخذها من الوحش الملك.
كما أنها كانت دائما تشكل عائقا أمامه حين يبحث عن الحجر السري.
هو ممن يشتبه بهم عندما يدخل ماكايي.
ودائما ما يرسل نفسه لرعاية تنين الحفرة.
بوني وميكوتو دافينا كانا ممن وقف حائلا بينه وبين القوة التي يريد الحصول عليها كرات الطاقة الثلاث .
وفي إحدى المعارك بعد أن نجا ديا ا تعرضت خوذته لأضرار كبيرة في الزاوية اليمنى ولكن ما أسعده هو القبض على شريك بوني في نفس المعركة.
بعد ذلك عندما هزم في المواجهة ضد ميكوتو في ماكايي، تم إصلاح حياته وتمت إصابته إصابة خطيرة فقط للتكفير في من هي ميكوتو دافينا .
زميلة لديا ا.
والتي تهتم بكل أمور ديا ا.
اختارها ديا ا لتصبح مساعدته الشخصية.
حورية صغيرة تلف وشاح أرجواني حول عنقها تخفي دائما جلدها الرقيق، وهي أيضا زميلة لديا ا.
والتي تهتم بكل أمور ديا ا.
اختارها ديا ا لتصبح مساعدته الشخصية.

باب ذكر تآليف مالك غير الموطأ اعلم أن لمالك رحمه الله أوضاعا شريفة مروية عنه أكثرها بأسانيد صحيحة في غير فن من العلم لكنها لم يشتهر عنه منها ولا واظب على إسماعه وروايته غير الموطأ مع حذفه منه وتلخيصه له شيئا بعد شيء وسائر تآليفه إنما رواها عنه من كتب بها إليه أو سأله إياها.
فمن أشهرها في هذا الباب رسالته في القدر والرد على القدرية وهو خيار الكتب الدالة على سعة علمه.
ومنها كتابه في النجوم وحساب مدار الزمان ومنازل القمر وهو كتاب جيد مفيد جدا قد اعتمد عليه الناس في هذا الباب وجعلوه أصلا.
ومن ذلك رسالته في الأقضية: كتب بها إلى بعض القضاة: عشرة أجزاء.
ورسالته إلى أبي غسان: محمد بن المطرف وهو ثقة من كبراء أهل المدينة قرينا لمالك وهي في الفتوى مشهورة.
ورسالته المشهورة إلى هارون الرشيد في الآداب والمواعظ حدث بها في الأندلس أولا بن حبيب عن رجاله عن مالك وحدث بها آخرا أبو جعفر بن عون الله والقاضي أبو عبد الله بن مفرج عن أحمد بن زيدويه الدمشقي.
وقد أنكرها غير واحد منهم أصبغ بن الفرج وحلف ما هي من وضع مالك.
وكتابه في التفسير لغريب القرآن الذي يرويه عنه خالد بن عبد الرحمن المخزومي.
وذكر الخطيب أبو بكر في تاريخه الكبير عن أبي العباس السراج النيسابوري أنه قال: هذه سبعون ألف مسألة لمالك وأشار إلى كتب منضدة عنده كتبها.
قال القاضي أبو الفضل عياض: هي جواباته في أسمعة أصحابه التي عند العراقيين.
وقد نسب إلى مالك أيضا كتاب يسمى كتاب السيرة من رواية بن القاسم عنه.
ومنها رسالته إلى الليث بن سعد في إجماع أهل المدينة رضي الله تعالى عنهم وهي مشهورة متداولة بين العلماء.
فصل في أخباره مع الملوك قال مالك رحمه الله: حق على كل مسلم أو رجل جعل الله في صدره شيئا من العلم والفقه أن يدخل إلى كل ذي سلطان يأمره بالخير وينهاه عن الشر ويعظه حتى يتبين دخول العالم على غيره لأن العالم إنما يدخل على السلطان لذلك فإذا كان فهو الفضل الذي لا بعده فضل.
ودخل يوما على الرشيد فحثه على مصالح المسلمين وقال له: لقد بلغني أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان في فضله وقدمه ينفخ لهم عام الرمادة النار تحت القدور حتى يخرج الدخان من تحت لحيته رضي الله عنه وقد رضي الناس منكم بدون هذا.
قال يعيش بن هشام الخابوري: كنت عند مالك إذ أتاه رسول المأمون وقيل الرشيد وهو الصحيح ينهاه أن يحدث بحديث معاوية في السفرجل فتلا مالك قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون البقرة ثم قال: والله لأخبرن بها في هذه العرصة حدثنا نافع عن بن عمر رضي الله عنهما قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدي إليه سفرجل فأعطى أصحابه واحدة وأعطى معاوية رضي الله عنه ثلاث سفرجلات وقال: القني بهن في الجنة .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السفرجل يذهب طخاء القلب .
قال القاضي عياض: لم يدرك مالك أيام المأمون وذكر المأمون هنا وهم.
ولما قدم المهدي المدينة جاءه الناس مسلمين عليه فلما أخذوا مجالسهم استأذن مالك رحمه الله فقال الناس: اليوم يجلس مالك آخر الناس فلما دنا ونظر ازدحام الناس قال: يا أمير المؤمنين أين يجلس شيخك مالك؟ فناداه: عندي يا أبا عبد الله.
فتخطى الناس حتى وصل إليه فرفع المهدي ركبته اليمنى وأجلسه ثم أتى المهدي بالطست والإبريق فغسل يده ثم قال للغلام: قدمه إلى أبي عبد الله فقال مالك: يا أمير المؤمنين ليس هذا من الأمر المعمول به ارفع يا غلام فأكل مالك رحمه الله غير متوضىء.
وذكر قصته معه في الموطأ.
فصل في محنته رضي الله عنه قال الطبري: اختلف فيمن ضرب مالكا وفي السبب في ضربه وفي خلافة من ضرب؟ فالأشهر أن جعفر بن سليمان هو الذي ضربه في ولايته الأولى بالمدينة.
وأما سبب ضربه رضي الله عنه: فقيل: إن أبا جعفر نهاه عن الحديث: ليس على مستكره طلاق ثم دس إليه من يسأله عنه فحدث به على رؤس الناس.
وقيل إن الذي نهاه كان جعفر بن سليمان.
وقيل إنه سعي به إلى جعفر وقيل له: لا يرى أيمان بيعتكم بشيء فإنه يأخذ بحديث ثابت بن الأحنف في طلاق المكره أنه لا يجوز.
وذكر عنه أنه أفتى عند قيام محمد بن عبد الله بن حسن العلوي المسمى المهدي بأن بيعة أبي جعفر لا تلزم لأنها على الإكراه.
على هذا أكثر الرواة.
وخالف ذلك كله بن بكير وقال: ما ضرب إلا في تقديمه عثمان على علي رضي الله عنهما فسعى به الطالبيون حتى ضرب فقيل لابن بكير: خالفت أصحابك؟ فقال أنا أعلم من أصحابي.
وأما في خلافة من ضرب فالأشهر أن ذلك كان في أيام أبي جعفر وقيل إن هذا كله كان في أيام الرشيد والأول أصح.
واختلف أيضا في مقدار ضربه من ثلاثين إلى مائة ومدت يداه حتى انحلت كتفاه وبقي بعد ذلك مطابق اليدين لا يستطيع أن يرفعهما ولا أن يسوي رداءه.
قال أبو الوليد الباجي: ولما حج المنصور أقاد مالكا من جعفر بن سليمان وأرسله إليه ليقتص منه فقال: أعوذ بالله؟ والله ما ارتفع منها سوط عن جسمي إلا وأنا أجعله في حل من ذلك الوقت لقرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل إنه لما ضرب حمل مغشيا عليه فدخل الناس عليه فأفاق وقال: أشهدكم أني قد جعلت ضاربي في حل.
وقال الدراوردي: سمعته يقول حين ضربه: اللهم اغفر لهم فإنهم لا يعلمون.
قال مصعب: وكان ضربه سنة ست وأربعين ومائة.
وقال مالك رحمه الله: ما كان علي يوم ضربت أشد من شعر كان في صدري وكان في إزاري خرق ظهرت منه فخذي فجعلت لله علي أن أستجد الإزار وأن لا أترك علي شعرا.
وكان رحمه الله يقول: ضربت فيما ضرب فيه محمد بن المنكدر وربيعة بن المسيب.
ويذكر قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ما أغبط أحدا لم يصبه في هذا الأمر أذى.
قال الجياني: ما زال مالك بعد ذلك الضرب في رفعة من الناس وإعظام حتى كأنما كانت تلك الأسواط حليا حلي به رحمه الله تعالى ونفع به آمين.
باب ذكر وفاته واحتضاره وتركته رحمة الله تعالى عليه اختلف في تاريخ وفاته والصحيح أنها كانت يوم الأحد لتمام اثنين وعشرين يوما من مرضه في ربيع الأول سنة تسع وسبعين ومائة فقيل: لعشر مضت منه وقيل: لأربع عشرة ولثلاث عشرة ولإحدى عشرة وقيل لثنتي عشرة من رجب.
وقال حبيب كاتبه ومطرف: سنة ثمانين.
وحكي عن بن إسحاق ثمان وتسعين وهو وهم.
واختلف على هذا وعلى الخلاف المتقدم في مولده في مقدار سنه من أربع وثمانين إلى اثنين وتسعين.
قال بكر بن سليمان الصواف: دخلنا على مالك بن أنس في العشية التي قبض فيها فقلنا له: يا أبا عبد الله كيف تجدك؟ قال ما أدري كيف أقول لكم إلا أنكم ستعاينون غدا من عفو الله ما لم يكن في حساب ثم ما برحنا حتى أغمضناه رحمه الله.
وقيل إنه تشهد ثم قال: لله الأمر من قبل ومن بعد.
ورأى عمر بن يحيى بن سعيد الأنصاري في الليلة التي مات فيها مالك قائلا يقول: لقد أصبح الإسلام زعزع ركنه ... غداة ثوى الهادي لدى ملحد القبر إمام الهدى ما زال للعلم صائنا ... عليه سلام الله في آخر الدهر قال: فانتبهت وكتبت البيتين في السراج وإذا بصارخة على مالك رحمه الله تعالى.
وغسله بن كنانة وابن أبي الزبير وابنه يحيى وكاتبه حبيب يصبان عليه الماء وأنزله في قبره جماعة وأوصى أن يكفن في ثياب بيض ويصلى عليه في موضع الجنائز فصلى عليه عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان خليفة لأبيه على المدينة ومشى في جنازته وحمل نعشه وبلغ كفنه خمسة دنانير.
قال بن القاسم: مات مالك عن مائة عمامة فضلا عن سواها.
قال بن أبي أويس: بيع ما في منزل مالك يوم مات رحمه الله تعالى من مصنفات وبرادع وبسط ومخاد محشوة بريش وغير ذلك ما ينيف على خمسمائة دينار.
وقال غيره: خلف مالك خمسمائة زوج نعل.
ولقد اشتهى يوما كساء قرمزيا فما بات إلا وعنده منها سبعة بعثت إليه.
وأهدى له يحيى بن يحيى النيسابوري هدية وجدت بخط بعض مشايخنا الثقات أنه باع من فضلها بثمانين ألفا.
قال أبو عمر: ترك من الناض ألفي دينار وستمائة دينار وتسعة وعشرين دينارا وألف درهم فاجتمع من تركته ثلاثة آلاف دينار وستمائة دينار ونيف.
وأنشد الزبير لأبي المعافى أو بن المعافى يرثي مالكا رحمه الله تعالى ورضي عنه: ألا قل لقوم سرهم فقد مالك ... ألا إن فقد العلم إذ مات مالك ومالي لا أبكي على فقد مالك ... إذ أعز مفقود من الناس مالك ومالي لا أبكي على فقد مالك ... وفي فقده سدت علي المسالك باب في مشاهير الرواة عن مالك رحمة الله تعالى عليه من شيوخه الذين تعلم منهم وروى عنهم وأفردنا هذا الباب لتبيين عظيم منزلته في وقته وعند تمام هذا الباب نرجع إلى ذكر الطبقات المقصودة على ما شرطناه في أول الكتاب والذي عند القاضي عياض من مشاهير من روى عنه وصحت روايته واشتهرت من شيوخه ثم من أقرانه الذين شاركوه في شيوخه ثم ممن صغرت أسنانهم عنهم نيفا على ألف اسم وصورة ما ذكر بعد أن فرغ من عدتهم فهذه نيف على ألف اسم وتركنا كثيرا ممن لم يشتهر بذلك أو من جهل ولم يعرف من هو أو لم يذكر له رواية إلا حكاية حاله أو وصف قصة أو ذكر في رواية ولم تصح روايته عنه.
فممن روى عنه من شيوخه من التابعين: محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري مات قبل مالك بخمس وخمسين سنة.
أبو الأسود يتيم عروة مات قريبا من وفاة الزهري.
أيوب بن أبي تميمة السختياني توفي قبل مالك بتسع وأربعين سنة.
ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
توفي قبل مالك بست وثلاثين سنة.
يحيى بن سعيد الأنصاري توفي قبل مالك بست وثلاثين سنة.
موسى بن عقبة توفي قبل بثمان وثلاثين سنة.
وذكر أبو محمد الضراب أن ممن روى عن مالك من شيوخه التابعين: هشام بن عروة.
من غير التابعين: نافع بن أبي نعيم القارئ محمد بن عجلان سالم بن أبي أمية: أبو النضر مولى عمر بن عبد الله وجماعة من غير هؤلاء.
من أكابر التابعين من متأخري شيوخه: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عبد الملك بن جريج محمد بن إسحاق صاحب المغازي توفي قبله بثلاثين سنة وذكر أبو محمد الصواف أن مالكا روى عنه وفيه نظر.
سليمان بن مهران الأعمش وخلق غير هؤلاء.
ومن أقرانه من الأئمة المشاهير: سفيان بن سعيد الثوري الليث بن سعد المصري الأوزاعي أبو إسحاق الفزاري حماد بن سلمة بصري حماد بن زيد بصري سفيان بن عيينة مكي الإمام أبو حنيفة كوفي توفي قبله بثلاثين سنة ابنه حماد أبو يوسف القاضي الحنفي شريك بن عبد الله القاضي بن لهيعة المصري محمد بن الحسن التل إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الفارضي مدني.
وتركت من هؤلاء خلقا كثيرا لعدم التطويل.
ومن طبقه أخرى بعد هؤلاء: المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي مدني الإمام محمد بن إدريس الشافعي عبد الله بن المبارك عراقي محمد بن الحسن صاحب الإمام أبي حنيفة عراقي أبو قرة: موسى بن طارق القاضي من الحجاز الوليد بن مسلم.
فهذه نبذة ذكرتها من ألف راو ذكرهم القاضي عياض قال: وإنما ذكرت المشاهير وتركت من الرواة كثيرا وبهذا يتبين عظيم قدره رحمه الله تعالى ورضي عنه آمين.
حرف الألف من اسمه أحمد من الطبقة الصغرى من أصحاب مالك من أهل المدينة: أحمد: أبو مصعب أبي بكر واسم أبي بكر: القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
روى عن مالك الموطأ وغيره وتفقه بأصحابه: المغيرة وابن دينار.
وروى عن الدراوردي وغيره وله مختصر في قول مالك المشهور كذا في المدارك ولي قضاء المدينة والكوفة وكان من أعلم أهل المدينة.
روي عنه أنه قال: يا أهل المدينة لا تزالون ظاهرين على أهل العراق ما دمت لكم حيا.
روى عنه البخاري ومسلم والذهلي وإسماعيل القاضي والرازيان وغيرهم.
وهو صدوق من أهل الثقة في الحديث.
مات سنة اثنتين وأربعين ومائتين بالمدينة وعاش تسعين سنة.
من الطبقة الأولى الذين انتهى إليهم فقه مالك ممن لم يره ولم يسمع منه من أهل العراق.
أحمد بن المعذل هو أحمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم العبدي يكنى أبا الفضل البصري وأصله من الكوفة.
هو الفقيه المتكلم من أصحاب عبد الملك بن الماجشون ومحمد بن مسلمة كان ورعا متبعا للسنة.
قال القاضي عياض: وسمع أيضا من إسماعيل بن أبي أويس وبشر بن عمر وغيرهما وعليه تفقه جماعة من كبار المالكية كإسماعيل بن إسحاق القاضي وأخيه حماد ويعقوب بن شيبة وسمع منه ابنه محمد بن أحمد وعبد العزيز بن إبراهيم البصري وغيرهم.
قال أبو عمر الصدفي: هو ثقة.
وأثنى عليه أبو حاتم.
وقال أبو سليمان الخطابي: أحمد بن المعذل مالكي المذهب يعد في زهاد أهل البصرة وعلمائها وقال أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي القاضي لأبي بكر النقاش: أحمدنا يعني بن المعذل أفضل من أحمدكم يعني بن حنبل.
قيل وكان بن المعذل من العلماء الأدباء الفصحاء النظار فقيها بمذهب مالك ذا فضل وورع ودين وعبادة نبيلا له أشعار ملاح.
وكان أخوه عبد الصمد يؤذيه ويهجوه فكان أحمد يقول له: أنت كالأصبع الزائدة إن تركت شانت وإن قطعت آلمت.
فأجابه عبد الصمد يقول: أطاع الفريضة والسنة ... فتاه على الأنس والجنة كأن لنا النار من دونه ... وأفرده الله بالجنة وينظر نحوي إذا زرته ... بعين حماة إلى كنة وكان أحمد من الأبهة والتمسك بالمنهاج والتجنب للعيب وعدم التعرض لما في أيدي الناس والزهد فيه على غاية وكان من أفصح الناس وأبلغهم وأنسكهم وأصمتهم حتى كان ينسب بذلك إلى الكبر وكان يسمى الراهب لفقهه ونسكه لم يكن لمالك بالعراق أرفع منه ولا أعلى درجة ولا أبصر بمذاهب أهل الحجاز منه.
وقال أحمد بن المعذل: دخلت المدينة فتحملت على عبد الملك بن الماجشون برجل ليصحبني ويعنى بي فلما فاتحني قال: ما تحتاج أنت إلى شفيع معك من الحذاء والسقاء ما تأكل به لب الشجر وتشرب به صفو الماء.
وكان يذهب إلى البادية ويكتب عن الأعراب.
وقيل إنه توفي وقد قارب الأربعين سنة.
قال القاضي عياض في أول المدارك كثير من يقول: أحمد بن المعدل بدال مهملة وصوابه بمعجمة.
أحمد بن صالح يعرف بابن الطبري يكنى بأبي جعفر من الطبقة الأولى ممن لم ير مالكا رحمه الله.
سمع من بن وهب وغيره قال أبو عمر المقري كان حافظا للحديث وأخذ القراءة عن ورش وقالون.
كتب له أحمد بن حنبل والذهلي وخرج عنه البخاري في الصحيح وأبو داود السجستاني وغيرهم.
وهو ثقة ثبت مأمون صاحب سنة إمام مجمع على ثقته فقيه نظار أحد الأئمة الحفاظ المتقين.
قال القاضي عياض: وكان يرى في الجنب أنه إذا لم يقدر على الطهر بالماء من برد وخوف على نفسه أنه يتوضأ ويصلي ويجزئه على ما جاء في بعض الروايات في حديث عمرو بن العاص فتوضأ وصلى بهم.
ولم يقل بهذا الرأي أحد من فقهاء الأمصار سوى طائفة ممن ينتحل الحديث.
لهذا الحديث ولأن الوضوء عندهم فوق التيمم.
توفي في ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائتين.
مولده بمصر سنة سبعين ومائة قاله أبو عمرو المقري.
ومن أهل أفريقية من الطبقة الثانية.
أحمد بن لبدة أبو جعفر بن أخي سحنون.
ولبدة أخو سحنون سمع من عمه.
ثقة أخذ الناس عنه وكان وجيها ذا فضل.
ولم يكن في الفقه هناك إلا أنه قام له جاه في البلد بعد موت سحنون بمكانه منه.
توفي سنة إحدى وستين ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن سليمان بن أبي الربيع البيري أحد السبعة الذين كانوا بأفريقية في وقت واحد من رواة سحنون.
روى عن يحيى بن يحيى وسعد بن حسان والحارث بن مسكين وسحنون كان فقيها حافظا توفي بألبيرة سنة سبع وثمانين ومائتين رحمه الله تعالى.
أحمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار من ذرية قتيبة بن مسلم الباهلي طليطلي من أصحاب يحيى وعيسى ونظرائهما ولقى سحنونا وولي قضاء طليطلة وجيان وبيته بيت جلالة وفضل.
هو قاض بن قاض بن قاض بن قاض أربعة على نسق كلهم ولي قضاء طليطلة.
ذكره بن حارث.
أحمد بن معتب بن أبي الأزهر بن جعفر من الثالثة ممن لم ير مالكا من أهل أفريقية سمع من سحنون وهو من فقهاء أصحابه وسمع من أبي الحسن الكوفي ولقى إسماعيل القاضي.
قال أبو العرب: كان ثقة ثبتا نبيلا عالما بالحديث والرجال حسن التقييد.
سمع منه الناس.
قال بن حارث: كان نبيلا فاضلا صحيح اليقين بالله وكان من العباد له نسك وخشوع وزهد.
توفي في ذي القعدة سنة سبع وسبعين ويقال ستة وسبعين ومائتين رحمه الله ورضي عنه آمين.

فصل : والشرط الثاني : أن يكون عدد الرمي شروط عقد الرامي معلوما ؛ لأنه العمل المعقود عليه ليكون غاية رميهما فيه منتهيا إليه ، ويسمى الرشق : يقال بفتح الراء وبكسرها ، فالرشق بفتح الراء هو الرمي ، والرشق بكسر الراء عدد الرمي ، وعرف الرماة في الرمي أن يكون من عشرين إلى ثلاثين ، فإن عقد له على أقل منها أو أكثر جاز .
فصل : والشرط الثالث : أن يكون عدد الإصابة من الرشق شروط عقد الرامي معلوما ليعرف به الناضل من المنضول ، وأكثر ما يجوز أن يشترط فيه الإصابة ، فأنقص من عدد الرشق المشروط بشيء وإن قل ليكون متلافيا للخطأ الذي يتعذر أن يسلم منه المتناضلان ، فقد قيل : إن أحذق الرماة في العرف من أصاب من العشرة ثمانية ، فإن شرط إصابة الكل من الكل بطل ، لتعذره في الأغلب ، وإن شرط إصابة ثمانية من العشرة جاز ، فإن شرط إصابة تسعة من العشرة في الرمي ، ففيه وجهان : أحدهما : يجوز لبقاء سهم الخطأ .
والوجه الثاني : لا يجوز لأن إصابته نادرة .
فأما أقل ما يشترط في الإصابة فهو ما يحصل فيه القصد ، وهو ما زاد على الواحد ، وقد نص الشافعي في كتاب الأم على مسألة ، فقال : فلو تناضلا على أن الرشق عشرة ، والإصابة من تسعة ، لم يجز واختلف أصحابنا في تأويلها على وجهين : / أحدهما : تأويلها أن يشترط إصابة تسعة من عشرة فيبطل على ما ذكرناه من أحد الوجهين .
والثاني : تأويلها أن يشترط أن يكون الرشق عشرة ، والإصابة محتسبة في تسعة دون العاشر فيبطل وجها واحدا لاستحقاق الإصابة في جميع الرشق به ، فإن أغفلا عدد الإصابة وعقداه على أن يكون الناضل منهما أكثرهما إصابة ، ففيه وجهان : أحدهما : من التعليلين في اشتراط فعله في سباق الخيل إذا عقداه إلى غير غاية ليكون السابق من تقدم في أي غاية كانت ، وهو باطل في الخيل لعلتين : إحداهما : أن من الخيل ما يقوى جريه في ابتدائه ، وتضعف في انتهائه ، ومنها ما هو بضده ، فعلى هذا يكون النضال على كثرة الإصابة باطلا : لأن من الرماة من تكثر إصابته في الابتداء وتقل في الانتهاء ، ومنهم من هو بضده .
والتعليل الثاني : أن إجراء الخيل إلى غير غاية مفض إلى انقطاعها ، فعلى هذا يجوز النضال على كثرة الإصابة ؛ لأنه غير مفض إلى انقطاع الرماة .
فصل : والشرط الرابع : أن تكون مسافة ما بين موقف الرامي والهدف شروط عقد الرامي معلومة ؛ لأن الإصابة تكثر مع قرب المسافة ، وتقل مع بعدها ، فلزم العمل بها ، وأبعدها في العرف ثلاثمائة ذراع ، وأقلها ما يحتمل أن يصاب وأن لا يصاب ، فإن أغفلا مسافة الرمي ، فلها ثلاثة أحوال : إحداها : أن لا يكون للرماة هدف منصوب ، ولا لهم عرف معهود ، فيكون العقد باطلا للجهل بما تضمنه .
والحال الثانية : أن يكون للرماة الحاضرين هدف منصوب ، وللرماة فيه موقف معروف ، فيصح العقد ويكون متوجها إلى الهدف الحاضر من الموقف المشاهد ، والرماة يسمون موقف الرامي الوجه .
والحال الثالثة : أن لا يكون لهم هدف منصوب ، ولكن لهم فيه عرف معهود ، ففيه وجهان : أصحهما : يصح العقد مع الإطلاق ، ويحملان فيه على العرف المعهود كما يحمل إطلاق الأثمان على غالب النقد المعهود .
والوجه الثاني : أن العقد باطل ؛ لأن حذف الرماة يختلف ، فاختلف لأجله حكم الهدف ، فلم يصح حتى يوصف .
/ فصل : والشرط الخامس : أن يكون الغرض من الهدف شروط عقد الرامي معلوما ؛ لأنه المقصود بالإصابة .
أما الهدف فهو تراب يجمع أو حائط يبنى ، وأما الغرض فهو جلد أو شيء بال ينصب في الهدف ، ويختص بالإصابة ، وربما جعل في الغرض دارة كالهلال تختص بالإصابة من جملة الغرض ، وهي الغاية في المقصود من حذق الرماة .
وإذا كان كذلك ، فالعلم بالغرض يكون من ثلاثة أوجه : أحدها : موضعه من الهدف في ارتفاعه وانخفاضه ؛ لأن الإصابة في المنخفض أكثر منها في المرتفع .
والثاني : قدر الغرض في ضيقه وسعته ؛ لأن الإصابة في الواسع أكثر منها في الضيق ، وأوسع الأغراض في عرف الرماة ذراع ، وأقله أربع أصابع .
والثالث : قدر الدارة من الغرض إن شرطت الإصابة بها .
فصل : والشرط السادس : أن يكون محل الإصابة شروط عقد الرامي معلوما هل هو في الهدف أو في الغرض أو في الدارة : لأن الإصابة في الهدف أوسع ، وفي الغرض أوسط ، وفي الدارة أضيق ، وإن أغفل ذلك كان جميع الغرض محلا للإصابة ؛ لأن ما دونه تخصيص ، وما زاد عليه فهو بالغرض مخصوص .
فإن كانت الإصابة مشروطة في الهدف سقط اعتبار الغرض ، ولزم وصف الهدف في طوله وعرضه ، وإن شرطت الإصابة في الغرض سقط اعتبار الهدف ، ولزم وصف الغرض وإن شرطت الإصابة في الدارة سقط اعتبار الغرض ولزم وصف الدارة .
فصل : والشرط السابع : أن تكون الإصابة موصوفة بقرع أو خزق أو خسق شروط عقد الرامي .
فالقارع : ما أصاب الغرض ، ولم يؤثر فيه .
والخازق : ما ثقب الغرض ، ولم يثبت فيه .
والخاسق : ما ثبت من الغرض بعد أن ثقب .
ولا يحتسب بالقارع في الخزق والخسق ، ويحتسب بالخاسق في القرع ، ولا يحتسب به في الخسق ، ويحتسب بالخازق في القرع والخزق ، وينطلق على جميع هذه الإصابات اسم الخواصل وهو جمع خصال ، فإن أغفل هذا الشرط كانت الإصابة محمولة على القرع ؛ لأن ما عداه زيادة .
فصل : والشرط الثامن : أن يكون حكم الإصابة معلوما هل هو مبادرة أو محاطة شروط عقد الرامي لأن حكم كل واحد منهما مخالف لحكم الآخر ، والمبادرة أن يبادر أحدهما إلى / استكمال إصابته في أقل العددين على ما سنصفه .
والمحاطة أن يحط أقل الإصابتين من أكثرهما ، ويكون الباقي بعدها هو العدد المشروط على ما سنشرحه ، فإن أغفلا ذلك وما يشترطاه فسد العقد إن لم يكن للرماة عرف معهود بأحدهما ، وفي فساده إن كان لهم عرف معهود وجهان على ما تقدم .
فصل : والشرط التاسع : أن يكون المال المخرج في النضال معلوما شروط عقد الرامي ؛ لأنه عوض في عقد ، ويسمى هذا المال المخرج السبق بفتح الباء ، ويسمى الخطر ، ويسمى الندب ، ويسمى الوجب : وكل ذلك من أسمائه ، فإن أغفل ذكر الغرض كان باطلا ، ولا شيء للناضل إذا نضل ، وإن جهل الغرض كان العقد باطلا ، وفي استحقاقه لأجرة مثله إذا نضل وجهان .
فصل : والشرط العاشر : أن يذكر المبتدئ منهما بالرمي ، وكيفية الرمي هل يتراميان سهما وسهما أو خمسا وخمسا شروط عقد الرامي ، ليزول التنازع ، ويعمل كل واحد منهما على شرطه ، فإن أغفل ذكر المتبدئ منهما بالرمي ، ففي العقد قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز .
وفي المبتدئ وجهان : أحدهما : مخرج المال .
والثاني : من قرع .
وإن أغفل عدد ما يرميه كل واحد منهما في بدئه فالعقد صحيح ، ويحملانه على كل عرف الرماة إن لم يختلف ، فإن اختلف عرفهم رميا سهما ، فهذه عشرة شروط يعتبر بها عقد المناضلة .
فأما قول الشافعي في هذه المسألة : فإذا سبق أحدهما صاحبه وجعلا بينهما قرعا معلوما ، فقد اختلف أصحابنا في مراده بالقرع على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه أراد به المال ويكون من أسمائه كالوجب والندب والخطر ، ذكره أبو حامد الإسفراييني ، وحكاه عن ابن الأعرابي .
والثاني : وهو المشهور في قول أصحابنا : إنه أراد صفة الإصابة أنها قرع لا خزق ولا خسق .
والوجه الثالث : أنه أراد بالقرع الرشق في عدد الرمي ، وله على كل واحد من هذه الوجوه الثلاثة حكم بيناه ، وبالله التوفيق .
/ مسألة : قال الشافعي : فإن اشترطا محاطة ، فكلما أصاب أحدهما وأصاب الآخر بمثله أسقطا العددين ولا شيء لواحد منهما ويستأنفان وإن أصاب أقل من صاحبه حط مثله حتى يخلص له فضل العدد الذي شرط فينضله به .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن النضال على ضربين : محاطة ومبادرة ، فبدأ الشافعي بذكر المحاطة ؛ لأنها كانت غالب الرمي في زمانه ، وقيل : إنه كان راميا يصيب من العشرة ثمانية في الغالب ، وهي عادة حذاق الرماة .
فإذا عقدا سبق النضال على إصابة خمسة من عشرين محاطة ورماية وجب أن تحط أقل الإصابتين في أكثرهما ، وينظر في الباقي بعد الحط ، فإن كان خمسة ، فهو القدر المشروط فيصير صاحبه به ناضلا .
وإن كان الباقي أقل من خمسة لم ينضل ، وإن كان أكثر أصابه لنقصانه من العدد المشروط ، فإذا كان كذلك لم يخل حالهما بعد الرمي من أحد أمرين : إما أن يتساويا في الإصابة أو يتفاضلا .
فإن تساويا في الإصابة ، فأصاب كل واحد منهم عشرا عشرا أو خمسا خمسا ، قال الشافعي : فلا شيء لواحد منهما ويستأنفان ، فاختلف أصحابنا في مراده بقوله : ويستأنفان على وجهين ، حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يستأنفان الرمي بالعقد الأول ؛ لأن عقد المحاطة ما أوجب حط الأقل مع الأكثر ، وليس مع التساوي عقد حط ، فخرج من عقد المحاطة ، فلذلك استأنفا الرمي ليصير ما يستأنفانه في عقود المحاطة .
والوجه الثاني : أنه أراد بهما يستأنفان عقدا مستجدا إن أحبا ؛ لأن العقد الواحد لا يلزم فيه إعادة الرمي مع التكافؤ كما لا يلزم في الخيل إعادة الجري مع التكافؤ ، والذي أراه وهو عندي الأصح أن ينظر .
فإن تساويا في الإصابة قبل الرشق استأنفا الرمي بالعقد الأول .
وإن تساويا فيه بعد استكمال الرشق استأنفاه بعقد مستجد إن أحبا ؛ لأنهما قبل استكمال الرشق في بقايا أحكام العقد وبعد استكماله قد نقضت جميع أحكامه .
فصل : فإن تفاضلا في الإصابة أحوال تفاضل المتناضلين لم يخل تفاضلهما فيها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يفضل ، ولا ينضل بما فضل ، وهو أن يشترطا إصابة خمسة من عشرين محاطة ، فيصيب أحدهما عشرة أسهم ، ويصيب الآخر ستة أسهم ، فتحط الستة من العشرة ، فيكون الباقي منها أربعة فلا ينضل ؛ لأن شرط الإصابة خمسة ، وهكذا لو أصاب أحدهما خمسة عشر ، وأصاب الآخر أحد عشر لم ينضل الفاضل ، لأن الباقي له / بعد الحط أربعة ثم على هذه العبرة إذا كان الباقي أقل من خمسة .
والقسم الثاني : أن ينضل بما فضل بعد استيفاء الرشق ، وهو أن يصيب أحدهما خمسة عشر من عشرين ، ويصيب الآخر عشرة من عشرين ، فينضل الفاضل ؛ لأنها إذا أسقطت من إصابته عشرة كان الباقي بعدها خمسة ، وهو عدد النضل ، وهكذا لو أصاب أحدهما عشرة ، وأصاب الآخر خمسة كان الفاضل ناضلا ؛ لأنه إذا أسقطت الخمسة من إصابته كان الباقي بعدها خمسة ، وهو عدد النضل ، وهكذا لو كان الباقي بعد الحط أكثر من خمسة ، ثم على هذه العبرة .
والقسم الثالث : أن ينضل بما فضل قبل استيفاء الرشق ، وهو أن يصيب أحدهما عشرة من خمسة عشر ، ويصيب الآخر خمسة من خمسة عشر ، ويكون الباقي من الأكثر خمسة هي عدد النضل ، فهل يستقر النضال بهذا قبل استيفاء الرشق أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يستقر النضل ويسقط باقي الرشق ؛ لأن مقصوده معرفة الأحذق ، وقد عرف .
والوجه الثاني : وهو الأظهر أنه لا يستقر النضل بهذه المبادرة إلى العدد حتى يرميا بقية الرشق ؛ لأن العقد قد تضمنها ، وقد يجوز أن يصيب المفضول جميعها أو أكثرها ويخطئ الفاضل جميعها أو أكثرها .
وعلى هذا يكون التفريع ، فإذا رميا بقية الرشق ، وهو الخمسة الباقية ، فإن أصاب المفضول جميعها أو أخطأ الفاضل جميعها ، فقد استويا ولم ينضل واحد منهما : لأن إصابة كل واحد منهما عشرة ، وإن أصاب الفاضل ، وأخطأ المفضول جميعها استقر فضل الفاضل ؛ لأنه أصاب خمسة عشر من عشرين ، وأصاب المفضول خمسة من عشرين ، فكان الباقي بعد الحط عشرة ، هي أكثر من شرطه ، فلو أصاب الفاضل من الخمسة الباقية سهما ، وأصاب المفضول سهمين لم يفضل الفاضل ؛ لأن عدد إصابته أحد عشر سهما ، وعدد إصابة المفضول سبعة إذا حطت من تلك الإصابة كان الباقي أربعة ، والشرط أن تكون خمسة ، فلذلك لم ينضل وإن فضل ، فلو أصاب الفاضل سهمين ، والمفضول سهمين صار الفاضل ناضلا ؛ لأنه أصاب اثني عشر ، وأصاب المفضول سبعة ليبقى للفاضل بعد الحط خمسة .
ولو أصاب أحدهما سبعة من عشرة ، وأصاب الآخر سهمين من عشرة ، فإذا رميا بقية السهام فإن أصاب المفضول جميعها ، وأخطأ الفاضل جميعها صار الأول ناضلا والثاني منضولا : لأن الأول له سبعة ، والثاني له اثنا عشر يبقى له بعد الحط خمسة ، ولو أصاب الأول جميعها ، وأصاب الثاني جميعها كان الأول ناضلا : لأن إصابته سبعة عشر / وإصابة الثاني اثنا عشر ، فإن أخطأ الأول في سهم من بقية الرشق لم يفضل ولم ينضل ، ولو أصاب اثني عشر من خمسة عشر ، وأصاب الآخر سهمين من خمسة عشر استقر النضل ، وسقط بقية الرشق وجها واحدا ؛ لأن المفضول لو أصاب جميع الخمسة الباقية في الرشق حتى استكمل بما تقدم سبعة كان منضولا ؛ لأن الباقي للفاضل بعد حطها خمسة ، فلم يستفد ببقية الرمي أن يدفع عن نفسه النضل ، فسقط ، ثم على هذه العبرة .
مسألة : قال الشافعي : ويستحق سبقه يكون ملكا له يقضى به عليه ، كالدين يلزمه إن شاء أطعم أصحابه وإن شاء تموله .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا نضل الرامي ملك مال النضال ، وكذلك في السبق ، وصار كسائر أمواله ، فإن كان عينا استحق أخذها وإن كان دينا استوجب قبضه ، ولم يلزمه أن يطعمه أصحابه من أهل النضال والسباق .
وحكى الشافعي عن بعض فقهاء الرماة أن عليه أن يطعمه أصحابه ، ولا يجوز أن يتملكه الجعل في المناضلة ، وهذا فاسد : لأنه لا يخلو إما أن يكون كمال الإجارة أو مال الجعالة ؛ لأن عقده متردد بين هذين العقدين ، والعوض في كل واحد منهما مستحق يتملكه مستحقه ولا تلزمه مشاركة غيره ، فبطل ما قاله المخالف فيه ، فعلى هذا إن مطل به المنضول قضى به الحاكم عليه ، وحبسه فيه ، وباع عليه ملكه ، وإن مات أو أفلس ضرب به مع غرمائه ويقدم به على ورثته .
مسألة : قال الشافعي : وإن أخذ به رهنا أو ضمينا فجائز .
قال الماوردي : اعلم أن مال النضال لا يخلو إما أن يكون معينا أو في الذمة ، فإن كان معينا لم يجز أخذ الرهن منه ولا الضمين ؛ لأن الأعيان لا تستوفى من رهين ولا ضامن ، فلم يصح فيها رهن ولا ضمان ، وإن كان في الذمة ، فإن استقر المال بالفلج جاز أخذ الرهن فيه والضمين لاستقراره في الذمة كسائر الديون ، وإن لم يستقر بالفلج كان أخذ الرهن فيه والضمين معتبرا بحكم العقد في اللزوم والجواز ، فإن قيل بلزومه كالإجارة جاز أخذ الرهن فيه والضمين كالأجرة ، وإن قيل بجوازه كالجعالة ، ففي جواز أخذ الرهن والضمين فيه ثلاثة أوجه : أحدها : لا يجوز أخذهما منه لأن العوض فيه غير لازم .
والوجه الثاني : يجوز أن يؤخذ فيه لأنه مفض إلى اللزوم .
والوجه الثالث : أنه يجوز أن يؤخذ فيه الضمين ، ولا يجوز أن يؤخذ فيه الرهن ؛ لأن حكم الضمان أوسع من حكم الرهن ، كما يجوز ضمان الدرك ، ولا يجوز أخذ الرهن فيه .
مسألة لا يجوز السبق إلا معلوما / مسألة : قال الشافعي : ولا يجوز السبق إلا معلوما المال المخرج في عقد المناضلة كما لا يجوز في البيوع .
قال الماوردي : وهذا صحيح يريد بالسبق المال المخرج في العقد ، فلا يصح معه العقد حتى يكون معلوما من وجهين ، إما بالتعيين كاستباقهما على عين شاهد ، وإما بالصفة كاستباقهما على مال في الذمة ؛ لأنه من عقود المعاوضات كالبيع والإجارة ، فإن تسابقا على ما يتفقان عليه أو على ما يحكم به زيد كان باطلا للجهالة به عند العقد .
ولو تسابقا وتناضلا على مثل ما يسابق أو يناضل به زيد وعمرو .
فإن كان ذلك بعد علمهما بقدره صح ، وإن كان قبل علمهما بقدره بطل ، ولو كان لأحدهما في ذمة الآخر قفيز من حنطة ، فتناضلا عليه ، فإن كان القفيز مستحقا من سلم لم يصح لأن المعاوضة على السلم قبل قبضه لا تصح ، وإن كان عن غصب صح ؛ لأن المعاوضة عليه قبل قبضه تصح ، وإن كان من قرض ، فعلى وجهين من الوجهين في صحة المعاوضة عليه قبل قبضه ، ولو تناضلا على دينار إلا دانقا صح ، ولو تناضلا على دينار إلا درهما لم يصح لأن يكون بالاستثناء من جنسه معلوما ، وبالاستثناء من غير جنسه مجهولا ، ولو تناضلا على دينار معجل وقفيز حنطة مؤجل صح ؛ لأنه على عوضين حال ومؤجل ، ولو تناضلا على أن يأخذ الناضل دينارا ويعطي درهما لم يجز لأن الناضل من شرطه أن يأخذ ولا يعطي ، ولو تناضلا على دينار بذله أحدهما فإن نضل دفعه ، ولم يرم أبدا أو شهرا كان العقد فاسدا لأنه قد شرط فيه الامتناع ، وهو مندوب إليه ، فبطل وإذا تناضلا وقد فسد العقد بما ذكرنا ، فنضل أحدهما ، فإن كان الناضل باذل المال ، فلا شيء على المنضول ، وإن كان الناضل غير الباذل ففي استحقاقه لأجرة مثله على الباذل وجهان على ما مضى .
مسألة : قال الشافعي : ولو اشترط أن يطعم أصحابه كان فاسدا الجعل في المناضلة .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن مال السبق يملكه الناضل ، ولا يلزمه أن يطعمه أصحابه ، فإن شرط عليه في العقد أن يطعمه أصحابه ، ولا يملكه كان الشرط فاسدا لأنه ينافي موجب العقد ، وفي فساد العقد به وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أن العقد يفسد بفساد الشرط في المناضلة كالبيع .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وبه قال أبو حنيفة : إن العقد صحيح لا يفسد بفساد هذا الشرط ؛ لأن نفعه لا يعود على مشترط وكان وجوده كعدمه .
/ مسألة : قال الشافعي : وقد رأيت من الرماة من يقول صاحب السبق أولى أن يبدأ والمسبق لهما يبدئ أيهما شاء ولا يجوز في القياس عندي إلا أن يتشارطا .
قال الماوردي : أما اشتراط الابتداء فهو معتبر في الرمي دون السبق ؛ لأنهما في السبق يتساويان في الجري معا لا يتقدم أحدهما على الآخر .
وأما الرمي فلا بد أن يبتدئ به أحدهما قبل الآخر ولا يرميان معا لاختلاط رميهما ، ولما يخاف من تنافرهما ، فإن شرطا في العقد البادئ منهما بالرمي كان أحقهما بالابتداء سواء كان المبتدئ مخرج المال أو غير مخرجه ، فإن أراد بعد استحقاقه التقدم أن يتأخر لم يمنع ؛ لأن التقدم حق له ، وليس يحق عليه وإن أغفل في العقد اشتراط البادئ بالرمي ، ففي العقد قولان : أحدهما : وهو اختيار الشافعي في هذا الموضع أن العقد باطل : لأن للبداية تأثيرا في قوة النفس ، وكثرة الإصابة ، فصارت مقصودة ، فبطل العقد بإغفالها .
والقول الثاني : أن العقد صحيح ، وإن غفلت فيه البداية .
وقد حكاه الشافعي عن بعض فقهاء الرماة : لأنه من توابع الرمي الذي يمكن تلافيه بما تزول التهمة فيه من الرجوع إلى عرف أو قرعة ، فعلى هذا إن كان مخرج المال أحدهما كان هو البادئ بالرمي اعتبارا بالعرف ، وفيه وجه آخر أنه يقرع بينهما ، وإن كان باذل المال غيرهما كان لمخرج المال أن يقدم من شاء منهما اعتبارا بالعرف .
وفيه وجه آخر : أن يقرع بينهما ، فإن كانا مخرجين للمال ، أقرع بينهما لتكافئهما ، وهل يدخل المحلل في قرعتهما أو يتأخر عنهما على وجهين : أحدهما : يتأخر ولا يدخل في القرعة إذا قيل إن مخرج المال يستحق التقدم .
والوجه الثاني : يدخل في القرعة ولا يتأخر إذا قيل إن مخرج المال لا يتقدم إلا بالقرعة .
فصل : قال الشافعي في الأم : وقد جرت عادة الرماة أن يكون الرامي الثاني يتقدم على الأول بخطوة أو خطوتين أو ثلاثة .
وهذا معتبر بعرف الرماة وعادتهم ، فإن كانت مختلفة فيه يفعلونه تارة ، ويسقطونه أخرى سقط اعتباره ووجب التساوي فيه ، وإن كانت عادتهم جارية لا يختلفون فيها ، ففي لزوم اعتباره بينهما وجهان : أحدهما : لا يعتبر لوجوب تكافئهما في العقد ، فلم يجز أن يتقدم أحدهما على الآخر بشيء : لأنه يصير مصيبا بتقدمه لا بحذقه .
/ والوجه الثاني : يعتبر ذلك فيهما لأن العرف في العقود كإطلاق الأيمان ، فعلى هذا إن لم يختلف عرفهم في عدد الأقدام حملا على العرف في عددها ليكون القرب بالأقدام في مقابلة قوة النفس بالتقدم .
وإن اختلف العرف في عدد الأقدام بين المتناضلين اعتبر أقل العرف دون أكثره ، فإن تقدم أحدهما على الآخر بما لا يستحق فلم يحتسب له بصوابه ، واحتسب عليه بخطئه .
مسألة : قال الشافعي : وأيهما بدأ من وجه بدأ صاحبه من الآخر .
قال الماوردي : عادة الرماة في الهدف مختلفة على وجهين ، وكلاهما جائز .
فمنهم من يرمي هدفين متقابلين ، فيقف أحد الحزبين في هدف يرمي منه إلى الهدف الآخر ، ويقف الحزب الآخر في الهدف المقابل ، فيرمي منه إلى الهدف الآخر ، وهذا أحبهما إلينا مع جوازهما لقول النبي صلى الله عليه وسلم : بين الهدفين روضة من رياض الجنة ولأنه أقطع للمتنافر ، وأقل للتعب ، فإن رميا إلى هدفين كان للمبتدئ بالرمي أن يقف في أي الهدفين شاء ، ويرمي الآخر ويقف الثاني في الهدف الثاني ، ويصير ذلك مستقرا بينهما إلى آخر رميهما ، وليس لواحد عنهما أن يدفع الآخر عن هدفه ، وإن كان الهدف واحدا وقف المبتدئ في أي موضع شاء في مقابلته ، ويقف الثاني حيث شاء من يمين الأول أو يساره ، فإن لم يرض إلا أن يقف في موقف الأول ، ففيه وجهان : أحدها : له أن يقف في موقف ليساويه فيه .
والوجه الثاني : ليس له ذلك ؛ لأن الأول إذا زال عن موقفه بشيء حسن صنيعه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ويرمي البادئ بسهم ثم الآخر بسهم حتى ينفدا نبلهما .
قال الماوردي : وهذا فيما يختص بالرمي دون السبق لاختصاص الرمي بالمبتدئ ، فاختص بما يواليه من عدد ما يرمي ، فإن شرطاه في العقد حملا فيه على موجب الشرط ، وكان الشرط أحق من العرف ، فإن شرطا أن يرميا سهما وسهما ، أو شرطا أن يرميا خمسا وخمسا ، أو شرطا أن يواصل كل واحد منهما رمي جميع رشقه ، رمى كل واحد منهما عدد ما أوجب الشرط ، فإن زاد عليه لم يحتسب به مصيبا ولا مخطئا لخروجه عن موجب العقد ، وإن أغفل ولم يشترط في العقد لم يبطل العقد بإغفاله لإحكامه التكافؤ فيه واعتبر فيهما عرف الرماة ؛ لأنه يجري بعد الشرط مجرى الشرط ، فإن كان عرف الرماة جاريا حد الثلاثة المجوزة في الشرط صار كالمستحق بالشرط ، وإن لم يكن للرماة عرف لاختلافه بينهم رميا سهما وسهما ، ولم يزد كل / واحد منهما على سهم واحد حتى يستنفدا جميع الرشق ؛ لأن قرب المعاودة إلى الرمي أحفظ لحسن الصنيع .
فإن رمى أحدهما أكثر من سهم ، فإن كان قبل استقرار هذا الترتيب كان محتسبا به مصيبا ومخطئا ، وإن كان بعد استقراره لم يحتسب به مصيبا ولا مخطئا : لأنه قبل الاستقرار مجوز وبعد الاستقرار ممنوع .
مسألة : قال الشافعي : وإذا غرق أحدهما وخرج السهم من يديه فلم يبلغ الغرض كان له أن يعود به من قبل العارض .
قال الماوردي : أما إغراق السهم من أحد المتناضلين : فهو أن يزيد في مد القوس لفضل قوته حتى يستغرق السهم ، فيخرج من جانب الوتر المعهود إلى الجانب الآخر ، فإن من أجناس القسي والسهام ما يكون مخرج السهم منها عن يمين الرامي جاريا على إبهامه ، فيكون إغراقه أن يخرج السهم باستيفاء المد إلى يساره جاريا على سبابته .
ومنها ما يكون مخرجه بالضد على يسار الرامي جاريا على سبابته .
فيكون إغراقه أن يخرج على يمينه جاريا على إبهامه ، فإذا أغرق السهم قال الشافعي : لم يكن إغراقه من سوء الرمي ، وإنما هو العارض فلا يحتسب عليه إن أخطأ به وهو عندي نظر ؛ لأنه إذا لم يمد القوس بحسب الحاجة حتى زاد فيه ، فأغرق أو نقص فقصر كان بسوء الرمي أشبه .
فإذا أخطأ بالسهم المغرق الرامي لم يحتسب عليه على مذهب الشافعي ، وإن أصاب احتسب له ؛ لأن الإصابة به مع الخلل أدل على حذق الرامي في الإصابة مع الاستقامة .
مسألة : قال الشافعي : وكذلك لو انقطع وتره أو انكسرت قوسه فلم يبلغ الغرض الرامي ، أو عرض دونه دابة أو إنسان فأصابه ، أو عرض له في يديه ما لا يمر السهم معه كان له أن يعود .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا انقطع وتره ، أو انكسر قوسه ، فقصر وقع السهم ، وأخطأ لم يحتسب عليه الرامي ؛ لأنه لم يخطئ لسوء رميه ، ولكن لنقص آلته ، ولو أصاب به كان محسوبا من إصابته ؛ لأنه أدل على حذقه ، وهكذا لو عرض دون الهدف عارض من بهيمة أو إنسان وقع السهم فيه ، ومنع من وصوله إلى الهدف لم يحتسب عليه ، وأعيد السهم إليه ، فإن خرق السهم الحائل ونفذ فيه حتى وصل إلى الهدف ، فأصاب كان محسوبا من إصابته ؛ لأنه بالإصابة مع هذا العارض أشد وأرمى ويسمى هذا السهم خارقا ، وقد كان الكسعي في العرب راميا ، فخرج ذات ليلة ، فرأى ظبيا فرماه فأنفذه وخرج السهم منه ، فأصاب حجرا فقدح منه نارا فرأى ضوء النار في ظلمة الليل / فظن أنه أخطأ الظبي فقال : مثلي يخطئ ؟ .
.
.
فكسر قوسه ، وأخرج خنجره ، وقطع إبهامه ، فلما أصبح ورأى الظبي صريعا قد نفذ السهم فيه ندم ، فضربت به العرب مثلا ، فقال الشاعر : ندمت ندامة الكسعي لما رأت عيناه ما عملت يداه وهكذا لو عرض للرامي علة في يده أو أخذته ريح في يديه ضعف بها عن مد قوسه لم يحتسب عليه إن قصر أو أخطأ : لأنه لعارض منع وليس من سوء رمي وقلة حذق .
مسألة : قال الشافعي : فأما إن جاز السهم أو أجاز من وراء الناس ، فهذا سوء رمي ليس بعارض غلب عليه ، فلا يرد إليه .
قال الماوردي : يقال : جاز السهم إذا مر في إحدى جانبي الهدف ، ويسمى : خاصر وجمعه خواصر : لأنه في أحد الجانبين مأخوذ من الخاصرة ؛ لأنها في جانبي الإنسان ، ويقال : أجاز السهم إذا سقط وراء الهدف .
فإذا أجاز السهم ، ووقع في جانب الهدف ، أو أجاز ووقع وراء الهدف كان محسوبا منه خطؤه : لأنه منسوب إلى سوء رميه ، وليس بمنسوب إلى عارض في بدنه أو اليد .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : الجائز أن يقع في الهدف عن أحد جانبي الشن ، فعلى هذا إن كانت الإصابة مشروطة في الشن كان الجائز مخطئا ، وإن كانت مشروطة في الهدف كان الجائز مصيبا ، ويجوز أن يشترطا أن تكون إصابة سهامهما جائزة ، فيحتسب بالجائز ولا يحتسب بغير الجائز .
ويقال : سهم طامح ، وفيه تأويلان : أحدهما : أن الطامح هو الذي قارب الإصابة ، ولم يصب ، ويكون مخطئا .
والتأويل الثاني : ذكره ابن أبي هريرة أنه الواقع بين الشن ورأس الهدف ، فيكون مخطئا إن شرط الإصابة في الشن ، ومصيبا إن شرط في الهدف ، ويجوز أن يشترط في الإصابة فلا يحتسب له مصيبا إلا بسهم طامح كالجائز .
ويقال : سهم عاصد ، وهو الواقع في أحد الجانبين ، فيكون كالجائز في تأويل ابن أبي هريرة .
ويقال : سهم طائش وهو الذي يجاوز الهدف كالجائز إلا أن الجائز ما عرف مكان وقوعه ، والطائش ما لم يعرف مكان وقوعه ، والطائش محسوب عليه في الخطأ كالجائز .
/ ويقال : سهم غائر وهو المصيب الذي لا يعرف راميه ، فلا يحتسب به لواحد من الراميين للجهل به .
ويقال : سهم خاطف وهو المرتفع في الهواء ثم يخطف نازلا ، فإن أخطأ به كان محسوبا عليه ؛ لأنه من سوء رميه ، وإن أصاب به ، ففي الاحتساب به وجهان : أحدهما : يحتسب به من إصابته لحصوله برميه .
والوجه الثاني : لا يحتسب به من الإصابة : لأن تأثير الرمي في إيقاع السهم ، فأما سقوطه ، فلثقله ، فصار مصيبا بغير فعله ، فعلى هذا هل يحتسب من خطئه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يحتسب به من خطئه : لأنه إذا لم يكن مصيبا كان مخطئا .
والوجه الثاني : لا يحتسب به من الخطأ ؛ لأنه ما أخطأ ، وأسوأ أحواله إن لم يكن مصيبا أن لا يكون مخطئا .
والصحيح عندي من ذلك : أن ينظر نزول السهم خطأ بعد ارتفاعه ، فإن انحط فاترا لحدة لا يقطع مسافة احتسب عليه خاطئا ، وإن نزل في بقية حدته جاريا في قطع مسافته احتسب له صائبا ؛ لأن الرمي بالفتور منقطع وبالحدة مندفع .
مسألة : قال الشافعي : وإذا كان رميهما مبادرة فبلغ تسعة عشر من عشرين رمى صاحبه بالسهم الذي يراسله ثم رمى البادئ فإن أصاب سهمه ذلك فلج عليه ، وإن لم يرم الآخر بالسهم : لأن المبادرة أن يفوت أحدهما الآخر وليس كالمحاطة قال المزني رحمه الله : هذا عندي لا ينضله حتى يرمي صاحبه بمثله .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن الرمي ضربان : محاطة ، ومبادرة .
وقد مضت المحاطة ، وهذه المبادرة رمي ، وصورتها : أن يتناضلا على إصابة عشرة من ثلاثين مبادرة ، فيكون الرشق ثلاثين سهما ، والإصابة المشروطة منها عشرة أسهم ، فأيهما بدر إلى إصابتها في أقل العددين فيه فضل ، وسقط رمي الرشق وإن تكافآ في الإصابة من عدد متساو سقط رمي الثاني وليس منهما فاضل .
وبيانه أن يصيب أحدهما عشرة من عشرين ، ويصيب الآخر تسعة من عشرين ، فيكون الأول ناضلا ؛ لأنه استكمل إصابة عشرة من عشرين ، وقد رماها الثاني فنقص منها ، ولا يرميان بقية الرشق لحصول النضل ، فلو أصاب كل واحد منهما عشرة من عشرين لم يكن فيهما ناضل ولا منضول ، وسقط رمي الباقي من الرشق ؛ لأن زيادة الإصابة فيه مقيدة لنضل ، ولو أصاب أحدهما خمسة من عشرين وأصاب الآخر تسعة من عشرين ، فالنضال بحاله ؛ لأن عدد الإصابة لم يستوف فيرميان من بقية الرشق ما / يكمل به إصابة أحدهما عشرة ، فإن رمى الأول سهما فأصاب فقد فلج على الثاني ، ونضل وسقط رمي الثاني ، ولو رمى الأول خمسة ، فأخطأ في جميعها ، ورمى الثاني خمسة فأصاب في جميعها صار الثاني ناضلا وسقط رمي الثاني في الرشق : لأن الأول أصاب تسعة من خمس وعشرين وأصاب الثاني عشرة من خمسة وعشرين ، ثم على هذه العبرة .
فأما مسألة الكتاب فصورتها أن يتناضلا على إصابة عشرة من ثلاثين مبادرة ، فيصيب البادئ منهما تسعة من تسعة عشر ، ويصيب الآخر المبدأ ثمانية من تسعة عشر ، ثم رمى البادئ سهما آخر يستكمل به العشرين فيصيب ، فيصير به ناضلا ، ويمنع الآخر المبدأ من رمي السهم الآخر الذي رماه الثاني ؛ لأنه لا يستفيد به نضالا ولا مساواة : لأن الباقي له من العشرين سهم واحد وعليه إصابتان ، ولو رمى فأصابه بقيت عليه إصابة يكون بها منضولا ، فلم يكن لرميه معنى يستحقه بالعقد ، فلذلك منع منه ، ولو كان كل واحد منهما قد أصاب تسعة من تسعة عشر ثم رمى البادئ وأصاب ، كان للمبدأ أن يرمي لجواز أن يصيب فيكافئ .
فأما المزني فظن أن الشافعي منع المبدأ أن يرمي بالسهم الباقي في هذه المسألة فتكلم عليه ، وليس كما ظن ، بل أراد منعه في المسألة المتقدمة للتعليل المذكور .
فصل : فأما الحواب فهو نوع من أنواع الرمي ، وهم فيه أبو حامد الإسفراييني ، فجعله صفة من صفات السهم ، وسماه حوابي بإثبات الياء فيه ، وفسره بأنه السهم الواقع دون الهدف ثم يحبو إليه حتى يتصل به مأخوذ من حبو الصبي ، وهذا نوع من الرمي المزدلف يفترقان في الاسم لأن المزدلف أحد والحابي أضعف ، ويستويان في الحكم على ما سيأتي ، والذي قاله سائر أصحابنا أن الحواب نوع من الرمي وأن أنواع الرمي ثلاثة : المحاطة والمبادرة والحواب .
وقد ذكرنا المحاطة والمبادرة .
فأما الحواب فهو أن يحتسب بالإصابة في الشن والهدف ويسقط الأقرب إلى الشن ما هو أبعد من الشن ، وإن أصاب أحدهما الهدف على شبر من الشن فاحتسب له ، ثم أصاب الآخر الهدف على فتر من الشن احتسب له وأسقط إصابة الشن لأنها أبعد ، ولو أصاب أحدهما خارج الشن واحتسب به ، وأصاب الآخر في الشن احتسب به ، وأسقط إصابة خارج الشن .
ولو أصاب أحدهما الشن فاحتسب به ، وأصاب الآخر الدارة التي في الشن احتسب به وأسقط إصابة الشن ، ولو أصاب أحدهما الدارة التي في الشن فاحتسب به وأصاب الآخر العظم الذي في دارة الشن احتسب وأسقط إصابة الدارة فيكون كل

علي بن موسى الرضا رضي الله عنه سأله الفضل بن سهل في مجلس المأمون، فقال: يا أبا الحسن؛ الخلق مجبرون؟ فقال: الله أعدل أن يجبر ثم يعذب قال: فمطلقون؟ قال: الله أحكم، أن يهمل عبده ويكله إلى نفسه.
أتى المأمون بنصراني قد فجر بها شمية، فلما رآه أسلم؛ فغاظه ذلك؛ وسال الفهاء فقالوا: أهدر الإسلام ما قبل ذلك.
فسأل المأمون الرضا رضي الله عنه، فقال: اقتله؛ لأنه أسلم حين رأى البأس؛ قال الله عز وجل: فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده إلى آخر السورة.
قال عمرو بن مسعدة: بعثني المأمون إلى علي رضي الله عنه لأعلمه ما أمرني به من كتاب في تقريظه، فأعلمته ذلك، فأطرق مليا ثم قال: يا عمرو إن من أخذ برسول الله صلى الله عليه وسلم لحقيق أن يعطى به.
وسئل رضي الله عنه عن صفة الزاهد، فقال: متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته متبرم بحياته.
وسئل عن القناعة، فقال: القناعة تجمع إلى صيانة النفس، وعز القدر طرح مؤن الاستكثار والتعبد لأهل الدنيا، ولا يسلك طريق القناعة إلا رجلان: إما متقلل يريد أجر الآخرة، أو كريم متنزه عن لئام الناس.
امتنع رجل عن غسل اليد قبل الطعام؛ فقال رضي الله عنه: اغسلها، فالغسلة الأولى لنا، وأما الثانية فلك.
إن شئت فاتركها.
أدخل إلى المأمون رجل أراد ضرب عنقه والرضا حاضر؛ فقال له المأمون: ما تقول فيه يا أبا الحسن؟ فقال: أقول إن الله لا يزيدك بحسن العفو إلا عزا، فعفا عنه.
حدث أبو الصلت قال: كنت مع علي بن موسى رضي الله عنه وقد دخل نيسابور، وهو راكب بغلة شهباء، فغدا في طلبه علماء البلد: أحمد ابن حنبل، ويسن بن النضر، ويحيى، وعدة من أهل العمل؛ فتعلقوا بلجامه في المربعة، فقالوا له: بحق آبائك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته من أبيك؛ فقال: حدثني أبي العدل الصالح موسى بن جعفر، قال: حدثني أب يباقر علم الأنبياء محمد بن علي، قال: حدثني أبي سيد العابدين علي بن الحسين، قال: حدثني أبي سيد شباب أهل الجنة الحسين بن علي، قال: سمعت أبي سيد العرب علي بن أب يطالب قال: سمعت رسول الله سلى الله عليه وسلم يقول: الإيمان معرفة بالقلب، وإقرار باللسان، وعمل بالأركان.
قال: فقال أحمد بن حنبل: لو قرأت هذا الإسناد على مجنون لبرئ من جنونه.
وروى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم مثلب ذلك يحكيه عن أبيه، وأنه قرأه على مصروع فأفاق.
ولما عقد المأمون اليعة له بعده قال: يا أمي رالمؤمنين؛ إن النصح واجب لك، والغش لا ينبغي لمؤمن، إن العامة تكره ما فعلت بي، وإن الخاصة تكره ما فعلت بالفضل بن سهل، فالرأي لك أن تنجينا عنك حتى يصلح أمرك.
فكان إبراهيم الصولي يقول: كان هذا والله السبب فيما آل الأمر إليه.
حدث بعضهم قال: خطب المأمون المدينة، فقال: أيها الناس؛ أتدرون من ولى عهدكم؟ هذا على بن موسى بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين ين علي: ستة أباء هم ما هم ... هم خير من يشرب صوب الغمام روى عن الرضا رحمه الله أنه قال: من شبه الله بخلقه فهو مشرك، ومن نسب إليه ما نهى عن فهو كافر.
وروى عن بعض أصحابه أنه قال: دخلت عليه بمرو فقلت له: يا بن رسول الله، روى لنا عن الصادق رضي الله عنه أنه قال: لا جبر ولا تفويض، أمر بين أمرين فما معناه؟ قال: من زعم أن الله يفعل أفعالنا ثم يعذبنا فقد قال بالجبر، ومن زعم أ نالله فوض أمر الخلق والرزق إلى خلقه، فقد قال بالتفويض والقائل بالجبر كافر، والقائل بالتفويض مشرك.
فقلت: يا بن رسول الله؛ فما أمر بين أمرين؟ قال: وجود السبيل إلى إتيان ما أمروا به وترك ما نهوا عنه.
وقال في قول الله تعالى: فاصفح الصفح الجميل قال: عفو بغير عتاب.
وفي قوله: خوفا وطمعا خوفا للمسافر وطمعا للمقيم.
وقال له المأمون: يا أبا الحسن؛ أخبرني عن جدك علي بن أب يطالب بأي وجه هو قسيم الجنة والنار؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ألم ترو عن أبيك عن آبائه عن عبد الله بن عباس أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حب علي إيمان وبغضه كفر .
فقال: بلى.
قال الرضا: فقسمه الجنة والنار إذا كانت على حبه وبغضه فهو قسيم الجنة والنار.
فقال المأمون: لا أبقاني الله بعدك يا أبا الحسن، أشهد أنك وارث علم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو الصلت الهروي: فلما رجع الرضا إلى منزله أتيته فقلت: يا بن رسول الله ما أحسن ما أجبت به أمي رالمؤمنين فقال: يا أبا الصلت، إنما كلمته من حيث هو، لقد سمعت أبي يحدث عن آبائه عن علي رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي، أنت قسيم الجنة والنار يوم القيامة، تقول للنار هذا لي وهذا لك .
ودخل عليه بخراسان قوم من الصوفية، فقالوا له: إن أمير المؤمنين المأمون نظر فيما ولاه الله من الأمر فرآكم أهل البيت أولى اناس بأن تؤموا الناس، ونظر فيكم أهل البيت فرآكم أولى الناس بالناس، فرأى أن يرد هذا الأمر إليك، والأمة تحتاج إلى من يأكل الجشب ويلبس الخشن، ويركب الحمار، ويعود المريض.
قال: وكان الرضا رضي الله عنه متكئا فاستوى جالسا، ثم قال: كان يوسف نبيا يلبس أقبية الديباج المزررة بالذهب، ويجلس على متكآت آل فرعون ويحكم؛ إنما يراد من الإمام قسطه وعدله؛ إذا قال صدق، وإذا حكم عدل، وإذا وعد أنجز؛ إن الله تالى لم يحرم لبوسا ولا مطعما، وتلا: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والكيبات من الرزق .
محمد بن علي بن موسى رضي الله عنه تذكر المتوكل في علة إن وهب الله له العافية أن يتصدق بمال كثير، فعوفى، فاحضر الفقهاء واستفتاهم، فكل منهم قال شيئا إلى أن قال محمد رضي الله عنه: إن كنت نويت الدنانير فتصدق بثمانين دينارا، وإن كنت نويت الدراهم فتصدق بثمانين درهما.
فقال الفقهاء: ما نعرف هذا في كتاب ولا سنة، فقال: بلى.
قال الله عز وجل: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة .
فعدوا وقائع رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعلوا فإذا هي ثمانون.
هذه القصة إن كانت وقعت للمتوكل فالجواب لعلي بن محمد.
فإن محمدا لم يلحق أيام المتوكل، ويجوز أن تكون له مع غيره من الخلفاء.
وأتاه رجل فقال: أعطني على قدر مروءتك، قال: لا يسعني، قال: فقال على قدري، قال: أما ذا فنعم، يا غلام؛ أعطه مائتي دينار.
عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه نظر إليه رجل وهو مغموم، فقال ما غمك يا بن رسول الله؟ فقال: كيف لا أغتم وقد امتحنت بأغلظ من محنة إبراهيم خليل الله، ذاك أمر بذبح ابنه ليدخل الجنة، وأنا مأخوذ بأن أحضر ابني ليقتلا فأدخل النار.
ولما أمعن داود بن علي في قتل بني أمية بالحجاز، قال له عبد الله: يابن عم؛ إذا أفرطت في قتل أكفائك فمن تباهى بسلطانك؟ أوما يكفيك منهم أن يروك غاديا رائحا فيما يسرك ويسوءهم؟ وكتب إلى صديق له: اتق الله؛ فإنه جعل لمن اتقاه من عباده المخرج مما يكره والرزق من حيث لا يحتسب.
قالوا: كان عثمان بن خالد المرى على المدينة منن قبل الوليد بن عبد الملك؛ فأساء بعبد الله والحسن ابني الحسن إساءة عظيمة وقصدهما، فلما عزل أتياه، فقالا: لا تنظر إلى ما كان بيننا؛ فإن العزل قد محاه، وكلفنا أمرك كله.
فلجأ إليهما، فبلغا له كل ما أراد؛ فجعل عثمان يقول: الله أعلم حيث يجعل رسالاته.
وكان عبد الله يقول: يا بنى اصبر؛ فإنما هي غدوة أو روحة حتى يأتي الله بالفرج.
وروى أنه قال لابنه محمد حين أراد الاستخفاء: يا بني، إني مؤد إليك حق الله في تأديبك ونصيحتك، فأد إلى حقه عليك في الاستماع والقبول، يا بني كف الأذى، واقض الندى، واستعن على السلامة بطول الصمت في الموطن التي تدعوك فيها نفسك إلى الكلام؛ فإن الصمت حسن، وللمرء ساعات يضره فيها خطؤه، ولا ينفعه فيها صوابه.
واعلم أن من أعظم الخطإ العجلة قبل الإمكان، والأناة بعد الفرصة.
يا بني: احذر الجاهل وإن كان لك ناصحا كما تحذر عداوة العاقل إذا كان لك عدوا؛ فيوشك الجاهل أن يورطك بمشورته في بعض اغترارك، فيسبق إليك مكر العاقل ومورط الجاهل، وإياك ومعاداة الرجال؛ فإنه لا يعدمك منها مكر حليم ومفاجأة جاهل.
قال بعضهم: إني لعند عبد الله بن حسن رضي الله عنه وهو واقف على نهاية ما يكون من الخوف والجزع من مروان بن محمد إذ استأذن أبو عدي الأموي الشاعر فأدخل، فبشره بأن البيعة قد وقعت بالكوفة لعبد الله ابن محمد أبي العباس السفاح، فوهب له عبد الله أربعمائة دينار، ودفع إليه ابناه إبراهيم ومحمد مثلها، ودفعت إليه أمهما مائتي دينار فانصرف بألف دينار.
وقال السفاح يوما لعبد الله: أما وعدتني أن تحضر ابنيك محمد وإبراهيم؟ قال: والله ما أعلم علمهما.
وأعلم مني بأمرهما عمهما حسن بن حسن.
وكان حسن قد قال لعبد الله: إذا سألك عنهما فارم بأمرهما إلي، فوجه أبو العباس إلى حسن: إن أخاك زعم أن علم ابنيه عندك، وما أريدهما إلا لما هو خير لهما، فوجه إليه حسن: يا أمير المؤمنين، لم تنقص معروفك عند هذا الشيخ؟ وقد علمت أنه إن كان في قدر الله أن يلي ابناه أو أحدهما شيئا من هذا الأمر لم ينفعك ظهورهما، وإن كان لم يقدر ذلك لم يضرك استتارهما.
فقال أبو العباس: صدق والله حسن، لا ذكرتهما بعد هذا وأمسك عن طلبهما ولما أخرج المنصور عبد الله بن حسن وأهل بيته من المدينة مقيدين على جمال في محامل أعرى كل واحد منهم يعادله جندي، وقعت عين عبد الله على أبي جعفر في الطريق فناداه: يا أبا جعفر؛ ما هكذا فعلنا بأسارئكم يوم بدر.
وكان عبد الله يقول في الحبس: اللهم إن كان هذا من سخطك فاشدد على حتى ترضى؛ فبلغ ذلك جعفر الصادق رضي الله عنه فقال: رحم الله أبا محمد؛ أما إنه لو سأل ربه العافية كان خيرا له.
ومن كلام عبد الله: المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحل العقدة الوثيقة، وأقل ما فيه أن تكون المغالبة أشد أسباب القطيعة.
وكان يقال في ذلك الزمان: من أكرم الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن، فيقال: من أحسن الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن، فيقال: من أفضل الناس؟ فيقال: عبد الله بن الحسن.
وكان أولاده يسمون حلي البلاد.
محمد بن عبد الله بن الحسن النفس الزكية وأخويه رضى الله عنهم لما ظهر بالمدينة كتب إليه المنصور: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله أمير المؤمنين إلى محمد بن عبد الله.
أما بعد ف إنما جزؤا الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الأخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم .
ولك ذمة الله عز وجل وعهده وميثاقه، وحق نبيه محمد صلى الله عليه وسلم إن تبت من قبل أن أقدر عليك أن أومنك على نفسك وولدك وإخوتك ومن تابعك وبايعك وجميع شيعتك، وأن أعطيك ألف ألف درهم، وأنزلك من البلاد شئت، وأقضي لك ما شئت من الحاجات، وأن أطلق من في سجني من أهل بيتك وشيعتك وأنصارك، ثم لا أتبع أحدا منهم بمكروه؛ فإن شئت أن تتوثق لنفسك؛ فوجه إلى من يأخذ لك من الميثاق والعهد والأمان ما أحببت والسلام.
فكتب إليه محمد رضي الله عنه: من عبد الله محمد المهدي أمير المؤمنين إلى عبد الله بن محمد.
أما بعد.
طسم تلك ءايت الكتاب المبين نتلوا عليك من نبإ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طايفة منهم يذبح أبناءهم ويستحي نسآءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أيمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونرى فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون .
وأنا أعرض عليك من الأمان مثل الذي أعطيتني؛ فقد تعلم أن الحق حقنا، وأنكم إنما طلبتمون بنا، ونهضتم فيه بشيعتنا، وخطبتموه بفضلنا، وأن أبانا عليا عليه السلام كان الوصي والإمام، فكيف ورثتموه دوننا ونحن أحياء؟ وقد علمت أنه ليس أحد من بني هاشم يمت بمثل فضلنا، ولا يفخر بمثل قديمنا وحديثنا، ونسبنا وسيينا، وأنا بنو أم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو في الجاهلية دونكم، وبنو بنته فاطمة في الإسلام من بينكم.
وأنا أوسط بني هاشم نسبا، وخيرهم أما وأبا، لم تلدني العجم، ولم تعرق في أمهات الأولاد.
وإن الله تبارك وتعالى لم يزل يختار لنا؛ فولدني من النبيين أفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم ومن أصحابه أقدمهم إسلاما، وأوسعهم علما، وأكثرهم جهادا علي ابن أبي طالب، ومن نسائه أفضلهن خديجة بنت خويلد أول من آمن بالله وصلى القبلة، ومن بناته أفضلهن سيدة نساء أهل الجنة، ومن المولودين في الإسلام الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
ثم قد علمت أن هاشما ولد عليا مرتين، وأن عبد المطلب ولد الحسن مرتين وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدني مرتين من قبل جدي الحسن والحسين، فما زال الله عز وجل يختار لي حتى اختار لي في النار؛ فولدني أرفع الناس درجة في الجنة وأهون أهل النار عذابا، وأنا ابن خير الأخيار، وابن خير أهل الجنة، وابن خير أهل النار.
ولك عهد الله، إن دخلت في بيعتي، أن أومنك على نفسك وولدك وكل ما أصبته إلا حدا من حدود الله أو حقا لمسلم أو معاهد.
وقد علمت ما يلزمك في ذلك، وأنا أوفى بالعهد منك، وأنت أحرى بقبول الأمان مني؛ فأما أمانك الذي عرضته فأي الأمانات هو؟ أمان ابن هبيرة، أم عبد الله عمك، أم أمان أبي مسلم؟ والسلام.
وللمنصور جواب عن هذه الرسالة طويل فيه احتجاج كثير، وطعن وقدح أمسكنا عن ذكره.
روى الصولى بإسناد له عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن مسور ابن مخرمة قال: اجتمع رجال من بني هاشم في منزلي منهم: إبراهيم بن محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس، وعبد الله بن علي وغيرهم من بني العباس.
ومن ولد أبي طالب عبد الله والحسن ابنا الحسن، وابنا عبد الله محمد وإبراهيم، وجعفر بن محمد رضي الله عنهم وغيرهم من أهلهم، وكان اجتماعهم للحج، فخفي بذلك إبراهيم، فابتدأ محمد بن عبد الله؛ فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، يا بني هاشم، فإنكم خيرة الله، وعترة رسوله صلى الله عليه وسلم، وبنو عمه وذريته، فضلكم الله بالوحي، وخصكم بالنبوة، وإن أولى الناس بحفظ دين الله، والذب عن حرمه من وضعه الله بموضعكم من نبيه صلى الله عليه وسلم، وقد أصبحت الأمة مغصورة، والسنة مبدلة، والأحكام معطلة، فالباطل حي، والحق ميت فأبلوا أنفسكم في طاعة الله، واطلبوا باجتهادكم رضاه، واعتصموا بحبله من قبل أن تهونوا بعد كرامة، وتذلوا بعد عز، كما ذلت بنو إسرائيل من قبلكم، وكانت أحب الخلق في وقتها إلى ربكم، فقال فيهم جل وعز: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه .
فمن رأى منكم نفسه أهلا لهذا الأمر فإنا نراه له أهلا، وهذي يدي له بالسمع والطاعة، ومن أحس من نفسه ضعفا، أو خاف منها وهنا وعجزا فلا يحل له التولي على المسلمين، وليس بأفقههم في الدين، ولا أعلمهم بالتأويل.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم.
قال: فوالله ما رد أحد كلمة غير أبي جعفر عبد الله بن محمد، فإنه قال: أمتع الله قومك بك، وكثر فيهم مثلك، فوالله لا يزال فينا من يسمو إلى الخير، ويرجى لدفع الضيم، ما أبقاك الله لنا وشد بك أزرنا.
فقالوا لعبد الله: أنت شيخ بني هاشم وأقعدهم، فأمدد يدك حتى نبايعك؛ فقال: ما أفعل ذلك، ولكن هذا ابني محمد فبايعوه، فقالوا له: إنما قيل لك هذا لأنه لم يشك فيك، وها هنا من هو أحق بالأمر من ابنك، واختلطت الأصوات، وقاموا لوقت صلاة.
قال عبد الله بن جعفر؛ فتوكأ جعفر بن محمد على يدي وقال: والله لا يملكها إلا هذان الفتيان وأومأ إلى السفاح والمنصور ثم تبقى فيهم حتى يتلعب بها خدمهم ونساءهم، وإن الراد على محمد بن عبد الله كلامه من العباسيين هو قاتله وقاتل أبيه وأخيه.
ثم افترقوا، فقال لي ممد بن عبد الله المنصور وكان بيني وبينه خاصة ود: ما الذي قال لك جعفر؟ فعرفته ذلك، فقال: إنه خيرنا آل محمد، وما قال شيئا قط إلا وجدناه كما قال.
قال عبد العزيز بن عمران: وبلغني أن المنصور قال: رتبت عمالي بعد جعفر ثقة بقوله.
قالوا: ولد محمد رضى الله عنه في سنة مائة في شهر رمضان، فصار عبد الله أبوه إلى عمر بن عبد العزيز فعرفه ذلك، فأثبته في شرف العطاء، وقال لعبد الله: أقسم بالله لئن عدت إلى في حاجة لاقينها، اكتب إلى فيما تريد حتى أفعله.
كان محمد يقول: إن كنت أطلب العلم في دور الأنصار، حتى إنه لأتوسد عند أحدهم، فيوقظني الإنسان فيقول: إن سيدك قد خرج إلى الصلاة، ما يحسبني إلا عبده.
قال إبراهيم بن عبد الله بن حسن: وجدت جميع ما يطلب العباد من جسيم الخير عند الله في ثلاث: في المنطق والنظر والسكوت؛ فكل منطق ليس فيه ذكر فهو لغو، وكل سكوت ليس فيه تفكر فهو سهو، وكل نظر ليس فيه عبرة فهو غفلة.
فطوبى لمن كان منطقه ذكرا، ونظره عبرا، وسكوته تفكرا، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته، وسلم المسلمون منه.
وقال في خطبته يوم الفطر: اللهم إنك ذاكر اليوم آباءنا بأبنائهم وأبناءنا بآبائهم؛ فاذكرنا عندك بمحمد صلى الله عليه يا حافظ الآباء في الأبناء احفظ ذرية نبيك.
قال: فبكى الناس بكاء شديدا.
قالوا: نازع رجل من بني عدي بن كعب، يقال له: محمد بن إسماعيل، موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن رضي الله عنهم في بئر احتفرها، فقال: يا أبا الحسن، ما وفقت فيما صنعت، فقال له موسى: ومن أنت حتى تقول هذا؟ قال: أنا من تعرف، قال: أعرفك دنيا في قريش تحملك القوادم.
فلم يجبه العدوى، ثم التقيا، فأحد موسى النظر إليه، فقال له العدوى: أتحد النظر إلى وتستطيل بالخيلاء علي؟ أغرك حلمي وعفوي عما كان منك؟ الخير لك أن تربع على ظلعك، وتقيس شبرك بفترك، وتعرف حالك من حال غيرك.
فقال موسى: ما أعدك ولا أعتد بك، وإنك للغوى العيي، القريب من كل شر، البعيد من كل خير.
وأما ذكرك شبرى وفتري فإن فتري من شبري، وشبري من فتري، من كف رحبة الذراع طويلة الباع، بقيمتها ما يقعدك ويرفعها ما يخفضك، ومهما جهلت مني فإني عالم بأني خير منك أما وأبا ونفسا وإن رغم أنفك، وتصاغرت إليك نفسك.
وروى أن موسى بن عبد الله دخل على الرشيد فعثر بالبساط، فضحك الخدم؛ فقال: يا أمير المؤمنين، إنه ضعف صوم لا ضعف سكر.
وكان المنصور قد حبس موسى مع أبيه وعمومته، ثم أفرج عنه على أن يظهر أخويه، فاستتر عنه إلى أن خرج مع أخويه، ثم استتر أيضا، فظفر به المنصور، وضربه ألف سوط، فما نطق بحرف؛ فقال الربيع: ما عجبي لصبر هؤلاء الشطار، ولكن عجبي من هذا الفتى الذي لم تره الشمس.
وسمع موسى قوله فقال: الصبر وأنت على الحق أولى منه وأنت على الباطل، وأنشد: إني من القوم الذين يزيدهم ... جلدا وصبرا قسوة السلطان محمد بن إبراهيم بن إسماعيل ابن إبراهيم طباطبا بن حسن بن حسن بن علي رضي الله عنهم صاحب أبي السرايا.
خطب حين انتهت أبو السرايا قصر العباس بن موسى ابن عيسى، فقال: أما بعد، فإنه لا يزال يبلغني أن القبائل منكم تقول: إن بني العباس فيء لنا، نخوض في دمائهم، ونرتع في أموالهم، ويقبل قولنا فيهم، وتصدق دعوانا عليهم، حكم بلا علم، وعزم بلا روية.
عجبا لمن أطلق بذلك لسانه، أو حدث به نفسه أبكتاب الله حكم أم سنة نبيه صلى الله عليه اتبع؟ أو بسط يدي له بالجور أمل؟ هيهات هيهات، فاز ذو الحق بما نوى، وأخطأ طالب ما تمنى، حق كل ذي حق في يده، وكل مدع على حجته، ويل لمن اغتصب حقا، وادعى باطلا، فلح من رضى بحكم الله، وخاب من أرغم الحق أنفه.
العدل أولى بالأثرة وإن رغم الجاهلون، حق لمن أمر بالمعروف أن يجتنب المنكر، ولمن سلك سبيل العدل أن يصبر على مرارة الجورن كل نفس تسمو إلى همتها.
ونعم الصاحب القناعة.
أيها الناس؛ إن أكرم العبادة الورع، وأفضل الزاد التقوى؛ فاعملوا في دنياكم، وتزودوا آخرتكم.
اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وإياكم والعصبية وحمية الجاهلية؛ فإنهما تمحقان الدين، وتورثان النفاق، خلتان ليستا من ديني ولا دين آبائي رحمة الله عليهم.
تعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، يصلح لكم دينكم وتحسن المقالة فيكم.
الحق أبلج، والسبيل منهج، والناس مختلفون، ولكل في الحق سعة، من حاربنا حاربناه، ومن سالمنا سالمناه، والناس جميعا آمنون قال فينا يتناول من أعراضنا قلت؛ ولكن حسب امرء ما اكتسب، وسيكفي الله.
ولما اشتدت به علته؛ قال له أبو السرايا: أوصني يابن رسول الله؛ فقال: الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله والطيبين، أوصيط بتقوى الله فإنها أحصن جنة، وأمنع عصمة، والصبر فإنه أفضل منزل وأحمد معول، وأن تستتم الغضب لربك، وتدوم على منع دينك، وتحسن صحبة من استجاب لك، وتعدل بهم عن المزالق، ولا تقدم إذدام متهورن ولا تضجع تضجيع متهاون، واكفف عن الإسراف في الدماء، مالم يوهن لك دينا ويصدك عن صواب، وارفق بالضعفاء وإياك والعجلة، فإن معها الهلكة واعلم أن نفسك موصولة بنفوس آل محمد عليه السلام، ودمك مختلط بدمائهم؛ فإن سلموا سلمت، وإن هلكوا هلكت؛ فكن على أن يسلموا أحرص منك على أن يعطبوا؛ وقر كبيرهم، وبر صغيرهم، واقبل رأي عالمهم.
واحتمل هفوة إن كانت من جاهلهم يرع الله حقك، واحفظ قرابتهم يحسن الله نصرك، وول الناس الخيرة لأنفسهم فيمن يقوم مقامى لهم من آل علي؛ فإن اختلفوا فالأمر إلى علي بن عبد الله؛ رضيت دينه ورضيت طريقته فارضوا به، وأحسنوا طاعته تحمدوا رأيه وبأسه.
وخطب الناس يوما، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: عباد الله، إن عين الشتات تلاحظ الشمل بالبتات، وإن يد الفناء تقطع مدة البقاء، فلا يكبحنكم الركون إلى زهرتها عن التزود لمقركم منها؛ فإن ما فيها من عيم بائد، والراحل عنها غير عائد.
وما بعدها إلا جنة تزلف للمتقين، أو نار تبرز للغاوين.
من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظالم للعبيد .
جماعة من الأشراف العلوية كان يحيى بن الحسين يسمى ذا الدمعة، وكانت عينه لا تكاد تجف من الدموع، فقيل له في ذلك، فقال: وهل ترك السهمان في مضحكا، يعني: السهم الذي رمى به زيد رحمه الله والسهم الذي رمى به يحيى بن زيد.
كان عيسى بو زيد رحمه الله خرج مع النفس الزكية محمد بن عبد الله، وأشار عليه لما كثر عليه الجيش أن يلحق باليمن، فإن له هناك شيعة، وطلبه يبعد، فلم يقبل منه؛ فلما أحس بالقتل ندم على ترك القبول منه، وقال لمن حوله من شيعته: الأمر من بعدي لأخي إبراهيم؛ فإن أصيب فلعيسى بن زيد.
فلما قتل محمد استتر عيسى مدة أيام المنصور وفي أيام المهدي، فطلب طلبا شديدا إلى أن مات في الاستتار في آخر أيام المهدي.
وحدث شبيب بن شيبة، قال: كنت أجالس المهدي في كل خميس، خامس خمسة، فخرج إلينا عشية وهو غضبان لخبر بلغه عن عيسى بن زيد، فقال: لعن الله كتابي وعمالي وأصحاب بردى وأخباري، هذا ابن زيد قد غمض على أمره فما ينجم لي منه خبر، فقلت: لا تشكون منه يا أمير المؤمنين، وما يكربك من خبر ابن زيد؟ فوالله ما هو بحقيق أن يتبع وأن يجتمع عليه اثنان.
قال: فنظر إلى نظرة منكر لقولي، ثم قال: كذبت، والله هو والله الحقيق بأن يتبع، وأن يجتمع عليه المسلمون.
وما يبعده عن ذلك؟ لقد حطبت في حبلى، وطلبت هواي بفساد أمري.
يا فضل للفضل بن الربيع احجبه عن هذا المجلس.
قال: فحجبت عنه مدة.
ولعيس بن زيد شعر حسن، ومات وله ستون سنة، كان ثلث عمره عشرين سنة في الاستتار.
وكان ابنه أحمد بن عيسى من أفاضل أهل البيت علما وفقها وزهدا، وكان الرشيد حبسه ثم أطلقه، ثم طلبه لما بلغه كثرة شيعته من الزيدية، فاستتر، فلم يزل في الاستتار ستين سنة، فلما قتل المتوكل وقام بعده المنتصر، وبلغه عطفه على العلوية وإحسانه إليهم، أراد أحمد بن عيسى أن يظهر نفسه، فاعتل وتوفى بالبصرة.
قيل ماتت ابنة لأحمد بن عيسى فوجد بها وجدا شديدا، فقيل له في ذلك، فقال: إني أعلم الناس الصبر وآمرهم به، وما أنسيته ولا أغفلته، وليس جزعي لموتها، ولكني لا أخبر الذكر من أولادنا بنسبه حتى يبلغ خمس عشرة رسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا تبدر منه بادرة يظهر علينا، ولا الأنثى حتى تبلغ عشرين سنة، وإن هذه الصبية توفيت ولها ست عشرة سنة، ولم تعلم النسب بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقع بأس منها فأخبرها، حتى ماتت وهي لا تعلم بذلك؛ فلهذا غمى وأسفى.
وأنشد: أليس من العظائم أن يورى ... حذار الناس عن نسب كريم يعمر ذو الفخار وليس يدري ... أيعزى للأغر أو البهيم يذل بنو النبي حذار ظلم ... ويحوي العز ذو النسب اللئيم

ويقول محمد صفا في كتاب الحرب : .. المحاربة النفسية تتجه بكل ثقلها للضغط على الأعصاب، فتلقي في روع السامع شعورا بعقم المقاومة وحتمية الهزيمة.. وهكذا سنجد أن الحرب النفسية تتميز بالقدرة على تدمير الإرادة الفردية وإحداث التدمير الاجتماعي.
..وترتبط الحرب النفسية ارتباطا وثيقا بظاهرة الرأي العام وشروط تكونه والثبات عليه أو تغييره.
وهي تلعب الدور الرئيس والمميز في تكوين هذه الشروط.
وهنا يتدخل علم نفس الجماهير كلاعب أساسي على مسرح الحرب النفسية.. ما هي المواضيع الرئيسة للحرب النفسية؟ لقد حفل التاريخ القديم والحديث بنماذج متعددة من الحرب النفسية، والتي شملت المواضيع التالية: دس الذعر.
شتم العدو وتحقيره.
دس الشائعات ونصب الفخاخ.
تضخيم قوة الصديق والمبالغة في حجمها.
إثارة البلبلة والتوتر والفضائح.
الحيلة والإيحاء.
الترغيب والترهيب والتضليل ورسم الآمال الخيالية.
استغلال الانشقاقات الدينية والعقائدية أو خلقها.
التهديد بالسلاح المتفوق.
عقيدة العدو افتراء غير محق.
إلى ما هنالك من مواضيع أخرى.
/ كيف تتلقى الجموع هذه الحرب النفسية؟ وحتى نعلم كيف تتلقى المجتمعات هذه الحرب النفسية الموجهة يجب أن نشير إلى أقسام الرأي العام في فترات السكون ثم في مراحل الأزمات.
أولا: في فترات السكون والدعة: سنجد أن المجتمعات تنقسم إلى ثلاثة أقسام كبيرة: .
عقل قائد: وهم صفوة المجتمع من القادة والمفكرين والعلماء والساسة، وهؤلاء نسبتهم ضئيلة في المجتمع، وهم يصنعون الدعاية ولا يتأثرون بها.
.
عقل مثقف: وهم المتعلمون والمثقفون الذين يشاركون في صناعة الرأي العام والتأثير على من دونهم من حيث الثقافة.
.
عقل العوام: وهو يمثل الرأي العام الشعبي.
وهو ما يمكن أن يطلق عليه رأي أنثوي ، أي يهتم بالعواطف وينساق وراءها، ولا يحكم العقل.
.
ثانيا: في فترات الأزمات: وسنلحظ هنا ظاهرة عجيبة.
وهي اختفاء الشريحة الثانية في أوقات الأزمات.
حيث يتحول العقل المثقف إلى عامي وبالتالي ينضم المثقف إلى الرأي العام العامي.
وبذلك نجد أمامنا شريحتين: عقل القائد وعقل العامي.
ولهذا السبب تتجه القيادات السياسية دائما إلى مخاطبة الرأي العام العامي وليس المثقف في أوقات الأزمات.
فنجد الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش مثلا يتحدث عن الخير والشر، وعن الأخيار والأشرار عقب أحداث الحادي عشر من سبتمبر عام ألفين وواحد.
أصناف الرأي العام قائد مثقف عامي ونحب أن نؤكد هنا أن الجهل بنفسية الجماهير وكيفية تقبلها للأفكار يحول دون إمكانية حشدها وبعثها نفسيا.
ومن المبادئ التي يجب الاهتمام بها عند التعامل مع الجمهور : .
الجمهور لا يقبل الأفكار المركبة وإنما يهتم بالشعارات والرموز والصور.
.
الجمهور بحاجة إلى قائد يجسد الفكرة ويرى فيه الأمل.
.
لا يظل الرأي مستثارا لفترة طويلة إلا إذا شعر الناس بأن صالحهم الخاص يتصل بهذا الرأي اتصالا قويا.
.
الجمهور كقاعدة عامة يعترض على مواقف لا على مباديء، ومن ثم قد تحدث تغيرات فجائية في الرأي إذا تعدل الموقف.
.
دخول قوة شخصية جديدة تمثل بوضوح مسألة من المسائل، قد يحدث تغييرا مفاجئا في الرأي.
أما الأسباب والبراهين فقلما كان لها سيطرة ثابتة على عقول معظم الناس.
.
يصاب الرأي العام بحالة من الإثارة في حالة إذكاء الروح العسكرية والتبشير بالنصر.
.
يتأثر الرأي العام ويتقرر بالأحداث أكثر من تأثره بالكلمات.
نماذج للحرب النفسية نموذج فيتنام وأمريكا إذا نظرنا إلى التجربة الأمريكية في فيتنام سنجد دولة عملاقة متفوقة حجما ومواردا وعلما وتقنية وقدرة تدميرية، تتجه إلى شعب فقير أعزل تريد أن تحاصره، وأن تسيطر وتهيمن عليه.
فتنطلق في حرب مدمرة ضده، وتجتذب إليها نصف الشعب ليقف معها، وحكومة عميلة تمارس دور العراب، أو حصان طروادة ،لكسر هذا الشعب الفيتنامي، وتقاوم حركة المقاومة.
وإذا أمعنا النظر في هذا النموذج سنجد أن الولايات المتحدة الأمريكية المتفوقة تستخدم كل الأسلحة الممنوعة في تلك اللحظة التاريخية ضد حركة المقاومة الفيتنامية.
ومن الناحية العملية لا يمكن للثوار ككتلة أن يصمدوا أمام هذه الآلة العسكرية.
ولكن يبقى أمام المستضعفين استراتيجية واحدة: وهي إطالة أمد الحرب، وزيادة تكاليف بقاء الخصم.
فاستخدموا أسلوب حرب العصابات، وحروب الكر والفر، وحرب الغارات، والهجوم المضاد، بمجموعات صغيرة.
وقد كان بإمكان العملاق الأمريكي الضخم أن يدهس أي قوة تواجهه وإن كانت كتلة كبيرة ولكن عندما تكون الهجمات من مجموعة من البراغيث التي تلسع فتدمي ثم تفر؛ تحدث عملية الاستنزاف لهذا الفيل الضخم، عبر هذه البراغيث الكثيرة.
وهكذا استمرت عملية لي الذراع أو العض المتبادل.
وكانت الحرب حرب إرادات.
وجهت فيها الولايات المتحدة الأمريكية كل آلاتها الإعلامية والدعائية، وكل إجراءاتها لإقناع الطرف الآخر وهم الفيتناميون باستحالة تحقيق أهدافهم وحتمية هزيمتهم.
ثم ماذا كانت النتيجة؟ انتصر الطرف الأضعف على الطرف الأقوى؛ لم يعد الفيل قادرا على الصمود، وأصبحت تكلفة البقاء أكبر بكثير، من الفائدة من البقاء، وانتصرت الإرادة، ولم تنكسر نفسية الفيتناميين.
من أين جاءت هذه النتائج التي قلبت المعادلة؟ إذا اتفقنا على أن الولايات المتحدة حاربت الفيتناميين بنسبة عشرين في المائة للحرب النفسية، وثمانين في المائة لحرب الآلة، فقد استطاعت المقاومة الفيتنامية قلب المعادلة بحيث أصبحت الثمانون في المائة حربا نفسية والعشرون حرب آلة؛ لأنه إذا ما تم كسر إرادة الخصم، لم يعد هناك حاجة إلى استخدام الأدوات، فالأدوات فقط من أجل إقناع الطرف الآخر بعدم جدوى المحاولة بحيث يقع في روعه كما يقول محمد صفا الشعور بعقم المقاومة، وحتمية الهزيمة.
هذا النوع من الأداء، أعطى مؤشرا واتجاها آخر للحروب؛ فأصبحت الحروب اليوم تتجه في كتلتها الأساسية إلى المحاربة النفسية.
إذ تلقي في روع الخصم عدم جدوى المقاومة، وأن الحرب لا محالة منتهية لصالح عدوه، وبالتالي عليه الاستسلام.
الحالة الإسرائيلية مع الحالة العربية / إذا نظرنا إلى الحالة الإسرائيلية مع الحالة العربية، سنجد أن هذا الكيان الصغير يؤثر على مجموعة كبيرة جدا من الدول، ويقودها إلى الاستسلام وهذا ما لم يكن ممكنا لولا استخدام فن المحاربة النفسية بكثافة شديدة وعنيفة، ما أدى إلى انكسار إرادة قادة أغلب هذه الدول أمام تلك الأوضاع.
آليات البعث النفسي ومواجهة الحرب النفسية وإذا كانت الحرب النفسية تريد أن تقنعنا كأمم وشعوب بعقم المقاومة، وحتمية الهزيمة، فالمطلوب منا أن نواجه المعركة الضخمة من الحرب النفسية التي مجالها العقول والنفوس، والتي تستخدم فيها الكلمات والعبارات والإجراءات بحرب نفسية مضادة، أو بعملية إنقاذ نفسية، إن صح التعبير.
آليات للبعث النفسي ومواجهة الحرب النفسية الدعاية الإعلام التعليم المباشرة غير المباشرة التنسيق بين كل الجهات لتفعيل المكنة النفسية وفي آليات البعث النفسي: فإن واجب الإعلام اليوم هو الاهتمام بأدوات التعليم.
وواجب قادة الدول الإسلامية وحكوماتها هو إعادة صياغة الخطاب الجماهيري.
وإعادة صياغة التعليم، وكل أشكال التوجيه؛ لإيجاد كتلة حرجة مؤمنة بإمكانية النجاح، ومحصنة ضد عوامل اليأس.
وهذا يحتاج إلى تعاون بين المفكرين وبين قادة هذه المجتمعات وحكوماتها، وبين قادة الرأي وبين العاملين في الإعلام، والتعليم؛ حتى تصبح نظرية الحرب النفسية مفهومة، وتصبح جزءا من تكوين الفرد المسلم العربي في مجتمعاتنا.
لابد من فهم مؤكد لقضية المحاربة النفسية، وأثرها في التأثير على المجتمعات.
إذن لابد من باعث نفسي داخلي كبير، ليتم تغيير الواقع الخارجي.
فانتصار الطرف الآخر علينا داخليا في أفكارنا ونفوسنا يعني عمليا انتصاره علينا في واقعنا.
أما انتصارنا على أنفسنا في الداخل، فيعني إمكانية تحقيق النتائج في الخارج.
وخلاصة القول أنه لا نجاح للفكرة المركزية إذا لم ينجح البعث النفسي .
والبعث النفسي يبدأ من الفرد والمجموعة المؤمنة بمشروع النهضة وينتهي بالأمة معقد الآمال.
ونجاح هذا البعث النفسي يتطلب: أولا: إعادة عرض الفكرة المركزية وتاريخها.
ثانيا: عمل تراكم في الإنجازات العملية.
ثالثا: توظيف إنجازات الآخرين لصالح المشروع.
رابعا: حسن عرض الإنجازات.
فإعادة عرض التاريخ واختيار المواطن التي تغرس العزة والأمل أمر في غاية الأهمية.
كما أن الإنجازات الفعلية أمر لابد منه.
خاصة في مجتمعاتنا التي أرهقتها التحديات.
يقول دووب: يظل الرأي العام كامنا إلى أن ينشأ موضوع يشغل اهتمام الناس والموضوع الذي يشغل اهتمام الناس لا ينشأ إلا عندما يكون هناك صراع وقلق وإحباط .
ومن هنا نفهم خطورة المقاومتين الفلسطينية والعراقية على المشروع الغربي.
فالمجتمعات والشعوب العربية والإسلامية تدرك تماما أن هاتين المقاومتين تحاربان من قبل الجيوش المحتلة، ومن قبل أجهزة استخبارات تلك الدول.
ومع ذلك لا تزال تلك المقاومة تصر على الفعل المقاوم، بل وتحرز الكثير من الإنجازات والمكاسب.
فهي بذلك تجرئ الشعوب العربية والإسلامية على الفعل المقاوم، وتبعث فيهم المكنة النفسية والقوة الدافعة من خلال تراكم الإنجازات العملية على أرض الواقع.
ومن هنا تأتي الخطورة الحقيقية للمقاومة على مشاريع الاحتلال.
فهي تجرييء للشعوب على المقاومة، ليفاجأ المحتلون بأنهم لا يحاربون مجموعة أو مجموعتين من المقاومين؛ بل يحاربون الشعوب كلها، وهو ما يهدد مشاريع الاحتلال في صميمها.
أما قضية استثمار إنجازات الآخرين التي تصب في صالح المشروع فلا يزال التخندق الذي يخيم على بعض العاملين في النهضة حائلا دون ذلك.
فبعض التيارات لا تعرض سوى إنجازاتها، ولا تعرض إنجازات غيرها ممن قد يخالفها في المدرسة الفقهية أو في مجالات العمل.
وهم بذلك يضيقون واسعا، ويظنون أنهم وحدهم ممثلو الأمة، بل وبعضهم يزيد على ذلك فينقد أي إنجاز لتيار آخر، ويخرجه من دائرة الإنجازات.
إن هذه العقلية الطفولية التي لا تنظر لصالح الإسلام ومشروعه هي عقبة كئود في طريق النهضة، وهذه النظرة أرهقتنا كثيرا في مرحلة الصحوة ونتج عنها مشاحنات وخلافات بين أبناء المشروع نفسه.
لسان حال بعض هذه التيارات: لو كان خيرا ما سبقونا إليه .
ومرحلة اليقظة تتطلب الإنصاف في عرض الإنجازات، والإيمان بأنها كلها ملك للأمة، وأنها جهود من تيارات مختلفة تعددت اجتهاداتها، فتنوعت إنجازاتها.
لقد آن للمشروع أن تقوده عقليات قائدة تجمع لا تفرق لا تنظر إلا سفاسف الأمور بل توظف كل إنجاز لرفع الروح المعنوية للأمة.
ويكفي أن الوحي بشر بانتصار الروم وهم ليسوا مسلمين ليرفع معنويات الأمة آنذاك.
قال تعالى: غلبت الروم.
في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون.
في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون.
بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم .
إن استثمار كل إنجاز لأي تيار وعرضه للجماهير أمر هام جدا في عملية البعث النفسي.
/ وتبقى النقطة الأخيرة وهي حسن عرض الإنجازات واستخدام كل الوسائل والتكنيكات الحديثة لتحقيق ذلك مع دراية جيدة بنفسية الجماهير وكيفية تشكل الرأي العام لديهم.
مستلزمات القانون: المعرفة: فمعرفة القانون هو أول ما يجب على قادة وطلاب النهضة.
وتشمل: معرفة منطوق القانون ومعناه.
الإلمام بعلوم الإعلام والدعاية السياسية والرأي العام والحرب النفسية كأدوات في الصراع.
الاستخدام: فالقانون إن تمت المعرفة به وجب استخدامه في التغيير استخداما محنكا، وذلك من خلال: إعادة عرض التاريخ.
عمل تراكم في الإنجازات العملية.
توظيف إنجازات الآخرين.
حسن عرض هذه الإنجازات بما يتمشى مع أدق قواعد علوم الدعاية السياسية والرأي العام.
ولعل المهتمين بالعمل الإعلامي والتعليمي والخطابي في مشروع النهضة لهم دور كبير في استخدام هذا القانون.
عدم المصادمة: وتتم مصادمة القانون والحصول على نتائج عكسية إذا لم يتم استثمار إنجازات جميع العاملين في ساحة الفعل النهضوي، أو إذا أسيء عرضها أو استخدامها.
كما تتم مصادمة القانون إذا تم التعامل مع هذه الإنجازات بصورة ارتجالية غير علمية، وإذا لم يتم استخدام أدوات الدعاية السياسية والرأي العام والحرب النفسية.
مستلزمات القانون المعرفة

 تعد الخاطرة فنا أدبيا كغيرها من الفنون الأدبية متشابهة مع القصة والرسالة في مضمونها، والأسلوب الناجح لكتابتها بشكل جيد متقارب إلى حد كبير مع أساليب القصة والرسالة والقصيدة النثرية.
الخاطرة هي مؤنث كلمة الخاطر وهذه تعريفاتها : الخاطر : النفس أو القلب اضطرب خاطره لما سمع من أنباء / مر بالخاطر أي جال بالنفس أوالقلب /عن طيب خاطر براحة البال / هو سريع الخاطر أي سريع البديهة.
وأيضا هو ما يمر بالذهن من الأمور والآراء .
الخاطر : الهاجس .
الخاطر : ما يخطر في القلب من تدبير أو أمر .
والجمع الخواطر وقد خطر بباله وعليه يخطر ويخطر بالضم الأخيرة عن ابن جني خطورا إذا ذكره بعد نسيان .
وأخطر الله بباله أمر كذا وما وجد له ذكرا إلا خطرة ويقال : خطر ببالي وعلى بالي كذا وكذا يخطر خطورا إذا وقع ذلك في بالك ووهمك .
نثر أدبي صيغت فيه الكلمات ببلاغة ويمتاز بكثرة المحسنات البديعية من صور واستعارات وتشبيه.أو هي كلمة موجزة قصيرة يلقيها المتكلم خطيبا أو واعظا من أجل التنبيه على قضية أو مسألة محددة خطرت بباله، أو أعدها مسبقا في زمن قصير دون استطراد أو إطالة أومداخلة .
وهي كفن أدبي كغيرها من الفنون الأدبية متشابهة إلى حد كبير مع أساليب القصة والرسالة الأدبية والقصيدة النثرية إلا أنها تتميز الخاطرة بأنها غير محددة برتم أو وزن موسيقي معين أو قافية وتخلو من التفصيلات فهي تعبير عما يجول بخاطر الكاتب أي تعبر عن حالة شعورية خاصة بالكاتب في قالب أدبي بليغ ويكثر فيها استخدام المحسنات البديعية والتصوير والكلمات القوية أي أنها انفعال وجداني وتدفق عاطفي ومن اسمها خاطرة هي خطر على البال مر أو ذكر بعد النسيان ويكون وليد اللحظة أو الحين ومدته قصيرة فهي تكتب لحظة حدوث الشيء أو بعده ولا تحتاج لاعداد مسبق ولا تحتاج لأدلة او براهين وقد تتعدد اشكالها ما بين قصر وطول كالتالي :  يتكون من المقدمة العرض أو العقدة الخاتمة ويكون للخاطرة المكتوبة عنوان .
هنا يجب أن تكون المقدمة صغيرة الحجم وأن لا تطغى على العرض أو العقدة وهي تكون نزعا من التقديم الأدبي للموضوع ولكن بصورة جمالية وليس سردا.
في العقدة أو العرض يجب أن يحدد الكاتب ماذا يريد أن يكتب هل حزنا أم فرحا أم عشقا ... إلخ وعندما يحدد الموضوع لابد أن يرسم في ذهنه أن الكلمات المنتقاة أو التصاوير وغيرها من المحسنات البديعية ستكون ضمن هذا الإطار فقبل الكتابة يجب تحديد الهدف بوضوح للتسلسل في عملية الكتابة .
يجب على الكاتب أثناء إحياء الموقف في خاطرته اختيار عبارات ذات جمالية وليس عبارات عادية وهنا أضرب مثلا لذلك : نستطيع أن نقول تفجرت دموعي حين رنيت حبيبتي تفارق الحياة هنا بهذا التعبير العادي لا نحيي فينا ملامسة الفاجعة أو إحيائها بالعمق المطلوب ولكننا نستطيع أن نقول مثلا بشكل أكثر عمقا : رمقت بناظري هدية عمري حتى طفقت أمواج الحزن عيني وتمتمات الوجود تنعي وأصوات الكروان سكتت ولم تصدح بعد هذا اليوم فقد إنحنى سقف الأفق ليلامس الأرض من شدة الفاجعة طبعا أنا هنا لا أستحضر الموقف الآن وباستطاعتنا عندما نمر بالموقف أن نكتب أجمل من ذلك .
الخاتمة تكون إيجازا خاتما للموقف في ذهن الكاتب وتكون عادة قصيرة ومختصرة للموقف .
تصنف الخاطرة في موقع بين القصة القصيرة والشعر الحر .
ذكرسيد قطب قي كتابه النقد الأدبي أصوله ومناهجه: هناك نوعان من العمل الأدبي نطلق عليهما لفظ المقالة وهما يتشابهان في الظاهر ويختلفان في الحقيقة فأحدهما انفعالية وهي الخاطرة والأخرى تقريرية وهي المقالة وتختلف الخاطرة عن المقالة من حيث الحجم بأن الخاطرة مختصرة جدا وعباراتها قليلة لكنها مركزة.
وذكرالدكتور عز الدين إسماعيل في كتابه الأدب وفنونه عن فن الخاطرة : وهذا النوع الأدبي يحتاج في الكاتب إلى الذكاء وقوة الملاحظة ويقظةالوجدان .
للخاطرة صورتان رئيستان : وهي كلمة موجزة قصيرة ؛ يلقيها المتكلم من أجل التنبيه على قضية أومسألة محددة ؛ دون استطراد أو إطالة ؛ وإلا صارت درسا أو خطبة وهذا النوع نراه عند أماكن تجمع الناس في المساجد أو المدارس أو الجنود وفي المؤتمرات والمخيمات، واستقبال الوفود في المناسبات ...الخ.
وهي أسلوب أدبي سهل ممتع جذاب يغلب عليه الجانب الوجداني ، وإلا صارت مقالا أو ترفا فكريا وفيها توصف بعض الخواطر باللؤلؤ المنثور ؛ لروعة كلماتها ورقتها وجمالها والجمال من قوة التعبير والتصوير والتماسك الفكري والرمز والتوجيه الشفاف...الخ...  أنها ذهنية عارضة تحتاج إلى ذكاء ويقظة .
يغلب عليها الجانب الوجداني على الجانب الفكري بالإحساس الصادق والعواطف الجياشة .
ليس لها مجال أو موضوع محدد .
لا تحتاج إلى أدلة وبراهين عقلية أو نقلية .
أنها تلائم العصر الذي نعيش فيه .
سهولة التوجيه والفهم إلى مختلف النزعات والميول و الثقافات .
لاتلتزم الخاطرة بأسلوب معين : فقد يكون الكاتب جادا وموضوعيا وقد يكون ساخرا متهكما .
وكثير من الناس يعتقد أن الخاطرة وثيقة تحمل بين طياتها الحزن والكآبة والألم وهذا غير صحيح بل هي مساحة واسعة للخاطر والمشاعر الصادقة من فرح و حزن و حب وشوق و فخر و عزة ...الخ.
العنوان المشوق والجناس الرشيق وقد يكون ثابتا ويفضل أن يكون مقتبس من سياق الخاطرة قوي التعبير عميق المعنى و مؤثر في النفوس .
التكامل الفني من بدء وعرض وخاتمة ويسمى العرض بالعقدة أوالمغزى أو الهدف وهو المعنى والروح الحركية التي تشد القارئ وتجذب الإنتباه وتحقق خاصية التشويق .
الفكرة الواضحة والتوازن في الجمل والألفاظ المترادفة فمن شروط النجاح أن يكون الأسلوب واضحا و مصدر هذا هو عقلي والاستعانة بعناصر بلاغية موضحة للمعنى وكذلك استخدام الكلمات المتضادة لتقريب الفكرة ويتحقق الوضوح أيضا في التناسب والتلاؤم لمستوى إدراك القارئ ؛ فيجب أن تكون التراكيب شفافة وسهلة بعيدة عن التعقيد والجفاف.
حسن اختيار الألفاظ المناسبة للمعنى والمراد .
القدرة على كسب الانسجام والإبداع مع الموضوع و القراء و الزمان .
التلاؤم ورشاقة الإيحاء والتصوير الجميل و إحياء المواقف فعندما تحوي الخاطرة موقف معين يجب على الكاتب أن يجعل في ذهنه تحويل هذا الموقف عبر مرآة الحروف إلى مشهد يجعلنا نشاهده بأعيننا وذلك باستخدام الوصف الدقيق والموجز .
الحس الفني الرفيع والصنعة المطبوعة وإسباغ الخيال والتصوير ؛ فالتشبيهات المجازية تجعل للخاطرة رونق ونكهة محببة .
الاختصار البارع والبعد عن الإطالة والإسهاب .
التوقيع بالجرس الموسيقي وحس المسؤولية .
تتنوع الخاطرة حسب نوع موضوعها واتجاه كاتبها وتشارك الخاطرة المقالة في نسيجها وبنائها المحكم ، ووضوح شخصية كاتبها ، وتبتعد عنها في كونها عبارة عن فكرة عابرة غير مكتملة استدعتها العفوية وأسلوب العصر ومن أبرز أنواعها :  وتعني بما يمر به الإنسان في مواقف الحب لقاء فراق خيانة عتاب اشتياق ..إلخ .
وتعني بالقيم الإنسانية الجميلة الصداقة الأخلاق الفاضلة التضحية الوطنية ..إلخ .
تعني بوصف الحالة الداخلية للكاتب أو نظرته لشئ ما، وقد تشطح في الخيال كثيرا كسريالية .
هي وصف أو نقل لما يمر من مواقف في محيط الكاتب ؛ تختص بمعاني الأسرة المجتمع الدولة...إلخ.
وتعني بنقل الموقف مع أحاسيس الكاتب .
كالخاطرة الرومانسية .
الوضوح والترابط بين الجمل والمعاني .
تأخذ في بعض الأحيان بعضا من أسلوب القصة القصيرة .
تقل فيها المحسنات البديعية ، والصور البلاغية.
التنوع في المفردات بين لغة الواقع ، وعالم الأحاسيس والخيال.
تعني بنقل أحاسيس الكاتب فقط دون ذكر الموقف مثل الخاطرة الوجدانية.
الإبهام والغموض وعدم وضوح المعاني في كثير من مقاطعها.
تكثر فيها المحسنات البديعية.
تكتب الخاطرة : عندما يتعرض الإنسان لموقف عاطفي ؛ فتتحرك أحاسيسه ، ويبقى هاجس الموقف يلهب خياله ، فيكتب أحاسيسه تجاه الموقف .
تكتب الخاطرة : معظم الأحيان عند حدوث الموقف ، وقد تكتب بعد فترة عندما تستيقظ أحاسيس القلب نظرا لإثارة مشابهة أو موقف مشابه يمر به الكاتب .
أن تأنس في نفسك الملكة الأدبية وهي موهبة من الله يختص بها من يشاء من عباده .
وحاول توفير جو من الهدوء حولك ؛ لأنك حينها تستحضر أفكارك بطريقة أفضل .
أن تملك وتجمع علما وثقافة عامة وخبرة وتجربة حول الموضوع الذي خطرت لك الكتابة فيه .
اعلم أن القوة الأدبية البارعة تختلف بين الكتاب اختلافا نسبيا كل حسب تحصيله وقراءته في مجال الفن الأدبي .
اقرأ للذين يكتبون نتيجة ضغط نفسي شديد إذ الكتابة نوع من أنواع التفريغ والارتياح عند كثير من المنتسبين للأدب خاصة عندما يتمكنون من آلته وأدواته وأساليبه .
عدم الإطالة في المقدمة .
التركيز في موضوعك الأساسي زبدة الموضوع أو العقدة .
عدم تشتيت الذهن تجعل القارئ لا يركز في الموضوع عدم المبالغة في الخاطرة لحد بعيد عن حقيقة المشاعر .
مثال لجزء من خاطرة: الصخور بيني وبين الصخور مودة لا أستطيع تفسيرها ولا تحديد الزمان الذي نشأت فيه ولكن أحسها عميقة ووثيقة بعيدة الغور والقرار فلعلها تعود إلى يوم كنت طينة في يد الله .
وكأن النسمة التي جعلت من الطينة إنسانا ما كانت لتزيد تلك المودة غير تأصل وجمال ونقاوة حتى أنها تبلغ بي في بعض الأحيان درجة الهيام .
ميخائيل نعيمة .
في العادة تأتي الخواطر نتيجة الضغط النفسي الشديد لكن هناك من يجيد كتابتها دون ذلك هنا تصبح الخاطرة نوعا من الترف الفكري مبتذلة ؛ فتتسم بالطول وتعدد المعاني وتشعب الأفكار فتصبح بذلك أقرب إلى المقال منها إلى الخاطرة .
اختيار العنوان الموفق للخاطرة ،بحيث يعكس موضوعها .
تقسيم الخاطرة : ضع خاطرتك على شكل فقرات أو وقفات متسلسلة، مثال المقدمة العرض أو العقدة الخاتمة .
وضوح الهدف: إذا كانت الخاطرة تحمل هدف معين ، فيجب أن يتضح الهدف سواء في المقدمة أو الخاتمة وأن لا تشذ أحداث الخاطرة ومفرداتها عن خدمة الهدف المرجو منها .
لغة الخطاب :عندما تكون الخاطرة بلسان الكاتب عليه مراعاة ضمير المتكلم ، وعندما تكون تعبيرا عن الغير يراعى استخدام ضمير الغائب وهكذا.
حاول التنويع في مواضيعك، مثل الصداقة ، العلاقات الإجتماعية ، المواضيع الإسلامية وغيرها.
الإيجاز فن يتقنه القليل من الناس ، فتعلم الإيجاز ، لأن الخاطرة هي فن الإيجاز لا التطويل الممل والاستطراد .
تذكر الفرق بين الخاطرة والشعر الحر، وتجنب النزوح للقصيدة النثرية في خاطرتك أو إلى باقي الأصناف الأدبية.
الإسقاط الفني: إنزال مجموعة من الرموز داخل النص لتعطي الدلالة على أشياء من الواقع ؛ تجد الكاتب يستغني عن التصريح بالتلميح ، ويكتفي بالإشارة عن العبارة .
أنت ممييز معناه : نسيج وحدك اكتب بنفسك عن نفسك ولاتقلد فتخسر لأن ذلك يجعل الخاطرة نسخة مشوهة عن الآخرين .
هناك العديد من الرموز التي تعطي النص الخاطرة المتانة والقوة منه على سبيل المثال لا على سبيل الحصر ما يلي : مثلا الفراشة/ هي رمز الحلم أينما وجدت ... مثال ذلك فراشات تحترق أي أحلام تحترق .
مثال آخر الحمامة / باعتبارها رمز السلام / إلا أنها تأتي رمزا للمرأة الجميلة النقية مثال ذلك قول الشاعر النبطي : وأنا شاقني بالحيل منظر حمام شهار صلاة العصر يوم انحدر باسفل الوادي هنا استخدم الشاعر الحمام في الجمع للدلالة على مجموعة من الفتيات .
مثال آخر الزهور/ تختلف الزهور في الاسقاط الوظيفي داخل الخاطرة باختلاف الألوان التي تتسم بها فهناك الأحمر دليل للحب والأصفر دليل على الغيرة والأبيض دليل النقاء أو الشفاء من المحن والأمراض .
هو إنزال مجموعة الرموز داخل النص لتعطي الدلالة على أشياء من الواقع من الصعب على القارئ العادي تفسيرها إن لم يكن يعرف دلالة الرمز من الأساس ولكي نفهم النص يجب أن نعرف الرمز والدلالة ومن ثم حذف الرمز وإسقاط الدالة بمكانه وهنا سوف يكون المعنى غاية في الوضوح التام .
هناك من يستخدم النقطتين التابعتين لنهاية الجملة وهناك من يستخدم ثلاث نقاط أيضا في نهاية الجملة وفي كلتا الحالتين هي تجاوز المعنى القريب إلى المعنى البعيد لكلام محذوف فوجوده يعيق الوزن ويخلخل الموسيقي للجملة والعكس .
في السابق تحدثنا أن الخاطرة تكون قوية إذا اتسم صاحبها بقوة أدبية بارعة ؛ تعكس قوة القراءة وتخزين المفردات الكلامية لديه ؛ لذا الحرص على انتقاء الكلمات القوية ذات الدلالة التصويرية شيء مهم ومطلوب لكي تكون الخاطرة أكثر تعبيرا وليس أكثر جمالا لأن الجمال يأتي بطبيعة الحال بعد قوة التعبير و التصوير و ليس قبل ذلك .
هناك من يخلط بين أنواع كثيرة من الأدب مثل الرسائل ، والمقال ، والخاطرة ، والقصيدة من فئة التفعيلة أو النثرية ، وبين القصة ، والرواية والخلط في العادة يأخذ مسمى فصيلة غير الفصيلة المطروحة وهنا قد لا يستطيع القارئ العادي أن يفسر الاختلاف الأدبي مالم يكن ملما بكل تفاصيل وخصائص الأنواع الأدبية المختلفة.
وقد نجد من يكتب بعض القصص القصيرة على أنها خاطرة والعكس بالمثل في بقية الفصائل الأدبية الأخرى .
ففي القصة والمقال والرسائل تنعدم الرمزيات بينما هي من سمات الخواطر ؛ بينما يكثر التوجيه في المقال وينعدم في القصة والمقال ونجد أن هناك رسالة داخل المقال يجب أن تصل إلى القارئ ؛ بينما نجد مجموعة من الأهداف في القصة يجب أن تصل إلى القارئ أما الرسائل الأدبية فتأخذ طابع الدعوة والإرشاد والموعظة والنصيحة إلى شخص أو مجموعة من الأشخاص وأقرب شيء إلى هذا النوع الأدبي هي الخطابة كموضوع إلا إنها تختلف لكونها في العادة تحتاج إلى منبر وشكل جماهيري لتوصيلها إلى الجمهور .
تلبس الخواطر في الغالب ثوب الحزن أو العشق أو الفرح وهذا ما يجعل القارئ يتفاعل معها بشكل عاطفي خاصة إذا كانت ذات كلمات قوية ومعبرة وحزينة أو فرحة .
أن تتكلف الأحاسيس فلا تتجمل بالتكلف الزائف، كن نفسك ...تجد نفسك...فيحب أن يقرأ لك الآخرون.
التكرار في الكلمات والصور المتشابهة يخدش لك النص ويشوهه .
السرد العادي جدا للمفردات والحديث بأسلوب الكلام العادي أو اليومي .
نقل خواطر أخرى أو أجزاء من أكثر من خاطرة ، ونسبها إليك ، فهي بالإضافة لكونها تعدي على الملكية الفكرية ، لا تضيف لك شيئا يفيدك مستقبلا .
الإطالة المملة ، فالبلاغة هي في الإيجاز والاختزال .
استخدام الكلمات الغريبة الصعبة الفهم: استخدم العبارات البليغة السهلة الجامعة التي ترسخ في الذاكرة.
التسرع بنشر الخاطرة بمجرد كتابتها، راجع الخاطرة وتأكد من سلامتها لغويا ونحويا وبلاغيا وفنيا .
تغطية عدة مواضيع في الخاطرة ، فيتشتت القارئ ولا يستطيع التركيز .
التعدي على المتعارف عليه من الأخلاق تحت مسمى حرية الأدب فهو خطأ شائع ، يعمد إليه من يريد الشهرة بأي وسيلة وإن كان ذلك على حساب العامة ثقافتهم أو أخلاقهم أو غير ذلك .
أحب الشعر الحقيقي، ولا يهمني إن كان قصيدة عمودية أو تفعيلة أو قصيدة نثر، المهم أن يكون شعرا، فطالما أن الشاعر استطاع أن يلتحم بجسد النص ليخرج لنا مرآة تعكس مكنونات نفسه أو تعبر عن حالة وجدانية ما، حينها يستحق هذا الشاعر أن يصبح فنانا لأنه استطاع أن يلمسني ببراعة استخدامه للحرف وبقدرته على قيادة المفردات.
ولا نطالبه إلا أن يسكب مشاعره البيضاء ثلجا يذوب على أوردة السطر فتندى أحرفه بالألق .
برغم إيماني بكلامي السابق، إلا أنني أكره أن يكتب الشاعر ما يجهله، صحيح أنني لا أهتم بنوعية الكتابة طالما أنها قادرة على لمس شغفي، ولكني أكره الخلط بين الأصناف الشعرية عن جهل، مما يسبب إرباكا للقارئ والمتلقي، الناتج عن ارتباك الكاتب نفسه  لذا، لنبدأ بالتفريق بين الأصناف الشعرية المتداولة، لأنن أعتقد بوجود أصناف أخرى ذات مسميات مختلفة، ولكنها تبقى ضمن هذه التصنيفات الأربعة الآتية:  تعتمد نظام البيت الشعري المؤلف من صدر وعجز وقافية وروي، موزونة ومؤلفة من تفعيلات محددة والتي تكون البحور الخليلية.
الشعر الحر، طريقة استخدام جديدة للبحور الخليلية، لا تخرج عن التفاعيل العشرة، فكان التطوير في الشكل الخارجي بحيث أنها لم تعد تعتمد على نظام البيت، وإنما اعتمادها على نظام السطر الشعري، فيتم تكرار التفعيلة بأي عدد في السطر الواحد، لذا هي قصيدة موزونة، ولكن لا يشترط التزامها القافية مرسل .
جنس أدبي يمكن أن نطلق عليه شعرا منثورا أو حرا، لا تتقيد بوزن أوقافية ولكنها تعتمد إيقاعا داخليا وصورا شعرية مكثفة ومبتكرة، نص سردي في الغالب، ويتكون من جمل قصيرة تكون فقرة أو فقرتين، وتبتعد عن المحسنات البديعية.
الخاطرة، الحقيقة لم أقرأ ما يؤصلها في كتب الأولين، ولكننا نجد لها تعريفات اجتهد بعض الكتاب بوضعها، يمكن البحث عنها واستلهام خصائصها، شبهت بالمقال، لذا أصنفها ضمن النصوص النثرية التي لا تلتزم بوزن أو قافية، تجري عفوية، تبتعد عن الإسهاب وتعبر عن فكرة أو إحساس معين يجول بخاطر كاتبها، ربما يمكن اعتماد بعض المحسنات البديعية في هذا النوع من الكتابة، فقد يكون مسجعا، وبهذا تكون الخاطرة جمعت بين الشعر والنثر.
ألمح إلى نقطة مهمة، وهي طريقة الكتابة، فمن الكتاب من يقوم بكتابة نصه النثري أو الخاطرة، تماما كما يكتب قصيدة التفعيلة، أي موزعة على أسطر تطول وتقصر بحسب التداعي الشعوري، وأنا أرى ما تراه نازك الملائكة، من وجوب كتابة النص النثري بملء السطر، لا تقليدا للشعر الحر والتي تكتب بتلك الطريقة الموزعة بناء على تكرار التفعيلات.
إذن يتضح أن محاولة صنع القافية أو استدراجها، يدل على موهبة شعرية، ولكن يغيب عن أذهان بعض الشعراء أن القافية لا تأتي إلا مع القصائد الموزونة، سواء التفعيلة منها أو العمودي، ولا تأتي أبدا مع قصائد النثر، وهذا ليس كلاما عابرا يمكننا التغاضي عنه، وليس جديدا، فلو قرأنا نقد الشعر لابن قدامة، وعيار الشعر لابن طباطبا، والعمدة لابن رشيق القيرواني، ودلائل الاعجاز وأسرار البلاغة للجرجاني،..إلخ لاتضح لنا أن القافية موجبة للوزن، فمثلا من كتاب العمدة ، يحدد ابن رشيق الشعر، بأنه يقوم بعد النية من أربعة أشياء، هي:اللفظ، الوزن، المعنى، والقافية.
وعن الوزن بالذات يقول  .، مع أن الوزن أعظم أركان حد الشعر، وأولاها به خصوصية، وهو مشتمل على القافية، وجالب لها ضرورة إلا أنه وحده، لا يخلق شعرا .
بمعنى أن الإصرار على القافية يشترط الوزن، أما مسألة الشعرية فموضوع آخر.
والحقيقة أنه عندما تضع القافية على قصيدتك النثرية أو خاطرتك، فأنت الذي تضع شرط القافية وأنت غير ملزم بها، والسبب أنك لا تدرك نوع الفن الذي تكتبه.
وأحب أن أفرق بين مصطلحين، السجع، القافية ، فكثيرا ما يدعي البعض أنه لم يتعمد القافية، وأن القافية هي التي تتداعى من تلقاء نفسها، وهذا كلام لا يصح، وإن أمعنا بسؤاله، نجده يدعي أن ما يكتبه لا يمثل قافية وإنما سجعا، والحقيقة، أن السجع هو: توافق الفاصلتين أو الفواصل في الحرف الأخير.
أما القافية هي: المقاطع الصوتية التي تكون في أواخر أبيات القصيدة، أي المقاطع التي يلزم تكرار نوعها في كل بيت.
والفاصلة في النثر، كالقافية في الشعر، وموطن السجع النثر، وموطن القافية هو الشعر الموزون.
ولكن ما المقصود بالسجع هنا؟  الخطب، يمكن أخذها كمثال للنثر، وهناك المقامات ، وجميعها تستخدم السجع، وهو من المحسنات البديعية التي لا تستخدم إلا في النثر، وقليلا جدا ما يلجأ له الشاعر، كقول أبي تمام حبيب ابن أوس:  تدبير معتصم بالله منتقم  لله مرتقب في الله مرتغب  وهنا نلاحظ أن السجع في البيت الشعري يتم بجعل كل من شطري البيت مسجوعا سجعة تخالف السجعة التي في الشطر الآخر، فالشطر الاول سجعته الميم والثاني الباء.
والحقيقة لا أعرف إن كان هذا شرطا لازما أم لا.
أما في النثر فمن المستحسن أن يكون مسجوعا لاستمالة الأذن، مثل خطبة قس بن ساعدة الإيادي حين يقول: أيها الناس، اسمعوا وعوا، إنه من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو آت آت، ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات أبراج،..إلخ .
فنجد أن السجع باتفاق آخر الجمل حيث يعطي تأثيرا موسيقيا جميلا، مع وجوب التزامه في كل جملتين أو أكثر.
وذلك هو السجع المقصود في الكتابة النثرية، لا كما يقوم به بعض كتاب النثر والخواطر، بتقليد أسلوب قصيدة التفعيلة في التقفية وفي الشكل، وأنا قد أقبل الشكل، ولا أقبل التقفية.
أخيرا، ليس عيبا أن تأتي بعض جمل أو أسطر النص منتهية بألفاظ تنتهي بنفس الأصوات أو بنفس الجرس الموسيقي، ولكن بشرط أن تكون المشاعر الحسية والعاطفة الفردية تفرضها فرضا، فالعيب أن يكون الاستعمال من باب التكلف والتصنع الذي يفقد النص عفوية التعبير وصدق الوجدان، فيدخله في متاهة ألفاظ تورث السآمة وثقل التعبير.
فهلا كتبنا بطريقة صحيحة، بألا نخلط بين الأصناف الشعرية، ونعطي كل صنف خصائصه وشروطه التي تميزه عن آخر؟ أتمنى.

وإذا عرفت هذه المكتبة تدهورا في نهاية العصر الموحدي فإنها ستحيى من جديد على العهد المريني الذي أعطى للمغرب أعظم مفكريه وأكبر عقوله أمثال ابن خلدون وابن الخطيب وغيرهما.
وسيتجلى هذا الإحياء والازدهار في عهد أبي عنان الذي تحدثنا كتب التاريخ بأنه كان يملك مكتبتين خاصتين: توجد الأولى بالقصر الملكي بفاس، والثانية عبارة عن مكتبة متنقلة ترافقه في رحلاته مما يدل على حبه واهتمامه بالعلم.
وستعرف هذه الخزانة نموا أكبر في عهد السلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي الذي لم يدخر وسعا في إغنائها بكل ما ظهر في عصره من مؤلفات في المغرب وفي البلاد الأخرى.
إنها الخزانة الملكية التي ستنتقل إلى ابنه زيدان والتي ستؤول في ظروف سياسة خاصة إلى دير الاسكوريال بضواحي العاصمة الإسبانية حيث ما زال معظم محتوياتها يقبع اليوم.
وسيخص الشرفاء العلويون هذه الخزانة بعناية خاصة بدءا بالمولى الرشيد إلى الملك الحالي محمد السادس.
وضع الرشيد أسس هذه المكتبة حيث زودها بما بقي من خزائن السعديين وبما أخذه من مكتبة زاوية الدلائيين الغنية ومن غيرها من المكتبات فنماها وطورها أخوه إسماعيل ومن بعده حفيده محمد بن عبد الله الذي جمع خزانة دعت ضخامتها إلى تعيين قيمين اثنين لتسييرها وتنظيمها والسهر عليها.
وقد تميزت هذه الخزانة بنوع من التخصص عند ملوك القرن التاسع عشر بحيث كان معظم محتوياتها على عهد المولى سليمان كتبا تاريخية لأنه كان شغوفا بعلم التاريخ، كما كان جل رصيدها كتب علم، خصوصا علم الخيمياء على عهد الحسن الأول الذي كان مولعا بالمؤلفات المتعلقة بهذا المجال.
وقد بنى مخبرا بالقصر الملكي بفاس لا تزال بعض آثاره ماثلة حتى الآن.
وتدخل المكتبة عالم النسيان على عهد الحماية لتسترد نشاطها بعد استقلال البلاد وبالأخص مع بداية عهد المرحوم الحسن الثاني الذي أعاد بناءها وفهرسها ونظمها وأشرع أبوابها لكافة الباحثين على اختلاف مشاربهم من داخل المغرب ومن خارجه.
وتعتبر الخزانة الملكية اليوم أغنى خزانة من حيث عدد وثائقها ومن حيث قيمة وندرة ونفاسة محتوياتها.
وعلى مر التاريخ كان الملوك يختارون من علية القوم من يكون قيما عليها.
فتحمل هذه المسؤولية الوزراء والقضاة والحجاب وكبار القوم والعلماء مما يدل على اهتمامهم بالكتاب وعنايتهم بالثقافة.
وقد أشرعوا أبوابها للباحثين رغم كونها مكتبة خاصة فاستفادوا منها وألفوا المؤلفات برسمها.
ولم يغفل هؤلاء الملوك أي مجهود في إغنائها وتنميتها.
ولم يكن الملك وحده ليملك خزانة خاصة بل تروي كتب التاريخ والحضارة أن الأمراء والوزراء والحجاب والقضاة والعلماء والنساء العالمات جمعوا الكتب، واشتهر الكثير من بينهم بالأرصدة التي تجمعت لديهم بالشراء أو النسخ والاستنساخ أو بالهدايا أو بغيرها.
فلا يمر عصر من العصور إلا وذكرت أسر مختلفة عرفت لها مكتبات خاصة.
يحدثنا الأنصاري في اختصار الأخبار أنه كان بسبتة اثنتان وستون مكتبة يعود معظمها إلى القرن الرابع الهجري، ومعظمها خزائن خاصة أكبرها خزانة ابن العجوز السبتي ه .
وفي العصر الموحدي اشتهر من المكتبات الخاصة خزانة أسرة ابن الملجوم، وخزانة محمد بن يحيى المسوفي، وخزانة المومنائي، وابن الطراوة السباعي المراكشي، وخزانة القاضي ابن الصقر الذي تولى رئاسة خزانة الخليفة الموحدي يوسف بن عبد المومن بمراكش في القرن السادس الهجري، ثم خزانة معاصره محمد بن أحمد القيسي الرندي في مراكش.
وابتداء من القرن الثامن ساد نوع من الوعي الثقافي في المغرب بحيث أصبح معه كل بيت بارجة ثقافية، وقليلة هي المساكن التي تخلو من مجموعة خاصة من الكتب، فقد تعددت خزائن الأمراء والوزراء والأعيان على عهد المرينيين والسعديين والعلويين وكذلك خزائن الأسر العالمة، وقد ورد الكثير من الأخبار عن المؤلفات التي ألفت برسم هذه المكتبات الخاصة.
ومن أشهر هذه المكتبات مكتبة ابن الغرديس وابن القاضي في فاس ومكتبة الحضيكي وماء العينين في الجنوب المغربي.
ومن مميزات هذه المكتبات أنها كانت مفتوحة في وجه الباحثين خصوصا من بين أصحاب مالكيها يقرأون الكتب وينسخونها ويستعيرونها عند الحاجة.
وأنها أصبحت محطة عناية خاصة وتخصص لها غرفة مزودة بأدوات النسخ ومواد الكتابة من ورق وكاغد وما إلى ذلك.
وخلاصة القول فإن المكتبات الخاصة، ملكية كانت أو أميرية أو في ملك أسرة عالمة معينة، قد لعبت دورا كبيرا في الحفاظ على الكثير من التراث المخطوط.
وما زال الكثير منها يصون هذا التراث.
ومما يؤسف له أن الكثير من أصحاب هذه المجموعات يبخلون بإخراج ما لديهم من مخطوطات بالرغم من الوسائل التشجيعية التي التجأت إليها الدولة لجلبها كجائزة الحسن الثاني للمخطوطات التي أنشأتها وزارة الثقافة في أواخر الستينيات.
فبفضل هذه المبادرة تم اكتشاف عدد كبير من الوثائق والمعاهدات والمراسلات والمخطوطات استفاد منها البحث التاريخي في المغرب والبحث العلمي بوجه عام.
الخزانة العامة: بداية الظهور أما الخزانة العامة أو العمومية فهي بالمفهوم الحديث كل خزانة تسهم في فعل القراءة العامة، ولها ثلاث وظائف : وظيفة علمية، وأخرى تربوية، وثالثة ترفيهية؛ ولم تظهر في المغرب بهذا المفهوم حسب المصادر إلا في القرن السادس الهجري.
وهي الخزانة العامة التي بناها أبو الحسن الشاري داخل مدرسته في سبتة في شمال المغرب.
وقد أكد عمومية هذه المكتبة كل من ابن الخطيب في معيار الاختيار وابن غازي في ذيل فهرسته .
أما المكتبة العامة بمفهومها العام فقد بدأت في المسجد وهي البداية التي عرفتها المكتبة في العالم الإسلامي.
وقد أدى بناء البحث في المكتبات العمومية في تاريخ المغرب إلى تصنيفها إلى مكتبات المساجد؛ مكتبات المساجد الجامعة؛ مكتبات المدارس؛ ومكتبات الزوايا.
المسجد ودوره في دعم الخزانات العامة لم يكن المسجد في المغرب خاصا بالعبادة وحسب، بل كان مدرسة للتعليم والتثقيف كذلك، وهكذا كان شأنه في العالم الإسلامي.
فمن البدهي أن تضم إحدى زواياه مجموعة من المصاحف وكتب الدين والتفسير والحديث وغيرها تكون رهن إشارة الباحثين وطلاب العلم عموما.
وإذا سكتت المصادر عن ذكر هذا النوع من المكتبات فلا يعني أن المساجد كانت خالية منها، فالتنافس العلمي الذي كان قائما بين مسجد الأندلس ومسجد القرويين في فاس منذ القرن الثالث الهجري يدل قطعا على وجود مجموعات من الكتب في المسجدين معا يرجع إليها الطلبة للبحث والتحصيل.
ومما لا ريب فيه أن مساجد المغرب كانت مزودة بمجموعات من الكتب من وقف المحسنين أو من إهداء الملوك والوزراء والعلماء والشيوخ أو من اقتناء المسؤولين عليها يقرأ فيها الخاص والعام.
ولما انتهت المساجد من وظيفة التعليم بعد استقلال المغرب ضمت محتوياتها إلى الخزائن العامة التي أسستها الدولة.
وكان التعليم العالي في المغرب منحصرا في المساجد الكبرى التي اصطلح عليها بالمساجد الجامعة، وقد برز من بينها مسجد القرويين بفاس وابن يوسف بمراكش اللذان تخرجا فيهما أكبر مفكري المغرب ومؤلفيه وعلمائه.
وكلاهما كان مزودا بخزانة كتب هامة.
خزانتي جامع القرويين وجامع ابن يوسف أسس جامع القرويين في القرن الثالث الهجري، وقصده الطلبة من جميع الآفاق، وتصدر فيه للدرس كثير من العلماء المبرزين في الفقه والحديث والآداب وغيرها.
وقد تحدث المؤرخون عن بناء المسجد وعن الطابع الجامعي الذي اكتساه منذ نشأته ولكنهم سكتوا عن خزانة كتبه.
وأول خبر يتعلق بهذا المجال تفصح عنه المصادر هو ذلكم الذي أورده الجزنائي في زهرة الآس مفاده أن أول بناية أنشئت خصيصا لتكون مكتبة جامع القرويين هي مؤسسة أبي عنان المريني في سنة ه.
ولعل ما يخلد هذا التأسيس هو النقش المصنوع على رخامة فوق الباب جاء فيه: الحمد لله أمر بإنشاء هذه الخزانة السعيدة مولانا أمير المؤمنين المتوكل على رب العالمين عبد الله فارس أيد الله أمره وأعز نصره بتاريخ شهر شوال سنة خمسين وسبعمائة رزقنا الله خيرها .
وفي جنوب المسجد بنى أبو عنان خزانة ثانية سماها: خزانة المصاحف للفائدة العامة قال عنها الجزنائي : وسهل بها على الناس تلاوة القرآن في كل المصاحف.
وأباحها لمن أراد التلاوة فيها... .
وقد زود أبو عنان هذه الخزانة بمجموعة من الكتب انتزعها من خزانته الملكية الخاصة واعتبرها وقفا عليها ابتغاء رضوان الله.
وما من سلطان أو وزير أو عالم أو محسن إلا ووقف مجموعة من الكتب على خزانة القرويين التي يعتبرها المغاربة أول جامعة في العالم.
وكانت دائما موضع اهتمام الملوك حيث أصدروا الظهائر الشريفة لإصلاحها والعناية بها.
ومن أهم محتوياتها نسخة من كتاب العبر لابن خلدون يحمل أحد أجزائه وقفية المؤلف على الخزانة، ونسخة نادرة على رق الغزال من كتاب البيان والتحصيل لابن رشد الجد، ومصحف كوفي عتيق ونسخة من مختصر أبي مصعب نسخت في عام م برسم مكتبة الحكم الأموي.
أما خزانة جامع ابن يوسف الذي ظل منافسا للقرويين عدة قرون فإنها لم تعرف بدورها مقرا خاصا بالكتب إلا في القرن العاشر الهجري حينما أسس السلطان السعدي عبد الله الغالب بناية لحفظ الكتب بإزاء الجامع.
وبرغم عدم بلوغها مكانة خزانة القرويين، فإنها كانت أغنى مكتبة بالجنوب المغربي بفضل إمدادات الملوك والأعيان والعلماء ووقف المحسنين.
وقد استأثر الجامعان القرويين وابن يوسف بالتعليم العالي العتيق منذ بداية القرن العشرين واحتكرت خزانتهما أرصدة الكتب المحفوظة في غيرهما من المساجد.
ومع ذلك فإن ما ألم بهاتين المكتبتين العظيمتين من آفات وما انتابهما من نهب قد أودى بالكثير من مدخراتهما انتقل عدد منها إلى المكاتب الأوروبية أو دخل في حوزة بعض الخاصة.
خزانات المدارس العتيقة ومن بين المكتبات العمومية تلكم التي أسست داخل ما يسمى بالمدارس العتيقة، وهو نوع من المؤسسات ظهرت في المغرب ابتداء من القرن السابع الهجري لإيواء الطلبة ولتأمين الدروس لهم في آن واحد.
وإذا ذكر ابن مرزوق في المسند الصحيح أن المدارس مؤسسة مرينية، فإن مجموعة أخرى من المؤرخين كالأنصاري وليون الإفريقي و ابن أبي زرع وصاحب الحلل الموشية يرجعون ظهورها إلى العصرين المرابطي والموحدي؛ فمدرسة الصابرين التي بناها ابن تاشفين في فاس هي أول مدرسة بالمفهوم القديم.
على أي حال، فقد عرفت جل مدن المغرب الكبيرة كفاس ومراكش وسلا ومكناس وسوس في الجنوب المغربي وغيرها مدارس عتيقة بناها المرينيون والسعديون والعلويون وزودوها بخزائن كتب يعهد بتنظيمها وتسييرها لأحد المقيمين من طلبة العلم القاطنين بالمؤسسة.
ومعظم أرصدتها مهداة من مؤسسيها من الملوك أو من الوزراء والأعيان والشيوخ.
خزانات الزوايا وقد ظهر نوع من المدارس سميت بالمارستانات على غرار المشرق لتعليم الطب، فقد أسس أبو عنان المريني بيمارستانا في سلا وزوده بخزانة كتب كانت تضم بلا شك كتبا في الطب.
وبعد تخلي هذه المؤسسات عن دورها التثقيفي في أواسط القرن التاسع عشر ضمت محتوياتها إلى أرصدة مكتبات المساجد الكبرى التي استمرت في القيام بعملية التدريس.
وقد ظهرت مجموعة من المدارس ضمن مؤسسات مغربية سميت بالزوايا تقوم بنفس الوظائف السابقة الذكر.
عرف المغرب الزوايا منذ العصور الإسلامية الأولى: يروي صاحب المرقي في أخبار سيدي محمد الشرقي أن الزاوية وجدت في مدينة تادلا في القرن الرابع الهجري.
وكانت تسمى رباطا ومهمتها تثقيفية وتربوية صوفية وجهادية.
ولم تسم بالزاوية إلا في القرن السابع الهجري، وتعتبر زاوية أبي محمد صالح ه بآسفي من أول ما سمي بهذا الاسم.
وبدأت تنتشر في المدن المغربية ابتداء من القرن التاسع الهجري من أجل الدفاع عن البلاد وحماية ثغورها ضد الهجمات الأجنبية.
ولم يقتصر دورها على الجهاد بل كان كذلك دورا تربويا للثقافة والتكوين، فزودت بالخزائن التي كتب لها أن تقوم بدور كبير وفعال في الحفاظ على التراث المخطوط.
ولا تكاد تخلو منطقة من مناطق المغرب مدنها وقراها، شرقيها وجنوبيها من زاوية بها خزانة كتب ملأى بالنوادر والنفائس من الكتب المخطوطة.
وقد أعطت هذه المؤسسات للمغرب أكبر العلماء والمفكرين في القرن الحادي عشر من أمثال أبي علي اليوسي وعبد القادر الفاسي وامحمد الناصر الدرعي وأبي بكر الدلائي وغيرهم.
وقد يتعذر الأمر علينا إن نحن أردنا البحث في تاريخ هذه المؤسسات المتعددة وفي خزائنها الغنية.
وسنكتفي بالحديث بإيجاز عن بعضها مما اشتهر بضخامة الأرصدة من الكتب والمخطوطات كزاوية الدلاء وتامكروت وسيدي حمزة وأبي الجعد.
أ خزانة الزاوية الدلائية أسست الزاوية الدلائية الشاذلية في القرن العاشر في الأطلس المتوسط.
كانت غايتها صوفية وأصبحت سياسية بعد تدهور الحكم السعدي.
نذكر من بين شيوخها محمد بن أبي بكر الدلائي وأبا عبد الله المرابط وابن عمران الفاسي وغيرهم.
تدرس فيها العلوم النقلية والعقلية وعلوم الأوائل.
تجمع لدى الزاوية خزانة شبهها أحدهم بخزانة الحكم المستنصر لضخامتها.
ومن مصادرها الاقتناء والوصايا والوقف والاستنساخ.
عرفت نهايتها على يد المولى الرشيد العلوي الذي تحوز مجموعة من كتبها لفائدة مكتبته الخاصة، ووقف جزء آخر منها على مكتبة الجامع الكبير بمكناس، وانتهى بعض كتبها في خزائن أخرى كمكتبة الزاوية العياشية الحمزاوية ومكتبة مدينة أبزو التي عثر فيها على النسخة الفريدة من كتاب البرصان والعميان والعرجان والحولان للجاحظ ه .
ب خزانة زاوية تامجروت ولم تكن زاوية تامجروت دون الزاوية الدلائية قيمة ومكانة، فهي بدورها شاذلية أسست في القرن العاشر في الأطلس الكبير.
طورها ونمى خزانتها الشيخ محمد ابن الناصر الدرعي.
معظم محتوايتها من هدايا الملوك ووصايا الشيوخ ووقف المحسنين من العلماء والأعيان، وبعضها اقتناه شيوخ الزاوية من الشرق وعلى الأخص مكة والمدينة ومصر وتونس وليبيا حسب ما جاء في كتاب المزايا للناصري.
ولا تزال هذه المكتبة حتى اليوم يتجاوز عدد مخطوطاتها أربعة آلاف كتاب يوجد ضمنها أحد من أقدم المخطوطات العربية في العالم وهو حذف من نسب قريش للسدوسي.
وتعتبر زاوية أبي الجعد فرعا من الناصرية أسسها العالم سيدي محمد الشرقي في القرن العاشر.
لهذه الزاوية خمس مكتبات خاصة وعامة في نفس الوقت مفتوحة في وجه كل الناس للقراءة والترفيه.
ولا تختلف محتوياتها وطرق تنميتها عن باقي الخزائن السابقة.
ج خزانة الزاوية العياشية أما الزاوية العياشية الحمزاوية فقد أسسها محمد بن أبي بكر العياشي في القرن الحادي عشر بسفح جبل العياشي في شمال تافلالت.
فقد تتلمذ العياشي على الدلائيين، فكانت برامج الدراسة والمؤلفات ومحتويات الخزانة في هذه الزاوية مطابقة لما كان عليه الأمر في الزاوية الدلائية.
من نوادرها مؤلفات أبي سالم العياشي بخط يده كماء الموائد وهي رحلته المشهورة إلى الشرق، و اقتفاء الأثر بعد ذهاب أهل الأثر .
ومن مميزات خزائن الزوايا أنها كانت مفتوحة في وجه كل الباحثين على اختلاف أهوائهم ومشاربهم.
وكانت ذات صلة مع الخزائن الأخرى كالخزانة الملكية من حيث الإعارة والتبادل والاستنساخ.
وقسم الوثائق المغربية يعج بالمراسلات المتبادلة بين الملوك وشيوخ الزوايا كالرسالة التي كتبها السلطان المولى سليمان للشيخ علي بن يوسف الناصري يطلب إعارة كتاب التفسير وكتاب النزهة لابن كثير لاستنساخهما بالخزانة الملكية.
ولم تكن خزائن السوس بالجنوب المغربي بأقل قيمة من هذه الخزائن، فما زال الكثير من هذه الزوايا ذات الخزائن الكبيرة تقوم بوظيفة الدراسة والتربية حتى اليوم.
الخزانات المغربية في العصر الحديث وقد تميز عهد الحماية بمحاولة إصلاح الخزائن القديمة وتأسيس خزائن بالثانويات الخاصة بأبناء الأعيان وأخرى بالبلديات للعموم.
وكان أهم هذه الخزائن المكتبة العامة التي أسسها الفرنسيون بالرباط في العشرينيات من القرن الماضي والخزانة العامة التي أسسها الإسبان بتطوان في الثلاثينيات من نفس القرن.
وبعد الاستقلال عملت الدولة المغربية على تنمية المؤسسات الجديدة وبناء مكتبات أخرى للقراءة العمومية في مختلف المدن المغربية.
وظلت الخزانة العامة بالرباط تقوم بوظائف الخزانة الوطنية كوضع الببليوغرافيا الوطنية والإيداع القانوني وغيرها.. وتوجت هذه الأعمال بتأسيس مركز لترميم المخطوطات وبتفعيل المشروع الخاص ببناء خزانة كتب وطنية مغربية حديثة.
أحمد شوقي بنبين منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث رجاء: هل قام أحد من طلاب العلم بفهرسة مجلدات مسند أحمد طبعة التركي؟ رجاء: هل قام أحد من طلاب العلم بفهرسة مجلدات مسند أحمد طبعة التركي؟ صالح العقل : بسم الله الرحمن الرحيم.
رجاء: هل قام أحد من طلاب العلم بفهرسة مجلدات مسند أحمد طبعة التركي؟ يجد الباحث في المسند ط: التركي مشقة كبيرة في توقع أرقام المجلدات السابقة الستة؟ ولا أشك أن من يكثر الرجوع إلى المسند قد وضع فهرسا على كعب المجلدات.. هل يمكن أن أستفيد أنا وبقية لإخوة من هذه الخدمة ممن قام بها من طلاب العلم؟ بويوسف : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تفضل هدية لمقتني المسند طبعة مؤسسة الرسالة :// .
.
/ / .
= ملصقات لطبعة الرسالة للمسند حسب الميمنية :// .
.
/ / .
= = = جزى الله المشايخ الحارث وعبد الرحمن السديس خيرا على ما قاموا به راشدالآثري : أنا أقول المفروض في طالب العلم أن لايعود نفسه على الفهارس و إن لم أكن كذلك و الله اعلم.
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد ماهي كتب رجال الشيعة التي يمكن أن يستفيد منها طالب علم السنة؟ ماهي كتب رجال الشيعة التي يمكن أن يستفيد منها طالب علم السنة؟ صالح العقل : ماهي كتب رجال الشيعة التي يمكن أن يستفيد منها طالب علم السنة؟ وهل هناك كتب تستحق أن يبحث عنها في الرجال عند الشيعة؟ لا سيما مع وجود كثير من رجال الشيعة يحتاج إلى معرفة المزيد عنهم وهل هناك كتب عادلة، علمية.. منتدى اللغة العربية وعلومها أشكل علي الإعراب أشكل علي الإعراب حافظ عبدالمنان : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كيف يعرب هذا الكلام التالي : نجح زيد لكن عمروا لم ينجح ينصب عمروا لكونه اسم لكن ، ويكون مع خبره جملة اسمية ، ولكن السؤال هو : ما ذا نسمي الجملة الواقعة قبل لكن .
قال الشيخ عباس حسن في النحو الوافي / :في الحاشية رقم : لا بد أن تتوسط أي لكن بين جملتين كاملين ، بينهما نوع اتصال معنوي لا إعرابي .
فما ذا نسمي هذا نوع الاتصال المعنوي .
أي ما نسمي لا التسمية من حيث الإعراب ، بل من حيث التعبير الجملة السابقة عن لكن .
وكيف نعرب هذه الجملة مع ما بعدها أي لكن واسمها وخبرها .
الرجاء سرعة الإجابة أخوكم في الله حافظ زكرياء توناني : أخي حافظ أنا معك أنتظر من الشيخ عصام البشير التكرم بالإجابة على هذا الموضوع ، لكن أظن أن كلمة عمرو إذا نصبت فإنهاتكتب هكذا عمرا .
و الله أعلم ، لأنها حينئذ أي في حالة النصب لا تلتبس مع كلمة عمر ، لأن عمر لا تنون إذ هي ممنوعة من الصرف .
حافظ عبدالمنان : أخي الكريم زكريا تونوي حفظك الله

عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الواصلة والمستوصلة ، والواشمة والمستوشمة ، وعن عبد الله بن مسعود سنن الترمذي ولم تكونا ساقتا الهدي .
.
سنن الترمذي رواه الترمذي في الطهارة باب ما جاء في الجنب والحائض أنهما لا يقرأان القرآن برقم .
سنن الدارمي رواه الترمذي في الطهارة باب ما جاء في الجنب والحائض أنهما لا يقرأان القرآن برقم .
.
سنن أبو داود أي : يلبي .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري رواه البخاري في النكاح باب الأكفاء في الدين برقم ، ومسلم في الحج باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في النكاح باب الأكفاء في الدين برقم ، ومسلم في الحج باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في النكاح باب الأكفاء في الدين برقم ، ومسلم في الحج باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه برقم .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه البخاري في النكاح باب الأكفاء في الدين برقم ، ومسلم في الحج باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه برقم .
.
سنن أبو داود رواه البخاري في الحج باب لبس الخفين للمحرم برقم ، ومسلم في الحج باب ما يباح للمحرم بحج أو عمرة برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في الحج باب لبس الخفين للمحرم برقم ، ومسلم في الحج باب ما يباح للمحرم بحج أو عمرة برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري ساقاه من الحل .
.
/ رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعن المتنمصات والمتفلجات ، والمستوشمات ، اللاتي يغيرن خلق الله تعالى صحيح البخاري رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
صحيح مسلم رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن النسائي رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم .
.
/ الغيراء : أن لا تكون غيراء ، والغيرة موجودة في غالب النساء ، إلا أن المذموم منها تلك تتأجج في صدر صاحبتها نارا تشعل جيوش الظنون والشكوك كل آن ؛ فتحيل حياة الأسرة جحيما لا يطاق : أ عن أنس بن مالك رضي الله عنه قالوا : يا رسول الله ، ألا تتزوج من نساء الأنصار ؟ قال : إن فيهم لغيرة شديدة .
ب ولذلك لم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة رضي الله عنها إلا بعد أن دعا أن يذهب الله غيرتها ، عن أم سلمة قالت : لما توفي أبو سلمة استرجعت وقلت : اللهم أجرني في مصيبتي ، واخلفني خيرا منه ، ثم رجعت إلى نفسي ، قلت : من أين لي خير من أبي سلمة ؟ فلما انقضت عدتي استأذن علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أدبغ إهابا لي ، فغلست يدي من القرظ ما يدبغ به وأذنت له ، فوضعت له وسادة أدم حشوها ليف ، فقعد عليها ، فخطبني إلى نفسه ، فلما سنن النسائي رواه مسلم في الإيمان باب بيان أن الله سبحانه لم يكلف إلا ما يطاق برقم .
.
/ فرغ من مقالته ، قلت : يا رسول الله ، ما بي أن لا تكون بك الرغبة في ، ولكني امرأة في غيرة شديدة ، فأخاف أن ترى مني شيئا يعذبني الله به ، وأنا امرأة قد دخلت في السن ، وأنا ذات عيال ، فقال : أما ما ذكرت من غيرتك فسوف يذهبها الله عز وجل عنك وفي رواية النسائي ، فأدعو الله عز وجل فيذهب غيرتك ، أما ما ذكرت من السن فقد أصابني مثل الذي أصابك ، وأما ما ذكرت من العيال فإنما عيالك عيالي : قالت : فقد سلمت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فتزوجها .
قالت أم سلمة : فقد أبدلني الله بأبي سلمة خيرا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ج أما الغيرة المعتدلة التي لا تتسلط على صاحبتها ، فهي مقبولة ، بل وقد تستملح أحيانا : فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عند بعض نسائه وفي رواية عائشة فأرسلت إليه إحدى أمهات المؤمنين في رواية أم سلمة ، وفي أخرى صفية بصحفة فيها طعام ، فضربت التي هو في بيتها يد الخادم ، فسقطت الصفحة فانفلقت ، فجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلق الصحفة ، ثم جعل يجمع فيها الطعام الذي كان في الصحفة ، ويقول : غارت أمكم ، غارت أمكم ثم حبس الخادم ، حتى أتي بصحفة من عند التي هو في بيتها ؛ فدفعها إلى التي كسرت صفحتها ، وأمسك المكسورة في بيت التي كسرتها .
د أما الغيرة المحمودة ، فهي التي تكون إذا ما ارتكبت محارم الله : سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
رواه أحمد واللفظ له ، والنسائي في النكاح ، وقال الأرناؤوط جامع الأصول : إسناده صحيح .
صحيح البخاري رواه بنحوه الإمام أحمد في مسند المكيين حديث رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم برقم ، والنسائي في مناسك الحج باب إباحة الكلام في الطواف برقم .
سنن النسائي رواه بنحوه الإمام أحمد في مسند المكيين حديث رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم برقم ، والنسائي في مناسك الحج باب إباحة الكلام في الطواف برقم .
سنن أبو داود رواه بنحوه الإمام أحمد في مسند المكيين حديث رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم برقم ، والنسائي في مناسك الحج باب إباحة الكلام في الطواف برقم .
سنن ابن ماجه رواه بنحوه الإمام أحمد في مسند المكيين حديث رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم برقم ، والنسائي في مناسك الحج باب إباحة الكلام في الطواف برقم .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه بنحوه الإمام أحمد في مسند المكيين حديث رجل أدرك النبي صلى الله عليه وسلم برقم ، والنسائي في مناسك الحج باب إباحة الكلام في الطواف برقم .
.
/ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله يغار ، وإن المؤمن يغار ، وإن غيرة الله أن يأتي المؤمن ما حرم الله عليه صحيح البخاري رواه مسلم في باب صحة حج الصبي برقم .
سنن الترمذي رواه مسلم في باب صحة حج الصبي برقم .
.
/ مخطوبة الغير : أن لا تكون مخطوبة غيره : فقد نهى الشارع الحكيم أن يخطب الرجل على خطبة أخيه ؛ لما في ذلك من توريث العداوات ، إثارة الإحن ، وتأجيج الأحقاد بين الناس : أ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إياكم والظن ، فإن الظن أكذب الحديث ، ولا تجسسوا ، ولا تحسسوا ، ولا تباغضوا ، وكونوا عباد الله إخوانا .
ب وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخطب الرجل على خطبة أخيه ، حتى يترك الخاطب قبله ، أو يأذن له .
ج وعنه أيضا ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه ، ولا يبع على بيع أخيه إلا بإذنه .
د وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك .
قال الإمام مالك : وتفسير قوله : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه : أن يخطب الرجل المرأة فتركن إليه ، ويتفقان على صداق واحد صحيح البخاري رواه البخاري في الحج باب مهل أهل الشام برقم ، ومسلم في الحج باب مواقيت الحج والعمرة برقم .
صحيح مسلم رواه البخاري في الحج باب مهل أهل الشام برقم ، ومسلم في الحج باب مواقيت الحج والعمرة برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في الحج باب مهل أهل الشام برقم ، ومسلم في الحج باب مواقيت الحج والعمرة برقم .
سنن النسائي رواه البخاري في الحج باب مهل أهل الشام برقم ، ومسلم في الحج باب مواقيت الحج والعمرة برقم .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه البخاري في الحج باب مهل أهل الشام برقم ، ومسلم في الحج باب مواقيت الحج والعمرة برقم .
.
صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
سنن الترمذي رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
سنن النسائي رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
سنن الدارمي رواه الإمام أحمد في مسند المدنيين حديث عروة بن مضرس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء فيمن أدرك الإمام بجمع برقم .
.
صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم بداية مسند عبد الله بن عباس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل برقم .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم بداية مسند عبد الله بن عباس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل برقم .
سنن النسائي رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم بداية مسند عبد الله بن عباس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم بداية مسند عبد الله بن عباس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل برقم .
سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم بداية مسند عبد الله بن عباس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل برقم .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه الإمام أحمد في مسند بني هاشم بداية مسند عبد الله بن عباس برقم ، والترمذي في الحج باب ما جاء في تقديم الضعفة من جمع بليل برقم .
.
صحيح البخاري النكاح صحيح مسلم النكاح سنن الترمذي البيوع سنن النسائي النكاح سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النكاح سنن الدارمي البيوع .
/ معلوم ، وقد تراضيا ، فهي تشترط عليه لنفسها ، فتلك التي نهى أن يخطبها الرجل على خطبة أخيه ، ولم يعن بذلك إذا خطب الرجل المرأة ، فلم يوافقها أمره ولم تركن إليه أن لا يخطبها أحد .
وقد استدل بعض الفقهاء على أن تحريم خطبة الرجل على خطبة أخيه مشروط بحصول التراضي مع الأول وتسمية المهر ، بحديث فاطمة بنت قيس ، حيث قالت : فلما حللت من العدة ذكرت له لرسول الله أن معاوية بن أبي سفيان وأبا جهم خطباني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ، وأما معاوية صعلوك لا مال له ، انكحي أسامة بن زيد ، فكرهته ، ثم قال : انكحي أسامة ، فنكحته ، وحجتهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر خطبة بعضهم على بعض ، بل خطبها لأسامة .
أما إذا خطب الأول وأجيب طلبه ، فقد أجمع الفقهاء على تحريم الخطبة على خطبته ، فإذا خطب الثاني ولم يدخل وجب فسخ الخطبة ، فإن دخل بها صح زواجه ، وكان آثما .
أما إذا كان الأول فاسقا ، فقد أجاز بعض الفقهاء خطبة الرجل على خطبته ، وقالوا : لا تحرم ، ولو ركنت إليه ؛ لأن درء المفسدة المترتبة على وقوعها في عصمة الفاسق مقدم على المنفعة المتوقعة من زواجها به ، ونقل الحافظ في الفتح عن ابن القاسم صاحب مالك قوله : إن الخاطب الأول إذا كان فاسقا جاز للعفيف أن يخطب على خطبته ، ثم قال الحافظ رحمه الله : وهو متجه فيما إذا كانت المخطوبة عفيفة ، فيكون الفاسق غير كفء لها ؛ فتكون خطبته كلا خطبة ، وقال : وقد رجح قول ابن القاسم ابن الموطأ في كتاب النكاح .
صحيح مسلم رواه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم برقم ، ومسلم في الحج باب فرض الحج مرة في العمر برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم برقم ، ومسلم في الحج باب فرض الحج مرة في العمر برقم .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه البخاري في الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم برقم ، ومسلم في الحج باب فرض الحج مرة في العمر برقم .
.
شرح مسلم للنووي طبعة دار الفكر ه .
انظر : فتح الباري ، وشرح مسلم للنووي ، وإرشاد الساري للقسطلاني .
/ العربي ، أما الجمهور لم يعتبروا ذلك إذا صدرت منها علامة القبول ، بل وأطلق بعضهم الإجماع على خلافه .
/ خفة المهر : أن تكون يسيرة المهر : فقد فرض الشارع المهر للزوجة منحة تقدير تحفظ عليها حياءها وخفرها ، وتعبيرا عن إكرام الزوج لها ورغبته فيها ، إلا أنه من جانب آخر حث على يسره وخفته .
أ عن عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خير النكاح أيسره .
ب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني تزوجت امرأة من الأنصار ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : هل نظرت إليها ؟ فإن في أعين الأنصار شيئا ، قال : قد نظرت إليها ، قال : على كم تزوجتها ؟ قال على أربع أواق ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم على أربع أواق .
كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل ، ما عندنا ما نعطيك ، ولكن عسى أن نبعثك في بعث تصيب منه .
.
.
.
ج عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أن من يمن المرأة تيسير خطبتها ، وتيسير صداقها ، وتيسير رحمها .
قال عروة : يعني تيسير رحمها للولادة .
د عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال : جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله ، جئت أهب نفسي لك ، صحيح مسلم رواه مالك في الموطأ في الحج باب التقصير برقم ، وفي باب ما يفعل من نسي من نسكه شيئا برقم .
سنن النسائي رواه مالك في الموطأ في الحج باب التقصير برقم ، وفي باب ما يفعل من نسي من نسكه شيئا برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
مسند أحمد بن حنبل / .
رواه أحمد ، والبيهقي ، وابن حبان ، والحاكم وقال : حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي ، وذكره الألباني في الإرواء وحسنه .
/ فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فصعد النظر فيها وصوبه ، ثم طأطأ رأسه ، فلما رأت المرأة أنه لم يقض فيها شيئا جلست ، فقام رجل من أصحابه فقال : يا رسول الله ، إن لم تكن لك بها حاجة فزوجنيها ، فقال : فهل عندك من شيء ؟ فقال : لا والله يا رسول الله ، فقال : اذهب إلى أهلك فانظر هل تجد شيئا ؟ فذهب ثم رجع فقال : لا والله ما وجدت شيئا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انظر ولو خاتما من حديد ، فذهب ثم رجع فقال : لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد ، ولكن هذا إزاري فلها نصفه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تصنع بإزارك ؟ إن لبسته لم يكن عليها منه شيء ، وإن لبسته لم يكن عليك منه شيء ، فجلس الرجل حتى إذا طال مجلسه قام ، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا ، فأمر به فدعي ، فلما جاء قال : ماذا معك من القرآن ؟ قال : معي سورة كذا وسورة كذا ، قال : تقرؤهن عن ظهر قلبك ؟ قال : نعم ، قال : اذهب فقد ملكتكها بما معك من القرآن .
ه عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة ، فقال : ما هذا ؟ قال : يا رسول الله إني تزوجت امرأة من الأنصار ، قال : كم سقت إليها ؟ قال : زنة صحيح البخاري رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
صحيح مسلم رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
سنن الترمذي رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
سنن النسائي رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
سنن أبو داود رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
سنن الدارمي رواه البخاري في الصوم باب صيام أيام التشريق برقم .
.
/ نواة من ذهب ، قال : بارك الله لك ، أولم ولو بشاة ، وفي رواية البيهقي : على وزن نواة من ذهب ، قومت خمسة دراهم .
و عن أبي العجفاء السلمي قال : خطبنا عمر يوما ، فقال : ألا لا تغالوا في صدقات النساء ، فإن ذلك لو كان مكرمة في الدنيا وتقوى عند الله ، كان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه ، ولا أصدقت امرأة من بناته أكثر من ثنتي عشرة أوقية .
ز عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال : سألت عائشة رضي الله عنها : كم كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت : كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا ، قالت : أتدري ما النش ؟ قلت : لا ، قالت : نصف أوقية ، فذلك خمسمائة درهم .
ح عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لما تزوج علي بفاطمة رضي الله عنهما وأراد أن يدخل بها ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطها شيئا قال : ما عندي شيء ، قال : أين درعك الحطمية ؟ فأعطاها درعه .

انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يأبانا منع منا الكيل فأرسل معنآ أخانا نكتل وإنا له لحفظون قال هل آمنكم عليه إلا كمآ أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حفظا وهو أرحم الرحمين ولما فتحوا متعهم وجدوا بضعتهم ردت إليهم قالوا يأبانا ما نبغى هذه بضعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتننى به إلا أن يحاط بكم فلمآ ءاتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل وقال يبنى لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة ومآ أغنى عنكم من الله من شىء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغنى عنهم من الله من شىء إلا حاجة فى نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إنى أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية فى رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جآء به حمل بعير وأنا به زعيم قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد فى الأرض وما كنا سرقين قالوا فما جزآؤه إن كنتم كذبين قالوا جزؤه من وجد فى رحله فهو جزاؤه كذلك نجزى الظلمين فبدأ بأوعيتهم قبل وعآء أخيه ثم استخرجها من وعآء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه فى دين الملك إلا أن يشآء الله نرفع درجت من نشآء وفوق كل ذى علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف فى نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا يأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متعنا عنده إنآ إذا لظلمون فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم فى يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لى أبى أو يحكم الله لى وهو خير الحكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يأبانا إن ابنك سرق وما شهدنآ إلا بما علمنا وما كنا للغيب حفظين واسئل القرية التى كنا فيها والعير التى أقبلنا فيها وإنا لصدقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم وتولى عنهم وقال يأسفا على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهلكين قال إنمآ أشكو بثى وحزنى إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكفرون قاله الزمخشري.
وهو متكلف، إذ تصير الجملة من قوله: المسؤول عنه جزائه، على هذا التقدير ليس فيه كثير فائدة، إذ قد علم من قوله: فما جزاؤه أن الشيء المسؤول عنه جزاء سرقته، فأي فائدة في نطقهم بذلك، وكذلك القول في المثال الذي مثل به من قول المستفتي.
الرابع: أن يكون جزاؤه مبتدأ أي: جزاء سرقة الصاع، والخبر من وجد في رحله أي: أخذ من وجد في رحله.
وقولهم: فهو جزاؤه، تقرير لحكم أي: فأخذ السارق نفسه هو جزاؤه لا غير كقولك: حق زيد أن يكسى ويطعم وينعم عليه فذلك جزاؤوه، أو فهو حقه، لتقرر ما ذكرته من استحقاقه قاله الزمخشري، وقال معناه ابن عطية إلا أنه جعل القول الواحد قولين قال: ويصح أن يكون من خبرا على أن على أن المعنى جزاء السارق من وجد في رحله عائد على من، ويكون قوله: فهو جزاؤه، زيادة بيان وتأكيد.
ثم قال: ويحتمل أن يكون التقدير جزاؤه استرقاق من وجد في رحله، ثم يؤكد بقوله: فهو جزاؤه.
وهذا القول هذا الذي قبله، غير أنه أبرز المضاف المحذوف في قوله: استرقاق من وجد في رحله، وفيما قبله لا بد من تقديره، لأن الذات لا تكون خبرا عن المصدر، فالتقدير في القول قبله جزائه أخذ من وجد في رحله، أو استرقاق هذا لا بد منه على هذا الإعراب.
وهذا الوجه هو أحسن الوجوه، وأبعدها من التكلف.
وقال ابن عطية: والاستثناء حكاية حال التقدير: إلا أن يشاء الله ما وقع من هذه الحيلة انتهى.
والذي يظهر أنه استثناء منقطع أي: لكن بمشيئة الله أخذه في دين غير الملك.
وأن نأخذ تقديره: من أن نأخذ، وإذن جواب وجزاء أي: إن أخذنا بدله ظلمنا.
وما زائدة أي: ومن قبل هذا فرطتم في يوسف.
ومن قبل متعلق بفرطتم، وقد جوزوا في إعرابه وجوها: أحدها: أن تكون ما مصدرية أي: ومن قبل تفريطكم.
قال الزمخشري: على أن محل المصدر الرفع على الابتداء، وخبره الظرف، وهو ومن قبل ومعناه: ووقع من قبل تفريطكم في يوسف.
وقال ابن عطية: ولا يجوز أن يكون قوله: من قبل، متعلقا بما فرطتم، وإنما تكون على هذا مصدرية، التقدير: من قبل تفريطكم في يوسف واقع ومستقر.
وبهذا القدر يتعلق قوله من قبل انتهى.
وهذا وقول الزمخشري راجع إلى معنى واحد وهو: إن ما فرطتم يقدر بمصدر مرفوع بالابتداء، ومن قبل في موضع الخبر، وذهلا عن قاعدة عربية، وحق لهما أن يذهلا وهو أن هذه الظروف التي هي غايات إذا ثببتت لا تقع أخبارا للمبتدأ جرت أو لم تجر، تقول: يوم السبت مبارك والسفر بعده، ولا يجوز والسفر بعد وعمر وزيد خلفه.
ولا يقال: عمر وزيد خلف.
وعلى ما ذكراه يكون تفريطكم مبتدأ، ومن قبل خبر، وهو مبني، وذلك لا يجوز وهذا مقرر في علم العربية.
ولهذا ذهب أبو علي إلى أن المصدر مرفوع بالابتداء، وفي يوسف هو الخبر أي: كائن أو مستقر في يوسف.
والظاهر أن في يوسف معمول لقوله: فرطتم، لا أنه في موضع خبر.
وأجاز الزمخشري وابن عطية: أن تكون ما مصدرية، والمصدر المسبوك في موضع نصب، والتقدير: ألم تعلموا أخذ أبيكم عليكم موثقا من قبل وتفريطكم في يوسف.
وقدره الزمخشري: وتفريطكم من قبل في يوسف، وهذا الذي ذهبا إليه ليس بجيد، لأكن فيه الفصل بالجار والمجرور بين حرف العطف الذي هو على حرف واحد، وبين المعطوف، فصار نظير: ضربت زيدا وبسيف عمرا.
وقد زعم أبو علي الفارسي أنه لا يجوز ذلك إلا في ضرورة الشعر.
وأما تقدير الزمخشري: وتفريطكم من قبل في يوسف، فلا يجوز لأن فيه تقديم معمول المصدر المنحل لحرف مصدري والفعل عليه، وهو لا يجوز.
وأجاز أيضا أن تكون موصولة بمعنى الذي.
قال الزمخشري: ومحله الرفع أو النصب على الوجهين انتهى.
يعني بالرفع أن يرتفع على الابتداء ومن قبل الخبر، وقد ذكرنا أن ذلك لا يجوز.
ويعني بالنصب أن يكون عطفا على المصدر.
المنسبك من قوله: إن أباكم قد أخذ، وفيه الفصل بين حرف العطف الذي هو الواو، وبين المعطوف.
وأحسن هذه الأوجه ما بدأنا به من كون ما زائدة، وبرح التامة تكون بمعنى ذهب وبمعنى ظهر، ومنه برح الخفاء أي ظهر.
وذهب لا ينتصب الظرف المكاني المختص بها، إنما يصل إليه بوساطة في فاحتيج إلى اعتقاد تضمين برح بمعنى فارق، فانتصب الأرض على أنه مفعول به.
ولا يجوز أن تكون ناقصة لأنه لا ينعقد من اسمها، والأرض المنصوب على الظرف مبتدأ وخبر، لأنه لا يصل إلا بحرف في.
لو قلت: زيد الأرض لم يجز.
والظاهر أن ويحكم معطوف على يأذن.
وجوز أن يكون منصوبا بإضمار أن بعد أو في جواب النفي، وهو: فلن أبرح الأرض أي: إلا أن يحكم الله لي، كقولك: لألزمنك أو تقضيني حقي، أي: إلا أن تقضيني، ومعناها ومعنى الغاية متقاربان.
ألا ترى إلى قول يعقوب: يا أسفي، ونادى الأسف على سبيل المجاز على معنى: هذا زمانك فاحضر.
والظاهر أنه يضاف إلى ياء المتكلم قلبت ألفا، كما قالوا: في يا غلامي يا غلاما.
وقيل: هو على الندبة، وحذف الهاء التي للسكت.
وجواب القسم تفتؤ حذفت منه، لا لأن حذفها جائز، والمعنى: لا تزال.
وقرأ أبي: أئنك أو أنت يوسف.
وخرجه ابن جني على حذف خبر إن وقدره: أئنك لأنت يوسف، أو أنت يوسف.
وقدره الزمخشري: أئنك يوسف، أو أنت يوسف، فحذف الأول لدلالة الثاني عليه.
في قراءة الجمهور: أئنك لأنت، يجوز أن تكون اللام دخلت على أنت، وهو فصل: وخبر أن يوسف كما تقول: إن كان زيد لهو الفاضل.
ويجوز أن تكون دخلت على أنت وهو مبتدأ، ويوسف خبره، والجملة في موضع خبر إن، ولا يجوز أن يكون أنت توكيدا للضمير الذي هو اسم إن لحيلولة اللام بينهما.
وقرأ قنبل: من يتقي، فقيل: هو مجزوم بحذف الياء التي هي لام الكلمة، وهذه الياء إشباع.
وقيل: جزمه بحذف الحركة على لغة من يقول: لم يرمي زيد، وقد حكوا ذلك لغة.
وقيل: هو مرفوع، ومن موصول بمعنى الذي، وعطف عليه مجزوم وهو: ويصبر، وذلك على التوهم.
كأنه توهم أن من شرطية، ويتقي مجزوم.
وقيل: ويصبر مرفوع عطفا على مرفوع، وسكنت الراء لا للجزم، بل لتوالي الحركات، وإن كان ذلك من كلمتين، كما سكنت في يأمركم، ويشعركم، وبعولتهن، أو مسكنا للوقف، وأجرى الوصل مجرى الوقف.
والأحسن من هذه الأقوال أن يكون يتقي مجزوما على لغة، وإن كانت قليلة، ولا يرجع إلى قول أبي علي قال: وهذا مما لا يحمل عليه، لأنه إنما يجيء في الشعر لا في الكلام، لأن غيره من رؤساء النحويين قد نقلوا أنه لغة.
ولا تثريب: لا لوم ولا عقوبة.
وتثريب اسم لا، وعليكم الخبر، واليوم منصوب بالعامل في الخبر أي: لا تثريب مستقر عليكم اليوم.
وقال الزمخشري: فإن قلت : بم تعلق اليوم؟ قلت : بالتثريب، أو بالمقدر في عليكم من معنى الاستقرار، أو بيغفر.
والمعنى: لا أثربكم اليوم، وهذا اليوم الذي هو مظنة التثريب فما ظنكم بغيره من الأيام.
ثم ابتدأ فقال: يغفر الله لكم، قد عالهم بمغفرة ما فرط منهم.
يقال: غفر الله لك، ويغفر الله لك على لفظ الماضي والمضارع جميعا، ومنه قول المشمت: يهديكم الله ويصلح بالكم.
أو اليوم يعغفر الله لكم بشارة بعاجل الغفران، لما تجدد يومئذ من توبتهم وندمهم على خطيئتهم انتهى.
أما قوله: إن اليوم يتعلق بالتثريب، فهذا لا يجوز، لأن التثريب مصدر، وقد فصل بينه وبين معموله بقوله: عليكم.
إما أن يكون خبرا، أو صفة لتثريب، ولا يجوز الفصل بينهما، لأن معمول المصدر من تمامه.
وأيضا لو كان اليوم متعلقا بتثريب لم يجز بناؤه، وكان يكون من قبيل المشبه بالمضاف، وهو الذي يسمى المطول، ويسمى الممطول، فكان يكون معربا منونا.
وأما تقديره الثاني فتقدير حسن، ولذلك وقف على قوله اليوم أكثر القراء.
وابتدأوا بيغفر الله لكم على جهة الدعاء، وهو تأويل ابن إسحاق والطبري.
وأما تقديره الثالث وهو أن يكون اليوم متعلقا بيغفر فمقول، وقد وقف بعض القراء على عليكم، وابتدأ اليوم يغفر الله لكم.
وأجاز الحوفي أن يكون عليكم في موضع الصفات لتثريب، ويكون الخبر اليوم، وهو وجه حسن.
وقيل: عليكم بيان كلك في قولهم: سقيا لك، فيتعلق بمحذوف.
ونصوا على أنه لا يجوز أن يتعلق عليكم بتثريب، لأنه كان يعرب، فيكون منونا لأنه يصير من باب المشبه بالمضاف.
ولو قيل: إن الخبر محذوف، وعليكم متعلق بمحذوف يدل عليه تثريب، وذلك المحذوف هو العامل في اليوم وتقديره: لا تثريب عليكم اليوم، كما قدروا في لا عاصم اليوم من أمر اللهفبدأ بأوعيتهم قبل وعآء أخيه ثم استخرجها من وعآء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه فى دين الملك إلا أن يشآء الله نرفع درجت من نشآء وفوق كل ذى علم عليم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف فى نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون قالوا يأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متعنا عنده إنآ إذا لظلمون فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم فى يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لى أبى أو يحكم الله لى وهو خير الحكمين ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يأبانا إن ابنك سرق وما شهدنآ إلا بما علمنا وما كنا للغيب حفظين واسئل القرية التى كنا فيها والعير التى أقبلنا فيها وإنا لصدقون قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم وتولى عنهم وقال يأسفا على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم قالوا تالله تفتأ تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهلكين قال إنمآ أشكو بثى وحزنى إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يبنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكفرون فلما دخلوا عليه قالوا يأيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينآ إن الله يجزى المتصدقين قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جهلون قالوا أءنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخى قد من الله علينآ إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخطئين قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الرحمين اذهبوا بقميصى هذا فألقوه على وجه أبى يأت بصيرا وأتونى بأهلكم أجمعين ولما فصلت العير قال أبوهم إنى لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفى ضللك القديم فلمآ أن جآء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إنى أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يأبانا استغفر لنا ذنوبنآ إنا كنا خطئين قال سوف أستغفر لكم ربى إنه هو الغفور الرحيم فلما دخلوا على يوسف ءاوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شآء الله ءامنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يأبت هذا تأويل رؤيى من قبل قد جعلها ربى حقا وقد أحسن بى إذ أخرجنى من السجن وجآء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطن بينى وبين إخوتى إن ربى لطيف لما يشآء إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الأحاديث فاطر السموت والأرض أنت ولى فى الدنيا والأخرة توفنى مسلما وألحقنى بالصلحين أي: يعصم اليوم، لكان وجها قويا، لأن خبر لا إذا علم كثر حذفه عند أهل الحجاز، ولم يلفظ به بنو تميم.
والباء في بقميصي الظاهر أنها للحال أي: مصحوبين أو ملتبسين به.
وقيل: للتعدية أي: اذهبوا قميصي، أي احملوا قميصي.
وانتصب بصيرا على الحال.
ولولا هنا حرف امتناع لوجود، وجوابها محذوف.
قال الزمخشري: المعنى لولا تفنيدكم إياي لصدقتموني انتهى.
وقد يقال: تقديره لولا أن تفندوني لأخبرتكم بكونه حيا لم يمت، لأن وجداني ريحه دال على حياته.
وارتد عده بعضهم في أخوات كان، والصحيح أنها ليست من أخواتها، فانتصب بصيرا على الحال والمعني: أنه رجع إلى حالته الأولى من سلامة البصر.
ففي الكلام ما يشعر أن بصره عاد أقوى مما كان عليه وأحسن، لأن فعيلا من صيغ المبالغة، وما عدل من مفعل إلى فعيل إلا لهذا المعنى انتهى.
وليس كذلك لأن فعيلا هنا ليس للمبالغة، إذ فعيل الذي للمبالغة هو معدول عن فاعل لهذا المعنى.
وأما بصيرا هنا فهو اسم فاعل من بصر بالشيء، فهو جار على قياس فعل نحو ظرف فهو ظريف، ولو كان كما زعم بمعنى مبصر لم يكن للمبالغة أيضا، لأن فعيلا بمعنى ليس للمبالغة نحو: أليم وسميع بمعنى مؤلم ومسمع.
قال الزمخشري: التقدير ادخلوا مصر إن شائ الله آمنين، إن شاء الله دخلتم آمنين، ثم حذف الجزاء لدلالة الكلام، ثم اعتراض بالجملة الجزائية بين الحال وذي الحال.
أحسن أصله أن يتعدى بإلى قال: وأحسن كما أحسن الله إليكولما فصلت العير قال أبوهم إنى لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون قالوا تالله إنك لفى ضللك القديم فلمآ أن جآء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا قال ألم أقل لكم إنى أعلم من الله ما لا تعلمون قالوا يأبانا استغفر لنا ذنوبنآ إنا كنا خطئين قال سوف أستغفر لكم ربى إنه هو الغفور الرحيم فلما دخلوا على يوسف ءاوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شآء الله ءامنين ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا وقال يأبت هذا تأويل رؤيى من قبل قد جعلها ربى حقا وقد أحسن بى إذ أخرجنى من السجن وجآء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطن بينى وبين إخوتى إن ربى لطيف لما يشآء إنه هو العليم الحكيم رب قد آتيتنى من الملك وعلمتنى من تأويل الأحاديث فاطر السموت والأرض أنت ولى فى الدنيا والأخرة توفنى مسلما وألحقنى بالصلحين وقد يتعدى بالباء قال تعالى: وبالوالدين إحسانا كما يقال أساء إليه، وبه قال الشاعر: أسيء بنا أو أحسني لا ملومة لدينا ولا مقلية إن تقلت وقد يكون ضمن أحسن معنى لطف، فعداه بالباء.
وانتصب فاطر على الصفة، أو على النداء.
جواب لو محذوف أي: ولو حرصت لم يؤمنوا.
وتقدم قراءة ابن كثير وكأين.
قال ابن عطية وهو اسم فاعل من كان فهو كائن ومعناها معنى كم في التكثير انتهى.
وهذا شيء يروي عن يونس، وهو قول مرجوح في النحو.
والمشهور عندهم أنه مركب من كاف التشبيه ومن أي، وتلاعبت العرب به فجاءت به لغات.
وقرأ عكرمة وعمرو بن قائد: والأرض بالرفع على الابتداء، وما بعده خبر.
ومعنى يمرون عليها فيشاهدون ما فيها من الآيات.
وقرأ السدي: والأرض بالنصب، وهو من باب الاشتغال أي: ويطوون الأرض يمرون عليها على آياتها، وما أودع فيها من الدلالات.
والضمير في عليها وعنها في هاتين القراءتين يعود على الأرض.
وهم مشركون جملة حالية.
وقرأ عبد الله: قل هذا سبيلي على التذكير.
والسبيل يذكر ويؤنث، ومفعول أدعو هو محذوف تقديره: أدعو الناس.
والظاهر تعلق على بصيرة بأدعو، وإنا توكيد للضمير المستكن في ادعو، ومن معطوف على ذلك الضمير والمعنى: أدعو أنا إليها من اتبعني.
ويجوز أن يكون على بصيرة خبرا مقدما، وأنا مبتدأ، ومن معطوف عليه.
ويجوز أن كون على بصيرة حالا من ضمير ادعو، فيتعلق بمحذوف، ويكون أنا فاعلا بالجار والمجرور النائب عن ذلك المحذوف، ومن اتبعني معطوف على أنا.
وأجاز أبو البقاء أن يكون: ومن اتبعني مبتدأ خبره محذوف تقديره كذلك ففي هذه الإضافة تخريجان: أحدهما: أنها من إضافة الموصوف إلى صفته، وأصله: ولدار الآخرة.
والثاني: أن يكون من حذف الموصوف وإقامة صفته مقامه، وأصله: ولدار المدة الآخرة أو النشأة الآخرة.
والأول: تخريج كوفي، والثاني: تخريج بصرى.
حتى غاية لما قبلها، وليس في اللفظ ما يكون له غاية، فاحتيج إلى تقدير فقدره الزمخشري: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا، فتراخى نصرهم حتى إذا استيأسوا عن النصر.
ورويت هذه القراءة عن الكسائي ونافع، وقرأهما في المشهور، وباقي السبعة فتنتجي بنونين مضارع أنجي.
وقرأت فرقة: كذلك إلا أنهم فتحوا الياء.
قال ابن عطية: رواها هبيرة عن حفص عن عاصم، وهي غلط من هبيرة انتهى.
وليست غلطا، ولها وجه في العربية وهو أن الشرط والجزاء يجوز أن يأتي بعدهما المضارع منصوبا بإضمار أن بعد الفاء، كقراءة من قرأ: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفرذلك من أنبآء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون ومآ أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعلمين وكأين من ءاية فى السموت والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون قل هذه سبيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعنى وسبحان الله ومآ أنا من المشركين ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحى إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا فى الأرض فينظروا كيف كان عقبة الذين من قبلهم ولدار الأخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جآءهم نصرنا فنجى من نشآء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين لقد بنصب يغفر بإضمار أن بعد الفاء.
ولا فرق في ذلك بين أن تكون أداة الشرط جازمة، أو غير جازمة.
وقرأ حمران بن أعين، وعيسى الكوفي فيما ذكر صاحب اللوامح، وعيسى الثقفي فيما ذكر ابن عطية: تصديق وتفصيل وهدى ورحمة برفع الأربعة أي: ولكن هو تصديق، والجمهور بالنصب على إضمار كان أي: ولكن تصديق أي: كان هو، أي الحديث ذا تصديق الذي بين يديه.
وينشد قول ذي الرمة: وما كان مالي من تراب ورثته ولا دية كانت ولا كسب ماثم ولكن عطاء الله من كل رحلة إلى كل محجوب السوارق خضرم بالرفع في عطاء ونصبه أي: ولكن هو عطاء الله، أو ولكن كان عطاء الله.
ومثله قول لوط بن عبيد العائي اللص: وإني بحمد الله لا مال مسلم أخذت ولا معطي اليمين محالف ولكن عطاء الله من مال فاجر قصى المحل معور للمقارف سورة الرعد ثلاث وأربعون آية مكية ومدنية

 مخطط المعلومات البياني هي عبارة عن عروض مرئية رسومية، للمعلومات أو البيانات أو المعرفة، تهدف إلى عرض معلومات معقدة بسرعة ووضوح.
تحسن هذه المخططات من الفهم والإدراك باستخدام الرسم والتصميم، إذ تحسن من قدرة نظام التصور لدى الإنسان لرؤية الأنماط والتوجهات في البيانات.
يمكن تسمية عملية إنشاء مخططات المعلومات البيانية بتصوير البيانات أو تصميم المعلومات أو عمارة المعلومات.
استخدمت مخططات المعلومات منذ سنوات عديدة.
وقد ظهرت أدوات مجانية لإنشاء هذه المخططات، وهي متوفرة للاستخدام على نطاق واسع.
كما سمحت مواقع التواصل الاجتماعي كفيسبوك وتويتر للجمهور باستخدام مخططات المعلومات الفردية ونشرها بين المستخدمين.
في الصحف، تستخدم مخططات المعلومات البيانية بكثافة، كما في تقارير حالة الطقس والخرائط و مخططات البيانات الإحصائية.
ثمة كتب تبنى بأكملها باستخدام المخططات البيانية، ككتاب كيف تعمل الأشياء للكاتب ديفيد ماكاولي.
كما تعتبر اللقطات التي تنشرها صحيفة أمريكا اليوم مثلا على مخططات المعلومات البسيطة التي تستخدم لنقل الأخبار والأحداث.
تستخدم الخرائط الحديثة، خصوصا خرائط الطرق وأنظمة النقل، تقنيات مخططات المعلومات لدمج المجموعات المنوعة من المعلومات، كوضع تخطيطات الشبكات ونقاط التحويل والمعالم المحلية.
أما خرائط النقل العام كتلك الخاصة بمترو واشنطن ومترو أنفاق لندن فهو أمثلة معروفة على مخططات المعلومات البيانية.
كما توجد في بعض الأماكن العامة كمحطات العبور نظم إشارات متكاملة تضمن رموزا موحدة وخرائط مبسطة.
عرف ادوارد تفت العروض الرسومية في كتابه التاريخي العرض التصويري للمعلومات الكمية في عام في القطعة التالية:  يجب على العروض الرسومية ان:  الرسوم تكشف عن البيانات.
وهي بالفعل ادق في ايضاح المعلومات من الحسابات الاحصائية التقليدية.
بينما تتعامل الرسوم البيانية المعاصرة غالبا مع المواضيع الخفيفة او النوعية لايزال تعريف تفت في عام يتحدث عن بشكل واسع عن ماهية الرسوم البيانية وعملها وهو تركيز اعداد كبيرة من المعلومات بطريقة تسهل على القارئ امتصاصها.
نشر كريستوف شاينر كتابا بعنوان في عام والذي يكشف فيه عن بحثه المتعلق بدورة الشمس وظهر في البحث رسم بياني ليوضح نمط دوران الشمس.
نشر الاقتصادي السياسي والمهندس ويليام بلايفير في عام أول مخطط بياني له في كتابه الذي يحمل عنوان الأطلس التجاري السياسي .
استخدم بلايفير المخططات البيانية الاحصائية واشرطة وخطوط الرسوم البيانية لتمثيل الاقتصاد في القرن الثامن عشر.
يرجع اليه الفضل في ادخال المخطط الدائري ومخطط المنطقة لاول مرة في كتابه كتاب الادعية الاحصائية  تأسست الجغرافيا الحديثة في عام على يد كارل ريتير وتضمنت خرائطه اطارات مشتركة و مفاتيح خريطة متفق عليها ومقاييس وتكراريه و ودقه.
تعتبر خريطة كهذه علامة ممتازة تجمع مابين نظام الاشارات كما عرفه تشارلز ساندرز بيرس والذي يتكون من رموز وايقونات وفهارس للتمثيل.
ويوجد امثلة اخرى على ذلك تلاحظ في اعمال الجغرافيين رايتر و اليكساندر فون همبولدت  الرسم البياني للمنطقة القطبية لفلورنس نايتينغايل يمثل اسباب معدل الوفيات خلال حرب القرم .
في عام استخدمت ممرضة إنجليزية تدعى فلورنس نايتينغايل رسوم بيانية لتقنع الملكة فكتوريا بتحسين الاوضاع في المستشفيات العسكرية.
كان المبداء الأول الذي استخدمته هو مخطط كوكسكومب وهو عبارة عن مجموعة من الاعمدة المتراصه ومخططات دائرية مصورا به اعداد واسباب الوفيات خلال كل شهر من حرب القرم.
شهد عام انطلاق مخطط بياني مؤثر عن هجوم نابليون الكارثي على موسكو.
صور مبتكر الرسوم تشارلز جوزيف مينارد اربعة متغيرات مختلفه ساهمت في سقوط نابليون من خلال صورة ثنائية الابعاد: اتجاه الجيش في سفرهم و موقع القوات العسكرية التي عبرت وحجم الجيش حيث توفي عدد من جنود القوات العسكرية بسبب الجوع والجراح و درجة التجمد التي تعرضوا لها.
ادخل جايمس جوزيف سيلفيستر مصطلح المخطط في عام في المجلة العلمية التي تدعى الطبيعة ونشر مجموعة من الرسوم البيانية التي توضع العلاقة بين الروابط الكيميائة والخصائص الرياضية.
نظرية المخطط وكانت هذه أيضا من أول المخططات الحسابية.
طور اوتو نيوراث طريقة فيينا حيث استخدمت هذة الطريقة صور بسيطة لتمثيل البيانات.
نشر ايزادور ايسو عام وثائقا بعنوان بيان ليتريست وهي عبارة عن حركة ابداعية متعددة التخصصات نشأت في فرنسا .
هذة الوثائق قامت بتغطة مواضيع عديدة منها الفنون والثقافة والشعر والافلام والنظريات السياسية.
الاعمال المدرجة اعلاه والتي تسمى أيضا بميتاقرافيكس و هايبرقرافيكس هي اعمال مركبة من الكتابات والفنون البصرية.
قدم ستيفان تولمين نموذج حجة بيانية يدعى نموذج تولمين للمرافعة.
يحتوي الرسم البياني على ستة محتويات مترابطة تستخدم لتحليل النقاشات واعتبرت نماذج تولمين من أكثر الاعمال تاثيرا خاصة في مجال البلاغة والاتصال وعلوم الحاسب.
اصبح نموذج تولمين للمرافعة من النماذج المؤثرة في نظرية النقاش وتطبيقها.
لوحات بايونير.
في عامي و شملت مركبات بايونير وبايونير الفضائية على لوحات بايونير والتي هي عبارة عن لوحين من الالمنيوم المغطى باكسيد الذهب.
وتحتوي كل لوحة منها على رسالة مصورة.
تضمنت الرسالة المصورة لرسمة رجل وامراه عاريان ورمز يقصد به توفير معلومات حول اصل المركبة الفضائية.
صمم كلا من كارل ساجان و فرانك دريك تلك الصور وكانت الصور فريدة من حيث المعاني الرسومية التي يمكن ان يفهمها المخلوقات الفضائية والتي لاتحمل اي مفهوم للغة البشر.
كتب رائد في مجال تصور البيانات يدعى ادوارد تفت سلسلة من الكتب شروحات البصريه وعرض مرئي للمعلومات الكمية عن الرسوم البيانية.
بدا تفت الذي اشارت اليه صحيفة نيويورك تايمز ب دافينشي المعلومات باعطاء محاظرات وورش عملها مدتها يوم كامل حول الرسوم البيانية في عام .
ومازال تفت يلقي هذه المحاضرات حتى عام .
بالنسبة لتفت يمثل تصوير البيانات الجيد كل نقطة من المعلومات بشكل دقيق وتمكن المشاهد من رؤية الاتجاهات والانماط الموجودة في تلك البيانات.
تعد مساهمة تفت في مجال تصوير البيانات والرسوم البيانيه مساهمة ضخمه ونرى اليوم مبادء تصميمه في العديد من مواقع الانترنت والمجلات والصحف.
كانت الرسوم البيانية التي انشأها بيتر سوليفان ل سانداي تايمز في السبعينات والثمانينات والتسعينات من العوامل الرئيسية التي شجعت الجرائد على استخدام المزيد من الرسوم البيانية.
وهو أيضا واحد من القلة الذين كتبوا عن الرسوم البيانيه في الصحف.
وكذلك فريق الفنانين الذين يعملون لدى الجريدة الأمريكية يو اس اي توداي التي نشات عام الذين وضعوا هدفا باستخدام الرسوم لجعل المعلومات أسهل للفهم.
ولكن واجهت الجريدة نقدا على المبالغة في تبسيط القصص وانشاء الرسوم البيانية التي ظن البعض انها تبرز الوجه الترفيهي في الخبر أكثر من المحتوى والمعلومات نفسها.
استحدث تفت مصطلح تشارت جنك والذي يشير إلى الرسومات الجذابة بصريا إلى درجة فقدانها للمعلومات التي تحتوي عليها.
مع انتشار الرسومات المتجهية والرسومات النقطية انشارا واسعا في الحوسبة في القرن الواحد والعشرون طبق تصوير البيانات ليستخدم في انظمة الحاسب بشكل شائع بما فيها منشورات سطح المكتب و انظمة المعلومات الجغرافية .
عملية صنع الرسومات البيانية هي تصميم المعلومات والتي ترتبط بمجال رسوم المعلومات.
يعد الكاتب ريتشارد سول ورمان والمؤسس لتيد هو مبتكر عبارة هندسة المعلومات .
ودفع العديد من كتبه على سبيل المثال كتاب قلق المعلومات عبارة هندسة المعلومات من مجرد فكرة إلى فئة عمل.
بحلول عام استخدمت الرسوم المتاحة على الانترنت والتي تعتمد على برنامج ادوبي فلاش العديد من الممارسات الاساسية في اعداد الرسوم البيانية لانشاء مجموعة متنوعة من السلع والالعاب.
وبدأ ادخال ودمج الرسوم البيانية على التلفاز ليكون من ضمن تجربة المشاهد في بداية الالفية الثانية أيضا.
ومن أحد امثلة استخدام الرسوم البيانية في التلفاز و ثقافة البوب في عام هو الفيديو الغنائي الذي يحمل عنوان ذكرني للفرقة النرويجية الي تدعى رويكسوب .
وتالف كامل الفيديو من الرسومات البيانية.
وفي عام ظهر اعلان تلفزيوني لشركة طاقة فرنسيه تدعى اريفا والتي استخمدت في اعلانها الرسوم البيانية كخطة دعائية.
وقد تم توضيح قيمة الامكانيات التي تحملها الرسوم البيانية لايضاح المعلومات المعقده من خلال الفيديوهات المذكورة سابقا والاهتمام التي حصلت عليه.
الان تنشا الرسوم البيانية في مجموعة متنوعة من وسائل الاعلام مع عدد من الادوات البرمجية بسبب ظهور البدائل لبرنامج ادوبي فلاش مثل و .
وطبق مجال الصحافة وضم الرسوم البيانية إلى القصص الاخبارية.
يمنح نظام مفهوم مايسرو غرفة التحرير بالتعاون وتنظيم الخبر لدمج النصوص والصور والرسوم وكافة مكونات القصة بنجاح.
ويطبق نظام العمل الجماعي المتكامل هذا في العديد من غرف التحرير لتحسين إدارة الوقت.
وصمم نظام المايسترو لتطوير وتحسين طريقة تقديم القصص والاخبار لقراء وسائل الاعلام المشغولين.
واستخدمت العديد من المواقع المخصصة للاخبار الرسوم البيانية التفاعلية التي تسمح للقارء باستخراج المعلومات من اي موضوع في نفس الوقت الذي يستعرض فيه تلك الرسوم.
تستخدم العديد من الاعمال الرسوم البيانية كاداة لجذب عملاء محتملين والتواصل معهم.
تعد الرسوم البيانية شكلا من اشكال تسويق المحتويات واصبحت من ادوات المسوقين عبر الانترنت والشركات لانشاء محتوى يرتبط به الاخرين لتعزيز فرصة وسمعة الشركة وتواجدها عبر الانترنت.
استخدمت الرسوم البيانية في المظاهرات الدينية أيضا.
على سبيل المثال الرسوم البيانية الكثيرة التي اعدتها كنيسة يسوع المسيح لقديسي لايام الاخيرة لمساعدة الناس على فهم دينهم و معرفة المبشرين والمعابد ووضع الوزارة وجهود تاريخ العائلة.
وشقت الرسوم البيانية طريقها للفصول التعليمية أيضا.
تشجع المقررات الدراسية التي تعلم الطلاب كيفية انشاء الرسوم البيانية الخاصة بهم باستخدام مجموعة متنوعة من الادوات على المشاركة والتفاعل في الفصل وقد تقودهم نحو استيعاب أفضل للمفاهيم التي يضعونها في تلك الرسوم.
مع ازدياد شهرة وسائل التواصل الاجتماعي ازدادت شهرة الرسوم البيانية غالبا لاستخدامها في الصور الاحصائية او كواجهة بسيطة لاحد المواقع او لتغطية اي عدد من المواضيع.
ويتم مشاركة مثل هذه الرسوم البيانية غالبا بين مستخدمي الشبكات الاجتماعية مثل الفيسبوك وتويتر وريديت .
تم استخدام هاشتاق واللذي يعني الرسوم البيانية مرة عبر تويتر في مارس ووصل ذروته عند استخدامه ل في خلال ساعة.
الاقسام الثلاثة للرسوم البيانية هي المرئيات والمحتوى والمعرفة.
تتكون المرئيات من الالوان والرسوم.
تنقسم الرسوم إلى قسمين: الفكرة الرئيسية والمرجع.
تحتوي جميع الرسوم البيانية على رسوم الفكرة الرئيسية وتمثل التمثيل المرئي للبيانات الاساسية للمعلومات.
الرسوم المرجعية هي عبارة عن ايقونات يمكن استخدامها للاشارة إلى معلومات معينه بالرغم من انها لاتوجد بشكل دائم في الرسوم البيانية.
الحقائق والاحصائيات عادة ماتكون بمثابة المحتوى للرسوم البيانية ويمكن الحصول عليها من اي مصدر للارقام كبيانات التعداد ونشرت الاخبار.
المعرفة وهي اختواء الرسوم البيانية على نوع من التبصر في المعلومات التي يتم تقديمها ويعتبر ذلك واحدا من أهم اوجه الرسوم البيانية.
يعود سبب فاعلية الرسوم البيانية إلى العنصر البصري.
يتلقى البشر معلومات من حواسهم الخمس البصر السمع الشم التذوق واللمس ولكنهم يحصلون بالبصر على معلومات أكبر بشكل واضح عن بقية الحواس.
يكرس خمسون بالمئة من مخ الإنسان للوظائف البصرية وتتم معالجة الصور في الدماج بسرعة تفوق سرعة معالجة النصوص.
يعالج المخ كل الصور في وقت واحد بينما يعالج كل سطر من النصوص على حده وهذا يعني بانه يستغرق وقتا أكبر للحصول على المعلومات من النصوص.
ويقدر بانها من السكان هم متعلمون بصريون على عكس المتعلمين السمعيين والحركيين لذلك تلبي الطبيعة البصرية للرسوم البيانية حاجة جزء كبير من سكان الارض.
يمكن للعمليات التجارية باكملها والقطاعات الصناعية ان تكون ذات صلة بجمهور جديد من خلال تقنيات التصميم الارشادي التي تقود العين.
يمكن ان ترتبط الصفحة مع تقرير كامل لكن الرسوم البيانية تسهل على القارئ الوصول إلى المشكلة.
من الاشياء الرائجة على الانترنت هي فتره الاهتمام القصيرة المتزايدة عن مستخدمي الانترنت والتي ساهمت أيضا في زيادة شعبية وتاثير الرسوم البيانية.
يجب التفكير بعدد من النقاط التي تجعل الرسومات البصرية فعالة واشد تاثيرا عند تصميم الاوجه البصرية للرسوم البيانية.
المكونات الستة للتشفير البصري هي المساحة والعلامات والترابط والخاتمه والخصائص والشفرات المؤقت.
ويمكن توظيف كل من هذة المكونات لتمثيل العلاقة بين انواع البيانات المختلفة.
مع ذلك اظهرت الدراسات ان الحيز المكاني هو أكثر طريقة فعالة لتمثيل البيانات العددية والتي تؤدي إلى سرعه وسهولة في الفهم عند المشاهد.
لذلك فان المصممين يمثلون مكانيا أهم العلاقات المقدمة في الرسوم البيانية.
ويوجد أيضا ثلاث احكام اساسية للتواصل التي تحتاج للتقيم عند تصميم الرسوم البيانية وهي الجاذبية والفهم والذاكرة.
الجاذبيه هي فكرة انه يجب على التواصل اشراك جمهورة بتفاعل.
الفهم يعني بانه على المشاهد ان يكون قادرا على فهم المعلومات المقدمة اليه بسهولة.
واخيرا الذاكرة ويقصد بها بانه يجب على المشاهد ان يتذكر المعلومات التي قدمت له في الرسوم البيانية.
ويعتمد ترتيب تلك الاحكام من ناحية الاهمية على الغرض من الرسوم البيانية.
اذا كانت الرسوم البيانية لغرض ايصال المعلومات بشكل حيادي مثل مجالات الاواسط الاكاديمية او العلمية فالفهم يجب ان يكون في المرتبة الاولى ويليه الذاكرة ثم المظهر.
ولكن عند استخدام الرسوم البيانية لاغراض دعائية فالمظهر والجاذبية تاتي اولا ثم الذاكرة والفهم.
وعندما تستخدم الرسوم البيانية لاغراض تحريرية مثل الصحف فتاتي الجاذبية اولا أيضا ومن ثم الفهم والذاكرة.
.تكون الرسومات البيانية اشد فاعلية لايصال عدد كبير من المعلومات في طريقة بصرية عندما توخذ تلك العوامل المتنوعة على محمل الجد عند تصميم الرسومات البيانية.
غالبا ما تستخدم عملية تصوير البيانات في مخططات المعلومات البيانية.
ثمة أنواع عديدة من التصويرات البيانية التي يمكن استخدامها لتمثيل نفس مجموعات البيانات.
لذا من الأهمية بمكان تحديد التصوير الملائم لمجموعة البيانات ومخططات المعلومات، وذلك بأخذ خصائص الرسوم البيانية بالإعتبار، كالموقع والشكل واللون والحجم.
هناك خمس أنواع أساسية من فئات التصوير، وهي: بيانات المتسلسلات الزمنية توزيع الاحتمال الخرائط سلسلة مراتب الربط الشبكي

/ قوله: وودوا لو تكفرون : في ودوا وجهان، أحدهما: أنه معطوف على جواب الشرط وهو قوله: يكونوا و يبسطوا قاله الزمخشري.
ثم رتب عليه سؤالا وجوابا فقال: فإن قلت: كيف أورد جواب الشرط مضارعا مثله ثم قال: ودوا بلفظ الماضي؟ قلت: الماضي وإن كان يجري في باب الشرط مجرى المضارع في علم الإعراب، فإن فيه نكتة، كأنه قيل: وودوا قبل كل شيء كفركم وارتدادكم، يعني: أنهم يريدون أن يلحقوا بكم مضار الدنيا والآخرة جميعا .
والثاني: أنه معطوف على جملة الشرط والجزاء، ويكون تعالى قد أخبر بخبرين: بما تضمنته الجملة الشرطية، وبودادتهم كفر المؤمنين.وجعل الشيخ هذا راجحا، وأسقط به سؤال الزمخشري وجوابه فقال: وكان الزمخشري فهم من قوله: وودوا أنه معطوف على جواب الشرط.
والذي يظهر أنه ليس معطوفا عليه لأن / ودادتهم كفرهم ليست مترتبة على الظفر بهم والتسليط عليهم، بل هم وادون كفرهم على كل حال، سواء ظفروا بهم أم لم يظفروا بهم .
انتهى.
قلت: والظاهر أنه عطف على الجواب.
وقوله: هم وادون ذلك مطلقا مسلم، ولكن ودادتهم له عند الظفر والتسليط أقرب وأطمع لهم فيه.
وقوله: لو تكفرون يجوز أن يتكون لما سيقع لوقوع غيره ، وأن تكون المصدرية عند من يرى ذلك، وقد تقدم تحريرهما في البقرة.
لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير قوله: يوم القيامة : يجوز فيه وجهان، أحدهما: أن يتعلق بما قبله أي: لن ينفعكم يوم القيامة فيوقف عليه ويبتدأ يفصل بينكم .
والثاني: أن يتعلق بما بعده أي: يفصل بينكم يوم القيامة، فيوقف على أولادكم ويبتدأ يوم القيامة .
/ والقراء في يفصل بينكم على أربع مراتب، الأولى: لابن عامر بضم الياء وفتح الفاء والصاد مثقلة.
الثانية: كذلك إلا أنه بكسر الصاد للأخوين.
الثالث: بفتح الياء وسكون الفاء وكسر الصاد مخففة لعاصم.
الرابعة: بضم الياء وسكون الفاء وفتح الصاد مخففة للباقين، وهم نافع وابن كثير وأبو عمرو هذا في السبعة.
وقرأ ابن أبي عبلة وأبو حيوة بضم الياء وسكون الفاء وكسر الصاد مخففة، من أفضل.
وأبو حيوة أيضا نفصل بضم النون من أفصل.
والنخعي وطلحة نفصل بضم النون وفتح الفاء وكسر الصاد مشددة.
وقرأ أيضا وزيد بن علي نفصل بفتح النون وسكون الفاء وكسر الصاد مخففة.
فهذه أربع فصارت ثمان قراءات.
فمن بناه للمفعول فالقائم مقام الفاعل: إما ضمير المصدر أي: يفصل الفصل أو الظرف، وبني على الفتح لإضافته إلى غير متمكن كقوله: لقد تقطع بينكم في أحد الأوجه، أو الظرف وهو باق على نصبه كقولك: جلس عندك .
قد كانت لكم أسوة حسنة فيا إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضآء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك ومآ أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير / قوله: فيا إبراهيم : فيه أوجه، أحدها: أنه متعلق ب أسوة تقول: لي أسوة في فلان .
وقد منع أبو البقاء أن يتعلق بها.
قال: لأنها قد وصفت وهذا لا يبالى به لأنه يغتفر في الظرف ما لا يغتفر في غيره.
الثاني: أنه متعلق بحسنة تعلق الظرف بالعامل.
الثالث: أنه نعت ثان لأسوة.
الرابع: أنه حال من الضمير المستتر في حسنة .
الخامس: أن يكون خبر كان، و لكم تبيين.
وقد تقدم لك قراءتا أسوة في الأحزاب، والكلام على مادتها.
قوله: إذ قالوا فيه وجهان،: أحدهما: أنه خبر كان.
والثاني: أنه متعلق بخبرها، قالهما أبو البقاء.
ومن جوز في كان أن تعمل في الظرف علقه بها.
قوله: برءآؤا هذه قراءة العامة بضم الباء وفتح الراء وألف بين همزتين، جمع بريء، نحو: كرماء في جمع كريم.
وعيسى الهمذاني بكسر الباء وهمزة واحدة بعد ألف نحو: كرام في جميع كريم.
وعيسى أيضا، وأبو جعفر، بضم الباء وهمزة بعد ألف.
وفيه أوجه، أحدها: أنه جمع بريء أيضا، والأصل كسر الباء، وإنما أبدل من الكسرة ضمة، ك رخال ورباب قاله الزمخشري.
الثاني: أنه جمع أيضا ل بريء، وأصله برآء كالقراءة المشهورة، إلا أنه حذف الهمزة الولى تخفيفا، قاله أبو البقاء.
الثالث: أنه اسم جمع ل بريء نحو: تؤام وظؤار اسءمي جمع لتوءم وظئر.
وقرأ عيسى أيضا: براء بفتح الباء.
وهمزة بعد ألف كالتي في الزمخرف، وصح ذلك لأنه مصدر والمصدر يقع على الجمع كوقوعه على الواحد.
قال الزمخشري: والبراء والبراءة كالظماء والظماءة .
وقال مكي: وأجاز أبو عمرو وعيسى ابن عمر براء بكسر الباء جعله ككريم وكرام.
وأجاز الفراء براء بفتح الباء ثم قال: وبراء في الأصل مصدر كأنه لم يطلع عليها قراءة منقولة.
/ قوله: إلا قول إبراهيم فيه أوجه، أحدها: أنه استثناء متصل من قوله: في إبراهيم ولكن لا بد من حذف مضاف ليصح الكلام، تقديره: في مقالات إبراهيم / إلا قوله كيت وكيت.
الثاني: أنه مستثنى من أسوة حسنة وجاز ذلك لأن القول أيضا من جملة الأسوة؛ لن الأسوة الاقتداء بالشخص في أقواله وأفالشه، فكأنه قيل لكم: فيه أسوة في جميع أحواله من قول وفعل إلا قوله كذا.
وهذا عندي واضح غير محوج إلى تقدير مضاف وغير مخرج الاستثناء من الاتصال الذي هو أصله إلى الانقطاع، ولذلك لم يذكر الزمخشري غيره قال: فإن قلت مم استثنى قوله: إلا قول إبراهيم ؟ قلت من قوله: أسوة حسنة لأنه أراد بالأسوة الحسنة قولهم الذي حق عليهم أن يأتسوا به ويتخذوه سنة يستنون بها.
فإن قلت: فإن كان قوله: لأستغفرن لك مستثنى من القول الذي هو أسوة حسنة فما بال قوله: لأستغفرن لك ، وهو غير حقيق بالاستثناء.
ألا ترى إلى قوله: ومآ أملك لك من الله من شيء قلت: أراد استثناء جملة قوله لأبيه، والقصد إلى موعد الاستغفار له وما بعده مبني عليه وتابع له.
كأنه قال: أنا أستغفر لك وما في طاقتي إلا الاستغفار .
الثالث: قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون الاستثناء من التبرؤ والقطيعة التي ذكرت أي: لم تبق صلة إلا كذا .
الرابع: أنه استثناء منقطع أي: لكن قول إبراهيم.
وهذا بناء من قائليه على أن القول لم يندرج تحت قوله: أسوة وهو ممنوع.
ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنآ إنك أنت العزيز الحكيم / قوله: ربنا : يجوز أن يكون من مقول إبراهيم والذين معه فهو من جملة الأسوة الحسنة، وفصل بينهما بالاستثناء ويجوز أن يكون منقطعا مما قبله على إضامر قول، وهو تعليم من الله تعالى لعباده كأنه قال لهم: قولوا ربناعليك توكلنا.
والأول أظهر.
لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد قوله: لمن كان يرجو : بدل من الضمير في لكم بدل بعض من كل.
وقد تقدم مثله في الأحزاب.
والضمير في فيهم عائد على إبراهيم ومن معه وكررت الأسوة تأكيدا.
لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطواا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولائك هم الظالمون قوله: أن تبروهم ، أن تولوهم : بدلان من الذين قبلهما بدل اشتمال.
والمعنى: لا ينهاكم الله تعالى عن مبرة هؤلاء، إنما ينهاكم عن تولي هؤلاء.
/ ياأيها الذين آمنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم مآ أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم قوله: ولا هم يحلون لهن : قيل: هو تأكيد للأول لتلازمها.
وقيل: أراد استمرار الحكم بينهم فيما يستقبل، كما هو في الحال ما داموا مشركين وهن مؤمنات.
وقوله: المؤمنات تسمية للشيء بام يقاربه ويشارفه أو في الظاهر.
وقرىء مهاجرات بالرفع وخرجت على البدل.
الجملة من قوله: الله أعلم بإيمانهن فائدتها: بيان أنه لا سبيل لكم إلى ما تطمئن به النفس ويثلج الصدر من الإحاطة بحقيقة إيمانهن، فإن ذلك مما استأثر الله به.
قاله الزمخشري: وسمي الظن الغالب في قوله: علمتموهن علما لما بينهما من القرب، كما يقع الظن موقعه.
وتقدم ذلك في البقرة.
وقوله: أن تنكحوهن أي: في أن.
وقوله: إذا آتيتموهن يجوز أن يكون ظرفا محضا، وأن يكون شرطا، جوابه مقدر أي: فلا جناح عليكم.
/ قوله: ولا تمسكوا قرأ أبو عمرو في آخرين بضم التاء وفتح الميم وشد السين، وباقي السبعة بتخفيفها من وأمسك بمعنى واحد.
ويقال: أمسكت الحبل إمساكا ومسكته تمسكيا.
وفي التشديد مبالغة، والمخفف صالح لها أيضا.
وقرأ الحسن وابن أبي ليلى وأبو عمرو وابن عامر في رواية عنهما تمسكوا بالفتح في الجميع وتشديد السين.
والأصل: تتمسكوا بتاءين، فحذفت إحداهما.
وعن الحسن أيضا تمسكوا مضارع مسك بتاءين، فحذفت إحداهما.
وعن الحسن أيضا تمسكوا مضارع مسك ثلاثيا.
والعصم: جمع عصمة، والكوافر: جمع كافرة كضوارب في ضاربة.
ويحكى عن الكرخي الفقيه المعتزلي أنه قال: الكوافر يشمل الرجال والنساء.
قال الفارسي: / فقلت له: النحويون لا يرون هذا إلا في النساء جمع كافرة فقال: أليس يقال: طائفة كافرة، وفرقة كافرة.
قالأبو علي: فبهت وقلت: هذا تأييد إلهي قلت: وإنما أعجب بقوله لكونه معزليا مثله.
والحق أنه لا يجوز كافرة وصفا للرجل، إلا أن يكون الموصوف مذكورا نحو: هذه طائفة كافرة، أو في قوة المذكور.
أما أنه يقال: كافرة باعتبار الطائفة غير المذكورة، ولا في قوة المذكورة بل لمجرد الاحتمال، ويجمع جمع فاعلة، فهذا لا يجوز.
وقول الفارسي: لا يرون هذا إلا في النساء صحيح ولكنه الغالب.
وقد يجمع فاعل وصف المذكر العاقل على فواعل وهو محفوظ نحو: فوارس ونواكس.
قوله: يحكم بينكم فيه وجهان، أحدهما: أنه مستأنف لا محل له.
والثاني: أنه حال من حكم .
والراجع: إما مستتر أي: يحكم هو أي: الحكم على المبالغة، وإما محذوف أي: يحكمه.
وهو الظاهر.
/ وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل مآ أنفقوا واتقوا الله الذيا أنتم به مؤمنون قوله: شيء من أزواجكم : يجوز أن يتعلق من أزواجكم ب فاتكم أي: من جهة أزواجكم، ويراد بالشيء المهر الذي غرمه الزوج؛ لأن التفسير ورد: أن الرجل المسلم إذا فرت زوجته إلى الكفار أمر الله تعالى المؤمنين أن يعطوه ما غرمه، وفعله النبي صلى الله عليه وسلم مع جمع من الصحابة، مذكورون في التفسير، ويجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه صفة لشيء، ثم يجوز في شيء أن يراد به ما تقدم من المهور، ولكن على هذا لا بد من حذف مضاف أي: من مهور أزواجكم ليتطابق الموصوف وصفته، ويجوز أن يراد بشيء والنساء أي: شيء من النساء أي: نوع وصنف منهن، وهو ظاهر، وصفه بقوله: من أزواجكم .
/ وقد صرح الزمخشري بذلك فإنه قال: وإن سبقكم وانفلت منكم شيء من أزواجكم، أحد منهن إلى الكفار وفي قراءة ابن مسعود أحد فهذا تصريح بأن المراد بشيء النساء الفارات.
ثم قال: فطإن قلت: هل لإيقاع شيء في هذا الموقع فائدة؟ قلت: نعم الفائدة فيه: أن لا يغادر شيئا من هذا الجنس، وإن قل وحقر، غير معوض منه، تغليظا في هذا الحكم وتشديدا فيه ولولا نصه على أن المراد ب شيء أحد كما تقدم لكان قوله: أن لا يغادر شيئا من هذا الجنس وإن قل وحقر ظاهرا في أن المراد ب شيء المهر؛ لأنه يوصف بالقلة والحقارة وصفا شائعا.
وقوله: تغليظا وتشديدا فيه نظر؛ لأن المسلمين ليس لهم تسبب في فرار النساء إلى الكفار، حتى يثغلظ عليهم الحكم بذلك.
وعدضى فات ب إلى لأنه ضمن معنى الفرار والذهاب والسبق ونحو ذلك.
قوله: فعاقبتم عطف على فاتكم .
وقرأ العامة عاقبتم وفيه وجهان، أحدهما: أنه من العقوبة.
قال الزجاج: فعاقبتم: فأصبتموهم في القتال بعقوبة حتى غنمتم .
الثاني: أنه من العقبة وهي النوبة، شبه ما حكم به على المسلمين والكافرين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك تارة، وأولئك مهور نساء هؤلاء أخرى، بأمر يتعاقبون فيه كما يتعاقب في الركوب وغيره، ومعناه: فجاءت عقبتكم من أداء المهر انتهى.
/ وقرأ مجاهد والأعرج والزهري وأبو حيوة وعكرمة وحميد بشد القاف، دون ألف، ففسره الزمخشري على أصله بعقبه إذا قفاه؛ لأن كل واحد من المتعاقبين يقفي صاحبه وكذلك عقبتم بالتخفيف يقال: عقبه يعقبه انتهى.
قلت: والذي قرأه بالختفيف وفتح القاف النخعي وابن وثاب والزهري والأعرج أيضا، وبالتخفيف وكسر القاف مسروق والزهري والنخعي أيضا.
وقرأ مجاهد أعقبتم .
قال الزمخشري معناه: دخلتم في العقبة .
وأما الزجاج ففسر القراءات الباقية: فكانت العقبى لكم أي: كانت الغلبة لكم حتى غنمتم.
والظاهر أنه كما قال الزمخشري من المعاقبة بمعنى المناوبة.
يقال: عاقب الرجل صاحبه في كذا أي: جاء فعل كل واحد منهما بعقب فعل الآخر ويقال: أعقب أيضا، وأنشد: وحاردت النكد الجلاد ولم يكن لعقبة قدر المستعيرين معقب ياأيها النبي إذا جآءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم قوله: يبايعنك : حال.
وشيئا مصدر أي: شيئا من الإشراك.
وقرأ علي والسلمي والحسن يقتلن بالتشديد و يفترينه صفة لبهتان، أو حال من فاعل يأتين .
ياأيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور

فتلك التي أرضيت بالمال أهلها ... وما كل ذي بيع من الناس يربح جرت يوم سرنا عامدين لأرضها ... عقاب وشحاج من الطير متيح فأما العقاب فهي منها عقوبة ... وأما الغراب فالغريب المطرح ألاقي الأذى والبرح من أم حازم ... وما كنت ألقى من رزينة أبرح وهي طويلة.
وقال صاحب جيداء : جزاك الله يا جيداء شرا ... لبذلة أهل بيت أو لصون تعين علي دهري ما استطاعت ... وليست لي على دهري بعون وزعمت أنه لا يلتفت إلى كلام الغافر، ويحب أن يغفر له.
فويلك، ما الذي عنيت بالغافر؟ أرجلا من بني آدم أم سواه؟ إنك لتقول قولا عظيما.
وزعمت في حكايتك عن هذا الرجل، أنه كان إذا مات عن أم الولد سيدها فتزوجت، أجاز لها أن تبيع زوجها من اليهودي والمسلم والنصراني.
فهذا أمر ما ذكره صاحب خبر ولا راوي سنة.
وكيف يجيز قاضي عدل أن تبيع المرأة زوجها من اليهودي والمسلم والنصراني، والملك والزوجية لا يجتمعان؟ ما أحسب فاركا من الفوارك بلغ بها الفرك المتظاهر إلى بيع الزوج.
وقد سبق من القول أن الملك والزوجية لا يجتمعان.
وفي الطلاق مندوحة إذا رغبت فيه المرأة.
وقد روى أن دختنوس ابنة لقيط كانت عند عمرو بن عدس وكان شيخا كبيرا وبه وضح.
فوضع يوما رأسه في حجرها فسمعت جخيفة، أي غطيطه، فقالت: اللهم أرحني منه.
فوقعت كلمتها في أذنه فطلقها، فتزوجت شابا من بني عمها، وكان الشاب فقيرا.
فمضت تستسقي لبنا من عمرو فقال: الصيف ضيعت اللبن فذهبت مثلا.
فقالت: هذا ومذقه، خير فذهبت مثلا أيضا.
ولو تزوجت الخنساء دريدا لم يخطر ببالها بيعه.
وإن كانت قد هجته فقالت: معاذ الله ينكحني حبركى ... قصير الشبر من جشم بن بكر يرى مجدا ومكرمة أتاها ... إذا عشى الصديق جريم تمر لئن أصبحت في جشم هديا ... لقد أودى الزمان إذا بصخر وقال: وقاك الله يا ابنة آل عمرو ... من الفتيان أمثالي ونفسي ولا تلدي ولا ينكحك مثلي ... إذا ما ليلة طرقت بنحس وقالت:إنه شيخ كبير ... وهل خبرتها أنى ابن أمس وأشباه هذا كثير.
وادعيت على أهل سرمين، وقنسرين أن أحدا منهم لا يقدر أن يمس ذنب الدجاجة.
فلعلك عنيت دجاجة من الدجاج التي عنى عبدة بقوله: في كعبة زانها بان ودلصها ... فيها ذبال يضيء الليل مفتول لدى ستور وأبواب يزينها ... من جيد الرقم أزواج تهاويل فيه الدجاج وفيه الأسد مخدرة ... في كل شيء يرى فيه تماثيل ولعمري إن هذا الدجاج المذكور، متعذر على من هو في هذا الزمان أن يمس دجاجة منه، لأنها صور دارسة وتماثيل متغيرة.
والبلاد التي كان فيها عبدة نائية عن هذه البلاد.
ولو سمع هذه المقالة عنك أهل التسرع والخفة من شبان هذين الموضعين، فجاز أن يقصدك بمحلتك أربعون منهم أو خمسون، كلهم قابض على ذنب دجاجة.
يكذبونك بذلك ويعلمون الناس تخرصك.
وقلت: ما في الأرض نصراني ولا نصرانية إلا وهو يذم القس وإن كانا يأتيانه فيمن يأتيه، حتى ملك الروم وبطارقته.
فأم القس وأخته وبنته، ألسن من جدملة النصارى؟ وكذلك بنوه وإخوته وأبوه.
ولو سألت أقارب القسوس من كل بلد، لجاز ألا يقولوا فيهم إلا خيرا.
وإذا كان ملك الروم يذم القس، فما الذي يمنعه من صرفه؟ ولعلك تزعم أنه يخاف من أن يعقده أو يحرم عليه كما تقول النصارى.
وإن ذلك لخطل من القول.
وزعمت أن الرجل ب تنيس لا يمشي في النعل العربية إلا ومعه بطريقان.
ويحك؛ ما أبعدك من الصدق وفي هذه البلدة خلق كثير من الرجال، وأحذيتهم النعال العربية، فمن أين لهم هذه البطارقة كلها؟ والذين يدعون الخبرة بملك الروم، يزعمون أن عدد بطارقتهم اثنا عشر بطريقا، لا يزيدون على هذه العدة ولا ينقصون.
فإذا فقد منهم رجل جعلوا مكانه سواه.
وهذا ترتيب يجب أن يكون إلى ملكهم: إن شاء جعلهم عشرين وإن شاء جعلهم عشرة.
فأما ادعاؤك لهذه المحلة أن فيها من البطارقة آلافا، فكذب لا ريب فيه.
وزعمت أن السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره إذا حضر ميدان السلم نزل المسيح.
ولو صح هذا عند البطرك لقصد ميدانه أعز الله نصره حتى ينظر صحة ما تقول، ولبطل حج الأفرنج وغيرهم من أهل دينهم إلى بيت المقدس ولنقلوه إلى ميدان السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء خلد الله أيامه ، ولجاءت الرهبان من نجران والحبشة وآفاق الأرض وتركوا الصوامع، رغبة في النظر إلى المسيح عليه السلام.
وقولك إن رجلا ببلد كذا يفعل ويصنع وذكرت أشياء تنقض الصلاة قم قلت إن المسلمين واليهود والنصارى يشعدون أنه يصلي في تلك الحال.
فيجوز أن تكون أردت بقولك: يصلي، في آخر كلامك، ما يستقبل من الزمان.
وقد يجوز للرجل أن يرى السابح في الماء وصائد السمك، ويشهد في تلك الحال أنه يصلي فيما بعد.
وادعيت على القصبة المسكينة، أن السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره يبغضها، وكذلك غيره من الأمراء الراشدين.
ولو صح ما زعمت لأحرق بالكتاب الواحد من الحضرة العالية جميع قصباء الشام حتى لا يجد أحد قصبة يستعين بها في بناء ولا يشد فيها المخمة لسفر ما غزله الشبثان نعند الروافد وأعالي الجدر، ولما وجد راع قصبة يتخذ منها نقيبا ليشايع بين الإبل.
ولم رميت القصبة بهذه العظيمة؟ لعلك شربت يوما ماء القصباء فاستوبلته، فيقال إنه ماء رديء للشارب.
وقد اختلفوا في قول الهذلي : متى ما أشأ غير زهو الملو ... ك أتركك رهطا على حيض وأكحلك بالصاب أو بالجلي ... ففتح لكحلك أو غمض وأسعطك في الأنف ماء الأبا ... ء مما يثمل بالمخوض فقيل: أراد بماء الأباء عصارة ورق القصب، وهو من القواتل.
وقيل: أراد الماء الذي ينبت فيه القصب.
وادعيت أن بدمشق سمرة مسلمين يحلون السبت؛ وما حدث بما قلت خبير، إنما السمرة قوم من يهود.
وادعيت أن البارة تسافر كما يسافر الركبان.
وقد روى عن ابن عباس أن بعض جبال مكة وأغلب ظني أنه أبو قبيس كان من جبال خراسان فجاء مهاجرا إلى مكة.
ولعمري إن جبال مكة تستوجب أن تظهر لها المعجزة وتنزل عليها الآيات، فأما البارة فقرية من قرى الشام دامرة المسجد ليس بينها فرق وبين غيرها من إن القريات.
وقد كان وقع بها حريق من الروم وغيرهم، فليت شعري في ظنك، هل أحدثت لها النار مزاجا حيوانيا تقدر به على السفر؟ سبحان الله تعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
وادعيت أن أهل الزوج يفرقون من النائم.
فيا للعجب، أيأمنون الحي ويخافون مناسب الميت؟ قال الله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها .
وقيل لبعض الحكماء: صف لنا الموت.
فقال: نومة طويلة.
فقالوا: صف لنا النوم.
فقال: موتة قصيرة.
وأما القرية المعروفة ب أورم ، فقد نزلت فيها صيفا وعاينت بها شبانا لا يرفعون رءوسهم من النوم.
وبت بها ليالي وأحسست غطيطا من كل جهة.
وزعمت أن العدل من عدول القاضي بمدينة السلام، لا يدخل عليه إلا ومعه دفان كل واحد منهما أحب إليه من مائة دينار.
ولو أنهما مأشوران من خشب القطر لما زاد الأمر على ما ادعيت.
وما حاجة العدل إلى حمل الدفين؟ أيكتب فيهما ما يسمع من العلم؟ فبعض الناس تكون معه ألواح صغار يكتب فيها ما يسنح له من الفوائد، وأغلاها قيمة لا قدر له.
وقد يجوز أن تعني رغبة الرجل فيما يستودعه الدقيق من العلم، فإن الكلمة الواحدة ربما عدلت عند العالم بدرة أو أكثر.
والمعروف من أهل العراق أنهم يكتبون العلم في الجيد من ورق خراسان، ولا نعلم أحدا من عدولهم يحضر مجلس القاضي ومعه دفان بهذه الصفة.
وادعيت أن حامل الدفين يكون الساج على كتفيه.
وهذه المثلة لا يرضى بها الباعة ولا أهل الدناءة، فكيف يحتملها العدل المرضى، وإنما تقبل شهادة الرجل إذا جمع بين الدين والمروءة؟ وما الذي أفقره إلى أن يحمل الساج على كتفيه كأنه مكترى للمهنة أو غلام نجار من بعض العامة؟ ولعمري إن الدف الذي يلعب به، فيه لغتان ومعاذ الله أن يحمل ذلك رجل فيه خير، وإنما تحمله الجواري الناشئات والعجائز يتكلفن حمله في الولائم.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم: أعلنوا النكاح واضربوا بالدف وقال الراجز: وطالما سقنا المطي زفا ليلا وأنت تقرعين الدفا وإنما يعبر الرجل بحمل الجف إذا هجي.
والمراد بذلك أنه من أهل التخنيث.
قال الشاعر: أنى لعفان أبيك سبيكة ... صفراء والنهر العباب الأزرق وورثته دفا له ويراعة ... جوفاء كان بنفخها يتمطق وزعمت أن أهل عزاز في كل ليلة تبرك عليهم النعامة.
وتلك أرض لا يطرقها النعام إلا بعد أن يصاد.
فلو ادعيت ذلك للمزالف من الأرضين لكان أولى بك واخلق.
ومثل هذا الكلام تقوله العرب على سبيل التقليل والاحتقار، كما قال: ولو أن عصفورا يمد جناحه ... على آل طيىء كلها لاستظلت وقال زياد الأعجم : زعمت غدانة أن فيها سيدا ... ضخما يواريه جناح الجندب يرويه ما يروي الذباب فينتهي ... سكرا، ويشبعه كراع الأرنب وقد يجوز أن تعنى بقولك: تبرك عليهم النعامة، أي عندهم وفيهم.
كما يقال: نزلنا على بني فلان.
ولا يراد أنهم نزلوا بأجسامهم على أجسام أولئك، إنما يراد أنهم كانوا تضيفوا القوم أو نزلوا بين ظهورهم.
وإنما ينبغي أن تدعى مثل هذا في الأرض يكثر بها خيط النعام.
وأما أرض لا تمر بها النعامة إلا وهي مصيدة، فمحال.
وزعمت أن العدل من أهل منبج لا يرى عند قاضيهم أو واليهم مسلما.
ولو ذهب رسول قاصد يكشف عما قلت لوجدك مبطلا متخرصا.
ولا بد لعدول البلد وأماثل أهله، من السلام على الوالي والقاضي.
وبهذه العادة جرت أخلاق الناس في كل الأوطان.
وزعمت أن السنانير إذا كانت في البادية تقلدت السيوف ولعبت بالرماح.
ولا يلعب بالرمح إلا من يقدر أن يطعن به.
فلو صح هذا من دعواك لاجتمعت سنانير هذا الإقيلم فصدت الجيش الذي يعمد لأهله بالأذاة.
لأن أهل كل دار لا يعدمون سنورا من السنانير.
وادعيت أن أهل بعل بك يفرح كل واحد منهم أن تكون له أمة وأن كلهم يكرهون الحرائر.
وهذا خلق ليس عليه أحد من أهل البلاد.
ويجوز أن تتفق هذه الشيمة في الرجل بعد الرجل، فأما أن يكون أهل البلد كلهم مصفقين على هذا الرأي، فمستحيل في النظر والمعقول.
وما الذي يكرهون من الحرائر ويؤثرونه من الإماء؟ وليس أحد في الأرض يختار أن يكون أمة أمة.
ومن أيمان العرب: أمي قينة إن كان كذا.
ومن أمثالهم: لا تبل فوق أكمة ولا تحدث سرك ابن أمة.
وما زال ذم الإماء موجودا في منثور كلامهم والمنظوم.
وفي كلام يروى عن لقمان بن عاد في حديث حزين الذي يذكره أصحاب الحديث، ذم لابن لأمة، وذلك أن لقمان بن عاد مكان له سبعة إخوة فخطبوا كلهم امرأة واحدة وخطبها لقمان معهم.
واتفقوا على أن يصف لقمان كل واحد منهم فتختار أيهم شاءت.
فقال لقمان : خذي مني أخي ذا البجل، إذا كلأ القوم غفل، وإذا سعى القوم نسل، وإذا كان الشأن اتكل بعيد من نيء قريب من نضيح.
فلحيا لصاحبنا لحيا.
ثم قال: خذي مني أخي ذا الثجلة، يخصف نعلي ونعله، ويطعم أهلي وأهله، وإذا كان يومه قدمت قبله.
ثم قال: خذي مني أخي ذا العفاق، أفاق صفاق، يعمل الناقة والساق.
ثم قال: خذي مني أخي ذا النمر، حيي خفر، شجاع ظفر، أعجبني وهو خير منه إذا سكر.
ثم قال: خذي مني أخي ذا الأمد، بحر ذو زبد، وجواب ليل سرمد.
ثم قال: خذي مني أخي ذا الحممة، يهب الناقة السنمة، والمائة البقرة العممة، والمائة الشاة الزهمة، وإذا كان على عاد ليلة مظلمة، قال: اكفوني الميمنة وأكفيكم المشأمة، وليس فيه لعثمة، سوى أنه ابن أمة.
ثم قال: خذي مني أخي حزينا، أولنا إذا غدونا، وآخرنا إذا استجبنا، ومطعم أبنائنا إذا شتونا، وفاصل خطة أعيت عليها، ولا يعد فضله لدينا.
ثم قال: أنا لقمان بن عاد، ابن عادية لعاد، أضطجع فلا أجلنظي، ولا تملأ رئتي جنبي.
إن أر مطعمي فحداء تلمع، وإلا أر مطعمي فوقاع بصلع.
ألا ترى إلى قوله: سوى أنه ابن أمة، كيف عابه بذلك؟ وإنما تعاب الأمة إذا كانت مبتذلة.
فأما إذا حصنها مولاها، فلا فرق بينها وبين الحرة، قال الشاعر: وكائن ترى فينا من ابن سبية ... إذا لقي الأبطال يضربهم هبرا فما زادها فينا السباء نسائنا ... ولا احتطبت يوما ولا طبخت قدرا ولكن خلطناها بخير نسائنا ... فجاءت بهم بيضا وجوههم زهرا ورب سيد من القوم وملك عظيم ونبي عند الله كريم، قد ولدته الإماء.
ولما فتح قتيبة بن مسلم بعض بلاد الأعاجم: الصغد أو غيرها من البلاد، وجد فيها امرأة شريفة من بنات بعض الملوك، فلما نظر إليها قال لأصحابه: ما ترون في ابن هذه؟ أيكون هجينا؟ فقالوا: من قبل أبيه .
يشهدون لها بالصراحة والفضل.
فبعث بها إلى الحجاج وحملت إلى الوليد بن عبد الملك فولدت له يزيد بن الوليد: الناقص وكان من أفضل ملوكهم.
وإنما سمى الناقص لأنه نقص أعطيات الجند.
وقد كان علي بن الحسين رضي الله عنه.
ابن أمة.

الدر المختار ورد المحتار / .
انظر القوانين الفقهية ص ، والشرح الكبير للدردير / ، وشرح المحلي على المنهاج / .
كشاف القناع / .
فمن أمثلة غير المتقوم : بيع الخمر والخنزير ، فإنه فاسد عند جمهور الفقهاء .
والمعنى فيه هو نجاسة عينه ، ويلحق بهما باقي نجس العين ، وكذا كل ما نجاسته أصلية أو ذاتية ولا يمكن تطهيره .
ونقل ابن قدامة عن ابن المنذر إجماع أهل العلم على القول به ودليله حديث جابر المتقدم : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
والحنفية فرقوا بين بيع المذكورات بثمن أو بدين ثابت في الذمة ، فهو باطل .
وبين بيعها بأعيان أو عروض ، فإن البيع يبطل في الخمر ، ويفسد فيما يقابلها من العروض والأعيان .
ووجه الفرق : أن المبيع هو الأصل في البيع ، وليست الخمر ونحوها محلا للتمليك ، فبطل البيع فيها ، فكذا يبطل في ثمنها .
أما إذا كان الثمن عينا ، فإنه حينئذ مبيع من وجه ، مقصود بالتملك ، ولكن فسدت التسمية ، فوجبت قيمته دون الخمر المسمى .
شرح المحلي على المنهاج / .
الشرح الكبير للدردير / ، وشرح الخرشي على مختصر خليل بحاشية العدوي عليه / ط بيروت .
كشاف القناع / ، والشرح الكبير بذيل المغني / .
حديث إن الله حرم بيع الخمر والميتة .
.
.
سبق تخريجه ف .
الدر المختار ورد المحتار / ، ، وتبيين الحقائق شرح كنز الدقائق / ، ط دار المعرفة .
بيروت .
وكذلك فرق الحنفية في بيع المذكورات بين المسلم وبين الذمي .
وفي هذا يقول الكاساني : ولا ينعقد بيع الخنزير من المسلم ، لأنه ليس بمال في حق المسلمين .
فأما أهل الذمة ، فلا يمنعون من تبايع الخمر والخنزير فيما بينهم لما يلي : أ أما على قول بعض مشايخنا ، فلأنه مباح الانتفاع به شرعا لهم ، كالخل وكالشاة لنا ، فكان مالا في حقهم ، فيجوز بيعه .
وروي عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أنه كتب إلى عشاره بالشام : أن ولوهم بيعها ، وخذوا العشر من أثمانها .
ولو لم يجز بيع الخمر منهم لما أمرهم بتوليتهم البيع .
ب وعن بعض مشايخنا : حرمة الخمر والخنزير ثابتة على العموم في حق المسلم والكافر ؛ لأن الكفار مخاطبون بشرائع هي حرمات ، وهو الصحيح من مذهب أصحابنا ، فكانت الحرمة ثابتة في حق المسلم والكافر ، لكنهم لا يمنعون من بيعها ، لأنهم لا يعتقدون حرمتها ، ويتمولونها ، ونحن أمرنا بتركهم وما يدينون .
فيقول ابن عابدين رحمه الله معلقا على عبارة الكاساني : وظاهره الحكم بصحتها فيما بينهم ، ولو بيعت بالثمن .
ومن أمثلة غير المتقوم أيضا عند الحنفية ، بدائع الصنائع / .
رد المحتار / .
الميتة التي لم تمت حتف أنفها ، بل ماتت بالخنق ونحوه ، فإنها مال عند الذمي كالخمر .
وسبق الكلام عنها في شرط المالية .
ويتصل بغير المتقوم : المتنجس الذي لا يقبل التطهير ، كالسمن والزيت والعسل واللبن والخل .
والمشهور والأصح من مذهب الأكثرين من المالكية والشافعية والحنابلة : عدم جواز بيعها ؛ لأن أكلها حرام ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تموت في السمن ، فقال : .
.
.
وإن كان مائعا فلا تقربوه وإذا كان حراما لم يجز بيعه لحديث ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم ، فجملوها أي أذابوها فباعوها .
.
.
ولأنها نجسة ، فلا يجوز بيعها ، قياسا على شحم الميتة ، فهي في معنى نجس العين .
الدر المختار ورد المحتار / .
وراجع فيما تقدم ف .
حديث : وإن كان مائعا فلا تقربوه .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث أبي هريرة وإسناده صحيح كما ذكر ابن حجر فتح الباري / ط السلفية .
حديث : لعن الله اليهود .
.
.
أخرجه مسلم / ط عيسى الحلبي من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
القوانين الفقهية ص ، وشرح المحلي على المنهاج / ، وكشاف القناع / ، والشرح الكبير في ذيل المغني / .
وقد قرر المالكية أن مشهور مذهبهم هو عدم جواز بيعها اختيارا ، أما اضطرارا فيصح .
ومقابل المشهور رواية وقعت لمالك ، هي جواز بيعه ، وكان يفتي بها ابن اللباد .
قال ابن رشد : والمشهور عن مالك ، المعلوم من مذهبه في المدونة وغيرها ، أن بيعه لا يجوز ، والأظهر أن بيعه جائز ممن لا يغش به إذا بين ؛ لأن تنجيسه بسقوط النجاسة فيه لا يسقط ملك ربه عنه ، ولا يذهب جملة المنافع منه ، ولا يجوز أن يتلف عليه ، فجاز له أن يبيعه ممن يصرفه فيما كان له هو أن يصرفه فيه ، وهذا في الزيت على مذهب من لا يجيز غسله .
وأما على مذهب من يجيز غسله وروي ذلك عن مالك فسبيله في البيع سبيل الثوب المتنجس .
وجعل ابن جزي قياس ابن رشد مما أجازه ابن وهب إذا بين .
وأشار إلى الاختلاف في الاستصباح به في غير المساجد .
وفي قول للشافعية ، هو مقابل الأصح عندهم : أنه إذا أمكن تطهيره ، بأن يصب عليه في إناء ماء يغلبه ، ويحرك بخشبة حتى يصل إلى جميع أجزائه ، جاز بيعه قياسا على الثوب الشرح الكبير للدردير / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير في الموضع نفسه .
القوانين الفقهية ص .
المتنجس .
والأصح عندهم المنع من البيع ، لتعذر التطهير ، لحديث الفأرة المتقدم ، فإنه لو أمكن تطهيره لم يقل في الحديث : ألقوها وما حولها وفي رواية : فأريقوه وكذلك الخلاف عندهم في بيع الماء النجس .
فيجوز عند بعضهم ، لإمكان تطهيره بالمكاثرة .
وجزم بعضهم بمنع الجواز ، وهو المعتمد كما يقول القليوبي نقلا عن شيخه إن كان دون القلتين ، وذلك نظرا إلى النجاسة الآن ، فإن كان أكثر من قلتين صح عندهم .
وكذلك الحنابلة الذين لم يستجيزوا بيع الدهن النجس ، رووا عن الإمام أحمد أنه يجوز بيعه لكافر يعلم نجاسته ، وذلك لأنه يعتقد حله ، ويستبيح أكله ، ولأنه روي عن أبي موسى : لتوا به السويق وبيعوه ، ولا تبيعوه من مسلم ، وبينوه .
لكن الصحيح عند الحنابلة عدم الجواز لحديث ابن عباس المتقدم : لعن الله اليهود ، حرمت عليهم الشحوم فجملوها .
شرح المحلي على المنهاج / ، وتحفة المحتاج / ، ، وحاشية الشرواني عليها .
وحديث ألقوها وما حولها .
.
.
وفي رواية : فأريقوه .
أخرجه البخاري .
فتح الباري / ط السلفية من حديث عبد الله بن عباس .
شرح المحلي على المنهاج وحاشية القليوبي عليه / .
حديث لعن الله اليهود سبق تخريجه .
ف / .
ولأنه لا يجوز بيعها من مسلم ، فلا يجوز بيعها من كافر ، كالخمر والخنزير ، فإنهم يعتقدون حله ، ولا يجوز بيعه لهم .
ولأنه دهن نجس ، فلم يجز بيعه لكافر ، كشحوم الميتة .
هذا ، وأما الثوب المتنجس أو الإناء المتنجس ونحوهما من كل ما يطهر بالغسل من المتنجسات فقد نصوا على صحة بيعه ، لما أنه ينتفع به بعد التطهير ، وطهارته أصلية ، وإنما عرض لها نجاسة يمكن إزالتها .
وقد أوجب المالكية تبيين النجاسة مطلقا ، سواء أكان الثوب مثلا جديدا أم قديما ، وسواء أكان مما يفسده الغسل أم لا ، وسواء أكان المشتري يصلي أم لا ، قالوا : لأن النفوس تكرهه ، فإن لم يبين وجب للمشتري الخيار .
أما الحنفية فقد نصوا خلافا للأصح المشهور عند الجمهور على جواز بيع الدهن المتنجس ، وهو الذي عرضت له النجاسة ، وأجازوا الانتفاع به في غير الأكل ، كالاستصباح به في غير المساجد والدباغة وغيرهما .
وفرقوا بين الدهن المتنجس وبين دهن الميتة ، الشرح الكبير في ذيل المغني / ، وكشاف القناع / .
الشرح الكبير للدردير / ، وانظر شرح المحلي على المنهاج / ، وكشاف القناع / .
الدر المختار / .
فإن هذا نجس ، لأنه جزؤها ، فلا يكون مالا ، فلا يجوز بيعه اتفاقا ، كما لا يجوز الانتفاع به واستدل له ابن عابدين رحمه الله بحديث : إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام .
فقيل يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة ، فإنها يطلى بها السفن ، ويدهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس ؟ فقال : لا ، هو حرام .
ويتصل بغير المتقوم والنجاسات والمتنجسات ، بيع عظم الميتة وجلدها وصوفها وحافرها وريشها ونحوها .
ومذهب الجمهور : أنه لا يجوز بيعها لنجاستها ، لقوله تعالى : حرمت عليكم الميتة وهذه أجزاء الميتة ، فتكون حراما ، فلا يجوز بيعها .
وقد جاء في الحديث : لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب .
بل نص الحنابلة على عدم جواز بيع شيء من الميتة ، ولو كان ذلك لمضطر ، إلا السمك والجراد والجندب ، لحل أكلها .
رد المحتار / ، وانظر تبيين الحقائق / .
حديث إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة .
.
.
سبق تخريجه ف .
سورة المائدة / .
حديث لا تنتفعوا من الميتة .
.
.
أخرجه الترمذي / ط عيسى الحلبي من حديث عبد الله بن عكيم وحسنه .
انظر الشرح الكبير للدردير / وشرح المنهج بحاشية الجمل / ، وكشاف القناع / ، .
أما الحنفية ففصلوا في هذه المسألة بين غير الآدمي وبين الآدمي ، وبين جلد الميتة قبل الدبغ وبين جلدها بعد الدبغ .
قالوا : أ إن جلد الميتة قبل الدبغ لا يجوز بيعه ، لما روي في الحديث المتقدم آنفا : لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب ولأن نجاسته من الرطوبات المتصلة به بأصل الخلقة ، فصار كلحم الميتة .
بخلاف الثوب النجس حيث يجوز بيعه ؛ لأن نجاسته ليست بأصل الخلقة ، فلا يمنع من جواز البيع .
ب أما بعد الدبغ فإنه يجوز بيعه والانتفاع به ، لأنه طهر بالدباغ .
ج أما العظم ونحوه ، فإنه طاهر بأصل الخلقة ، والقاعدة عندهم : أن كل شيء لا يسري فيه الدم لا ينجس بالموت ، كالشعر والريش والوبر والقرن والحافر والعظم كما نصوا عليه في الطهارات فيجوز بيعه والانتفاع به ، ودليلهم على ذلك ، كما ذكره الكاساني : أن الله تعالى جعل لنا هذه الأشياء ، وامتن علينا بها من غير فصل بين الذكية والميتة ، فيدل على تأكد الإباحة ، قال تعالى : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم انظر في طهارة هذه المذكورات على سبيل المثال مراقي الفلاح بحاشية الطحطاوي عليه ص ط الثالثة ، بولاق سنة ه .

سأنبئك يقول: سأخبرك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا يقول: بما يئول إليه عاقبة أفعالي التي فعلتها، فلم تستطع على ترك المسألة عنها، وعن النكير علي فيها صبرا، والله أعلم.
القول في تأويل قوله تعالى : أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فأردت أن أعيبها وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا يقول: أما فعلي ما فعلت بالسفينة، فلأنها كانت لقوم مساكين يعملون البيت للممزق العبدي ، واسمه شأس بن نهار، شاعر جاهلي قديم .
وهو من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن : قال : لو شئت لتخذت عليه أجرا : الخاء مكسورة ، ومعناها معنى أخذت ، فكان مخرجها مخرج فعلت تفعل من باب فرح يفرح قال الممزق العبدي من عبد القيس : وقد تخذت رجلي .
.
.
البيت .
وفي اللسان : والغرز للجمل مثل الركاب للبغل ، وهو ما يضع الراكب فيه قدمه عند الركوب .
والأفحوص : مجثم القطاة ، لأنها تفحص الموضع ، ثم تبيض فيه ، وكذلك هو للدجاجة ، قال الممزق العبدي : وقد تذت رجلي .
.
.
البيت .
والنسيف : أثر عض الغرز في جنب الناقة ، من عضة أو انحصاص وبر .
والمطرق من وصف القطاة .
يقال : طرقت المرأة وكل حامل تطرق : إذا خرج من الولد نصفه ثم نشب فيقال : طرقت ثم خلصت .
وقيل التطريق للقطاة إذا فحصت للبيض ، كأنها تجعل له طريقا .
/ في البحر فأردت أن أعيبها بالخرق الذي خرقتها.
كما حدثني ابن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله عز وجل: فأردت أن أعيبها قال: أخرقها.
حدثنا الحارث، قال: ثنا الحسن ، قال: ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، مثله.
وقوله: وكان وراءهم ملك وكان أمامهم وقدامهم ملك.
كما حدثنا الحسن بن يحيى، قال : أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة: وكان وراءهم ملك قال قتادة: أمامهم، ألا ترى أنه يقول: من ورائهم جهنم وهي بين أيديهم.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، قال: كان في القراءة: وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صحيحة غصبا.
وقد ذكر عن ابن عيينة، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قرأ ذلك: وكان أمامهم ملك.
قال أبو جعفر: وقد جعل بعض أهل المعرفة بكلام العرب وراء من حروف الأضداد، وزعم أنه يكون لما هو أمامه ولما خلفه، واستشهد لصحة ذلك بقول الشاعر: أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي... وقومي تميم والفلاة ورائيا بمعنى أمامي.
وقد أغفل وجه الصواب في ذلك.
وإنما قيل لما بين يديه: هو ورائي، لأنك من ورائه، فأنت ملاقيه كما هو ملاقيك، فصار: إذ كان البيت لسوار بن المضرب اللسان : ورى .
وهو من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن : : قال في تفسير قوله تعالى : وكان وراءهم ملك : أي من بين أبيديهم وأمامهم .
قال : أترجو بنو مروان .
.
.
البيت : أي أمامي .
أ ه .
وفي اللسان : ورى : وقوله عز وجل : وكان وراءهم ملك أي أمامهم .
قال ابن بري : ومثله قول سوار بن المضرب : أيرجو بنو مروان .
.
.
البيت .
/ ملاقيك، كأنه من ورائك وأنت أمامه.
وكان بعض أهل العربية من أهل الكوفة لا يجيز أن يقال لرجل بين يديك: هو ورائي، ولا إذا كان وراءك أن يقال: هو أمامي، ويقول: إنما يجوز ذلك في المواقيت من الأيام والأزمنة كقول القائل : وراءك برد شديد، وبين يديك حر شديد، لأنك أنت وراءه، فجاز لأنه شيء يأتي، فكأنه إذا لحقك صار من ورائك، وكأنك إذا بلغته صار بين يديك.
قال: فلذلك جاز الوجهان.
وقوله: يأخذ كل سفينة غصبا فيقول القائل: فما أغنى خرق هذا العالم السفينة التى ركبها عن أهلها، إذ كان من أجل خرقها يأخذ السفن كلها، معيبها وغير معيبها، وما كان وجه اعتلاله في خرقها بأنه خرقها، لأن وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا؟ قيل: إن معنى ذلك، أنه يأخذ كل سفينة صحيحة غصبا، ويدع منها كل معيبة، لا أنه كان يأخذ صحاحها وغير صحاحها.
فإن قال: وما الدليل على أن ذلك كذلك؟ قيل: قوله : فأردت أن أعيبها فأبان بذلك أنه إنما عابها، لأن المعيبة منها لا يعرض لها، فاكتفى بذلك من أن يقال: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صحيحة غصبا ، على أن ذلك في بعض القراءات كذلك.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، قال: هي في حرف ابن مسعود: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا .
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: ثني الحسن بن دينار، عن الحكم بن عيينة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: في قراءة أبي: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وإنما عبتها لأرده عنها.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا فإذا خلفوه أصلحوها بزفت فاستمتعوا بها.
قال ابن جريج: أخبرني وهب بن سليمان، عن شعيب الجبئي، أن اسم الرجل الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا: هدد بن بدد.
/ وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما القول في تأويل قوله تعالى : وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما يقول تعالى ذكره: وأما الغلام، فإنه كان كافرا، وكان أبواه مؤمنين، فعلمنا أنه يرهقهما : يقول: يغشيهما طغيانا، وهو الاستكبار على الله، وكفرا به.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل، وقد ذكر ذلك في بعض الحروف.
وأما الغلام فكان كافرا.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة: وأما الغلام فكان كافرا في حرف أبي، وكان أبواه مؤمنين فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما .
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين وكان كافرا في بعض القراءة.
وقوله: فخشينا وهي في مصحف عبد الله: فخاف ربك أن يرهقهما طغيانا وكفرا .
حدثنا عمرو بن علي، قال: ثنا أبو قتيبة، قال: ثنا عبد الجبار بن عباس الهمداني، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا .
والخشية والخوف توجههما العرب إلى معنى الظن، وتوجه هذه الحروف إلى معنى العلم بالشيء الذي يدرك من غير جهة الحس والعيان.
وقد بينا ذلك بشواهده في غير هذا الموضع، بما أغنى عن إعادته.
وكان بعض أهل العربية من أهل البصرة يقول: معنى قوله خشينا في هذا الموضع: كرهنا، لأن الله لا يخشى.
وقال في بعض القراءات: فخاف ربك، قال: وهو مثل خفت الرجلين أن يعولا وهو لا يخاف من ذلك أكثر من أنه يكرهه لهما.
وقوله: فأردنا أن يبدلهما ربهما : اختلفت القراء في قراءة ذلك، فقرأه جماعة من قراء المكيين والمدنين والبصريين: فأردنا أن يبدلهما ربهما .
وكان / بعضهم يعتل لصحة ذلك بأنه وجد ذلك مشددا في عامة القرآن، كقول الله عز وجل: فبدل الذين ظلموا وقوله وإذا بدلنا آية مكان آية فألحق قوله: فأردنا أن يبدلهما ربهما وقرأ ذلك عامة قراء الكوفة: فأردنا أن يبدلهما بتخفيف الدال.
وكان بعض من قرأ ذلك كذلك من أهل العربية يقول: أبدل يبدل بالتخفيف وبدل يبدل بالتشديد: بمعنى واحد.
والصواب من القول في ذلك عندي: أنهما قراءتان متقاربتا المعنى، قد قرأ بكل واحدة منهما جماعة من القراء، فبآيتهما قرأ القارئ فمصيب.
وقيل: إن الله عز وجل أبدل أبوي الغلام الذي قتله صاحب موسى منه بجارية.
ذكر من قال ذلك: حدثني يعقوب، قال: ثنا هاشم بن القاسم، قال: ثنا المبارك بن سعيد، قال: ثنا عمرو بن قيس في قوله: فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما قال: بلغني أنها جارية.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، قال: قال ابن جريج، أخبرني سليمان بن أمية أنه سمع يعقوب بن عاصم يقول: أبدلا مكان الغلام جارية.
قال: ابن جريج : وأخبرني عبد الله بن عثمان بن خشيم، أنه سمع سعيد بن جبير يقول: أبدلا مكان الغلام جارية.
وقال آخرون: أبدلهما ربهما بغلام مسلم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج عن أبي / جريج فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة وأقرب رحما قال: كانت أمه حبلى يومئذ بغلام مسلم.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا أبو سفيان، عن معمر، عن قتادة، أنه ذكر الغلام الذي قتله الخضر، فقال: قد فرح به أبواه حين ولد وحزنا عليه حين قتل، ولو بقي كان فيه هلاكهما ، فليرض امرؤ بقضاء الله، فإن قضاء الله للمؤمن فيما يكره خير له من قضائه فيما يحب.
وقوله: خيرا منه زكاة يقول: خيرا من الغلام الذي قتله صلاحا ودينا.
كما حدثنا القاسم، ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، قوله: فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة قال: الإسلام.
وقوله: وأقرب رحما اختلف أهل التأويل في تأويله، فقال بعضهم: معنى ذلك: وأقرب رحمة بوالديه وأبر بهما من المقتول.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر عن قتادة وأقرب رحما : أبر بوالديه.
حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سيعد، عن قتادة وأقرب رحما ، أي أقرب خيرا.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: وأقرب أن يرحمه أبواه منهما للمقتول.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم ، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج وأقرب رحما أرحم به منهما بالذي قتل الخضر.
وكان بعض أهل العربية يتأول ذلك: وأقرب أن يرحماه ، والرحم: مصدر رحمت، يقال: رحمته رحمة ورحما.
وكان بعض البصريين يقول: من الرحم والقرابة.
وقد يقال: رحم ورحم مثل عسر وعسر، وهلك وهلك، واستشهد لقوله ذلك ببيت العجاج: ولم تعوج رحم من تعوجا ولا وجه للرحم في هذا الموضع، لأن المقتول كان الذي أبدل الله منه والديه ولدا لأبوي المقتول، فقرابتهما من والديه، وقربهما منه في الرحيم سواء.
وإنما معنى ذلك: وأقرب من المقتول أن يرحم والديه فيبرهما كما قال قتادة: وقد يتوجه الكلام إلى أن يكون معناه.
وأقرب أن يرحماه، غير أنه لا قائل من أهل تأويل تأوله كذلك ، فإذ لم يكن فيه قائل، فالصواب فيه ما قلنا لما بينا.
البيت من مشطور الرجز .
وهو للعجاج ديوانه طبع ليبسج سنة ص وهو من شواهد أبي عبيدة في مجاز القرآن : قال في تفسير قوله تعالى : وأقرب رحما : معناها : معنى رحما ، مثل عسر ويسر ، وهلك وهلك قال العجاج : ولم تعوج .
.
.
البيت .
وفي اللسان : رحم : الرحم ، بالضم : الرحمة .
وفي التنزيل : وأقرب رحما ، وقرئت رحما بضمتين .
وقال أبو إسحق : أي أقرب عطفا وأمس بالقرابة .
والرحم بضم الراء المشددة فيهما ، مع سكون الحاء أو ضمها في اللغة : العطف والرحمة .
/ وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا القول في تأويل قوله تعالى : وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغا أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا يقول تعالى ذكره مخبرا عن قول صاحب موسى: وأما الحائط الذي أقمته، فإنه كان لغلامين يتيمين في المدينة، وكان تحته كنز لهما.
اختلف أهل التأويل في ذلك الكنز فقال بعضهم: كان صحفا فيها علم مدفونة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد، قال: ثني أبي، قال: ثني عمي، قال: ثني أبي عن ابيه، عن ابن عباس وكان تحته كنز لهما قال: كان تحته كنز علم.
حدثنا يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا حصين، عن سعيد بن جبير: وكان تحته كنز لهما قال: كان كنز علم.
حدثنا محمد بن بشار ، قال ثنا عبد الرحمن ، قال ثنا سفيان ، عن أبي حصين ، عن سعيد بن جبير وكان تحته كنز لهما قال : علم.
حدثنا محمد بن المثنى، قال: ثنا أبو داود، قال: ثنا شعبة، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير وكان تحته كنز لهما قال: علم.
حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى ؛ وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء، جميعا عن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله وكان تحته كنز لهما قال: صحف لغلامين فيها علم.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، قال: صحف علم.
حدثني أحمد بن حازم الغفاري، قال: ثنا هنادة ابنة مالك الشيبانية، قالت: سمعت صاحبي حماد بن الوليد الثقفي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول / في قول الله عز وجل: وكان تحته كنز لهما قال سطران ونصف، لم يتم الثالث: عجبت للموقن بالرزق كيف يتعب، عجبت للموقن بالحساب كيف يغفل، وعجبت للموقن بالموت كيف يفرح وقد قال: وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين قالت: وذكر أنهما حفظا بصلاح أبيهما، ولم يذكر منهما صلاح، وكان بينهما وبين الأب الذي حفظا به سبعة آباء، وكان نساجا.
حدثني يعقوب، قال: ثنا بن حبيب بن ندبة ، قال: ثنا سلمة بن محمد، عن نعيم العنبري، وكان من جلساء الحسن ، قال: سمعت الحسن يقول في قوله: وكان تحته كنز لهما قال: لوح من ذهب مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم: عجبت لمن يؤمن كيف يحزن ، وعجبت لمن يوقن بالموت كيف يفرح ، وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها بأهلها، كيف يطمئن إليها ، لا إله إلا الله، محمد رسول الله .
حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، قال: ثني ابن إسحاق، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه كان يقول: ما كان الكنز إلا علما.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن عيينة ، عن حميد، عن مجاهد، في قوله وكان تحته كنز لهما قال: صحف من علم.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني عبد الله بن عياش، عن عمر مولى غفرة ، قال: إن الكنز الذي قال الله في السورة التي يذكر فيها الكهف وكان تحته كنز لهما قال: كان لوحا من ذهب مصمت، مكتوبا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، عجب من عرف الموت ثم ضحك، عجب من أيقن بالقدر ثم نصب، عجب من أيقن بالموت، ثم أمن، أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
عمر بن عبد الله المدني ، مولى غفرة ، بضم المعجمة ، قيل : هي أخت بلال بن رباح .
توفي سنة ه الخزرجي .

 الإمبراطورية الكورية بالهانغل: | بالهانجا: | دايهان جيغك حرفيا: إمبراطورية الهان العظمى هي الدولة التي نشأت بعد إعلان الإمبراطورية في أكتوبر واستمرت حتى الاحتلال الياباني لكوريا في أغسطس .
والإمبراطورية هي الخلف لدولة جوسون.
في أكتوبر أعلن الملك غوجونغ قيام الإمبراطورية وأصبح يلقب بالإمبراطور في قصر غيونغن وأشرف الإمبراطور على التحديثات الجزئية الناجحة للجيش والاقتصاد ونظام الأراضي ونظام التعليم والصناعات المختلفة.
أصبحت اليابان مذعورة من سرعة التطور والتحديث فقررت تسريع خططها في الاحتلال.
وازدادت سرعة مخططات اليابانيين مع اغتيال إيتو هيروبومي.
في أغسطس تم احتلال كوريا من قبل إمبراطورية اليابان والتي استطاعت هزيمة الإمبراطورية الروسية في .
تسببت الحرب اليابانية الصينية بإضعاف ما تبقى من قوة مملكة جوسون ضد التدخلات الخارجية لأن الحرب وقعت على الأراضي الكورية والبحار المحيطة بها.
مع تراجع مملكة تشينغ وظهور اليابان قامت الأخيرة بإرسال مندوبيها لمناقشة معاهدة شيمونوسيكي مع مبعوثي تشينغ والتي استطاعت اليابان من خلالها انتزاع شبه جزيرة لياودونغ من تشينغ بهدف حماية نفسها من التوسع الجديد لعدوتها روسيا وأيضا انتزاع كوريا منها.
إلا أن روسيا اعتبرت الأمر معاديا للتوسع في شمال شرق الصين واستطاعت ضم فرنسا وألمانيا إلى جانبها لإعادة شبه جزيرة لياودونغ إلى تشينغ الصينية.
في هذا الوقت كانت اليابان أضعف من مقاومة هذا الضغط الأجنبي وخاصة كون هذه الدول تعتبر متقدمة جدا والتي سعت إلى محاكاتها ونتيجة لذلك تخلت عن شبه جزيرة لياودونغ.
ومع نجاح التدخل الثلاثي ظهرت روسيا كقوة عظمى في شرق آسيا بدلا من مملكة تشينغ مما دعا العديد من المسؤولين في البلاط أن يقيموا علاقات قوية معها لإيقاف التدخل الياباني في السياسات الكورية.
الملكة من الإمبراطورة ميونغسونغ فيما بعد عقيلة الملك غوجونغ اعترفت بهذا التغير وأنشأت علاقات دبلوماسية قوية مع روسيا بشكل رسمي لمواجهة التدخل الياباني.
برزت الملكة من كشخصية رئيسية ذات مستوى عالي مضادة للتدخل الياباني.
قامت اليابان بعد رؤية خطر الملكة على مخططاتها بتغيير سفيرها في كوريا إنوي كاورو بشخص آخر هو ميورا غورو دبلوماسي ذو خلفية عسكرية حيث قام بالتخطيط لاغتيال الملكة من وهذا ما حدث في أكتوبر في مقر سكنها في قصر غونتشونغ المقر الرسمي لنوم الملك في قصر غيونغبوك.
بعد اغتيال الإمبراطورة ميونغسونغ هرب الملك غوجونغ وولي عهده عرف باسم الإمبراطور سنجونغ فيما بعد إلى المفوضية الروسية في .
ومنذ موت الملكة من وحتى عودة الملك غوجونغ حدثت العديد من الثورات داخل وخارج كوريا.
وفي عام قام التقدميون الموالين لليابان بوضع قوانين جديدة في مجلس الوزراء الملكي أجبر العمل بها من أجل إصلاحات طويلة الأجل تهدف إلى تغيير طابع المجتمع الكوري القديم.
تسمى هذه القوانين والتي تشير إلى سنة التي بدأوا فيها.
هدفت الإصلاحات إلى تطوير المجتمع الكوري لكنها في الوقت نفسه تسببت بحدوث العديد من الخلافات في الداخل.
المشاعر المناهضة لليابان والتي أصبحت راسخة في أذهان العوام والأرستقراطيين على حد سواء خلال الغزو الياباني لكوريا انتشرت في البلاط الملكي والطبقات العليا من المجتمع في أعقاب معاهدة غانغهوا في وتمددت هذه المشاعر بكل واسع بين معظم الكوريين بعد التدخل الياباني المتصور في سياسات البلاط واغتيال الإمبراطورة ميونغسونغ.
في رضخ الملك غوجونغ للضغوط المتصاعدة من الخارج ومن مطالب جمعية الاستقلال التي يقودها الرأي العام وعاد إلى قصر غيونغنغ دوكسوغنغ في الوقت الحالي .
وهناك أعلن تأسيس إمبراطورية كوريا وأعاد تسمية اللقب الوطني أيضا وأعلن اسما سياديا جديدا هو غوانغمو بالهانغل: | بالهانجا: والذي يعني محاربي الضوء وقام بقطع العلاقات الكورية التاريخية السطحية كأحد داعمي مملكة تشينغ والتي كانت هكذا منذ الغزو المنشوري في .
أصبح الملك غوجونغ يلقب بالإمبراطور غوانغمو أول رئيس إمبراطوري للدولة والوارث للسيادة الذاتية لإمبراطورية كوريا.
وهذا ميز النهاية التامة لنظام العالم القديم ونظام الاستقلال السلمي التقليدي في الشرق الأقصى.
الوضع الجديد لكوريا كإمبراطورية يعني الاستقلال التام من نفوذ تشينغ وهذا يعني أن كوريا لم تتأثر خارجيا بتشينغ وفق معاهدة شيمونوسيكي في ونفذت الاستقلال التام والكامل وفقا للمعاهدة.
تم اختيار اسم الإمبراطورية إمبراطورية الهان العظمى لتشير إلى إحياء كونفدراليات سامهان من عصر ممالك كوريا الثلاث البدائية كتقليد متبع في تسمية الدول الجديدة بأسماء دول قديمة غبون شنتشام | بالهانجا: |بالهانغل: .
وكان المغزى من إعلان الإمبراطورية حسب الفهم الكوري للأوضاع هو إعلان الاستقلال من كل من الصين واليابان.
تاريخيا كان استخدام لقب الإمبراطور مستخدما من الإمبراطور الصيني ليشير إلى أنه ابن السماء.
الممالك الكورية أعلنت نفسها تابعة للصين وامتنعت عن إعلان المساواة مع الصين في أي وقت.
وعندما بدأ استعراش ميجي تم إعلان الإمبراطور الياباني مصدرا للسيادة في الحكومة اليابانية.
أرسلت الحكومة اليابانية خبر الإستعراش إلى الحكومة الكورية لكنها رفضت الاعتراف بالتغير.
لم يكن هذا مجرد تحد لسيادة الإمبراطور الصيني كوال على كوريا ولكن اليابان أيضا اعترفت بكوريا كمساوية للصين وليس كدولة تابعة للصين.
ولم يكن التغيير في اللقب إلى إمبراطورية ممكنا إلا بعد الحرب الصينية اليابانية.
ارتأى مجموعة من المسؤولين الكوريين والمفكرين ضرورة كبيرة في إصلاح شامل للبلاد بعد جولة ملاحظة للبلاد المتقدمة الأخرى.
وأخذ الكثير من المفكرين على التعرف على الحضارة الغربية وأصبحوا واعين حول الدول القوية والمتقدمة في أوروبا وغرب آسيا.
وفي وقت لاحق بدأ التقدميون داخل المجموعة بالبدء في إصلاحات غابو في في حين نفذ الإصلاحيون المعتدلون إصلاحات غوانغمو خلال الإمبراطورية الكورية الكبرى.
ساعد المبشرون الأمريكيون الذين كان لهم علاقات وثيقة مع البلاط الملكي الكوري في نشر الحضارة الغربية.
وبتمويل ودعم ملكي أنشأ الطبيب والمبشر الأمريكي هوراس ن.
ألين الطب الغربي بإنشائه لغوانغهيوون والذي أصبح مستشفى سيفيرانس وأقدم مستشفى يستعمل الطب الغربي في كوريا.
بالإضافة إلى قدم المبشرون الغربيون تعليما غربيا لفتيات كوريا، والذين تم إستثناؤهم من النظام التعليمي مسبقا.
هدفت إصلاحات غوانغمو إلى تطوير وتغريب كوريا في بداية متأخرة من الثورة الصناعية.
في فترة غوانغمو تم إدخال الزي الموحد ذا الأسلوب الغربي إلى كوريا.
في البدء كان الكوريون معادين تماما للباس الغربي وسخروا من اليابانيين الذين تبنوا اللباس الغربي بعد استعراش ميجي.
في البداية بدأ الإمبراطور الكوري في ارتداء الزي الملكي البروسي الطراز جنبا إلى جنب مع الدبلوماسيين الكوريين الذين ارتدوا بذلات غربية.
في أصبح الزي الغربي زيا موحدا رسميا للمسؤولين الكوريين.
بعد عدة سنوات تم تكليف جميع الجنود الكوريين ورجال الشرطة لارتداء زي موحد غربي.
في المجال العسكري تألف الجيش الجيش الكوري القائم في بدايات من حوالي جندي وازداد العدد إلى مباشرة قبل الحرب الروسية اليابانية.
بدأ التدريب من قبل ضباط روس في لينتهي بألف حارس ملكي شخصي مسلحين ببنادق بردان والتي شكلت نواة الجيش المتطور.
من هذه الوحدة الأساسية تم نقل الجنود إلى وحدات أخرى في بعض الأحيان والتي شملت خمسة أفواج تضم رجل لكل منها.
في تم تشغيل مشروح مسح السجل العقاري بواسطة حكومة غوانغمو بهدف تحديث نظام ملكية الأراضي.
ومن أجل تطبيق وسائل مسح غربية تم إستئجار مساحين أمريكيين.
بعد المسح تم إصدار سندات ملكية جيغي تظهر البع الدقيق لأبعاد الأراضي من قبل السلطات المعنية.
ساهم هذا الإصلاح في إصلاح نظام الضرائب على الأراضي أيضا والذي أجري تحت قيادة إي يونغ إك والذي قاد الإصلاحات النقدية في كوريا.
توقف المشروع بسبب الحرب الروسية اليابانية في بعد أن أنهى حوالي ثلثي الأراضي.
في ذلك الوقت بنيت البنى التحتية الحضرية الحديثة بواسطة حكومة غوانغمو.
في سمح الإمبراطور غوانغمو بإنشاء شركة محاصة مع رجال الأعمال الأمريكيين.
ونتيجة لذلك أنشأت شركة هانسونغ للكهرباء شبكة إضاءة كهربائية عامة بالإضافة إلى نظام ترام كهربائي.
كما كانت شركة مياه ربيع سول العذبة على اتصال بالشركات الأمريكية.
بعد ست سنوات من قدوم الهاتف إلى كوريا تم تركيب أول خطوط هاتف عمومي طويل المجال.
خلال فترة غوانغمو قامت الحكومة بالترويج للصناعات.
والذي أعطى الدعم لتأسيس مدارس فنية وصناعية.
في ذلك الوقت جنبا إلى جنب مع مصانع النسيج الحديثة التي أنشئت لتلبية حاجة السول للمنسوجات المحلية حدث العديد من الابتكارات التقنية في مجال صناحة النسيج في كوريا.
على سبيل المثال تم تعديل آلات الغزل والنسيج لإنتاج الحرير بدلا من الآلات عالية التكلفة من الخارج.
ومع ذلك لم تكن الإصلاحات جذرية بسبب المطالبات الأجنبية وقمع الديمقراطية وبطء وتيرة الإصلاح.
ونتيجة لذلك وقعت كوريا في الحصار بين النضال الياباني والروسي.
في أغسطس وقعت أول اتفاقية بين اليابان وكوريا والمعروفة باسم اتفاقية كوريا واليابان الأولى.
وصدرت اتفاقية تافت كاتسورا تعرف باسم مذكرة تافت كاتسورا في يوليو ولم تكن اتفاقا سريا أو اتفاقية يابانية أمريكية بل كانت مجرد مجموعة من الملاحظات بشأن المناقشات حول العلاقات بين أعضاء الحكومة اليابانية والأمريكية.
استغل رئيس الوزراء الياباني تارو كاتسورا الفرصة التي قدمها سكرتير الحرب الأمريكي ويليام هوارد تافت ممثل إدارة الرئيس روزفلت عندما توقف في اليابان ليستخرج منه مشاعر الولايات المتحدة تجاه مسألة كوريا.
حيث أعرب تافت في مذكرته أن هيمنة اليابان على كوريا سيسهم في تحقيق السلام الدائم في الشرق الأقصى .
في سبتمبر وقعت روسيا واليابان معاهدة بورتسموث لتنتهي الحرب الروسية اليابانية ولترسيخ دعائم التأثير على كوريا.
وفي خريف أرسل الإمبراطور غوانغمو العديد من الدبلوماسيين السريين لكيانات خارج الدولة للإعراب عن يأس كوريا في الحفاظ على سيادتها لأن الطرق الدبلوماسية العادية لم تعد خيارا ممكنا بسبب المراقبة اليابانية عليها.
في نوفمبر تم توقيع معاهدة ألسا تعرف أيضا باسم اتفاقية وأيضا باسم معاهدة المواد الخمس وأيضا باسم اتفاقية اليابان وكوريا الثانية في كوريا وحتى قبل وصول بعثة إلى واشنطن.
وأفيد أن ختم وزارة الخارجية الكورية تم سرقته وختم الأوراق التي أعدها اليابانيون مسبقا.
وبعد أسبوع واحد من المعاهدة الجبرية قامت إدارة الولايات المتحدة بإغلاق مفوضيتها في كوريا وحتى قبل أن تخطر كوريا الولايات المتحدة بالدولة الجديدة التي تقوم بحمايتها.
بدأت الإمبراطورية بالأخذ بالنظام والقوانين الدولية والتي كانت ترفضها مما جعلها تتقدم بشكل بطيء.
في النهاية أصبحت الشؤون العسكرية ضعيفة إلا أن علاقة الهيمنة الصينية من تشينغ على كوريا حمتها من الزحف الأجنبي.
في النهاية اضطر الإمبراطور غوانغمو للتنازل عن العرش في لابنه الإمبراطور سنجونغ الإمبراطور الثاني والأخير بسبب محاولته إرسال مندوبيه إلى مؤتمر لاهاي للسلام اتفاقية لاهاي في لانتهاكه لمعاهدة ألسا المنفذة بشكل تعسفي.
قاد إي سانغ سول ونائبيه إي جن وإي وي جونغ الوفد الكوري في لاهاي حيث قدموا محاولة دبلوماسية لتستعيد الإمبراطورية سيادتها.
ومع أن كوريا أعربت عن قضيتها لنخبة أعضاء الدول الاستعمارية القوية في لاهاي إلا أن وصاية اليابان وتأثيرها المتزايد على كوريا بدا طبيعيا ومفيدا للغربيين في ذروة الاستعمار في العقد الأول من القرن العشرين.
في أغسطس ضمت الإمبراطورية الكورية إلى اليابان عندما وقعت معاهدة الضم القسري بين اليابان وكوريا لبتدأ فترة الاستعمار الياباني لمدة سنة جردت فيها كوريا من سيادتها.
قبل الإمبراطورية الكورية ادعت العديد من الدول مثل غوجوسون وبيو وغوغوريو وشلا وبايكتشي وبالهاي وغوريو أنها دول إمبراطورية كما حملت اللقب الإمبراطوري في بعض الأوقات.
في محاولة من الملك غوجونغ لجعل دولته من مصاف الدول القوية قام بإنشاء تونجيو انهاغدانغ بالهانغل: | بالهانجا: في ومقرها جزيرة غانغهوا.
عندما بدأت إصلاحات غابو في تم وضع رتب جديدة بالإضافة لاستخدام أزياء موحدة جديدة أيضا.
في أكتوبر تم إعلان مرسوم ملكي يقضي بإنشاء رتبة ضابط ورتبة ضابط صف وتم تقسيم الجنود إلى عدة رتب.
وفي قام الإمبراطور غوجونغ بإصدار رتبة رئيس مجلس المارشالات حيث يكون الإمبراطور هوانغجي | | هو القائد الأعلى.
وفي محاولة من الإمبراطور لتقوية القوات العسكرية أعلن في يونيو أن البحرية والجيش سيتم توحيدهما تحت قيادة القائد العام صاحب الجلالة الإمبراطور .
وفي قام الإمبراطور غوجونغ بشراء أول سفينة كورية إمبراطورية حربية وتعرف باسم | .
كانت سفينة يانغمهو الحربية بطول أمتار وتزن طن ولذا تعتبر سفينة ضخمة جدا وفي تم شراء سفينة أخرى هي | .
وتبلغ إزاحة سفينة غوانغجيهو طن بالإضافة لامتلاكها لثلاث مدفعيات وثلاثة أبواب وسارية للعلم.
تم إنشاء مكتب لشؤون الكوريين في الخارج في مدينة فلاديفوستوك.
في وقعت بعد تداعي نظام التبعية لإمبراطورية تشينغ وكونها أصبحت دولة أجنبية عن كوريا.
حصل نزاع حول ملكية دوكدو وغاندو.
وفي أرسلت إمبراطورية كوريا كوال على غاندو بعد أن أعلنت سيادتها على المنطقة بدلا من مملكة تشينغ.
ورغم إعلان إمبراطورية كوريا سلطتها على دوكدو مسبقا في إلا أن اليابانيين دخلوا إلى منطقة ألينغدو وأعلنوا سيادتهم عليها بالكامل ووضعت واليا تابعا لها عليها.
في قبل بدء الحرب الروسية اليابانية قررت كوريا تجاهل إعلان الإمبراطورية اليابانية.
أدى هذا لأن تضع الإمبراطورية اليابانية برج مراقبة في جزيرة دوكدو في نوفمبر وأعلنت أن دوكدو تابعة لمحافظة شيمانه.
بعد ذلك وقعت كوريا على معاهدة الحماية في مع اليابان لتكون محمية من قبلها.
علاقات الدول الأخرى بإمبراطورية كوريا.
تم قطع جميع علاقاتها بالدول الأخرى ما عدا اليابان بعد المعاهدة الكورية اليابانية في .
في السنة الرابعة من حكم غوانغمو تم إعلان مرسوم ملكي في أبريل أدى لإصدار القانون مرسوم الأوسمة فأصدر وسام | ووسام | ووسام | ووسام | .
في السنة الخامسة من حكم غوانغمو في أبريل تم تعديل المرسوم العاشر وإضافة وسام | .
في السنة السادسة من حكم غوانغمو في أغسطس تم إضافة وسام جديد هو | .
في السنة الإحدى عشرة من حكم غوانغمو في مارس تم إعادة مراجعة المراسيم وإصدار وسام جديد هو | .

/ المعقب لأنه حصل بعد مضي زمن عليهم وهم مصرون على كفرهم والرسول يكرر الدعوة وإنذارهم به، فلما حصل عقب ذلك بمدة غير طويلة وكان جزاء على كفرهم جعل كالشيء المعقب به كفرهم.
والإذاقة: حقيقتها إحساس اللسان بأحوال الطعوم.
وهي مستعارة هنا وفي مواضع من القرآن إلى إحساس الألم والأذى إحساسا مكينا كتمكن ذوق الطعام من فم ذائقه لا يجد له مدفعا، وقد تقدم في قوله تعالى: ليذوق وبال أمره سورة المائدة: .
واللباس: حقيقته الشيء الذي يلبس.
وإضافته إلى الجوع والخوف قرينة على أنه مستعار إلى ما يغشى من حالة إنسان ملازمة له كملازمة اللباس لابسه، كقوله تعالى: هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: بجامع الإحاطة والملازمة.
ومن قبيلها استعارة البلى لزوال صفة الشخص تشبيها للزوال بعد التمكن ببلى الثوب بعد جدته في قول أبي الغول الطهوي: ولا تبلى بالتهم وإن هم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين واستعارة سل الثياب إلى زوال المعاشرة في قول امرئ القيس: فسلي ثيابي عن ثيابك تنسل ومن لطائف البلاغة جعل اللباس لباس شيئين، لأن تمام اللبسة أن يلبس المرء إزارا ودرعا.
ولما كان اللباس مستعارا لإحاطة ما غشيهم من الجوع والخوف وملازمته أريد إفادة أن ذلك متمكن منهم ومستقر في إدراكهم استقرار الطعام في البطن إذ يذاق في اللسان والحلق ويحس في الجوف والأمعاء.
فاستعير له فعل الإذاقة تمليحا وجمعا بين الطعام واللباس، لأن غاية القرى والإكرام أن يؤدب للضيف ويخلع عليه خلعة من إزار وبرد، فكانت استعارتان تهكميتان.
فحصل في الآية استعارتان: الأولى: استعارة الإذاقة وهي تبعية مصرحة، والثانية: اللباس وهي أصلية مصرحة.
ومن بديع النظم أن جعلت الثانية متفرعة على الأولى ومركبة عليها بجعل لفظها مفعولا للفظ الأولى.
وحصل بذلك أن الجوع والخوف محيطان بأهل القرية في سائر / أحوالهم وملازمان لهم وأنهم بالغان منهم مبلغا أليما.
وأجمل بما كانوا يصنعون اعتمادا على سبق ما يبينه من قوله: فكفرت بأنعم الله .
ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون .
لما أخبر عنهم بأنهم أذيقوا لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون، وكان إنما ذكر من صنعهم أنهم كفروا بأنعم الله.
زيد هنا أن ما كانوا يصنعون عام لكل عمل لا يرضي الله غير مخصوص بكفرهم نعمة الله، وإن من أشنع ما كانوا يصنعون تكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أنه منهم.
وذلك أظهر في معنى الإنعام عليهم والرفق بهم.
وما من قرية أهلكت إلا وقد جاءها رسول من أهلها وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا القصص: .
والأخذ: الإهلاك.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون سورة الأعراف: .
وتأكيد الجملة بلام القسم وحرف التحقيق للاهتمام بهذا الخبر تنبيها للسامعين المعرض بهم لأنه محل الإنذار.
وتعريف العذاب للجنس، أي فأخذهم عذاب كقوله: وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون .
تفريع على الموعظة وضرب المثل، وخوطب به فريق من المسلمين كما دل عليه قوله: إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة سورة النحل: ، إلى آخره.
/ ولعل هذا موجه إلى أهل هجرة الحبشة إذ أصبحوا آمنين عند ملك عادل في بلد يجدون فيه رزقا حلالا وهو ما يضافون به وما يكسبونه بكدهم، أي إذا علمتم حال القرية الممثل بها أو المعرض بها فاشكروا الله الذي نجاكم من مثل ما أصاب القرية، فاشكروا الله ولا تكفروه كما كفر بنعمته أهل تلك القرية.
فقوله: واشكروا نعمت الله مقابل قوله في المثل فكفرت بأنعم الله النحل: إن كنتم لا تعبدون غيره كما هو مقتضى الإيمان.
وتعليق ذلك بالشرط للبعث على الامتثال لإظهار صدق إيمانهم.
وإظهار اسم الجلالة في قوله: واشكروا نعمت الله مع أن مقتضى الظاهر الإضمار لزيادة التذكير، ولتكون جملة هذا الأمر مستقلة بدلالتها بحيث تصح أن تجرى مجرى المثل.
وقيل: هذه الآية نزلت بالمدينة والمعنى واحد وهو قول بعيد.
والأمر في قوله: فكلوا للامتنان.
وإدخال حرف التفريع عليه باعتبار أن الأمر بالأكل مقدمة للأمر بالشكر وهو المقصود بالتفريع.
والمقصود: فاشكروا نعمة الله ولا تكفروها فيحل بكم ما حل بأهل القرية المضروبة مثلا.
والحلال: المأذون فيه شرعا.
والطيب: ما يطيب للناس طعمه وينفعهم قوته.
إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم .
هذه الجملة بيان لمضمون جملة فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا سورة النحل: لتمييز الطيب من الخبيث فإن المذكورات في المحرمات هي خبائث خبثا فطريا لأن بعضها مفسد لتولد الغذاء لما يشتمل عليه من المضرة.
وتلك هي الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وبعضها مناف للفطرة وهو ما أهل به لغير الله لأنه مناف لشكر المنعم بها، فالله خلق الأنعام والمشركون يذكرون اسم غير الله عليها.
ولإفادة بيان الحلال الطيب بهذه الجملة جيء فيها بأداة الحصر، أي ما حرم عليكم إلا الأربع المذكورات فبقي ما عداها طيبا.
وهذا بالنظر إلى الطيب والخبث بالذات.
وقد يعرض الخبث لبعض المطعومات عرضا.
/ ومناسبة هذا التحديد في المحرمات أن بعض المسلمين كانوا بأرض غربة وقد يؤكل فيها لحم الخنزير وما أهل به لغير الله، وكان بعضهم ببلد يؤكل فيه الدم وما أهل به لغير الله.
وقد مضى تفسير نظير هذه الآية في سورة البقرة والأنعام.
، ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم .
عاد الخطاب إلى المشركين بقرينة قوله: لما تصف ألسنتكم الكذب .
فالجملة معطوفة على جملة وضرب الله مثلا قرية النحل: الآية.
وفيه تعريض بتحذير المسلمين لأنهم كانوا قريبي عهد بجاهلية فربما بقيت في نفوس بعضهم كراهية أكل ما كانوا يتعففون عن أكله في الجاهلية.
وعلق النهي بقولهم: هذا حلال وهذا حرام .
ولم يعلق بالأمر بأكل ما عدا ما حرم لأن المقصود النهي عن جعل الحلال حراما والحرام حلالا لا أكل جميع الحلال وترك جميع الحرام حتى في حال الاضطرار، لأن إمساك المرء عن أكل شيء لكراهية أو عيف هو عمل قاصر على ذاته.
وأما قول: وهذا حرام فهو يفضي إلى التحجير على غيره ممن يشتهي أن يتناوله.
واللام في قوله: لما تصف هي إحدى اللامين اللتين يتعدى بهما فعل القول وهي التي بمعنى عن الداخلة على المتحدث عنه فهي كاللام في قوله: الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا سورة آل عمران: ، أي قالوا عن أخواتهم.
وليست هي لام التقوية الداخلة على المخاطب بالقول.
و تصف معناه تذكر وصفا وحالا، كما في قوله تعالى: وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى سورة النحل: .
وقد تقدم ذلك في هذه السورة، أي لا تقولوا ذلك وصفا كذبا لأنه تقول لم يقله الذي له التحليل والتحريم وهو الله تعالى.
وانتصب الكذب على المفعول المطلق ل تصف ، أي وصفا كذبا، لأنه مخالف للواقع لأن الذي له التحليل والتحريم لم ينبئهم بما قالوا ولا نصب لهم دليلا عليه.
/ وجملة هذا حلال وهذا حرام هي مقول تقولوا ، واسم الإشارة حكاية بالمعنى لأوصافهم أشياء بالحل وأشياء بالتحريم.
و لتفتروا علة ل تقولوا باعتبار كون الافتراء حاصلا لا باعتبار كونه مقصودا للقائلين، فهي لام العاقبة وليست لام العلة.
وقد تقدم قريبا أن المقصد منها تنزيل الحاصل المحقق حصوله بعد الفعل منزلة الغرض المقصود من الفعل.
وافتراء الكذب تقدم آنفا.
والذين يفترون هم المشركون الذين حرموا أشياء.
وجملة متاع قليل استئناف بياني في صورة جواب عما يجيش بخاطر سائل يسأل عن عدم فلاحهم مع مشاهدة كثير منهم في حالة من الفلاح، فأجيب بان ذلك متاع، أي نفع موقت زائل ولهم بعده عذاب أليم.
والآية تحذر المسلمين من أن يتقولوا على الله ما لم يقله بنص صريح أو بإيجاد معان وأوصاف للأفعال قد جعل لأمثالها أحكاما، فمن أثبت حلالا وحراما بدليل من معان ترجع إلى مماثلة أفعال تشتمل على تلك المعاني فقد قال بما نصب الله عليه دليلا.
وقدم لهم للاهتمام زيادة في التحذير.
وجيء بلام الاستحقاق للتنبيه على أن العذاب حقهم لأجل افترائهم.
وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون لما شنع على المشركين أنهم حرموا على أنفسهم ما لم يحرمه الله، وحذر المسلمين من تحريم أشياء على أنفسهم جريا على ما اعتاده قومهم من تحريم ما احل لهم، نظر أولئك وحذر هؤلاء.
فهذا وجه تعقيب الآية السالفة بآية وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل .
والمراد منه ما ذكر في سورة الأنعام، كما روي عن الحسن وعكرمة وقتادة.
وقد أشار إلى تلك المناسبة قوله: وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ، أي وما ظلمناهم بما حرمنا عليهم ولكنهم كفروا النعمة فحرموا من نعم عظيمة.
وغير أسلوب الكلام إلى خطاب النبي صلى الله عليه وسلم لأن جانب التحذير فيه أهم من جانب التنظير.
وتقديم المجرور في وعلى الذين هادوا للاهتمام، وللإشارة إلى أن ذلك حرم / عليهم ابتداء ولم يكن محرما من شريعة إبراهيم عليه السلام التي كان عليها سلفهم، كما قال تعالى: كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة آل عمران: ، أي عليهم دون غيرهم فلا تحسبوا أن ذلك من الحنيفية.
ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم موقع هذه الآية من اللواتي قبلها كموقع قوله السابق: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا النحل: .
فلما ذكرت أحوال أهل الشرك وكان منها ما حرموه على أنفسهم، وكان المسلمون قد شاركوهم أيام الجاهلية في ذلك ووردت قوارع الذم لما صنعوا، كان مما يتوهم علوقه بأذهان المسلمين أن يحسبوا أنهم سينالهم شيء من غمص لما اقترفوه في الجاهلية، فطمأن الله نفوسهم بأنهم لما تابوا بالإقلاع عن ذلك بالإسلام وأصلحوا عملهم بعد ان أفسدوا فإن الله قد غفر لهم مغفرة عظيمة ورحمهم رحمة واسعة.
ووقع الإقبال بالخطاب على النبي صلى الله عليه وسلم إيماء إلى إن تلك المغفرة من بركات الدين الذي أرسل به.
وذكر اسم الرب مضافا إلى ضمير النبي للنكتة المتقدمة آنفا في قوله: ثم إن ربك للذين هاجروا .
والجهالة: انتفاء العلم بما يجب.
والمراد: جهالتهم بأدلة الإسلام.
و ثم للترتيب الرتبي، لأن الجملة المعطوفة ب ثم تضمنت حكم التوبة وأن المغفرة والرحمة من آثارها، وذلك أهم عند المخاطبين مما سبق من وعيد، أي الذين عملوا السوء جاهلين بما يدل على فساد ما علموه.
وذلك قبل أن يستجيبوا لدعوة الرسول فإنهم في مدة تأخرهم عن الدخول في الإسلام موصوفون بأنهم أهل جهالة وجاهلية أو جاهلين بالعقاب المنتظر على معصية الرسول وعنادهم إياه.
ويدخل في هذا الحكم من عمل حراما من المسلمين جاهلا بأنه حرام وكان غير مقصر في جهله.
وقد تقدم عند قوله تعالى: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء / بجهالة في سورة النساء .
وقوله: إن ربك من بعدها تأكيد لفظي لقوله: ثم إن ربك لزيادة الاهتمام بالخبر على الاهتمام الحاصل بحرف التوكيد ولام الابتداء.
ويتصل خبر إن باسمها لبعد ما بينهما.
ووقع الخبر بوصف الله بصفة المبالغة في المغفرة والرحمة، وهو كناية عن غفرانه لهم ورحمته إياهم في ضمن وصف الله بهاتين الصفتين العظيمتين.
والباء في بجهالة للملابسة، وهي في موضع الحال من ضمير عملوا .
وضمير من بعدها عائد إلى الجهالة أو إلى التوبة.
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين استئناف ابتدائي للانتقال إلى غرض التنويه بدين الإسلام بمناسبة قوله: ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا النحل: المقصود به أنهم كانوا في الجاهلية ثم اتبعوا الإسلام، فيعد أن بشرهم بأنه غفر لهم ما عملوه من قبل زادهم فضلا ببيان فضل الدين الذي اتبعوه.
وجعل الثناء على إبراهيم عليه السلام مقدمة لذلك لبيان أن فضل الإسلام فضل زائد على جميع الأديان بان مبدأه برسول ومنتهاه برسول.
وهذا فضل لم يحظ به دين آخر.
فالمقصود بعد هذا التمهيد و هاته المقدمة هو الإفضاء إلى قوله: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا النحل: ، وقد قال تعالى في الآية الأخرى: ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل الحج: .
والأصل الأصيل الذي تفرع عنه وعن فروعه هذا الانتقال ما ذكر في الآية قبلها من تحريم أهل الجاهلية على أنفسهم كثيرا مما أنعم الله به على الناس.
ونظرهم باليهود إذ حرم الله عليهم أشياء، تشديدا عليهم، فجاء بهذا الانتقال لإفادة أن كلا الفريقين قد حادوا عن الحنيفية التي يزعمون أنهم متابعوها، وأن الحنيفة هي ما / جاء به الإسلام من إباحة ما في الأرض جميعا من الطيبات إلا ما بين الله تحريمه في آية قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الأنعام: الآية.
وقد وصف إبراهيم عليه السلام بأنه كان أمة.
والأمة: الطائفة العظيمة من الناس التي تجمعها جهة جامعة.
وتقدم في قوله تعالى: كان الناس أمة واحدة في سورة البقرة .
ووصف إبراهيم عليه السلام بذلك وصف بديع لمعنيين: أحدهما: أنه كان في الفضل والفتوة والكمال بمنزلة أمة كاملة.
وهذا كقولهم: أنت الرجل كل الرجل، وقول البحتري: ولم أر أمثال الرجال تفاوتا ... لدى الفضل حتى عد ألف بواحد وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: معاذ أمة قانت لله .
والثاني: أنه كان أمة وحده في الدين لأنه لم يكن في وقت بعثته، موحد لله غيره.
فهو الذي أحيا الله به التوحيد، وبثه في الأمم والأقطار، وبنى له معلما عظيما، وهو الكعبة، ودعا الناس إلى حجه لإشاعة ذكره بين الأمم، ولم يزل باقيا على العصور.
وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم في خطر بن مالك الكاهن: وأنه يبعث يوم القيامة أمة وحده ، رواه السهيلي في الروض الأنف.
ورأيت رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذه المقالة في زيد بن عمرو بن نفيل.
والقانت: المطيع.
وقد تقدم في قوله تعالى: وقوموا لله قانتين في سورة البقرة .
واللام لام التقوية لأن العامل فرع في العمل.
والحنيف: المجانب للباطل.
وقد تقدم عند قوله: قل بل ملة إبراهيم حنيفا في سورة البقرة ، والأسماء الثلاثة أخبار كان وهي فضائل.

ومهما حاول الحاقدون على الإسلام من أي ملة كانوا فإن الله عز وجل تكفل بحفظ كتابه وحمايته، وما كان في حماية الله عز وجل فإنه لا يضيع.
وكم حاول كثير من الفجار التطاول على القرآن فأخزاهم الله.
وسيبقى القرآن دستورا خالدا للمسلمين محفوظا حتى يرث الله الأرض ومن عليها.
ولكم يتمنى كل مسلم غيور على دينه أن تمحى مثل هذه الأباطيل والشوائب، وأن تقترب قلوب المسلمين وتتوحد أهدافهم وتصدق نياتهم، ويأتوا إلى حكم القرآن خاضعين مسلمين إن أرادوا النجاة واجتماع كلمة المسلمين وقوة شوكتهم، لولا أن العداوة قد استحكمت، والآراء قد ثبتت في الأذهان بتحريض علماء السوء.
وإن التغيير الكامل لمثل هذه المواقف يتطلب نية صادقة وعزما قويا على الالتفاف حول الأساس الذي بني عليه الإسلام وهو كتاب الله وسنة نبيه لرفع كلمة المسلمين مما هم فيه من التفرق والخذلان، والعودة بهم إلى سابق مجدهم وعزهم إذا أراد الله بهم الخير والخروج من أيدي الطغاة الذين تكالبوا عليهم من الشرق والغرب، قال تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم سورة الرعد : .
موقفهم من الصحابة: وأما بالنسبة لموقف الشيعة من الصحابة رضي الله عنهم.
فقد هلكوا فيهم؛ إذ بالغوا في العداء لهم وكفروهم، وحكموا بردة أخيارهم حاشاهم من ذلك بل وجعلوا من عبادتهم لله التقرب إلى الله بلعنهم صباحا ومساء وأثبتوا من الأجر بافترائهم على الله ما لا يعد ولا يحصى لمن سبهم صباحا ومساء واختلقوا عليهم أكاذيب وافتراءات لا يصدقها من له أدنى مسكة من عقل.
/ وبلغ من حقدهم على خيرة الصحابة أن كرهوا لفظة العشرة التي تذكرهم بالعشرة المبشرين بالجنة، وهم في موقفهم هذا قد خرجوا عن منهج الله ورسوله حيال المؤمنين عموما والصحابة خصوصا، الذين أثنى الله عليهم وشهد لهم بكل خير فردوا شهادة الله فيهم، وتعبدوه بسب أوليائه وتكفيرهم، وحتى لم يشكروا لهم إحسانهم في إيصال الدين إليهم وإخراجهم من الوثنية والمجوسية إلى نور الإسلام، وتناسوا جهادهم في سبيل الله بأنفسهم وأموالهم حتى دخل الناس في دين الله أفواجا، وأخرجوهم من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد.
ولا يخلو كتاب من كتب الشيعة على كثرتها وبطلانها من سب وشتم للخلفاء الراشدين وسائر الصحابة إلا من استثنوهم.
وقد عبروا عن أبي بكر وعمر وعائشة وحفصة بصنمي قريش وجبتيهما وطاغوتيهما وابنتيهما، وأحيانا يعبرون عن أبي بكر وعمر بالجبت والطاغوت، وأحيانا بكلمة الأول والثاني وقد يضيفون، والثالث يقصدون عثمان رضي الله عنه.
وفيما يلي نذكر بعض النصوص من كتبهم تجاه الصحابة ليكون أوثق للحجة عليهم وأدعى إلى الإنصاف.
وأول ما نذكره هو تطاولهم على الصحابة وتفضيلهم لأنفسهم عليهم.
فقد أورد الطوسي عن أبي عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيأتي قوم من بعدكم الرجل الواحد منهم له أجر خمسين منكم.
قالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن كنا معك ببدر وأحد وحنين، ونزل فينا القرآن؟ فقال: إنكم لو تحملوا ما حملوا، لم تصبروا صبرهم كتاب الغيبة ص .
.
أي أن حثالة الناس الذين يبكون على المهدي، ويصيحون في كل يوم ليخرج؛ أجر الواحد منهم مثل أجر خمسين ممن قال فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم: لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
/ وأما الكليني فإنه لم يتورع عن تفسير القرآن على حسب هواه في جرأته المعروفة، فقال معرضا بأبي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم عند شرحه لقول الله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق سورة الانشقاق : .
: عن زرارة، عن أبي جعفر في قوله تعالى: لتركبن طبقا عن طبق قال: يا زرارة، أو لم تركب هذه الأمة بعد نبيها طبقا عن طبق في أمر فلان وفلان وفلان الكافي ج ص .
.
وعن أبي عبد الله في قول الله عز وجل: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم سورة النساء : .
.
قال: نزلت في فلان وفلان وفلان آمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم في أول الأمر وكفروا حين عرضت عليهم الولاية حين قال النبي صلى الله عليه وسلم : من كنت مولاه فعلي مولاه ، ثم آمنوا بالبيعة لأمير المؤمنين ع ثم كفروا حيث مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعه البيعة لهم لم يبق فيهم من الإيمان شيء الكافي ص .
.
وعن أبي عبد الله في قوله تعالى: وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد سورة الحج : .
، قال: ذلك حمزة وجعفر وعبيدة وسلمان وأبو ذر و ... الاسم ممسوح في النسخة المصورة عندي .
ولعله المقداد بن الأسود وعمار، هدوا إلى أمير المؤمنين ع ، وقوله: حبب إليكم الأيمان وزينه في قلوبكم سورة الحجرات : .
يعني أمير المؤمنين ،و وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان سورة الحجرات : .
.
الأول والثاني والثالث الكافي ج ص .
.
/ ومن أحاديث الكليني وذمه للصحابة رضوان الله عليهم ما يرويه عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، في قوله عز وجل: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها سورة النحل : .
، قال لما نزلت: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون سورة المائدة : .
اجتمع نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد المدينة فقال بعضهم لبعض: ما تقولون في هذه الآية؟ فقال بعضهم: إنا كفرنا بهذه الآية نكفر بسائرها، وإن آمنا فإن هذا ذل حين يسلط علينا ابن أبي طالب.
فقالوا قد علمنا أن محمدا صادق فيما يقول، ولكنا نتولاه ولا نطيع عليا فيما أمرنا فقال: فنزلت هذه الآية: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها وأكثرهم الكافرون يعرفون يعني ولاية علي بن أبي طالب وأكثرهم الكافرون بالولاية الكافي ج ص .
.
وقال في ذمه للخلفاء الثلاثة رضي الله عنهم: والجبت والطاغوت فلان وفلان وفلان والعبادة طاعة الناس لهم الكافي ج ص .
.
ويبلغ الحقد والكراهة لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن يتهمها الكليني في دينها وفي عرضها وعفتها، حين يفتعل الرواية الآتية على من اخترعها لعنة الله وهي طويلة نقتصر منها على هذه الكلمات: قال الحسن لأخيه الحسين: واعلم أنه سيصيبني من الحميراء ما يعلم الناس من صنيعها وعداوتها لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم وعداوتها لنا أهل البيت .
قال لها الحسين بن علي: قديما هتكت أنت وأبوك حجاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدخلت بيته من لا يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قربه .
/ قال لها الحسين: وقد أدخلت أنت بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال بغير إذنه...إلى أن قال: ولعمري لقد ضربت أنت لأبيك وفاروقه عند إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم المعاول .
ولعمري لقد أدخل أبوك وفاروقه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بقربهما منه الأذى، وما رعيا من حقه ما أمرهما الله به على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم الكافي ج ص .
إلى آخر ما أورده من كلام السفهاء والسفلة حاشا الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية أن يتلفظوا به، بل ولا يتلفظ به من هو أقل منهم إيمانا، فكيف بهم؟؟؟ ولكنها الغفلة والطيش الذي امتازت به هذه الطائفة حينما قادهم علماء السوء منهم إلى بغض الصحابة والحكم عليهم بالردة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم الذين استحلوا الكذب على أئمتهم بما ملأوا به كتبهم من روايات هي من مخترعاتهم، والتي هي أيضا امتداد لأفكار ابن سبأ الضال.
وأما شرف الدين العاملي في مراجعاته التي زعم فيها أنه منصف يقول الحق، فقد جاء في كتابه هذا بالطامات والدواهي الغليظة بما افترى من الكلام والوقيعة في الصحابة عموما، والخلفاء الثلاثة خصوصا بطرق غامضة وأساليب ملتوية.
فقد عرض بأبي بكر وعمر أنهما خطبا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ابنته فاطمة فلم يزوجها من أحد منهما، وزوجها من علي فحسداه على ذلك وكاداه بكل وسيلة فلم ينجحا.
فقال العاملي في ذلك مع الشتم لأبي بكر وعمر رضوان الله عليهما: وقد تظافرت الروايات أن أهل النفاق والحسد والتنافس لما علموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيزوج عليا من بضعته الزهراء وهي عديلة مريم وسيدة نساء أهل الجنة.
حسدوه لذلك وعظم عليهم الأمر؛ لا سيما بعد أن خطبها من خطبها فلم يفلح.
/ وقالوا: إن هذه ميزة يظهر بها فضل علي، فلا يلحقه بعدها لاحق، ولا يطمع في إدراكه طامع فأجلبوا بما لديهم من إرجاف، وعملوا لذلك أعمالا، فبعثوا نساءهم إلى سيدة نساء العالمين ينفرنها، فكان مما قلن لها: إنه فقير ليس له شيء لكنها عليها السلام لم يخف عليها مكرهن وسوء مقاصد رجالهن، ومع ذلك لم تبد لهن شيئا يكرهنه حتى تم ما أراده الله عز وجل ورسوله لها المرجعات ص .
.
ولقد نسي أن الرسول صلى الله عليه وسلم زوج عثمان على ابنتيه، وتمنى أن لو كانت له ثالثة فيزوجه أيضا.
وأن أبا بكر وعمر لم يصنعا هذا الصنيع ولا شيئا منه تجاهها ولا تآمرا عليه.
وقد تناقض العاملي فإنه ذكر أيضا ما يدل على تبرم فاطمة بزواجها من علي، فقد افترى على أبي هريرة، قال: قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني من علي وهو فقير لا مال له؟ قال صلى الله عليه وسلم : يا فاطمة أما ترضين أن الله عز وجل اطلع إلى الأرض فاختار رجلين أحدهما أبوك والآخر بعلك المرجعات ص .
.
وعن معقل بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم عاد فاطمة في مرض أصابها على عهده فقال لها: كيف تجدينك؟ قالت: والله لقد اشتد حزني واشتدت فاقتي وطال سقمي.
قال صلى الله عليه وسلم: أما ترضين أني زوجتك أقدم أمتي إسلاما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما المرجعات ص .
ثم قال العاملي: والأخبار في ذلك متضافرة لا تحتملها مراجعاتنا المرجعات ص .
.
/ وقد طعن في إيمان أبي بكر وعمر وطاعتهما للرسول صلى الله عليه وسلم، وكذلك عثمان رضي الله عنه، وكل من أطاعهم فزعم أنهم كانوا لا يمتثلون لكلام الرسول صلى الله عليه وسلم ويؤولون قوله لصالحهم دون أي اكتراث بمخالفته...إلى أن قال: أما الخلفاء الثلاثة وأوليائهم فقد تأولوا النص عليه بالخلافة للأسباب التي قدمناها المرجعات ص .
وزعم أن عليا كان دائم الشكوى من قريش، ومن أبي بكر وعمر، فقال: وكم احتج أيام خلافته متظلما، وبث شكواه على المنبر متألما المرجعات ص .
.
وأنه دائم الدعاء عليهم بقوله: اللهم إني أستعينك على قريش ومن أعانهم، فإنهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، وأجمعوا على منازعتي أمرا هو لي .
ولقد نسي أن عليا بن أبي طالب كان لا يرى الدنيا تساوي شيئا عنده فكيف بالخلافة التي أخذوها وهو كاره لها، لولا ما كان يؤمله من استقامة الناس على الدين، والقضاء على الفتن.
ومن الأمور التي لم يتورع عنها العاملي زعمه أن الحسن بن علي جاء إلى أبي بكر وهو على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: انزل عن مجلس أبي، ووقع للحسين مثل ذلك مع عمر وهو على المنبر أيضا المرجعات ص .
.
وهناك افتراءات كثيرة وتشويه للحقائق وسباب لخيرة الناس بعد محمد صلى الله عليه وسلم، لم يجد العاملي أي حرج في ذكر هذه المواقف التي لا تمت إلى الإسلام بأدنى صلة.
وله في أم المؤمنين عائشة من التعريض بها والسب والشتم الذي لا يليق إلا به ومن يعتقد معتقده ما لا أستطيع ذكره هنا لطوله، ولعدم صبر المؤمن على النظر فيه وقراءته.
فقد ذكر في وسط السبب والتعريض بها أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا على منبره فأشار نحو مسكنها قائلا: ههنا الفتنة، ههنا الفتنة، ههنا الفتنة حيث يطلع قرن الشيطان المرجعات ص .
.
/ ولقد أذهب الحقد والكراهية لأم المؤمنين عقله فادعى أن قرن الشيطان يطلع من بيت النبي صلى الله عليه وسلم من حجرة عائشة التي دفن فيها، وأن الفتن والشرور كلها تنبعث منه، وحاشا أن يقع، فانظر إلى سفه هؤلاء الفجار...ثم أسند الحديث إلى البخاري ومسلم متجاهلا معنى الحديث المقصود منه، مؤكدا أنه وارد في عائشة، وفي ذم حجرتها التي حوت قبر الرسول خير البشر صلى الله عليه وسلم واختلق العاملي حديثا أورده عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: ادعوا لي أخي.
فجاء أبو بكر فأعرض عنه.
ثم قال: ادعوا لي أخي.
فجاء عثمان فأعرض عنه، ثم دعي له علي فستره بثوبه وأكب عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال لك؟ قال علمني ألف باب، كل باب يفتح له ألف باب المرجعات ص .
ويذكر أيضا أنه بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم كاد للإسلام كثير من العرب والمنافقين، والذين يريدون للإسلام شرا، وهؤلاء في جانب، وفي جانب آخر كان فيه كثير من العناصر الجياشة بكل حنق من محمد وآله وأصحابه، تريد انتهاز الفرصة، وأخذ الحكم قبل أن يستتب الإسلام بقوته ونظامه، ويقصد بهذا أبا بكر وعمر وغيرهما من الصحابة.
ثم قال: فوقف أمير المؤمنين بين هذين الخطرين، فكان من الطبيعي له أن يقدم حقه قربانا لحياة الإسلام، وإيثارا للصالح العام ... فانقطاع ذلك النزاع، و ارتفاع الخلاف بينه وبين أبي بكر لم يكن إلا فرقا على بيضة الدين المرجعات ص .
.
وينقل عن عمر رضي الله عن أنه قال لابن عباس في كلام دار بينهما: إن قريشا كرهت أن تجتمع فيكم النبوة والخلافة فتجحفون على الناس المرجعات ص .
.
/ وهذه الكذبة مثل الكذبة التي تقول في كتبهم عن الباقر والصادق: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: من ادعى إمامة ليست له، ومن جحد إماما من عند الله، ومن زعم أن أبا بكر وعمر لهما نصيب في الإسلام انظر الوشيعة ص .
أو الكذبة الأخرى في قولهم: ولله وراء هذا العالم سبعون ألف عالم في كل عالم سبعون ألف أمة، كل أمة أكثر من الجن والإنس، لا هم لهم إلا اللعن على أبي بكر وعمر وعثمان المصدر السابق ص .
.
وللشيعة دعاء يسمونه دعاء صنمي قريش أبي بكر وعمر، ونصه: اللهم صل على محمد، وعلى آل محمد، والعن صنمي قريش وجبتيهما وطاغوتيهما وابنتيهما... وهذا الدعاء انتظم الخليفة الراشد أبو بكر وعمر وعائشة وحفصة رضوان الله على جميعهم.
وقد أشرنا إلى عدائهم للخلفاء في درس الرجعة والمهدية.
وعلى العموم فإن كتبهم مملوءة بالسب والطعن في الصحابة، لا يستثنون إلا خمسة منهم، وقيل سبعة عشر من مجموع ذلك العدد الضخم من الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين.
وللطبرسي في كتابه فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب من الغمز واللمز والأكاذيب على آل البيت ما يدل دلالة واضحة على بعد هؤلاء العتاة عن الدين الإسلامي الحنيف، وجهلهم بحق الصحابة، وأنهم بعيدون عن هدي الإسلام كل البعد، وهكذا فعل الطوسي في كتابه الغيبة ، والخميني في كتبه ردد تلك الأفكار، وبالغ في زخرف القول مثل كتابه ولاية الفقيه وغيره من كتبه ووصاياه.
/ وإذا كنت قد وعيت أيها القارئ الكريم كل ما تقدم، ورأيت مواقف الشيعة من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم وزوجاته وأهل بيته، بل والقرآن الكريم وعامة أهل السنة، ورأيت تلك العداوة الشديدة، وتلك المواقف التي يئن لها قلب كل مسلم ...فإن مما ينبغي أن يطأطأ له الشيعة رؤوسهم خجلا أن تكون تلك الموقف هي عقيدتهم نحو دين الإسلام وأتباعه وهم يدعون أنهم من أتباعه وأن يذكر المنصفون من كتاب الشرق والغرب ما يرفع رأس المسلم فخرا واعتزازا بدينه وبأسلافه، ومن بيانهم لحقائق الإسلام والخلفاء ودورهم المشرق، ودور الصحابة في إسعاد البشرية بوصول الخير إليهم، ونقلهم بكل أمانة ما سعوه من الرسول صلى الله عليه وسلم، وكيف نشروا الإسلام، لا لشيء إلا لإرضاء الله تعالى، وقياما بواجب الدعوة نحو البشرية جمعاء، مع ما كانوا فيه من الفاقة والزهد والترفع عما في أيدي أهل البلاد المفتوحة، وقيامهم بذلك العدل الذي أدهش أهل كل مكان وطئته أقدامهم الكريمة فدخلوا في دين الله أفواجا راغبين مغتبطين لهذا الدين، وصاروا فيما بعد ذلك من جنود الإسلام الميامين.
شهادة المنصفين: والآن اسمع ما يقوله المنصفون في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهناك عشرات الأمثلة تركتها لئلا يطول البحث، ويمكنك الرجوع إليها بسهولة ويسر ارجع إلى كتاب الإسلام والرسول في نظر منصفي الشرق والغرب القسم الثاني لترى ما يزيدك إيمانا واعتزازا بدينك .
يقول الكاتب الإنجليزي المشهور كاريل في إعجابه بالقرآن الكريم: / إن القرآن كتاب لا ريب فيه، وإن الإحساسات الصادقة الشريفة والنيات الكريمة تظهر لي فضل القرآن، الفضل الذي هو أول وآخر فضل وجد في كتاب نتجت عنه جميع الفضائل على اختلافها، بل هو الكتاب الذي يقال عنه في الختام: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون سورة المطففين : .
لكثرة ما فيه من الفضائل المتعددة المصدر السابق ص نقلا عن كتاب الأبطال .
.
ويقول الفريد غليوم أستاذ الدراسات الشرقية في جامعة لندن: علينا من المبدأ أن نقرر أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان واحدا من أعلام التاريخ العظماء...إلى أن يقول: إن إخلاص خلفائه لدعوته وإيمانهم بها وفهمهم لها قد جعلهم يعملون على تعميم الدعوة الرحيمة المصدر السابق ص .
.
وقالت الدكتورة لورافيتشا فاليري الكاتبة الإيطالية في كتابها محاسن الإسلام : أما الخلفاء الذين خلفوا محمدا صلى الله عليه وسلم في حكم الدولة الإسلامية الذين كانوا تراجم ضميره، فقد صاروا على سننه التي سنها لهم، وحملوا راية الإسلام إلى قلب القارة الآسيوية من جهة، وإلى أمواج المحيط الأطلسي من جهة أخرى المصدر السابق ص .
.
ويقول الدكتور م.أهنو قنصل اليابان في مصر، معجبا بالقرآن وما فيه من الهدى والخير: إن المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها إذا تمسكوا بما جاء في القرآن الكريم من تعاليم فإن هذا يكون سببا في تقدمهم في نواحي الحياة الاجتماعية والأدبية والدينية والسياسية؛ لأن القرآن قد جمع المدنيات قديمها، وحديثها، وهو كتاب جامع شامل المصدر السابق ص .
.
وقال المسيو جوته: / كلما قلبنا النظر في القرآن الكريم تملكنا الروعة والوجل، لكننا سرعان ما نشعر نحوه بجاذبية تنتهي بنا حتما إلى الإكبار، فهو بين الكتب المقدسة نموذج عال رفيع، ولسوف يحيا تأثيره في النفوس في جميع الأجيال والعصور المصدر السابق ص .
.
ويقول الأستاذ شيرل عميد كلية الحقوق بجامعة فيينا في مؤتمر الحقوق عام م: إن البشرية لتفتخر بانتساب رجل كمحمد صلى الله عليه وسلم إليها، إذ إنه رغم أميته استطاع قبل بضعة عشر قرنا أن يأتي بتشريع سنكون نحن الأوروبيين أسعد ما نكون لو وصلنا إلى قمته بعد ألفي سنة المصدر السابق ص .
.
وقال الأستاذ خليل إسكندر قبرصي في مدح النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه بعده: هذا الذي امتدت أيدي خلفائه إلى أقصى حدود أوروبا، فأناروا بحسن عدلهم وأمانتهم، وجميل تقواهم ظلماتها، ومزقوا بنور الفرقان دياجر جهالتها المصدر السابق ص .
.
وهناك نصوص كثيرة جدا من هؤلاء الذين يحبون صفة الإنصاف فاقرأها وقارن بين مواقف هؤلاء ومواقف الشيعة لترى الغبن الفاحش للمسلمين بانتساب هؤلاء إليهم، مع بقائهم على تلك الأقوال والمعتقدات التي قدمنا ذكرها عن خلفاء النبي صلى الله عليه وسلم وزوجاته وأهل بيته وعامة المسلمين وكتابهم المقدس الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وفي الكتاب والسنة والإجماع وأقوال أهل البيت وسائر علماء الإسلام ما يغني عن الاستشهاد بكلام غير المسلمين لولا أني أردت إظهار خزي الرافضة.

أولا : عدم جواز التورق الذي سبق توصيفه في التمهيد للأمور الآتية : أن التزام البائع في عقد التورق بالوكالة في بيع السلعة لمشتر آخر أو ترتيب من يشترطها يجعلها شبيهة بالعينة الممنوعة شرعا، سواء أكان الالتزام مشروطا صراحة أم بحكم العرف والعادة المتبعة .
أن هذه المعاملة تؤدي في كثير من الحالات إلى الإخلال بشروط القبض الشرعي اللازم لصحة المعاملة.
أن واقع هذه المعاملة يقوم على منح تمويل نقدي بزيادة لما سمي بالمستورق فيها من المصرف في معاملات البيع والشراء التي تجري منه والتي هي صورية في معظم أحوالها، هدف البنك من اجرائها أن تعود عليه بزيادة على ما قدم من تمويل.. وهذه المعاملة غير التورق الحقيقي المعروف عند الفقهاء ، وقد سبق للمجمع في دورته الخامسة عشرة أن قال بجوازه بمعاملات حقيقية وشروط محددة بينها قراره.. وذلك لما بينهما من فروق عديدة فصلت القول فيها البحوث المقدمة.. فالتورق الحقيقي يقوم على شراء حقيقي لسلعة بثمن آجل تدخل في ملك المشتري ويقبضها قبضا حقيقيا وتقع في ضمانه ، ثم يقوم ببيعها هو بثمن حال لحاجته إليه ، قد يتمكن من الحصول عليه وقد لا يتمكن ، والفرق بين الثمنين الآجل والحال لا يدخل في ملك المصرف الذي طرأ على المعاملة لغرض تبرير الحصول على زيادة لما قدم من تمويل لهذا الشخص بمعاملات صورية في معظم أحوالها ، وهذا لا يتوافر في المعاملة المبينة التي تجريها بعض المصارف .
ثانيا : يوصي مجلس المجمع جميع المصارف بتجنب المعاملات المحرمة، امتثالا لأمر الله تعالى .
كما أن المجلس إذ يقدر جهود المصارف الإسلامية في إنقاذ الأمة الإسلامية من بلوى الربا ، فإنه يوصي بأن تستخدم لذلك المعاملات الحقيقية المشروعة دون اللجوء إلى معاملات صورية تؤول إلى كونها تمويلا محضا بزيادة ترجع إلى الممول .
وأترككم مع تفصيل الشيخ محمد صالح المنجد لقرار المجمع الفقهي بصوته لإيضاح ما قد يشكل على البعض :// .
/ / / / / .
للتحميل : حفظ باسم نسأل الله أن يكون في هذا التنبيه الكفاية لمن كان له قلب .
التورق نافذة الربا في المعاملات المصرفية د.محمد بن عبد الله الشباني الحمد لله وبعد ؛ ورد بحث في مجلة البيان في عددها الأخير بعنوان التورق نافذة الربا في المعاملات المصرفية بقلم د .
محمد بن عبد الله الشباني ، ونقلت المقال ووضعته هنا لعلاقته بالقرار الصادر من المجمع الفقهي .
مقدمة: الواقع المعاصر للمعاملات المالية يتسم بالولوغ في الربا، فلم يقتصر الأمر على الربا الصريح الذي تمارسه البنوك التجارية وغيرها من المؤسسات المالية، ولكن الأمر تعدى ذلك إلى توسيع نطاق الربا تحت مسمى المعاملات الإسلامية.
فدخل التعامل الربوي حياة فئات كثيرة من الناس كانت تتحرج من الاقتراض والإقراض الربوي، ولكن وقعوا فيه من خلال ما تم طرحه من فتاوى صادرة من اللجان الشرعية لهذه البنوك تجيز الحصول على المال منها، حيث تتسم تلك الفتاوى بانتهاج أسلوب البحث عن مخارج شرعية لتحليل الربا بإضفاء صيغة البيع على الاقتراض والإقراض الربوي .
وظهرت مسميات تزعم بأنها معاملات متوافقة مع الشريعة الإسلامية، وذلك بالاتكاء على الفتاوى الصادرة من اللجان الشرعية لتلك البنوك، وأصبح يطلق على كثير من عمليات التحايل على التمويل الربوي مسميات مضللة؛ مثل التورق المبارك ، و التمويل المبارك ، و تمويل الخير ، و التيسير ، و تورق الخير و برنامج أتقى وأنقى ، كبديل لما يعرف في البنوك التجارية بالودائع الآجلة، وكل هذه البرامج من الإقراض والاقتراض تحت تلك المسميات ما هي إلا أكل للربا وتأكيله.
ولقد تحقق ما أشار إليه الرسول الكريم محمد عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي رواه أبو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي عن أبي هريرة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليأتين على الناس زمان لا يبقى منهم أحد إلا أكل الربا، فإن لم يأكله أصابه من غباره ، وفي رواية لأحمد عن أبي هريرة قال: يأتي على الناس زمان يأكلون فيه الربا فمن لم يأكله ناله من غباره ، وقد ورد في هذا المعنى حديث رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال؛ أم من حلال أم من حرام .
هذه الظاهرة بدأت في التجذر والاتساع في المعاملات المصرفية لتوسيع نطاق الربا باستخدام ما يعرف في الفقه الإسلامي بصيغة التورق في شراء السلع وبيعها، وإدخالها في جميع المعاملات المصرفية ذات الطابع الإقراضي والاقتراضي باعتباره مخرجا من الربا، سواء فيما يتعلق بتمويل الأفراد والمؤسسات، أو بإعطاء الفائدة للمودعين فيما يعرف في المصطلح البنكي بالفائدة على الودائع لأجل، واستخدمت صيغة التورق أداة ومخرجا للإقراض والاقتراض من قبل المصارف، ولهذا فإن من الواجب الشرعي مناقشة حقيقة هذه الصيغة وما ينتج عنها من عقود يتم التعامل بها من قبل البنوك التجارية؛ بدارسة كيفية منحها التمويل من خلال بيع المرابحة باستخدام صيغة التورق كحيلة لاستحلال الربا، وهذا ما سنعرضه من خلال الجوانب الآتية: أولا: الحيل الفقهية وتعارضها مع مقاصد الشريعة.
ثانيا: بيع التورق وعلاقته بالحيل الفقهية.
ثالثا: ماهية الربا وحقيقته.
رابعا: عقود التورق كما تمارس من قبل البنوك.
خامسا: ربوية صيغة التورق كما تتم في البنوك.
أولا: الحيل الفقهية وتعارضها مع مقاصد الشريعة: الحيل الفقهية أسلوب من الأساليب التي تتبع؛ إما للوصول إلى ما حرمه الله تحت غطاء الشرع، وإما للبحث عن مخارج تحل بعض القضايا التي قد تتعارض في ظاهرها مع القواعد والعلل التي يستند إليها الفقهاء في تحديد الحكم الشرعي لأي قضية من القضايا.
المعنى اللغوي للحيل والتي مفردها حيلة : عرفت في المعجم الوسيط ب تحيل كان حاذقا جيد النظر قديرا على دقة التعرف في الأمور ، وقد استعرض صاحب كتاب الحيل الفقهية في المعاملات المالية المفهوم الخاص بالحيل، ووصل في تحليله لمفهوم الحيل إلى القول بأن الحيلة تطلق ويراد بها عدة معان، فيراد بها التحول والانتقال من حالة إلى أخرى ومن شيء إلى آخر، أو بمعنى الحيلولة والحجز بين الشيئين أو الإنسان والشيء، أو بمعنى عدم الحمل بالنسبة لكل أنثى، وبمعنى طلب الحيلة؛ أي الاحتيال، وبمعنى الصفة .
أما المعنى الفقهي فيقول ابن القيم: فالحيلة هي نوع مخصوص من التصرف والعمل الذي يتحول به فاعله من حال إلى حال، ثم غلب عليها بالعرف استعمالها في سلوك الطرق الخفية التي يتوصل بها الرجل إلى حصول غرضه؛ بحيث لا يفطن له إلا بنوع من الذكاء والفطنة، فهذا أخص من موضوعها في اللغة، وسواء كان المقصود أمرا جائزا أو محرما.
وأخص من هذا استعمالها في الغرض الممنوع شرعا أو عقلا أو عادة، فهذا هو الغالب عليها في عرف الناس .
ومن هنا فإن الحيل لا تعتبر جميعها محرمة، وإنما المحرم ما كان وسيلة إلى الوصول إلى ما حرم أخذه أو فعله.
ولذا لا بد من معرفة الفرق بين الحيل المحرمة والحيل الجائزة، يقول الشاطبي: الحيل التي تقدم إبطالها وذمها والنهي عنها ما هدم أصلا شرعيا وناقض مصلحة شرعية، فإن فرض أن الحيلة لا تهدم أصلا شرعيا ولا تناقض مصلحة شهد الشرع باعتبارها فغير داخلة في النهي ، وقد وضع الإمام الشاطبي رحمه الله مقياسا يتبين به المتأمل نوع الحيلة، ومدى قبولها من رفضها، يقول: فإذا تسبب المكلف في إسقاط ذلك الوجوب عن نفسه أو في إباحة ذلك المحرم عليه بوجه من وجوه التسبب؛ حتى يصير ذلك الواجب غير واجب في الظاهر أو المحرم حلالا في الظاهر أيضا؛ فهذا التسبب يسمى حيلة وتحيلا .
ومن هنا يتضح أن أي أسلوب يتخذ أو يتبع يؤدي إلى إسقاط الواجب أو تحليل المحرم في الظاهر؛ فإنه يسمى حيلة عند الفقهاء.
إن التحايل على الأحكام الشرعية بقصد إرضاء النفس والتحايل لأكل الحرام وفعله؛ من الأمور التي حرمها الله تعالى في كتابه، وأجمع على تحريمها سلف هذه الأمة، ومن أجاز صورا من العقود البيعية للبنوك والتي سنناقشها لاحقا ؛ بقصد توفير احتياجات الناس للمال بدون إيقاعهم في الربا ظاهرا، وبقصد إخراجهم من الضيق والحرج والتوسعة عليهم بحكم أن الشريعة دائرة أحكامها على التخفيف واليسر والأخذ بالرخص؛ فهذا أمر غير مسوغ شرعا، فإن من الأمور التي يأمر بها الشرع تقوية الخوف من الله، وهذا من مقاصد الشرع، ولهذا نجد في كثير من الأمور أن الشريعة حرمت كثيرا من البيوع سدا لذريعة الربا، كما نهت عن ممارسة كثير من الأمور المشتبهات بقصد تقوية الخوف من الله حذرا من الوقوع فيما حرمه، ولهذا فلا ينبغي تتبع حيل المذاهب من أجل تلبية رغبة الناس وإرضائهم، ومن الأمور المؤسفة تتبع الآراء الشاذة والحيل التي وضعها بعض الفقهاء للابتعاد عن تنفيذ أحكام الله وعن مقاصد الشريعة التي من أجلها جاءت الشريعة، وخاصة فيما يتعلق بالمعاملات المالية، كما هو حاصل الآن من إجازة عقود تتعارض مع مقاصد الشريعة تلبية لرغبات الناس، ومن الأمور المقررة شرعا أن هناك تلازما بين مقاصد الشريعة والنية والعمل، يقول ابن القيم: فالنية روح العمل ولبه وقوامه، وهو تابع لها يصح بصحتها ويفسد بفسادها، والنبي صلى الله عليه وسلم قد قال كلمتين كفتا وشفتا وتحتهما كنوز العلم، وهو قوله: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى ، فيبين في الجملة الثانية أن العامل ليس له من عمله إلا ما نواه، وهذا يعم العبادات والمعاملات والأيمان والنذور وسائر العقود والأفعال، وهذا دليل على أن من نوى بالبيع عقد الربا حصل له ولا يعصمه من ذلك صورة البيع .
وقد استشهد رحمه الله لما توصل إليه من ارتباط المقاصد بالأفعال بقصة أصحاب الجنة؛ بأن حرمهم ثمارها لما توصلوا بجذاذها مصبحين إلى إسقاط نصيب المساكين، وكذا اليهود لما أكلوا ثمن ما حرم الله عليهم أكله، ولم يعصمهم التوسل إلى ذلك بصورة البيع، فلم ينفعهم إزالة اسم الشحوم عنها بإذابتها، فإنها بعد الإذابة يفارقها الاسم، وتنتقل إلى اسم الودك، فلما تحيلوا على استحلالها بإزالة الاسم لم ينفعهم ذلك... وهذا معنى حديث ابن عباس الذي رواه أبو داود وصححه الحاكم وغيره: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها، وإن الله إذا حرم على قوم أكل شيء حرم عليهم ثمنه ، يعني ثمنه المقابل لمنفعة الأكل، فإذا كان فيه منفعة أخرى، وكان الثمن في مقابلتها؟ لم يدخل في هذا.
إذا تبين هذا؛ فمعلوم أنه لو كان التحريم معلقا بمجرد اللفظ وبظاهر من القول دون مراعاة المقصود للشيء المحرم ومعناه وكيفيته؛ لم يستحقوا اللعنة لوجهين: أحدهما: أن الشحم خرج بجمله إذابته عن أن يكون شحما وصار ودكا، كما يخرج الربا بالاحتيال فيه عن لفظ الربا إلى أن يصير بيعا عند من يستحل ذلك، فإن من أراد أن يبيع مائة بمائة وعشرين إلى أجل فأعطى سلعة بالثمن المؤجل ثم اشتراه بالثمن الحال ولا غرض لواحد منهما في السلعة بوجه ما، وإنما هي كما قال فقيه الأمة: دراهم بدراهم دخلت بينهما حريرة ؛ فلا فرق بين ذلك وبين مائة بمائة وعشرين درهما بلا حيلة البتة، لا في شرع ولا في عقل ولا عرف، بل المفسدة التي لأجلها حرم الربا بعينها قائمة مع الاحتيال وأزيد منها.
الوجه الثاني: أن اليهود لم ينتفعوا بعين الشحم، وإنما انتفعوا بثمنه.
ويلزم من راعي الصور والظواهر والألفاظ دون الحقائق والمقاصد أن لا يحرم ذلك، فلما لعنوا على استحلال الثمن وإن لم ينص لهم على تحريمه؛ علم أن الواجب النظر إلى الحقيقة والمقصود لا إلى مجرد الصورة .
ثانيا: بيع التورق وعلاقته بالحيل: التورق نوع من البيوع اختلف في جوازه، فقد منعه كثير من العلماء، كما أجازه بعضهم مع تحفظ وشروط لا بد من توفرها عند التعامل بها، ومن أهمها توفر صيغة البيع الشرعي الصحيح، والبيع كما عرفه الجصاص هو: تمليك المال بإيجاب وقبول عن تراض بينهما ، ومن هذا التعريف فالبيع الصحيح هو ما تم فيه نقل الملك، وتم فيه القبض، باستثناء بيوع الآجال المرخص فيها، وكان ذلك بعوض على وجه جائز شرعا .
والحيل في البيوع تأتي بفقدان عنصر من عناصر صحة البيع؛ إما بفقد التقابض أو التراضي الصحيح، أو عدم الجواز الشرعي في الثمن أو المثمن، ومن هنا تأتي الحيل لتصحيح المعاملة لتأخذ الشكل المباح.
يقول ابن قدامة في المغني: والحيل كلها محرمة غير جائزة في شيء من الدين، وهو أن يظهر عقدا مباحا يريد به محرما؛ مخادعة وتوسلا إلى فعل ما حرم الله واستباحة محظوراته أو إسقاط واجب .
ويعرف مجلس المجمع الفقهي الإسلامي برابطة العالم الإسلامي في دورته الخامسة عشرة بتاريخ رجب عام ه التورق بأنه شراء سلعة في حوزة البائع وملكه بثمن مؤجل، ثم يبيعها المشتري بنقد لغير البائع للحصول على النقد ، ومن هذا التعريف ندرك شرط تملك السلعة وحيازتها بعينها لدى البائع قبل البيع، مع عدم شرائه لها مرة أخرى بأي أسلوب.
وهذا البيع نوع من أنواع بيوع المضطر، وقد ورد في مسند الإمام أحمد عن علي رضي الله عنه، كما نقله ابن القيم في كتابه أعلام الموقعين ، قال: سيأتي على الناس زمان عضوض يعض الموسر على ما في يديه ولم يؤثر بذلك، قال الله تعالى : ولا تنسوا الفضل بينكم البقرة: ، ... ويبايع المضطرون، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المضطر، وعن بيع الغرر، وبيع الثمر قبل أن يطعم .
وقد علق ابن القيم على هذا الحديث بقوله: فإن عامة العينة إنما تقع من رجل مضطر إلى نفقة؛ يضن بها عليه الموسر بالقرض حتى يربح عليه في المائة ما حب، وهذا المضطر إن أعاد السلعة إلى بائعها فهي العينة، وإن باعها لغيره فهو التورق، وإن رجعت إلى ثالث يدخل بينهما فهو محلل الربا.
والأقسام الثلاثة يعتمدها المرابون وأخفها التورق، وقد كرهه عمر بن عبد العزيز وقال هو آخية الربا بوزن قضية، تربط إلى وتد مدقوق تشد بها الدابة ، وعن أحمد فيه روايتان، وأشار في رواية الكراهة إلى أنه مضطر، وهذا من فقهه رضي الله عنه، قال: فإن هذا لا يدخل فيه إلا مضطر.
وكان شيخنا رحمه الله يمنع من مسألة التورق وروجع فيها مرارا وأنا حاضر فلم يرخص فيها، وقال المعنى الذي لأجله حرم الربا موجود فيها بعينه، مع زيادة الكلفة بشراء السلعة وبيعها والخسارة فيها، فالشريعة لا تحرم الضرر الأدنى وتبيح ما هو أعلى منه .
والتورق صورة من صور بيوع العينة، فبيع العينة كما عرفه الفيومي في المصباح بقوله: العينة بالكسر السلف، واعنان الرجل اشترى الشيء بالشيء بنسيئة، والاسم العينة بالكسر، وفسرها الفقهاء بأنها بيع الرجل متاعه إلى أجل ثم يشتريه في المجلس بثمن حال ليسلم له، وقيل لهذه البيع عينة؛ لأن مشتري السلعة إلى أجل يأخذ بدلها عينا؛ أي نقدا حاضرا ، وقد عرف الإمام ابن تيمية رحمه الله العينة بقوله: العينة في الأصل السلف، والسلف يتم بتعجيل الثمن وتعجيل المثمن وهو الغالب هنا، يقال اعنان الرجل وتعين إذا اشترى الشيء بنسيئة، كأنها مأخوذة من العين الدنانير والدراهم وهو المعجل، وصيغت على فعلة لأنها نوع من ذلك، وقال أبو إسحاق الجوزجاني: إنها من العين؛ لحاجة الرجل إلى العين من الذهب والورق .
وهذا التعريف للعينة، والتي قد أجمع علماء المسلمين على تحريمها، ينطبق على بيع التورق، حيث إن القصد من بيع التورق هو الحصول على النقد، فيتم شراء سلعة مؤجلة السداد لبيعها بقصد الحصول على النقد، والإمام أحمد رحمه الله عندما أجاز التورق في إحدى روايتيه إنما أجازه مع الكراهة، يقول ابن القيم: وعن أحمد فيه التورق روايتان الحرمة والكراهة ، وأشار في رواية الكراهة إلى أنه المتعامل في التورق مضطر.
وبالتالي فإن للاضطرار أحكامه، فليس كل من رغب في المال لشراء ما تشتهيه نفسه أو يتوسع في تجارته يعتبر مضطرا، فيتم التعامل بصيغة التورق ليصبح الأمر حلالا صرفا، كما يتم الإعلان عنه في الصحف من قبل البنوك التي تدعو الناس إلى الاقتراض بأسلوب صيغة التورق، مع عدم الالتزام بقواعد التعامل في التورق وفق ما تمت إجازته من قبل أعضاء مجلس مجمع الفقه الإسلامي، حيث اشترط التملك والحيازة لبائع السلعة لمشتريها من البنك، فهذا الشرط مفقود في التعامل الذي تمارسه البنوك كما سوف نناقشه لاحقا.
ثالثا: ماهية الربا وحقيقته: لإدراك علاقة بيع التورق بالربا المعاصر، وأنه وسيلة من وسائل استحلال الربا؛ فإن من الضروري تحديد ماهية الربا وحقيقته؛ حتى يمكن فهم حقيقة اندفاع البنوك لتبني هذا النوع من حيل لاستحلال الربا، وإشاعته، وتيسير أكله وتأكيله ضمن غطاء الإباحة الشرعية، وأنه تعامل تجيزه الشريعة وفق ما أفتت به اللجان الشرعية التي كونتها هذه البنوك.
فهذه الصيغة من التحايل لا تختلف عن حقيقة ما تمارسه من تعامل ربوي صرف.
إن مادة كلمة الربا تعني الزيادة والنمو، فقد جاء في لسان العرب بأن الأصل فيه هو الزيادة من ربا المال إذا زاد، فالمعنى اللغوي المجرد يعتبر زيادة في ذات الشيء، وهذا المعنى قد ورد في القرآن الكريم عند الحديث عن الربا في قوله تعالى : وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، وقوله تعالى : وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله الروم: .
والزيادة على المال المقرض إنما هو من أجل التأجيل كما أشار إليه أبو بكر الجصاص في كتابه أحكام القرآن ، يقول: معلوم أن ربا الجاهلية إنما هو قرض مؤجل بزيادة مشروطة، وكانت الزيادة بدلا من الأجل، فأبطله الله تعالى .
وهذا المفهوم يؤكده الإمام الرازي في تفسيره بقوله: إن ربا النسيئة التأجيل هو الذي كان مشهورا في الجاهلية؛ لأن الواحد منهم كان يدفع ماله لغيره إلى أجل على أن يأخذ منه كل شهر قدرا معينا ورأس المال باق بحاله، فإذا حل طالبه برأس ماله، فإن تعذر عليه الأداء زاده في الحق والأجل .
وهذا المفهوم هو المتعارف عليه في العمل المصرفي، فالسلعة التي يتعامل بها البنك هي النقد، فهو يتجر في النقد، وبالتالي فإن النقد هو السلعة بدلا من أن تكون مقياسا لأقيام السلع فيما بينها، فأصبح سلعة بذاته، فخرج النقد عن الوظيفة التي من أجلها تم قبوله بين الناس، ولهذا فإن وحدات النقد التي تضاف إلى نفس النقد إنما تتحدد بنسبة من هذه الوحدات مربوطة بالزمن الذي يبقى في ذمة المقترض، وبالتالي فإن مكونات الربا تتمثل في ثلاثة عناصر، هي زيادة على كمية النقد المقدم، وهذه الزيادة تحدد بالمدة، وهذه النسبة من الزيادة شرط في المعاملة، وبالتالي فأي تعامل تتوافر فيه هذه الصفات؛ فهو في حقيقته تعامل ربوي حتى لو سمي بغير ذلك.
وقد أشار الإمام محمد بن رشد القرطبي في كتابه بداية المجتهد إلى أن أصول الربا خمسة، هي: أنظرني أزدك، والتفاضل، والنسأ، وضع وتعجل، وبيع الطعام قبل قبضه.
وعندما ناقش موضوع ضع وتعجل، أشار إلى حجة من لم يجز ضع وتعجل، والتي تؤكد حقيقة الربا، بقوله: وعمدة من لم يجز ضع وتعجل أنه نسيئة بالزيادة مع النظرة المجتمع على تحريمها، ووجه شبهه أنه هل للزمان مقدار من الثمن بدلا منه في الموضعين جميعا، وذلك أنه هنالك لما زاد له في الزمان زاد له عرضه ثمنا، وهنا لما حط عنه الزمان حط عنه في مقابلته ثمنا .
والشاهد من هذا أن الربا يرتبط بالزمن، فالقيمة المضافة على رأس المال ابتداء أو بعد انتهاء مدة القرض مربوطة بالزمن، فالزمن هو مقياس تحديد قيمة النقد باعتباره سلعة يتم بيعها وشراؤها، وهذا هو حقيقة الربا، وسوف نلاحظ عند مناقشة صيغ عقود التورق التي تجريها البنوك لاستحلال أخذ الربا ومنحه؛ أن تلك العقود ما هي إلا وسيلة لأخذ الربا وأكله.
رابعا: عقود التورق كما تمارس من قبل البنوك : الصيغ التي تتبعها البنوك لتوفير المال للمحتاجين إليه من الأفراد والشركات والمؤسسات، أو لجذب المال لها كبديل للودائع الآجلة التي تمنح عليها فوائد وفق ما يطلق عليه الصيغة الإسلامية للتعامل؛ تفاوتت فيها المسميات التي أطلقتها تلك البنوك مثل تيسير الأهلي ، و تورق الخير ، و برنامج نقاء ، و التورق المبارك .. وغير ذلك من أساليب الدعاية التي تضلل المتلقي لهذه الإعلانات بما توجهه له من أن ما يتم ممارسته لا يتعارض مع أحكام الشريعة الإسلامية.
وأن صيغة العمل والمرتكز الذي تدور عليه عملية التمويل واحدة، وهو ما أطلق عليه صيغة التورق، والتي تأخذ شكلية شراء السلع وبيعها من خلال بورصة البضائع العالمية، أو من خلال الاتفاقيات مع عدد من نقاط البيع بالنسبة لما يطلق عليه بطاقة الخير الائتمانية وشبيهاتها من بطاقات الائتمان.
لقد تم التوسع باستخدام صيغة بيع التورق من قبل مختلف البنوك، حيث يوفر لها وسيلة جذب لإغراق الناس في الاقتراض والإقراض، وهذا يستدعي مناقشة العقود التي أمكنني الاطلاع على بعضها حتى يمكن التعرف على كيفية التعامل مع صيغة التورق التي تمارس من قبل هذه البنوك؛ حتى نتمكن من الحكم على مدى حرمة هذا التعامل، وسيتم مناقشة عقد التورق من جانبين: الأول: جانب أن يكون البائع للسلعة هو البنك؛ أي أن البنك يقوم بتوفير السيولة النقدية من خلال صيغة التورق تحت مسمى عقد بيع بالتقسيط وبيع المرابحة.
والثاني: أن يكون البائع هو المودع الذي يرغب في إيداع أمواله في البنك وأخذ فوائد عليها، واستخدام صيغة التورق لأخذ الفائدة على المال المودع لأجل.
وفي كلا الحالتين فما يتبع هو استخدام صيغة التورق من خلال شكلية بيع المرابحة بالأجل لسداد الثمن للبائع سواء للبنك أو للمودع لدى البنك.
أما في حالة قيام البنك بتوفير السيولة للمقترض من خلال بيع المرابحة المقسط ضمن صيغة التورق؛ فإن الإجراءات التي يتم اتباعها لتنفيذ هذه الصيغة من البيع تتمثل في الآتي: يتقدم طالب التمويل إلى البنك بطلب شراء سلعة بالتقسيط من السلع التي تعرض في سوق البورصة العالمية، والتي قد تم شراؤها من قبل البنك وفق آلية السوق المالية للسلع البورصة ، وفي هذا الطلب يتم الحصول على معلومات عن طالب المال من حيث إمكانياته المالية؛ أي قدرته على السداد من حيث مقدار راتبه الذي سوف يكون المرتكز عليه في تحديد حجم المبلغ الذي سيتم دفعه له ضمن صيغة التورق التي يمارسها البنك بجانب معرفة تعاملاته مع البنوك الأخرى أي مقدار الالتزامات التي عليه تجاهها مع تحديد نوع السلع التي يتعامل البنك فيها في سوق البورصة، والتي يتم تداولها يوميا في أسواق البورصة العالمية، ويرفق بالطلب المستندات الثبوتية التي تساعد البنك على تحديد قدرة الطالب على السداد.
وبعد دراسة الطلب يقوم البنك بتحديد عدد وحدات السلعة المباعة عليه ومواصفاتها، وثمن بيعها، ويرتبط تحديد عدد الوحدات التي سوف تباع عليه بقدرته على السداد، وإذا قبل العميل بما عرضه البنك من مقدار التمويل الذي يمكن للبنك منحه إياه؛ يتم توقيع عقد بيع سلعة بالتقسيط وفق ما تطلق عليه البنوك بيع المرابحة .
يقوم العميل بتوكيل البنك لبيع وحداته التي اشتراها وفق نموذج وكالة؛ يتم بموجبها تفويض البنك في بيع هذه الوحدات المباعة عليه في السوق الدولي، وإيداع المبلغ في حسابه مع تحمله لكل ما يترتب على التغير في السعر وما ينتج عن ذلك من خسارة، وإيداع المبلغ في حسابه لدى البنك.
هذه هي العملية التي يقوم بها البنك من شراء لوحدات في سوق العقود المستقبلية للبضائع البورصة ، ثم بيعها مرابحة على العميل طالب التمويل، ثم بيعها في سوق السلع الدولية البورصة لصالح العميل المشتري مع تحمله لتقلبات الأسعار.
وفي بعض عقود البيع بالتقسيط لدى بعض البنوك يجمع عقد البيع بالتقسيط مع عقد الوكالة بالبيع في عقد واحد.
بدراسة هذه العقود التي يتم بموجبها توفير النقد للأفراد والمؤسسات؛ وجد في بعضها أن البيع يتم على تملك السلعة المباعة على العميل بموجب ما يسمى بشهادة التخزين، والتي يشار فيها إلى أن السلعة موجودة في البلد الذي يوجد فيه عادة سوق البورصة الذي يتعامل معها البنك، ويذكر في العقد إجمالي السلع ولا يشار إلى مقدار الربح بل يدخل ضمن مبلغ البيع مع الإشارة إلى أن البيع تم وفق بيع المرابحة.
أما بعض العقود فيشار في طلب الحصول على المال حسب صيغة التورق أنه عند الموافقة على طلبه فيتم تحديد مقدار الربح وتكلفة السلعة مع التزامه بتحديد دفعة أولى لضمان جدية الشراء، والتزامه أيضا بدفع رسوم إدارية لعملاء البنك؛ أي للمودعين.
كما أن من ضمن الشروط في بعضها في حالة التأخر في سداد الأقساط؛ التزام المشتري بتعويض البنك عن الأضرار الناتجة عن التأخير، وفي بعضها يتم فرض غرامات عليه يتم احتسابها على أساس نسبة من المبالغ المستحقة مع مدة المطل، ويقوم البنك بصرفها في أوجه البر والخير.
وأما الحالة الثانية؛ فهي حالة معكوسة: يقوم عميل البنك ببيع سلعة من السلع التي يتم تداولها في سوق البورصة على البنك بأسلوب ما يطلق عليه بيع المرابحة ، ويتم سداد المبلغ من قبل البنك عند حلول الأجل رأس المال مع الربح في الحساب الجاري للعميل، ويشترط في العقدين نماذج عرض بيع سلعة، وطلب شراء سلعة، وطلب تعجيل، ووكالة شراء السلعة، وتفويض البنك ببيع السلعة جزء من العقد.
وهذه النماذج تحدد الخطوات العملية التي يتم بموجبها قيام العميل بإيداع المبلغ والمبالغ التي يتم بموجبها قيام عميل البنك الذي يتوفر لديه سيولة نقدية ويرغب في إيداعها لأجل وأخذ فائدة عليها، ولكن بأسلوب ما أطلق عليه أسلوب التورق بادعاء تجنب الربا.
والإجراءات التي يتم اتباعها في هذه الحالة تتمثل في الآتي: يوقع العميل على اتفاقية ما يطلق عليه برنامج نقاء .
يطلب العميل عرض أسعار، ويقدم البنك عرض الأسعار مع تحديد نوع السلعة والعملة والأجل.
يطلب العميل شراء السلعة بعد الموافقة على العرض مع تحديد المبلغ والعملة والأجل.
يقوم البنك نيابة عن العميل بإتمام عملية شراء السلعة من سوق تبادل المعادن الدولي لصالح العميل مع إصدار البنك إيجابا بشراء السلعة من العميل.
يوافق العميل على بيع السلعة المملوكة له للبنك، ويتم سداده عند الأجل المحدد المبلغ مع ربحه .
في حالة التعجيل بسداد المبلغ؛ يتم ذلك من خلال نموذج عقد تعجيل سداد بعد أن يتم خصم جزء من أو كل هامش الربح مقابل السداد المبكر.
أما التملك فهو يتم من خلال تملك المستندات فقط دون الحاجة إلى أن يتم تملكها عينا، وهذا في جميع عمليات البيع والشراء التي يتم التعامل بها على صيغة التورق في البنوك.
إن جوهر عملية التمويل فيما يعرف بصيغة التورق التي يتم ممارستها من قبل البنوك، والتي يتم فيها تداول السلع شراء وبيعا؛ إنما هي سلع وفق ما يعرف بسوق المعادن والبضائع الدولي البورصة ، أو ما يطلق عليه بأسواق العقود المستقبلية؛ أي الاتجار في أوراق ومستندات غير مبنية على أساس الشراء والبيع القائم على أساس الاستلام والتسليم للسلع المباعة؛ أي لا يوجد حيازة تملك ولا قبض للسلع المشتراة والمباعة، وإنما يتم التداول حسب وثائق يتم تبادلها ضمن آلية معينة تتولاها بيوت السمسرة، ولهذا نجد أن البنوك التي تستخدم صيغة بيع التورق تحدد السلع في أنواع؛ هي الزنك والبرونز والحديد والصفيح والنحاس والألمنيوم، فالتعامل في البورصة إنما يتم على أساس التعامل في العقود المستقبلية، وما يتم من تداول للسلع إنما يتم على أساس بيع العقود في أسواق عقود السلع، وهي أسواق متخصصة تتعامل في عقود يتم تداولها فيما يعرف بالعقود المستقبلية، وهي عقود تعطي لحاملها الحق في شراء وبيع كمية من أصل معين محدد السعر مسبقا على أن يتم الدفع والتسليم في المستقبل.
والبورصة العالمية للبضائع قد أبطلت ما كان يعرف بالسوق الحاضرة؛ أي بالسوق النقدية، حيث يتم فيها استلام السلعة ودفع قيمتها نقدا فور التعاقد، وقد تحولت السوق الحاضرة إلى سوق للعقود المستقبلية منذ عام م وحلت محله السوق المستقبلية.
أما ما يطلق عليه شهادة التخزين ، والذي يشار إليها في بعض عقود صيغ التورق بأنها تمثل حصة محجوزة قيمة وكمية خاصة بسلعة لصالح البنك عن طريق السمسار لغرض التصرف فيها مستقبلا، فهي لا تمثل شهادة من وكيل البنك تثبت فيها وجود سلع تم استلامها من المنتجين وتم تخزينها في مستودعات خاصة بالبنك أو مخازن مؤجرة لصالح البنك تحدد أن هذه السلع خاصة بالبنك، وما هذه الشهادة إلا شهادة يصدرها المنتجون لهذه السلع لبيوت السمسرة الذين يمارسون عمليات إنشاء وتداول العقود في سوق المعادن العالمي البورصة ، حيث يحدد فيها مواصفات هذه السلع وكمياتها وتاريخ تسليمها، ويتم على ضوء هذه الشهادة تداول العقود بيعا وشراء، ومن ثم فلا يوجد مجال للتعامل مع السلعة نفسها داخل سوق العقود.
خامسا: ربوية بيوع التورق كما تجريها المصارف: من خلال الاستعراض السابق لطبيعة صيغ التورق التي تمارسها البنوك حاليا، والتي أخذت في الانتشار وأصبحت وسيلة لجذب أعداد كبيرة من الناس للاقتراض من البنوك بمختلف الأساليب، سواء فيما يعرف بالتمويل للمتاجرة في سوق الأسهم المحلية، أو العالمية، أو ما يسمونه بتمويل المتاجرة بالأسهم بالمرابحة أو بالسلع، وكلها بيوع يتم فيها البيع بالأجل، وتوفير المال لمن يحتاج إليه، أو حصول البنك على المال من المودعين فيما يطلق عليه بالمضاربة الشرعية في السلع الدولية بالمرابحة، وكذا ما أطلق عليه برنامج نقاء ؛ إنما هي عقود ووسائل لتحليل الربا ودفع الناس للاقتراض من البنوك، وإيداع أموالهم وأخذ فوائد عليها، وقد أطلقت مسميات توحي بأن هذا التعامل حلال ولا شبهة فيه، مثل التورق المبارك ، و التمويل المبارك ، و الحساب المبارك ، و بطاقة الخير الائتمانية ، أو تيسير الأهلي ، وكل هذه الصيغ اتخذت من صيغة التورق نافذة للإقراض والاقتراض بفائدة، وإدخال الناس في دوامة الربا.
وحسب ما تمت مناقشته سابقا حول علاقة بيع التورق بالحيل الفقهية لتحليل أنواع من البيوع توصلا لتحليل ما حرم الله، وكذلك مناقشة صيغ العقود المستخدمة من قبل البنوك فيما يعرف بصيغة التورق من خلال التعامل مع البورصة العالمية للسلع والأوراق المالية؛ فإن جميع هذه الصيغ من التمويل التي تمارسها البنوك ضمن صيغة التورق؛ إنما هي صيغ محرمة لا يجوز التعامل بها؛ لأنها نوع من أنواع بيع العينة المحرم.
وذلك للأمور التالية: أولا: إن عقد التورق الذي أجازه المجمع الفقهي الإسلامي برابطة العالم الإسلامي قد وضع قيودا على هذا البيع، حيث عرف بيع التورق بأنه شراء سلعة في حوزة البائع وملكه... ، وما يتم من قبل البنوك التي تقوم ببيع سلع يتم تداولها في سوق السلع المعادن العالمي البورصة لا يتوفر فيها هذا الشرط، فنصوص عقود البيع التي تجريها هذه البنوك تشير إلى أن هذه السلع لا توجد لدى البنك، وأن ما يطلق عليه شهادة التخزين لا تمثل حيازة للسلعة ولا شهادة تملك، فمن المعروف والمتعارف عليه في سوق البضائع العالمي البورصة أن التعامل فيه يتم من خلال بيت السمسرة، والذي يدير عمليات تداول عقود بيع سلع تم شراؤها بسعر متفق عليه مسبقا مع المنتج؛ على أن يتم التسليم في تاريخ لاحق يناسب توقيت الحاجة إلى السلعة، وعند حلول الأجل يقوم بيت السمسرة بشراء السلعة محل التعاقد من السوق الحاضر وتسليمها للمشتري.
وهذا ما يؤكد أنه لا يوجد مجال للتعامل على السلعة نفسها، ولكون هذا التداول إنما يتم على أوراق، وليس حيازة وتملكا للسلع، فإن بعض تلك البنوك أشارت في عقودها إلى أن ما يتم يكون على أوراق وليس حيازة وتملكا للسلع.
أما بعض البنوك فقد أشارت إلى أن حيازتها وتملكها للسلع إنما هو بموجب شهادة التخزين ، حيث يشار في العقد إلى أن السلعة توجد في بلاد أخرى غير البلد الذي يتم فيه تحرير العقد، ولتجنب الإلزام ومن أجل ترسيخ التحايل؛ لم يشر إلى الوكالة وضرورة تفويض البنك بالبيع نيابة عنه، وإنما أشير إلى ذلك في نص الوكالة، حيث أوضحت الوكالة أن السلع المشتراة من البنك هي سلع يتم تداولها في سوق السلع البورصة ، بخلاف بنوك أخرى جعلت نماذج التفويض والوكالة جزءا من العقد، وهذا الأسلوب هو نوع من التهرب والتضليل ومحاولة إضفاء نوع من صحة البيع، وأنه لا يوجد فيه شروط فاسده تفسد البيع.
ولكن هذا الأسلوب من التحايل لا يغير من حقيقة الأمر.
ثانيا: إن من أجاز بيع التورق من العلماء السابقين، ومنهم الإمام أحمد رحمه الله، فقد أجازه مع الكراهة، وأشير في رواية الكراهة إلى إنه مضطر أي المتعامل بالتورق .
أما الإمام ابن تيمية رحمه الله فقد وافق الإمام أحمد في الرواية الثانية بالحرمة، يقول ابن القيم: وكان شيخنا رحمه الله يمنع من مسألة التورق، وروجع فيها مرارا وأنا حاضر فلم يرخص فيها، وقال: المعنى الذي لأجله حرم الربا موجود فيها بعينه، مع زيادة الكلفة بشراء سلعة وبيعها والخسارة منها، فالشريعة لا تحرم الضرر الأول وتبيح ما هو أعلى منه.... ودليل المنع قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع ، وقوله: من باع بيعتين فله أوكسهما أو الربا رواه أبو داود، وذلك لا يمكن وقوعه إلا على العينة .
ولا شك أن أسلوب التورق المتبع من قبل هذه البنوك هو بيع العينة بعينه، حيث يتولى البائع البنك شراء السلعة من السوق البورصة ، ثم بيعها على المشتري، ثم بيعها مرة ثانية في سوق البورصة بقصد توفير المال الذي من أجله تمت صياغة هذا العقد، وهذا ما حرمه ابن عباس، فقد نقل ابن القيم عن محمد بن عبد الله الحافظ المعروف بحطين في كتابه البيوع عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اتقوا هذه العينة؛ لا تبع دراهم بدراهم وبينهما حريرة ، وفي رواية أن رجلا باع من رجل حريرة بمائة ثم اشترها بخمسين .
قال ابن عباس عن ذلك: دراهم بدراهم متفاضلة دخلت بينهما حريرة ، وسئل ابن عباس عن العينة يعني بيع الحريرة فقال: إن الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله .
وقد روى ابن بطة باسناده إلى الأوزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأتي على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع .
فواقع عقود التورق ينطبق على ما أشار إليه ابن عباس رضي الله عنه، حيث إن بيع المرابحة تحت مسمى التورق إنما هو بيع ريالات بريالات بينهما بيع مستندي لسلع لم يتم استلامها ولا تملكها، وإنما هي بيوعات مستقبلية في سوق بورصة البضائع، لا يتم فيها قبض للسلع ولا تسليم، وإنما هي بيوع آجلة يتم المضاربة فيها، فهي أشبه بالحريرة كما قال ابن عباس رضي الله عنه.
ثالثا: بجانب ما روي عن الإمام أحمد في إحدى روايتيه بتحريم مسألة التورق باعتبارها صورة من صور بيع العينة، فقد روي عن الإمام مالك رحمه الله منع العينة بناء على عدم القبض من البيعة الأولى أو القبض الصوري الذي يتخذ وسيلة وذريعة إلى الربا .
وتحريم الوسائل من الأمور التي جاء الشرع بها وقال بها الأئمة، فمن ذلك أن الشافعي رحمه الله يحرم مسألة مد عجوة نوع من التمر ، و درهم بمد ودرهم ، وبالغ في التحريم خوفا من أن يتخذ حيلة على نوع من ربا الفضل، فالتحريم للحيل الصريحة التي يتوصل بها إلى ربا النسيئة أولى من تحريم مد عجوة بكثير، فإن التحيل بمد ودرهم من الطرفين على ربا الفضل؛ أخف من التحيل بالعينة على ربا النساء الذي هو الغاية التي تسعى إليها البنوك في تعاملها من خلال التعامل في شراء وبيع السلع في سوق السلع العالمي البورصة المستقبلية، فإن مفسدة ربا الفضل في مسألة مد عجوة أقل من مفسدة استخدام التورق لاستحلال ربا النسيئة.
فلا يتعامل بالتورق إلا مضطر إلى الاقتراض، فالمستغني عنه لا يثقل ذمته بزيادة في شراء السلع مؤجلا ثم بيعها بخسارة بدون ضرورة وحاجة، وقد روى أبو داود من حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المضطر، وبيع الغرر، وبيع الثمر قبل أن تدرك .
وقد أوضح ابن القيم أن شراء المضطر للسلعة ثم بيعها لبائعها بأنها العينة، وإن باعها لغيره فهو التورق، وإن رجعت إلى ثالث يدخل بين البائع والمشتري، فهو محلل الربا.
والأقسام الثلاثة يعتمدها المرابون وأخفها التورق، وقد كرهه عمر ابن عبد العزيز وقال هو آخية الربا ، وتشبيه عمر بن عبد العزيز رحمه الله بأن التورق هو للربا بمثابة الحبل الموثق إلى وتد تربط به الدابة، فالدابة لا يمكن لها الفكاك من هذا الرباط، وكذلك التورق هو مربوط بالربا.
رابعا: إن استخدام صيغة التورق بالشراء والبيع في سوق البورصة، مع استخدام أسلوب المرابحة في تحديد مقدار الربا الذي سوف يؤخذ على المال الذي سوف يتم إقراضه للأفراد والمؤسسات والشركات، أو اقتراضه من المودعين؛ إنما هو حيلة لأخذ الربا وإعطائه، وتجويز ذلك يتناقض مع ما ورد من النهي عن الحيل لاستحلال الحرام، وهذا التحايل الذي تمارسه البنوك فتح الطريق لأكل الربا وتوسيع نطاقه بين المسلمين، ومعلوم أن الحيل تتناقض مع القاعدة الشرعية، وهو ما يعرف ب سد الذرائع ، فالشارع يسد الطريق إلى المفاسد بكل وسيلة ممكنة، والمحتال يفتح الطريق بالحيل، واستخدام صيغة التورق في التعامل مع البنوك من خلال البيع والشراء للسلع في سوق البورصة قد أدى إلى الوقوع في الحرام، يقول ابن القيم: ومن تأمل أحاديث اللعن وجد عامتها لمن استحل محارم الله وأسقط فرائضه بالحيل كقوله: لعن الله المحلل والمحلل له ، و لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا ثمنها ، لعن الله الراشي والمرتشي ، لعن الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده ، ومعلوم أن الكاتب والشاهد إنما يكتب ويشهد على الربا المحتال عليه ليتمكن من الكتابة والشهادة بخلاف ربا المجاهرة الظاهرة.... وآكل الربا مستحله بالتدليس والمخادعة، فيظهر من عقد التبايع ما ليس له حقيقة، فهذا يشمل الربا بالبيع، وذلك يستحل الزنا باسم النكاح، فهذا يفسد الأموال وذاك يفسد الأنساب ، وهذه العقود التي تمارسها البنوك لا تعدو في واقع الأمر بأنها حيلة لاستحلال الاقتراض والإقراض بالربا باسم البيع والشراء.
خامسا: من القواعد التي يقوم عليها التشريع الإسلامي: أن العبر بالمقاصد والنيات، بدليل حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه المشهور: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى الحديث، ولهذا لا بد من النظر إلى المقصد والغاية من صيغة التورق في تعامل هذه البنوك في حقيقة أمرها، وبموجب التنظيمات التي تحكمها، وبموجب عقود تأسيسها، فإنها مبنية على أساس أن النقود هي مجال عملها، فهي تتاجر في النقود وليست تتاجر بالنقود، كما يمارس من قبل الأنشطة الاقتصادية الأخرى، فهذه البنوك تخضع في أعمالها لأنظمة ومعايير البنوك المركزية، ومن تلك البنوك مؤسسة النقد التي تشرف على أعمال البنوك وفق المعايير الدولية، ومن مجالات الأعمال التي تمارسها هذه البنوك والمبنية على أسس ربوية: المتاجرة بالاستثمارات المالية في الأسواق الدولية، ومن ضمنها المضاربة في سوق السلع المستقبلية بورصة البضائع ، حيث يتم احتساب أرباح المعاملات التي تمارسها وفق ما أطلق عليه المرابحة في سوق السلع المستقبلية وفق المعادلة الربوية في احتساب الأرباح، والمتمثلة في احتساب الربح على أساس القيمة، والمدة الزمنية للتمويل، ومعدل الربح نسبة الفائدة .
ومن هنا نلاحظ أن صيغة التورق المعمول بها من قبل البنوك في توفير التمويل لمن يحتاج إليه؛ إنما هي وسيلة لإيجاد المخرج لاستحلال الربا تحت مسمى الشراء والبيع في السوق الدولية للسلع، فالقصد من بيع المرابحة للسلع التي يتم التعامل بها في سوق المعادن الدولي البورصة ، ومن ثم بيعها لصالح المشتري من البنك إنما قصد من ذلك استحلال الإقراض أو الاقتراض، يقول ابن القيم رحمه الله فيما يتعلق بارتباط المقاصد بالأعمال: ولعن اليهود إذ توسلوا بصورة عقد البيع على ما حرمه عليهم إلى أكل ثمنه، وجعل أكل ثمنه لما كان هو المقصود بمنزلة أكله في نفسه..... فعلم أن الاعتبار في العقود والأفعال بحقائقها ومقاصدها دون ظواهر ألفاظها وأفعالها، ومن لم يراع القصود في العقود وجرى مع ظواهرها يلزمه أن لا يلعن العاصر أي عاصر الخمر ، وأن يجوز له عصر العنب لكل أحد، وإن ظهر له أن قصده الخمر.... وقاعدة الشريعة التي لا يجوز هدمها أن المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعبارات؛ كما هي معتبرة في التقربات والعبادات، فالقصد والنية والاعتقاد يجعل الشيء حلالا أو حراما، وصحيحا أو فاسدا، وطاعة أو معصية، كما أن القصد في العبادة يجعلها واجبة أو مستحبة أو محرمة، أو صحيحة أو فاسدة ، وقال في موضع آخر: ولهذا مسخ الله اليهود قردة لما تحيلوا على فعل ما حرمه الله، ولم يعصمهم من عقوبته إظهار الفعل المباح لما توسلوا به إلى ارتكاب محارمه، ولهذا عاقب أصحاب الجنة بأن حرمهم ثمارها لما توسلوا بجذاذها مصبحين إلى إسقاط نصيب المساكين، ولهذا لعن اليهود لما أكلوا ثمن ما حرم الله عليهم أكله ولم يعصمهم التوسل إلى ذلك بصورة البيع، وأيضا فإن اليهود لم ينفعهم إزالة اسم الشحوم عنها بإذابتها، فإنها بعد الإذابة يفارقها الاسم وتنتقل إلى اسم الودك ، فلما تحيلوا على استحلالها بإزالة الاسم لم ينفعهم ذلك ، وهذا هو واقع ممارسة البنوك لصيغة التورق بالشراء والبيع، وتغير مسمى الربا الفائدة باسم الربح في المعاملات التي تجريها البنوك لا ينزع عنها صفة الربا، وأن ما يؤخذ من ربح هو ربا على المال المقرض، وكذا ما يعطى على المال المقترض؛ وإن تغيرت المسميات، وإن عمل عقود باسم بيوع التقسيط أو المرابحة أو شراء السلع وبيعها في سوق السلع المستقبلية البورصة لا يغير من طبيعة التعامل ومقصده وغايته.
إن النتيجة التي يمكن التوصل إليها في نهاية هذه الدراسة هو أن ما يتم من استحلال للربا وتصويره للناس بأنه تورق جائز شرعا، وأن ما يؤخذ من ربا تحت مسمى المرابحة أو بيوع التقسيط وإطلاق المسميات كالتورق المبارك، وتيسير التمويل، وبرنامج نقاء، وغير ذلك من المسميات؛ لا يغير من حقيقة هذه الصيغ من أن التعامل هو تعامل ربوي محرم لا يجوز للمسلم التعامل به؛ بأي صورة من صور التعامل التي تسعى البنوك إلى تصويرها للناس بأنها صيغ تتوافق مع الشريعة الإسلامية، حتى لو تم الادعاء بأنها قد أجيزت من اللجان الشرعية التي شكلتها تلك البنوك.
المعجم الوسيط، الجزء الأول، ص .
الحيل الفقهية في المعاملات المالية محمد بن إبراهيم، ص ، الناشر الدار العربية للكتاب م، وهي رسالة علمية قدمها صاحبها للجامعة التونسية عام م.
أعلام الموقعين، الجزء الثالث، ص ، المكتبة العصرية.
الموافقات، للشاطبي، الجزء الثالث، ص .

 ان التاريخ العسكري المسجل لبورتوريكو يشمل الفترة الممتدة من القرن السادس عشر ، عندما قاتل الغزاه الإسبان الطنوس الأصليون في تمرد ،إلى التوظيف الحالي للبورتوريكيين فيالقوات المسلحة للولايات المتحدة في الحملات العسكرية في أفغانستان والعراق.
كانت بورتوريكو جزءا من الإمبراطورية الإسبانية لأربعة قرون ، دافع خلالها شعب بورتوريكو عن انفسهم ضد غزوات البريطانيين والفرنسيين والهولنديين.
حيث قاتل البورتوريكيون إلى جانب الجنرال برناردو دي غالفيس أثناء الحرب الأمريكية الثورية في معارك باتون روج ، موبيل ،بنساكولا وسانت لويس.
و خلال منتصف القرن التاسع عشر ، قاتل البورتوريكيون المقيمون في الولايات المتحدة في الحرب الأهلية الأمريكية.
.انتشرخبر طلب استقلال أمريكا اللاتينية عن إسبانيا إلى بورتوريكو في القرن التاسع عشر ، في الثورة قصيرة الأجل المعروفة باسم غريتو دي لاريس ، والتي بلغت ذروتها مع انتينو دي يوكو حيث تم غزو الجزيرة من قبل الولايات المتحدة خلال الحرب الإسبانية الأمريكية و بعد انتهاء الحرب ، تنازلت إسبانيا رسميا عن الجزيرة إلى الولايات المتحدة بموجب الشروط المنصوص عليها في معاهدة باريس لعام .
وأصبحت بورتوريكوأرضا تابعة للولايات المتحدة و فوج بورتو ريكو تم تغيير اسم بورتوريكو إلى بورتو ريكو تأسست في الجزيرة.
وعند اندلاع الحرب العالمية الأولى ، وافق الكونجرس الأمريكي على قانون جونز شافورث ، الذي مدد الجنسية الأمريكية رفض مجلس مندوبي البورتوريكيين الجنسية الأمريكية مع قيود على البورتوريكيين وجعلهم مؤهلين للحصول على المسودة العسكرية بصفتهم مواطنين من الولايات المتحدة ، كما شارك البورتوريكيون في كل مشاركة عسكرية أمريكية كبرى من الحرب العالمية الأولى فصاعدا.
وخلال الحرب العالمية الثانية ، شارك البورتوريكيون في معارك المحيط الهادئ والمحيط الأطلسي ، ليس فقط كمقاتلين ، ولكن أيضا كقادة.
وخلال هذا الصراع سمح للممرضات البرتوريكيات بالمشاركة كأعضاء في فيلق الجيش المساعد النسائي دبليو اي اي سي .
حيث واستبسل أعضاء فوج المشاة الخامس والستين لبورتوريكو أنفسهم في القتال أثناء الحرب الكورية وتم تكريمهم بالميدالية الذهبية للكونغرس.
وخلال حرب فيتنام حصل خمسة من البورتوريكيين على وسام الشرف ، وهو أعلى وسام عسكري في الولايات المتحدة.
في الوقت الحاضر ، لا يزال البورتوريكيون يخدمون في الجيش الأمريكي.
وفيما يلي تاريخ موجز للأحداث العسكرية التي شارك فيها البورتوريكيون.
وصل كريستوفر كولومبس في جزيرة بورتوريكو في نوفمبر ، خلال رحلته الثانية إلى ما يسمى العالم الجديد ، كانت الجزيرة مأهولة بجماعةأراواك من الشعوب الأصلية المعروفة باسم تاينوس ، والتي كانت تسمى جزيرة بوريكين أو بوريكين ، كانت تعرف تاينوس كشعب مسالم ، ولكن كانوا أيضا محاربين وكثيرا ما حاربوا ضد الكاريبس ، الذين حاولوا في أكثر من مناسبة لغزو الجزيرة ، اطلق كولومبوس اسم سان خوان باوتيستا علي الجزيرة تكريما للقديس يوحنا المعمدان ، كان الميناء الرئيسي يدعى بورتوريكو بورت ريتش في النهاية تم تغيير اسم الجزيرة إلى بورتوريكو وتم تغيير الميناء الذي كان من المقرر أن يتحول إلى عاصمة الجزيرة إلى سان خوان ، وقد رافق الكونكويستادور خوان بونس دي ليون كولومبوس في هذه الرحلة.
عندما وصل بونس دي ليون إلى بويرتو ريكو ، استقبله القائد زعيم القبائل أغوييبان الشمس الكبرى ، زعيم قبائل جزيرة تاينو، وإلى جانب الغزاة كان بعض المستعمرين الأوائل مزارعين وعاملين يبحثون عن الذهب ، في عام أصبح بونس دي ليون أول حاكم معين في بورتوريكو حيث أسس أول مستوطنة كابارا بين مدينتي بايمون وسان خوان في العصر الحديث ، بعد أن عين حاكما أجبر دي ليون والغزاة طانوس على العمل في المناجم وبناء التحصينات ؛ توفي العديد من التاينوس نتيجة المعاملة القاسية أثناء عملهم ، في عام بناء على وفاة اجيبانا ، شقيقه جيوبانا، والمعروف باسم اجيبانا الشجاع ومجموعة من التاينوس بقيادة دييجو سالسيدو ، وهو اسباني ، و ذهبوا الي نهر واغرقوه وأثبت لشعبه أن الرجال البيض لم تكن الآلهة ، عند تحقيق ذلك ، قاد أغويبان الثاني شعبه في تمرد تاينو عام ، وهو أول تمرد في الجزيرة ضد أفضل القوات الإسبانية المسلحة ، هاجم غواريونكس ، كاديك أوتويادو قرية سوتومايور اليوم الحالي أغوادا وقتلت ثمانين من سكانها ، توفي كاسيك غواريونكس أثناء الهجوم الذي كان يعتبر انتصار تاينو.
بعد نصر تاينو شكل المستعمرون ميليشيا المواطنين للدفاع عن أنفسهم ضد الهجمات،و قاد خوان بونس دي ليون و دييجو دي سالا زار، و هو أحد كبار قادته، الإسبان في سلسلة من الهجمات التي شملت مذبحة لقوات تاينو في مجال أغويبان الثاني.
بلغ الهجوم الإسباني ذروته في معركة ياجويكاس ضد كاسيك مابودوموكا.
أطلق النار على أغويبان الثاني وتم قتله ، منهيا أول عمل عسكري مسجل في بورتوريكو.
بعد التمرد الفاشل ، أجبر التاينو على التخلي عن عاداتهم وتقاليدهم بأمر من مرسوم ملكي ، و تمت الموافقة عليه من قبل الملك فرديناند الثاني ، والذي تطلب أن يتبنوا القيم والدين واللغة التي ينتمي إليها الفاتحون ويمارسونها.
في مارس ، وفقا ل مائدة مستديرة ديسكفري مجلس استكشاف فلوريدا ، ، نظمت خوان بونس دي ليون ، و بدأت رحلة استكشافية مع طاقم مكون من شخص من بينهم نساء وخالية من السود يغادرون من بونتا أوغادا بورتوريكو.
كانت بورتوريكو البوابة التاريخية الأولي لاكتشاف فلوريدا التي فتحت الأبواب للمستوطنة المتقدمة للولايات المتحدة الأمريكية حيث قدموا المسيحية والماشية والخيول والأغنام ، واللغة الإسبانية وأكثر إلى الأرض فلوريدا التي أصبحت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية.
كانت تعتبر بورتوريكو مفتاح جزر الأنتيل من قبل الاسبانية بسبب موقعها كمحطة وميناء للسفن الاسبانية.
في عام ، مع عائدات من المناجم المكسيكية ، بدأ المستوطنون الأسبان بناء حصن سان فيليبي ديل مورو الرعن في سان خوان.
مع الانتهاء من المرحلة الأولية من البناء في أصبح إل مورو الحصن العسكري الرئيسي للجزيرة ، يحرسه الجنود المحترفين.
واضطرت بقية بورتوريكو ، التي أعيد تنظيمها في عام كقائد للطليعة ، إلى الاعتماد على حفنة من الجنود وميليشيات المتطوعين المحليين للدفاع عن الجزيرة ضد هجمات المتشددين والقراصنة.
كان الأعداء الرئيسيون لإسبانيا في ذلك الوقت هم الإنجليز والهولنديون.
لكنهم لم يكونوا الأعداء الوحيدين الذين واجهتهم أسبانيا في منطقة الكاريبي خلال هذه الفترة.
في أكتوبر ، قام الفرنسيون بإقالة وإحراق مستوطنة سان جيرمان أثناء محاولة الاستيلاء على الجزيرة ، وتدمير العديد من المستوطنات الأولى في الجزيرة بما في ذلك غوانيكا، سوتومايور، داجواو ولويزا قبل أن أجبرتهم الميليشيات المحلية على التراجع.
التسوية الوحيدة التي بقيت هي سان خوان.
في عام ، اندلعت الحرب الحرب الإنجليزية الإسبانية بين إنجلترا واسبانيا، لم تقتصر الحرب الأنجلو إسبانية على أوروبا امتدت إلى الأراضي الإسبانية والإنجليزية في الأمريكتين.
في نوفمبر ، السير فرنسيس دريك لواء بحري في قيادة اسطول البحرية الملكية البريطانية الذي تناول الأرمادا الإسبانيةالأسط، والسير جون هوكينز حاولوا غزو غير ناجح لسان خوان.
توفي كل من هاوكينز ودريك بسبب المرض في أثناء الحملة.
في يونيو ، وصل الأسطول الإنجليزي بقيادة جورج كليفورد إلى سانتوريس وأقام الجزيرة لعدة أشهر.
أجبر على التخلي عن الجزيرة عند اندلاع مرض الزحار العصامي بين قواته.
في عام ، تم إرسال جندي إضافي و مدفعا إلى الجزيرة مع حاكم جديد ، ألونسو دي ميركادو، لإعادة بناء المدينة.
القرن ال  كانت هولندا قوة عسكرية وتجارية عالمية بحلول عام ، وتنافست في منطقة البحر الكاريبي مع الإنجليزية.
أراد الهولنديون إنشاء معقل عسكري في المنطقة ، وأرسلوا الكابتن بودوين هيندريكس المعروف أيضا باسم بودوانو هنريكو أو بالدوينو إنريكو لإلقاء القبض على بورتوريكو.
في سبتمبر ، وصل إنريكو إلى ساحل سان خوان مع سفينة و رجل.
أرسل إنريكو رسالة إلى حاكم بورتوريكو خوان دي هارو، وأمره بتسليم الجزيرة.
دي هارو رفض.
كان رجلا عسكريا متمرسا وتوقع هجوما في القسم المعروف باسم بوكيرون.
ولذلك كان تلك المنطقة محصنة.
ومع ذلك، اتخذ الهولنديين طريقا آخر وسقطوا في لا بونتيا.
أدرك دي هارو أن الغزو كان أمرا حتميا وأمر الكابتن خوان دي أميزكيتا و رجل بالدفاع عن الجزيرة من قلعة إل مورو ومن ثم أخليت مدينة سان خوان.
كما كان الحاكم السابق خوان دي فارغاس ينظم مقاومة مسلحة في المناطق الداخلية من الجزيرة.
في سبتمبر ، هاجم إنريكو سان خوان ، محاصرة قلعة المورو و لا فورتاليزا قصر الحاكم .
غزا العاصمة واقام مقره في لا فورتاليزا.
الهولنديون تعرضوا للهجوم المضاد من قبل الميليشيات المدنية على الأرض وبواسطة مدافع القوات الإسبانية في قلعة المورو.
غادرت المعركة البرية جنديا هولنديا و إنريكو بجرح بالسيوف في رقبته حصل عليه من أيدي أميزكيتا.
كانت السفن الهولندية في البحر محاصرة من قبل البورتوريكيين ، الذين هزموا أولئك الذين كانوا على متنها.
بعد معركة طويلة ، تمكن الجنود الأسبان والمتطوعون من ميليشيا المدينة من الدفاع عن المدينة من الهجوم وإنقاذ الجزيرة من الغزو.
في أكتوبر ، قام إنريكو بوضع لا فورتاليزا وأشعل النار في المدينة.
قرر قباطيا امزكويتا و اندريس بوتيلو وضع حد للتدمير وقاد رجل في هجوم ضد الحرس الأمامي والخلفي للعدو.
قادوا إنريكو ورجاله من خنادقهم وفي المحيط على عجل للوصول إلى سفنهم.
تركه إنريكو عند معتكفه خلفه واحدة من أكبر سفنه ، تقطعت بهم السبل ، وأكثر من قتيل.
ثم حاول غزو الجزيرة بمهاجمة بلدة أغوادا.
هزم مرة أخرى من قبل الميليشيات المحلية وتخلى عن فكرة غزو بورتوريكو.
في عام ، تم تنظيم ميليكياس اوربانز دي بورتو ريكو الميليشيات الحضرية في بورتوريكو في كل مدينة تقريبا.
كل رجل أصلي ، يتراوح عمره بين و سنة ، كان ملزما بالخدمة في هذه الشركات ، ما لم يكن لديه إعفاء رسمي بسبب الإعاقة الجسدية أو المصاعب العائلية.
ا  وبينما كانت إسبانيا وإنجلترا في صراع على السلطة في العالم الجديد ، شجع الحكم الإسباني قرصنة تفويضية للسفن الإنجليزية .
وكان الكابتن ميجيل إنريكيز وكابتن روبرتو كوفريسي في القرن التاسع عشر من أشهر القراصنة البورتوريكيين.
وفي النصف الأول من القرن الثامن عشر ، قرر هنريكيز ، صانع الأحذية بالاحتلال ، أن يجرب حظه كقرصان.
لقد أظهر شجاعة كبيرة في اعتراض السفن التجارية الإنجليزية المهربه والسفن الأخرى المخصصة للممنوعات التي كانت تجوب بحار بورتوريكو والمحيط الأطلسي بشكل عام.
نظم هنريكيز قوة استكشافية قاتلت وحطمت الإنجليز في جزيرة بييكيس.
وتم استقباله كبطل قومي عندما أعاد جزيرة فييكس إلى الإمبراطورية الإسبانية وإلى حاكم بورتوريكو.
وتقديرا لخدمته ، منح الإمبراطور الإسباني هنريكيز الميدالية الذهبية للتمثال الملكي ، وأطلق عليه قبطان البحار والحرب ، وأعطاه خطاب ماركس وريبرسال ، وبالتالي منحه امتيازات أكثر خصوصية .
القرن الثامن عشر  نزاعات مسلحة مع البريطانيين  واصل الإنجليز هجماتهم ضد المستعمرات الإسبانية في البحر الكاريبي ، حيث استولت علي الجزر الثانوية بما في ذلك جزيرة فيكويس شرق بورتوريكو.
وفي الخامس من أغسطس عام ، تم غزو مدينة أريكيبو ، على الساحل الشمالي لبورتوريكو ، من قبل البريطانيين والذين ماهو مسلحين فقط بالرماح ومنجل ماشيتي ، تحت قيادة الكابتن أنطونيو دي لوس رييس كوريا ، وقد دافع ثلاثون من أعضاء الميليشيا عن المدينة ضد الإنجليز ، الذين كانوا مسلحين بالبنادق والسيوف.
تمت هزيمة البريطانيين ، وتعرضوا لخسارة اثنان وعشرون قتيلا على الأرض و ثمانية آخرون في البحر.
تم إعلان رييس كوريا بطلا قوميا وحصل على الميدالية الذهبية للصورة الملكية ولقب قائد المشاة بواسطة فيليب الخامس ملك إسبانيا .
وكان مواطنو بورتوريكو من أصل أصلي قد طلبوا التاج الإسباني للخدمة في الجيش الإسباني العادي ، مما أسفر عن تنظيم المنظمة في عام في منظمة ريجيمينتو فيجو دي بورتوريكو .
خدم فيجو في الدفاع عن بورتوريكو وممتلكات أسبانية أخرى في الخارج ، وأداء في معارك في سانتو دومينغو ، والجزر الأخرى في منطقة البحر الكاريبي ، وأمريكا الجنوبية ، وعلى الأخص في فنزويلا.
ومع ذلك ، فإن شكاوى بورتوريكو من استخدام فيجو لقمع الثورة في فنزويلا دفعت التاج إلى جلب فيجو إلى وطنه وفي عام تم تجنيده من الخدمة.
في عام ، أرسل التاج الإسباني المشير أليخاندرو أوريلي إلى بورتوريكو لتشكيل ميليشيا منظمة.
أشرف أورايلي ، المعروف باسم أبو ميليشيا بورتوريكو ، على التدريب من أجل جلب الشهرة والمجد إلى الميليشيات في الاشتباكات العسكرية المستقبلية ، وإلحاق الميليشيا المدنية ب الميليشيا المنضبطة .
عين أوريلي في وقت لاحق حاكما لولاية لويزيانا الاستعمارية عام وأصبح يعرف باسم بلودي اوريلي  خلال حرب الاستقلال الأمريكية ، قدمت إسبانيا للمستعمرين الثائرين استخدام موانئها في بورتوريكو ، والتي من خلالها تدفق المساعدات المالية والأسلحة لقضيتهم.
وقع حادث في ساحل مياغويز ، في عام ، بين سفينتين تابعة للبحرية القارية ، وهما ايداووك و هنري ، وسفينة حربية تابعة للبحرية الملكية ، اتش ام اس غلاسكو.
طاردت كلتا السفن الأمريكية من قبل غلاسكو الأكبر حجما والأكثر قوة.
كانت السفن الاستعمارية الأمريكية قريبة من ساحل مياغويز.
أفراد من الميليشيا البورتوريكية لتلك البلدة ، إدراك أن هناك خطأ ما ، أشاروا إلى أن السفن ترسو في خليج المدينة.
وبعد أن رست السفن ، انطلقت طواقم السفن على حد سواء وصعدت بعض الماياغويانوس ورفعت العلم الإسباني على كلا السفينتين.
أدرك قائد غلاسغو الوضع وطلب من حاكم الجزيرة خوسيه دوفريسني تسليم السفن.
رفض دوفرينسي وأمر السفينة الحربية البريطانية من رصيف البورتوريكي.
تم تسمية حاكم ولاية لويزيانا ، برناردو دي غالفز ، مشير رتبة عسكرية الميداني للجيش الاستعماري الاسباني في أمريكا الشمالية.
في عام ، قام جالفيز وقواته ، المؤلفة من البورتوريكيين والأشخاص من المستعمرات الإسبانية الأخرى ، بإلهاء البريطانيين من الثورة من خلال الاستيلاء على بينساكولا ، عاصمة مستعمرة فلوريدا الغربية ومدن باتون روج لويزيانا ، وسانت لويس ميزوري ، وموبيل ألاباما .
ساعدت القوات البورتوريكية بقيادة البريغادير جنرال رامون دي كاسترو في هزيمة الجيش البريطاني والهندي من جندي وسفينة حربية بريطانية في بنساكولا.
كما زود غالفيز وجيشه متعدد الجنسيات الجيش القاري بالبنادق والقماش والبارود والأدوية المشحونة من كوبا حتى نهر المسيسيبي وأصبح الجنرال رامون دي كاسترو ، الذي كان مساعدا في معسكر غالفيز في حملة الهاتف النقال وحملة بينساكولا ، هو الحاكم المعين لبورتوريكو في عام .
ردت انباء للعميد رامون دى كاسترو ، حاكم بورتريكو ، في فبراير ، ان بريطانيا قامت بغزو جزيرة ترينيداد.و بأيقانه ان بورتريكو ستكون هدف بريطانيا القادم ، قرر العميد رامون دى كاسترو جعل الميليشيات المحليه في حاله تأهب و استعداد ، وققرر تجهيز حصون الجزيرة ضد اى فعل عسكرى.
وفي ابريل ، اقتربت السفن البريطانيه تحت قياده اليسر رالف أبركرمبي من المدينة الساحلية لويزه ، قاصده الشرق من سان خوان.
في ابريل هبط الجنود المرتزقه ، انجليز و المان النظام على شاطئ لويزه.
وقامت السفن البريطانيه بقياده دى كاسترو باطلاق المدافع من حصون المورو وسان خيرونيمو ولكنها كانت بعيد المنال.بعد نزول الغزاة فعليا ، كان القتال كله قائما على الارض مع العديد من المناوشات المدفعيه ومدافع الهاون وتبادل اطلاق النار في ميدان القتال بين سان خيرونيمو سان أنطونيو وجسر القلعة البريطانية مرابض في كوندادو في الشرق و اوليمبو هيل في ميرامار في الجنوب.
وحاول البريطانيون استغلال سان أنطونيو وجعلها مفتاح العبور إلى جزيرة سان خوان ، وقامو بتكرار القصف بما يقرب من الف قذيفه حيث قامت بهدم سان خيرونيمو تقريبا.
وعلى جسر مارتن بينيا قام بأستقبالهم رقباء امثال خوسيه فرانسيسكو دياز والعقيد رافائيل كونتي والذي قام بالهجوم على العدو جمبا إلى جمب مع الملازم لوكاس دي فوينتيس مع اثنين من المدافع.
وبالرغم من بشراسة القتال من قبل القوات الإسبانية و الميليشيات المحلية ، فقد هزموا بعد كل محاولاتهم للمضي قدما في سان خوان.
وفشل الغزو بسبب مقاومه كل من متطوعى بورتوريكو و القوات الإسبانية ودافعهم عن الجزيرة بطريقة وصفها الملازم البريطاني مذهله وبارعة .
وكان الدفاع عن سان خوان بمثابه قاعده لاسطوره لا روغاتيفا .
ووفقا لاسطوره بورتوريكو الشعبية ، في ليله ابريل ، وشكلت النساء ، بقياده أسقف ، وهو روغاتيفا موكب الصلاة ، وسار في جميع انحاء شوارع المدينة بالغناء والتراتيل وحمل المشاعل في الوقت نفسه من اجل الصلاة للخلاص من المدينة.
واخطا الغزاة الحركة مضيئين الشعلة للوصول للتعزيزات الاسبانيه خارج الجدران.
وعندما جاء الصباح ، ذهب العدو من الجزيرة وتم انقاذ المدينة من غزو محتمل.
وتم تشييد أربعه تماثيل ، نحتها ليندسي داوين في بلزويلا دي لا روغاتيفا روغاتيفا بلازا في سان خوان القديمة ، بالأسقف والنساء اللاتي شاركن في لا روغاتيفا.

الجزائري الأثري : سئل فضيلة الشيخ: عما يقوله بعض الناس من أن تصحيح الألفاظ غير مهم مع سلامة القلب؟ فأجاب بقوله: إن أراد بتصحيح الألفاظ إجراءها على اللغة العربية فهذا صحيح فإنه لا يهم من جهة سلامة العقيدة أن تكون الألفاظ غير جارية على اللغة العربية ما دام المعنى مفهوما وسليما.
أما إذا أراد بتصحيح الألفاظ ترك الألفاظ التي تدل على الكفر والشرك فكلامه غير صحيح بل تصحيحها مهم، ولا يمكن أن نقول للإنسان: أطلق لسانك في قول كل شيء ما دامت النية صحيحة بل نقول : الكلمات مقيدة بما جاءت به الشريعة الإسلامية.
سئل فضيلة الشيخ: عن هذه الأسماء وهي: أبرار ملاك إيمان جبريل جنى؟ فأجاب بقوله: لا يتسمى بأسماء أبرار، وملاك، وإيمان، وجبريل أما جنى فلا أدري معناها.
سئل فضيلته: عن صحة هذه العبارة اجعل بينك وبين الله صلة، واجعل بينك وبين الرسول، صلى الله عليه وسلم، صلة ؟ فأجاب قائلا: الذي يقول : اجعل بينك وبين الله صلة أي بالتعبد له واجعل بينك وبين الرسول، صلى الله عليه وسلم، صلة أي باتباعه فهذا حق.
أما إذا أراد بقوله : اجعل بينك وبين الرسول، صلى الله عليه وسلم، صلة أي اجعله هو ملجأك عند الشدائد ومستغاثك عند الكربات فإن هذا محرم بل هو شرك أكبر مخرج عن الملة.
سئل فضيلة الشيخ: عن هذا القول : أحبائي في رسول الله ؟ فأجاب فضيلته قائلا: هذا القول وإن كان صاحبه فيما يظهر يريد معنى صحيحا، يعني: اجتمع أنا وإياكم في محبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولكن هذا التعبير خلاف ما جاءت به السنة، فإن الحديث من أحب في الله، وأبغض في الله ، فالذي ينبغي أن يقول: أحبائي في الله عز وجل ولأن هذا القول الذي يقوله فيه عدول عما كان يقوله السلف، ولأنه ربما يوجب الغلو في رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والغفلة عن الله، والمعروف عن علمائنا وعن أهل الخير هو أن يقول: أحبك في الله.
وسئل فضيلة الشيخ: إذا كتب الإنسان رسالة وقال فيها : إلى والدي العزيز أو إلى أخي الكريم فهل في هذا شيء؟ فأجاب بقوله: هذا ليس فيه شيء بل هو من الجائز قال الله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ماعنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
وقال تعالى: ولها عرش عظيم .
وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف .
فهذا دليل على أن مثل هذه الأوصاف تصح لله تعالى ولغيره ولكن اتصاف الله بها لا يماثله شيء من اتصاف المخلوق بها، فإن صفات الخالق تليق به وصفات المخلوق تليق به.
وقول القائل لأبيه أو أمه أو صديقه : العزيز يعني أنك عزيز علي غال عندي وما أشبه ذلك، ولا يقصد بها أبدا الصفة التي تكون لله وهي العزة التي لا يقهره بها أحد، وإنما يريد أنك عزيز علي وغال عندي وما أشبه ذلك.
وسئل: عن عبارة أدام الله أيامك ؟ فأجاب بقوله: قول: أدام الله أيامك من الاعتداء في الدعاء لأن دوام الأيام محال مناف لقوله تعالى: كل من عليها فان .
ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وقوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون .
وسئل: ما رأي فضيلتكم في هذه الألفاظ: جلالة وصاحب الجلالة، وصاحب السمو؟ وأرجو وآمل؟ فأجاب بقوله: لا بأس بها إذا كانت المقولة فيه أهلا لذلك، ولم يخش منه الترفع والإعجاب بالنفس، وكذلك أرجو وآمل.
سئل فضيلة الشيخ: عن هذه الألفاظ: أرجوك ، و تحياتي ، و أنعم صباحا ، و أنعم مساء ؟.
فأجاب قائلا: لا بأس أن تقول لفلان : أرجوك في شيء يستطيع أن يحقق رجاءك به.
وكذلك تحياتي لك .
و لك مني التحية .
وما أشبه ذلك لقوله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .
وكذلك: أنعم صباحا و أنعم مساء لا بأس به، ولكن بشرط ألا تتخذ بديلا عن السلام الشرعي.
وسئل فضيلة الشيخ: عمن يسأل بوجه الله فيقول: أسألك بوجه الله كذا وكذا فما الحكم في هذا القول؟ فأجاب قائلا: وجه الله أعظم من أن يسأل به الإنسان شيئا من الدنيا ويجعل سؤاله بوجه الله عز وجل كالوسيلة التي يتوسل بها إلى حصول مقصوده من هذا الرجل الذي توسل إليه بذلك، فلا يقدمن أحد على مثل هذا السؤال، أي لا يقل : وجه الله عليك أو أسألك بوجه الله أو ما أشبه ذلك.
وسئل الشيخ حفظه الله: ما رأيكم فيمن يقول: آمنت بالله، وتوكلت على الله، واعتصمت بالله، واستجرت برسول الله، صلى الله عليه وسلم ؟.
فأجاب بقوله: أما قول القائل: آمنت بالله، وتوكلت على الله واعتصمت بالله فهذا ليس فيه بأس وهذه حال كل مؤمن أن يكون متوكلا على الله، مؤمنا به، معتصما به.
وأما قوله واستجرت برسول الله، صلى الله عليه وسلم فإنها كلمة منكرة والاستجارة بالنبي، صلى الله عليه وسلم، بعد موته لا تجوز، أما الاستجارة به في حياته في أمر يقدر عليه فهي جائزة قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
فالاستجارة بالرسول، صلى الله عليه وسلم، بعد موته شرك أكبر وعلى من سمع أحدا يقول مثل هذا الكلام أن ينصحه، لأنه قد يكون سمعه من بعض الناس وهو لا يدري ما معناها وأنت يا أخي إذا أخبرته وبينت له أن هذا شرك فلعل الله أن ينفعه على يدك.
والله الموفق.
سئل فضيلة الشيخ: ما حكم قول: أطال الله بقاءك طال عمرك ؟.
فأجاب قائلا: لا ينبغي أن يطلق القول بطول البقاء، لأن طول البقاء قد يكون خيرا وقد يكون شرا، فإن شر الناس من طال عمره وساء عمله، وعلى هذا فلو قال : أطال الله بقاءك على طاعته ونحوه فلا بأس بذلك.
سئل فضيلة الشيخ: عن قول أحد الخطباء في كلامه حول غزوة بدر: التقى إله وشيطان .
فقد قال بعض العلماء : إن هذه العبارة كفر صريح، لأن ظاهر العبارة إثبات الحركة لله عز وجل نرجو من فضيلتكم توضيح ذلك؟.
فأجاب بقوله: لا شك أن هذه العبارة لا تنبغي، وإن كان قائلها قد أراد التجوز فإن التجوز إنما يسوغ إذا لم يوهم معنى فاسدا لا يليق به.
والمعنى الذي لا يليق هنا أن يجعل الشيطان قبيلا لله تعالى، وندا له، وقرنا يواجهه، كما يواجه المرء قرنه، وهذا حرام، ولا يجوز.
ولو أراد الناطق به تنقص الله تعالىوتنزيله إلى هذا الحد لكان كافرا، ولكنه حيث لم يرد ذلك نقول له: هذا التعبير حرام، ثم إن تعبيره به ظانا أنه جائز بالتأويل الذي قصده فإنه لا يأثم بذلك لجهله، ولكن عليه ألا يعود لمثل ذلك.
وأما قوله بعض العلماء الذي نقلت: إن هذه العبارة كفر صريح فليس بجيد على إطلاقه، وقد علمت التفصيل فيه.
وأما تعليل القائل لحكمه بكفر هذا الخطيب أن ظاهر عبارته إثبات الحركة لله عز وجل فهذا التعليل يقتضي امتناع الحركة لله، وأن إثباتها كفر، وفيه نظر ظاهر، فقد أثبت الله تعالىلنفسه في كتابه أنه يفعل، وأنه يجيء يوم القيامة، وأنه استوى على العرش، أي علا عليه علوا يليق بجلاله، وأثبت نبيه، صلى الله عليه وسلم، أنه ينزل إلى السماء الدنيا في كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر، فيقول :من يدعوني فأستجيب له؟ من يسألني فأعطيه؟ من يستغفرني فأغفر له؟ واتفق أهل السنة على القول بمقتضى ما دل عليه الكتاب والسنة من ذلك غير خائضين فيه، ولا محرفين للكلم عن مواضعه، ولا معطلين له عن دلائله.
وهذه النصوص في إثبات الفعل، والمجيء، والاستواء، والنزول إلى السماء الدنيا إن كانت تستلزم الحركة لله فالحركة له حق ثابت بمقتضى هذه النصوص ولازمها، وإن كنا لا نعقل كيفية هذه الحركة، ولهذا أجاب الإمام مالك من سأله عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى .
كيف استوى؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة .
وإن كانت هذه النصوص لا تستلزم الحركة لله تعالىلم يكن لنا إثبات الحركة له بهذه النصوص، وليس لنا أيضا أن ننفيها عنه بمقتضى استبعاد عقولنا لها، أو توهمنا أنها تستلزم إثبات النقص، وذلك أن صفات الله تعالىتوقيفية، يتوقف إثباتها ونفيها على ما جاء به الكتاب والسنة، لامتناع القياس في حقه تعالى، فإنه لا مثل له ولا ند، وليس في الكتاب والسنة إثبات لفظ الحركة أو نفيه، فالقول بإثبات لفظه أو نفيه قول على الله بلا علم.
وقد قال الله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها ومابطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله مالا تعلمون .
وقال تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
فإذا كان مقتضى النصوص السكوت عن إثبات الحركة لله تعالى أو نفيها عنه، فكيف نكفر من تكلم بكلام يثبت ظاهره حسب زعم هذا العالم التحرك لله تعالى؟ وتكفير المسلم ليس بالأمر الهين، فإن من دعا رجلا بالكفر فقد باء بها أحدهما، فإن كان المدعو كافرا باء بها، وإلا باء بها الداعي.
وقد تكلم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في كثير من رسائله في الصفات على مسألة الحركة، وبين أقوال الناس فيها، وماهو الحق من ذلك، وأن من الناس من جزم بإثباتها، ومنهم من توقف، ومنهم من جزم بنفيها.
والصواب في ذلك: أن مادل عليه الكتاب والسنة من أفعال الله تعالى، ولوازمها فهو حق ثابت يجب الإيمان به، وليس فيه نقص ولا مشابهة للخلق، فعليك بهذا الأصل فإنه يفيدك، وأعرض عما كان عليه أهل الكلام من الأقيسة الفاسدة التي يحاولون صرف نصوص الكتاب والسنة إليها ليحرفوا بها الكلم عن مواضعه، سواء عن نية صالحة أو سيئة.
وسئل فضيلته: يستعمل بعض الناس عند أداء التحية عبارات عديدة منها: مساك الله بالخير .
و الله بالخير .
و صبحك الله بالخير .
بدلا من لفظة التحية الواردة، وهل يجوز البدء بالسلام بلفظ: عليك السلام ؟ فأجاب قائلا: السلام الوارد هو أن يقول الإنسان: السلام عليك ، أو سلام عليك ، ثم يقول بعد ذلك ماشاء من أنواع التحيات، وأما مساك الله بالخير .
و صبحك الله بالخير ، أو الله بالخير .
وما أشبه ذلك فهذه تقال بعد السلام المشروع.
وأما تبديل هذا بالسلام المشروع فهو خطأ.
وأما البداءة بالسلام بلفظ: عليك السلام فهو خلاف المشروع لأن هذا اللفظ للرد لا للبداءة.
وسئل: عن هذه الكلمة الله غير مادي ؟.
فأجاب: القول بأن الله غير مادي قول منكر، لأن الخوض في مثل هذا بدعة منكرة، فالله تعالىليس كمثله شيء، وهو الأول الخالق لكل شيء وهذا شبيه بسؤال المشركين للنبي، عليه الصلاة والسلام، هل الله من ذهب أو من فضة أو من كذا وكذا؟ وكل هذا حرام لا يجوز السؤال عنه وجوابه في كتاب الله: قل هو الله أحد .
الله الصمد .
لم يلد ولم يولد .
ولم يكن له كفوا أحد .
فكف عن هذا، مالك ولهذا السؤال.
سئل فضيلته: عن قول بعض الناس إذا انتقم الله من الظالم : الله ما يضرب بعصا ؟.
فأجاب بقوله: لا يجوز أن يقول الإنسان مثل هذا التعبير بالنسبة لله عز وجل ، ولكن له أن يقول: إن الله سبحانه وتعالى ، حكم لا يظلم أحدا، وإنه ينتقم من الظالم، وما أشبه هذه الكلمات التي جاءت بها النصوص الشرعية، أما الكلمة التي أشار إليها السائل فلا أرى أنها جائزة.
سئل فضيلة الشيخ: كثيرا ما نرى على الجدران كتابة لفظ الجلالة الله ، وبجانبها لفظة محمد، صلى الله عليه وسلم، أو نجد ذلك على الرقاع، أو على الكتب، أو على بعض المصاحف، فهل موضعها هذا صحيح؟.
فأجاب قائلا: موضعها ليس بصحيح لأن هذا يجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، ندا لله مساويا له، ولو أن أحدا رأى هذه الكتابة وهو لا يدري من المسمى بهما لأيقن يقينا أنهما متساويان متماثلان، فيجب إزالة اسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويبقى النظر في كتابة: الله وحدها، فإنها كلمة يقولها الصوفية، ويجعلونها بدلا عن الذكر، يقولون: الله الله الله ، وعلى هذا فتلغى أيضا، فلا يكتب الله ، ولا محمد على الجدران، ولا في الرقاع ولا في غيره.
سئل فضيلة الشيخ: كيف نجمع بين قول الصحابة : الله ورسوله أعلم بالعطف بالواو وإقرارهم على ذلك وإنكاره، صلى الله عليه وسلم، على من قال: ما شاء الله وشئت ؟ فأجاب بقوله: قوله: الله ورسوله أعلم جائز.
وذلك لأن علم الرسول من علم الله، فالله تعالىهو الذي يعلمه مالا يدركه البشر ولهذا أتى بالواو.
وكذلك في المسائل الشرعية يقال: الله ورسوله أعلم ، لأنه، صلى الله عليه وسلم، أعلم الخلق بشريعة الله، وعلمه بها من علم الله الذي علمه كما قال الله تعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم .
وليس هذا كقوله: ماشاء الله وشئت لأن هذا في باب القدرة والمشيئة، ولا يمكن أن يجعل الرسول، صلى الله عليه وسلم، مشاركا لله فيها.
ففي الأمور الشرعية يقال : الله ورسوله أعلم وفي الأمور الكونية لا يقال ذلك.
ومن هنا نعرف خطأ وجهل من يكتب الآن على بعض الأعمال وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله .
لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لا يرى العمل بعد موته.
سئل فضيلة الشيخ: عن هذه العبارة أعطني الله لا يهينك ؟.
فأجاب فضيلته بقوله: هذه العبارة صحيحة، والله سبحانه وتعالى قد يهين العبد ويذله، وقد قال الله تعالى في عذاب الكفا:إنهم يجزون عذاب الهون بما كانوا يستكبرون في الأرض ، فأذاقهم الله الهوان والذل بكبريائهم واستكبارهم في الأرض بغير الحق.
وقال: ومن يهن الله فما له من مكرم والإنسان إذا أمرك فقد تشعر بأن هذا إذلال وهوان لك فيقول: الله لا يهينك .
وسئل فضيلة الشيخ: عن هذه العبارة الله يسأل عن حالك ؟.
فأجاب بقوله: هذه العبارة: الله يسأل عن حالك لا تجوز لأنها توهم أن الله تعالى يجهل الأمر فيحتاج إلى أن يسأل، وهذا من المعلوم أنه أمر منكر عظيم، والقائل لا يريد هذا في الواقع لا يريد أن الله يخفى عليه شيء، ويحتاج إلى سؤال، لكن هذه العبارة قد تفيد هذا المعنى، أو توهم هذا المعنى، فالواجب العدول عنها، واستبدالها بأن تقول: أسأل الله أن يحتفي بك ، و أن يلطف بك ، وما أشبهها.
وسئل: هل يجوز للإنسان أن يقسم على الله؟ فأجاب بقوله: الإقسام على الله أن يقول الإنسان : والله لا يكون كذا وكذا، أو والله لا يفعل الله كذا وكذا والإقسام على الله نوعان: أحدهما: أن يكون الحامل عليه قوة ثقة المقسم بالله عزوجل وقوة إيمانه به مع اعترافه بضعفه وعدم إلزامه الله بشيء فهذا جائز ودليله قوله، صلى الله عليه وسلم: رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره ودليل آخر واقعي وهو حديث أنس بن النضر حينما كسرت أخته الربيع سنا لجارية من الأنصار، فطالب أهلها بالقصاص فطلبوا إليهم العفو فأبوا، فعرضوا الأرش فأبوا، فأتوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأبوا إلا القصاص، فأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالقصاص فقال أنس بن النضر: أتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا أنس كتاب الله القصاص فرضي القوم فعفوا فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره وهو رضي الله عنه لم يقسم اعتراضا على الحكم وإباء لتنفيذه فجعل الله الرحمة في قلوب أولياء المرأة التي كسرت سنها فعفوا عفوا مطلقا عند ذلك قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، فهذا النوع من الإقسام لا بأس به.
النوع الثاني: من الإقسام على الله: ماكان الحامل عليه الغرور والإعجاب بالنفس وأنه يستحق على الله كذا وكذا، فهذا والعياذ بالله محرم، وقد يكون محبطا للعمل، ودليل ذلك أن رجلا كان عابدا وكان يمر بشخص عاص لله، وكلما مر به نهاه فلم ينته، فقال ذات يوم:والله لا يغفر الله لفلان نسأل الله العافية فهذا تحجر رحمة الله ، لأنه مغرور بنفسه فقال الله عزوجل : من ذا الذي يتألى علي ألا أغفر لفلان قد غفرت له وأحبطت عملك قال أبوهريرة: تكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته .
ومن هذا نأخذ أن من أضر ما يكون على الإنسان اللسان كما قال النبي، صلى الله عليه وسلم، لمعاذ بن جبل رضي الله عنه : ألا أخبرك بملاك ذلك كله ، قلت: بلى يا رسول الله، فأخذ النبي، صلى الله عليه وسلم، بلسانه فقال: كف عليك هذا، فقال: يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟، فقال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
والله الموفق والهادي إلى سواء الصراط.
وسئل فضيلة الشيخ: عن التسمي بالإمام؟ فأجاب قائلا: التسمي بالإمام أهون بكثير من التسمي بشيخ الإسلام لأن النبي، صلى الله عليه وسلم، سمى إمام المسجد إماما ولو لم يكن معه إلا واحد، لكن ينبغي أن لا يتسامح في إطلاق كلمة إمام إلا على من كان قدوة وله أتباع كالإمام أحمد وغيره ممن له أثر في الإسلام، ووصف الإنسان بما لا يستحقه هضم للأمة، لأن الإنسان إذا تصور أن هذا إمام وهذا إمام ممن لم يبلغ منزلة الإمامة هان الإمام الحق في عينه.
سئل فضيلة الشيخ: عن إطلاق بعض الأزواج على زوجاتهم وصف أم المؤمنين؟ فأجاب فضيلته بقوله: هذا حرام، ولا يحل لأحد أن يسمي زوجته أم المؤمنين، لأن مقتضاه أن يكون هو نبيا، لأن الذي يوصف بأمهات المؤمنين هن زوجات النبي، عليه الصلاة والسلام، وهل هو يريد أن يتبوأ مكان النبوة وأن يدعو نفسه بعد بالنبي؟ بل الواجب على الإنسان أن يتجنب مثل هذه الكلمات، وأن يستغفر الله تعالىمما جرى منه.
سئل فضيلة الشيخ: ما حكم قول : ياعبدي و يا أمتي ؟ فأجاب: قول القائل: يا عبدي ، يا أمتي ، ونحوه له صورتان: الصورة الأولى: أن يقع بصيغة النداء مثل: يا عبدي، يا أمتي، فهذا لا يجوز للنهي عنه في قوله، صلى الله عليه وسلم: لا يقل أحدكم عبدي وأمتي .
الصورة الثانية: أن يكون بصيغة الخبر وهذا على قسمين: القسم الأول: إن قاله بغيبة العبد، أو الأمة فلا بأس فيه.
القسم الثاني: إن قاله في حضرة العبد أو الأمة، فإن ترتب عليه مفسدة تتعلق بالعبد أو السيد منع وإلا فلا، لأن القائل بذلك لا يقصد العبودية التي هي الذل، وإنما يقصد أنه مملوك له وإلى هذا التفصيل الذي ذكرناه أشار في تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد في باب لا يقول : عبدي وأمتي.
وذكره صاحب فتح الباري عن مالك.
وسئل فضيلة الشيخ: عن قول الإنسان: أنا حر ؟ فأجاب بقوله: إذا قال ذلك رجل حر وأراد أنه حر من رق الخلق، فنعم هو حر من رق الخلق، وأما إن أراد أنه حر من رق العبودية لله عز وجل فقد أساء في فهم العبودية، ولم يعرف معنى الحرية، لأن العبودية لغير الله هي الرق أما عبودية المرء لربه عز وجل فهي الحرية، فإنه إن لم يذل لله ذل لغير الله، فيكون هنا خادعا نفسه إذا قال: إنه حر يعني إنه متجرد من طاعة الله، ولن يقوم بها.
سئل فضيلة الشيخ: عن قول العاصي عند الإنكار عليه : أنا حر في تصرفاتي ؟ فأجاب بقوله: هذا خطأ، نقول: لست حرا في معصية الله، بل إنك إذا عصيت ربك فقد خرجت من الرق الذي تدعيه في عبودية الله إلى رق الشيطان والهوى.
سئل فضيلة الشيخ عن قول الإنسان: إن الله على ما يشاء قدير عند ختم الدعاء ونحوه؟ فأجاب بقوله: هذا لا ينبغي لوجوه: الأول: أن الله تعالىإذا ذكر وصف نفسه بالقدرة لم يقيد ذلك بالمشيئة في قوله تعالى: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير وقوله :ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير وقوله ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض فعمم في القدرة كما عمم في الملك وقوله: ولله ملك السموات والأرض وما بينهما يخلق ما يشاء والله على كل شيء قدير فعمم في الملك والقدرة، وخص الخلق بالمشيئة لأن الخلق فعل، والفعل لا يكون إلا بالمشيئة، أما القدرة فصفة أزلية أبدية شاملة لما شاء وما لم يشأه، لكن ما شاءه سبحانه وقع وما لم يشأه لم يقع والآيات في ذلك كثيرة.
الثاني: أن تقييد القدرة بالمشيئة خلاف ما كان عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، وأتباعه فقد قال الله عنهم: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير ولم يقولوا : إنك على ما تشاء قدير ، وخير الطريق طريق الأنبياء وأتباعهم فإنهم أهدى علما وأقوم عملا.
الثالث: أن تقييد القدرة بالمشيئة يوهم اختصاصها بما يشاؤه الله تعالىفقط، لا سيما وأن ذلك التقييد يؤتى به في الغالب سابقا حيث يقال: على ما يشاء قدير وتقديم المعمول يفيد الحصر كما يعلم ذلك في تقرير علماء البلاغة وشواهده من الكتاب والسنة واللغة، وإذا خصت قدرة الله تعالىبما يشاؤه كان ذلك نقصا في مدلولها وقصرا لها عن عمومها فتكون قدرة الله تعالىناقصة حيث انحصرت فيما يشاؤه، وهو خلاف الواقع فإن قدرة الله تعالىعامة فيما يشاؤه وما لم يشأه، لكن ما شاءه فلابد من وقوعه، وما لم يشأه فلا يمكن وقوعه.
فإذا تبين أن وصف الله تعالىبالقدرة لا يقيد بالمشيئة بل يطلق كما أطلقه الله تعالىلنفسه فإن ذلك لا يعارضه قول الله تعالى : وهو على جمعهم إذا يشاء قدير فإن المقيد هنا بالمشيئة هو الجمع لا القدرة، والجمع فعل لا يقع إلا بالمشيئة ولذلك قيد بها فمعنى الآية أن الله تعالى قادر على جمعهم متى شاء وليس بعاجز عنه كما يدعيه من ينكره ويقيده بالمشيئة رد لقول المشركين الذين قال الله تعالىعنهم: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين.
قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون فلما طلبوا الإتيان بآبائهم تحديا وإنكارا لما يجب الإيمان به من البعث، بين الله تعالىأن ذلك الجمع الكائن في يوم القيامة لا يقع إلا بمشيئته ولا يوجب وقوعه تحدي هؤلاء وإنكارهم كما قال الله تعالى : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير .
فآمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا والله بما تعملون خبير.
يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن والحاصل أن قوله تعالى: وهو على جمعهم إذا يشاء قدير .
لا يعارض ما قررناه من قبل لأن القيد بالمشيئة ليس عائدا إلى القدرة وإنما يعود إلى الجمع.
وكذلك لا يعارضه ما ثبت في صحيح مسلم في كتاب الإيمان في باب آخر أهل النار خروجا من حديث ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: آخر من يدخل الجنة رجل فذكر الحديث وفيه أن الله تعالى قال للرجل: إني لا أستهزئ منك ولكني على ما أشاء قادر وذلك لأن القدرة في هذا الحديث ذكرت لتقرير أمر واقع والأمر الواقع لا يكون إلا بعد المشيئة، وليس المراد بها ذكر الصفة المطلقة التي هي وصف الله تعالىأزلا وأبدا، ولذلك عبر عنها باسم الفاعل قادر دون الصفة المشبهة قدير وعلى هذا فإذا وقع أمر عظيم يستغربه المرء أو يستبعده فقيل له في تقريره : إن الله على ما يشاء قادر فلا حرج في ذلك، وما زال الناس يعبرون بمثل هذا في مثل ذلك، فإذا وقع أمر عظيم يستغرب أو يستبعد قالوا : قادر على ما يشاء، فيجب أن يعرف الفرق بين ذكر القدرة على أنها صفة لله تعالى فلا تقيد بالمشيئة، وبين ذكرها لتقرير أمر واقع فلا مانع من تقييدها بالمشيئة لأن الواقع لا يقع الا بالمشيئة، والقدرة هنا ذكرت لإثبات ذلك الواقع وتقرير وقوعه، والله سبحانهأعلم.
سئل فضيلة الشيخ: عن حكم قول الإنسان : أنا مؤمن إن شاء الله ؟ فأجاب بقوله: قول القائل : أنا مؤمن إن شاء الله، يسمى عند العلماء مسألة الاستثناء في الإيمان .
وفيه تفصيل: أولا: إن كان الاستثناء صادرا عن شك في وجود أصل الإيمان فهذا محرم بل كفر، لأن الإيمان جزم والشك ينافيه.
ثانيا: إن كان صادرا عن خوف تزكية النفس والشهادة لها بتحقيق الإيمان قولا وعملا واعتقادا، فهذا واجب خوفا من هذا المحذور.
ثالثا: إن كان المقصود من الاستثناء التبرك بذكر المشيئة، أو بيان التعليل وأن ما قام بقلبه من الإيمان بمشيئة الله، فهذا جائز والتعليق على هذا الوجه أعني بيان التعليل لا ينافي تحقق المعلق فإنه قد ورد التعليق على هذا الوجه في الأمور المحققة كقوله تعالى: لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون والدعاء في زيارة القبور وإنا إن شاء الله بكم لاحقون وبهذا عرف أنه لا يصح إطلاق الحكم على الاستثناء في الإيمان بل لابد من التفصيل السابق.

 حدثت هذه الواقعة في جزيرة رودس اليونانية في عام التي كانت تتبع الدولة العثمانية في ذلك الوقت كجزء من أحداث فرية الدم ضد اليهود، إذ اتهمت طائفة الأرثوذكس اليونانية اليهود بالتضحية بطفل مسيحي كان قد اختفى في فبراير من ذلك العام.
اشتعلت شرارة الفرية بعدما حصلت على تأييد عدد من قناصل الدول الأوروبية بما فيها المملكة المتحدة وفرنسا والإمبراطورية النمساوية والسويد واليونان إلا أن عددا منها أصبح يدعم المجتمع اليهودي لاحقا.
وانثنى الوالي العثماني في رودس عن عرف الحكومات العثمانية التي صرحت في وقت سابق رفضها للأسس الوقائعية لاتهامات فرية الدم وذلك بتأييده لتهمة القتل الشعائري، وعلى إثر ذلك وقعت عدة حالات اعتقال لمواطنين يهود عذب بعضهم و أقروا بالتهمة المنسوبة إليهم وذلك بعد حصار فرضته الحكومة على الحي اليهودي بأكمله لمدة اثني عشر يوما.
قامت الجالية اليهودية في جزيرة رودس بعد ذلك بإرسال نداء استغاثة إلى نظيرتها في القسطنطينية التي أحالت النداء إلى الحكومات الأوروبية.
ونالت الطوائف اليهودية دعم حكوماتها في كل من المملكة المتحدة والنمسا إذ بعثتا برقيات إلى سفيريهما في القسطنطينية شجبتا فيهما قضية فرية الدم بشكل قاطع وصريح.
بعدها اتفقت الآراء على أن التهمة باطلة مما دفع والي رودس إلى إحالة القضية للحكومة المركزية التي فتحت تحقيقا رسميا بشأن القضية نصت نتيجته ببراءة الجالية اليهودية وذلك في شهر يوليو من عام .
وأخيرا أصدر السلطان العثماني في نوفمبر من العام نفسه فرمانا يستنكر فيه تهمة فرية الدم ويعلن بطلانها.
حسب ما هو موثق فإن وجود الجالية اليهودية في رودس يعود إلى أواخر العصر الهلنستي، وفي مرسوم روماني يعود تاريخه إلى عام قبل الميلاد تم سرد رودس بين المناطق التي تم إخطارها بشأن تجديد معاهدة الصداقة بين مجلس الشيوخ الروماني والطائفة اليهودية.
وقد أتى ذكر يهود رودس في وثائق من أيام الفتح العربي لجزيرة رودس في القرن السابع وبعدها بخمسة قرون عثر الرحالة بنيامين التطيلي على يهودي في مدينة رودس.
دمرت الزلازل في عامي و الحي اليهودي في المدينة لتبقى أسرة يهودية فقط طردتها فيما بعد جماعة فرسان الإسبتارية التي حكمت الجزيرة في وقت انتشر فيه وباء الطاعون بحجة أنه لن يتم تعميدهم.
وفي العقدين الذين تلا ذلك جاء فرسان الإسبتارية بنحو إلى أسير يهودي إلى الجزيرة واستعبدوهم لغرض بناء التحصينات الدفاعية.
في عام قام هؤلاء اليهود وذريتهم بمساعدة العثمانيين في الاستيلاء على رودس مما جعلها مركزا سفارديا مهما مشكلة موطنا لكثير من الحاخامات المعروفين.
وبحلول القرن التاسع عشر كان الأثرى بين اليهود هم من يعملون في تجارة القماش والحرير والكبريت ومادة الراتنج بينما عمل الآخرون كأصحاب متاجر صغيرة وحرفيين وباعة متجولين وصيادين.
وتقول مصادر أن عدد اليهود في ذلك القرن تراوح بين و يهودي يحكمهم مجلس مكون من مسؤولين.
نشأت فرية الدم ضد اليهود عام في إنجلترا تزامنا مع قضية ويليام النرويجي، وأصبح الاتهام الذي قضى بأن اليهود استخدموا دماء الأطفال المسيحيين لإعداد المصة من أجل عيد الفصح اليهودي من أبرز أحداث معاداة السامية التي افتعلتها المسيحية خلال العصور الوسطى.
إذ بلغ عدد الاتهامات المسجلة ضد اليهود بهذا الشأن اتهاما ولكن هذا العدد بدأ بالانخفاض وقليل منها وصل إلى المحاكم الأوروبية بعد عام نتيجة تعزيز معايير الأدلة في القضايا القانونية بيد أن عددا من تلك الاتهامات التي تزعم القتل الشعائري عاد للظهور في وقت متأخر من القرن التاسع عشر.
أما في الشرق الأوسط، فكانت قضية فرية الدم متأصلة في أذهان الطوائف المسيحية المحلية كما كانت تعد أمرا مألوفا في الإمبراطورية البيزنطية.
وبعد غزو العثمانيين للأراضي البيزنطية أصبحت المجتمعات اليونانية في الغالب مصدر اتهامات القتل الشعائري الموجهة ضد اليهود خصوصا في أوقات التوترات الاجتماعية والاقتصادية.
وكانت أول حالة اتهام بما يخص فرية الدم تحت الحكم العثماني قد برزت أيام السلطان محمد الفاتح، وكل ما أتى بعدها من اتهامات متفرقة بالقتل الشعائري كانت تشجب عادة من السلطات العثمانية.
وفي القرن السادس عشر أصدر السلطان سليمان القانوني فرمانا يستنكر فيه رسميا اتهامات فرية الدم ضد اليهود.
رافق تزايد النفوذ المسيحي في الدولة العثمانية تراجع مكانة اليهود فيها.
وقام السلطان عبد المجيد الأول بإصدار فرمان الكلخانة في عام أسفر عن بدء عصر الإصلاحات الليبرالية المعروفة بالتنظيمات العثمانية مما أدى إلى تعزيز مكانة المسيحيين وتخاذل السلطات عن حماية اليهود.
ومن الجدير بالذكر أنه قبل عام شهدت كلا من حلب في عام وأنطاكية في حالات تتعلق بقضية فرية الدم.
في العام إبان السيطرة القصيرة لمحمد علي باشا على مدينة دمشق وتزامنا مع قضية فرية الدم في رودس كانت دمشق تشهد قضية مماثلة وأكثر شهرة من تلك التي حدثت في رودس عرفت بحادثة دمشق.
تلخصت أحداثها باختفاء الراهب الكبوشي توماس وخادمه إبراهيم عمارة في الخامس من فبراير وتم على إثر ذلك توجيه اتهام لليهود بقتلهما بغية استخدام دماءهما في إعداد المصة لعيد الفصح اليهودي.
وتابع كل من المجتمع المسيحي المحلي، والمحافظ، والقنصل الفرنسي الذي تحصل على الدعم الكامل من باريس القضية باهتمام كبير.
وتعرض اليهود المتهمون بقضية القتل الشعائري للتعذيب مما أجبر بعضهم على الاعتراف بقتل الراهب توماس وخادمه، وأقدم موجهو الاتهام على استخدام شهادات المتهمين اللاتي أدلو بهن بوصفها دليلا قاطعا على ارتكابهم الجرم المنسوب إليهم.
وأثارت القضية اهتماما دوليا أدى لاندلاع موجة احتجاجات نشطة من اليهود المشتتين في أوروبا.
في فبراير عام ذهب صبي من عائلة يونانية أرثوذكسية في رودس لنزهة ولم يعد منها، وفي اليوم التالي قامت والدة الصبي بإبلاغ السلطات العثمانية بأمر اختفاءه فأمر والي الجزيرة يوسف باشا بالبحث عن الصبي ولكن جهود عدة أيام من البحث باءت بالفشل.
ومارس القناصل الأوروبيون ضغطا على الوالي لإيجاد حل للقضية علما أن عائلة الصبي مسيحية إلا أنها لا تتمتع بحماية خارجية.
وفي تلك الأثناء بدت الطائفة المسيحية اليونانية المقيمة في رودس متأكدة تماما أن اليهود قد مارسوا القتل الشعائري على الصبي المفقود.
وأفاد أحد شهود العيان بأن الجميع آمنوا ايمانا راسخا أن اليهود ضحوا بالصبي المسيحي وأن الجزيرة من أقصاها إلى أقصاها سادها الهلع إزاء الحادثة.
وبعد إلحاح الطائفة المسيحية المحلية على السلطات العثمانية شرعت الأخيرة في البحث عن الصبي في الحي اليهودي ولكن مرة أخرى دون جدوى.
وبعد عدة أيام روت امرأتان يونانيتان أنهما رأتا الصبي المفقود يسير نحو مدينة رودس بصحبة أربعة من اليهود.
وزعمتا أن أحدهم كان إلياكيم ستامبولي مما دعى السلطات إلى إلقاء القبض عليه واستجوابه، وتعرض لخمس مئة ضربة بالعصا فلقة .
و أعيد استجوابه في من فبراير وتعرض خلال ذلك للتعذيب في حضرة العديد من الشخصيات البارزة من بينهم الوالي، والقاضي، ورئيس أساقفة اليونان، والقناصل الأوروبيين.
وذكرت يهود رودس أن ستامبولي كان مكبلا بالسلاسل وجلد بالسياط ، وأدخلت في أنفه أسلاك ملتهبة، وشوي رأسه بعظام مشتعلة، ووضع على صدره حجر ثقيل الوزن بقدر ما يبقيه على قيد الحياة.
واعترف ستامبولي تحت وطأة التعذيب بجرم القتل الشعائري فاتحا الباب لمزيد من الاعتقالات.
إذ أدين نحو ستة يهود بذات الجريمة وتعرضوا للتعذيب، وخضع الحاخام الأعلى لعملية استجواب مكثف حول ما إذا كان اليهود يمارسون القتل الشعائري.
فرض الوالي يوسف باشا حصارا على الحي اليهودي عشية عيد الفور نتج عنه اعتقال الحاخام الأعلى يعقوب إسرائيل بتحريض من رجال الدين اليونانيين والقناصل الأوروبيين.
وخلال مدة الحصار لم يستطع قاطنو الحي تأمين الغذاء والمياه العذبة لأنفسهم إضافة إلى أنهم أحبطوا محاولة تهريب جثة هامدة إلى داخل الحي اليهودي.
ومن جانبها فإن السلطات الإسلامية ككل لم تكن حريصة على متابعة قضية اتهام اليهود بممارسة القتل الشعائري.
و وجد أن الموظف المسلم المسؤول عن الحصار المفروض على الحي اليهودي كان يهرب الخبز لسكان الحي فعوقب بالضرب بالعصا فلقة وسرح من عمله بناء على إصرار القنصل البريطاني.
وأبدى القاضي تعاطفه مع اليهود بشكل علني و قرر بدء جلسات استماع جديدة بشأن القضية في نهاية فبراير أعلن على إثرها عدم كفاية الأدلة لإدانة السجناء.
ومن جهته رفض الوالي رفع الحصار المفروض على الحي اليهودي غير أنه بدا مترددا بعض الشيء فأرسل إلى القسطنطينية طالبا توجيهات من السلطة هناك إلا أنه اضطر إلى رفع الحصار الذي دام لمدة اثني عشر يوما إثر زيارة تفتيشية قام بها مسؤول رفيع من خزانة الدولة.
عندئذ ظن اليهود أن القضية قد انتهت فحمدوا القدير على خلاصهم..  وسرعان ما تبددت ظنون اليهود بالخلاص في أوائل شهر مارس بخبر حادثة دمشق التي اعترف فيها يهود دمشق بقتل الراهب توماس، الأمر الذي عزز اعتقاد الطائفة المسيحية في رودس بشأن تهمة القتل الشعائري المنسوبة لليهود.
وقال القنصل البريطاني: تعالت أصوات اليونانيين مطالبين بإحقاق العدالة وسجن الحاخام ومن معه، وفي سبيل إخماد غضب العامة تقرر اعتقالهم .
ألقي القبض على ثمانية من اليهود بمن فيهم الحاخام الأعلى وداود مزراحي الذي تعرض للتعذيب في حضرة القناصل الأوروبيين بتعليقه بالخطافات على السقف وجعله يتأرجح.
وفقد مزراحي وعيه بعد ست ساعات من التعذيب في حين أن الحاخام أبقي هناك لمدة يومين حتى أنه تعرض لنزيف دموي.
غير أن كليهما لم يعترفا وأفرج عنهما بعد بضعة أيام فيما بقي الستة الآخرون في السجن حتى مطلع شهر إبريل.
و أجمع نواب القناصل الأوروبية في رودس على صحة تهمة القتل الشعائري المنسوبة لليهود ولعبوا الدور الرئيسي في عمليات الاستجواب بمشاركة القنصل البريطاني جي.
ويلكنسون و إي.
ماس من السويد، الذين شهدا العديد من عمليات التعذيب.
وأثناء التحقيق مع الحاخام الأعلى سأل ويلكنسون في إشارة إلى قرار القاضي بصرف النظر عن القضية : على ماذا يدل الحكم الصادر من الملا بعد ما حدث في دمشق وثبوت وجوب استخدام الدم المسيحي في صنع خبز عيد الفصح اليهودي وفقا لما جاء في التلمود؟ وكان الحاخام الأعلى وهو مواطن نمساوي قد استجدى أنتون جولياني نائب القنصل النمساوي ليساعده إبان تعذيبه إلا أن القنصل أجاب: ما الخطب أيها الحاخام؟ مم تشكو؟ إذن أنت لم تمت بعد .
واتهم بعض متسوطني رودس اليهود القناصل بحياكة مؤامرة لاستغلال القضية بغية إقصاء إلياس كاليماتي وهو يهودي من أهل رودس كان يمثل المصالح التجارية لجويل ديفيز رجل الأعمال اليهودي من لندن والمنافس التجاري الأكبر للقناصل الأوروبيين.
إذ كانت حصة ديفيز من صادرات الإسفنج من الجزيرة في تزايد سريع.
ولكن إلياس كاليماتي لم يكن من بين المحتجزين على ذمة قضية القتل الشعائري وهو ما يدع زعم وجود مؤامرة موضع تساؤل، كما زعمت مصادرأخرى يهودية أن القناصل ذكروا صراحة نيتهم إبادة يهود رودس أو إرغامهم على تغيير دينهم .
في الأيام الأولى من الحصار المفروض على الحي اليهودي تمكن أحدهم من تهريب رسالة من داخل الحي موجهة إلى السلطة اليهودية في القسطنطينية.
وجاء رد زعماء الجالية اليهودية في العاصمة العثمانية سريعا بإرسالهم نفس الرسالة إلى عائلة روتشيلد بالإضافة إلى طلب مماثل للحصول على مساعدة من يهود دمشق كما أرفق الزعماء مع الرسالتين بيانا منهم يشككون فيه قدرتهم على التأثير في السلطان.
أتى تدخل عائلة روتشيلد بثماره سريعا في النمسا إذ لعب سالومون ماير فون روتشيلد رئيس مصرف آل روتشيلد في فيينا دورا رئيسيا في زيادة تمويل الإمبراطورية النمساوية، وكانت تجمعه علاقة وثيقة بالمستشار النمساوي فون مترنيش.
و أرسل مترنيش في العاشر من إبريل توجيهات بشأن قضيتي دمشق ورودس إلى بارتولوماوس فون ستورمر السفير في القسطنطينية وأنطون فون لورين القنصل في الإسكندرية.
وكتب في برقيته: إن الاتهام الذي يقضي بأن المسيحيين يتعرضون للقتل بشكل متعمد من أجل الاحتفال بعيد دموي هو بطبيعته مناف للعقل .
وفيما يتعلق بقضية رودس فقد أوعز المستشار إلى فون سترومر مهمة تمرير معلومات خفية إلى الحكومة التركية كي يصدروا توجيهات لوالي رودس للتصرف بناء عليها، وأن يقوم بإخطار نائب القنصل النمساوي في رودس بأن عليه في مثل هذه الحالات أن يلعب دور الوسيط الذي يسعى لإقامة الصلح.
وجاء رد سترومر: لم تمارس أي اضطهادات ضد السكان اليهود.
ليس من قبل السلطات على الأقل .
أما في المملكة المتحدة فاستغرقت الجالية اليهودية فيها وقتا أطول للرد على نداءات الاستغاثة الصادرة من رودس ودمشق.
وكان مجلس نواب اليهود البريطانيين قد عقد يوم أبريل اجتماعا لمناقشة قضايا فرية الدم خرجوا منه بقرار طلب الشفاعة من الحكومات البريطانية والنمساوية والفرنسية للتوسط لدى الحكومة العثمانية لوقف الاضطهاد.
تم نشر قرار يدين اتهامات القتل الشعائري كإعلان مدفوع الأجر في صحيفة بريطانية، وظهر مرتين في أهم الصحف.
وفي أبريل اجتمع وفد منتخب من مجلس النواب بوزير الخارجية اللورد بالمرستون الذي وصف فرية الدم ب الافتراء ، وقال: على الحكومة البريطانية أن تبذل ما بوسعها لوضع حد لهذه الفظائع .
وفي البرقية التي أرسلها وزير الخارجية في مايو إلى اللورد بونسونبي السفير البريطاني في القسطنطينية، كلف الأخير بإبلاغ الحكومة العثمانية بما يخص قضية رودس رسميا وخطيا و طلب بدء تحقيق فوري وصارم ... خصوصا في الادعاءات التي تقول بأن هذه الفظائع ارتكبت بتحريض من المسيحيين والقناصل الأوروبيين .
واتحدت الآراء داخل المجتمع الدبلوماسي الأوروبي في القسطنطينية بأن لا بد من ايقاف ممارسات الاضطهاد التي تتم على اليهود المتهمين.
وممن تشبثوا بهذا الرأي هم اللورد بونسونبي و فون سترومر الذي كشفت المراسلات أنه لم يكن مقتنعا تماما ببراءة اليهود، وإدوارد بونتوس السفير الفرنسي الذي وقفت حكومته مع القناصل الفرنسيين الذين أيدوا قضايا فرية الدم في رودس ودمشق ضد اليهود، والسفير البروسي هانز فون كونيجسمارك.
وعليه باتت الطريق مفتوحة أمام اللورد بونسونبي الدبلوماسي الأقوى نفوذا في القسطنطينية للتدخل دون أي معارضة نيابة عن يهود رودس.
استجابة لطلب يوسف باشا أرسلت الحكومة العثمانية تعليماتها إلى رودس حيث وصلت في نهاية أبريل وفيها أن الحكومة ستشكل لجنة تحقيق رسمية لتنظر في الأدلة التي يقدمها ممثلو الجاليتين اليهودية واليونانية.
وفي منتصف شهر مايو أصدرت الحكومة أوامر بالإفراج عن السجناء اليهود الستة وبعدها تم استدعاؤهم بشكل رسمي للمثول أمام القضاء الشورى وأطلق سراحهم بموجب ضمانات من شيوخ الجالية اليهودية وذلك في يوم مايو.
رد المسيحيون على هذه الأعمال التي تقوم بها الحكومة المركزية بموجة غضب جديدة ضد اليهود بلغت ذروتها في أواخر شهر مايو تعرض خلالها اليهود للضرب والاعتداء وكان من بين المعتدين أبناء القناصل البريطانيين واليونانيين.
وعندما اشتكى اليهود إلى الوالي أمر الأخير بضرب أصحاب الشكوى بالعصا من إلى ضربة.
وتبرأ القاضي من حكم الوالي الذي صرح أنه قد تصرف بناء على مطالب القناصل، وعلاوة على ما سبق أمر باعتقال خمسة يهود آخرين.
وصل الوفدان اليهودي واليوناني من رودس إلى القسطنطينية في العاشر من شهر مايو حيث انضم إليهما القاضي والقنصل الفرنسي ونائب القنصل النمساوي.
وفي من نفس الشهر عقدت محكمة التحقيق الجلسة المفتوحة الأولى برئاسة رفعت بيك.
قال خلالها القاضي أن القضية كلها هي نتاج الكراهية، وأنها نشبت بتحريض من الإنجليز والقناصل النمساوييين وحدهم .
بينما أصر القناصل على إدانة اليهود وقدموا بيانا خطيا مؤيدا من زملائهم الذين بقوا في رودس.
واستمرت القضية لشهرين إضافيين بسبب إصرار السفير البريطاني على كشف حقيقة ضلوع والي رودس في عمليات التعذيب.
وأخيرا صدر الحكم في اليوم من شهر يوليو ونص في جزئه الأول ببراءة السكان اليهود من التهمة التي وجهها لهم سكان رودس اليونانيون.
ونص في جزئه الثاني بعزل يوسف باشا والي رودس من منصبه لأنه سمح باتخاذ إجراءات ضد اليهود لا يحق له بأي حال من الأحوال اتخاذها بموجب القانون علاوة على أنها محرمة صراحة بموجب الفرمان الصادر في الثالث من نوفمبر .
وأشاد السفير البريطاني بلجنة التحقيق قائلا أنه تم التعامل مع قضية رودس بانصاف ووصف الحكم الصادر بأنه برهان على العدل والإنسانية التي تعمل بموجبهما حكومة الباب العالي .
في شهر يوليو من عام غادر وفد برئاسة إسحاق كريمييه والسير موسى مونتيفيوري إلى مصر لإنقاذ يهود دمشق.
وطلب كريمييه ومونتيفيوري من محمد علي نقل التحقيق إلى الإسكندرية أو أن يسمح للقضاة الأوروبيين بالنظر فيها إلا أن طلبهما قوبل بالرفض.
وقرر الوفد المعني في المقام الأول بالإفراج عن السجناء اليهود في دمشق قرر قبول تحريرهم دون أي إعلان قضائي ببراءتهم أو استنكار رسمي على فرية الدم.
وصدر أمر إطلاق سراحهم في أغسطس وكحل وسط فإنه نص صراحة على أنه كان فعلا لإحقاق العدل وليس عفوا ممنوحا من الحاكم.
وبعد إكمال مهمته مع محمد علي باشا عاد مونتيفيوري إلى أوروبا عن طريق القسطنطينية حيث اجتمع باللورد بونسونبي في أكتوبر .
اقترح مونتيفيوري خلال الاجتماع أن على السلطان الحالي أن يتبع خطى السلطان سليمان القانوني ويصدر فرمانا يستنكر فيه رسميا اتهامات فرية الدم وينهي به القضيتين في رودس ودمشق.
كان السفير البريطاني متحمسا للفكرة وخلال أسبوع واحد رتب اجتماعا لمونتيفيوري مع مصطفى رشيد باشا، فكتب مونتيفيوري مسودة نص الفرمان وقرئت ترجمة النص الفرنسية على مصطفى باشا الذي جاء رده مشجعا.
وفعلا قابل مونتيفيوري السلطان في القصر في وقت متأخر من مساء يوم أكتوبر.
وكتب مونتيفيوري في مذكراته أنه عندما كان متجها نحو قصر السلطان هو والوفد المرافق له كانت الشوارع مزدحمة، و كان كثير من اليهود قد زينوا منازلهم بالأضواء .
وخلال المقابلة قرأ مونتيفيوري خطابا رسميا أعرب فيه عن شكره للسلطان على موقفه في قضية رودس، وفي المقابل أكد السلطان لضيوفه أن طلبهم سيلبى.
وبالفعل تم تسليم الفرمان لمونتيفيوري في نوفمبر، وقدمت نسخة منه لاحقا إلى الحاخام باشي.
و ذكر المرسوم في إشارة إلى الحكم الصادر في قضية رودس أن دراسة متأنية في المعتقدات اليهودية و الكتب الدينية قد أثبتت أن الاتهامات الموجهة لهم ... ماهي إلا محض افتراء .
وتعطى الأمة اليهودية الامتيازات نفسها الممنوحة للعديد من الأمم الأخرى التي تخضع لسلطتنا كما تجب حماية الشعب اليهودي والدفاع عنه .

ثم عطف سبحانه على نعمة بعثهم من بعد موتهم نعمة أخرى بل نعمتين ، وهما تظليلهم بالغمام ومنحهم المن والسلوى ، فقال تعالى : وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات .
.
.
وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون الغمام : جمع غمامة ، وهي السحابة ، وخصه بعض علماء اللغة بالسحاب الأبيض .
والمن : اسم جنس لا واحد من لفظه ، وهو على أرجح الأقوال مادة صمغية تسقط على الشجر تشبه حلاوته حلاوة الغسل .
والسلوى : اسم جنس جمعي ، واحدته سلواة ، وهر طائر بري لذيذ اللحم ، سهل الصيد يسمى بالسماني ، كانت تسوقه لهم ريح الجنوب كل مساء ، فيمسكونه قبضا بدون تعب .
وتظليلهم بالغمام وإنزال المن والسلوى عليهم ، كان في مدة تيههم بين مصر والشام المشار إليه بقوله تعالى : قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض قال السدي : لما دخل بنو إسرائيل التيه ، قالوا لموسى عليه السلام كيف لنا بما ها هنا ، أين الطعام؟ فأنزل الله عليهم المن فكان ينزل على شجرة النجبيل ، والسلوى وهو طائر يشبه السماني أكبر منه فكان يأتي أحدهم فينظر إلى الطير فإن كان سمينا ذبحه وإلا أرسله ، فإذا سمن أتاه فقالوا هذا الطعام فأين الشراب؟ فأمر الله تعالى موسى أن يضرب بعصاه الحجر فضربه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، فشرب كل سبط من عين ، فقالوا : هذا الشراب فأين الظل؟ فظلل الله عليهما الغمام .
قالوا : هذا الظل فأين اللباس؟ فكانت ثيابهم تطول معهم كما تطول الصبيان ولا يتمزق لهم توب ، فذلك قوله تعالى : وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى .
.
.
ومعنى الآية الكريمة : واذكروا يا بني إسرائيل من بين نعمي عليكم نعمة إظلالكم بالغمام وأنتم في التيه ليقيكم حر الشمس ، وحرارة الجو ، ولولا منحى إياكم الطعام اللذيذ المشتهي بدون تعب منكم في تحصيله لهلكتم ، وقلنا لكم كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا الذي رزقكم هذه النعم ، ولكنكم كفرتم بها ، فظلمتم أنفسكم دون أن ينالنا من ذلك شيء ، لأن الخلق جميعا لن يبلغوا ضرى فيضروني ولن يبلغوا نفعي فينفعوني .
فالآية الكريمة قد أشارت إلى جحودهم النعمة بقوله تعالى : وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
وقوله تعالى : وما ظلمونا معطوف على محذوف ، أي فعصوا ولم يقابلوا النعم بالشكر .
ويرى البعض أنه لا حاجة إلى التقدير ، وأن جملة وما ظلمونا معطوفة على ما قبلها لأنها مثلها في أنها من أحوال بني إسرائيل .
والتعبير عن ظلمهم لأنفسهم بكلمة كانوا والفعل المضارع يظلمون يدل على أن ظلمهم لأنفسهم كان يتكرر منهم ، لأنك لا تقول في ذم إنسان كان يسيء إلى الناس إلا إذا كانت الإساءة تصدر منه المرة تلو الأخرى .
قال الإمام ابن جرير رحمه الله في تفسير قوله تعالى : وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ما ملخصه : هذا من الذي استغنى بدلالة ظاهره على ما ترك منه ، وذلك أن معنى الكلام : كلوا من طيبات ما رزقناكم فخالفوا ما أمرناهم به ، وعصوا ربهم ، ثم رسولنا إليهم ، وما ظلمونا فاكتفى بما ظهر عما ترك ، وقوله وما ظلمونا أي : ما ظلمونا بفعلهم ذلك ومعصيتهم ، وما وضعوا فعلهم ذلك وعصيانهم إيانا موضع مضرة علينا ومنقصة لنا ، ولكنهم وضعوه من أنفسهم موضع مضرة عليها ومنقصة لها فإن الله تعالى لا تضره معصية عاص ، ولا يتحيف خزائنه ظلم ظالم ، ولا تنفعه طاعة مطيع ، ولا يزيد في ملكه عدل عادل ، بل نفسه يظلم الظالم وحظها يبخس العاصي ، وإياها ينفع المطيع ، وحظها يصيب العادل .
وبذلك تكون الآيات الكريمة قد ذكرت بني إسرائيل بنعمة من أعظم النعم وهي تظليلهم بالغمام بإنزال المن والسلوى عليهم ، ولكن بني إسرائيل لم يشكروا الله على نعمه ، ولذا أرسل الله عليهم رجزا من السماء بسبب ظلمهم وفسقهم .
تاسعا : نعمة تمكينهم من دخول بيت المقدس ونكولهم عن ذلك .
ثم ذكرهم سبحانه بعد ذلك بمنة عظيمة مكنوا منها فما أحسنوا قبولها وما رعوها حق رعايتها ، وهي تخليصهم من عناء التيه ، والإذن لهم في دخول بلدة يجدون فيها الراحة والهناء ، وإرشادهم إلى القول الذي يخلصهم مما استوجبوه من عقوبات ولكنهم خالفوه فقال تعالى : وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا .
.
.
وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون القرية : هي البلدة المشتملة على مساكن ، والمراد بها بيت المقدس على الراجح .
والرغد : الواسع من العيش الهنيء ، الذي لا يتعب صاحبه ، يقال : أرغد فلان : أصاب واسعا من العيش الهنيء .
الحطة : من حط بمعنى وضع ، وهي مصدر مراد به طلب حط الذنوب .
قال صاحب الكشاف : حطة فعله من الحط كالجلسة .
وهي خبر مبتدأ محذوف ، أي مسألتنا حطة ، والأصل فيها النصب بمعنى : حط عنا ذنوبنا حطة ، وإنما رفعت لتعطي معنى الثبات .
.
؟ والمعنى : اذكروا يا بني إسرائيل ، لتتعظوا وتعتبروا وقت أن أمرنا أسلافكم بدخول بيت المقدس بعد خروجهم من التية ، وأبحناهم أن يأكلوا من خيراتها أكلا هنيئا ذا سعة وقلنا لهم : ادخلوا من بابها راكعين شكرا لله على ما أنعم به عليكم من نعمة فتح الأرض المقدسة متوسلين إليه سبحانه بأن يحط عنكم ذنوبكم ، فإن فعلتم ذلك العمل اليسير وقلتم هذا القول القليل غفرنا لكم ذنوبكم وكفرنا عنكم سيئاتكم ، وزدنا المحسن منهم خيرا جزاء إحسانه ، ولكنهم جحدوا نعم الله وخالفوه أوامره ، فبدلوا بالقول الذي أمرهم الله به قولا آخر أتوابه به من عند أنفسهم على وجه العناد والاستهزاء ، فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون .
قال الإمام ابن كثير رحمه الله : وهذا كان لما خرجوا من التيه بعد أربعين سنة مع يوشع .
بن نون عليه السلام وفتحها الله عليهم عشية جمعة ، وقد حبست لهم الشمس يومئذ قليلا حتى أمكن الفتح ، ولما فتحوها أمروا أن يدخلوا الباب باب البلد سجدا أي شكرا الله تعالى على ما أنعم به عليهم من الفتح والنصر ورد بلدهم عليهم وإنقاذهم من التيه والضلال .
وقوله تعالى : فكلوا منها حيث شئتم رغدا فيه إشعار بكمال النعمة عليهم واتساعها وكثرتها .
حيث أذن لهم في التمتع بثمرات القرية وأطعمتها من أي مكان شاءوا .
وقوله تعالى : وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة إرشاد لهم إلى ما يجب عليهم نحو خالقهم من الشكر والخضوع ، وتوجيههم إلى ما يعينهم على بلوغ غاياتهم .
بأيسر الطرق وأسهل السبل ، فكل ما كلفوا به أن يدخلوا من باب المدينة التي فتحها الله لهم خاضعين مخبتين وأن يضرعوا إليه بأن يحط عنهم آثامهم ، ويمحو سيئاتهم .
وقوله تعالى : نغفر لكم خطاياكم بيان للثمرة التي تترتب على طاعتهم وخضوعهم لخالقهم ، وإغراء لهم على الامتثال والشكر ، لو كانوا يعقلون لأن غاية ما يتمناه العقلاء غفران الذنوب .
قال الإمام ابن جرير : يعني بقوله تعالى : نغفر لكم خطاياكم نتغمد لكم بالرحمة خطاياكم ، ونسترها عليكم ، فلا نفضحكم بالعقوبة عليها .
وأصل الغفر : التغطية والستر ، فكل ساتر شيئا فهو غافر .
.
والخطايا : جمع خطية بغير همز كالمطايا جمع مطية .
.
وقوله تعالى : وسنزيد المحسنين وعد بالزيادة من خيري الدنيا والآخرة لمن أسلم لله وهو محسن ، أي : من كان منكمو محسنا زيد في إحسانه ومن كان مخطئا نغفر له خطيئاته .
وقد أمرهم سبحانه أن يدخلوا باب المدينة التي فتحوها خاضعين وأن يلتمسوا منه مغفرة خطاياهم ، لأن تغلبهم على أعدائهم ، ودخولهم الأرض المقدسة التي كتبها الله لهم ، نعمة من أجل النعم ، و هي تستدعي منهم أن يشكروا الله عليها بالقول والفعل لكي يزيدهم من فضله ، فشأن الأخيار أن يقابلوا نعم الله بالشكر .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يظهر أقصى درجات الخضوع لله تعالى عند النصر والظفر وبلوغ المطلوب ، فعندما تم له فتح مكة دخل إليها من الثنية العليا ، وإنه لخاضع لربه ، حتى إن رأسه الشريف ليكاد يمس عنق ناقته شكرا لله على نعمة الفتح ، وبعد دخوله مكة اغتسل وصلى ثماني ركعات سماها بعض الفقها صلاة الفتح .
ومن هنا استحب العلماء للفاتحين من المسلمين إذا فتحوا بلدة أن يصلوا فيها ثماني ركعات عند دخولها شكرا لله تعالى وقد فعل ذلك سعد بن أبي وقاص عندما دخل إيوان كسرى ، فقد ثبت أنه صلى بداخله ثماني ركعات .
ولكن ، ماذا كان من بني إسرائيل بعد أن أتم الله لهم نعمة الفتح؟ إنهم لم يفعلوا ما أمروا بفعله ، ولم يقولوا ما كلفوا بقوله ، بل خالفوا ما أمروا به من قول وفعل ، ولذا قال تعالى : فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم .
أخرج البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قيل لبني إسرائيل : ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فبدلوا ودخلوا يزحفون على أستاهم ، وقالوا : حبة في شعيرة .
قال الإمام ابن كثير : وحاصل ما ذكره المفسرون وما دل عليه السياق ، أنهم بدلوا أمر الله لهم من الخضوع بالقول والفعل ، فأمروا أن يدخلوا الباب سجدا ، فدخلوا يزحفون على أستاهم رافعين رؤسهم ، وأمروا أن يقولوا : حطة ، أي احطط عنا ذنوبنا وخطايانا فاستهزءوا وقالوا : حطنة في شعيرة ، وهذا في غاية ما يكون من المخالفة والمعاندة ، ولهذا أنزل الله بهم بأسه وعذابه بفسقهم وخروجهم عن طاعته .
فقوله تعالى : فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم بيان للسبب الذي من أجله نزل عليهم العذاب ، وتوبيخ لهم على مخالفتهم أوامر الله تعالى ، لأن تبديل الشيء معناه تغييره وإزالته عما كان عليه بإعطائه صورة تخالف التي كان عليها .
والفعل بدل يقتضي بدلا ومبدلا منه ، إلا أن مقام الإيجاز في الآية استدعى الاكتفاء بذكر البدل وهو القول الذي لم يقل لهم دون ذكر المبدل منه وهو القول الذي قيل لهم والتقدير : فاختار الذين ظلموا بالقول الذي أمرهم الله به ، قولا آخر اخترعوه من عند أنفسهم على وجه المخالفة والعصيان .
قال صاحب الكشاف : فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم أي : وضعوا مكان حطة قولا غيرها ، يعني أنهم أمروا بقول معناه التوبة والاستغفار فخالفوه إلى قول ليس معناه معنى ما أمروا به ، ولم يمتثلوا أمر الله ، وليس الغرض أنهم أمروا بلفظ بعينه .
وهو لفظ الحطة فجاءوا بلفظ آخر ، لأنهم لو جاءوا بلفظ آخر مستقل ، بمعنى ما أمروا به لم يؤاخذوا به كما لو قالوا مكان حطة : نستغفرك ونتوب إليك .
أو اللهم أعف عنا وما أشبه ذلك .
والعبرة التي تؤخذ من هذه الجملة الكريمة ، أن من أمره الله تعالى بقول أو يفعل ، فتركه وأتى بآخر لم يأذن به الله ، ودخل في زمرة الظالمين ، وعرض نفسه لسوء المصير .
وقوله تعالى : فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السمآء بما كانوا يفسقون تصريح بأن ما أصابهم من عذاب كان نتيجة عصيانهم وتمردهم وجحودهم لنعم الله تعالى والرجز في لغة العرب : هو العذاب سواء أكان بالأمراض المختلفة أو بغيرها .
وفي النص على أن الرجز قد أناهم من جهة السماء إشعار بأنه عذاب لم يمكن دفعه وأنه لم يكن له سبب أرضي من عدوى أو نحوها ، بل رمتهم به الملائكة من جهة السماء .
فأصيب به الذين ظلموا دون غيرهم ، ولم يقل القرآن فأنزلنا على بالإضمار ، وإنما قال فأنزلنا على الذين ظلموا بالإظهار ، تأكيدا لوصفهم بأفبح النعوت وهو الظلم ، وإشعارا بأن ما نزل عليهم كان سبيه بغيهم وظلمهم .
وقد تضمنت الآيتان الكريمتان أن بني إسرائيل مكنوا من النعمة فنفروا منها ، وفتحت لهم أبواب الخير فأبوا دخولها ، وأرشدوا إلى القلو الذي يكفر سيئاتهم فخالفوا ما أرشدوا إليه مخالفة لا تقبل التأويل ، فكانت نتيجة جحودهم ومخالفتهم لأمر الله حرمانهم من تلك النعمة التي حين ، ومعاقبتهم لظلمهم بالعذاب الأليم ، وفي هذا التذكير امتنان عليهم ببذل النعمة ، لأن عدم قبولهم لها لا يمنع كونها نعمة ، وفيه إثارة لحسرة اليهود المعاصرين للعهد النبوي على ما ضاع من أسلافهم بسبب مخالفتهم وتمردهم وفيه أيضا تحذير لهم من سلوك طريق آبائهم حتى لا يصيبهم ما أصاب أسلافهم من عذاب أليم .
عاشرا : نعمة إغاثتهم بالماء بعد أن اشتد بهم العطش .
ثم ذكرهم سبحانه بعد ذلك بنعمة من أجل نعمه عليهم ، وهي إغاثتهم في التيه بالماء بعد أن اشتد بهم العطش ، فقال تعالى : وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك .
.
.
وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين الاستسقاء : طلب السقيا عند عدم الماء أو حبس المطر ، وذلك عن طريق الدعاء لله تعالى في خشوع واستكانة ، وقد سأل موسى ربه أن يسقى بني إسرائيل الماء بعد أن استبد بهم العطش ، عندما كانوا في التيه ، فعن ابن عباس أنه قال : كان ذلك في التيه ، ضرب له مموسى الحجر ، فصارت منه اثنتا عشرة عينا من ماء ، لكل سبط منهم عين يشربون منها .
وهذه النعمى كانت نافعة لهم في دنياهم؛ لأنها أزالت عنهم الحاجة الشيديدة إلى الماء ولولاه لهلكوا ، وكانت نافعة لهم في دينهم؛ لأنها من أظهر الأدلة على وجود الله .
وعلى قدرته وعلمه ، ومن أقوى البراهين على صدق موسى عليه السلام في نبوته .
ومعنى الآية الكريمة : واذكروا يا بني إسرائيل وقت أن أصاب آباءكم العطش الشديد وهم في صحراء مجدبة ، فتوسل إلينا نبيهم موسى عليه السلام في خشوع وتضرع أن أمدهم بالماء الذي يكفيهم ، فأجبناه إلى ما طلب ، إذ أوحينا إليه أن اضرب بعصاك الحجر .
ففعل ، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا بمقدار عدد الأسباط ، وصار لكل سيط منهم مشرب يعرفه ولا يتعداه إلى غيره ، وقلنا لهم : تمتعوا بما من الله به عليكم من مأكول طيب ومشروب هنيء رزقكم الله إياه من غير تعب ولا مشقة ، ولا تعثوا في الأرض مفسدين فتتحول النعم التي بين أيديكم إلى نقم وتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
وقوله تعالى : وإذ استسقى موسى لقومه يفيد أن الذي سأل ربه السقيا هو موسى عليه السلام وحده ، لتظهر كرامته عند ربه لدى قومه ، وليشاهدوا بأعينهم إكرام الله تعالى له ، حيث أجاب سؤاله ، وفجر الماء لهم ببركة دعائه .
واللام في قوله تعالى لقومه للسببية ، أي لأجل قومه .
والفاء في قوله تعالى فقلنا اضرب بعصاك الحجر عطفت الجملة بعدها على محذوف ، والتقدير : فأجبناه إلى ما طلب ، وقلنا اضرب بعصاك الحجر .
وآل في الحجر لتعريف الجنس أي اضرب أي حجر شئت بدون تعيين ، وقيل للعهد ، ويكون المراد حجرا معينا معروفا لموسى عليه السلام بوحى من الله تعالى .
وقد أورد المفسرون في ذلك آثارا حكم المحققون بضعفها ولذلك لم نعتد بها .
والذي نرجحه أنها لتعريف الجنس ، لأن انفجار الماء من أي حجر بعد ضربه أظهر في إقامة البرهان على صدق موسى عليه السلام وأدعى لإيمان بني إسرائيل وانصياعهم للحق بعد وضوحه ، وأبعد عن التشكيك في إكرام الله لنبيه موسى عليه السلام إذ لو كان انفجار الماء من حجر معين لأمكن أن يقولوا : إن تفجير الماء كان لمعنى خاص بالحجر لا لكرامة موسى عند ربه تعالى .
والفاء في قوله تعالى : فانفجرت منه اثنتا عشرة كسابقتها للعطف على محذوف تقديره : فضرب فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، وقد حذفت هذه الجملة المقدرة لوضوح المعنى .
وكانت العيوم اثنتي عشرة عينا؛ لأن بني إسرائيل كانوا اثني عشر سبطا ، والاسباط في بني إسرائيل كالقبائل في العرب .
وهم ذرية أبناء يعقوب عليه السلام الاثني عشر ، ففي انفجار الماء من اثنتي عشرة عينا إكمال للنعمة عليهم ، حتى لا يقع بينهم تنازع وتشاجر : وقال سبحانه : فانفجرت وقال في سورة الأعراف فانبجست والانبجاس خروج الماء بقلة .
والانفجار خروجه بكثرة ، ولا تنافي بينهما في الواقع؛ لأنه ابنجس أولا .
ثم افنجر ثانيا ، وكذا العيون يظهر الماء منها قليلا ثم يكثر لدوام خروجه .
وقوله تعالى : قد علم كل أناس مشربهم إرشاد وتنبيه إلى حكمة الانقسام إلى اثنتي عشرة عينا أي : قد عرف كل سبط من أسباط بني إسرائيل مكان شربه ، فلا يتعداه إلى غيره ، وفي ذلك ما فيه من استقرار أمورهم ، واطمئنان نفوسهم ، وعدم تعدى بعضهم على بعض .
وقوله تعالى : كلوا واشربوا من رزق الله مقول لقول محذوف تقديره : وقلنا لهم : كلوا واشربوا من رزق الله .
وقد جمع سبحانه بين الأكل والشرب وإن كان الحديث عن الشراب لأنه قد تقدمه إنزال المن والسلوى ، وقد قيل هنالك : كلوا من طيبات ما رزقناكم فلما أتبع ذلك بنعمة تفجير الماء لهم اجتمعت المنتان .
وقوله تعالى : ولا تعثوا في الأرض مفسدين تحذير لهم من البطر والغرور واستعمال النعمى في غير ما وضعت له ، بعد أن أذن لهم في التمتع بالطيبات ، لأن النعممى عندما تكثر قد تنسى العبد حققو خالقه فيهجر الشريعة ، ويعيث في الأرض فسادا .
قال تعالى : كلا إن الإنسان ليطغى .
أن رآه استغنى والمعنى : ولا تسعوا في الأرض مفسدين ، وتقابلوا النعم بالعصيان فتسلب عنكم قال ابن جرير رحمه الله : وأصل العثا شدة الإفساد بل هو أشد الإفساد ، يقال منه : عثى فلان في الأرض : إذا تجاوز الحد في الإفساد إلى غايته ، يعثى ، عثا مقصورا ، ويقال للجماعة يعثون .
.
.
وبذلك تكون الآية الكريمة قد ذكرت بني إسرائيل بنعمة خليلة ، ونصحتهم بأن يعملوا على شكرها : وحذرتهم عاقبة الإفساد في الأرض وجحودهم النعمى واستبدالهم الذيهو أدنى بالذي هو خير : ثم ذكرهم سبحانه بما كان منهم من جحود النعمة واستخفافهم بها وإيثارهم بسوء اختيارهم ما هو أدنى على ما هو خير ، فقال تعالى : وإذ قلتم ياموسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثآئها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون .
.
.
وإذ قلتم يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون الصبر : حبس النفس على الشيء ، بمعنى إلزامها إياه ، ومنه الصبر على الطاعات ، أو يطلق على حبسها بمعنى كفها .
ومنه الصبر عن المعاصي .
والطعام : ما رزقوه في التيه من المن والسولى : والبقل : ما تنبته الأرض من الخضر مما يأكله الناس والأنعام من نحو النعناع والكراث وغيرهما .
والقوم : قيل هو الثوم ، وقيل هو الحنطة .
والقثاء : نوع من المأكولات أكبر حجما من الخيار .
قال ابن جرير : وكان سبب مسألتهم موسى عليه السلام ذلك فيما بلغنا عن قتادة أنه قال : كان القوم في البرية قد ظلل عليهم الغمام ، وأنزل عليهم المن والسلوى : فملوا ذلك وذكروا عيشا كان لهم بمصر ، فسألوه موسى ، فقال الله تعالى : اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم .
ثم ساق ابن جرير رواية ، فيها تصريح بأن سؤالهم لم يكن في البرية بل كان في التيه فقال : حدثني يونس بن عبد الأعلى ، قال : أخبرنا ابن وهب قال : أنبأنا .
ابن زيد قال : كان طعام بني إسرائيل في التيه واحدا ، وشرابهم واحدا .
كان شرابهم عسلا ينزل لهم من السماء يقال له المن ، وطعامهم طير يقال له السلوى ، يأكلون الطير ويشربون العسل ، لم يكونوا يعرفون خبزا ولا غيره ، فقالوا يا موسى : وإذ قلتم ياموسى لن نصبر على طعام واحد : لما سئموا من الإقامة في التيه .
والمواظبة على مأكول واحد لبعدهم عن الأرض التي ألفوها ، وعن العوائد التي عهدوها ، أخبروا عما وجدوه من عدم الصبر على ذلك ، وتشوقهم إلى ما كانوا يألفون ، وسألوا موسى أن يسأل الله لهم .

قوله صلى الله عليه وسلم : لا وتران في ليلة ، وإن لم يعده لزم مخالفة قوله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم وترا .
والصلاة المعادة تكون نافلة ، وهذا قول الحنفية والحنابلة ، وهو قول الشافعي في الجديد ؛ لأن الفرض لا يتكرر في وقت واحد ، وقال المالكية : يفوض في الثانية أمره إلى الله تعالى في قبول أي من الصلاتين لفرضه ، وهو قول الشافعي في القديم .
وقال سعيد بن المسيب وعطاء والشعبي : تكون المعادة مع الجماعة هي المكتوبة ؛ لما روي في حديث يزيد بن عامر بن الأسود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا جئت إلى الصلاة فوجدت الناس فصل معهم ، وإن كنت قد صليت تكن لك نافلة ابن عابدين / ، ، والبدائع / والهداية مع شروحها فتح القدير والعناية / ، نشر دار إحياء التراث والدسوقي / ، والحطاب / ، والمهذب / ، وأسنى المطالب / ، والمغنى / ، وكشاف القناع / .
وحديث : لا وتران في ليلة .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي .
وقال حديث حسن من حديث طلق بن علي .
حديث : اجعلوا آخر صلاتكم وترا .
أخرجه البخارى الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
في حديث ابن عمر .
الهداية مع فتح القدير / ، والدسوقي / ، والمهذب / ، والمغنى / .
/ وهذه مكتوبة .
هذا بالنسبة لمن صلى منفردا .
أما بالنسبة لمن صلى المكتوبة في جماعة ثم وجد جماعة أخرى فقد ذهب الشافعية في الأصح والحنابلة إلى استحباب إعادة الصلاة مرة أخرى في الجماعة الثانية ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح ، فرأى رجلين لم يصليا معه فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ قالا : صلينا في رحالنا فقال : إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فإنها لكما نافلة .
فقوله صلى الله عليه وسلم : صليتما يصدق بالانفراد والجماعة .
وروى الأثرم عن الإمام أحمد قال : سألت أبا عبد الله عمن صلى في جماعة ثم دخل المسجد وهم يصلون أيصلي معهم ؟ قال : نعم .
وقد روى أنس قال : صلى بنا أبو موسى الغداة في المربد ، فانتهينا إلى المسجد الجامع ، فأقيمت الصلاة ، فصلينا مع المغيرة بن شعبة .
وعن صلة ، عن حذيفة أنه أعاد الظهر والعصر والمغرب وكان قد صلاهن في جماعة .
المغني / وحديث يزيد : إذا جئت إلى الصلاة فوجدت الناس .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس ، ونقل ابن حجر عن النووي أنه ضعفه .
كذا في التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
/ وذهب المالكية وهو مقابل الأصح عند الشافعية إلى أن من صلى في جماعة فلا يعيدها في جماعة أخرى ؛ لأنه حصل فضيلة الجماعة فلا معنى للإعادة بخلاف المنفرد ، واستثنى المالكية المسجد الحرام ، ومسجد المدينة وبيت المقدس .
قالوا : يجوز لمن صلى جماعة في غير هذه المساجد أن يعيد فيها جماعة ؛ لفضل تلك البقاع .
تكرار الجماعة في مسجد واحد : يكره تكرار الجماعة في مسجد الحي الذي له إمام وجماعة معلومون ، لما روى أبو بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من نواحي المدينة يريد الصلاة ، فوجد الناس قد صلوا فمال إلى منزله فجمع أهله فصلى بهم ولو لم يكره تكرار الجماعة في المسجد لما تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع علمه بفضل الجماعة في المسجد ، وورد عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا فاتتهم الجماعة صلوا في المسجد فرادى ؛ ولأن التكرار يؤدي إلى تقليل الجماعة ؛ لأن مغني المحتاج / ، والمغني / ، وكشاف القناع / ، ، الحطاب / ، ، وابن عابدين / .
حديث أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من نواحي المدينة .
أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ط القدسي وقال : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ، ورجاله ثقات .
/ الناس إذا علموا أنهم تفوتهم الجماعة يستعجلون ، فتكثر الجماعة ، وإذا علموا أنها لا تفوتهم يتأخرون ؛ فتقل الجماعة ، وتقليل الجماعة مكروه ، وهذا رأي جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والشافعية في الجملة ، إذ هناك بعض القيود مع شيء من التفصيل لكل مذهب .
فالحنفية يقيدون كراهة التكرار بما إذا صلى في مسجد الحي أهله بأذان وإقامة ، فإذا صلى فيه أولا غير أهله أو صلى فيه أهله بدون أذان وإقامة لا يكره تكرار الجماعة فيه .
كذلك روي عن أبي حنيفة وأبي يوسف أنه يكره التكرار إذا كانت الجماعة الثانية كثيرة ، فأما إذا كانوا ثلاثة أو أربعة ، فقاموا في زاوية من زوايا المسجد وصلوا بجماعة فلا يكره .
وروي عن محمد : أنه يكره التكرار إذا كانت الجماعة الثانية على سبيل التداعي والاجتماع ، فأما إذا لم يكن فلا يكره .
وروي عن أبي يوسف : أنه إذا لم تكن الجماعة الثانية على الهيئة الأولى لا تكره ، وإلا تكره وهو الصحيح وبالعدول عن المحراب تختلف الهيئة .
ويقول المالكية : يجوز للإمام الراتب الجمع يعني أن يصلي جماعة إن جمع غيره قبله بغير إذنه إن لم يؤخر عن عادته كثيرا ، فإن أذن لأحد أن يصلي مكانه ، أو أخر عن / عادته تأخيرا كثيرا يضر بالمصلين فجمعوا ، كره للإمام الجمع حينئذ .
وبناء على كراهة إعادة الصلاة جماعة في المسجد الذي له إمام راتب فإنه إذا دخل جماعة المسجد بعدما صلى أهله فيه ففي ظاهر الرواية عند الحنفية يصلون وحدانا .
وعند المالكية يندب خروجهم من المسجد ليجمعوا خارجه ، أو مع إمام راتب آخر ، ولا يصلون في هذا المسجد أفذاذا ؛ لفوات فضل الجماعة ، إلا بالمساجد الثلاثة مكة والمدينة والأقصى ، فلا يخرجون إذا وجدوا الإمام قد صلى ويصلون فيها أفذاذا ؛ لفضل فذها على جماعة غيرها ، وهذا إن دخلوها فوجدوا الراتب قد صلى ، وأما إن علموا بصلاته قبل دخولهم فإنهم يجمعون خارجها ، ولا يدخلونها ليصلوا أفذاذا .
وبعد أن ذكر الشافعية كراهة إعادة صلاة الجماعة في المسجد الذي له إمام راتب ، قالوا : ومن حضر ولم يجد إلا من صلى استحب لبعض من حضر أن يصلي معه ؛ ليحصل له فضل الجماعة ، لما روى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن رجلا جاء ، وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من يتصدق على هذا ؟ فقام رجل فصلى معه .
حديث أبي سعيد الخدري تقدم تخريجه ف / .
/ وهذا بناء على قولهم بأن الجماعة الثانية إنما تكره إذا لم يأذن الإمام ، فإن أذن فلا كراهة .
هذا بالنسبة لمسجد الحي الذي له إمام راتب .
أما المسجد الذي في سوق ، أو في الطرق وممر الناس ، فإنه يجوز تكرار الجماعة فيه ، ولا تكره ؛ لأن الناس فيه سواء ، لا اختصاص له بفريق دون فريق .
مثل ذلك المسجد الذي ليس له إمام ولا مؤذن ، ويصلي الناس فيه فوجا فوجا ، فإن الأفضل أن يصلي كل فريق بأذان وإقامة ، وهذا باتفاق .
وذهب الحنابلة إلى عدم كراهة إعادة الجماعة في المسجد ، ولو كان مسجد الحي وله إمام راتب ، بل قالوا : إذا صلى إمام الحي ، حضر جماعة أخرى استحب لهم أن يصلوا جماعة ، وهو قول ابن مسعود وعطاء والحسن والنخعي وقتادة وإسحاق ؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة وفي رواية : بسبع وعشرين درجة ، وروى أبو سعيد قال : جاء رجل وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من يتصدق على هذا ؟ فقام رجل حديث : صلاة الجماعة تفضل .
.
.
.
تقدم تخريجه ف .
/ فصلى معه ، وروى الأثرم بإسناده عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وزاد قال : فلما صليا قال : وهذان جماعة .
ولأنه قادر على الجماعة ، فاستحب له فعلها ، كما لو كان المسجد في ممر الناس وهذا فيما عدا إعادة الجماعة في المساجد الثلاثة ، فقد روي عن الإمام أحمد ، وبعض المالكية كراهة إعادة الجماعة فيها ، وفي رأي آخر عند الحنابلة لا تكره ، وخالف في ذلك بعض المالكية حيث أفتى بالجواز .
الصلاة عند قيام الجماعة : من دخل المسجد ، وقد أخذ المؤذن في إقامة الصلاة فلا يجوز له الانشغال عنها بنافلة ، سواء أخشي فوات الركعة الأولى أم لم يخش فواتها ؛ لما ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ولأن ما يفوته مع الإمام أفضل مما يأتي به ، فلا يشتغل به ، وقد روت حديث من يتصدق على هذا .
.
.
.
تقدم تخريجه ف / .
ابن عابدين / ، وبدائع الصنائع / ، والدسوقي / ، المغني / و ، والمجموع شرح المهذب / .
حديث : إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة .
.
.
.
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي من حديث أبي هريرة .
/ السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حين أقيمت الصلاة ، فرأى ناسا يصلون ، فقال : أصلاتان معا ؟ .
وهذا عند المالكية والشافعية والحنابلة .
وبهذا قال أبو هريرة ، وابن عمر ، وعروة ، وابن سيرين ، وسعيد بن جبير ، وإسحاق ، وأبو ثور ، وهو مذهب الحنفية بالنسبة لغير سنة الفجر .
وقال الحنفية في سنة الفجر : إذا خاف فوت ركعتي الفجر لاشتغاله بسنتها تركها ؛ لكون الجماعة أكمل ، فلا يشرع فيها .
وإذا رجا إدراك ركعة مع الإمام فلا يترك سنة الفجر ، بل يصليها ، وذلك في ظاهر المذهب ، وقيل : إذا رجا إدراك التشهد مع الإمام فإنه يصلي السنة خارج المسجد عند بابه إن وجد مكانا ، فإن لم يجد مكانا تركها ولا يصليها داخل المسجد ؛ لأن التنفل في المسجد عند اشتغال الإمام بالفريضة مكروه .
حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج حين أقيمت الصلاة .
.
.
.
أخرجه ابن عبد البر في التمهيد كما في شرح الزرقاني على الموطأ / ط المكتبة التجارية .
ابن عابدين / ، ، والبدائع / ، وجواهر الإكليل / ، والحطاب / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / .
/ وروي عن ابن مسعود : أنه دخل والإمام في صلاة الصبح فركع ركعتي الفجر ، وهذا مذهب الحسن ، ومكحول ، ومجاهد ، وحماد بن أبي سليمان .
ومن كان يصلي النافلة ، ثم أقيمت صلاة الجماعة فقد قال الشافعية والحنابلة : إن لم يخش فوات الجماعة بسلام الإمام فإنه يتم النافلة ، ولا يقطعها ؛ لقوله تعالى : ولا تبطلوا أعمالكم ثم يدخل في الجماعة .
وقال المالكية : إن لم يخش فوات ركعة بإتمام النافلة بأن تحقق أو ظن أنه يدرك الإمام في الركعة الأولى عقب إتمام ما هو فيه أتمها ، ثم دخل مع الجماعة .
أما إن خشي فوات الجماعة كما يقول الشافعية والحنابلة أو خشي فوات ركعة كما يقول المالكية فإنه يقطع النافلة وجوبا عند المالكية ، وندبا في غير الجمعة عند الشافعية ، ووجوبا في الجمعة أي إن كانت التي يصليها الإمام هي الجمعة ، وعند الحنابلة روايتان حكاهما ابن قدامة ، إحداهما : يتم النافلة ، والثانية : يقطعها ؛ لأن ما يدركه من الجماعة أعظم أجرا وأكثر ثوابا مما يفوته بقطع النافلة ؛ لأن المغني / .
سورة محمد آية .
/ صلاة الجماعة تزيد على صلاة الرجل وحده سبعا وعشرين درجة .
أما الحنفية : فلم يقيدوا القطع أو الإتمام بإدراك الجماعة ، أو عدم إدراكها ؛ لأن الشروع في النافلة عندهم يجعلها واجبة ، ولذلك يقولون : الشارع في نفل لا يقطع مطلقا إذا أقيمت الجماعة وهو في صلاة النافلة ، بل يتمه ركعتين ، وإذا كان في سنة الظهر ، أو سنة الجمعة ، إذا أقيمت الظهر ، أو خطب الإمام ، فإنه يتمها أربعا على القول الراجح ؛ لأنها صلاة واحدة .
ونقل ابن عابدين عن الكمال في فتح القدير ما نصه : وقيل : يقطع على رأس الركعتين في سنة الظهر والجمعة ، وهو الراجح ؛ لأنه يتمكن من قضائها بعد الفرض .
وهذا حيث لم يقم إلى الركعة الثالثة .
أما إن قام إليها وقيدها بسجدة ففي رواية النوادر يضيف إليها رابعة ويسلم ، وإن لم يقيدها بسجدة فقيل : يتمها أربعا ، ويخفف القراءة .
وقيل : يعود إلى القعدة ويسلم ، وهذا أشبه ، قال في شرح المنية : والأوجه أن يتمها .
وإن أقيمت الجماعة والمنفرد يصلي جواهر الإكليل / ، ومغني المحتاج / ، والمغني / .
ابن عابدين / .
/ الصلاة المفروضة التي يؤديها الإمام ، فإن لم يكن قيد الركعة الأولى بالسجود قطع صلاته ، واقتدى ، وإن كان قد عقد ركعة بالسجود ، فإن كان في صلاة الصبح أو المغرب قطع صلاته واقتدى بالإمام ، إلا إذا كان قد قام إلى الركعة الثانية ، وقيدها بالسجود فإنه في هذه الحالة يتم صلاته .
ولا يدخل مع الإمام ؛ لكراهة التنفل بعد الفجر وبالثلاث في المغرب .
وهذا كما يقول الحنفية ، لكن المالكية قالوا : يدخل مع الإمام في صلاة الصبح ولا يدخل معه في صلاة المغرب .
وإن كانت الصلاة رباعية ، وكان المنفرد قد قيد الركعة الأولى بالسجود ، شفع بركعة أخرى ، وسلم واقتدى بالإمام ، وكذلك إذا كان صلى ركعتين وقام إلى الثالثة ، ولكنه لم يقيدها بالسجدة ، فإنه يرجع للجلوس ، ويعيد التشهد ، ويسلم ويدخل مع الإمام .
وإن كان قد قيد الثالثة بالسجدة فإنه يتم صلاته ، ويقتدي بالإمام متنفلا ، إلا في العصر ، كما هو عند الحنفية ؛ لكراهة النفل بعده .
ابن عابدين / ، ، ، وجواهر الإكليل / ، والدسوقي / ، ومغني المحتاج / ، وأسنى المطالب / ، والمجموع شرح المهذب / .

 المعلم ومارغريتا بالروسية: رواية للكاتب الروسي ميخائيل بولغاكوف عن زيارة مفترضة يقوم بها الشيطان إلى الإتحاد السوفيتي الملحد، اكتملت في وصدرت في بعد موت مؤلفها بسبعة وعشرين عاما.
اعتبرها النقاد كواحدة من أهم الروايات الروسية في القرن العشرين، وإحدى أهم المقطوعات الهجائية التي وجهت للنظام السوفييتي.
وأثرت في العديد من الأعمال الفنية اللاحقة.
كتب بولغاكوف الرواية ثم أحرق مخطوطتها في ليأسه من إمكانية نشرها لموضوعها، ووضعه ككاتب مغضوب عليه، ثم أعاد كتابتها من ذاكرته في عام ، بعدها أنهى المسودة الثانية في ، ثم المخطوطة الثالثة في ، ثم بدأ المخطوطة الرابعة وكرس لها آخر أيامه حتى .
وبقيت الرواية مخطوطة حتى طبعت أخيرا في .
ومنها اشتهرت عبارته التي جاءت على لسان فولند أحد أبطال الرواية: المخطوطات لا تحترق أبدا .
نشرت إيلينا سيرجييفنا، أرملة بولغاكوف، الرواية للمرة الأولى في مجلة موسكو الأدبية في حلقات منذ نوفمبر وحتى يناير ، وقد حذف منها ما يقرب من من مجملها بداعي توفير المساحة، لكن الحذف كان على الأغلب بسبب التحفظات السوفيتية على مضمون الرواية، فحذف منها ما يتعلق بممارسات الشرطة السرية في القدس وموسكو، كما حذفت لغة مارغريتا الفظة والبذيئة.
بعد ذلك انتشرت الأجزاء المحذوفة في كتيبات مطبوعة.
ونشر النص الكامل في باريس عام ، وبعدها نشر في ألمانيا عام مع إبراز الأجزاء المحذوفة بالخط المائل.
في نشرت الرواية كاملة للمرة الأولى بشكل كتاب صادر عن دار خودوزهيسفيفينايا، مع أعمال أخرى لم تنشر لبولغاكوف، وقد أعدت المخطوطة للنشر الخبيرة أنا ساكيانتز بناء على مخطوطة ، واعتمدت طبعة على أنها الطبعة النظامية للدارسين والباحثين حتى حين صدرت طبعة جديدة منقحة للراوية بعد أن أعادت الخبيرة الأدبية ليديا يانوفسكايا مراجعة جميع المخطوطات المتوفرة في كييف، وأصبحت طبعة هي الطبعة النظامية من الرواية.
نسخ بولغاكوف فصول الرواية الأخيرة إلى آخر مسودة، ومات قبل أن يلائم بينها وبين الرواية حسب نسختها الأخيرة، فتولت زوجته ضم الفصول الأخيرة من المسودات السابقة إلى المسودة الأخيرة للراوية، قبل إعداد النسخة الأخيرة من الرواية.
تتحدث الرواية عن زيارة مفترضة يقوم بها الشيطان فولند إلى موسكو، العاصمة السوفييتية، في أوائل الثلاثينيات، ووقائع هذه الزيارة.
وتبدأ من مشهد يتجادل فيه الشاعر بزدومني والأديب برليوز رئيس رابطة الماسوليت الأدبية حول وجود المسيح والشيطان، ليظهر لهما فولند ويثبت وجود المسيح والشيطان بحكاية مشهد لقاء بيلاطس البنطي مع يشوع الغناصري اسم مصحف للمسيح ، ثم يتنبأ بموت برليوز، وإصابة بزدومني بالشيزوفرينيا.
يظهر فولند بعدها في شقة برليوز التي يتقاسمها مع مدير مسرح منوعات اسمه ليخدييف، ويرسل ليخدييف إلى يالطا، ليستولى على الشقة مع عصابته التي روعت بزودمني، كرفيوف وبيهموث القط.
وتنضم إليهم فيما بعد هيلا مصاصة الدماء، وعزازيلو القاتل المأجور.
يتولى كرفيوف تنظيم حفلة للسحر الأسود وفضحه، لرغبة فولند في مشاهدة أهل موسكو، فيمتلئ المسرح عن آخره، ويحيي كرفيوف وبهيموث الحفلة التي تمتلئ بالأمور المرعبة والغريبة.
يظهر بيلاطس البنطي من جديد متدبرا أمر العفو عن المسيح، لكن الكهنة اليهود يرفضون ذلك، ومن ثم يظهر ليفي ماتفي متى العشار محاولا إنقاذ المسيح من العذاب دون فائدة.
يقابل بزودمني المعلم، ويعرف منه أنه قابل الشيطان في البداية.
كما يعرف أن المعلم كتب رواية عن بيلاطس البنطي والي اليهودية الخامس، ويعلم عن حبه لمارغريتا.
يدبر بيلاطس البنطي مقتل يهوذا، وتقبل مارغريتا دعوة عزازيلو لزيارة فولند، فتصبح ساحرة، وتنضم إلى الشيطان مع خادمتها في حفلة يقتل خلالها البارون مايغل، إحدى الشخصيات البارزة المكلفة بالتعامل مع السياح، وذلك لمشكلة بينهما.
ثم يعودون جميعا إلى الشقة رقم خمسين حيث يواصل كرفيوف وبهيموث حيلهما وألاعيبهما.
تطلب مارغريتا من فولند أن يحضر لها المعلم، فيستحضره لها، ويعيد له روايته المحترقة قائلا أن الكتب لا تحترق، ويعود المعلم ومارغريتا إلى شقة الأخير، في حين يقوم كرفيوف وبيهموث بمجموعة مغامرات أخيرة، بعدها تحاصر الشرطة الشقة رقم خمسين والتي تكررت الإخباريات الغريبة بشأنها، لكن بهيموث يهزأ برجال الشرطة، ويحرقها، ويغادر برفقة فولند وكرفيوف في وضح النهار مودعين موسكو.
يأتي متى العشار لمقابلة فولند بشأن المعلم، ويطلب منه أن يقوده إلى الطمأنينة لا إلى النور، فيستدعي فولند المعلم ومارغريتا، وينطلق برفقة عصابته إلى الملاذ الأبدي.
فولند أحد أبطال الرواية.
هو الشيطان الذي يزور موسكو ليرى أهلها، ويجمع المعلم بمارغريتا ليقوده إلى الطمأنينة.
لا يعرف اسمه، والمعلم لقب أطلقته عليه حبيبته مارغريتا، ولم تشر الرواية له إلا به.
كتب المعلم رواية عن بيلاطس البنطي وبسبب ضغوط هائلة من النقاد، أحرقها.
وأودع بعدها مصحا للأمراض العقلية.
مارغريتا نيقولايفنا امرأة متزوجة هي حبيبة المعلم التي تطلق عليه لقبه، وتبقى وفية له.
تتحول إلى ساحرة وتصبح الملكة في حفل الشيطان لأجل أن يعيد إليها المعلم.
بيلاطس البنطي الحاكم الروماني الذي حكم على المسيح بالصلب بناء على أوامر اليهود، يظهر ابتداء في الرواية مرويا عنه على لسان فولند.
يشوع الغناصري اسم مصحف ليسوع الناصري.
يظهر في الرواية مواجها لبيلاطس البنطي الذي يصادق على قتله بناء على إصرار مجمع الكهنة اليهودي في يهودا.
كرفيوف الذي يسمى فاغوت فاغوتو أحيانا هو أحد أفراد حاشية الشيطان التي تزور موسكو برفقته، يقدم نفسه على أنه مترجم فولند معلم السحر الأسود الشهير، ويقدم على أنه مواطن محتال.
قط ضخم هو أحد أفراد حاشية الشيطان التي تزور موسكو، يتجول بصحبة فولند وكرفيوف ليشوش بزودمني في موسكو، ويساهم في أعمال العصابة.
حينما يريد فإنه يظهر على شكل رجل شبيه بالقط.
وهو قط ميال إلى الخداع.
شخص قبيح له ناب كبير، قاتل مأجور يعمل مع فولند.
من حاشية الشيطان، هي وصيفته العارية، وهي مصاصة دماء تشارك في بعض أعمال كرفيوف وبهيموث.
الخائن الذي يشي بيشوع الغناصري.
يقتل بتدبير بيلاطس البنطي.
ويهوذا الكريوثي اسم مصحف ليهوذا الاسخريوطي.
شاعر وعضو في جمعية الماسوليت الأدبية، يكتب في البداية قصيدة تثبت عدم وجود المسيح، ويدخل في جدل مع برليوز حول وجود الشيطان والمسيح.
يقابل فولند وعصابته، ويشهد موت برليوز لينتهي بعدها في المصح متهما بالشيزوفرينيا، حيث يقابل المعلم.
رئيس رابطة الماسوليت الأدبية، يجادل بزدومني حول وجود الشيطان والمسيح، ويقابل فولند الذي يخبره بكيفية موته، يموت برليوز في البداية.
زميل برليوز في السكن في الشقة رقم خمسين، المدير العام لمسرح المنوعات حيث يحيي فولند وعصابته حفلا للسحر الأسود.
يرسله فولند إلى يالطا.
أمين صندوق مسرح المنوعات.
يتعرض للترويع من قبل هيلا وفارنوخا.
مدير الأعمال بمسرح المنوعات، يتحول إلى مصاص دماء، ويرسل مع هيلا لترويع ريمسكي وآخرين.
خادمة مارغريتا التي تتحول هي أيضا إلى ساحرة.
اشتهرت رواية المعلم ومارغريتا شهرة واسعة جدا في روسيا وقت صدورها، ومن ثم احتلت مكانة كبرى بعد ترجمتها إلى اللغات الأخرى.
اعتبر الكثير من النقاد الرواية هجاء للنظام الاجتماعي السوفيتي، وهجاء لفترة حكم ستالين، واعتبرها آخرون نقدا قاسيا للتجربة الماركسية بشكل عام.
لكن هناك من رأى أن الرواية تروج للشيطان، وتعتبر أنه هو بطل الرواية الأساسي.
وبناء على هذا الأساس هوجمت الرواية من قبل كاهن الكنيسة الروسية أندريه كواريف الذي أصدر كتاب: المعلم ومارغريتا: مع المسيح أو ضده؟ اعتبر فيه الرواية تجديفا وعداء للمسيح، مستشهدا بمسودة مبكرة لها تظهر أن المعلم هو فولند نفسه.
أي الشيطان.
يمكن لرواية المعلم ومارغريتا أن تقرأ على عدة مستويات، فهي حكاية فلسفية، وهي هجاء اجتماعي وسياسي مرير، كما أنها حكاية طريفة ومروعة.
تستخدم عناصر من الكآبة ومشاهد الرعب البشاعة أحيانا لإضفاء الجو الملائم على الرواية.
تروى الرواية بكاملها عن طريق الراوي العليم، الذي يكون فولند في الفصل الثاني، فتتعمق مستويات السرد عن طريق الراوي العليم بهذه الطريقة.
ويبدو واضحا أن فولند هو من يروي الفصل الثاني، بيلاطس البنطي، لكن الرواية تبقى ملغزة إزاء الرواي العليم الذي يخبر ببقية الفصول عن بيلاطس البنطي.
طريقة السرد فيلمية، ترسم صورة بصرية كاملة، كما ترسم صورة نفسية للحدث.
وتتنقل بين السخرية من قتل الإبداع باسم المعتقد إلى تقديم فيلم سوداوي ساخر عن الحياة في موسكو.
في الرواية قوة فوق طبيعية تقود الشخصيات وتضعها في المواقف المختلفة، وأجواء غرائبية مبعثها ليس وجود الشيطان، لكن التشوه النفسي والاجتماعي الذي طرأ على المجتمع.
يتشابه المعلم مع بولغاكوف، فكلاهما أحرق روايته بتأثير القمع، وكلاهما استعاد روايته.
ولعل أكثر عبارات الرواية اقتباسا هي عبارة: الكتب لا تحترق .
وهي العبارة التي أكدتها عودة مخطوطة بيلاطس البنطي إلى المعلم، وعزم بولغاكوف على إكمال رواية المعلم ومارغريت.
يحضر الشيطان في الرواية حضورا إيجابيا على نحو ما، فالشيطان هو من يعيد المخطوطة إلى المعلم، ويجمعه بحبيبته ويقوده إلى الطمأنينة، كما أنه يتسبب في أحداث هزة اجتماعية ونفسية هائلة تترك أثرها الكامل على كل شخصيات الرواية.
لكن الشيطان هو الشيطان.
فهو يقتل، ويرتكب الأعمال البشعة في الرواية.
إما بنفسه.
أو عن طريق أتباعه.
تظهر ثيمة الرواية الأساسية في لقاء فولند بمتى العشار قرب نهايتها، فيتحدث الاثنان، ويعلن فولند أنه لا وجود للخير بدون الشر، ولا عمل للمسيح بدون الشيطان.
كذلك يأتي الشيطان منفذا لطلبات المسيح التي نقلها إليه متى.
وبوجود الشر، يظهر الخير والحق.
وينتصر.
ويدعم ذلك الاقتباس من فاوست غوته في مقدمة الرواية، حيث أن الشيطان هو القوة التي تريد الشر أبدا، وتفعل الخير أبدا، بحسب مقولة مفستوفيلس.
من الثيمات الأخرى في الرواية، انتصار الأدب الفن عموما الذي بإمكانه قيادة الأرواح إلى الطمأنينة، وتوق الروح إلى الحرية بعيدا عن أي استعباد.
وحاجة الإنسان إلى الحب.
والرياء والكذب الذي يعم النفوس، والبذرة الطيبة التي لا تزال موجودة تحت ركام الأنانية والخوف.
ظهر تأثر بولغاكوف بأسطورة فاوست واضحا في الرواية، بدءا من الاقتباس في مقدمتها، واستعارة شخصية مارغريتا من فاوست غوته، ومرورا بالتأثيرات الظاهرة في شخصية فولند، وحضور السحر الأسود والساحرات.
والجولة التي يقوم بها البطل بين مواطن السحر الأسود.
أيضا تأثر بولغاكوف بنيقولاي غوغول صاحب النفوس الميتة، في جو الرواية العام الساخر والغرائبي.
بالإضافة إلى ذلك، تظهر تأثيرات نصوص دينية أو شبه دينية في شخصيات الرواية، غير يسوع ومتى وبيلاطس.
فبهيموث القط مأخوذ من الكلمة العبرية التي تعني البهيمة الجبارة، والمذكورة في التوراة.
بالإضافة إلى الكيان أبادونا المأخوذ من الهلاك أو ملاك الجحيم أبادون .
وعزازيلو القاتل المأجور يظهر فيه بوضوح الاسم التوراتي القديم لإبليس عزازيل .
فيما أثرت رواية المعلم ومارغريتا على عدد من الأعمال الأخرى، منها رواية آيات شيطانية لسلمان رشدي.
وألهمت أغان وأعمالا موسيقية وفنية أخرى منها أوبرا المعلم ومارغريتا للموسيقار الألماني يورك هولر في ، والتي صدرت في أقراص مدمجة عام .
ترجمت الرواية إلى العديد من اللغات من بينها الإنجليزية والفرنسية والألمانية والإسبانية، كما ترجمت إلى العربية مرتين، مرة بترجمة إبراهيم شكر في وحملت الترجمة اسم: الشيطان يزور موسكو المعلم ومرغريت .
وترجمها أيضا يوسف حلاق لتصدر عن وزارة الثقافة السورية في ذات العام.
في ترجمة إبراهيم شكر، ذكر اسم يسوع المسيح صراحة، بينما لم يذكر في ترجمة يوسف حلاق الذي حافظ على اسمه المصحف باعتباره يشوع الغانوصري.
كما أن ترجمة شكر احتوت على اسم بهيموث كبغموت، وعزازيلو على أنه عزرائيل.
وترواحت تسمية ليفي ماتفي في ترجمة شكر بين متى العشار وليفي ماتفي.
صدرت الترجمتان العربيتان الوحيدتان لرواية المعلم ومارغريتا في ، وحتى الآن لم تترجم النسخة الأخيرة المعتمدة من الرواية الصادرة في .
مثلت رواية المعلم ومارغريتا عدة مرات في عدة إنتاجات مختلفة، وألهمت أعمالا فنية عدة.
مثلت الرواية على المسرح في ألمانيا والمملكة المتحدة في نسختين مختلفتين، الأولى عام والثانية في .
تحدث أندرو لويد ويبر في مفكرة الفيديو خاصته عن أفكار ترواده بشأن إنتاج مسرحية موسيقية ضخمة عن نص المعلم ومارغريتا .

وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله يدفع بالمسلم الصالح عن مائة من أهل بيته ومن جيرانه ثم تلا هذه الآية .
وقال الضحاك : يدفع بدين الإسلام وبأهله عن أهل الذمة .
وقال مجاهد : يدفع عن الحقوق بالشهود ، وعن النفوس بالقصاص .
فإن قيل : لماذا جمع الله بين مواضع عبادات اليهود والنصارى وبين مواضع عبادة المسلمين ؟ فالجواب أما على قول الحسن : فالمراد بهذه المواضع أجمع مواضع المؤمنين وإن اختلفت العبارات عنها .
وأما على قول غيره فقال الزجاج : المعنى ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدم في شرع كل نبي المكان الذي يتعبد فيه ، فلولا الدفع لهدم في زمن موسى الكنائس التي كانوا يصلون فيها في شرعه ، وفي زمن عيسى الصوامع والبيع وفي زمن نبينا المساجد .
فعلى هذا إنما دفع عنهم حين كانوا على الحق قبل التحريف وقبل النسخ .
فإن قيل : كيف تهدم الصلوات على تأويل من تأوله على صلاة المسلمين ؟ فالجواب من وجوه : الأول : المراد من هدم الصلاة إبطالها وإهلاك من يفعلها كقولهم هدم فلان إحسان فلان ، إذا قابله بالكفر دون الشكر .
الثاني : ما تقدم من باب حذف المضاف كقوله : واسأل القرية أي أهلها ، فالمراد مكان الصلاة .
الثالث : لما كان الأغلب فيما ذكر ما يصح أن يهدم جاز ضم ما لا يصح أن يهدم إليه كقولهم : متقلدا سيفا ورمحا .
وإن كان الرمح لا يتقلد .
فإن قيل : لم قدم الصوامع والبيع في الذكر على المساجد ؟ فالجواب لأنها أقدم في الوجود .
وقيل أخر المساجد في الذكر كما في قوله : ومنهم سابق ب الخيرات فاطر : .
قال عليه السلام : نحن الآخرون السابقون .
/ قوله : يذكر فيها اسم الله يجوز أن يكون صفة للمواضع المتقدمة كلها إن أعدنا الضمير من فيها عليها .
قال الكلبي ومقاتل : يعود إلى الكل لأن الله تعالى يذكر في هذه المواضع كلها .
ويجوز أن يكون صفة للمساجد فقط إن خصصنا الضمير في فيها بها تشريفا لها .
ثم قال ولينصرن الله من ينصره أي : ينصر دينه ونبيه .
وقيل : يتلقى الجهاد بالقبول نصرة لدين الله .
إن الله لقوي أي : على هذه النصرة التي وعدها المؤمنين .
عزيز وهو الذي لا يضام ولا يمنع مما يريده .
قوله : الذين إن مكناهم يجوز في هذا الموصول ما جاز في الموصول قبله ويزيد هذا عليه بأنه يجوز أن يكون بدلا من من ينصره ذكره الزجاج أي : ولينصرن الله الذين إن مكناهم ، و إن مكناهم شرط و أقاموا جوابه ، والجملة الشرطية بأسرها صلة الموصول .
فصل لما ذكر الذين أذن لهم في القتال وصفهم في هذه الآية فقال : الذين إن مكناهم فى لأرض والمراد من هذا التمكن السلطنة ونفاذ القول على الخلق أي : نصرناهم على عدوهم حتى تمكنوا من البلاد .
قال قتادة : هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم المهاجرون لأن الأنصار لم يخرجوا من ديارهم فوصفهم بأنهم أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ، ثم قال ولله عاقبة الأمور أي : آخر أمور الخلق ومصيرهم أي : يبطل كل ملك سوى ملكه ، فتصير الأمور له بلا منازع .
س / وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها / وبئر معطلة وقصر مشيد أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بهآ أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور قوله تعالى : وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح الآية .
لما بين إخراج الكفار المؤمنين من ديارهم بغير حق ، وأذن في مقاتلتهم ، وضمن للرسول النصرة ، وبين أن لله عاقبة الأمور ، أردفه بما يجري مجرى التسلية للرسول بالصبر على أذيته بالتكذيب وغيره ، فقال : وإن يكذبوك قومك فقد كذبت قبلهم سائر الأمم أنبياءهم ، وذكر الله تعالى سبعة منهم .
فإن قيل : فلم قال : وكذب موسى .
ولم يقل : وقوم موسى ؟ فالجواب من وجهين : الأول : أن موسى ما كذبه قومه بنو إسرائيل ، وإنما كذبه غير قومه وهم القبط .
الثاني : كأنه قيل بعدما ذكر تكذيب كل قوم رسولهم ، وكذب موسى أيضا مع وضوح آياته وعظم معجزاته فما ظنك بغيره .
فأمليت للكافرين أي : أمهلتهم إلى الوقت المعلوم عندي ثم أخذتهم عاقبتهم فكيف كان نكير أي فكيف كان إنكاري عليهم بالعذاب ، وهذا استفهام تقرير ، أي ؛ أليس كان واقعا قطعا ، أبدلتهم بالنعمة نقمة ، وبالكثرة قلة ، وبالحياة موتا ، وبالعمارة خرابا ؟ وأعطيت الأنبياء جميع ما وعدتهم من النصر على أعدائهم والتمكين لهم في الأرض ، فينبغي أن تكون عادتك يا محمد الصبر عليهم ، فإنه تعالى إنما يمهل لمصلحة ، فلا بد من الرضا والتسليم ، وإن شق ذلك على القلب .
والنكير : مصدر بمعنى الإنكار كالنذير بمعنى الإنذار .
وأثبت يا نكيري حيث وقعت ورش في الوصل وحذفها في الوقف ، والباقون بحذفها وصلا ووقفا .
قوله : فكأين من قرية يجوز أن تكون كأين منصوبة المحل على الاشتغال بفعل مقدر يفسره أهلكتها وأن تكون في محل رفع بالابتداء ، والخبر أهلكتها .
وتقدم تحقيق القول فيها .
قال بعضهم : المراد من قوله : فكأين من قرية وكم ، على وجه التكثير .
/ وقيل : معناه : ورب قرية .
والأول أولى ، لأنه أوكد في الزجر .
وقوله : أهلكتها قرأ أبو عمرو ويعقوب أهلكتها بالتاء ، وهو اختيار أبي عبيد لقوله : فأمليت للكافرين ثم أخذتهم وقرأ ابن كثير وأهل الكوفة والمدينة أهلكناها .
قوله : وهي ظالمة جملة حالية من هاء أهلكناها .
وقوله : فهي خاوية عطف على أهلكتها ، فيجوز أن تكون في محل رفع لعطفها على الخبر على القول الثاني ، وأن لا تكون لها محل لعطفها على الجملة المفسرة على القول الأول .
وهذا عنى الزمخشري بقوله : والثانية يعني قوله : فهي خاوية لا محل لها ، لأنها معطوفة على أهلكناها وهذا الفعل ليس له محل .
تفريعا على القول بالاشتغال ، وإلا إذا قلنا إنه خبر لكان له محل ضرورة .
فصل المعنى : وكم من قرية أهلكتها أي أهلها لقوله : وهي ظالمة ، أي : وأهلها ظالمون ، فهي خاوية ساقطة على عروشها على سقوفها .
قال الزمخشري : كل مرتفع أظلك من سقف بيت أو خيمة أو ظلة فهو عرش ، والخاوي : الساقط من خوى النجم : إذا سقط ، أو من خوى المنزل : إذا خلا من أهله .
فإذا فسرنا الخاوي بالساقط كان المعنى أنها ساقطة على سقوفها ، أي : خرت سقوفها على الأرض ، ثم تهدمت حيطانها ، فسقطت فوق السقوف .
وإن فسرناه بالخالي كان المعنى أنها خلت من الناس مع بقاء عروشها وسلامتها ويمكن أن يكون خبرا بعد خبر ، أي : هي خالية وهي على عروشها ، يعني أن السقوف سقطت على الأرض فصارت في قرار الحيطان ، وبقيت الحيطان قائمة ، فهي مشرفة على السقوف الساقطة .
قوله : وبئر معطلة عطف على قرية ، وكذلك قصر أي : وكأي من بئر وقصر أهلكناهما .
وقيل : يحتمل أن تكون معطوفة وما بعدها على عروشها أي : خاوية على بئر وقصر أيضا ، وليس بشيء .
/ والبئر : من بأرت الأرض ، أي : حفرتها ومنه التأبير ، وهو شق كيزان الطلع ، والبئر : فعل بمعنى مفعول كالذبح بمعنى المذبوح ، وهي مؤنثة وقد تذكر على معنى القليب .
وقوله : وبئري ذو حفرت وذو طويت يحتمل التذكير والتأنيث .
والمعطلة : المهملة ، والتعطيل : الإهمال .
وقرأ الحسن : معطلة بالتخفيف ، يقال : أعطلت البئر وعطلتها فعطلت بفتح الطاء ، وأما عطلت المرأة من الحلي فبكسر الطاء .
والمعنى : وكم من بئر معطلة متروكة مخلاة عن أهلها .
والمشيد : المرتفع ، قال قتادة والضحاك ومقاتل : رفيع طويل .
وقال سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد : المجصص من الشيد وهو الجص .
وإنما بني هنا من شاده ، وفي النساء من شيده ، لأنه هناك بعد جمع فناسب التكثير ، وهنا بعد مفرد فناسب التخفيف ، ولأنه رأس آية وفاصلة .
فصل المعنى أنه تعالى بين أن القرية مع تكليف بنيانهم لها واغتباطهم بها جعلت لأجل كفرهم بهذا الوصف وكذلك البئر التي تكلفوها وصارت شربهم صارت معطلة بلا شارب ، ولا وارد ، والقصر الذي أحكموه بالجص وطولوه صار خاليا بلا / ساكن ، وجعل ذلك عبرة لمن اعتبر ، وهذا يدل على أن تفسير على ب مع أولى ، لأن التقدير : وهي خاوية مع عروشها .
قيل : إن البئر المعطلة والقصر المشيد باليمن ، أما القصر على قلة جبل والبئر في سفحه ، ولكل واحد منهما قوم في نعمة فكفروا فأهلكهم الله ، وبقي البئر والقصر خاليين .
وروى أبو روق عن الضحاك : أن هذه البئر بحضرموت في بلدة يقال لها حاضوراء وذلك أن صالحا مع أربعة آلاف نفر ممن آمن به أتوا حضرموت ، فلما نزلوها مات صالح فسميت بذلك لأن صالحا حين حضرها مات ، فبنوا قوم صالح حاضوراء ، وقعدوا على هذه البئر ، وأمروا عليهم جلهس بن جلاس ، وجعلوا وزيره سنحاريب ، فأقاموا بها زمانا ثم كفروا وعبدوا صنما ، فأرسل الله إليهم حنظلة بن صفوان ، وكان حمالا فيهم ، فقتلوه في السوق ، فأهلكهم الله وعطل بئرهم وخرب قصورهم .
قال الإمام أبو القاسم الأنصاري : وهذا عجيب ، لأني زرت قبر صالح بالشام في بلدة يقال لها : عكا ، فكيف يقال : إنه بحضرموت .
قوله تعالى : أفلم يسيروا فى لأرض الآية .
يعني كفار مكة أفلم يسيروا في الأرض فينظروا إلى مصارع المكذبين من الأمم الخالية ، فذكر ما يتكامل به الاعتبار ، لأن الرؤية لها حظ عظيم في الاعتبار ، وكذلك سماع الأخبار ولكن لا يكمل هذان الأمران إلا بتدبير القلب ، لأن من عاين وسمع ولم يتدبر ولم يعتبر لم ينتفع ، فلهذا قال : فإنها لا تعمى لأبصار ول اكن تعمى القلوب التي فى لصدور .
قوله : فتكون منصوب على جواب الاستفهام ، وعبارة الحوفي على جواب التقرير .
وقيل : على جواب النفي وقرأ مبشر بن عبيد : فيكون بالياء من / تحت لأن التأنيث مجازي .
ومتعلق العقل محذوف أي : ما حل بالأمم السالفة .
ثم قال : قلوب يعقلون بهآ أي : يعلمون بها ، وهذا يدل على أن العقل العلم ، وعلى أن محل العلم هو القلب ، لأنه جعل القلب آلة لهذا العقل ، فيكون القلب محلا للعقل ، ولهذا سمي الجهل بالعمى ، لأن الجاهل لكونه متحيرا يشبه الأعمى .
ثم قال : أو آذان يسمعون بها أي : ما يذكر لهم من أخبار القرون الماضية يعتبرون بها .
قوله : فإنها لا تعمى الضمير للقصة ، و لا تعمى لأبصار مفسرة له ، وحسن التأنيث في الضمير كونه وليه فعل بعلامة تأنيث ، ولو ذكر في الكلام فقيل : فإنه لجاز ، وهي قراءة مروية عن عبد الله بن مسعود ، والتذكير باعتبار الأمر والشأن .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ضميرا مبهما يفسره الأبصار وفي تعمى ضمير راجع إليه .
قال أبو حيان : وما ذكره لا يجوز ، لأن الذي يفسره ما بعده محصور وليس هذا واحدا منه وهو في باب رب ، وفي باب نعم وبئس ، وفي باب الإعمال ، وفي باب البدل ، وفي باب المبتدأ والخبر على خلاف في بعضها ، وفي باب ضمير الشأن ، والخمسة الأول تفسر بمفرد إلا ضمير الشأن فإنه يفسر بجملة ، وهذا ليس واحدا من الستة .
قال شهاب الدين : بل هذا من المواضع المذكورة ، وهو باب المبتدأ غاية ما في ذلك أنه دخل عليه ناسخ وهو إن فهو نظير قولهم : هي العرب تقول ما شاءت ، و : هي النفس تحمل ما حملت وقوله تعالى : إن هي إلا حياتنا الدنيا الأنعام : وقد جعل الزمخشري جميع ذلك مما يفسر بما بعده ، ولا فرق بين الآية الكريمة وبين هذه الأمثلة إلا دخول الناسخ ، ولا أثر له ، وعجيب من غفلة الشيخ عن ذلك .
قوله : التي فى لصدور صفة أو بدل أو بيان ، وهل هو توكيد كقوله : يطير / بجناحيه لأن القلوب لا تكون في غير الصدور ، أو لها معنى زائد كما قال الزمخشري : الذي قد تعورف واعتقد أن العمى في الحقيقة مكانه البصر ، وهو أن تصاب الحدقة بما يطمس نورها ، واستعماله في القلب استعارة ومثل ، فلما أريد إثبات ما هو خلاف المعتقد من نسبة العمى إلى القلوب حقيقة ونفيه عن الأبصار ، احتاج هذا التصوير إلى زيادة تعيين وفضل تعريف لتقرر أن مكان العمى هو القلوب لا الأبصار كما تقول : ليس المضاء للسيف ولكنه للسانك الذي بين فكيك .
فقولك : الذي بين فكيك تقرير لما ادعيته للسان وتثبيت لأن محل المضاء هو هو لا غير ، وكأنك قلت : ما نفيت المضاء عن السيف وأثبته للسانك فلتة مني ولا سهوا ، ولكن تعمدت به إياه بعينه تعمدا .
وقد رد أبو حيان على الزمخشري قوله : تعمدت به إياه ، وجعل هذه العبارة عجمة من حيث إنه فصل الضمير ، وليس من مواضع فصله ، وكان صوابه أن يقول تعمدته به .
كما تقول : السيف ضربتك به ، لا ضربت به إياك .
وقد تقدم نظير هذا الرد والجواب عنه بما أجيب عن قوله تعالى : يخرجون الرسول وإياكم الممتحنة : ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم النساء : وهو أنه مع قصد تقديم غير الضمير عليه لغرض يمنع اتصاله .
قال شهاب الدين : وأي خطأ في مثل هذا حتى يدعي العجمة على فصيح شهد له بذلك أعداؤه وإن كان مخطئا في بعض الاعتقادات مما لا تعلق له بما نحن بصدده .
وقال ابن الخطيب : وعندي فيه وجه آخر ، وهو أن القلب قد يجعل كناية عن الخاطر والتدبر كقوله تعالى : إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق : ، وعند قوم أن محل الفكر هو الدماغ ، فالله تعالى بين أن محل ذلك هو الصدر .
وفي محل العقل خلاف مشهور ، وإلى الأول مال ابن عطية قال : هو مبالغة كما تقول : نظرت إليه بعيني ، وكقوله : يقولون بأفواههم آل عمران : .
وقد تقدم أن في قوله : بأفواههم فائدة زيادة على التأكيد .
/ / ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير قل يأيها الناس إنمآ أنا لكم نذير مبين فالذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم قوله تعالى : ويستعجلونك ب العذاب ولن يخلف الله وعده الآية .
نزلت في النضر بن الحارث حيث قال : إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء .
وهذا يدل على أنه عليه السلام كان يخوفهم بالعذاب إن استمروا على كفرهم ، ولهذا قال : ولن يخلف الله وعده ، فأنجز ذلك يوم بدر .
ثم بين أن العاقل لا ينبغي له أن يستعجل عذاب الآخرة فقال : وإن يوما عند ربك أي فيما ينالهم من العذاب وشدته كألف سنة ، فبين تعالى أنهم لو عرفوا حال عذاب الآخرة وأنه بهذا الوصف لما استعجلوه .
قاله أبو مسلم وقيل : المراد طول أيام الآخرة في المحاسبة .
وقيل : إن اليوم الواحد وألف سنة بالنسبة إليه على السواء ، لأنه القادر الذي لا يعجزه شيء ، فإذا لم يستبعدوا إمهال يوم فلا يستبعدوا إمهال ألف سنة مما تعدون قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي يعدون بياء الغيبة ، لقوله : ويستعجلونك وقرأ الباقون بالتاء ، لأنه أعم ، ولأنه خطاب للمسلمين .
واتفقوا في تنزيل السجدة بالتاء .
قال ابن عباس : يعني يوما من الأيام الستة التي خلق الله فيها السموات والأرض وقال مجاهد وعكرمة : يوما من أيام الآخرة ، لما روى أبو سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا يا معشر صعاليك المهاجرين بالفوز التام يوم القيامة تدخلون الجنة قبل أغنياء الناس بنصف يوم ، وذلك قدر خمسمائة سنة .
/ قوله : وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة أي : أمهلتها مع استمرارهم على ظلمهم ، فاغتروا بذلك التأخير ، ثم أخذتهم بأن أنزلت العذاب بهم ومع ذلك فعذابهم مدخر ، وهو معنى قوله وإلي المصير .
فإن قيل : ما الفائدة في قوله أولا فكأين بالفاء ، وهاهنا قال وكأين بالواو ؟ فالجواب : أن الأولى وقعت بدلا من قوله فكيف كان نكير الحج : ، وأما هذه فحكمها ما تقدمها من الجملتين المعطوفتين بالواو ، أعني قوله : ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة .
قوله : قل ى أيها الناس إنمآ أنا لكم نذير مبين أمر رسوله بأن يديم لهم التخويف والإنذار ، وأن لا يصده استعجالهم للعذاب على سبيل الهزء عن إدامة التخويف والإنذار ، وأن يقول لهم : إنما بعثت للإنذار فاستهزاؤكم بذلك لا يمنعني منه .
قوله : ف الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم .
لما أمر الرسول بأن يقول لهم : إني نذير مبين أردف ذلك بأن أمره بوعدهم ووعيدهم ، لأن هذه صفة المنذر ، فقال : ف الذين آمنوا وعملوا الصالحات فجمع بين الوصفين ، وهذا يدل على أن العمل خارج عن مسمى الإيمان ، وبه يبطل قول المعتزلة ويدخل في الإيمان كل ما يجب من الإعتقاد بالقلب والإقرار باللسان ، ويدخل في العمل الصالح كل واجب وترك المحظور ، ثم بين تعالى أن من جمع بينهما فالله تعالى يجمع له بين المغفرة والرزق الكريم ، فالمغفرة عبارة عن غفران الصغائر ، أو عن غفران الكبائر بعد التوبة ، أو عن غفرانها قبل التوبة ، والأولان واجبان عند الخصم ، وأداء الواجب لا يسمى غفرانا فبقي الثالث وهو العفو عن أصحاب الكبائر من أهل القبلة .
وأما الرزق الكريم فهو إشارة إلى الثواب ، والكريم : هو الذي لا ينقطع أبدا وقيل : هو الجنة .
قوله : والذين سعوا فى آياتنا معاجزين أي : اجتهدوا في ردها والتكذيب بها وسموها سحرا وشعرا وأساطير الأولين ، يقال لمن بذل جهده في أمر : إنه سعى فيه توسعا ، كما إذا بلغ الماشي نهاية طاقته فيقال : إنه سعى ، وذكر الآيات وأراد التكذيب بها مجازا ، قال الزمخشري : يقال : سعيت في أمر فلان إذا أصلحه أو أفسده بسعيه .
قوله : معجزين قرأ أبو عمرو وابن كثير بتشديد الجيم هنا وفي حرفي سبأ .
/

ابن خلدون / ، وعاد وعبيل أبناء عوص بن إرم بن سام بن نوح ، طبقات ابن سعد ج ، قسم ص .
ابن سعد، طبقات ج قسم ص ، البلدان / .
أو .
وهذا الاسم قريب من عبيل ، لذلك رأى بعض علماء التوراة أن من الممكن أن يكون عبيل هو عوبال .
ونجد في جغرافيا بطلميوس اسم موضع يقال له على خليج يدعى بهذا الاسم وعليه مدينة تسمى ، وسكانها يعرفون باسم .
وقد ورد هذا الاسم عند بلينيوس على صورة و ، ويرى فورستر أن من المحتمل أن يكون هؤلاء هم عوبال وقد يكون أبناء عوبال هم عبيل.
وذكر أن في اليمن مكانا يقال له عبيل ، وقرية تقع على طريق صنعاء تعرف ب عبال .
وهذان الاسمان قريبان من سام عبيل.
غير أني لا أريد أن أقول الآن شيئا فيما يخص عبيلا ، فلا يجوز الحكم في مثل هذه الأمور لمجرد تشابه الأسماء، وإنما ذكرت ذلك للمناسبة العارضة وللتنبيه.
وأما عبد ضخم، فكانت تسكن على قول الأخباريين الطائف، وهلكوا فيمن هلك من الشعوب البائدة، وكانوا أول من كتب بالخط العربي .
وذكر الطبري أنهم حي من عبس الأول .
ويذكر أهل الأخبار أن أمية بن أبي الصلت ذكر بني عبد ضخم في شعره، إذ قال فيهم: كما أفنى بني عبد بن ضخم ... فما يذكو لصاليها شهاب بني بيض ورهط بني معاذ ... وفيهم عزة وهم غلاب أخبار الأيام الأول، الإصحاح الأول، آية ، التكوين، الإصحاح العاشر، آية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ابن خلدون / ، عبد ضخم بن إرم .
وكان ساكني الطائف بنو عبد ضخم، حي من عبس الأول ، الطبري / دار المعارف .
الإكليل / .
وقد ذكر الهمداني أن ابن الكلبي يرى أن عبد ضخم و بيض ، وهما حيان، هما اللذان وضعا الكتاب العربي، وذكر الهمداني أن الشاعر حاجز الأزدي ضمن هذا الرأي بقوله: عبد بن ضخم إذا نسبتهم ... وبيض أهل العلو في النسب ابتدعوا منطقا لخطهم ... فبين الخط لهجة العرب جرهم الأولى: وجرهم هؤلاء، هم غير جرهم القحطانية على رأي النسابين والأخباريين، ولذلك يقولون لجرهم هذه جرهم الأولى ، ولجرهم القحطانية جرهم الثانية ، ويقولون عن الأولى: إنهم من طبقة العرب البائدة، وإنهم كانوا على عهد عاد وثمود والعمالقة .
ويظهر من روايات الأخباريين أنهم كانوا يقيمون بمكة، ويرجعون أنسابهم إلى عابر ، وأنهم أبيدوا: أبادهم القحطانيون .
أما جرهم الثانية، أي جرهم القحطانيين فينسبهم بعض أهل الأخبار إلى جرهم بن قحطان بن هود وهم أصهار إسماعيل .
وقد ورد اسم جرهم عند إصطيفان البيزنطي من الكتبة اليونان .
الإكليل / .
.
ابن خلدون / ، صبح الأعشى / ، .
شمس العلوم ج ، ق ، ص .
العمالقة: وحشر الأخباريون العمالقة العماليق في هذه الطبقة أيضا فنسبوهم إلى عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح ولم تذكر التوراة أصلهم ونسبهم، .
حضورا: وأورد أهل الأخبار قصصا عن حضورا ، فذكروا أن حضورا كانوا يقيمون بالرس، وكانوا يعبدون الأوثان، وبعث إليهم منهم نبي منهم اسمه شعيب بن ذي مهرع ، فكذبوه، وهلكوا .
وهنالك عدة مواضع يقال لها الرس منها موضع باليمامة، وموضع كان فيه ديار نفر من ثمود .
ابن خلدون / ، نهاية الأرب / فما بعدها ، قال كعب: إن أصحاب الرس كانوا بحضرموت ، نهاية الأرب / .
البلدان / .
وورد في القرآن الكريم أصحاب الرس ، مع عاد وثمود، وذهب المفسرون إلى أنهم كانوا جماعة حنظلة ، وهو نبي، فكفروا به ورسوه في البئر ، إلى غير ذلك من الأقوال.
ويظهر من القرآن الكريم أن أصحاب الرس كانوا مثل جماعة عاد وثمود في الطبقة، أي في زمانهم، وأنهم هلكوا أيضا.
وقد ذكر بعض أهل الأخبار أن نبي أصحاب الرس هو خالد بن سنان ، وقد ذكروا أن الرسول ذكره، فقال فيه: ذاك نبي ضيعه قومه .
وذكر الهمداني أن حنظلة بن صفوان كان نبيا في اليمن، وقد أرسل إلى سبأ، وكان من الأقيون ، وهم بطن دخل في حمير ، وذكر أنه وجدت عند قبره هذه الكتابة: أنا حنظلة بن صفوان.
أنا رسول الله.
بعثني الله إلى حمير وهمدان والعربي من أهل اليمن، فكذبوني وقتلوني .
وأنه أنذر قومه سبأ برسالته فكذبوه، فلما كذبوه، أرسل الله عليهم سيل العرم .
وذكر الهمداني أيضا نقلا عن ابن هشام أن حنظلة بن صفوان ابن الأقيون ، هو، نبي الرس، والرس بناحية صيهد، وهي بلدة منحرفة ما بين بيحان ومأرب والجوف، فنجران فالعقيق فالدهناء، فراجعا إلى حضرموت.
وذكر أيضا أن الرس، بمعنى البئر القليلة الماء، وأن أهل الرس قبائل من نسل أسلم ويامن أبو زرع ورعويل وقدمان، وهم من نسل قحطان.
وقد كذبوا نبيهم حنظلة وقتلوه وطرحوه في بئر رس ماؤها .
وروى أهل الأخبار أن بختنصر نبوخد نصر غزا أهل حضور حضوراء وأعمل فيهم السيف وأجلى خلقا منهم إلى أماكن أخرى، لأنهم كفروا وجحدوا نبوة نبي منهم أرسله الله إليهم، وهو شعيب بن مهدم بن ذي مهدم بن المقدم بن حضور ، ولم يصدقوه، وكانوا أصحاب بطش وشدة وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ، الفرقان، ،آية ، كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود ق، ، آية .
البلدان / ، قصص الأنبياء ، حياة الحيوان، للدميري، مادة عنقاء نهاية الأرب / ، .
الإصابة / .
الإكليل / وما بعدها .
الإكليل / وما بعدها .
وغلظة.
فلما قتلوه، أوحى الله إلى نبي في عصره هو برخيا بن أخبيا بن رزنائيل بن شالتان ، وكان من سبط يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل ، أن يأتي بختنصر ، فيأمره بغزو العرب الذين لا أغلاق لبيوتهم ولا أبواب ، ويطأ بلادهم بالجنود، فيقتل مقاتلهم، ويستبيح أموالهم.
فأقبل برخيا من نجران، حتى قدم على بختنصر ، وذلك في زمان معد بن عدنان ، فوثب بختنصر على من كان في بلاده من العرب، وجمع من ظفر به منهم، فبنى لهم حيرا على النجف وحصنه، ثم ضمهم فيه، ووكل بهم حرسا وحفظة، ثم سار في بلاد العرب فالتقى بعدنان بذات عرق، فهزم، بختنصر عدنان وسار إلى حضور ، فانهزم الناس وفروا فرقتين: فرقة أخذت إلى ريسوب وعليهم عك ، وفرقة قصدت وبار.
أما الذين بقوا في حضور ، وحاربوا بختنصر فقد احتصدتهم السيوف.
ثم رجع ملك بابل بما جمع من السبايا، فألقاهم بالأنبار، وخالطهم بعد ذلك النبط، ومات عدنان.
فلما مات بختنصر ، خرج معد بن عدنان حتى أتى مكة، ثم ذهب إلى ريسوب فاستخرج أهلها وسأل عمن بقي من ولد الحارث بن مضاض الجرهمي وهو الذي قاتل دوس العتق، فأفنى أكثر جرهم على يديه، فقيل: بقي جرشم بن جلهمة ، فتزوج معد ابنته معانة ، فولدت له نزارا وأهل حضور الذين قتلوا نبيهم، وقتلهم بختنصر هم شعب من أهل اليمن على رأي الأخباريين، كانوا يقيمون الحضور أو حضوراء .
وفي اليمن موضع يسمى حضور ، ينسبه أصحاب الأخبار إلى: حضور بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير بن سبأ ، وذكروا أنه المكان الذي قصده بختنصر ، فقتل أهله .
وعلى هذا المكان مسجد يزار حتى اليوم، يقال له مسجد شعيب نبي أصحاب الرس .
وهو جبل من جبال اليمن المقدسة، الطبري / وما بعدها ، / دار المعارف .
حضور بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ، البكري، معجم / طبعة السقا ، اللسان / .
البلدان / .
الإكليل / طبعة نبيه ، .
قال الهمداني: وأما الجبال المقدسة عند أهل اليمن، فجبل حضور وصنين ورأس بيت فائش من رأس جبل تخلى ورأس هنوم ورأس تعكر ورأس صبر.
وفي رءوس هذه الجبال مساجد مباركة مأثورة .
وأرى أن قداسة هذه الجبال وردت إليها من الأيام التي سبقت الإسلام، من أيام الوثنية، وأن المساجد التي أنشئت في رءوسها إنما أنشئت فوق معابد قديمة، لعبادة الأصنام، وذلك كما حدث في أماكن أخرى من جزيرة العرب حيث اكتسبت بعض المعابد الوثنية القديمة قدسية خاصة.
فلما جاء الإسلام، ألبست ثوبا إسلاميا فبقيت حية، وتحولت بمرور الزمن إلى مزارات ومساجد تقام فيها الصلوات.
وقد اعتمد رواة خبر غزو بختنصر لأهل حضور على ما جاء عن ابن الكلبي و ابن إسحاق ونفر آخر ممن عرفوا بروايتهم هذا النوع من الروايات التي تعرف من معين الإسرائيليات.
وما بنا حاجة أبدا إلى البحث في أسماء رواته لمعرفة صلته بالتوراة.
فالمسألة جد واضحة.
خذ التوراة واقرأ ما جاء في أسفار أرميا ونبوءته، تجد القصة مكتوبة في السفر التاسع والأربعين: عن قيدار وعن ممالك حاصور التي ضربها نبوخذ راصر ملك بابل.
هكذا قال الرب: قوموا اصعدوا إلى قيدار، اخربوا بني المشرق.
يأخذون خيامهم وغنمهم، ويأخذون لأنفسهم شققهم وكل آنيتهم وجمالهم، وينادون إليهم الخوف من كل جانب.
اهربوا، انهزموا جدا، تعمقوا في السكن يا سكان حاصور، يقول الرب، لأن نبوخذ راصر ملك بابل قد أشار عليكم مشورة، وفكر عليكم فكرا.
قوموا إلى أمة مطمئنة ساكنة آمنة.
يقول الرب لا مصاريع ولا عوارض لها.
تسكن وحدها وتكون جمالهم نهبا، وكثرة ماشيتهم غنيمة، وأدرى لكل ريح مقصوص الشعر مستديرا، وآني بهلاكهم من كل جهاته يقول الرب.
وتكون حاصور مسكن بنات آوي، إلى الأبد، لا يسكن هناك إنسان، ولا يتغرب فيها ابن آدم .
الإكليل / طبعة نبيه .
نبوخذ راصر بختنصر نبوخذ نصر .
أرميا، إصحاح ، آية وما بعدها.
أما النبي برخيا الذي زعم الأخباريون أنه هو الذي أشار على بختنصر بغزو حضور ، فهو باروخ بن نيريا نريا بن محسيا شقيق سرايا .
وقج كان كاتبا، محبا مخلصا للنبي أرميا ، وكان يكتب لأرميا، وهو الذي كلفه النبي أرميا الذهاب إلى بختنصر حاملا رسالة إلى الملك .
وهي الرسالة المدونة في أسفار أرميا .
وقد ذهب إلى بابل وقابل الملك، ثم عاد إلى القدس حيث هاجم بختنصر القدس واستولى عليها بتحريض من هذا النبي نبي العبرانيين ترى أن الأخباريين أخذوا قصة عزو بختنصر لحاصور، القصة الواردة في أسفار أرميا ، وجعلوها غزوا لشعب حضور في اليمن، وهو موضع بعيد لا يعقل وصول بختنصر إليه، وأضافوا إليه شيئا من الزخارف التي وضعها ابن الكلبي أو غيره كإقحام اسم عدنا ومعد بن عدنان واسم نبي عربي جنوبي في القصة، ولم يكفهم ذلك، فجعلوا برخيا من أهل نجران ، وجعلوه يقطع المسافة ما بين نجران وبابل، ليكلف بختنصر غزو العرب.
وصيروا حاصور حصور الورادة في أرميا حضور و حضوراء ، وجعلوه في اليمن، ولم ينسوا البحث عن سبب، فجعلوه اعتداء أهل حضور علي نبيهم.
أما حاصور التوراة، فإنها أرضون تقع في العربية، كانت فيها ممالك صغيرة، أو مشيخات، كما يفهم ذلك من عبارة أرميا وعن ممالك حاصور .
وكانت تتاخم قيدار ولعلها كانت في البادية .
ويرى علماء التوراة أن سكانها كانوا من أهل المدر، ويقيمون في بيوت ثابتة، وقد أطلق كلمة حاصور عليهم تمييزا لهم عن أهل الوبر، وكانت ديارهم في جنوب فلسطين أو شرقها .

نوب المنون العارضا ... ت لكل حي بالتلاف أفرطت في تفريطهن ... بما أفتن من التلاق تجتاح أرواح الورى ... بظواهر منها خواف لتعيدهم كمرامد ... بالريح تنسفها السواف أججن نيران الجحيم ... أسى بقلبي والشغاف وأطلن سقما ماله ... إلا علاج الموت شاف عبد الله بن أحمد الوزير علم الدين بن القاضي تاج الدين بن زنبور.
كان كاتبا سعيد البدايه، متصرفا له في التدبير عنايه، جمع له من الوظائف الجليلة ما لم يجمع لغيره، ودانت له الأيام حتى ذل الأسود لعيره، وجمع له من الأموال ما تقصر عنه أمواج الأمواه، وتكل عن وصفه أفواج الكلم من الأفواه، واقتنى من الأملاك ما يحار له الأملاك، وحاز من الإنعام ما يقف السابح في ذكره إن عام، وأما المراكيب والمراكب والملابس التي تفخر بها الكواكب، فشيء زاد على المعهود مقداره، وضاقت في البر والبحر أقطاره.
وعاند أولا وكاد يدركه العطب، ونهض من وهدة الخطب إلى ذروة المنبر من العز وخطب، ثم إنه استقل من يعانده، واستذل من يراوده، فوقع هو في هوة لا يصل من ينتاشه إلى قرارها، وتاه في موماة هلاك لا ينجيه الحذر من فرارها، فأخذ من مأمنه، وثار إليه الشر من مكمنه، فأصبح علمه منكسا، وقلمه مركسا، ونزلت به من الزمان بليه، وأمست حلية المنصب من ابن زنبور خليه، يطلب من ينصره فلا يجده، ويروم من يعضده فلا يعده ولا يعده، وتنوع له العذاب، وتفرع من الهوان ما أذله وأذاب، إلى أن تقطعت القلوب له رحمه، وجاءه الفرج فلم يخلص إليه من الزحمه، عادة من الزمان أجرى الناس عليها، وأجراهم بعد غاياتهم إليها.
ثم إنه جهز إلى قوص، مع حظه المنقوص، ففارق أربعة رق له فيها الحسدة: مناصبه ووطنه وماله وولده، فبات وزيرا سعيدا، وأصبح فقيرا في البلاد طريدا، فلا رغبة لعاقل في العليا، ومرحبا بإقبال هذه الدنيا، فقد: تفانى الرجال على حبها ... وما يحصلون على طائل ولم يزل بقوص، والذل يغور به ويغوص، إلى أن اندفع إلى القبر واندفن، وخرج من دنياه وما معه غير الكفن.
وتوفي بقوص رحمه الله تعالى في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين وسبع مئة.
أول ما علمته من أمره أن القاضي شرف الدين النشو ناظر الخاص استخدمه كاتب الإصطبلات بعد أولاد الجيعان في أواخر أيام الملك الناصر محمد، وبقي القاضي علم الدين على هذه الوظيفة إلى أن خرج القاضي علم الدين بن القطب من مصر إلى دمشق، فخلت عنه وظيفة استيفاء الصحبة، وخرج إلى حلب وكشف القلاع، وحصل أموالا.
وبقي على ذلك إلى أن أمسك جمال الكفاة في واقعته الأخيرة، ومات تحت العقوبة، فنقل القاضي موفق الدين إلى نظر الخاص، فبقي قليلا، وطلب الإعفاء فأعفوه، وتولى علم الدين بن زنبور الخاص، وأضيف إليه من الجيش بعد القاضي أمين الدين، ولم يزل على ذلك إلى أن أمسك الأمير سيف الدين منجك الوزير، فأضيفت الوزارة إلى ابن زنبور، وهذا أمر ما اتفق لغيره أبدا، ولا سمعنا به وإنما كان الجيش والخاص مع جمال الكفاة، وهذه الوظائف الثلاث، هي عبارة عن الدولة إلا كتابة السر، فعلم الدين بن زنبور، أول من جمع له هذه الوظائف.
وبقي على ذلك إلى أن خرج السلطان الملك الصالح صالح إلى الشام في واقعة بيبغاروس، فحضر معه إلى دمشق وأظهر في دمشق عظمة زائدة، وروع الكتاب ومباشري الأوقاف ولكنه لم يضرب أحدا، ولا كشف رأسه، وتوجه مع السلطان عائدا إلى مصر، في أوائل ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وسبع مئة.
ولما وصل عمل السلطان سماطا عظيما، وخلع فيه على الأمراء كبارهم وصغارهم، وكان تشريف الأمير صرغتمش ناقصا عن غيره، وكان في قلبه من الوزير، فدخل إلى الأمير سيف الدين طاز وأراه تشريفه، وقال: هكذا يكون تشريفي، واتفق معه على إمساك ابن زنبور.
وخرج من عنده وطلبه وأهانه وضربه ورسم عليه وجد في ضربه، ومصادرته، فأخذ منه من الذهب والفضة والقماش والأصناف والكراع والأملاك ما يزيد على الحد، ويتوهم الناقل لذلك أنه ما يصدق في ذلك، ويستحيي العاقل من ذكره.
وبقي ف العقوبة زمانا، وكان الأمير سيف الدين شيخو يعتني به في الباطن، فشفع فيه وخلصه وجهزه إلى قوص فأقام بها إلى أن مات في التاريخ المذكور، وقيل: إنه سم، وقيل: نهشه ثعبان، والله أعلم.
وتولى الوزارة بعده القاضي موفق الدين وتولى الخاص القاضي بدر الدين كاتب يلبغا، وتولى القاضي تاج الدين أحمد بن أمين الملك نظر الجيش.
وبلغنا أنه لما أعيد الملك الناصر حسن إلى الملك أعيدت المصادرة على من بقي من ذوي قرابة ابن زنبور، وأنه أخذ له، ومنهم جملة من المال، وأما ما أخذ منه في المصادرة في حياته فنقلت من خط الشيخ بدر الدين الحمصي من ورقة بخطه، على ما أملاه القاضي شمس الدين محمد البهنسي: أواني ذهب وفضة ستون قنطارا.
جوهر ستون رطلا.
لولو أردبان.
ذهب مصكوك مئتا ألف وأربعة آلاف دينار، ضمن صندوق، ستة آلاف حياصة، ضمن صناديق زركش: ستة آلاف كلوته، وذخائر عدة، قماش بدنه: ألفان وست مئة فرجية.
بسط: ستة آلاف.
صنجة دراهم: خمسون ألف درهم.
شاشات: ثلاث مئة شاش.
دواب عاملة: ستة آلاف.
حلابة: ستة آلاف.
معاصر سكر: خمس وعشرون معصرة.
وخيل وبغال: ألف، دراهم ثلاثة أرداب.
إقطاعات سبع، كل إقطاع: خمسة وعشرون ألف درهم.
عبيد: مئة.
خدم: ستون.
جواري: سبع مئة.
أملاك القيمة عنها.
ثلاث مئة ألف دينار.
مراكب: سبع مئة.
رخام القيمة عنه: مئتا ألف درهم.
نحاس: قيمته أربعة آلاف دينار.
سروج وبدلات خمس مئة.
مخازن ومتاجر: أربع مئة ألف دينار.
نطوع: سبعة آلاف.
دواب: خمس مئة.
بساتين: مئتان.
سواقي: ألف وأربع مئة.
عبد الله بن أحمد بن محمد ابن محمد بن نصر الله الشيخ فخر الدين بن الشيخ الإمام تاج الدين ابن المغيزل الحموي شيخ الشيوخ بحماة.
كان رجلا مباركا، ولي المشيخة بعد والده وأقام فيها أكثر من أربعين سنة.
ووليها بعده قاضي القضاة شرف الدين البارزي.
سمع بقراءة شيخنا البرزالي بحماة على والده سنة خمس وثمانين وست مئة.
وكان منقطعا يصوم دائما ويتعبد، ولم يكن قد تأخر في بني المغيزل مثله.
وتوفي رحمه الله تعالى في تاسع عشري شهر رمضان ثلاث وثلاثين وسبع مئة.
عبد الله بن أحمد بن عبد الحميد ابن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
قال شيخنا علم الدين البرزالي: روى لنا عن إبراهيم بن خليل وغيره، وكان فقيها كتب الكثير وسمع وكتب الطباق: وصار نقيبا للقاضي الحنبلي قبل موته بشهر.
وتوفي رحمه الله تعالى في شعبان سنة تسع وتسعين وست مئة.
ومولده سنة إحدى وخمسين وست مئة.
وله حضور على خطيب مردا، وهو في ثاني سنة من عمره، وسمع من جده وعم والده الفقيه محمد بن عبد الهادي وابن عبد الدائم وغيرهم.
عبد الله بن أحمد بن علي ابن المظفر وسيأتي تمام نسبه في ترجمة ولده القاضي فخر الدين محمد القاضي الصدر الكبير الرئيس بهاء الدين ابن الحلي ناظر الجيوش بالديار المصرية.
كان من أعيان المصريين وصدورهم ونجوم مباشريهم وبدورهم، قال شيخنا البرزالي: روى لنا عن النجيب عبد اللطيف الحراني.
وتوفي رحمه الله تعالى في ليلة الجمعة عاشر شوال سنة تسع وسبع مئة.
ودفن بالقرافة.
وتولى الوظيفة بعده القاضي فخر الدين كاتب المماليك.
عبد الله بن أبي بكر بن عرام بفتح العين المهملة وتشديد الراء وبعدها ألف وميم: الأسواني المحتد، الإسكندراني الدار والوفاة.
سمع الحديث، وصحب الشيخ أبا العباس المرسي، وأمه بنت الشيخ الشاذلي.
كان يقرئ النحو بإسكندريه، ويألف به كل ذي نفس سنيه، وأفعال سريه، فأفات الجهل وأفاد العلم، وساد الناس لما ساسهم بالحلم، وكان يذكر عنه كرامات، ويشاهد له في الصلاح مقامات.
ولم يزل على حاله إلى أن عرى الموت ابن عرام حياته، وقدر له بالسوء بياته.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وعشرين وسبع مئة.
ومولده بدمنهور سنة أربع وخمسين وست مئة.
عبد الله بن تاج الرئاسة الصاحب الرئيس الوزير الكبير أمين الملك وزير الديار المصرية والشامية.
لما استسلم الجاشنكير الأمير ركن الدين بيبرس النصارى اختبأ الصاحب أمين الدين هو والصاحب شمس الدين غبريال تقدير شهر، ولما طال الأمر عليهما ظهرا وأسلما.
وهو ابن أخت السديد الأعز المذكور المشهور في الدولة الظاهرية المنصورية، وكان خاله مستوفيا، وبه تخرج، وعليه تدرب، ولما مات رتب هو مكانه ومال في الاستيفاء، السعادة الزائدة والدنيا العريضة، وزر بعد ذلك ثلاث مرات، وهو يتأسف على وظيفة الاستيفاء.
وكان رئيسا كبيرا، كاتبا منفذا وزيرا، قد درب الأمور وباشرها، ورأى المناصب الجليلة وعاش بها وعاشرها، ولم أر من يكتب أسرع منه ولا أقوى، ولا أعرف بالمصطلح في الدولة ولا أحوز لمعرفة عوائدها ولا أحوى، يكون مرتفقا على مدوره، والورقة في يده اليسرى مهوره، فيأخذ القلم ويكتب ما يريده ويلقيه أسرع من البرق، وأعجل من الشمس التي يكون ضؤوها في الغرب وهي في الشرق، وكان إذا وضع القلم في أول السطر وكتبه لا يرفعه إلى آخره قدرة على الكتابة، كأنما يمد بسبب.
وكان مع جلالة منصبه كثير الأدب، زائد التواضع إذا أمر أو نهى أو طلب، وكتب بخطه المليح ربعة مليحه، واعتنى بأمرها فجاءت جيدة صحيحه، وكان يتغالى في أمداح النبي صلى الله عليه وسلم، ويكتبها بخطه ممن أنشدها أو تكلم.
ولم يزل بدمشق على نظر الدواوين إلى أن طلب إلى مصر ليعاد إلى الوزاره، فتوجه إليها، ولم يصل إلا وأمره قد نقصه من حسن العباره، فأقام في بيته بطالا إلى أن قبض عليه، وأخذ روحه قبل ما لديه.
وتوفي رحمه الله تحت المصادرة والعقاب، وطلب الأموال منه بلا حساب، وذلك في سنة أربعين وسبع مئة.
وكان قد ولي الوزارة عوضا عن الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب بالديار المصرية في شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وسبع مئة، ثم عزل منها وتولى الوزارة بعده الأمير بدر الدين بن التركماني في جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة وسبع مئة، وصودر وأفرج عنه، ثم إنه ولي الوزارة ثانيا، فعمل عليه القاضي كريم الدين الكبير وفخر الدين وأخرجاه إلى طرابلس ناظرا بمعلوم الوزارة في مصر، فوصل إليها في شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة وسبع مئة، وأقام بها إلى أن حج فيما أظن واستعفى من المباشرة، وسأل الإقامة في القدس يعبد الله تعالى هناك، فأجيب إلى ذلك، فتوجه إليها في المحرم سنة عشرين وسبع مئة، وله راتب يكفيه، في كل مرة يعزل شاما ومصرا.
ولم يزل بالقدس مقيما، إلى أن أمسك القاضي كريم الدين الكبير في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وسبع مئة، فطلب إلى مصر على البريد، ولما وصل في خامس عشري ربيع الآخر ولاه السلطان الوزارة مرة ثالثة.
أخبرني الصاحب أمين الدين رحمه الله تعالى قال: لو علمت أنه بقي في الدنيا وظيفة يقال لها نظر خاص ما خرجت من القدس، قلت: لم ذاك يا مولانا الصاحب ؟ قال: لأن ناظر الخاص يدخل إلى السلطان بكرة النهار فيتحدث معه بكل ما يريد أن يطلقه وينعم به على خواصه وجواريه ومن يختاره، ويدخل بعده ناظر الجيش فيتحدث معه في إقطاعات الأمراء والجند بالديار المصرية والشامية من الزيادات والنقصان والإفراجات، ويدخل كاتب السر فيقرأ البريد عليه وفيه من الولايات والعزل جميع ما بالشام، وأدخل أنا بعد ذلك، فيقول: اخرج احمل لناظر الخاص كذا وكذا فأنا فلاح لذلك المولى، وليس لي مع السلطان حديث إلا في فندق الجبن، دار التفاح، صناعة التمر، جهات القاهرة ومصر، فعلمت صحة ما قاله.
وأقام في الوزارة إلى أن كثر الطلب عليه، فدخل إلى السلطان وقال: يا خوند ما يصلح للوزارة إلا واحد من مماليك مولانا السلطان يكون أمير مئة مقدم ألف، واتفقا على الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي، فقال له السلطان.
اخرج نفذ أشغالك إلى آخر النهار وانزل إلى بيتك واسترح، وأعلم الناس أن الوزير فلان.
فخرج ونفذ الأشغال، وكتب على التواقيع، وأطلق ورتب إلى آخر النهار، ونزل آخر النهار إلى بيته بالمشاعل والفوانيس على عادة الوزير، والنظار والمستوفون والمنشدون قدامه، ولما نزل على باب بيته قال: يا جماعة مساكم الله بالخير، ووزيركم غدا علاء الدين مغلطاي الجمالي، وكان ذلك عزلا لم يعزله وزير غيره في الدولة التركية، وذلك يوم الخميس ثامن شهر رمضان سنة أربع وعشرين وسبع مئة.
ثم لازم بيته يأكل مرتبه إلى أن عمل الاستيمار في أيام الجمالي، ووفر فيه جماعة، فطلب هو من السلطان أن يتصدق عليه بوظيفة، فقال السلطان تكون ناظر الدولة كبيرا مع الوزير، فباشر النظر في شوال سنة ثمان وعشرين وسبع مئة هو والقاضي مجد الدين بن لفيتة أربعين يوما فكان حمله على الجميع ثقيلا.
فاجتمع الكتاب بأجمعهم عليه، وقاموا كتفا واحدة، فما كان إلا أن كان يوما وهو قاعد في باب الوزير لخدمة العصر، وإذا خادم صغير خرج من القصر وجاء إلى باب الوزير وأغلق دواته وقال: يا مولانا بسم الله الزم بيتك، فلزم بيته.
ولما أمسك الصاحب شمس الدين غبريال وجاء السلطان من الحجاز وطلب غبريال إلى مصر رسم السلطان للصاحب أمين الدين بمكانه ناظر النظار بدمشق، وذلك في صفر سنة ثلاث وثلاثين وسبع مئة، فأقام بها بعمل الوزارة إلى أن أمسك السلطان النشو ناظر الخاص في سنة أربعين وسبع مئة، طلب الصاحب أمين الدين إلى مصر ليوليه الوزارة، فعمل الكتاب عليه وسعوا في أمره إلى أن انثنى عزمه عنه، فأقام في بيته قليلا، ثم أمسك هو ووالده القاضي تاج الدين ناظر الدولة والقاضي كريم الدين مستوفي الصحبة، وصودروا، وبسط عليهم العذاب إلى أ توفي هو رحمه الله تعالى تحت العقاب في سنة أربعين وسبع مئة.
وكان الصاحب أمين الدين كثير التواضع والأدب مع جميع الناس كبارهم وصغارهم، وكان قد أسن وكبر، ولا يدخل عليه أحد إلا يقوم له، ويحكى عقيب ذلك أن خاله كان إذا جاء إلى قوم يقول بالله لا تقوموا فإن هذا دين يشق علي وفاؤه.
ولما حضر إلى دمشق أحبه الأمير سيف الدين تنكز أخيرا محبة كبيرة، وكان يثني على آدابه وحشمته.
ولما عمل نظر الدولة مع الجمالي كنت بالديار المصرية فطلبني وقال: أشتهي أن تكتب عني المكاتبات والأجوبة، ورتب لي عليه شيئا، وكنت أبيت معه وأصبح وأنا في جامكيته وجرايته وقماشه، فيعاملني بآداب كثيرة وحشمة زائدة، رحمه الله تعالى.
إذا جاءته قصة أو كتاب قلب ذاك وكتب في ظهره: مولانا يتصدق ويكتب بكيت وكيت.
ولما رسم له بنظر النظار بدمشق كنت إذ ذاك في ديوان الإنشاء بالديار المصرية، وكتبت له توقيعا شريفا بذلك ونسخته: الحمد لله الذي جعل ولي أيامنا الزاهرة أمينا وأحله ضمائر من ضمائرنا الظاهرة مكانا أينما توجه وجده مكينا، وخصه بالإخلاص لدولتنا القاهرة فهو يقينا يقينا، وعضد بتدبيره ممالكنا الشريفة فكان على نيل الأمل الذي لا يمين يمينا، وفجر خلاله نهرا أصبح على نيل السعود معينا معينا، وزين به آفاق المعالي فما دجا أمر إلا وكان فكره صبحا مبينا، وجمل به الرتب الفاخرة، فكم قلد جيدها عقدا نفيسا، ورصع في تاجها درا ثمينا، وأعانه على ما يتولاه فهو الأسد الأسد الذي اتخذ الأقلام عرينا.
نحمده على نعمه التي خصتنا بولي تتجمل به الدول، وتغنى الممالك بتدبيره عن النصار والخول، وتحسد أيامنا الشريفة عليه أيام من مضى من الملوك الأول، وتحل السعود حيث حل إذ لم يكن لها عنه حول.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نستمطر بها صوب الصواب، ونرفل منها في ثوب الثواب، وندخر منها حاصلا ليوم الحساب، ونعتد برها واصلا ليوم الفصل والمآب.
ونشهد أن سيدنا محمدا عبده الصادق الأمين، ورسوله الذي لم يكن على الغيب بضنين، وحبيبه الذي فضل الملائكة المقربين، ونجيه الذي أسرى به من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى حجة على الملحدين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين صحبوا ووزروا، وأيدوا حزبه ونصروا، وبذلوا في نصحه ما قدروا، وعدلوا فيما نهوا وأمروا، صلاة لهم تكون لهم هدى ونورا إذا حشروا، ويضوع بها عرفهم في الغرف ويطيب نشرهم إذا نشروا، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وبعد: فإن أشرف الكواكب أبعدها دارا، وأجلها سرا وأقلها سرارا، وأدناها مبارا وأعلاها منارا، وأطيب الجنات جنابا ما طاب أرجا وثمارا، وفجر خلاله كل نهر تروع حصاه حالية العذارى، ورنحت معاطف غضونه سلافة النسيم فتراها سكارى، وتمد ظلال الغصون، فتخال أنها على وجنات الأزهار تدب عذارا.
وكانت دمشق المحروسة لها هذه الصفات، وعلى صفاها تهب نسمات هذه السمات، لم يتصف غيرها بهذه الصفة، ولا اتفق أولو الألباب إلا على محاسنها المختلفة، فهي البقعة التي يطرب لأوصاف جمالها الجماد، والبلد الذي ذهب المفسرون إلى أنها إرم ذات العماد، وهي في الدنيا أنموذج الجنة التي وعد بها المتقون، ومثال النعيم للذين عند ربهم يرزقون، وهي زهرة ملكنا، ودرة سلكنا، وقد خلت هذه المدة ممن يراعي مصالح أحوالها، ويرعى نجوم أموالها، ويدبر أمر مملكتها أجمل تدبير، ويحمي حوزتها ويحاشيها من التدمير، فيسم منها غفلا، ويحلي عطلا، ويملأ خزائنها خيرا يجلى، إذا ملأنا ساحتها خيلا ورجلا.
تعين أن ننتدب لها من خبرناه بعدا وقربا، وهززناه مثقفا لدنا وسللناه عضبا، وخبأناه في خزائن فكرنا فكان أشرف ما يدخر وأعز ما يخبا، كم نهى في الأيام وأمر، وكم شد أزرا لما وزر، وكم غنيت به أيامنا عن الشمس، وليالينا عن القمر، وكم رفعنا راية مجد فتلقاها عرابة فضله بيمين الظفر، وكم علا ذرى رتب تعز على الكواكب الثابتة، فضلا عمن يتنقل في المباشرات من البشر، وكم كانت الأموال جمادى فأعادها ربيعا غرد به طائر الإقبال في الجهات وصفر.
وكان المجلس العالي القضائي الوزيري الصاحبي الأميني هو معنى هذه الإشاره، وشمس هذه الهالة وبدر هذه الداره، نزل من العلياء في الصميم، وفخر بأقلامه التي هي سمر الرماح كما فخرت بقوسها تميم، وتحفظت الموال في دفاتره التي يوشيها فأوت إلى الكهف والرقيم، وقال لسان قلمه اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم ، و: عقم الزمان بأن يجيء بمثله ... إن الزمان بمثله لعقيم وتشبه به أقوام فبانوا وبادوا، وقام منهم عباد العباد، فلما قام عبد الله يدعوه كادوا.
أردنا أن ينال الشام فضله، كما نالته مصر فما يساهم فيه سواهما ولا يقول لسان الملك لغيره: حللت بهذا حلة بعد حلة ... بهذا فطاب الواديان كلاهما فلذلك رسم بالأمر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري أعلاه الله وشرفه، أن يفوض إليه تدبير الممالك الشريفة بالشام المحروس ونظر الخواص الشريفة والأوقاف المبرورة على عادة من تقدمه في ذلك وبمعلومه الشاهد به الديوان المعمور إلى آخر وقت، وهو في الشهر مبلغ أربعة آلاف وست مئة وثلاثة وسبعين.
تفصيله عن: نظر المملكة الشريفة بالشام المحروس: أربعة آلاف ومئة وثلاثة وثلاثين، مبلغ ألفان وسبع مئة وثلاثة وثلاثين: ثمن لحم وتوابل، ألف وثلاث مئة وخمسون، خارجا عما باسم كتابة النظر، وهو في الشهر قمح غرارة ونصف، دراهم: مئة وخمسون.
عن نظر الخاص الشريف، غلات عن الوظيفتين: تسع وعشرون غرارة، مبلغ وثمن لحم وتوابل: ثلاثة أرطال بالدمشقي: خمس مئة وأربعون درهما، تفصيله: قمح تسع غرائر، شعير عشرون غرارة، أصناف المشاهرة: بالوزن الدمشقي، سكر بياض اثنان وعشرون رطلا ونصف، حطب: تسعة قناطير.
وفي اليوم بالدمشقي، خبز: خمسة عشر رطلا، شمع: أوقية ونصف، ماء ورد: أوقية ونصف، صابون: أوقية ونصف، زيت طيب: نصف رطل، والكسوة والتوسعة والأضحية والأتبان على العادة لمن تقدمه في ذلك.
فليتلق هذه الولاية بالعزم الذي نعهده، والحزم الذي شاهدناه ونشهده، والتدبير الذي يعترف له الصواب ولا يجحده، حتى تثمر الأموال في ورق الحساب، وتزيد نموا وسموا فتفوق الأمواج في البحار وتفوت المطر في السحاب.
مع رفق يكون في شدته، ولين يزيد مضاء حدته، وعدل يصون مهلة مدته، فالعدل يعمر، والجور يدمر ولا يثمر، بحيث إن الحقوق تصل إلى أربابها، والمعاليم تطلع بدورها كاملة في كل هلال على أصحابها، والرسوم لا تزاد على الطاقة في بابها، والرعايا يجنون ثمن العدل متشابها، وإذا أنعمنا على بعض أوليائنا بجمل فلا تكدر بأن تؤخر، وإذا استدعيناه إلى أبوابنا بمهم فليكن الإسراع إليه يخجل البرق المتألق في السحاب المسخر فما أردناك إلا أنك سهم خرج من كنانة، وشهم لا يثني إلى الباطل عيانه ولا عنانه، فاشكر هذه النعم على منائحها، وشنف الأسماع بمدائحها، متحققا أن في النقل بلوغ العز والأمل، وأنه: لو كان في شرف المأوى بلوغ منى ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل فاستصحب الفرح والجذل بدل الفكر والجدل، وسر على بركة آرائنا الشريفة وقل: وفي بلاد من أختها بدل، واختر ما اختارته لك سعادتنا المؤبدة المؤيدة فطرفها بالذكاء مكتحل: إن السعادة فيما أنت فاعله ... وفقت مرتحلا أو غير مرتحل فما آثرنا بتوجهك إلى الشام إلا ليأتيك المجد من هنا وهنا، ولأنك إذا كنت معنا في المعنى فما غبت في الصورة عنا، وابسط أملك إنك اليوم لدينا مكين أمين ، ونزه نفسك فقد أويت إلى ربوة ذات قرار ومعين ، والوصايا كثيرة وأنت ابن بجدتها علما ومعرفة، وفارس نجدتها الذي لا يقدم على أمر حتى يعرف مصرفه، فما نحتاج أن نرشدك منها إلى علم، ولا أن نشير إليك فيها بأنملة قلم، وتقوى الله تعالى هي العروة الوثقى، والكعبة التي من يطوف بها فلا يضل ولا يشقى ، فعض بالناجذ عليها وضم يديك على معطفيها، والله يتولى ولايتك، ويعين دربتك في الأمور وعنايتك، والخط الشريف أعلاه الله تعالى وشرفه أعلاه، حجة بثبوته والعمل بمقتضاه، إن شاء الله تعالى.
وأنشدني لنفسه إجازة ما كتبه شيخنا العلامة شهاب الدين أبو الثناء محمود عندما ولي الوزارة الأخيرة سنة ثلاث وعشرين وسبع مئة: تبلجت الدنيا وأشرق نورها ... وعاودها بعد النفور سرورها وماست بأعطاف الممالك نفحة ... من العز عم الخلق طيبا مرورها وردت على دست الوزارة بهجة ... إذا لم تكنها الشمس فهي نظيرها فأربت على ماضي الدهور لكونها ... أعيدت إلى المولى الوزير أمورها وصاحبها حكما فكل محكم ... يباشرها من عنده يستعيرها وما رسمت من بعده باسم غيره ... فساوى الورود الآن منها صدورها وهل يطرق الآمال أرجاء ربته ... على مفرق الشعرى العبور عبورها

قالوا: وخرج سعيد يوما بحمص في غب مطر يسير، وقد التحف بطليسانه، وهو على فرسه: وقد كادت صنعة طليسانة تصيب الأرض، فمر برجل وهو لا يعرفه، فقال: يا عبد الله قد أفسدت ثوبك وما يضرك لو رفعته؟ فقال: وددت لو أنك وثوبك في النار.
قال: وما ينفعك؟ وقال أبو محمد السفياني: حبس سعيد بن هشام معنا، فكان في بيت على حده فكنت أسمع صوت أوتار عود، فخرجت يوما إلى البيت الذي هو فيه، فإذا هو قد أخذ جفنة فثقبها، وعلق عليها أوتارا، فقلت: ويحك، على هذه الحال؟ قال: لا أبا لك لو لا هذه لمت غما.
المدائني عن إسماعيل ين إبراهيم قال: سمعت رجلا شيخا يقول: خطب هشام حين ولي فقال: الحمد الله الذي أنقذني من النار بهذا المقام.
فأخبرت محمد بن عمرو بن حزم فقال: لكن عمر بن عبد العزيز كان إذا خطب بكى ثم قال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به حدثني العمري قال: ولى هشام ابنه سعيدا حمص، فكان يرسل إلى تاجة بنت عمرو الغنوي، وهي امرأة عمرو بن سليل من بني تميم الرباب، فشهد بذلك عند أبيه، فجده أبوه وقال: يا بن الخبيثة أتزني وأنت ابن أمير المؤمنين، لا جرم.
لا وليتك عملا أبدا، إنما فجور قريش منع هذا ما يستحق، وإعطاء ذاك لا يستحق، فيقال إن سعيد مات من ذلك من الضرب، والثبت أنه بقي بعد موت أبيه.
قالوا: وقدم محمد بن علي بن عبد الله بن العباس على هشام فكره ذلك وأمر بفسطاطه فقوض وقال: قولوا له إلحق بمنزلك، وانتظر دولتكم التي تتوقعونها.
فقال له الأبرش الكلبي: يا أمير المؤمنين إن كان الذي يقال حقا فقد ينبغي أن تصانعهم، وإن كان باطلا فعلام تقطع رحم هذا وقد قصد إليك.
حدثني حفص بن عمر عن الهيثم قال: كتب هشام لابنه محمد بن هشام، وأراد أن يبعثه على الصائفة كتابا نسخته: إني رأيت أن أعهد إليك في أشياء من أمر خاصتك، أحب أن أحملك فيها على أدبي، ليكون حجة عليك وتأدية لحق الله علي لك، وأنا أرجو أن يتولى الله حفظك بالتنزيه عن كل قبيح، والعصمة من كل مكروه، والتحصن من كل آفة أخشاها عليك في دينك وبدنك ورأيك وعرضك، وإن يبليني في جميع ذلك أجمل ما عودتني فيك، فحميد هو على ما يولي، مشكور على ما يبلي، وليس امرؤ وإن ظوهرت له العظة ونخلت له النصيحة بمنتفع بشيء من ذلك حتى يكون له من توفيق الله داع، ومن نفسه عليه معين يبصره فضل ما يوعظ به على ما يوعظ عليه، فإن لا يوفق للخير ويعين عليه إلا الله وحده لا شريك له.
وقد كان مما أحدث الله فيك من النعمة، ما أسال الله تمامه، وحسن المزيد فيه، والعون على أداء شكره عليه، فإنه قد أرني فيك من معالم الفضل وأمارات الخير ما قذف به في نفسي توجيهك لما وجهتك له من الأمر الذي أرجو أن يجعله الله لك إلى قصوى غايات الفضل سببا وسبيلا، فيما يعرفنا من بصرك بالأمور واستقلالك بالقيام لله بالنصيحة، وحسن السياسة، الرفق في مستقبل أمرك، ومفتاح عملك، فليكن أول ما تبدأ به إيثار تقوى الله ربك بالاجتهاد في طاعته، والحيطة لدينه وعباده ليجزيك بذلك جزاء كريم سلفك الماضين وصلحاء أهلك الباقين، فإن به تمام كل نعمة، وإليه منتهى كل رغبة.
حدثني الأثرم عن أبي عبيدة قال: دخل أعرابي على هشام في غمار الناس، فقال هشام لحاجبه: أكل من شاء أن يدخل دخل؟ فقال الأعرابي: يا أمير المؤمنين إن دخولي عليك لا ينقص من قدرك، وهو يزيد في قدري.
فقال لا بأس إذا، أذكر حاجتك، فتظلم من واليهم، فكتب بإنصافه.
ويقال إن هشاما أو الوليد بن عبد الملك كان يقف على البقال قبل الخلافة فيقول: ناولني تلك الحزمة، فيناوله حزمة من البقل فيقول: بكم هذه؟ فيقول: بفلسين، فيقول: زد فيها.
وفي هشام يقول الشاعر: باتصال دعوت يا عبد شمس ... بعدما نابهن أو يا مغيرا قمري مكة المضيء دجاها ... يجلوان الدجنة الديجورا وقال الواقدي: خرج عشرون ألفا من الروم في سنة ثلاث وعشرين ومائة فنزلوا على ملطية، فأغلق أهلها أبوابها، وخرج رسولهم مستغيثا فلحق بهشام وهو بالرصافة، فندب هشام الناس إلى ملطية، وتقلد سيفا ثغريا، وركب يطوف على الناس بالرقة، وأتاه الخبر بأن الروم قد قفلوا فأخبر الرسول بذلك، وبعث معه بشرا ليرابطوا بملطية حدثني أبو الوليد هشام بن عمار قال: سمعت من يحدث أن هشاما قال: لسان المرء من خدم عقله وأول واحد يخبر ما عنده.
قال: وبلغني أن هشام بن عبد الملك قال: إن اللسان في حكايته صادق عن عقل صاحبه.
قال المدائني: كان عبد الأعلى بن عبد الله بن عبد الله بن عامر بن كريز يفد إلى هشام فيتكلم عنده، فيعجب مسلمة بن عبد الملك كلامه ويقول: والله إني لأرفع كور العمامة عن أذني لاستفرغ كلام ابن عامر، وكان مسلمة يقول: إن الرجل ليكلمني في الحاجة يستوجبها فيلحن فكأنه يقضمني حب الرمان الحامض حتى يسكت فأرده عنها، ويكلمني الرجل في الحاجة ما يستوجبها فيعرب فأجيبه إليها.
قالوا: وحضر الوليد بن يزيد مجلس هشام: ثم خرج فوثب على فرسه وقال لأبي شاكر بن هشام: أيحسن أبوك أن يركب كذا؟ فقال: لأبي مائة عبد يفعلون أكثر من هذا.
فقال هشام: لله مسلمة ابني ما أظرفه لو لا مجونه.
المدائني قال: حج هشام: فأخذ الأبرش قوما معهم برابط، فقال: احبسوهم وبيعوا متاعهم هذا وصيروا ثمنه في بيت المال، فإذا صلحوا فردوا الثمن عليهم.
وقال بشر مولى هشام: أتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط، فقال: اكسروا الطنبور على رأسه، وضربه فجعل الشيخ يبكي.
قال بشر: فقلت له عليك بالصبر، فقال: أتراني أبكي لضرب أمير المؤمنين إياي، إنما أبكي لاحتقاره العود حين سماه طنبورا.
وقال هشام بن محمد الكلبي: دخل الوليد بن يزيد المقتول على هشام بن عبد الملك وعنده ولده، وفيهم مسلمة بن هشام، المكنى أبا شاكر، فقال الوليد لمسلمة، وكان ظريفا: ما اسمك؟ كأنه لا يعرفه فقال: شارزنجي.
يعرض بأنه يكثر شرب النبيذ إكثار الزنج ويطرب طربهم، وقد كتبنا خبر شارزنجي مع أخبار عبد الملك بن مروان.
وقال المدائني: استأذن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وأخوه عبد العزيز على هشام، فأذن لمحمد قبل عبد العزيز، فقال عبد العزيز: يرحم الله حسينا من غير أن يجري للحسين ذكر فأنكر هشام ذلك وقلب عينه وقال: ما ذاك؟ قال: ذاك لأني ومحمدا أبناء عبد الله، وأمي أموية بنت خالد بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وأم محمد فاطمة بنت حسين، وقد قدم علي وأنا أسن منه لأن فاطمة ولدته، فقال هشام لآذنه: قدمه بعد مرته هذه.
وحضر محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وعبد الله بن الحسن ين الحسن باب هشام فخرج الآذن فقال: محمد بن عبد الله، فلم يقم.
فدنا الآذن فقال: ادخل، فقال عبد الله بن الحسن ههنا.
فرجع إلى هشام فأخبره بقوله: فقال: محمد بن عبد الله، فلم يقم، ففعل ذلك مرات، فقال هشام: ائذن لعبد الله، فخرج الآذن فقال: عبد الله بن حسن.
فقال وقام معه محمد بن عبد الله.
المدائني: أن هشاما قال لمسلمة بن عبد الله: يا أبا سعيد هل دخلك ذعر الحرب شهدتها، أو لعدو كادك؟ قال: ما سلمت من ذعر لا يذهلني عن حيلة لم يغشني ذعر يسلبني رأيي، فقال هشام: هذه البسالة.
قال المدائني: قال إبراهيم بن هشام لهشام بن عبد الملك: يا أمير المؤمنين أقبل عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص يوما، وعندي إبراهيم بن عبد الله بن مطيع، وعلى عبد الرحمن بن عنبسة ثياب خضر: الجبة والمطرف والعمامة، فقال إبراهيم: قد أقبل ابن عنبسة في زينة قارون.
فضحكت، فقال عبد الرحمن: ما أضحكك أيها الأمير؟ قلت: قال إبراهيم حين أقبلت كذا وكذا.
فقال عبد الرحمن: لو لا أني أخافه علي وعليك وعلى المسلمين إن هو غضب لأجبته.
قلت: وما تخاف من غضبه؟ قال: بلغني إن الدجال يخرج لغضبة يغضبها، وإبراهيم أعور وأنا أظنه الدجال، فقال إبراهيم: لو لا أن له عندي يدا عظيمة لأجبته، قلت: وما يده؟ قال: سعى عليه غلام بمدية فأصابه فأشواه، فلما نظر إلى الدم جعل لا يدخل عليه مملوك إلا قال له: أنت حر، ودخلت عليه عائدا له فقلت له: كيف تجدك؟ قال: أنت حر، قلت: أنا إبراهيم بن عبد الله، قال: أنت حر، فأعتقني في ظنه فهذا يده.
قالوا: وهرب هشام من الطاعون، فانتهى إلى دير فأدخله الراهب بستانا على أربعة أجربة، وجعل يأتيه بأطايب الفاكهة والبالغ منها، فقال هشام: أتبيعني بستانك؟ فسكت.
فأعاد عليه القول وهو ساكت فقال: ما لك لا تتكلم يا راهب؟ قال: وددت أن الناس ماتوا غيرك.
قال: ولم؟ قال: حتى تشبع إذا ما بقي كل شيء في الدنيا لك.
فضحك وقال: أما تسمع يا أبرش.
قال: ما لقيك حر غيره.
المدائني قال: دخل جديع الكرماني على هشام فقال له: من أنت؟ قال: جديع قال: الكرماني؟ فكأنه كرهها، فقال هشام: لا تفعل وإذا شهرت بلقب تكرهه فإنه نسب.
قالوا: ووقف هشام يوما بحائط له فيه زيتون ومعه عثمان بن حيان، فسمع هشام نفض الزيتون، فقال لعثمان: انطلق إليهم فقل لهم: القطوه لقطا ولا تنفضوه نفضا فتتفقأ عيونه وتتكسر غصونه.
قالوا: وأدخلت على هشام جارية أعجبته، فاشتط صاحبها في الثمن، فأعطاه هشام عشرة آلاف فأبى فاشتراها الأبرش بحكم صاحبها وسومه، وبعث بها إلى هشام.
وأتى هشام بمال فقسمه على ولده وأهله، وقال لأم حكيم بنت يحيى بن الحكم، وقد عزل مائة وعشرين ألف درهم: من أحق بهذا المال؟ قالت: أنا.
قال: لقد أخذت قسمك.
وقال لعبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية: قولي فإنكم آل أبي سفيان تدعون الرأي؟ قالت: أحق الناس بهذا المال ما جاد لك بما بخلت به على نفسك، قال: صدقت، وأمر بحمل ذلك المال إلى الأبرش.
وقال هذا الآن في هذا الموضع أحسن منه في ذلك الموضع.
قالوا: وقدم على هشام وفد وفيهم ابن عمار بن ياسر، فقال له هشام: من أنت؟ فأخبره.
فقال: ترجو الصغير وقد أعياك والده ... وفي أرومته ما ينبت العود لا والله ما نال مني خيرا أبدا ما بقيت.
المدائني عن مسلمة بن محارب قال: قال خالد بن صفوان: دخلت على هشام بن عبد الملك في يوم شديد الحر وهو في بركة ماؤها يغمر الكعبين، وقد وضع له كرسي فجلس عليه، فلما رآني دعا لي بكرسي، ثم جلس يسائلني فأقبلت أحدثه، ثم قال: يا خالد لرب خالد جلس مجلسك كان أحب إلي منك يعني خالد بن عبد الله القسري قال: فقلت: يا أمير المؤمنين، لو تفضلت عليه بصفحك وتغمدته بحلمك؟ فقال: إن خالدا أدل فأمل، وأوجف فأعجف، فسكت.
حدثني العمري عن الهيثم قال: أهدى خالد بن عبد الله وهو على العراق إلى ولد هشام وحشمه هدايا، وأغفل خادما له، فأخذ الخادم ابنا له صغيرا فوقف به حيث يسمع هشام الكلام، ثم قرصه قرصة أبكته فقال: والله لو كنت من ولد خالد بن عبد الله القسري ما عدا، فسمع هشام قوله فكان ذلك أول ما وقر في قلبه.
قالوا: ولما غضب هشام على خالد أرسل إليه يذكره حرمته، فقال إن الإفراط في الدالة يفسد الحرمة.
حدثني أبو مسعود الكوفي عن عوانة قال: قال هشام: أرخى الناس بالا من تخلى عن الدنيا ومتاعها فدافع الأيام، وأصبح أجله أحب قادم إليه.
وقال هشام للأحوص: مالنا وللفرزدق، حفر لنا خالدا نهرا.
فقال: أنفقت مال الله في غير حقه ... على نهرك المشؤوم غير المبارك فقال الأحوص: ما هذا كلامه.
قال هشام: قاتلهم الله، إذا جاءت الحقائق نصر بعضهم بعضا.
المدائني عن سحيم بن حفص قال: مر ابن هشام بن عبد الملك على إسماعيل بن يسار وقد اتخذ منزلا وهو يصوره، فقال: يا إسماعيل ما هذا من منازلك، قال: بلى والله إنه لمن منازلي ومنازل أبائي ولكن منزلك خباء مضروب من شعر أو صوف على عمود من خشب.
قالوا: وتفقد هشام بعض ولده فلم يره يحضر الجمعة فقال له: ما منعك من الصلاة في يوم الجمعة في مسجد الجماعة؟ فقال: نفقت دابتي فعجزت عن المشي إلى الجمعة.
وقال هشام لخالد بن صفوان: عظني وأوجز، فقال: أنت فوق الخلق وليس فوقك إلا الله، وأنت صائر إلى الله، فاتق الله.
المدائني عن حمزة بن إبراهيم قال: قال الحجاج لمعبد الجهني: يا معبد أتتكلم في القدر؟ قال: نعم، زعم فساق أهل العراق أن الله قضى وقدر أن يقتل عثمان، فقلت: كذبتم.
فقال: صدقت.
فبلغ هشاما قوله فقال: لقد قدر الله قتل عثمان لما كتب على قاتليه من الشقاء، وكذب معبد والحجاج.
قالوا: وقدم راوية الفرزدق وجرير والأخطل على هشام، فدخل راوية جرير في فرو، ودخل الأخر في خز، فأنشد راوية الفرزدق شعرا: كأن مفالق الرمان فيه ... وجمر غضى قعدن عليه حام فغضب هشام ولم يصل راوية الفرزدق والأخطل، ووصل راوية جرير.
المدائني عن عبد الرحمن بن خالد قال: رأيت هشاما وهو يقول لغلمانه وهم يلقطون زيتونا في أرض له: القطوا لقطا، ولا تخبطوا خبطا، فإن الخبط يفقأ عيونه ويكسر غصونه، وكان معه عثمان بن حيان فوجهه من وجهه إلى العراق للمسألة عن خالد فقدم عليه فأخبره، فكان ذلك سبب عزل خالد.
حدثني هشام بن عمار قال: بلغنا أن هشاما حدث بأن خالدا يعطي من جاءه من قومه، فازداد غيظا وغضبا وقال: إني أبخل بهذا المال عن نفسي وأهل وولدي، وخالد يفرقه في قومه، فحدثه بعض حضره أن رجلا من بجيلة دخل عليه فسأله فمنعه فقال: إذا المرء أثرى ثم قال لقومه ... أنا السيد المفضى إليه المعمم ولم يولهم خيرا أبوا أن يسودهم ... وهان عليهم رغمه وهو أظلم فرده وأعطاه فقال هشام: والله لأنقضن كور عمامته، ولأدعنه وهو لا يفضى إليه.
حدثني أبو مسعود عن ابن كناسة قال: اختلف هشام ومسلمة في إعراب حرف أو معنى حرف من الغريب، فحكما رجل فقال: القول قولك يا أمير المؤمنين، فقال مسلمة: هذا حكم الجهال وقولهم.
حدثني العمري عن الهيثم بن عدي قال: هدم إبراهيم بن هشام المخزومي دار عبد الله بن عامر بن الزبير بأمر هشام، فمر به وهو يصلي فقال: اصبر، فقال: إني أعرضكم على الله في كل يوم خمس مرات يعني الدعاء .
أبو الحسن المدائني عن عبد الله بن محمد عن أبيه عن عامر بن عبد الله قال: أراد هشام الحج فقال: من بقي من رجال قريش في المدينة ممن يتكلم؟ فقالوا: لم يبق أحد يرد على السلطان، فحج فأتاه عبد الله بن عروة بن الزبير فقال: يا أمير المؤمنين اعدني على خالك إبراهيم بن هشام، فإنك وليته ما بين المدينة واليمن فلم يمنعه كثير ما في يديه عن قليل ما في أيدنا، فأنشدك الله أن تصل رحما بقطيعة أخرى.
قال: لا أعديك عليه قال: ولم فوالله ما منعنا أن نموت مع عبد الله إلا هذه الأموال، وقد أخذت ولأن يموت الرجل عزيزا خير له من أن يموت ذليلا، فقال هشام: هذا واحد.
ثم أتاه إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله فقال: يا أمير المؤمنين أعدني على نافع بن علقمة، فإنه أخذ داري.
قال: أفلا رفعت ذلك إلى أمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: قد فعلت فسلك بي غير طريق الحق، قال: أفلا أتيت الوليد؟ قال: قد فعلت فسلك طريق أبيه.
قال: أفلا رفعت إلى سليمان؟ قال: قد فعلت فسلك بي طريق أبيه وأخيه.
قال: فعمر بن عبد العزيز؟ قال: عوجل رحمه الله، فغضب هشام وقال: لايزال الرجل يتكلم عند أمير المؤمنين بما يستحق من يتكلم بمثله أن يدق أنفه ويسحب على وجهه.
قال: إذا يسبق خيرك شرك، وتقطع رحمك، وتكون يد الله فوق يدك، وأمر الله من ورائك، أما والله، أن القضاء ليتعقب وإن الفاسق ليصلح.
فقال هشام: قبح الله من زعم أن قومي قد ذهبوا، هذا زعم إن قضائي يرد، وابن عروة يتهددني.
ثم قال لإبراهيم: لو كان فيك مضرب لضربتك مائة، قال إبراهيم: في مضرب ألف، قال هشام: سوءة اكتمها علي.
قال: فما أخبرت بها أحدا حتى مات، فلما مات حدثت بها لأنها مكرمة.
وقال الفرزدق وقد خاف خالدا: ألم تعلموا يا آل مروان نعمة ... لمروان عندي مثلها تحقن الدما وما كان عني رد مروان إذ طغى ... علي زياد بعدما كان أقسما ليقتطعن حرفي لساني الذي به ... لخندف أرمي عنهم من تكلما وكنت إلى مروان أسعى إذا جنى ... علي لساني بالمقال وأجرما وما تركت كفا هشام مدينة ... بها عوج في الدين إلا تقوما وقال الكميت في خالد بن مسلمة: الشمس أدتك إلا أنها مرة ... والبدر أداك إلا أنه رجل الغالب النفس حلما عند طيرتها ... والمستثيب حلوم القوم إن جهلوا ما أنت في الجود إذ عدت فواضله ... ولا ابن مامة إلا البحر والوشل قال: ولم يقدم جرير على هشام فيمن أتاه من الشعراء عشر سنين، ثم تهيأ للخروج إليه وقال: وكيف لا أشد إليك رحلي ... أروم إلى زيارتك المراما فمات قبل أن يخرج إلى هشام.
قالوا: وقدم عروة بن أذينة الليثي على هشام، فسأله: ألست القائل لقد علمت وما الإسراف من خلقي ... أن الذي هو رزقي سوق يأتيني أسعى له فيعنيني تطلبه ... ولو صبرت أتاني لا يعنيني وإني لأحسبك ممن يفضل قوله فعله، فقال عروة: فإني استغفر الله وأستقيله ولا أرغب إلا إليه، فخرج من عنده ولم يبت إلا في الطريق منصرفا إلى أهله.
وتذمم هشام مما استقبله به حين بلغه انصرافه، فبعث إليه بألف دينار، فلما أتاه بها رسوله قال: أقرئ أمير المؤمنين السلام وقل له إني رضيت بالله ورغبت إليه فأتاني برزقي على فراشي، فقال هشام: صدق.
إنما نحن خزان الله، فإذا أذن في شيء أمضيناه على محبة منا وكرامة.
المدائني قال: قال هشام لسعيد الأبرش: أوضعت أعنزك؟ قال: أي والله قال: لكن أعنزي تأخر ولادها فاخرج بنا إلى أعنزك نصب من ألبانها، قال: نعم.
وقدم خباء فضرب وغدا هشام والأبرش وغدا الناس فقعد هشام والأبرش على كرسيين، فقدموا إلى كل واحد منهم شاة فحلب هشام الشاة بيده ثم قال: يا أبرش إني لم أنس الحلب.
ثم أتى بخبزه أمر الأبرش بها فعلمت بين يدي هشام، فأوقد هشام النار بيده وفحصها، وألقى الخبزة فيها وجعل يقلبها في النار بالمحراث ويقول: يا أبرش كيف ترى رفقي، حتى نضجت، ثم أخرجها فجعل يضربها بالمحراث ويقول: جبينك، جبينك والأبرش يقول: لبيك لبيك، وهذا شيء كان يقوله الصبيان إذا خبزت لهم الخبز، ثم تغدى وتغدى الناس وانصرف هشام.
المدائني قال: قال رجل من أهل المدينة: انتقص الناس بعد هشام، ما كان أحد يشد رحله إلى رجل إلا وجد عنده رأيا وعقلا وسخاء، فلما مات هشام انتقص ذلك.
المدائني عن شيخ من جرم أنه قال: إني لبالقريتين، وبينها وبين دمشق مرحلتان على الإبل، إذ نزلت قافلة جاءت من أرمينية فيها خلق، فجاء رجل من كلب من قبل هشام، ورجل آخر معه فقالا: أيتها النازلة أفيكم غيلان بن مسلم؟ فقام رجل أحمر عليه قباء نصيبي مجلد الازرار فقال: أنا غيلان أبو مروان، فقالا: أين صالح، فقام رجل ربعة حسن الوجه فقال: أنا صالح أبو عبد السلام فشداهما في الحديد وحملاهما إلى هشام، فقال هشام لغيلان: ويلك ما هذا الذي يبلغني عنك من القول؟ فسبقه صالح فقال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، فقال له هشام: أتركت أن تتلو كتاب الله محكمة، وتلوت متشابهة، إن هذا ليحقق ما قيل فيكما، قال: أو هذا متشابه؟ قال: أخرجوهما فاضربوهما سبعين سبعين، فضربا، وجاء قوم فشهدوا عليهما بأنهما قالا: وما ولى الله هشاما شيئا قط، وإن الناس يتغالبون على الأرزاق، وتاتيهم بالاتفاقات.
فقال: لعلكم شهدتم لأمر وجدتم عليهما فيه، أو لعدواة واجبة؟ فقالوا: لا، ولكنك إمام وقد خرجنا إليك مما في أعناقنا، فقطع أيديهما ورجليهما، فمر عليهما عثمان بن حيان المري فقال: يا غيلان، كان هذا بقضاء اله وقدره؟ فقال: كان في علم الله.
ثم أمر هشام بإخراج ألسنتهما من أقفيتهما أو قطعها فلم يلبثا أن ماتا.
وقيل إن غيلان وصاحبه كانا بأرمينية يتكلمان في هشام، فلما شخصا عنها، وكان قد وضع عليهما عيونا فأخبر بنزولهما حيث نزلا، فدس شهودا شهدوا عليهما، فصنع بهما ما صنع ثم صلبهما.
قالوا: وعمل هشام منجنونا وكتب إلى صاحب الرقة يأمره أن يبتاع له ثور المنجنون فاشتراه بثلاثين درهما، وبعث به إليه مع بعض الشرط، فلما رأى هشام الثور أعجبه وقال: بارك الله فيك وفيمن وجه بك، أعطوا الرسول عشرة دراهم.
فقال: يا أمير المؤمنين زدني في عطائي خمسة دنانير فقال: جئت بثور اشتري بثلاثين درهما وإنما بيننا وبين الرقة ثلاثون ميلا، وأنت تنال خمسة دنانير في عطائك، أنت أحمق.
اذهب بارك الله فيك.
المدائني قال: قال عمرو بن عتبة المخزومي: أذن هشام يوما إذنا عاما، فدخل أعرابي فقال: يا أمير المؤمنين قد كبرت سني، ورق عظمي فأعني بالفرض لابني فإنهما كما يحب أمير المؤمنين في طاعتهما وجلدهما قال: ما ذاك لك عندنا، قال: فأقطعني دار إلى جانب داري كانت ليهودي هلك، ولا وارث له أوسع بها منزلي، قال: بيت المال أحق بها، قال: فأزرعني مزرعة إلى جانبي تخفف من خراجها عني، قال: لا.
فولى الرجل وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط رجل أفحش بخلا ولا أسوأ ردا، وسمع هشام كلامه فنكس، ورفع الشرط عليه العمد، قال عمرو: فضممت إلي ثوري مخافة أن يقتل فيصيبني دمه، أو يشدخ فينتضح علي من دماغه، فقال الأعرابي: ما ينبغي أن ألومك وإني لأعلم أنك عبد من عبيد الله لا تعطي ولا تمسك إلا بإذنه، قال هشام: ردوه، كيف قلت؟ فأعاد قوله فقال: صدقت، أعد علي حوائجك، فقضاها.
قالوا: وأهدي إلى هشام حسان النبطي هدايا كثيرة، وركب هشام فعرضها عليه وأرضى حسان كل من يطيف بهشام غير خادمين صغيرين له احتقرها، فدخل هشام المتوضأ وجاء الوصيفان بالماء، فقال أحدهما أما تعلم أمير المؤمنين أن حسان يم يهد ما أهدى حتى أخذ لنفسه مثله؟ قال الآخر: بل لنفسه عشرة أمثاله، أفمن بيت أمه أهدى هذا؟ وسمعهما هشام، فلما دخل عليه حسان قال: وهبت لهذين شيئا؟ قال: لا ولقد أغفلتهما.
قال: فأحسن إليهما.
فبعث إلى كل واحد منهما بألفي درهم.

وتوصل كلمات نعما و ربما وكأنما ويكأنه ونحوها.
قاعدة ما فيه قراءتان: خلاصتها أن الكلمة إذا قرئت على وجهين تكتب برسم أحدهما كما رسمت الكلمات الآتية بلا ألف في المصحف وهي: مالك يوم الدين يخادعون الله وواعدنا موسى تفادوهم ونحوها وكلها مقروءة بإثبات الألف وحذفها.
وكذلك رسمت الكلمات الآتية بالتاء المفتوحة وهي غيابة الجب أنزل عليه آية في العنكبوت ثمرة من أكمامها في فصلت وهم في الغرفة آمنون في سبأ.
وذلك لأنها جمعاء مقروءة بالجمع والإفراد.
وغير هذا كثير وحسبنا ما ذكرناه للتمثيل والتنوير.
مزايا الرسم العثماني: لهذا الرسم مزايا وفوائد: الفائدة الأولى: الدلالة في القراءات المتنوعة في الكلمة الواحدة بقدر الإمكان وذلك أن قاعدة الرسم لوحظ فيها أن الكلمة إذا كان فيها قراءتان أو أكثر كتبت بصورة تحتمل هاتين القراءتين أو الأكثر.
فإن كان الحرف الواحد لا يحتمل ذلك بأن كانت صورة الحرف تختلف باختلاف القراءات جاء الرسم على الحرف الذي هو خلاف الأصل وذلك ليعلم جواز القراءة به وبالحرف الذي هو الأصل.
وإذا لم يكن في الكلمة إلا قراءة واحدة بحرف الأصل رسمت به.
مثال الكلمة تكتب بصورة واحدة وتقرأ بوجوه متعددة قوله تعالى: إن هذان لساحران رسمت في المصحف العثماني هكذا: إن هدان لساحران من غير نقط ولا شكل ولا تشديد ولا تخفيف في نوني إن وهذان ومن غير ألف ولا ياء بعد الذال من هذان.
ومجيء الرسم كما ترى كان صالحا عندهم لأن يقرأ بالوجوه الأربعة التي وردت كلها بأسانيد صحيحة.
أولها: قراءة نافع ومن معه إذ يشددون نون إن ويخففون هذان بالألف.
ثانيها : قراءة ابن كثير وحده إذ يخفف النون في إن ويشدد النون في هذان.
ثالثها : قراءة حفص إذ يخفف النون في إن وهذان بالألف.
رابعها: قراءة أبي عمرو بتشديد إن وبالياء وتخفيف النون في هذين فتدبر هذه الطريقة المثلى الضابطة لوجوه القراءة لتعلم أن سلفنا الصالح كان في قواعد رسمه للمصحف أبعد منا نظرا وأهدى سبيلا.
الفائدة الثانية: إفادة المعاني المختلفة بطريقة تكاد تكون ظاهرة وذلك نحو قطع كلمة أم في قوله تعالى: أم من يكون عليهم وكيلا ووصلها في قوله تعالى: أمن يمشي سويا على صراط مستقيم إذ كتبت هكذا أمن بإدغام الميم الأولى في الثانية وكتابتهما ميما واحدة مشددة فقط أم الأولى في الكتابة للدلالة على أنها أم المنقطعة التي بمعنى بل ووصل أم الثانية للدلالة على أنها ليست كتلك.
الفائدة الثالثة: الدلالة على معنى خفي دقيق كزيادة الياء في كتابة كلمة أيد من قوله تعالى: والسماء بنيناها بأيد إذ كتبت هكذا بأيد وذلك للإيماء إلى تعظيم قوة الله التي بنى بها السماء وأنها لا تشبهها قوة على حد القاعدة المشهورة وهي: زيادة المبنى تدل على زيادة المعنى.
ومن هذا القبيل كتابة هذه الأفعال الأربعة بحذف الواو وهي: ويدعو الإنسان ويمحو الله الباطل يوم يدعو الداع سندعوا الزبانية فإنها كتبت في المصحف العثماني هكذا: ويدع الأنسان ويمح الله الباطل يوم يدع الداع سندع الزبانية ولكن من غير نقط ولا شكل في الجميع.
قالوا: والسر في حذفها من ويدع الأنسان هو الدلالة على أن هذا الدعاء سهل على الإنسان يسارع فيه كما يسارع إلى الخير بل إثبات الشر إليه من جهة ذاته أقرب إليه من الخير.
والسر في حذفها من ويمح الله الباطل الإشارة إلى سرعة ذهابه واضمحلاله.
والسر في حذفها من يوم يدع الداع الإشارة إلى سرعة الدعاء وسرعة إجابة الداعين.
والسر في حذفها من سندع الزبانية الإشارة إلى سرعة الفعل وإجابة الزبانية وقوة البطش ويجمع هذه الأسرار قول المراكشي: والسر في حذفها من هذه الأربعة سرعة وقوع الفعل وسهولته على الفاعل وشدة قبول المنفعل المتأثر به في الوجود ا ه.
الفائدة الرابعة: الدلالة على أصل الحركة مثل كتابة الكسرة ياء في قوله سبحانه وإيتاء ذي القربى إذ تكتب هكذا وإيتاءى ذي القربى ومثل كتابة الضمة واوا في قوله سبحانه: سأريكم دار الفاسقين إذ كتبت هكذا سأوريكم ومثل ذلك الدلالة على أصل الحرف نحو الصلاة والزكاة إذ كتبا هكذا: الصلوة الزكوة ليفهم أن الألف فيهما منقلبة عن واو.
من غير نقط ولا شكل كما سبق.
الفائدة الخامسة: إفادة بعض اللغات الفصيحة مثل كتابة هاء التأنيث تاء مفتوحة دلالة على لغة طيىء وقد تقدمت الأمثلة لهذا النوع.
ومثل قوله سبحانه: يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه كتبت بحذف الياء هكذا يأت للدلالة على لغة هذيل.
الفائدة السادسة: حمل الناس على أن يتلقوا القرآن من صدور ثقات الرجال ولا يتكلوا على هذا الرسم العثماني الذي جاء غير مطابق للنطق الصحيح في الجملة.
وينضوي تحت هذه الفائدة مزيتان إحداهما التوثق من ألفاظ القرآن وطريقة أدائه وحسن ترتيله وتجويده.
فإن ذلك لا يمكن أن يعرف على وجه اليقين من المصحف مهما تكن قاعدة رسمه واصطلاح كتابته.
فقد تخطئ المطبعة في الطبع وقد يخفى على القارئ بعض أحكام تجويده كالقلقلة والإظهار والإخفاء والإدغام والروم والإشمام ونحوها فضلا عن خفاء تطبيقها.
ولهذا قرر العلماء أنه لا يجوز التعويل على المصاحف وحدها.
بل لا بد من التثبت في الأداء والقراءة بالأخذ عن حافظ ثقة.
وإن كنت في شك فقل لي بربك: هل يستطيع المصحف وحده بأي رسم يكون أن يدل قارئا أيا كان على النطق الصحيح بفواتح السور الكريمة؟ مثل كهيعص، حم، عسق طسم ؟ ومن هذا الباب الروم والإشمام في قوله سبحانه ما لك لا تأمنا على يوسف من كلمة لا تأمنا .
المزية الثانية اتصال السند برسول الله صلى الله عليه وسلم وتلك خاصة من خواص هذه الأمة الإسلامية امتازت بها على سائر الأمم.
قال ابن حزم: نقل الثقة عن الثقة يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم مع الاتصال خص الله به المسلمين دون سائر الملل.
وأما مع الإرسال والإعضال فيوجد في كثير من كتب اليهود ولكن لا يقربون فيه من موسى قربنا من محمد صلى الله عليه وسلم.
بل يقفون بحيث يكون بينهم وبين موسى أكثر من ثلاثين عصرا.
إنما يبلغون إلى شمعون ونحوه.
ثم قال: وأما النصارى فليس عندهم من صفة هذا النقل إلا تحريم الطلاق.
وأما النقل المشتمل على طريق فيه كذاب أو مجهول العين فكثير في نقل اليهود والنصارى.
وأما أقوال الصحابة والتابعين فلا يمكن اليهود أن يبلغوا صاحب نبي أو تابعي ولا يمكن النصارى أن يصلوا إلى أعلى من شمعون وبولص.
ا ه.
هل رسم المصحف توقيفي؟ للعلماء في رسم المصحف آراء ثلاثة: الرأي الأول : أنه توقيفي لا تجوز مخالفته.
وذلك مذهب الجمهور.
واستدلوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان له كتاب يكتبون الوحي وقد كتبوا القرآن فعلا بهذا الرسم وأقرهم الرسول على كتابتهم ومضى عهده صلى الله عليه وسلم والقرآن على هذه الكتبة لم يحدث فيه تغيير ولا تبديل.
بل ورد أنه صلى الله عليه وسلم كان يضع الدستور لكتاب الوحي في رسم القرآن وكتابته.
ومن ذلك قوله لمعاوية وهو من كتبة الوحي: ألق الدواة وحرف القلم وأنصب الباء وفرق السين ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم وضع قلمك على أذنك اليسرى فإنه أذكر لك .
ثم جاء أبو بكر فكتب القرآن بهذا الرسم في صحف ثم حذا حذوه عثمان في خلافته فاستنسخ تلك الصحف في مصاحف على تلك الكتبة وأقر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عمل أبي بكر وعثمان رضي الله عنهم أجمعين وانتهى الأمر بعد ذلك إلى التابعين وتابعي التابعين فلم يخالف أحد منهم في هذا الرسم ولم ينقل أن أحدا منهم فكر أن يستبدل به رسما آخر من الرسوم التي حدثت في عهد ازدهار التأليف ونشاط التدوين وتقدم العلوم.
بل بقي الرسم العثماني محترما متبعا في كتابة المصاحف لا يمس استقلاله ولا يباح حماه.
وملخص هذا الدليل أن رسم المصاحف العثمانية ظفر بأمور كل واحد منها يجعله جديرا بالتقدير ووجوب الاتباع.
تلك الأمور هي إقرار الرسول صلى الله عليه وسلم عليه وأمره بدستوره.
وإجماع الصحابة وكانوا أكثر من اثني عشر ألف صحابي عليه ثم إجماع الأمة عليه بعد ذلك في عهد التابعين والأئمة المجتهدين.
وأنت خبير بأن اتباع الرسول واجب فيما أمر به أو أقر عليه لقوله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والاهتداء بهدي الصحابة واجب خصوصا الخلفاء الراشدين لحديث العرباض بن سارية وفيه يقول صلى الله عليه وسلم: فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ولا ريب أن إجماع الأمة في أي عصر واجب الاتباع خصوصا العصر الأول.
قال تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
وممن حكى إجماع الأمة على ما كتب عثمان صاحب المقنع إذ يروي بإسناده إلى مصعب بن سعد قال: أدركت الناس حين شقق عثمان رضي الله عنه المصاحف فأعجبهم ذلك ولم يعبه أحد وكذلك يروي شارح العقيلة عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن عثمان أرسل إلى كل جند من أجناد المسلمين مصحفا وأمرهم أن يحرقوا كل مصحف يخالف الذي أرسل إليهم.
ولم يعرف أن أحدا خالف في رسم هذه المصاحف العثمانية.
وانعقاد الإجماع على تلك المصطلحات في رسم المصحف دليل على أنه لا يجوز العدول عنها إلى غيرها.
ويرحم الله الإمام الخراز إذ يقول: وبعده جرده الإمام ... في مصحف ليقتدي الأنام ولا يكون بعده اضطراب ... وكان فيما قد رأى صواب وقصة اختلافهم شهيره ... كقصة اليمامة العسيره فينبغي لأجل ذا أن نقتفي ... مرسوم ما أصله في المصحف ونقتدي بفعله وما رأى ... في جعله لمن يخط ملجأ أقوال العلماء في التزام الرسم العثماني: روى السخاوي بسنده أن مالكا رحمه الله سئل: أرأيت من استكتب مصحفا أترى أن يكتب على ما استحدثه الناس من الهجاء اليوم.
فقال: لا أرى ذلك ولكن يكتب على الكتبة الأولى.
قال السخاوي: والذي ذهب إليه مالك هو الحق إذ فيه بقاء الحالة الأولى إلى أن تعلمها الطبقة الأخرى ولا شك أن هذا هو الأحرى بعد الأخرى.
إذ في خلاف ذلك تجهيل الناس بأولية ما في الطبقة الأولى.
وقال أبو عمرو الداني: لا مخالف لمالك من علماء الأمة في ذلك.
وقال أبو عمرو الداني أيضا: سئل مالك عن الحروف في القرآن مثل الواو والألف أترى أن يغير من المصحف إذا وجد فيه كذلك؟ قال: لا.
قال أبو عمرو: يعني الألف والواو المزيدتين في الرسم المعدومتين في اللفظ نحو أولوا.
وقال الإمام أحمد بن حنبل: تحرم مخالفة خط مصحف عثمان في واو أو ألف أو ياء أو غير ذلك.
وجاء في حواشي المنهج في فقه الشافعية ما نصه: كلمة الربا تكتب بالواو والألف كما جاء في الرسم العثماني ولا تكتب في القرآن بالياء أو الألف لأن رسمه سنة متبعة.
وجاء في المحيط البرهاني في فقه الحنفية ما نصه: إنه ينبغي ألا يكتب المصحف بغير الرسم العثماني.
وقال العلامة نظام الدين النيسابوري ما نصه: وقال جماعة من الأئمة إن الواجب على القراء والعلماء وأهل الكتابة أن يتبعوا هذا الرسم في خط المصحف فإنه رسم زيد بن ثابت وكان أمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وكاتب وحيه.
وقال البيهقي في شعب الإيمان: من كتب مصحفا ينبغي أن يحافظ على الهجاء الذي كتبوا به تلك المصاحف ولا يخالفهم فيه ولا يغير مما كتبوه شيئا فإنهم كانوا أكثر علما وأصدق قلبا ولسانا وأعظم أمانة فلا ينبغي أن نظن بأنفسنا استدراكا عليهم ا ه.
ويمكن مناقشة هذا الرأي الأول بأن الأدلة التي ساقوها لا تدل على تحريم كتابة القرآن بغير هذا الرسم إذ ليس فيها زجر الإثم ووعيده ولا نهي الحرام وتهديده.
إنما قصاراها الدلالة على جواز الكتابة بالرسم العثماني ووجاهته ودقته.
وذلك محل اتفاق وتسليم.
الرأي الثاني: أن رسم المصاحف اصطلاحي لا توقيفي وعليه فتجوز مخالفته.
وممن جنح إلى هذا الرأي ابن خلدون في مقدمته.
وممن تحمس له القاضي أبو بكر في الانتصار إذ يقول ما نصه: وأما الكتابة فلم يفرض الله على الأمة فيها شيئا إذ لم يأخذ على كتاب القرآن وخطاط المصاحف رسما بعينه دون غيره أوجبه عليهم وترك ما عداه إذ وجوب ذلك لا يدرك إلا بالسمع والتوقيف.
وليس في نصوص الكتاب ولا مفهومه أن رسم القرآن وضبطه لا يجوز إلا على وجه مخصوص وحد محدود لا يجوز تجاوزه ولا في نص السنة ما يوجب ذلك ويدل عليه ولا في إجماع الأمة ما يوجب ذلك ولا دلت عليه القياسات الشرعية.
بل السنة دلت على جواز رسمه بأي وجه سهل لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمر برسمه ولم يبين لهم وجها معينا ولا نهى أحدا عن كتابته.
ولذلك اختلفت خطوط المصاحف فمنهم من كان يكتب الكلمة على مخرج اللفظ ومنهم من كان يزيد وينقص لعلمه بأن ذلك اصطلاح وأن الناس لا يخفى عليهم الحال.
ولأجل هذا بعينه جاز أن يكتب بالحروف الكوفية والخط الأول وأن يجعل اللام على صورة الكاف وأن تعوج الألفات وأن يكتب على غير هذه الوجوه وجاز أن يكتب المصحف بالخط والهجاء القديمين وجاز أن يكتب بالخطوط والهجاء المحدثة وجاز أن يكتب بين ذلك.
وإذا كانت خطوط المصاحف وكثير من حروفها مختلفة متغايرة الصورة وكان الناس قد أجازوا ذلك وأجازوا أن يكتب كل واحد منهم بما هو عادته وما هو أسهل وأشهر وأولى من غير تأثيم ولا تناكر علم أنه لم يؤخذ في ذلك على الناس حد محدود مخصوص كما أخذ عليهم في القراءة والأذان.
والسبب في ذلك أن الخطوط إنما هي علامات ورسوم تجري مجرى الإشارات والعقود والرموز فكل رسم دال على الكلمة مفيد لوجه قراءتها تجب صحته وتصويب الكاتب به على أي صورة كانت.
وبالجملة فكل من ادعى أنه يجب على الناس رسم مخصوص وجب عليه أن يقيم الحجة على دعواه.
وأنى له ذلك؟ ا ه بتلخيص.
ونوقش هذا المذهب: أولا : بالأدلة التي ساقها جمهور العلماء لتأييد مذهبهم.
وها هي بين يديك عن كثب بعضها من السنة وبعضها من إجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم.
ثانيا : أن ما ادعاه من أنه ليس في نصوص السنة ما يوجب ذلك ويدل عليه مردود بما سبق من إقرار الرسول كتاب الوحي على هذا الرسم ومنهم زيد بن ثابت الذي كتب المصحف لأبي بكر وكتب المصاحف لعثمان والحديث الآنف وفيه يقول الرسول لمعاوية: ألق الدواة وحرف القلم الخ.
فإنه حجة على أنه صلى الله عليه وسلم كان واضع دستور الرسم لهم.
ثالثا : أن قول القاضي أبي بكر: ولذلك اختلفت خطوط المصاحف الخ لا يسلم له بعد قيام الإجماع وانعقاده ومعرفة الناس بالرسم التوقيفي وهو رسم عثمان على ما قرروه هناك.
ونزيدك هنا ما ذكره العلامة ابن المبارك نقلا عن العارف بالله شيخه عبد العزيز الدباغ إذ يقول في كتابه الإبريز ما نصه: رسم القرآن سر من أسرار الله المشاهدة وكمال الرفعة قال ابن المبارك فقلت له: هل رسم الواو بدل الألف في نحو الصلاة، والزكاة، والحياة، ومشكاة .
وزيادة الواو في سأوريكم، وأولئك، وأولاء، وأولات .
وكالياء في نحو هديهم، وملائه، وبأبيكم، وبأييد .
هذا كله صادر من النبي صلى الله عليه وسلم أو من الصحابة؟ فقال: هو صادر من النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي أمر الكتاب من الصحابة أن يكتبوه على هذه الهيئة فما نقصوا ولا زادوا على ما سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: إن جماعة من العلماء ترخصوا في أمر الرسم وقالوا: إنما هو اصطلاح من ا لصحابة مشوا فيه على ما كانت قريش تكتب عليه في الجاهلية.
وإنما صدر ذلك من الصحابة لأن قريشا تعلموا الكتابة من أهل الحيرة وأهل الحيرة ينطقون بالواو في الربا فكتبوا على وفق منطقهم.
وأما قريش فإنهم ينطقون فيه بالألف وكتابتهم له بالواو على منطق غيرهم وتقليد لهم حتى قال القاضي أبو بكر الباقلاني: كل من ادعى أنه يجب على الناس رسم مخصوص وجب عليه أن يقيم الحجة على دعواه فإنه ليس في الكتاب ولا في السنة ولا في الإجماع ما يدل على ذلك؟.
فقال: ما للصحابة ولا لغيرهم في رسم القرآن ولا شعرة واحدة وإنما هو توقيف من النبي وهو الذي أمرهم أن يكتبوه على الهيئة المعروفة بزيادة الألف ونقصانها لأسرار

التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم .
تزوجت زوجة من أسرة شديدة البعد عن الله، التزمت والحمد لله بعد زواجي منها مباشرة، و زوجتي شديدة البعد عن الله بحكم ما زرع فيها أهلها، وهم يعارضوني في كل شيء ويؤثرون عليها كثيرا مما يعوق هدايتها واستماعها لنصحي، طلقتها بعد أن تعبت كثيرا في المحاولة معها لمدة سنتين، لكن ارتباطها الشديد بأهلها أعاق ذلك، لدي منها طفل رضيع أخشى عليه منهم، أعلم بأن فيها خيرا كثيرا، مستعد لردها قبل العدة والصبر عليها، ولكني أخشى أن أحمل وزرها بحكم قوامتي، فهل حقا أحمل أثم أفعالها بالرغم من محاولتي معها أن رددتها أفيدوني بأسرع وقت أرجوكم قبل انتهاء العدة.
الجواب الحمد لله رب العالمين وبعد: فنرى لك إرجاعها قبل نهاية العدة، ورجعتك إليها يحصل بقولك : راجعتك ، أو راجعت زوجتي فلانة، أو بجماعها، أو كلاهما معا.
ويحتسب عليك طلقة إن كانت هذه هي الطلقة الأولى كما هو الظاهر في سؤالك.
ولم يبق لك إلا طلقتان.
وهذا الكلام إذا ثبت طلاقك لها كما في السؤال.
ونقترح عليك، إعادة المحاولة مرة أخرى في سبيل إصلاحها، ولعل طلاقك لها، قد أعطاها درسا هو آخر الدواء إن شاء الله .
ومتى كنت جادا، فعليك بالآتي: .
استعن بالله عز وجل ، ولا تعجز، وفوض أمرك إلى لله ، وادعه دائما أن يسددك ويوفقك ويصلح زوجتك وذريتك.
فالدعاء سلاح غفل عنه الكثير.
.
إذا أرجعتها، فأشعرها بحبك لها، وأنك راغب فيها، وامدحها بصفات هي فيها.
.
أطلب منها أن تتعاون معك، وأن أمنيتك الوحيدة في الدنيا هي هدايتها واستقامتها.
.
خلصها من صديقات السوء، وأبدلها بصديقات طيبات خيرات يرتبطن بها من خلال معرفتك بزملائك الأخيار؛ لأن تأثير المرأة على المرأة أقوى من تأثير الرجل على المرأة، ولو كان زوجها أو والدها.
.
لا تجعلها عند أهلها كثيرا، كن لها في مقام أهلها، أشعرها أنك جزء منها ، أجلس معها كثيرا، إسمع منها كثيرا، تبادل معها الأحاديث كثيرا، مرضها إذا مرضت، اخدمها إذا احتاجت.
.
لا يكن لديها فراغ، أشغلها بما يعود عليها بالنفع قراءة كتابة حياكة صنعة ، واهتم أن يكون ذلك في تخصصها أو ميولها، ولا تتخلى عنها، ساعدها وشجعها.
.
أخرج من بيتك الحرام مقروءا مسموعا مشاهدا واستبدله بالحلال مهما كانت الظروف والأحوال، والآن توفرت وسائل التسلية الحلال.
.
حاول أن تسكن قريبا من أناس مستقيمين متدينين، وابتعد عن السكن قرب أهلها أو أماكن تخشى فيها على دينك وأخلاقك.
.
عاملها بلطف، لا تكن قاسيا في الأمر والنهي، لا تفتش عن كل صغيرة، لا تسأل عن كل تافه، لا تفهم منك أنك متشدد، تريد كل شيء لا غبار عليه، أرضى باليسير.
فسوف تجني الكثير الكثير، ولو بعد حين.
.
لا تقتر عليها في أكلها أو شربها أو ملبسها أو زيارتها، ابذل ما تقدر عليه بالمعروف، وسع عليها للمصلحة التي ترجوها، ولو كان الأفضل تركه.
/ .
روى مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
يعني: لا تبغض الزوجة، إن كرهت منها خلقا فلها حسنات كثيرات وأخلاق جميلة، هذا أصل في المعاملة والعشرة الزوجية، وهي كذلك لو كرهت منك خلقا رضيت منك بأخلاق أخرى حميدة.
.
أخرج بها منزها في أماكن محتشمة، و أشبع ما لديها من تطلعات، لا تجدها إلا عند أهلها نزهة أكل وشرب ولائم أحاديث محددة لقاء بقريبات لها .... .
.
اجعل لتطبيق هذا العلاج مدة شهرين أو ثلاثة ، و اصبر على ما يصدر منها من مخالفات ومنكرات، وحاول أن تخفف منها في سبيل إصلاحها، و لا يغيرك ما فعلت هي، أستمر في العلاج.
.
إذا لم ينفع شيء مما سبق، فابحث عن رجل صالح، أو امرأة صالحة، من أهلك أو أهلها، ليعظوها ويذكروها بالله عز وجل .
.
إذا أعيتك الحيل، ورأيت أنك بذلت جهدا كبيرا من أجل إصلاح زوجتك، ولم ينفع شيء، استخر الله عز وجل واطلب الخيرة.
.
الاستخارة أن تصلى ركعتين نافلة، كالنوافل المعتادة، وبعد التشهد وقبل السلام تدعو بدعاء الاستخارة المشهور الصحيح اللهم إني أستخيرك بعملك، وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم، فإنك تقدر ولا أقدر، وتعلم ولا أعلم، وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر بقاء زوجتي فلانة معي واستمرار الحياة معها خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري وآجله، فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري وآجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به .
وأقرأ ما شئت في الركعتين ، ولا يسن سور معينه، وصل صلاة الاستخارة مرة واحدة، وبعدها افعل ما بدا لك، انشرحت له نفسك أولا، فإن فيه الخير لك، لو كنت تعلم هذا.
.
اعلم أن دينك وصلاح ذريتك، أعز عليك من زوجتك، وأخلاقك وأخلاق ذريتك أغلى عندك من كل شيء.
.
إن قدر الله فراقها، فليكن تركك لها لوجه الله عز وجل ، تخشى الإثم من استمرارها معك، وأنت قادر على مفارقتها وهي مقيمة على المعصية، إذ أنه لا يجوز لك اتخاذها زوجة وهي بهذه الصورة من اقتراف المعاصي وأنت تجد غيرها.
وإنك إن أبقيتها وهي على ذلك، فسوف تعض أصابع الندم، ولو بعد حين.
.
قد يكون ذلك صعبا عليك؛ لأنك ترى أن زوجتك ليس مثلها أحد في جمالها، أو حسن منطقها، أو جودة لباسها عليها أو...... ولكن خذها : سوف تتزوج بامرأة أخرى، تفوق زوجتك هذه، جمالا وحسن منطق و حسن أدب وحسن سيرة، و صاحبة خدمة، وخير زوجة لخير زوج، وسوف تحمد الله عز وجل على ما أنزل بك من مصيبة، وأنها كانت خيرا لك وأنت لا تعلم وهذا معني قوله صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه إنك لن تدع شيئا اتقاء الله عز وجل إلا أعطاك الله خيرا منه رواه أحمد والبيهقي في السنن الكبرى / .
وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد بن عبدالله وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ زوجتي متبرجة المجيب د.
فاتن بنت محمد المشرف عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات اجتماعية / العلاقات الزوجية/ المشكلات الزوجية/ضعف الوازع الديني التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
لي زوجة عاصية، متبرجة ولا تريد لبس العباءة، وحاولت معها شتى الطرق وإن كنت شديدا قالت طلقني، ولدي منها ثلاثة أولاد، وقد مضى على زواجنا عشر سنوات، ولا تحب الخوض في الدين ولا النصيحة.
وجزاكم الله خيرا.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الزوجة هي شريكة الرجل في الحياة، والرجل هو الذي بيده القوامة على النساء قال تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض النساء: ، لذا عليك النصح لهذه الزوجة بأن الدين يأمر بالحجاب والستر؛ وبيان الأدلة الدالة على ذلك، وأن عمر الإنسان مهما طال فقصير، ثم يوضع الإنسان في حفرة ويحثى عليه التراب؛ لذا على الإنسان أن يسعى للعمل الصالح، فالتذكير بمثل هذه الأمور قد يجدي، فإذا لم تستجب فلا بد من الأمر بذلك والحزم على مثل هذه الأمور الواجبة شرعا؛ لأن الرجل راع على أهل بيته ومسؤول عن رعيته كما في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ، وإذا لم تستجب اعتبرت امرأة ناشزة، تعامل كما تعامل المرأة الناشزة، فبعد النصح الهجر ثم الضرب ضرب غير مبرح ، من المجدي أن تجعلها مع صديقات أو جارات صالحات يؤثرن عليها، فالصديق له دوره الإيجابي في ذلك.
كذلك جلب الأشرطة والكتيبات الدالة على فرضية الحجاب، وأنه ملزم ولا يرجع فيه لهوى النفس، أيضا منعها من بعض الأشياء التي تحبها في مقابل عدم الاستجابة للبس الحجاب، وقبل هذا كله عليك بالدعاء لها بالهداية، وأن تكون زوجة صالحة ومربية ناجحة لأولادك؛ فقد قال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: فهو خير مسؤول، فما يدريك قد يستجيب الله لك فتتغير الحال.
أسأل الله ذلك.
/ زوجتي ليست ملتزمة المجيب د.
عبد العزيز الصمعاني التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات اجتماعية / العلاقات الزوجية/ المشكلات الزوجية/ضعف الوازع الديني التاريخ السؤال الإخوة الكرام : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته زوجتي ليست ملتزمة بينما أنا ملتزم ، هي تستمع إلى الأغاني .. وتنظر إلى الرجال الأجانب بكثرة .. خصوصا الذين لهم حظ من الجمال .. ولكني لم أرد التسرع في معاقبتها ، فما هي الطريقة المثلى للتعامل في تلك الحالة ؟ الجواب أخي الفاضل .. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته في البداية أشكر لك ثقتك وأسأل الله تعالى لنا ولك التوفيق والسداد والرشاد ..أما عن استشارتك فتعليقي عليها ما يلي : إن التوافق بين الزوجين في الفكر والالتزام ولو لم يكن بنسبة كبيرة ضروري جدا لاستمرارية الحياة الزوجية دون خلافات مؤثرة ، ولعل ما واجهته يكون خبرة لك تفيد بها مستقبلا من يريد الزواج ويكفي قول النبي صلى الله عليه وسلم .. فاظفر بذات الدين تربت يداك .
أما حب استماع الأغاني ومتابعة المطربين فهي مشكلة ليست بسيطة حيث أن مثل هذا العمل قد يؤدي إلى عمل منكر آخر مثل نظر المرأة إلى الرجال الأجانب لذلك أعتقد أن استماع زوجتك للأغاني قد يكون سبب نظرها إلى الرجال الأجانب فلو حاولت تربية زوجتك وإقناعها على عدم الاستماع إلى الأغاني لانتهت المشكلة الأخرى وهي النظر إلى الرجال الأجانب .
إذا دورك الآن هو مساعدة زوجتك ، بالتربية ، لتصل إلى فكرك والتزامك وهو تجنب الحرام ، والاستماع إلى الأغاني حرام كما ذكر علماؤنا ، وأنا ذكرت كلمة التربية قصدا لأشير أن العلاج يحتاج إلى وقت وعوامل تساعد على ذلك .
ومن أسباب الاستماع إلى الأغاني عدم معرفة الحكم الشرعي الصحيح و ضعف الوازع الديني و الفراغ و وجود مسوغ للاستماع إلى الأغاني مثل وجودها بكثرة في بيئة الشخص وهكذا .
نصيحتي لك أن تأخذ بالاعتبار أولا أن كل شخص فيه نقص أو سلبية معينة ، ولكن النقص يختلف بحجمه وسوءه من شخص لآخر ثانيا وهي مهمة أن ملاحظة استماع الأغاني عند زوجتك قد لا تلام فيه كل اللوم لأنها قد تربت على ذلك قبل الزواج ولم تجد فرصة كافية لمعرفة الخطأ وحجمه .
لذا أنصحك أن تبحث عن العوامل أو الأسباب التي دفعت زوجتك إلى الاستماع إلى الأغاني أو النظر إلى الرجال الأجانب لإزالتها أو تجنبها مع محاولة النصح والإقناع أن هذا العمل بالإضافة إلى أنه لا يجوز شرعا فهو لا يساعد كذلك على تقوية العلاقة والحب بينكما لأنك لا ترضاه لزوجتك والتي بالمقابل لا ترضى لك أن تفعل شيئا تكرهه هي أو يثير غيرتها مثلا .
ولا أنسى أن أذكرك دائما بالدعاء الذي ينبغي أن يسبق أي عمل تجاه هذه المشكلة أو غيرها .
ملخص ما ذكر : التوافق بين الزوجين في الفكر أو الالتزام أمر ضروري .
حب استماع الأغاني ومتابعة المطربين قد يؤدي إلى عمل منكر آخر .
العلاج تربوي وبالتالي يحتاج إلى وقت كافي .
أسباب الاستماع إلى الأغاني .. أن كل شخص لا يخلو من نقص أو سلبية معينة قد لا يلام الشخص وحده في بعض الملاحظات .
البحث عن العوامل أو أسباب ذلك الخطأ .
الحجة والإقناع .
الدعاء.
وفقك الله ورزقك الذرية الصالحة .
/ أنا بين خيارين مرين: نزع الحجاب أو الطلاق المجيب د.
نذير بن محمد أوهاب باحث في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات اجتماعية / العلاقات الزوجية/ المشكلات الزوجية/ضعف الوازع الديني التاريخ / / ه السؤال أنا متزوجة منذ سبع عشرة سنة، ولدي بنت، وزوجي يعتني بي وببنتي، يعاملنا بلطف والحمد لله .
والآن يقول: إنه سيطلقني؛ والسبب في ذلك أنني ألبس الحجاب.
صحيح أنني لم أكن ألبس ذلك عندما تزوجني، ولكن الحمد لله الآن أرتدي الحجاب بدون أي إشكال، إلا أن زوجي يقول: إن الحجاب ليس بواجب في الإسلام ، وعلي نزع الحجاب إذا كنت أرغب في البقاء معه، وإلا سيطلقني، فهل أطيع زوجي وأنزع الحجاب، أم أستمر في لبس الحجاب ويطلقني؟ هو لا يصلي منذ عدة سنوات، وأنا سئمت نصحه والتغاضي عنه، فهناك انقطاع بيننا على جميع المستويات، لكنه لم يغادر البيت بعد.
يشرب الخمر والدخان ويرجع إلى البيت في ساعات متأخرة، مع أن عمره يزيد عن الخمسين سنة.
وقبل أيام قال لي: إننا سنذهب إلى القاضي، أو علي أن أنزع الحجاب.
أحبه جيدا، وأحب الاحتفاظ على أسرتي كما كانت، لكني أحب الله أكثر.
أرشدوني ماذا أفعل، وجزاكم الله خيرا.
الجواب يعتقد الإنسان أحيانا أن فراقه لشخص يحبه، أو تحوله عن مكان ألفه، أو فقدانه لشيء اقتناه لمصلحته، واغتبط به ...أن ذلك نهاية سعادته، وبداية مأساة لا يعرف عواقبها، وقد أثبتت التجارب أن مثل هذا الشعور الذي يسيطر على المرء، والناتج عن طبيعة بشرية مليئة بالعواطف والمشاعر الحساسة، هو إحساس سرعان ما يزول ويتلاشى متى ما دخل الإنسان تجربة أخرى، وقد يجد نفسه في وضع أفضل من ذلك الذي كان يعيشه متى كانت المنغصات في الأول لا تفارقه، والضغوط النفسية متحكمة في حياته، والخوف على مستقبله، ومستقبل أولاده من سوء العواقب مسيطر على تفكيره، وأي خوف أشد على دين الإنسان، وتعريض فلذة كبده لما لا تحمد عواقبه في الدنيا والآخرة.
أختي المؤمنة.. إن الحال التي وصفت بها زوجك إن لم يكن منها سوى تركه للصلاة، وتعاطيه المسكر الخمر بالصورة التي ذكرت في السؤال، والتي يفهم منها تضييعه لزوجته، وإهماله تربية ابنته، والحال أنكم تعيشون في الغرب، حيث الغربة غربتان جدير بالانفصال عنه، وطلب الطلاق منه، لا خوفك أنت من مبادرته هو بالطلاق؛ ذلك أن تركه للصلاة بالكلية مع نصحك له قد كفر به عند طائفة من العلماء؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر أخرجه الترمذي ، والنسائي ، وابن ماجة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة أخرجه مسلم .
ومن لم يكفر بها فهي كبيرة من كبائر الذنوب التي يستتاب منها، فإن تاب ورجع وإلا قتل، وقد قال عمر رضي الله عنه في من ضيع الصلاة لا في من تركها : إنه لما سواها أضيع ، وهل هناك أضيع من تعاطي المسكر، ودخول البيت مع الفجر مع انسلاخ عن تربية الأولاد، وعدم الاكتراث لمصيرهم ومستقبلهم؟ / وأمر زوجك لم يتوقف عند هذا الحد، بل تعداه إلى مصادرة حريتك في تدينك المكفول حتى من الكفار، حين يطلب نزع الحجاب، فهو يأمر من تحت يده بمعصية الله تعالى، وقد قال صلى الله عليه وسلم : إنما الطاعة في المعروف أخرجه البخاري ، ومسلم ، وفي رواية أخرى : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق أخرجه عبد الله بن أحمد في زوائد المسند ، وتبجحه بعدم وجوبه في الإسلام، كلام تافه صادر من جاهل بأحكام الإسلام، وقد يكون مقلدا لبعض من زلت بهم الأقدام في هذا الباب، قال تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين الأحزاب: ، وقوله تعالى : وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ... الآية النور: ، قالت عائشة رضي الله عنها : لما نزلت هذه الآية شققن مروطهن فاختمرن بها .
رواه البخاري .
والظاهر من سؤالك أنك تدركين ذلك؛ بدليل تمسكك بالحجاب، وحبك لله تعالى وطاعته، وخوفك من مخالفة أمره.
ثبتك الله على الحق، وفرج عليك، ورزقك من يملأ حياتك سعادة وفرحا.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
/ زوجي يأمرني بالنقاب وعملي يهددني بالإقالة المجيب سامي بن عبد العزيز الماجد عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

 سانت فينسنت والغرينادين هي دولة في سلسلة جزر الأنتيل الصغرى وبالتحديد الجزء الجنوبي من جزر ويندوارد والتي تقع في الطرف الجنوبي للحدود الشرقية لمنطقة البحر الكاريبي حيث يلتقي هذا الأخير مع المحيط الأطلسي.
تبلغ مساحة البلاد كم ميل مربع وتتألف من الجزيرة الرئيسية سانت فينسنت والثلثان الشماليان من جزر الغرينادين والتي تشكل سلسلة من الجزر الصغيرة تمتد إلى الجنوب من جزيرة سانت فينسنت وصولا إلى جزيرة غرينادا.
تقع إلى الشمال من سانت فينسنت جزيرة سانت لوسيا وبربادوس من الشرق.
سانت فينسنت والغرينادين ذات كثافة سكانية عالية أكثر من نسمة / كيلومتر مربع حيث يقطنها شخص.
عاصمة البلاد هي كينغستاون وهي أيضا الميناء الرئيسي.
تمتلك البلاد تاريخا استعماريا فرنسيا وبريطانيا وهي الآن جزء من الكومنويلث ومجموعة الكاريبي.
دعى السكان الاصليون الكاريبيون هذه الجزيرة باسم هايرونا، جزيرة المباركين .
حارب الكاريبيون ومنعوا الاستيطان الأوروبي في سانت فينسنت بعداوه شديده حتى نهاية القرن الثامن العشر.
فقد كان حينها العبيد الأفريقيون السابقون الذين أنما تحطمت سفنهم أو نجحوا بالهروب من بربادوس/سانت لوسيا/غرينادا يبحثون عن مأوى في سانت فنسيت ويختلطون مع الكاريبيين بالزواج، مما أكسبهم لقب ال غاريفونا أو الكاريب السود .
سيطر المستوطنون الفرنسيون أبتدائا من سنة على الجزيرة وبدئوا بزرع وتصنيع القهوة، التبغ، النيلة، القطن والسكر في مزارع شغلها عبيد أفريقيون.
تخلت فرنسا في سنة عن سيطرتها هذه لصالح بريطانيا، ولكنها عادت وغزتها مرة أخرى سنة بعدما أن حطت في منطقة كالياكوا بجانب حصن دوفرنيت.
انتقلت السيطرة مره أخرى إلى صالح بريطانيا وفقا لمعاهدات فيرساي في سنة والتي أعترفت بريطانيا خلالها رسميا بنهاية الثورة الإمريكية.
أشتعل نزاع في السنوات بين الكاريب البريطانيين والكاريب السود تحت قيادة المتطرف جوزيف تشاتوير.
أنهى الجنرال البريطاني سير رالف أبركرمبي هذا النزاع بعدما ان سحق ثورة من صنع الفرنسي المتطرف فيكتور هيغويز.
تم في نهاية الامر ترحيل أكثر من من الكاريب السود إلى جزيرة باسم رواتان تقع بجانب ساحل هندوراس.
قضي على العبودية في سانت فنيسن سنة وتبعت فترة تمهن والتي سببت نهايتها سنة بنقص شديد لليد العاملة، الامر الذي عولج ببادئ الامر بفضل هجرة خدام السخرة.
وصل إلى الجزيرة العديد من المهاجرين البرتغاليين في أواخر سنوات الاربعين من نفس القرن والذين أتوا من جزر ماديرا، كما وسرت في سانت فينسنت في السنوات عدة سفن مليئة بالعمال الذي أتوا من شرق الهند.
بقت الظروف صعبة جدا لكل من العبيد السابقين وعمال الزراعة بسبب أسعار السكر المنخفضه في أنحاء العالم والتي أبقت الاقتصاد راكدا حتى نهاية القرن.
مرة سانت فينسنت منذ سنة وحتى أستقلالها في سنة بمراحل عديدة من الأستعمار تحت الحكم البريطاني.
فوضت هيئة تمثيلية في سنة أنشأت حكومة مستعمرة تاج سنة تم تشكيل مجلسا تشريعيا سنة ومنح حق الاقتراع سنة .
قامت بريطانيا خلال قترة حكمها على سانت فينسنت بمحاولات عدة بائت بالفشل لنسب الجزيرة إلى جزر الويند وورد، الامر الذي لكان سهل من سيطرتها على المنطقة بفضل الإدارة الموحده.
حاولت بعض الجزر المحلية في سنوات ال من القرن ال ومن بينها جزيرة سانت فينسنت الاتحاد مع بعضها البعض.
كان من المخطط تسمية هذا الاتحاد والذي كان دافعه التحرر من الحكم البريطاني باتحاد جزر الهند الغربية، ولكن فشلت هذه المحاوله سنة .
منحت بريطانيا سانت فينسنت استقلالا منتسب في .
أكتوبر والتي حصلت وفقه الجزيرة على تحكم تام بشؤونها الداخلية ولكنه لم يكن أستقلالا تاما.
أصبحت سانت فينسنت والغرينادين آخر جزر الويند وورد حصولا على الاستقلال في .
أكتوبر بعد أن اجري استفتاء بمبادرة رئيس الوزراء ميلتون كاتو.
حصلت سانت فينسنت على استقلالها في الذكر العاشره لمنحها الاستقلال المنتسب في سنة .
تاريخ هذه الدولة حافل بالكوارث الطبيعية.
اندلع في سنة بركان سوفريي ر وأودى بحياة شخص.
سبب الاندلاع أضرارا شديدة بالاراضي الزراعية، مما أضعف الاقتصاد.
أندلع نفس البركان مرة أخرى في أبريل وسبب بأخلاء الآلاف من السكان واضرارا كثيفه للاراضي الزراعية.
شكلت اعاصير في سنة و خطرا كبيرا على مزارع الموز وجوز الهند.
كما وشهدت السنوات و موسما شديدا من الاعاصير، حيث سبب أعصار ليني في سنة أضرارا شديدة بالساحل الغربي للجزيرة.
أجري في ال .
نوفمبر أستفتاء لأنشاء دستور جديد والذي بموجبه لكانت الدولة قد تحولت إلى جمهورية واستبدلت الملكة اليزابيث برئيس كرأس دوله.
كان بالحاجة إلى أغلبية ثلثين من الأصوات لانجاح الاستفتاء، ولكنه فشل مقابل صوت .
ضده و .
لصالحه.
أجري بعد ذلك أحتفالا في العاصمة كينغستاون وحضره آلاف شخص.
سانت فينسنت وغرينادين دولة ديمقراطية برلمانية وملكية دستورية مع الملكة إليزابيث الثانية على رأس الدولة، التي تحمل لقب ملكة سانت فينسنت وغرينادين.
الملكة لا يقيم في هذه الجزر ويتم تمثيلها في البلاد من قبل الحاكم العام لسانت فينسنت وغرينادين، وحاليا السير فريدريك بالانتين.
مكتب الحاكم العام لديها وظائف في معظمها احتفالية بما في ذلك فتح البيت الجزر من الجمعية، وتعيين مختلف المسؤولين الحكوميين.
السيطرة على الحكومة تقع على عاتق رئيس الوزراء المنتخب ومجلس الوزراء له أو لها.
رئيس الوزراء الحالي هو رالف غونسالفيس.
المعارضة البرلمانية مصنوعة من أصحاب المصلحة أكبر أقلية في الانتخابات العامة، التي يرأسها زعيم المعارضة.
زعيم المعارضة الحالي هو أولريك يوستاس.
هذا البلد ليس لديه قوات مسلحة رسمية، على الرغم من أن سانت فينسنت الملكي والشرطة قوة غرينادين يشمل وحدة الخدمات الخاصة، فضلا عن الميليشيات التي لها دور مساند في الجزيرة.
تقع سانت فينسنت والغرينادين إلى الغرب من بربادوس بين شمال سانت لوسيا وجنوب غرينادا في جزر ويندوارد من جزر الأنتيل الصغرى في البحر الكاريبي.
تتألف البلاد من جزيرة سانت فينسنت كم أو ميل مربع والثلثين الشماليين من جزر الغرينادينز كم أو ميل مربع ، والتي تشكل سلسلة من الجزر الصغيرة تمتد جنوبا نحو غرينادا.
سانت فينسنت والغرينادين تنقسم إلى أبرشيات.
خمسة من الأبريشيات تقع في جزيرة سانت فينسنت وواحدة في الغرينادين وهي ثلثي جزر الغرينادين.
الزراعة، التي يسيطر عليها إنتاج الموز، هي القطاع الأكثر أهمية في هذا الاقتصاد المنخفضة الدخل المتوسط.
قطاع الخدمات، وتستند في معظمها على الصناعة السياحية المتزايدة، مهم أيضا.
وكانت الحكومة غير ناجحة نسبيا في تقديم الصناعات الجديدة، ومعدل البطالة لا يزال مرتفعا عند .
في تعداد عام إلى في عام.
كما أن الاعتماد المستمر على محصول واحد يمثل أكبر عقبة أمام جزر التنمية والقضاء العواصف الاستوائية من أجزاء كبيرة من المحاصيل في عدة سنوات.
قطاع السياحة لديها إمكانات كبيرة للتنمية.
وقد ساعد تصوير الأخيرة للقراصنة الكاريبي الأفلام في الجزيرة لفضح هذا البلد إلى المزيد من الزوار والمستثمرين المحتملين.
وقد حفز النمو الذي حدث مؤخرا من قبل النشاط القوي في قطاع التشييد والبناء وتحسين في السياحة.
مطار دولي هو قيد البناء حاليا.
هناك قطاع الصناعات التحويلية الصغيرة والصغيرة في القطاع المالي في الخارج الذين لا سيما قوانين السرية تقييدا سببت بعض القلق الدولي.
وبالإضافة إلى ذلك، ويسمح للأهالي من لاصطياد حتى الحيتان الحدباء سنويا تحت حصص الإعاشة .
يمتلك قطاع السياحة إمكانات كبيرة للتنمية على مدى العقد القادم.
كما ساعد تصوير سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي مؤخرا في زيادة السياحة وعرض البلاد إلى العالم الأوسع.
تحفز النمو في الآونة الأخيرة من خلال النشاط القوي في قطاع البناء وتحسن السياحة.
يتوقع أن تظهر دفعة قوية أخرى بعد انتهاء بناء المطار الدولي الجديد.
يوجد قطاع صناعي صغير وقطاع خدمات مالية خارجي صغير ذو سرية عالية تسببت ببعض القلق الدولي.
بالإضافة إلى ذلك يتاح لأفراد قبيلة بيكويا الأصليين اصطياد أربعة حيتان حدباء سنويا ضمن إطار الحصص الدولية.
قدر تعداد السكان في يوليو بنحو شخص.
وكانت التركيبة العرقية كالتالي الثلثان من السود والخمس من أصل مختلط و من الهنود الشرقيين و من القوقازيين أساسا برتغاليون و من الكاريب الهنود الحمر و آخرون وفقا لوكالة الاستخبارات المركزية بتاريخ أكتوبر .
معظم سكان البلاد هم أحفاد الشعوب الأفريقية التي جلبت إلى الجزيرة للعمل في المزارع.
توجد عرقيات أخرى مثل البرتغاليين من ماديرا والهنود الشرقيين الذين جلبوا للعمل في المزارع بعد إلغاء الرق من قبل البريطانيين كما يعيش بعض السوريين في الجزيرة.
هناك أيضا أعداد متزايدة من الصينيين وأقلية كبيرة من العرقية المختلطة.
تعاني سانت فينسنت من ارتفاع معدل الهجرة العكسية.
يرتفع أيضا معدل البطالة مع وجود نقص في العمالة، وتزايد النمو السكاني تشكل كلها مجتمعة تحديات رئيسية للبلاد.
ينتمي حوال من السكان إلى البروتستانتية منهم أنجليكاني و ميتودي إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية و .
هم شهود يهوه.
اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية رغم أن معظم سكان البلاد يتحدث لهجة معروفة هي كريول سانت فينسنت.
تستخدم اللغة الإنجليزية في التعليم والحكومة والدين والمجالات الرسمية الأخرى، بينما تستخدم الكريول أو اللهجة كما هو يشير إليها المحليون في المواقف غير الرسمية مثل بين الأصدقاء أو في المنزل.
كما لا تزال مختلف المجموعات العرقية تستخدم لغاتها الأم مثل البرتغالية والبوجبوري.
تمتلك سانت فينسنت والغرينادين دوري كرة قدم خاص بها وكذلك فريقا وطنيا لكرة القدم.
كما تمتلك البلاد فريق ركبي وطني يأتي في المرتبة عالميا.
تضم موسيقى سانت فينسنت والغرينادين الطبل الكبير وكاليبسو وسوكا وستيلبان والريغي أيضا.
موسيقى الفرق الوترية والكادريل والبيل بالإضافة إلى رواية القصص التقليدية من الفنون الشائعة.
النشيد الوطني لسانت فينسنت والغرينادين هو أرض سانت فينسنت جميلة جدا الذي اعتمد بعد الاستقلال في عام كتبه فيليس جويس ماكلين بونيت من تلحين جويل بيرترام ميغيل.
في عام كان في سانت فينسنت والغرينادين خط هاتف أرضي.
نظام خطوط الهواتف الثابتة في البلاد آلي بشكل كامل ويغطي الجزيرة بكاملها وجميع جزر الغرينادينز المأهولة.
في عام كان هناك هاتف جوال.
تغطي خدمات الهاتف المحمول أغلب سانت فينسنت وكذلك الغرينادينز.
يوجد في البلاد تسع محطات راديو ف.م ومحطة ا.م.
يوجد أيضا محطة بث تلفزيوني وحيدة ومزود كابل تلفزيوني وحيد.
كما يوجد في البلاد مزودان اثنان للإنترنت هما شركة الاتصالات السلكية واللاسلكية وكابل كاريب .

وأما السفر الذي لا تقصر فيه الصلاة فالصواب جواز ذلك وهو مذهب الجمهور ؛ لقول الله تعالى : ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم وقد رجح الإمام ابن جرير رحمه الله أن هذه الآية تدخل فيها صلاة التطوع في السفر على الراحلة حيثما توجهت بك راحلتك .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر رحمه الله عن الإمام الطبري رحمه الله أنه احتج للجمهور : أن الله جعل التيمم رخصة للمريض والمسافر وقد أجمعوا على أن من كان خارج المصر على ميل أو أقل ونيته العود إلى منزله لا إلى سفر آخر ولم يجد ماء أنه يجوز له التيمم فكما جاز له التيمم في هذا القدر جاز له التنفل على الدابة لاشتراكهما في الرخصة .
انظر : فتح الباري لابن حجر / وشرح النووي / والمغني لابن قدامة / .
سورة البقرة الآية : .
انظر : جامع البيان عن تأويل آي القرآن / و وانظر : المغني لابن قدامة / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / وقد ذكر صاحب المغني أن الأحكام التي يستوي فيها السفر الطويل والقصير ثلاثة : التيمم وأكل الميتة في المخمصة والتطوع على الراحلة وبقية الرخص تختص بالسفر الطويل .
المغني لابن قدامة / .
الحادي عشر : السنة ترك الرواتب في السفر إلا سنة الفجر والوتر ؛ لحديث عاصم بن عمر بن الخطاب قال : صحبت ابن عمر في طريق مكة قال : فصلى لنا الظهر ركعتين ثم أقبل وأقبلنا معه حتى جاء رحله وجلس وجلسنا معه فحانت منه التفاتة نحو حيث صلى فرأى ناسا قياما فقال : ما يصنع هؤلاء ؟ قلت : يسبحون قال : لو كنت مسبحا أتممت صلاتي يا ابن أخي إني صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله وصحبت عمر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله ثم صحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه الله وقد قال الله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
أما سنة الفجر، والوتر فلا تترك لا في الحضر ولا في السفر لحديث عائشة رضي الله عنها في سنة الفجر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يدعهما أبدا ؛ ولحديث أبي قتادة رضي الله عنه في نوم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في السفر عن صلاة الفجر حتى طلعت الشمس وفيه : ثم أذن بلال بالصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ثم صلى الغداة متفق عليه : البخاري بنحوه كتاب التقصير باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة برقم ومسلم بلفظه كتاب صلاة المسافرين باب صلاة المسافرين وقصرها برقم .
متفق عليه : البخاري برقم ومسلم برقم وتقدم تخريجه .
فصنع كما كان يصنع كل يوم .
وأما سنة الوتر ؛ فلحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرائض ويوتر على راحلته .
وفي لفظ : كان يوتر على البعير .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله : وكان تعاهده صلى الله عليه وسلم ومحافظته على سنة الفجر أشد من جميع النوافل ولم يكن يدعها هي والوتر سفرا ولا حضرا .
.
.
ولم ينقل عنه في السفر أنه صلى الله عليه وسلم صلى سنة راتبة غيرهما .
وأما التطوع المطلق فمشروع في الحضر والسفر مطلقا مثل : صلاة الضحى والتهجد بالليل وجميع النوافل المطلقة والصلوات ذوات الأسباب : كسنة الوضوء وسنة الطواف وصلاة الكسوف وتحية المسجد وغير ذلك .
قال الإمام النووي رحمه الله : وقد اتفق العلماء على استحباب النوافل المطلقة في السفر .
.
.
.
أخرجه مسلم برقم وتقدم تخريجه .
متفق عليه : البخاري كتاب الوتر باب الوتر على الدابة برقم وباب الوتر في السفر برقم ومسلم كتاب صلاة المسافرين باب جواز صلاة النافلة على الدابة في السفر حيث توجهت به برقم .
زاد المعاد في هدي خير العباد / .
انظر : مجموع فتاوى ومقالات للإمام ابن باز / .
شرح النووي صحيح مسلم / وقال : واختلفوا في استحباب النوافل الراتبة فكرهها ابن عمر وآخرون واستحبها الشافعي وأصحابه والجمهور ودليله الأحاديث المطلقة في ندب الرواتب / وانظر : فتح الباري لابن حجر / وقال ابن قدامة : فأما سائر السنن والتطوعات قبل الفرائض وبعدها فقال أحمد : أرجو أن لا يكون بالتطوع في السفر بأس وروي عن الحسن قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافرون فيتطوعون قبل المكتوبة وبعدها وروي ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود وجابر وأنس وابن عباس وأبي ذر وجماعة من التابعين كثير وهو قول مالك والشافعي وإسحاق وأبي ثور وابن المنذر وكان ابن عمر لا يتطوع مع الفريضة قبلها ولا بعدها إلا من جوف الليل ونقل ذلك عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين .
ثم قال : وحديث الحسن عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكرناه مصنف ابن أبي شيبة / فهذا يدل على أنه لا بأس بفعلها وحديث ابن عمر يدل على أنه لا بأس بتركها فيجمع بين الأحاديث والله أعلم .
المغني / .
قلت : والصواب ما رجحه شيخنا الإمام ابن باز رحمه الله : أن المشروع ترك الرواتب في السفر وهذا هو السنة أن يترك راتبة الظهر والمغرب والعشاء ما عدا الوتر وسنة الفجر فلا يتركهما ؛ لحديث ابن عمر وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدع الرواتب في السفر أما النوافل المطلقة فمشروعة في السفر والحضر وهكذا ذوات الأسباب .
انظر : فتاوى الإمام ابن باز / .
الثاني عشر : صلاة المقيم خلف المسافر صحيحة ويتم المقيم بعد سلام المسافر ؛ للآثار في ذلك والإجماع قال الإمام ابن قدامة رحمه الله : أجمع أهل العلم على أن المقيم إذا ائتم بالمسافر وسلم المسافر من ركعتين أن على المقيم إتمام الصلاة .
وعن عمر رضي الله عنه أنه كان إذا قدم مكة صلى بهم ركعتين ثم يقول : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر .
فظهر من ذلك أن المقيم إذا صلى خلف المسافر صلاة الفريضة : كالظهر والعصر والعشاء فإنه يلزمه أن يكمل صلاته أربعا أما إذا صلى المقيم خلف المسافر طلبا لفضل الجماعة وقد صلى المقيم فريضته فإنه يصلي مثل صلاة المسافر : ركعتين ؛ لأنها في حقه نافلة .
وإذا أم المسافر المقيمين فأتم بهم فصلاتهم تامة صحيحة وخالف الأفضل .
روي عن عمران رضي الله عنه يرفعه : أنه صلى الله عليه وسلم أقام بمكة زمان الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين إلا المغرب ثم يقول : يا أهل مكة قوموا فصلوا ركعتين أخريين فإنا سفر أحمد بلفظه / وأبو داود كتاب صلاة السفر باب متى يتم المسافر برقم ولفظه : يا أهل البلد صلوا أربعا فإنا قوم سفر وفي سنده علي بن زيد بن جدعان ضعيف قال الشوكاني : وإنما حسن الترمذي حديثه كشواهده نيل الأوطار / .
المغني / وانظر : نيل الأوطار للشوكاني / .
مالك في الموطأ موقوفا كتاب قصر الصلاة في السفر باب صلاة المسافر إذا كان إماما أو كان وراء الإمام برقم / قال الإمام الشوكاني في نيل الأوطار / : وأثر عمر رجال إسناده أئمة ثقات .
انظر : مجموع فتاوى ومقالات متنوعة للإمام ابن باز / .
انظر : المغني لابن قدامة / ومجموع فتاوى ابن باز / وقد كان عثمان رضي الله عنه يتم بالناس في الحج في السنوات الأخيرة من خلافته وثبت عن عائشة أنها كانت تتم الصلاة في السفر وتقول : إنه لا يشق عليها فلا حرج في إتمام المسافر ولكن الأفضل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم لأنه المشرع المعلم صلى الله عليه وسلم انظر : مجموع فتاوى ابن باز / وحديث عثمان في مسلم برقم .
الثالث عشر : صلاة المسافر خلف المقيم صحيحة ويتم المسافر مثل صلاة إمامه سواء أدرك جميع الصلاة أو ركعة أو أقل وحتى لو دخل معه في التشهد الأخير قبل السلام فإنه يتم وهذا هو الصواب من قولي أهل العلم ؛ لما ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما من حديث موسى بن سلمة رحمه الله قال : كنا مع ابن عباس بمكة فقلت : إنا إذا كنا معكم صلينا أربعا وإذا رجعنا إلى رحالنا صلينا ركعتين قال : تلك سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
وكان ابن عمر رضي الله عنهما إذا صلى مع الإمام صلى أربعا وإذا صلاها وحده صلى ركعتين .
وذكر الإمام ابن عبد البر رحمه الله أن في إجماع الجمهور من الفقهاء على أن المسافر إذا دخل في صلاة المقيمين فأدرك منها ركعة أنه يلزمه أن يصلي أربعا .
وقال : قال أكثرهم إنه إذا أحرم المسافر خلف المقيم قبل سلامه أنه تلزمه صلاة المقيم وعليه الإتمام .
ومما يدل على أن المسافر إذا صلى خلف المقيم يلزمه الإتمام عموم قوله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به فلا تختلفوا عليه فإذا كبر فكبروا .
.
.
أحمد في المسند / قال الألباني في إرواء الغليل / : قلت وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح والحديث أخرجه مسلم بلفظ : كيف أصلي إذا كنت بمكة إذا لم أصل مع الإمام ؟ فقال : ركعتين سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم مسلم كتاب صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة المسافرين وقصرها برقم .
مسلم الكتاب والباب السابق برقم وانظر آثارا في موطأ الإمام مالك / .
التمهيد / .
المرجع السابق / .
متفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه : البخاري كتاب الأذان باب إقامة الصف من تمام الصلاة برقم ومسلم كتاب الصلاة باب ائتمام المأموم بالإمام برقم .
انظر : المغني لابن قدامة / ومجموع فتاوى الإمام ابن باز / الشرح الممتع لابن عثيمين / .
الرابع عشر : نية القصر أو الجمع عند افتتاح الصلاة والموالاة بين الصلاتين المجموعتين : اختلف العلماء هل يشترط للقصر والجمع نية ؟ قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : الجمهور لا يشترطون النية : كمالك وأبي حنيفة وهو أحد القولين في مذهب أحمد وهو مقتضى نصوصه والثاني تشترط : كقول الشافعي وكثير من أصحاب أحمد : كالخرقي وغيره والأول أظهر ومن عمل بأحد القولين لم ينكر عليه .
وقال رحمه الله : والأول هو الصحيح الذي تدل عليه سنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقصر بأصحابه ولا يعلمهم قبل الدخول في الصلاة أنه يقصر ولا يأمرهم بنية القصر .
.
.
وكذلك لما جمع بهم لم يعلمهم أنه جمع قبل الدخول بل لم يكونوا يعلمون أنه يجمع حتى يقضي الصلاة الأولى فعلم أيضا أن الجمع لا يفتقر إلى أن ينوي حين الشروع في الأولى وقال رحمه الله : والنبي صلى الله عليه وسلم لما كان يصلي بأصحابه جمعا وقصرا لم يكن يأمر أحدا منهم بنية الجمع والقصر بل خرج من المدينة إلى مكة يصلي ركعتين من غير جمع ثم صلى بهم الظهر بعرفة ولم يعلمهم أنه يريد أن يصلي العصر بعدها ثم صلى بهم العصر ولم يكونوا نووا الجمع وهذا جمع تقديم وكذلك لما خرج من المدينة صلى بهم بذي الحليفة ركعتين ولم يأمرهم بنية فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / وانظر : المغني لابن قدامة / .
المرجع السابق / وانظر : الإنصاف المطبوع مع المقنع والشرح الكبير / .
قصر .
وقال سماحة شيخنا الإمام عبد العزيز بن باز رحمه الله : .
.
.
والراجح أن النية ليست بشرط عند افتتاح الصلاة الأولى بل يجوز الجمع بعد الفراغ من الأولى إذا وجد شرطه : من خوف أو مطر أو مرض .
فظهر أن الصحيح من قولي أهل العلم أن النية ليست بشرط عند افتتاح الصلاة في القصر والجمع .
أما الموالاة بين الصلاتين المجموعتين فقد اشترطها بعضهم واختار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله والعلامة السعدي عدم اشتراط الموالاة .
وقال شيخنا الإمام عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله : الواجب في جمع التقديم الموالاة بين الصلاتين ولا بأس بالفصل اليسير عرفا ؛ لما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك وقد قال صلى الله عليه وسلم : صلوا كما رأيتموني أصلي .
أما جمع التأخير فالأمر فيه واسع ؛ لأن الثانية تفعل في وقتها ؛ ولكن الأفضل هو الموالاة بينهما تأسيا بالنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك والله ولي التوفيق .
والله أعلم .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
مجموع فتاوى ابن باز / .
ورجح ذلك شيخ الإسلام كما تقدم والإمام ابن باز والسعدي في المختارات الجلية ص والمرداوي في الإنصاف المطبوع مع المقنع والشرح الكبير / وابن عثيمين في الشرح الممتع / و وانظر : الاختيارات الفقهية لابن تيمية ص .
انظر : فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / و والاختيارات الفقهية له ص والمختارات الجلية للسعدي ص والإنصاف للمرداوي / .
البخاري كتاب الأذان برقم .
مجموع فتاوى الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز / .
قال العلامة ابن عثيمين : واختار شيخ الإسلام ابن تيمية : أنه لا تشترط الموالاة بين المجموعتين وقال : إن معنى الجمع هو الضم بالوقت : أي ضم وقت الثانية للأولى بحيث يكون الوقتان وقتا واحدا .
وقد ذكر شيخ الإسلام رحمه الله نصوصا عن الإمام أحمد تدل على ما ذهب إليه من أنه لا تشترط الموالاة في الجمع بين الصلاتين تقديما كما أن الموالاة لا تشترط بالجمع بينهما تأخيرا والأحوط أن لا يجمع إذا لم يتصل ولكن رأي شيخ الإسلام له قوة الشرح الممتع / والأقوال ثلاثة : الأول : الموالاة ليست شرطا في جمع التقديم ولا في جمع التأخير وهذا رأي شيخ الإسلام ابن تيمية .
الثاني : الموالاة شرط في الجمعين ؛ لأن الجمع هو الضم وهو قول بعض العلماء .
الثالث : تشترط الموالاة في جمع التقديم ولا تشترط في جمع التأخير وهذا هو المشهور من مذهب الحنابلة .
الشرح الممتع لابن عثيمين / .
الخامس عشر : رخص السفر : من قواعد الشريعة : المشقة تجلب التيسير .
ولما كان السفر قطعة من العذاب ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم طعامه وشرابه ونومه فإذا قضى نهمته فليعجل إلى أهله رتب الشارع ما رتب من الرخص حتى ولو فرض خلوه عن المشاق ؛ لأن الأحكام تعلق بعللها العامة وإن تخلفت في بعض الصور والأفراد فالحكم الفرد يلحق بالأعم ولا يفرد بالحكم وهذا معنى قول الفقهاء رحمهم الله : النادر لا حكم له يعني لا ينقص القاعدة ولا يخالف حكمه حكمها فهذا أصل يجب اعتباره فأعظم رخص السفر وأكثرها حاجة ما يلي : القصر ؛ ولذلك ليس للقصر من الأسباب غير السفر ؛ ولهذا أضيف السفر إلى القصر لاختصاصه به فتقصر الرباعية من أربع إلى ركعتين .
انظر : إرشاد أولي البصائر والألباب للعلامة السعدي ص ورسالة القواعد الفقهية له ص .
البخاري كتاب العمرة باب السفر قطعة من العذاب برقم .
الجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في وقت إحداهما والجمع أوسع من القصر ولهذا له أسباب أخر غير السفر : كالمرض والاستحاضة والمطر والوحل والريح الشديدة الباردة ونحوها من الحاجات والقصر أفضل من الإتمام بل يكره الإتمام لغير سبب وأما الجمع في السفر فالأفضل تركه إلا عند الحاجة إليه أو إدراك الجماعة فإذا اقترن به مصلحة جاز .
الفطر في رمضان من رخص السفر .
الصلاة النافلة على الراحلة أو وسيلة النقل إلى جهة سيره .
وكذلك المتنفل الماشي .
المسح على الخفين والعمامة والخمار ونحوها ثلاثة أيام بلياليها ؛ لحديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم .
وأما التيمم فليس سببه السفر وإن كان الغالب أن الحاجة إليه في السفر أكثر منه في الحضر وكذلك أكل الميتة للمضطر عام في السفر والحضر ولكن في الغالب وجود الضرورة في السفر .
ترك الرواتب في السفر ولا يكره له ذلك مع أنه يكره تركها في الحضر أما راتبة الفجر وصلاة الوتر والصلوات المطلقة فتصلى حضرا وسفرا .
مسلم كتاب الطهارة باب التوقيت في المسح على الخفين برقم .

/ تطلع الشمس من مغربها، قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت من مغربها ورآها الناس آمنوا أجمعون، فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل رواه البخاري ومسلم.
ولما بعث النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمن نزول العذاب العام المهلك على البشر على عكس الحال في الأمم الخالية المكذبة لأنبيائها فتقبل توبة المسلم والكافر ما لم يغرغر وما لم تطلع الشمس من مغربها.
أما الأمم المعذبة الغابرة كفرعون وقومه، وعاد، وثمود، وغيرهم، فكان انتهاء مدة قبول إيمانهم عند نزول العذاب بهم ورؤيتهم له.
لأن رؤيتهم العذاب النازل كان بمثابة طلوع الشمس من مغربها.
بل إن بعض الأمم الماضية كانوا إذا نزل العذاب بهم ورأوه ربما ركضوا هاربين، وآمنوا بأجمعهم قائلين: يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
ولكن لات حين توبة، قال تعالى في سورة الأنبياء/ /: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسئلون قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين .
وقال تبارك وتعالى في سورة ص/ /: كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص .
وآيات كثيرة في هذا المعنى.
وهذه كانت سنة ثابتة للرب جل وعلا في الذين أضلهم فإنهم لا يؤمنون حتى يروا العذاب الأليم الذي يعدهم به نبيهم إن لم يؤمنوا، فإذا ما عاينوا هذا العذاب الأليم آمنوا، ولكن أبى الله أن يقبل هذا الإيمان منهم، لأنه ليس بملكهم، فهو كإيمان الناس يوم القيامة، أو عند طلوع الشمس من مغربها آخر الزمان كما قدمنا.
ولم يستثن الله سبحانه وتعالى أحدا من الأمم في ذلك إلا قوم يونس، فإنه سبحانه رفع عنهم العذاب، بعد أن تيقنوه فآمنوا، وذلك ليكون درسا لنبيهم يونس عليه الصلاة / والسلام الذي أيس منهم وذهب مغاضبا، فأراد الله تبارك وتعالى أن يعطيه وغيره من أنبياء الله درسا في الصبر على الدعوة، والتفاؤل بإيمان القوم وعدم اليأس منهم.
قال تعالى في سورة يونس : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولوجاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين .
فإن قال قائل: قد صدقنا وسلمنا أن الأمم المعذبة الماضية لا تؤمن بالله حتى ترى العذاب الأليم ولكن الله لا يقبل الإيمان كما جرت سنته التي خلت إلا قوم يونس فإنه سبحانه قد استثناهم، فهل من دليل على أن فرعون ما آمن حتى رأى العذاب الأليم؟ فلعله آمن قبل أن يرى العذاب الأليم، فإن كان ثمة دليل على أن إيمان فرعون كان عند رؤية العذاب الأليم فأورده هنا كي تطمئن قلوبنا؟ فأقول وبالله أستعين: قد ثبت في محكم القرآن ولله الحمد أن فرعون ما آمن حتى رأى العذاب الأليم، قال تعالى في سورة يونس/ : وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما .
فها قد ثبت ولله الحمد أن الله تبارك وتعالى قد استجاب دعاء موسى وهارون على فرعون وملأه بأن لا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم وهذا العذاب هو الغرق حتى إذا أدركه الغرق .
وقد علمت أن الله لا يقبل هذا الإيمان.
ثم إن الله سبحانه وتعالى قد قال: وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين .
وقال في آية أخرى: وأن المسرفين هم أصحاب النار .
وأخبرنا سبحانه أن فرعون صد عن السبيل .
فربنا تبارك وتعالى كان يعلم من قبل أن يرسل موسى أن فرعون من أهل النار، كما قال حاكيا قول موسى: وإني لأظنك يا فرعون مثبورا .
/ فهذا ظن متحقق بيقين، وقد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا، وخلق فرعون في بطن أمه كافرا .
رواه الطبراني/ /وغيره، وجود إسناده الهيثمي، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة/ /.
مع قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله خلق للجنة أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب أبائهم، وخلق للنار أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم .
رواه مسلم / .
وقد أخبرنا الرب سبحانه وتعالى أن فرعون وقومه من المقبوحين يوم القيامة، وأنهم لا ينصرون، وأنهم ملعونون في الدنيا والآخرة، قال تعالى: وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود .
وكذلك أخبر الرب جل وعلا في غير آية من كتابه أن فرعون قد حق عليه العقاب فعلا، وتحقق دخوله النار، فقال عز من قائل في سورة ص / : كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذوالأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب .
وقال في سورة ق / : كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد .
والوعيد في هذا الموضع جاء بصيغة الخبر الواقع حتما، وأنت خبير أن الأخبار لا تنسخ كما تقرر في الأصول، فثبت المراد من دخول فرعون النار والحمد لله.
ثم قال الزنديق النابلسي: وما ورد من أن جبريل عليه السلام كان يأخذ من طين البحر ويضع في فم فرعون مخافة أن تدركه الرحمة لم يثبت.
ويمكن الجواب عنه أن دس الطين خشية أن يرحمه الله ونحوه لا يمنع من حصول الرحمة له بقبول الإيمان كما لا يخفى، ورحمته سبقت غضبه، ومن المحال أن يقدر على منعها جبريل أو غيره .
انتهى كلامه.
والحقيقة أن هذا الحديث سواء ثبت أو لم يثبت فلا يؤثر في المسألة شيئا، إذ قد ثبت أن فرعون من أهل النار كما بينا آنفا، فهذا الحديث إن لم / ينفع فهو لا يضر، على أن الشيخ الألباني رحمه الله قد أورده في السلسلة الصحيحة برقم .
ويمكن القول في مقابل قول النابلسي: إن عدم دس جبريل الطين في فم فرعون لا يمنع من شقائه وهلاكه كافرا مهما أكثر من التضرع مراعاة للقاعدة التي قررناها من أن سنة الله الخالية قد مضت في أن الكفار المذنبين يؤمنون عند رؤية العذاب ويتوبون ويتلفظون بجمل كثيرة ولكن لا يقبل هذا الإيمان مهما أكثروا من التضرع والندم، لأن الله قد أخذ على نفسه العهد أن لا يقبله منهم سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون على أن إيمانهم هذا كما بينا آنفا لا يحمدون عليه لأنه كإيمان الناس يوم القيامة، وكإيمان أهل النار في النار ودعائهم لا فرق: ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قال اخسئوا فيها ولا تكلمون .
فما قد يفهم من حديث جبريل أن فرعون لولا دس الطين في فمه لكان من الممكن أن تدركه الرحمة من أجل أنه يكثر من التضرع ونحو ذلك إنما هو حرص من جبريل عليه السلام على إهلاك فرعون مسارعة لتنفيذ أمر الله، وهو اجتهاد منه عليه السلام قبل تحقق موت فرعون لئلا يقبل إيمانه كما قبل إيمان قوم يونس خاصة أن جبريل لا يعلم الغيب فهو قبل أن ير فرعون ميتا فعلا على الكفر فقد كان يظن أنه من الممكن أن تدركه الرحمة فلما تحقق موت فرعون غرقا تأكد لديه عدم قبول إيمانه، وجبريل معذور في هذا الظن لأنه لم يكن قد تمهد وتقرر كما تمهد عندنا الآن أن الله سبحانه وتعالى لم يستثن من هؤلاء المعذبين إلا قوم يونس على أن بعض المفسرين ذهب إلى أن العذاب قد رفع عن قوم يونس قبل أن يروه، وذهب بعضهم إلى أنه رفع عنهم بعد أن رأوا علاماته ولم يروا عينه والله أعلم.
وكل ذلك لا يرد على فرعون لأنه ما آمن حتى رأى العذاب الأليم بنص القرآن، وقد علمنا أنه لا يقبل.
وكان أثر قبول إيمان قوم يونس وعلامته أن رفع عنهم العذاب ومتعوا إلى حين، بينما كانت علامة عدم قبول إيمان فرعون أن أخزاه الله فأغرقه، ففيه أكبر رادع لهؤلاء الصوفية عن ضلالهم لو كانوا يعقلو ن؟ / أما الآن فهذا الفهم مدفوع بما قرره الرب جل وعلا في كتابه المنزل على نبينا من أن المعذبين يؤمنون عند رؤية العذاب ويتوبون ولكن لا يقبل إيمانهم ولا تدركهم الرحمة، وقد قدمنا أن من هؤلاء من يهرب من العذاب وهو تائب نادم يقول: يا ويلنا إنا كنا ظالمين ، ثم لا يزال يكررها حتى يهلك دون أن تدركه رحمة الله فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين .
لأن رحمة الله لا تدرك المجرمين بعد أن حق عليهم القول ونزل بهم العذاب، ولم يستثن الله سبحانه وتعالى من ذلك إلا قوم يونس، تنفيذا لما كان قرره سبحانه في سابق علمه من قبول إيمانهم ونجاتهم وليس فرعون من ذلك بشيء، إذ حقت عليه كلمة العذاب واستجاب الله تعالى دعاء موسى وهارون عليه وعلى قومه: فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم.
قال قد أجيبت دعوتكما بل في هذه الآية التصريح بأن فرعون وقومه سيؤمنون عند رؤية العذاب.
وقد كان ذلك فعلا، ولكن لم يقبل هذا الإيمان كما هي سنته عز وجل: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأو ا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ، ثم لو كان الله عز وجل يريد رحمة فرعون لرحمه ولو كان الله سبحانه وتعالى يريد رحمة فرعون ما أغرقه، ولو رحمه وقبل إيمانه لأنقذه من الغرق فكيف وقد قال تعالى: وعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا وقال: فقال أنا ربكم الأعلى فأخذه الله نكال الآخرة والأولى وقال سبحانه: وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة، فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية ومن الأدلة الحاسمة قوله تعالى في سورة التحريم الآية : وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين .
فدخول امرأة فرعون الجنة يقابله دخول فرعون النار كما لا يخفى.
حيث ضرب الله في هذه السورة مثلين: مثلا لزوجتين كافرتين من أهل النار زوجتي نوح ولوط مع أن أزواجهما أنبياء من أهل الجنة، ومثلا لزوجة مؤمنة في الجنة امرأة فرعون مع أن زوجها أكفر الناس قاطبة ومن أهل النار وإلا لا يبقى معنى لطلبها دخول الجنة والنجاة من فرعون إذا كان يكون معها في الجنة رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون .
/ على قوله: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين ، ولكن أبى الله أن يقبل هذا الإيمان كما هي سنته الثابتة.
وقوله هذا كقول أضرابه من الهالكين: آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
فإنه تبكيت لهم، وعبرة لسواهم حتى يسارعوا بالتوبة والإيمان قبل نزول العذاب، وهو تنبيه لأمة محمد صلى الله عليه وسلم للمسارعة بالتوبة قبل الغرغرة، وقبل طلوع الشمس من مغربها؛ اللذين هما نهاية قبول الإيمان في حقهم.
كما قال تعالى: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ؛ أي طلوع الشمس من مغربها كما مر آنفا.
وكذلك قوله تعالى في الزمر/ : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون .
وكقوله في النساء/ : وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما .
والمقصود بهذه الآيات المسلم المذنب من أمة محمد صلى الله عليه وسلم والكافر من أمة الدعوة، فهؤلاء تقبل توبتهم ويقبل إيمانهم ما لم تبلغ أرواحهم الحلقوم، لقوله صلوات الله وسلامه عليه: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
أخرجه أحمد في المسند/ / /، والترمذي/ / /، وغيرهم، وحسنه محقق تفسير ابن كثير الشيخ مقبل بن هادي الوادعي اليماني.
وقد تبين لك أن هذا غير حكم الأمم المعذبة كفرعون وأضرابه الذين تقفل التوبة في وجوههم من لحظة معاينتهم للعذاب، قبل الغرغرة بكثير، إذ قد قدمنا أن كثيرا من هؤلاء المهلكين ربما ركضوا هربا من العذاب تائبين إلى الله وهم يقولون: يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
على أننا لو سلمنا جدلا أن حكم فرعون غير حكم هؤلاء وأن فسحته إلى الغرغرة فيكون إيمانه أيضا غير مقبول، لإن إدراك الغرق يساوي الغرغرة، إذ / ليس هو أحسن حالا من أهل هذه الآية التي تخص أمة محمد صلى الله عليه وسلم: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما فهذا التائب عند الموت حيث لا تنفع التوبة قال: إني تبت الآن .
ومع ذلك لم يقبل الله هذه التوبة، ففرعون الذي قال عندما أدركه الغرق: آمنت أنه لا إله إلا الذي...إلخ ليس أحسن حالا من هذا التائب، لا سيما أن الله تعالى قد رد إيمانه في نفس الآية بقوله سبحانه: الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
وإنما يتعين أن إيمان هذه الأمم المعذبة المردود قد تم عند رؤية العذاب وذلك قبل الغرغرة للأدلة القاطعة التي قدمناها كهروب أكثرهم ودعائهم العريض، والدليل الأقوى في ذلك استثناء قوم يونس منهم: إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا .
فيمتنع أن يكون العذاب قد رفع عن قوم يونس عند بلوغ أرواحهم حلاقيمهم، عند بلوغهم الغرغرة بأجمعهم، بل يتعين من الآيات أن رفع العذاب عنهم قد تم عند معاينتهم له وبعد إيمانهم كدأب غيرهم من الأمم وذلك قبل الغرغرة بكثير.
والمقصود أن الأمم السابقة كانت عند رؤية العذاب تتضرع إلى الله، وتؤمن به، وتتوب إليه، وتعبر عن إيمانها وتوبتها بجمل كثيرة ولكن لا يقبل هذا الإيمان إلا قوم يونس لأنه جاء في غير أوانه.
فسواء دس الطين في فم فرعون أو لم يدس وسواء تضرع أو لم يتضرع لا ينفعه ذلك، لأنه ما آمن حتى رأى العذاب الأليم، ولكن لحرص جبريل عليه السلام على تنفيذ ما أنزل لشأنه من إهلاك فرعون بادر بدس الطين في فم اللعين فهلك كافرا، فبعدا له من هالك لعين.
وقول الزنديق النابلسي: إن دس الطين خشية أن يرحمه الله ونحوه لا يمنع من حصول الرحمة له بقبول الإيمان كما لا يخفى ورحمته تعالى سبقت غضبه، ومن المحال أن يقدر على / منعها جبريل أو غيره .
يمكن الجواب عنه أيضا: بأن رحمة الله لا تشمل الكافرين قال تعالى / : فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .
وفرعون وقومه من القوم المجرمين قال تعالى: ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملائه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين .
وقال تعالى : : والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي وأولئك لهم عذاب أليم .
ثم إن جبريل لم ينزل من السماء إلا لإهلاك فرعون، فما فعله من دس الطين منفذا أو مجتهدا فبإذن الله ورضاه، قال تعالى: ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين .
وقال سبحانه في صفة الملائكة: لا يسبقون بالقول وهم بأمره يعملون .
فتأمل مدى ضلال القوم وقد تبين لك شدة كيدهم، يعتمدون لنصر باطلهم على أوهى من خيوط القمر ونسج العنكبوت، ولكن الله يقول الحق ويهدي السبيل وهو لهم بالمرصاد: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون .
والحق أن كفر أهل وحدة الوجود أشد من كفر اليهود والنصارى، فإن اليهود والنصارى لم يقولوا إلا بالحلول في بعض الأشخاص، ولم يتوسعوا هذا التوسع، وإنما ادعته اليهود في عزير، وادعته النصارى في عيسى ولم يجاوزوه إلى القول بأن الله كل شيء.
فهم أقل شرا من ابن عربي وأتباعه.
وإن قوما اليهود والنصارى خير منهم لقوم سوء، بل إن فرعون الذي يدافعون عنه أقل خطرا منهم في الاعتقاد، فلقد افتروا على البائس وحملوا كلامه ما لا يحتمل، فهو لم يقل إلا: أنا ربكم الأعلى ، ولم يجعلهم كلهم أربابا وآلهة، بل قال: ما علمت لكم من إله غيري ، وهو في نفسه كان يعلم صدق موسى كقومه، واستيقن آيات الله لما جاءته، ولكنه لعناده وكبره وحرصه على التسلط والملك كذب بها وجحدها كما قال تعالى: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم أي بالمغفرة وحسن الخاتمة.
/ ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
وقال في آية أخرى: قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وإني لأظنك يا فرعون مثبورا .
ولم يدر في خلده ما قرره هؤلاء الصوفية واعتقدوه.
فتاوى أكابر العلماء في تكفير ابن عربي وطائفته ولأجل هذا كفر العلماء ابن عربي وطائفته جيلا بعد جيل من عصره إلى الآن، وكثير من العلماء السابقين أفرد لهم كتابا خاصا لتكفيرهم وتفنيد عقائدهم الضالة، وتكفير من يؤول كلامهم ويعتذر عنهم، كالإمام البقاعي توفي عام ه ، واسم كتابه تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي وهو مطبوع متداول، وللإمام الفاسي توفي عام ه كتاب شبيه بهذا الاسم، وكذلك الحافظ العراقي، وقد نقلنا بعض النصوص من كتابه آنفا، وغيرهم كثير، بل لا تكاد تجد عالما من الأعلام إلا تكلم فيهم وكفرهم وحذر منهم، كالعز بن عبد السلام وشيخ الإسلام ابن تيمية والحافظ الذهبي والحافظ ابن حجر العسقلاني والبلقيني والسبكي وابن دقيق العيد والحافظ ابن كثير والحافظ المزي والمفسر أبي حيان وابن الجزري وابن هشام وابن خلدون والحافظ ابن الصلاح والقسطلاني وغيرهم، ذكر منهم البقاعي في كتابه المذكور نحوا من سبعين عالما، قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه لسان الميزان / في ترجمة ابن الفارض بعد أن ذكر ترجمة الذهبي له بأنه شيخ الاتحادية وأنه ينعق بالاتحاد الصريح في شعره: وقد كنت سألت شيخنا سراج الدين البلقيني عن ابن عربي فبادر بالجواب بأنه كافر.
فسألته عن ابن الفارض فقال: لا أحب التكلم فيه، فقلت: فما الفرق بينهما والمهيع واحد؟ وأنشدته من التائية فقطع علي بعد إنشاد عدة أبيات بقوله: هذا كفر هذا كفر اه.
وقال الحافظ ابن كثير: وهؤلاء كلهم يقتفون في مسالكهم هذه طريقة الحلاج الذي أجمع الفقهاء في زمنه على كفره وقتله، قاله الإمام المازري، وقد بسطت سيرته في التاريخ البداية / والنهاية بعد الثلاثمائة، وذكرت صفة قتله، واجتماع الكلمة على تكفيره من العلماء.
.
سوى ابن عطاء وابن خفيف حتى أنشدهما بعضهم من شعره قائلا: ما تقولون في قول بعض الشعراء: سبحان من أظهر ناسوته ثم بدا في خلقه ظاهرا حتى لقد عاينه خلقه ... سر سنا لاهوته الثاقب في صورة الآكل والشارب كلحظة الحاجب للحاجب ج فقالا: هذا شعر الزنادقة، فقال: هذا شعر الحسين بن منصور الحلاج، فلعنا الحلاج، ورجعا عنه اه من تنبيه الغبي ص .
وقال الحافظ الذهبي في كتابه تاريخ الإسلام بعد خط الحافظ سيف الدين بن المجد على الحريري المتصوف: فكيف لو رأى الشيخ كلام ابن عربي الذي هو محض الكفر والزندقة، لقال: هذا هو الدجال المنتظر، ولكن كان ابن عربي منقطعا عن الناس، إنما يجتمع به آحاد الاتحادية، ولا يصرح بأمره لكل أحد، ولم تشتهر كتبه إلا بعد موته، ولهذا تمادى أمره، فلما كان على رأس السبعمائة جدد الله لهذه الأمة دينها بهتكه وفضيحته، ودار بين العلماء كتابه الفصوص، ثم ذكر الذهبي أن الشيخ إبراهيم بن معضاد الجعبري لما اجتمع بابن عربي قال: رأيت شيخا نجسا يكذب بكل كتاب أنزل الله، وبكل نبي أرسله الله اه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في فتوى له: ويكفيك معرفة بكفرهم يعني ابن عربي وأتباعه أن أخف أقوالهم: أن فرعون مات مؤمنا، وقد علم بالاضطرار عن دين أهل الملل المسلمين واليهود والنصارى أن فرعون من أكفر الخلق بالله اه.
وقد نقل السبكي وابن كثير والبقاعي والقاري في رسالته الرد على القائلين بوحدة الوجود ص وغيرهم عن ابن دقيق العيد القائل في آخر عمره لي أربعون سنة ما تكلمت كلمة إلا وأعددت لها جوابا بين يدي الله تعالى: وقد سألت شيخنا سلطان العلماء عبد العزيز بن عبد السلام عن ابن عربي فقال شيخ سوء كذاب يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا.
وقال القاري ص : نقل الجزري بسنده الصحيح إلى العز بن عبد السلام أنه / قال في حق ابن عربي: إنه زنديق.
وقال القاري في رسالته المذكورةص : إن مضرة مذهبه وشرارة مشربه أضر من الدجال ونحوه، وأشر من تصانيف النصارى، لأن كل أحد من أهل الإسلام يظهر لهم بطلان كلام الدجال وأقوال النصارى في الحال، وكلام ابن عربي في قلب الغبي الجاهل بعلوم النبي عليه السلام مثل السم في المسام وكان قد قال ص : ابن عربي وأمثاله منافقون زنادقة اتحادية في الدرك الأسفل من النار إه وللقاري رسالة فر العون ممن يدعي إيمان فرعون نوه بها في كتابه السابق قال محققه علي رضا: قد وقفت عليها وهي مخطوطة.
وذكر المحقق ص أن إبراهيم بن محمد الحلبي خطيب وإمام جامع السلطان محمد الفاتح بالقسطنطينية من المكفرين لابن عربي وله فيه رسالة قيمة هي تسفيه الغبي في تنزيه ابن عربي انتهى من تحريرها عام ه.
ونقل القاري ص عن السبكي أنه قال في شرحه على المنهاج عن ابن عربي وأتباعه: بأنهم ضلال وجهال خارجون عن طريق الإسلام فضلا عن العلماء الكرام اه قال السيد نعمان الآلوسي في كتابه جلاء العينين في محاكمة الأحمدين ص : من نص على التكفير بناء على كلامه أي ابن عربي المخالف للشريعة المطهرة، وألفوا في ذلك الرسائل العديدة المطولة والمختصرة؛ فمنها للعلامة السخاوي ومنها للفهامة المدقق السعد التفتازاني، ومنها للمحقق المنلا علي القارئ ومنهم من ذكره في تصنيفاته ولم يؤلف فيه كتابا مستقلا كالإمام الحافظ ابن حجر العسقلاني؛ فإنه ذكره في لسان الميزان وحط عليه، ونسب إليه سوء الاعتقاد وأبي حيان المفسر في تفسيره البحر والنهر قال في الشذرات: ولقد بالغ ابن المقري في روضه فحكم بكفر من شك في كفر طائفة ابن عربي.
ونقل قول العز السابق وقول الحافظ أبي زرعة ثم قال وكذلك شيخنا سراج الدين البلقيني، صرح بكفر ابن عربي، وكذا رضي الدين أبو بكر محمد المعروف ابن الخياط والقاضي شهاب الدين أحمد الناشري الشافعيان، وجملة / من العلماء.
وقال العلامة أبو حيان عند تفسير قوله تعالى في المائدة لقد كفر الذين قالوا الآية مانصه.
ذكر تعالى أن من النصارى من قال: إن المسيح هو الله، ومنهم من قال: هو ابن الله، ومنهم من قال هو ثالث ثلاثة.
وتقدم أنهم ثلاث طوائف.
ملكانية، ويعقوبية، ونسطورية، وكل منهم يكفر بعضهم بعضا، ومن بعض اعتقادات النصارى استنبط من تسربل بالإسلام ظاهرا وانتمى إلى الصوفية حلول الله تعالى في الصور الجميلة ومن ذهب من ملاحدتهم إلى القول بالاتحاد والوحدة كالحلاج،والشوزي، وابن أحلى وابن عربي المقيم بدمشق، وابن الفارض، وأتباع هؤلاء كابن سبعين، والششتري تلميذه، وابن مطرف المقيم بمرسية، والصفار المقتول بغرناطة، وابن التاج، وابن الحسن المقيم كان بلودقة، وممن رأيناه يرمى بهذا المذهب الملعون العفيف التلمساني، وله في ذلك أشعار كثيرة، وابن عياش المالقي الأسود الأقطع المقيم كان بدمشق، وعبد الواحد المؤخر المقيم كان بصعيد مصر، والأبلي العجمي الذي كان تولى المشيخة بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة من ديار مصر، وأبو يعقوب بن مبشر تلميذ الششتري المقيم كان بحارة زويلة في القاهرة، والشريف عبد العزيز المنوفي وتلميذه عبد الغفار التومي.وإنما سردت أسماء هؤلاء نصحا لدين الله تعالى يعلم الله تعالى ذلك وشفقة على ضعفاء المسلمين، وليحذروا منهم أشد من الفلاسفة الذين كذبوا الله ورسوله، ويقولون بقدم العالم، وينكرون البعث وقد أولع جهله ممن ينتمي للتصوف بتعظيم هؤلاء وادعائهم أنهم صفوة الله تعالى وأولياؤه.
والرد على النصارى والحلولية والقائلين بالوحدة هو من علم أصول الدين، انتهى بحروفه اه من جلاء العينين.
وفي الدر المختار للحصكفي الحنفي أن شيخ الإسلام أبا السعود سئل هل أن فصوص الحكم لابن عربي خارج عن الشريعة، وقد صنفه للإضلال ومن طالعه صار ملحدا؟ فأجاب: نعم اه.
وفي حاشية ابن عابدين الجزء الرابع أن بعض ملوك / العثمانين أفتى بتحريم قراءة كتب ابن عربي وفي أخبار البشر للملك المؤيد إسماعيل أبي الفداء : لما دخلت سنة سبعمئة وأربع وأربعين وفيها مزقنا كتاب فصوص الحكم بالمدرسة العصفورية بحلب عقب الدرس وغسلناه وهو من تصانيف ابن عربي تنبيها على تحريم قنيته ومطالعته.
وقلت فيه: هذي فصوص لم تكن ... بنفيسة في نفسها أنا قد قرأت نقوشها ج ... فثوابها في عكسها ذكر أسماء أكثر من سبعين عالما كفروا ابن عربي أو تكلموا فيه ويحسن أن نسوق هنا بعض أسماء العلماء الذين كفروا ابن عربي وتكلموا فيه، والكثير منهم أفرد له كتابا خاصا لتكفيره والرد عليه، ذكر أكثرهم البقاعي في كتابه تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي ، وذكر كثيرا منهم المقبلي اليماني في العلم الشامخ والقاري في كتابه الرد على أهل وحدة الوجود والآلوسي وغيرهم، وفتاواهم في تكفير هذا الرجل ثابتة في مظانها من كتبهم، ولولا خشية الإطالة لذكرت أكثرها، واعلم إنه ربما تحرج بعض الأئمة من تكفير ابن عربي بعينه مع أنه يذمه ويطعن عليه وذلك مخافة أن لا يكون ابن عربي قد قال هذا الكلام أو أنه قد تاب منه ونحو ذلك.
أما كلامه كالذي في الفصوص فكلهم والحمد لله عده كفرا وهل يسع مسلما أن يتوقف في مثل قوله: إياك أن تتقيد بعقد مخصوص أي بدين كالإسلام وقوله: الله عين الأشياء أو حكمه بنجاة فرعون وتصويبه لفعل المشركين كقوم نوح وغيرهم وتخطئته الأنبياء وغيرها من الطامات، فمن وقف على مثل هذه الكفريات ولم ينكرها بغض النظر عن قائلها بل رأى أن لها وجها في الشرع أو قال يمكن تأويلها أو استحسنها فهذا لا شك أنه كافر خارج من ملة الإسلام لا خلاف في ذلك بين أئمة المسلمين ألبتة، وهاك الآن أسماء طائفة من العلماء ممن له مزيد عناية في الرد على ابن عربي ونحلته، وكثير منهم وربما كلهم كفره بعينه فضلا عن كلامه: / شيخ الإسلام ابن تيمية توفي عام ه شيخ الإسلام ابن القيم توفي ه الحافظ ابن حجر العسقلاني ه في لسان الميزان العز بن عبد السلام ه الحافظ العراقي.
الحافظ المزي الحافظ ابن كثير الحافظ الذهبي شيخ الإسلام البلقيني أبو عمرو بن الصلاح الشهاب أحمد بن أبي حجلة التلمساني الحنفي العلامة بدر الدين حسين بن الأهدل علاء الدين البخاري الشريف الجرجاني عضد الدين الإيجي صاحب المواقف السعد التفتازاني الإمام علاء الدين القونوي.
شمس الدين البساطي أبو علي السكوتي.
العيني الحنفي القاضي التفهني السيرامي الحلبي مفتي الديار المصرية محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي زيد الدين أبو بكر القمني الشافعي

عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة / / قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحكمة من قصص القرآن خطر المترفين من آثارهم : الإباحية والانحلال الدياثة كيف تنتشر الدياثة في المجتمع النجاة من كيد المترفين الخطبة الأولى أما بعد: فقال الله تعالى: وقال نسوة في المدينة امرأة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاشا لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راوته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونن من الصاغرين قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم سورة يوسف: .
ها نحن نعود إلى سابق عهدنا بسورة يوسف وقصته الكريمة وفي حقيقة الأمر نحن لا نروي لكم مجرد قصة أو نروي سورة وإنما نحاول استنباط الدروس والعبر منهما لحياتنا المعاصرة ومشكلاتنا الحاضرة انطلاقا من أن هذا هو مغزى سوق هذه القصة وأمثالها في كلام ربنا عز وجل فكما ذكرنا مرارا إنها ليست مجرد قصة تخيلها قصاص أو لفق حبكتها أديب إنما هي دروس وعبر وهداية لنا من ربنا عز وجل وتفصيل لكل شيء: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون سورة يوسف: .
في هذه الآيات التي تلوناها عليكم من سورة يوسف تصوير لمشهد ليس من مشاهد القصة فحسب إنه من مشاهد الحياة تصوير لمشهد من مشاهد حياة الترف والنعيم حياة الطبقة المترفة من أهل القصور وماذا يمكن أن يفعلوه بالمجتمع إذا استعبدوه وتسلطوا عليه إنهم بإيجاز يخربونه ويقودونه نحو الدمار والهلاك وإذا ما رأيت مجتمعا أي مجتمع سلط الله عليه المترفين فتحكموا في مقدراته وملكوا أمره فاعلم أنه سائر سيرا حثيثا إلى الهلاك والدمار قال تعالى: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا سورة الإسراء: .
إن المترفين من أهل القصور إذا تحكموا في المجتمع فإنهم ينشرون فيه الإباحية والانحلال وبسلوكياتهم الشائنة القذرة التي تصبح حديث المجالس ومحط اهتمامات الناس الفارغين بسلوكياتهم تلك يضعفون نوازع الفضيلة في نفوس الناس والمجتمع في بداية الأمر وهو مازال متصفا بالبراءة وبقدر كبير من النقاء فإن أفراده غالبا ما يستقبلون تلك الأحوال بالاستنكار ويستقبلون تلك الأخبار بالتقزز والنفور ولكن مع استمرارها وتكرارها فإن استنكارهم لها يضعف حتى يصل إلى الحد الذي يسمعون فيه وربما يرون الموبقات التي يرتكبها المترفون من أهل القصور ولا ينبض لهم عرق تلك الغيرة التي كانت تتأجج في الصدور وتلك النخوة إنهما الآن يبردان ويهمدان حتى تنحط مشاعر الناس والعياذ بالله ربما تنحط مشاعر الناس فيصلون إلى الحد الذي يعتادون فيه الخبث بل وربما يتقبلونه لأنه باستمراره وتكراره دون أن يغير فإنهم يألفونه ثم يتقبلونه ثم يتشوفون إليه وهكذا وبالتدريج يتم للمترفين القضاء على تلك البراءة في المجتمع وتلويث ذلك النقاء إن المترفين من أهل القصور لا ينشرون الإباحية والانحلال في المجتمع فحسب بل إنهم ينشرون الدياثة تأمل نموذجا من دياثة المترفين كما تصورها هذه السورة سورة يوسف: فلما رأى قميصه قد من قبل قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف: .
هذا هو كل ما فعله ذلك المترف هذا هو كل ما فعله العزيز لما تكشف له انحلال زوجته وفسادها وخيانتها لزوجها ومراودتها لفتاها نوه بكيدها ولم يجرؤ على مخاطبتها مباشرة بذلك مراعاة لخاطرها الملوث فصرف الحكم إلى جنسها من النساء إنه من كيدكن أي أيتها النساء إن كيدكن عظيم ثم بعد ذلك: يوسف أعرض عن هذا ليس هناك عقاب للمسيء ليس هناك أي تدارك للخلل ولا مبادرة لإصلاح الفساد ولكن لفلفة للقضية ودفن لنارها تحت الرماد فتلك المرأة الخائنة لم تلق من العقوبة ما يردعها عن تكرار محاولاتها الآثمة ويوسف البريء النقي بقي في مكانه بعلم العزيز وموافقته والقضية صدر الأمر إلى يوسف بلفلفتها بالسكوت عليها هذا نموذج من دياثة المترفين وهذه الدياثة إذا استحكمت في الرجال فماذا يفعل النساء إذا استحكمت الدياثة في الرجال فإن الوقاحة والجرأة على الخبث تستحكم في النساء تأملوا ماذا فعلت امرأة العزيز بعد ذلك لقد أعلنت عن جريمتها بل إنها تتباهى بجريمتها بكل جرأة ووقاحة ولقد راودته عن نفسه فاستعصم قالت: فذلك الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم يوسف: .
هكذا يكون حال النساء عندما تصبح الدياثة ظاهرة عامة في المجتمع والعياذ بالله ولكن كيف تصبح الدياثة ظاهرة عامة في المجتمع اسألوا أذناب القردة والخنازير وتأملوا إلى أي شيء يدعون المجتمع لماذا يصرون ويلحون على إخراج المرأة المسلمة من بيتها لماذا يصرون على تمزيق حجابها لماذا يصرون على تعليمها كيف تراقص الأمريكان أذناب القردة والخنازير يريدون نشر الانحلال والدياثة العامة في المجتمع اسألوهم تعرفون كيف ينتشر الانحلال وتصبح الدياثة ظاهرة عامة في المجتمع وحينئذ الويل للآباء والويل للأزواج والويل للإخوان والأعمام إذا رأوا بناتهم ورأوا زوجاتهم ورأوا أخواتهم يتمرغون أمام أعينهم في وحل القاذورات الإفرنجية إذا ما أخذت النخوة أي واحد منهم فإنه يسجن ويعاقب إذا ما اشتعلت الغيرة في أي واحد منهم الغيرة للعرض وللفضائل وللدين فإنه سوف يسجن وينكل به ولئن لم يفعل ما آمره به ليسجنن وليكونن من الصاغرين يوسف: .
من أراد أن يشاهد هذا الذي أحدثكم به فليلق نظرة على جيراننا على المجتمعات من حولنا التي ابتليت بأذناب القردة والخنازير وتحكم فيها دعاة الانحلال من المترفين ألق نظرة تشاهد هذا الذي أقوله وأحذرك منه نسأل الله عز وجل أن يقينا شر هذه الفتن ألق نظرة على المجتمعات من حولك تجد هذا الذي أحدثك عنه واضحا للعيان أيها المؤمنون اتقوا الله في أنفسكم واتقوا الله في أعراضكم واتقوا الله في أخلاقكم واحذروا المترفين من أهل القصور احذروا المترفين من أذناب القردة والخنازير دعاة الانحلال أولئك الذين يهلك الله بهم القرى ويدمر بهم الأمم فإن الناس في أي مجتمع إذا ما اعتادوا الخبث إذا ما أصبحوا يرون الخبث في ذويهم وفي مجتمعاتهم فلا ينبض لهم عرق ولا تتحرك فيهم نخوة فإن الهلاك حينئذ قد حط على هذا المجتمع والعياذ بالله.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان إلا على الظالمين واشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: ماذا تفعل يا أيها المؤمن المتمسك بالنقاء والطهر الثابت على دين الله إذا كنت في مجتمع يسير سيرا حثيثا نحو الانحلال إذا كنت في مجتمع أسباب الانحلال فيه تحاصرك من كل مكان الإعلام والتعليم والسوق والبيت والأقارب والجيران والمعارف والأصدقاء والصديقات إذا كان الجميع يضغطون عليك لأن تفعل وربما يتهددك دعاة الانحلال أذناب القردة والخنازير يتوعدونك بمختلف النعوت والأوصاف إذا لم تستسلم متزمت متشدد متطرف أصولي إنهم أناس يتطهرون الأعراف: .
هذه أوصاف تجدونها متفشية اليوم في المجتمعات الإسلامية وخاصة في وسائل الإعلام التي يديرها أذناب القردة والخنازير هذا حصار نفسي من العدو حصار نفسي وهناك حصار اجتماعي وهناك حصار سياسي كل هذا على المؤمن لكي يفعل ولئن لم يفعل ما أمره به ليسجنن وليكونن من الصاغرين يوسف: .
يضعونه في سجن هذا الحصار إذا لم يستسلم ويقبل بالانحلال والانهيار عليك يا أيها المؤمن أولا وقبل كل شيء أن تلجأ إلى ربك عز وجل تطلب منه بصدق وإخلاص أن يحميك من كيد هؤلاء من كيد دعاة الانحلال من كيد أذناب القردة والخنازير أن يصرف عنك كيدهم والسوء الذي يريدون استدراجك إليه أنت وأهلك وبناتك وأولادك الجأ إلى ربك أولا كما فعل يوسف الصديق وقال رب السجن أحب إلي وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فإنك لما بقيت وحدك في الميدان بقدراتك الذاتية بدون معونة إلهية بدون ربك نسيت ربك فلم تلجأ إليه بالدعاء واللجوء والاستعاذة فإنهم منتصرون عليك لا محالة أنت هالك لا محالة فابدأ باللجوء إلى ربك واطلب منه الحماية والعصمة من هذا الذي يدعونك إليه فإن أي شيء يصيبك هو أهون من أن تستجيب إلى ما يدعونك إليه ثم عليك بالثبات على هذا النقاء إذا كنت في مجتمع يجري نحو القاذورات عليك بالثبات على دين الله إذا كنت في مجتمع يبتعد عن الله عليك بالثبات واعلم أن الله عز وجل ناصرك ومعينك إذا علم صدقك وإخلاصك ولجوءك إليه وبذلك لكافة ما تستطيع من الوسائل كما استجاب لعبده الصديق يوسف عبده ونبيه الصديق يوسف فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم.
أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار واعلموا أن الجماعة هي التمسك بالكتاب والسنة وبمنهج الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين.
يا ابن آدم أحبب من شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان ثم صلوا على خاتم النبيين وإمام المرسلين فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال جل من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشرا اللهم صل وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد وأرضى اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة أبى بكر الصديق وعمر الفاروق وذي النورين عثمان وأبي السبطين علي وعن آل بيت نبيك الطيبين الطاهرين وعن أزواجه أمهات المؤمنين وعن الصحابة أجمعين وعن التابعيين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
صحيح مسلم .
المترفون الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة جزاء المترفين ليوسف السجن أبرز صفات المترفين : الظلم الإفساد قلب الحقائق ضيقهم بالمصلحين حال المسلمين وأثر المترفين التحذير من المترفين الخطبة الأولى أما بعد: فقد فقد حكى الله تعالى حكاية عن يوسف الصديق عليه السلام قال رب السجن أحب إلي مما يدعوننى اليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين يوسف: .
لقد واجه التقي النقي الطاهر يوسف الصديق ابتلاء عظيما تمثل في تلك الإغراءات التي لا قبل لشاب بها وفي تلك الضغوط والتهديدات ولما حاصرته الدواعي وخشي على نفسه الفتنة لجأ إلى ربه بالدعاء أن يصرف عنه ذلك البلاء ويبعد عنه هذا السوء فاستجاب له الرب الكريم ولكنهم بعدما ثبتت لهم براءة يوسف بدلا من إكرام المحسن ومعاقبة المسيء عكس المترفون القضية فتركوا المسيء يسرح ويمرح وعاقبوا المحسن بعد أن ثبتت طهارته ونقاؤه وأمانته وقامت الأدلة الظاهرة الواضحة على ذلك لقد سجنوا يوسف من أجل تحقيق هدفين.
هما دفن القضية ولملمتها بعد أن فاحت جريمة تلك المرأة الخائنة وتناولت الشائعات سيرتها في المجالس حاولوا إخفاء جريمتها بالتهمة إلى يوسف فإن أكثر الناس إذا ما سمعوا بسجنه في ذلك الوقت بعد سماع الشائعات يثبت عندهم إتهام يوسف وأنه هو الذي حاول مراودة امرأة العزيز عن نفسها.
وتلك خطة دنيئة لتشويه سمعة شاب طاهر ليكون هو الضحية من أجل إخفاء معالم الجريمة.
ولكنها خطة فاشلة فإن شمس الحقيقة لا يمكن إخفاؤها فإنه يمكن للإنسان أن يغطى عينيه بحجاب فلا يرى ولا يبصر وهذا هو الذي عمله المترفون بيوسف حاولوا تغطية أعينهم وأعين كثير من الناس في وقتهم.
ولكن أين لهم أن يخفوا شمس الحقيقة وشمس يوسف مشرقة.
وهذا الداء العضال هو أبرز ظواهر الطبقات المترفة فأولا هم أهل ظلم يضعون الشيء في غير موضعه ويسندون الأمر إلى غير أهله.
تأمل صورة لذلك هنا في امرأة العزيز بل في العزيز نفسه واسأل نفسك بعد أن سمعت أحوالهما وأفعالهما وأقوالهما أتصلح تلك المرأة زوجة وسيدة في قصر زوجها بل أيصلح العزيز للمسؤولية وهذا حاله في بيته؟ سيضيع الرعية من ضيع بيته وأهله.
وثانيا إن المترفين لا يصلحون فسادا أبدا ولا خللا بل حالهم دائما الهروب والفرار من المسؤولية لأنهم غارقون في شهواتهم كل همهم الحفاظ على كراسيهم وحماية مصالحهم.
وثالثا حتى ولو تحرك المترفون واضطروا للتصرف حينما يتفشى الداء وتكثر المشكلات ولا يمكن إخفاؤها فإنهم عادة بل قل دائما ما يتصرفون بعكس القضية دائما يعكسون القضية يعاقبون المحسن ويكافؤون المسيء لأن المسيء هو الأقرب لشهواتهم والأنسب لمصالحهم.
فالشبيه يميل إلى شبيهه وينفر من نقيضه.
ولذلك تجد النفرة بين المصلحين والمفسدين بين الأنقياء والملوثين بين الصالحين والفاسدين.
تجد هذه النفرة دائما حتى إذا ما استحكمت وظهرت يدب الخلاف والصدام وعادة ما يبدأ الصدام عباد الشهوات.
فإنهم كلما رأوا مصلحا يعيب عليهم فسادهم واستسلامهم لشهواتهم فإنهم يضيقون به ذرعا حتى إذا أعجزتهم الحيلة ناجزوا المصلحين وصادقوهم وهتفوا بكل جرأة ووقاحة إن لم يكن بلسان المقال فهو بلسان الأفعال: أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون النمل: .
الويل للمجتمعات من المترفين إذا ما تسلطوا عليها وتحكموا في شؤونها.
لأنهم هم أعداء الأنبياء والمرسلين لأن الأنبياء إنما جاؤوا برسالة الإصلاح والهداية ومهمة المترفين الإفساد في الأرض قال تعالى: وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون سبأ: .
ولذلك فإنهم أعداء المصلحين.
فإن الصدام بين المترفين والمصلحين قاعدة مطردة وأمر محتوم ولكن حبل الطغيان قصير والعاقبة للمتقين.
إذا ألقيت نظرة من حولك أيها المسلم تجد أكثر مجتمعات المسلمين اليوم وقد تسلط عليها المترفون المفسدون الفاسدون.
ما أسوأ حال المسلمين اليوم تحكم فيهم الحشاشون والفجرة والسراقون وهؤلاء إنما تنكشف أخبارهم حينما يسقطون.
إذا سقط أي واحد منهم انكشفت مخازيه على رؤوس الأشهاد فإذا هي سرقات بالبلايين واستخفاف بالرعية وبأخلاقهم وحقوقهم ومصالحهم.
فأي بلاء هذا البلاء الذي أصاب المسلمين اليوم.
الويل للمسلمين إذا استمر تسلط هؤلاء وتحكمهم في الرقاب وعبثهم في مصالح الأمة: فلولا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
الترف معناه في اللغة التنعم الزائد والمترف هو الذي أفسدته النعمة وأطغته.
ومن عادة الإنسان وطباعه الطغيان وخاصة إذا أصابه الغنى والسلطان إلا من عصمه الله بالإيمان إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: .
وهذه الظاهرة ما أكثرها في أحوال الناس فتجد الإنسان وهو في قمة تمتعه بالنعمة تجده جبارا عنيدا لا يخاف من العواقب ولا يفكر في المصير فعلى بصره غشاوة وإلا فهو يرى كل يوم إنسانا محمولا على الأعناق والأعواد يهرولون به إلى حفرته ويعلم علم اليقين أنه صائر إلى ذلك المصير وبالرغم من ذلك فهو لا يعتبر.
فهو مهما بلغ من الجبروت والطغيان فإنه يوما ما سيحملونه على الأعواد ويحشرونه في حفرته.
وليس غريبا أن تعمى بصيرة المترف ويعجبه حجاب الغنى فإن المترف قد وقع فريسة لشبكة معقدة من الأهواء والشهوات المصالح المتشابكة والملذات التي ترتبت على استسلامه لحياة الترف.
ولذلك فقد حذر النبي الصادق الأمين حذر الأمة من الاستسلام لحياة الترف والنعيم.
تملك الأموال لا يمنع ذلك أحد تملك النفوذ والسلطان لم يحظر عليك ذلك أحد ولكن ندب أمته من أن يتقللوا في حياتهم أن يكتفوا بالقليل ولا يعودوا أنفسهم على الترف فإن الترف مفسد للنفوس ومقس للقلوب ينسي العبد مقامه بين يدي رب العالمين ويصرفه عن نفسه.
ولذلك حذر سيدنا رسول الله من ذلك فقال لأصحابه الكرام: ما الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت للذين من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم ولذلك أيضا بدأ الرسول بنفسه فاكتفى من هذه الدنيا بزاد الراكب تقلل في عيشه مع أن الدنيا كلها كانت بين يديه ولكنه مر بها مرور الراكب.
كان عليه الصلاة والسلام في حياته على هذا المنهج أخذا بالعزيمة فكان يمر الهلال والهلالان وليس في بيت النبي إلا الأسودان التمر والماء.
إن الداء ليس في أصل النعمة التي يمن الله بها على العباد إذا أنعم الله على إنسان بنعمة فالداء ليس في أصل النعمة ولكن في الإنسان الذي يوهب تلك النعمة فيتغير حاله ويبارز ربه بالعظائم والمنكرات ويسخر تلك النعمة والأموال والقوة للفساد في الأرض والصد عن سبيل الله ومحاربة الله ورسوله والعياذ بالله.
أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هديه صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار واعلموا أن الجماعة هي التمسك بالكتاب والسنة وبمنهج الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين.
يا ابن آدم أحبب ما شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان ثم صلوا على خاتم النبيين وإمام المرسلين فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله بها عليه عشرا .
اللهم صل وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة الحنفاء أبى بكر الصديق وعمر الفاروق وذي النورين عثمان وأبي السبطين علي وعن آل بيت نبيك الطيبين الطاهرين وعن أزواجه أمهات المؤمنين وعن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
البخاري: كتاب الجزية .
صحيح مسلم .
أدب الدعوة والحوار الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الآداب والحقوق العامة قضايا دعوية عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة محنة جديدة ليوسف ملامح إحسان يوسف في السجن حقيقة الدعوة أسر النفوس تحذير الدعاة من بعض الصفات بشروا ولا تنفروا جوانب هامة في الدعوة الخطبة الأولى أما بعد: فقال الله تعالى: ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أرانى أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبأنا بتأويله إنا نراك من المحسنين يوسف: .
نبدأ من هذه الآية مرحلة أخرى زاخرة بالدروس من قصة يوسف عليه السلام كما يصورها القرآن وبشيء من التدبر والتفكير نجد معالم واضحة للدعوة أهدافها وغاياتها ووسائلها وأساليبها.
نجد معالم واضحة للدعوة على منهج الأنبياء وما أشد حاجتنا اليوم إلى فهم جيد لهذا المنهج حتى نستفيد منه في فقه التطبيق.
خاصة ونحن نشاهد اليوم صحوة إسلامية وإقبالا على كتاب الله وعلى سنه رسوله وخليله المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ولذلك نهدي هذه الدروس لكل مسلم إذ كل مسلم عليه واجب الدعوة كل على حسب طاقته.
كل مسلم على قدر من مسؤولية الإصلاح بحسب إمكانياته.
ولكننا أيضا نهدي هذه الدروس إلى شباب الصحوة وشاباتها.
هؤلاء الذين أحيوا في نفوسنا الأمل بغد أكثر إشراقا بنورالاسلام غد يعز فيه أهل الطاعة ويذل فيه أهل المعصية.
يعز فيه أتباع محمد عليه الصلاة والسلام وتذل فيه القردة والخنازير وتكبت أذنابهم كما كبت الذين من قبلهم.
فعلى هؤلاء الشباب أن يفهموا منهاج الأنبياء ليسيروا عليه.
وقصة سيدنا يوسف عليه السلام فيها عبرة وذكرى لأولي الألباب فيها ملامح زاخرة من منهج الأنبياء.
فها هو يوسف يدخل السجن حكم عليه بذلك منطق المترفين الذي يتهم الأنقياء الأبرياء ويذكي المفسدين الفاسدين.
لقد دخل يوسف سجن المترفين في محاولة منهم لتلويث سمعته وجعله كبش فداء في تلك المشكلة التي تفاقم أمرها وتلك الجريمة التي فاحت روائحها وكانت امرأة العزيز فيها أولى بالعقوبة.
انتقل يوسف من سجن إلى سجن فحياته في القصر لم تكن إلا حياته في سجن كبير فإن أصحاب المبادئ السامية والبصائر المستنيرة إذا رأوا مجتمعاتهم من حولهم يذبحون وينحرون تلك المبادئ من أجل الشهوات فإن المجتمع ينقلب من حولهم إلى سجن مرير.
ولولا شيء من الأمل في التغير لما تحمل أصحاب النفوس السامية لما تحملوا هذه الحياة المنحرفة من حولهم.
انتقل يوسف الصديق من سجن إلى سجن لم يكن هناك فرق بين السجن الذي غادره إلى السجن الذي دخله ولكن كان في كلتا الحالتين نورا يضيء لمن حوله.
كان نورا يشع لمن حوله كان أرفع نموذجا للمبادئ التي يحملها فحياته وسلوكه وشموخه كان أرفع أسلوبا للدعوة إلى مبادئه وأحسن وسيلة يقدم بها رسالته إلى المجتمع.
ولذلك تجد السجينين الذين دخلا معه السجن يصفانه بالإحسان فما هي ملامح هذا الإحسان الذي أحس به هذان السجينان ورأياه رأي العين؟ يقول المفسرون: اشتهر يوسف في السجن بالجود والأمانة والكرم وبصدق الحديث وحسن السمت وكثرة العبادة كما اشتهر بمعرفة التعبير أي تعبير الرؤيا واشتهر بالإحسان إلى أهل السجن كان يعود مرضاهم ويتفقد شؤونهم ويقوم بحقوقهم ويصبرهم على محنتهم محنة السجن الذي هم فيه بأرق الكلام وأحنه على قلوبهم.
ولذلك أحبوه حبا شديدا وتألفوا به لأنهم رأوا الإحسان رأي العين.
وهذه هي حقيقة الدعوة إنها تأسر القلوب وتجذب النفوس بدماثة أساليبها إنها إحسان وليست إفسادا إصلاح وليست تخريبا تربية وليست إثارة ولا تهريجا إنها غرس للسكينة في النفوس سكينة الإيمان والإحسان.
فإذا ما كانت الدعوة صحيحة على ذلك المنهاج فإنها تبني في نفوس الناس الثقة وتأسر قلوبهم.
فلا تجعل في نفسك أيها الداعي حكما على الناس ولا رقيبا صارما على أحوالهم وتصرفاتهم لا تتفرغ لتتبع عوراتهم وسلبياتهم وانحرافهم فإن هذا ليس من شأن الدعوة الصحيحة كن محسنا في دعوتك فإن تركيزك على إبراز هذا الجانب وحسب جانب السلبيات والمحرمات فيه إساءة واضحة للدعوة سواء شعرت بذلك أم لم تشعر.
ولذلك انتبه أعداء الشريعة الإسلامية لذلك فهم دائما لا يذكرون من الشريعة إلا العقوبات فهم لا يتكلمون إلا عن رجم الزاني وقطع يد السارق ونحو ذلك من الحدود وإنما يفعلون ذلك لتنفير المجتمعات عن حكم الشريعة الإسلامية لإيهام الناس أنها مجموعة من الأغلال التي تكبت الحرية.
فلماذا تفعل أنت مثلهم؟ الدعوة إحسان وإصلاح ومحبة تنشرها بين الناس يجب ألا يشعر الناس بأنك تبغضهم أو تتعالى عليهم يجب أن يحسوا بحقيقة الدعوة في قولك وفعلك وأنها محبة وإصلاح وإحسان فإن ذلك أدعى للاستجابة إلى دعوتك وقبول جهدك في الإصلاح يجب أن يكون لسان مقال الداعي بشأن مقال الأفعال إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العلمين والعاقبة للمتقين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد فقال سيدنا رسول الله محمدا صلى الله عليه وسلم: بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا ، ما أكثر من غفل عن هذا الأدب الرفيع والمنهاج الكريم وتخصص بل وتفرغ لإحصاء مثالب الناس وتتبع عوراتهم إن إبراز هذا الجانب وحده يسيء أيما إساءة إلى الدعوة.
الدعوة إحسان وهي قوام الحياة قوام حياة المجتمع فعلى الدعاة أن يقوموا بهذه المهمة.
أن يقوموا بحاجات الناس ومتطلباتهم أن يحسنوا إليهم لماذا ندع هذا المنهج الذي هو منهج يوسف عليه السلام.
أوندعه للنصارى؟ انظروا ماذا يفعلون اليوم لتحقيق مآربهم ونشر معتقداتهم الفاسدة إنهم يغيثون المنكوبين ويداوون المرضى ويطعمون الجوعى ومن خلال ذلك يحققون مآربهم كأنما سبقونا إلى فهم منهاج الأنبياء ما الفائدة من أن تلقي محاضرة على إنسان مزقته الكارثة؟ أو أن تقدم كتابا أو حتى مصحفا لمريض افترسه المرض وجائع هده الجوع؟ القرآن نفسه يأمرك أن تغيثه أولا فتسد رمقه أو تداوي مرضه هذه من رسالتك من صلب دعوتك الإحسان إلى الناس من أرفع أساليب الدعوة التي تقدم رسالتك من خلالها إلي المجتمع.
قال سيدنا رسول الله: أيها الناس أفشوا السلام وأطعموا الطعام وصلوا والناس نيام تدخلون الجنة بسلام ، هذا البرنامج النبوي الكريم انظر أي شيء تضمن: أفشوا السلام تنشر به المحبة بين الناس فإن إفشاء السلام به نشر المحبة فيه إشعار للآخرين بأنك تحبهم وتحترمهم.
أطعموا الطعام فهذا الجانب العملي أن تقوم بحقوق الناس وترعى حاجاتهم ومتطلباتهم لا تنسيك صلتك بالله رب الناس فالصلة بينك وبين الله يجب أن تكون على أحسن ما يرام وصلوا والناس نيام.
هذا هو البرنامج النبوي والمنهج للدعوة.
أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هديه صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.

التكية البكتاشية في الغالب عبارة عن ضيعة كبيرة بها قصر فخم وقبور مزخرفة مبنية، ويقيم بها الدراويش أبدا منقطعين للخدمة، وقد تضم التكية آلاف المواشي والأنعام من البقر والغنم، وتأتيها الإتاوات والأرزاق من منتسبي التكية في القطر.
إذ لا يجوز للزائر الدخول إليها إلا وهو يحمل شيئا ما يقدمه قربانا.. ونستطيع أن نقول إنها مملكة أو إمارة خاصة.. ولذلك فالمنتسب إلى هذه الطريقة لا بد أن يكون خادما في هذه المملكة الخاصة لأسياده المشايخ الذين يتربعون على عرش الولاية البكتاشية.
يقول أحد سري دد بابا : والمنتسب إلى الطريقة العلية تنتظره واجبات كثيرة يؤديها في منزله وفي التكية عند زيارته لها.
فالواجبات المنزلية هي إقامة الصلوات في أوقاتها وتلاوة الأوراد والأذكار المأذون بتلاوتها وحفظ الأدعية المأثورة، وفي التكية يكلف بالخدمة مع الدراويش ثم يخصص لخدمة مثل سقاية القهوة أو خدمة الضيوف أو إعداد الطعام وتجهيز المائدة وغسل الأواني أو خدمة الحديقة، فإذا حذق التعاليم كلفه الشيخ بخدمة أرقى فيعين نقيبا أو دليلا أو ميدانجيا.
وهكذا.. أ.ه الرسالة الأحمدية ص .
العهد ودخول الطريقة: لتعميد المريد أو الطالب نظام خاص في الطريق البكتاشي فعند دخوله إلى ميدان التكية يقرأ الدليل أبياتا معينة من الشعر ثم يقول: اللهم صل على جمال محمد، وكمال علي والحسن والحسين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، ثم يقول: جئت بباب الحق بالشوق سائلا مقرا به محمدا وحيدرا حيدر هو علي بن أبي طالب وطالب بالسر والفيض منهما ومن الزهراء وشبير وشبير المقصود علي بن أبي طالب أيضا ويعنون بهذا القصير شبرا ثم يقرأ الشيخ على الطالب آية البيعة: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح: .
/ ثم يقول الطالب أبياتا من الشعر يعلن بها دخول الطريق ومن هذه الأبيات: وبالحب أسلمت الحشا خادما لآل العبا آل العبا يعنون بهم أهل الكساء وهم علي وفاطمة والحسن والحسين والعباس، وبعد دخول الطالب وإقامة الحفل على هذا النحو يسلم الطالب خدمة ما في التكية كأن يكون ساقيا للقهوة أو فلاحا، أو خادما للضيوف أو طباخا.. الخ وملاذي هو الحاج بكتاش قطب الأوليا آداب الطريقة البكتاشية: آداب زيارة التكية: فرض أرباب الطريقة على المريد أن يغتسل قبل زيارة التكية وأن يأخذ معه هدية ولا بد ولو كان ملحا.
فإذا وصل الباب سمى ولا يجوز له أن يطأ العتبة برجله لأنها مقدسة ثم يلتحق بالخدمة التي تطلب منه، وفي وقت المجلس يجلس حسب مرتبته، ولكل شخص مرتبة خاصة، والمراتب بالأقدمية.
ثم يذهب المريد بعد دخول التكية والاستراحة فيها إلى القبر الموجود في التكية، ولزيارة القبرة آداب خاصة منها السلام المخصوص، ثم العودة بظهره إلى خارج الضريح.
والشيخ في العادة لا يجلس مع المريدين، ولا يزار إلا إذا صدر الإذن بذلك من الشيخ، ولا يزوره المريد إلا بصحبة الدرويش المختص، وعلى المريد أن يخلع حذاءه ويدخل مطأطئ الرأس ويقف على بعد خطوات من الشيخ ويقرأ: وجهك مشكاة وللهدى منارة وجهك لصورة الحق إشارة وجهك الحج والعمرة والزيارة وجهك للطائعين قبلة الإمارة وجهك القرآن الموجز العبارة الرسالة الأحمدية ص ولا يخفى أن هذا هو عين الفكر الباطني في جعل الدين هو طاعة رجل كما تقول الإسماعيلية الدين طاعة رجل ، وهذه العبودية الكاملة هي عين ما تهدف إليه هذه الطريقة حيث تجعل معاني الحج والعمرة والزيارة والقرآن بل والله سبحانه وتعالى هو هذا الشيخ الصوفي الباطني.
وبعد ذلك يتقدم المريد فيقبل يد الشيخ ثم يعود بظهره بضع خطوات ولا يجلس حتى يأذن له الشيخ بالجلوس وعند الوقوف أمام الشيخ لا بد من مراعاة ما يلي: / أن يضع إبهام القدم اليمنى فوق اليسرى.
وضع اليدين على الصدر فوق السرة .
الأوراد البكتاشية: والناظر في الأوراد البكتاشية يرى كيف أسست هذه الأوراد على عقيدة الشيعة الإمامية الاثني عشرية، فالورد البكتاشي يبدأ بذكر لله ثم للرسول ثم لعلي ثم لفاطمة ثم للحسن ثم للحسين ثم لعلي زين العابدين ثم الباقر، وهكذا إلى الإمام الثاني عشر عند الشيعة ثم الإعلان أن الذاكر بهذا الذكر متول للشيعة، بريء من جميع أهل السنة، ثم بعد ذلك ورد خاص في لعن الصديق أبي بكر رضي الله عنه، وكل من رضي وتابع له، ثم في النهاية إشهاد الله أن الخلفاء بعد الرسول هم الأئمة الأثنا عشر دون غيرهم.
وإليك بعض نصوص هذه الأوراد البكتاشية.
اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيد المطهر، والإمام المظفر والشجاع الغضنفر إلى شبير وشبر قاسم طوبى وسقر شبير: هو لقب يطلقونه على علي لأنه كان قصيرا دون الربعة.
ومعنى أنه قاسم طوبي وسقر أن له الجنة والنار وهو يدخل من يشاء كيف يشاء فالقسمة إليه .
اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيدة الجليلة الجميلة الكريمة النبيلة المكروبة العليلة ذات الأحزان الطويلة في المدة القليلة المعصومة المظلومة، الرضية الحليمة، العفيفة السليمة، المدفونة سرا، والمغصوبة جهرا، المجهولة قدرا، والمخفية قبرا، سيدة النساء الأنسية، الحوراء البتول العذراء، أم الأئمة النقباء النجباء فاطمة التقية الزهراء عليها السلام.
ولا يخفى ما في هذا الكلام من الدس والطعن واتهام الصحابة رضوان الله عليهم بظلم فاطمة رضي الله عنها وغصبها، وادعاء العصمة المطلقة لها.
اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيد المجتبى والإمام المرتجى سبط المصطفى وابن المرتضى علم الهدى.. الشفيع ابن الشفيع المقتول بالسم النقيع المدفون بأرض البقيع.. الإمام المؤتمن.. والمسموم الممتحن.. الإمام بالحق أبي محمد الحسن.. الرسالة الأحمدية ص .
/ ولا يخفى ما في هذا أيضا من الدس وأن الحسن بن علي رضي الله عنه مات مسموما.
وأما في الصلاة على الحسين فيقول الورد البكتاشي: اللهم صل وسلم وزد وبارك على السيد الزاهد والإمام العابد الراكع الساجد.. قتيل الكافر الجاحد.. الإمام بالحق عبدالله الحسين.. وهكذا تستمر هذه الأوراد على هذا النحو ذاكرة إماما من أئمة الشيعة الاثني عشرية إلى أن يأتي الورد الخاص بمهدي الشيعة المنتظر الذي يسمونه محمد بن الحسن العسكري فيقول الورد بالنص: اللهم صل وزد وبارك على صاحب الدعوة النبوية، والصولة الحيدرية، والعصمة الفاطمية، والحلم الحسينية والشجاعة الحسينية، والعبادة السجادية، والمآثر الباقرية، والآثار الجعفرية، والعلوم الكاظمية، والحجج الرضوية، والجود التقوية والنقاوة والنقوبة والهيبة العسكرية، والغيبة الإلهية، القائم بالحق والداعي إلى الصدق المطلق، كلمة الله، وأمان الله، وحجة الله، القائم لأمر الله، المقسط لدين الله، الذاب عن حرم الله، إمام السر والعلن، دافع الكرب والمحن، صاحب الجود والمنن، الإمام بالحق أبي القاسم محمد بن الحسن، صاحب العصر والزمان، وخليفة الرحمن، ومظهر الإيمان وقاطع البرهان وسيد الإنس والجان، المولى الولي، وسمي النبي والوصي، والصراط السوي، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين، الصلاة والسلام عليك يا وصي الحسن، والخلف الصالح، يا إمام زماننا، أيها القائم المنتظر المهدي، يا ابن رسول الله، يا ابن أمير المؤمنين، يا إمام المسلمين، يا حجة الله على خلقه، يا سيدنا ومولانا إنا توجهنا واستشفعنا وتوسلنا بك إلى الله، وقدمناك بين يدي حاجتنا في الدنيا والآخرة يا وجيها عند الله اشفع لنا عند الله بحقك وبحق جدك وبحق آبائك الطاهرين الرسالة الأحمدية ص ، .
وأما في ورد التولي والتبري فإنهم يقولون: / بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وما توفيقي واعتصامي إلا بالله.
إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
والصلاة والسلام على رسولنا محمد الذي أرسله بالهدى.
قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى.
وعلى آله وأصحابه وأزواجه الهدى.
يا سادتي ويا موالي إني توجهت بكم أنتم أئمتي وعدتي ليوم فقري وفاقتي وحاجتي إلى الله.
وتوسلت بكم إلى الله واستشفعت بكم إلى الله.
وبحبكم وبقربكم أرجو النجاة من الله.
تكونوا عند الله.
رجائي يا سادتي يا أولياء الله.
صلى الله عليكم أجمعين.
اللهم إن هؤلاء أئمتنا وساداتنا وقاداتنا وكبراؤنا وشفعاؤنا بهم نتولى ومن أعدائهم نتبرأ في الدنيا والآخرة.
والعن من ظلمهم.
وانصر شيعتهم واغضب على من جحدهم.
وعجل فرجهم.
وأهلك عدوهم من الجن والإنس أجمعين من الأولين والآخرين إلى يوم الدين.
اللهم ارزقنا في الدنيا زيارتهم وفي الآخرة شفاعتهم.
وزدنا محبتهم.
واحشرنا معهم.
وفي زمرتهم.
وتحت لوائهم.
بمنك وكرمك يا أكرم الأكرمين.. ويا أرحم الراحمين.
والحمد لله رب العالمين.
اللهم صل على محمد وآل محمد.
ولا يخفى أيضا ما في هذا الورد من التبري من أهل السنة جميعا بادعاء أنهم ظلموا أهل البيت وجحدوهم حقهم.
وفي الورد الذي يلي هذا القول: اللهم العن أول ظالم ظلم حق محمد وآل محمد وآخر تابع له على ذلك الأحمدية ص ، ولا يخفى أنهم يعنون بذلك الصديق أبا بكر رضي الله عنه وكل مسلم رضي بولايته إلى يوم القيامة وفي ختام الأوراد على المريد البكتاشي والسالك أن يشهد هذه الشهادة ويقول: / وأشهد أن الأئمة الأبرار.
والخلفاء الأخيار.
بعد الرسول المختار: على قامع الكفار.
ومن بعده سيد أولاده الحسن بن علي.
ثم أخوه السبط التابع لمرضات الله الحسين.
ثم العابد علي ثم الباقر محمد.
ثم الصادق جعفر.
ثم الكاظم موسى.
ثم الرضا علي ثم التقي محمد.
ثم النقي علي.
ثم الذكي العسكري الحسن.
ثم الحجة الخلف الصالح القائم، المنتظر المهدي المرجى، الذي ببقائه بقيت الدنيا، وبيمنه رزق الورى، وبوجوده ثبتت الأرض والسماء، به يملأ الأرض قسطا وعدلا، بعدما ملئت ظلما وجورا، وأشهد أن أقوالهم حجة وامتثالهم فريضة، وطاعتهم مفروضة، ومودتهم لازمة مقضية، والاقتداء بهم منجية، ومخالفتهم مردية، وهم سادات أهل الجنة أجمعين، وشفاء يوم الدين، وأئمة أهل الأرض على اليقين وأفضل الأوصياء المرضيين الرسالة الأحمدية ص .
ولا شك بعد ذلك أن هذه عقيدة شيعية كاملة حملتها هذه الأوراد، والعجيب حقا أن هذه العقيدة الشيعية قد انتشرت في تركية الدولة السنية، وفي مصر كذلك، واستمرت هذه العقيدة الباطنية تنتشر وتنمو طيلة هذه القرون الطويلة من أواسط القرن الثامن تقريبا إلى يومنا هذا في القرن الخامس عشر الهجري وكل ذلك تحت جناح التصوف.. فأي تلازم أبلغ بعد ذلك وأي تطابق بين التصوف والتشيع.. وهل كان التصوف إلا المعبرة التي عبر عن طريقها الفكر الشيعي الباطني إلى ديار الإسلام.. بل هل كان التصوف إلا المعبرة التي عبرت بها كل الفلسفات وكل أشكال الإلحاد والزندقة والتخريف إلى العالم الإسلامي؟ .
دور الفرس في التشيع والتصوف: / لقد كان للفرس والجنس الإيراني الدور المميز الخاص في التصوف والتشيع.
فأئمة التصوف ورواده الأول بلا استثناء قد كانوا من الفرس والموالي ولم يكن منهم عربي قط.
وقد ارتبط التشيع أيضا قديما باسم الفرس حتى إنه لا يكاد يذكر التشيع إلا ويقترن ذكره بذكر الفرس.. وقد كان لذلك أسبابه الخفية بلا شك.
وقد كتب الدكتور كامل الشيبي في كتابه الصلة بين التصوف والتشيع فصلا خاصا بذلك حيث يقول: أثر الشعب الإيراني في التشيع والتصوف: / ويهمنا في هذا المجال أن نورد رأيا لبراون رواه الباحث الإيراني المعاصر الدكتور قاسم غني ومر بنا أصله مؤداه أن الإيرانيين بعد رضوخهم لسيف العرب إثر حروب القادسية وجلولاء وحلوان ونهاوند بذلوا استقلالهم وشوكتهم عن يد وهم صاغرون، وسواء أشاءوا أم أبوا دخلوا الإسلام بحكم غريزة المحافظة، غير أن العرب الذين نظر إليهم الإيرانيون بعين الاحتقار من قديم لم يستطيعوا مع غلبتهم أن يحملوا الإيرانيين على مشاركتهم طراز التفكير والعقيدة والسلفية والمنطق والآمال والمطالب الروحية، لأن التباين شكلا ومعنى كان عظيما في العنصر وطريقة المعيشة والأوضاع الاجتماعية.
وعلى ذلك فإن انتهاء الصراع بهزيمة إيران أوجد انفعالات روحية وتأثرات معنوية في الإيرانيين على شكل صراع فكري ظهر في التاريخ الأدبي والمذهبي والاجتماعي والسياسي، وأثر العرب في الإسلام، وكان التشيع وكذلك التصوف من أهم ردود الفعل التي أورثها هذا الصراع الفكري تاريخ تصوف در إسلام ترجمة .
وقد أوضح الدكتور قاسم غني هذه الفكرة وبين جوهرها بقوله: ويجب أن نبين هنا أن رد الفعل هذا لم يأت عن عمد واختيار وإرادة على خطة مرسومة يراد بها الانتقام بل كان أكثره متأنيا بحكم الانفعال النفسي وتحت تأثير العواطف والأحاسيس الخفية التي يعرفها علم النفس، أي أن ذلك قد حدث غالبا دون أن يجد له الناس علة واقعية ودون أن يحللوه، ولكن ذهنهم كان مسوقا إلى هذا العمل بهذه الطريقة تاريخ تصوف در إسلام ترجمة ولقد نطق إيراني معاصر في صراحة وجلاء بهذه الحقيقة واعترف بأن التصوف قد ظهر في إيران في عصر تسلط على وطننا فيه عدو قوي، فلما لم يجد الإيرانيون قدرة على المخالفة والمبارزة سلكوا سبيل الهزيمة واتخذوا القوى الغيبية معتقدا لهم وألقوا سلاحهم في ميدان تنازع البقاء... وعلى هذا فقد كان التصوف حينئذ ضرورة من الضرورات وليس اليوم كالأمس، ويجب ألا نحمل / الأفكار الصوفية محمل الجد تصوف للبرفسور عباس مهرين: المقدمة ترجمة الواقع أن هذه المعاني متضمنة في صورة واضحة في عبارة ابن حزم الواردة في كتابه الفصل طبع مصر م / .
وقد عبر عنها براون وغيره بألفاظهم .
على أن هذا كله لا يقدح في أن التصوف قد ظهر في سائر الأقطار الإسلامية حينئذ، ولكن الواضح أيضا أن التطور لم يخالط الزهد إلا في خراسان وعلى يد الفرس في البصرة والكوفة بل حتى في الشام حين دخلها إبراهيم بن أدهم وصحبه.
وينبغي أن نذكر الدور الذي قام به الفرس من إدخالهم مثلهم الدينية في التشيع الغالي الأول حين نصروا المختار، وعاضدوا حركة الغلو العجلية، وانضموا إلى حركة أبي هاشم حتى أدى بهم الأمر إلى تأليه أبي مسلم الخراساني، كما فعلوا مع أئمة الشيعة من العلويين.
يضاف إلى ذلك أنهم نصروا حركة عبدالله بن معاوية في فارس أيضا وأسبغوا عليه النور الإلهي الذي سنجده في التصوف واضحا جليا.
وهذا كله يعني أن الفرس قد بدؤوا إضافة القداسة إلى البيت النبوي باعتبارها أساسا موازيا لأسسهم السياسية والدينية السابقة من تأليههم الملوك، وقولهم بالنور الذي ينتقل من ملك إلى آخر، فثبتت الولاية لعلي بن أبي طالب على نحو مبالغ فيه، وانتقلت هذه الولاية المقدسة مع زيادات وإضافات وحواش إلى الأئمة من بعده حتى بلغ الأمر حد التأله الصلة بين التصوف والتشيع ص .
وهذه الشهادات تعني في الجملة أن التصوف والتشيع عند الإيرانيين كان دائما وسيلة إلى غاية ولم يكن عقيدة وانتحالا خالصا، وهذا يصل إليه الدكتور كامل الشيبي في خلاصة بحثه حيث يقول: / وقد استعان المختار بالوالي لأول مرة في تاريخ التشيع وكان ذلك من أسباب فشل حركته، وانفضاض العرب عنه، ويجب أن نلاحظ هنا أن دور الفرس في التشيع المبكر كان مؤقتا فقد انصرفوا من بعد المختار إلى موالاة العباسيين وعادوا إلى التشيع من جديد بعد أن نزلت بهم ضربة السفاح أولا.
ثم المنصور ثم الرشيد.
بل لقد وجدناهم يمنعون العلويين الخلافة حين تسلم البويهيون أزمة الحكم من العباسيين.
وبهذا يتبين لنا أن دور الفرس في التشيع بل في الإسلام كان مجرد وسيلة لاستعادة المجد القديم، وإلغاء التسلط العربي عن كواهلهم الصلة بين التصوف، لكامل الشيبي ص .
الباب السادس أئمة الإسلام والتصوف في هذا الباب نجمع طائفة من كلام علماء المسلمين قديما وحديثا لبيان مواقفهم من التصوف: لم تعرف كلمة التصوف قط في عصر الصحابة ولا التابعين ولم يكن هناك بتاتا من يسمى بالمتصوف، ولذلك فالتصوف بدعة منكرة لم تظهر إلا في أواخر القرن الثاني الهجري، ولذلك لم يدركها الإمامان أبو حنيفة ومالك رضي الله عنهما.
الإمام الشافعي: وأما الإمام الشافعي فقد أدرك بدايات التصوف وكان من أكثر العلماء والأئمة إنكارا عليهم.
وقد كان مما قاله في هذا الصدد: لو أن رجلا تصوف أول النهار لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق .
وقال أيضا: ما لزم أحد الصوفيين أربعين يوما فعاد عقله أبدا، وأنشد: ودعوا الذين إذا أتوك تنسكو وإذا خلوا كانوا ذئاب خفاف تلبيس إبليس ص وقال أيضا عندما سافر إلى مصر: تركت ببغداد وقد أحدث الزنادقة شيئا يسمونه السماع يعني الغناء والرقص الذي ابتدعه الصوفية في القرن الثاني وما زال مسلكهم إلى اليوم .
الإمام أحمد بن حنبل: / وأما الإمام أحمد بن حنبل فقد كان لهم بالمرصاد فقد قال فيما بدأ الحارث المحاسبي يتكلم فيه وهو الوساوس والخطرات.
قال أحمد: ما تكلم فيها الصحابة ولا التابعون .
وحذر من مجالسة الحارث المحاسبي وقال لصاحب له: لا أرى لك أن تجالسهم .
وذكر أبو بكر الخلال في كتاب السنة عن أحمد بن حنبل أنه قال: حذروا من الحارث أشد التحذير الحارث أصل البلبلة يعني في حوادث كلام جهم ذاك جالسه فلان وفلان وأخرجهم إلى رأي جهم ما زال مأوى أصحاب الكلام.
حارث بمنزلة الأسد المرابط انظر أي يوم يثب على الناس تلبيس إبليس .
وهذا الكلام من الإمام أحمد يكشف فيه القناع أيضا عن أن الحارث المحاسبي الذي تسربل ظاهرا بالزهد والورع والكلام في محاسبة النفس على الخطرات والوساوس كان هو المأوى والملاذ لأتباع جهم بن صفوان المنحرفين في مسائل الأسماء والصفات والنافين لها، وهكذا كان التصوف دائما هو الظاهر الخادع للحركات والأفكار الباطنية.
ولذلك وقف الإمام أحمد لهؤلاء الأشرار الظاهرين منهم والمتخفين بالزهد والورع وأمر بهجر الحارث المحاسبي وشدد النكير عليه فاختفى الحارث إلى أن مات.
تلبيس إبليس .
الإمام أبو زرعة الدمشقي: وجاء بعد الإمام أحمد بن حنبل الإمام أبو زرعة رحمه الله فقال أيضا عن كتب الحارث المحاسبي وقد سأله سائل عنها: إياك وهذه الكتب هذه كتب بدع وضلالات.
عليك بالأثر فإنك تجد فيه ما يغنيك عن هذه الكتب.
قيل له: في هذه الكتب عبرة.
بلغكم أن مالك بن أنس وسفيان الثوري والأوزاعي والأئمة المتقدمين صنفوا هذه الكتب في الخطرات والوساوس وهذه الأشياء هؤلاء يعني الصوفية قوم خالفوا أهل العلم يأتوننا مرة بالحارث المحاسبي، ومرة بعبدالرحيم الدبيلي ومرة بحاتم الأصم ومرة بشقيق البلخي ثم قال: ما أسرع الناس إلى البدع أ.ه تلبيس إبليس ص .

وليس نسخا كل ما أفادا ... فيما رسا بالنص الازديادا وهذا قول جمهور العلماء، ووجهوه بعدم منافاة الزيادة للمزيد وما لا ينافي لا يكون ناسخا، وهو ظاهر.
واعلم أن مالك بن أنس رحمه الله اختلفت عنه الرواية في لحوم السباع، فروي عنه أنها حرام، وهذا القول هو الذي اقتصر عليه في الموطأ: لأنه ترجم فيه بتحريم أكل كل ذي ناب من السباع، ثم ساق حديث أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن أكل كل ذي ناب من السباع ثم ساق بإسناده حديث أبي هريرة مرفوعا: أكل كل ذي ناب من السباع حرام ثم قال: وهو الأمر عندنا وهذا صريح في أن الصحيح عنده تحريمها، وجزم القرطبي بأن هذا هو الصحيح من مذهبه، وروي عنه أيضا أنها مكروهة وهو ظاهر المدونة وهو المشهور عند أهل مذهبه، ودليل هذا القول هو الآيات التي ذكرنا، ومن جملتها الآية التي نحن بصددها.
وما روى عن ابن عباس وابن عمر وعائشة من إباحتها، وهو قول الأوزاعي.
قال مقيده عفا الله عنه الذي يظهر رجحانه بالدليل هو ما ذهب إليه الجمهور من أن كل ما ثبت تحريمه بطريق صحيحة من كتاب أو سنة فهو حرام، ويزاد على الأربعة المذكورة في الآيات، ولا يكون في ذلك أي مناقضة للقرآن لأن المحرمات المزيدة عليها حرمت بعدها.
وقد قرر العلماء أنه لا تناقض يثبت بين القضيتين إذا اختلف زمنهما لاحتمال صدق كل منهما في وقتها، وقد اشترط عامة النظار في التناقض: اتحاد الزمان، لأنه إن اختلف جاز صدق كل منهما في وقتها، كما لو قلت: لم يستقبل بيت المقدس قد استقبل بيت المقدس، وعنيت بالأولى ما بعد النسخ، وبالثانية ما قبله، فكلتاهما تكون صادقة، وقد أشرت في أرجوزتي في فن المنطق إلى أنه يشترط في تناقض القضيتين اتحادهما فيما سوى الكيف.
أعني الإيجاب والسلب، من زمان ومكان، وشرط وإضافة، وقوة وفعل، وتحصيل وعدول، وموضوع ومحمول، وجزء وكل، بقولي: والاتحاد لازم بينهما ... فيما سوى الكيف كشرط علما والجزء والكل مع المكان ... والفعل والقوة والزمان إضافة تحصيل أو عدول ... ووحدة الموضوع والمحمول فوقت نزول الآيات المذكورة لم يكن حراما غير الأربعة المذكورة، فحصرها صادق قبل تحريم غيرها بلا شك، فإذا طرأ تحريم شيء آخر بأمر جديد؛ فذلك لا ينافي الحصر الأول لتجدده بعده، وهذا هو التحقيق إن شاء الله تعالى، وبه يتضح أن الحق جواز نسخ المتواتر بالسنة الصحيحة الثابت تأخرها عنه، وإن منعه أكثر أهل الأصول.
وإذا عرفت ذلك: فسنفصل لك إن شاء الله تعالى المحرمات التي حرمت بعد هذا، وأقوال العلماء فيها.
فمن ذلك كل ذي ناب من السباع، فالتحقيق تحريمه لما قدمنا من حديث أبي هريرة، وأبي ثعلبة الخشني من النهي عنها، وتحريمها، أما حديث أبي ثعلبة، فمتفق عليه، وأما حديث أبي هريرة، فقد أخرجه مسلم في صحيحه عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ: كل ذي ناب من السباع، فأكله حرام .
والأحاديث في الباب كثيرة، وبه تعلم أن التحقيق هو تحريم أكل كل ذي ناب من السباع.
والتحقيق أن أكل كل ذي مخلب من الطير منهي عنه، ولا عبرة بقول من قال من المالكية وغيرهم: أنه لم يثبت النهي عنه، عنه صلى الله عليه وسلم، لما ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن عباس، أنه صلى الله عليه وسلم: نهى عن كل ذي ناب من السباع، وذي مخلب من الطير.
اه.
فقرن في الصحيح بما صرح بأنه حرام مع أن كلا منهما ذو عداء وافتراس، فدل كل ذلك على أنه منهي عنه.
والأصل في النهي التحريم، وبتحريم ذي الناب من السباع، وذي المخلب من الطير.
قال جمهور العلماء منهم الأئمة الثلاثة وداود.
وقد قدمنا أنه الصحيح عن مالك في السباع، وأن مشهور مذهبه الكراهة، وعنه قول بالجواز وهو أضعفها، والحق التحريم لما ذكرنا.
ومن ذلك الحمر الأهلية، فالتحقيق أيضا أنها حرام، وتحريمها لا ينبغي أن يشك فيه منصف: لكثرة الأحاديث الصحيحة الواردة بتحريمها، وقد روى البخاري ومسلم تحريمها من حديث علي بن أبي طالب، وجابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع، وعبد الله بن عمر، والبراء بن عازب، وعبد الله بن أبي أوفى، وأنس، وأبي ثعلبة الخشني رضي الله عنهم، وأحاديثهم دالة دلالة صريحة على التحريم، فلفظ حديث أبي ثعلبة عند البخاري، ومسلم: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية وهذا صريح صراحة تامة في التحريم، ولفظ حديث أنس عندهما أيضا: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس ، وفي رواية لمسلم: فإنها رجس من عمل الشيطان وفي رواية له أيضا: فإنها رجس أو نجس .
قال مقيده عفا الله عنه: حديث أنس هذا المتفق عليه الذي صرح فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن لحوم الحمر الأهلية رجس.
صريح في تحريم أكلها، ونجاسة لحمها، وأن علة تحريمها ليست لأنها لم يخرج خمسها، ولا أنها حمولة كما زعمه بعض أهل العلم.
والله تعالى أعلم.
ولا تعارض هذه الأحاديث الصحيحة المتفق عليها بما رواه أبو داود من حديث غالب بن أبجر المزني رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله: أصابتنا السنة ولم يكن في مالي ما أطعم أهلي إلا سمان حمر، وإنك حرمت الحمر الأهلية فقال: أطعم أهلك من سمين حمرك، فإنما حرمتها من أجل جوال القرية اه.
والجوال: جمع جالة، وهي التي تأكل الجلة، وهي في الأصل البعر، والمراد به هنا أكل النجاسات كالعذرة.
قال النووي في شرح المهذب: اتفق الحفاظ على تضعيف هذا الحديث.
قال الخطابي: والبيهقي: هو حديث يختلف في إسناده.
يعنون مضطربا، وما كان كذلك لا تعارض به الأحاديث المتفق عليها.
وأما البغال فلا يجوز أكلها أيضا.
لما رواه أحمد والترمذي من حديث جابر قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني يوم خيبر لحوم الحمر الإنسية، ولحوم البغال، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير أصل حديث جابر هذا في الصحيحين كما تقدم.
وهو بهذا اللفظ: بسند لا بأس به.
قاله ابن حجر والشوكاني.
وقال ابن كثير في تفسيره: وروى الإمام أحمد وأبو داود بإسنادين كل منهما على شرط مسلم عن جابر قال: ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير، فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البغال والحمير، ولم ينهنا عن الخيل، وهو دليل واضح على تحريم البغال، ويؤيده أنها متولدة عن الحمير وهي حرام قطعا.
لصحة النصوص بتحريمها.
وأما الخيل فقد اختلف في جواز أكلها العلماء.
فمنعها مالك رحمه الله في أحد القولين، وعنه أنها مكروهة، وكل من القولين صححه بعض المالكية، والتحريم أشهر عندهم.
وقال أبو حنيفة رحمه الله أكره لحم الخيل، وحمله أبو بكر الرازي على التنزيه.
وقال: لم يطلق أبو حنيفة فيها التحريم، وليست عنده كالحمار الأهلي.
وصحح عنه صاحب المحيط، وصاحب الهداية، وصاحب الذخيرة: التحريم، وهو قول أكثر الحنفية.
وممن رويت عنه كراهة لحوم الخيل الأوزاعي، وأبو عبيد وخالد بن الوليد رضي الله عنه، وابن عباس والحكم.
ومذهب الشافعي وأحمد رحمهما الله تعالى جواز أكل الخيل، وبه قال أكثر أهل العلم.
وممن قال به عبد الله بن الزبير، وفضالة بن عبيد، وأنس بن مالك، وأسماء بنت أبي بكر، وسويد بن غفلة، وعلقمة، والأسود، وعطاء، وشريح، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وإبراهيم النخعي، وحماد بن أبي سليمان، وإسحاق وأبو يوسف، ومحمد، وداود، وغيرهم.
كما نقله عنهم النووي، في شرح المهذب وسنبين إن شاء الله حجج الجميع وما يقتضي الدليل رجحانه.
اعلم أن من منع أكل لحم الخيل احتج بآية وحديث: أما الآية فقوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة الآية / ، فقال: قد قال تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون / ، فهذه للأكل؛ وقال: والخيل والبغال والحمير لتركبوها فهذه للركوب لا للأكل، وهذا تفصيل من خلقها وامتن بها، وأكد ذلك بأمور: أحدها: أن اللام للتعليل، أي خلقها لكم لعلة الركوب والزينة، لأن العلة المنصوصة تفيد الحصر، فإباحة أكلها يقتضي خلاف ظاهر الآية.
ثانيها: عطف البغال والحمير عليها، فدل على اشتراكها معهما في حكم التحريم.
ثالثها: أن الآية الكريمة سيقت للامتنان، وسورة النحل تسمى سورة الامتنان.
والحكيم لا يمتن بأدنى النعم، ويترك أعلاها، لاسيما وقد وقع الامتنان بالأكل في المذكورات قبلها.
رابعها: لو أبيح أكلها لفاتت المنفعة بها فيما وقع به الامتنان من الركوب والزينة.
وأما الحديث: فهو ما رواه الإمام أحمد وأبو داود، والنسائي وابن ماجه، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير.
ورد الجمهور الاستدلال بالآية الكريمة.
بأن آية النحل نزلت في مكة اتفاقا، والإذن في أكل الخيل يوم خيبر كان بعد الهجرة من مكة بأكثر من ست سنين، فلو فهم النبي صلى الله عليه وسلم المنع من الآية لما أذن في الأكل، وأيضا آية النحل ليست صريحة في منع أكل الخيل، بل فهم من التعليل، وحديث جابر، وحديث أسماء بنت أبي بكر المتفق عليهما.
كلاهما صريح في جواز أكل الخيل.
والمنطوق مقدم على المفهوم كما تقرر في الأصول.
وأيضا فالآية على تسليم صحة دلالتها المذكورة، فهي إنما تدل على ترك الأكل، والترك أعم من أن يكون للتحريم أو للتنزيه، أو خلاف الأولى، وإذا لم يتعين واحد منها بقي التمسك بالأدلة المصرحة بالجواز.
وأيضا فلو سلمنا أن اللام للتعليل، لم نسلم إفادة الحصر في الركوب والزينة.
فإنه ينتفع بالخيل في غيرهما، وفي غير الأكل اتفاقا، وإنما ذكر الركوب والزينة لكونهما أغلب ما تطلب له الخيل.
ونظيره حديث البقرة المذكور في الصحيحين حين خاطبت راكبها فقالت: إنا لم نخلق لهذا.
إنا خلقنا للحرث فإنه مع كونه أصرح في الحصر لم يقصد به إلا الأغلب، وإلا فهي تؤكل وينتفع بها في أشياء غير الحرث اتفاقا.
وأيضا فلو سلم الاستدلال المذكور للزم منع حمل الأثقال على الخيل والبغال والحمير للحصر المزعوم في الركوب والزينة.
ولا قائل بذلك.
وأما الاستدلال بعطف الحمير والبغال عليها.
فهو استدلال بدلالة الاقتران، وقد ضعفها أكثر العلماء من أهل الأصول.
كما أشار له في مراقي السعود بقوله: أما قران اللفظ في المشهور ... فلا يساوي في سوي المذكور وأما الاستدلال بأن الآية الكريمة سيقت للامتنان: فيجاب عنه بأنه قصد به ما كان الانتفاع به أغلب عند العرب.
فخوطبوا بما عرفوا وألفوا، ولم يكونوا يألفون أكل الخيل لعزتها في بلادهم، وشدة الحاجة إليها في القتال، بخلاف الأنعام: فأكثر انتفاعهم بها كان لحمل الأثقال، وللأكل.
فاقتصر في كل من الصنفين على الامتنان بأغلب ما ينتفع به فيه.
فلو لزم من ذلك الحصر في هذا الشق للزم مثله في الشق الآخر كما قدمنا.
وأما الاستدلال بأن الإذن في أكلها.
سبب لفنائها وانقراضها: فيجاب عنه: بأنه أذن في أكل الأنعام لئلا تنقرض، ولو كان الخوف عن ذلك علة لمنع في الأنعام لئلا تنقرض، فيتعطل الانتفاع بها في غير الأكل، قاله ابن حجر.
وأما الاستدلال بحديث خالد بن الوليد رضي الله عنه: فهو مردود من وجهين: الأول: أنه ضعفه علماء الحديث.
فقد قال ابن حجر في فتح الباري في باب لحوم الخيل ما نصه: وقد ضعف حديث خالد أحمد والبخاري وموسى بن هارون، والدارقطني، والخطابي، وابن عبد البر، وعبد الحق، وآخرون.
وقال النووي: في شرح المهذب واتفق العلماء من أئمة الحديث وغيرهم.
على أن حديث خالد المذكور حديث ضعيف، وذكر أسانيد بعضهم بذلك.
وحديث خالد المذكور مع أنه مضطرب.
في إسناده صالح بن يحيى بن المقدام بن معد يكرب.
ضعفه غير واحد، وقال فيه ابن حجر في التقريب : لين وفيه أيضا: والده يحيى المذكور الذي هو شيخه في هذا الحديث.
قال فيه في التقريب : مستور.
الوجه الثاني: أنا لو سلمنا عدم ضعف حديث خالد.
فإنه معارض بما هو أقوى منه كحديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر، ورخص في لحوم الخيل، وفي لفظ في الصحيح: وأذن في لحوم الخيل، وكحديث أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنها قالت: نحرنا فرسا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلناه متفق عليهما.
ولا شك في أنهما أقوى من حديث خالد، وبهذا كله تعلم أن الذي يقتضي الدليل الصريح رجحانه إباحة أكل لحم الخيل، والعلم عند الله تعالى، ولا يخفى أن الخروج من الخلاف أحوط، كما قال بعض أهل العلم: وإن الأورع الذي يخرج من ... خلافهم ولو ضعيفا فاستبن ومن ذلك الكلب: فإن أكله حرام عند عامة العلماء، وعن مالك قول ضعيف جدا بالكراهة.
ولتحريمه أدلة كثيرة.
منها: ما تقدم في ذي الناب من السباع؛ لأن الكلب سبع ذو ناب، ومنها أنه لو جاز أكله لجاز بيعه، وقد ثبت النهي عن ثمنه في الصحيحين من حديث أبي مسعود الأنصاري، مقرونا بحلوان الكاهن، ومهر البغي، وأخرجه البخاري من حديث أبي جحيفة، وأخرجه مسلم من حديث رافع بن خديج، رضي الله عنه، بلفظ: ثمن الكلب خبيث الحديث.
وذلك نص في التحريم لقوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث الآية / .
فإن قيل: ما كل خبيث يحرم لما ورد في الثوم أنه خبيث، وفي كسب الحجام أنه خبيث.
مع أنه لم يحرم واحد منهما.
فالجواب: أن ما ثبت بنص أنه خبيث كان ذلك دليلا على تحريمه، وما أخرجه دليل يخرج، ويبقى النص حجة فيما لم يقم دليل على إخراجه، كما هو الحكم في جل عمومات الكتاب، والسنة يخرج منها بعض الأفراد بمخصص، وتبقى حجة في الباقي.
وهذا مذهب الجمهور، وإليه أشار في مراقي السعود بقوله: وهو حجة لدى الأكثر إن ... مخصص له معينا يبن فإن قيل: تحريم الخبائث لعلة الخبث، وإذا وجد خبيث غير محرم كان ذلك نقضا في العلة لا تخصيصا لها.
فالجواب: أن أكثر العلماء على أن النقض تخصيص للعلة، لا إبطال لها.
قال في مراقي السعود : منها وجود الوصف دون الحكم ... سماه بالنقض وعاة العلم والأكثرون عندهم لا يقدح ... بل هو تخصيص وذا مصحح إلخ... كما حررناه في غير هذا الموضع.
ومن الأدلة على تحريم الكلب: ما ثبت في الصحيحين من الأحاديث الصريحة في تحريم اقتنائه، وأن اقتناءه ينقص أجر مقتنيه كل يوم، فلو كان أكله مباحا، لكان اقتناؤه مباحا.
وإنما رخص صلى الله عليه وسلم، في كلب الصيد، والزرع، والماشية للضرورة.
فمن ذلك ما أخرجه الشيخان من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اتخذ كلبا إلا كلب صيد، أو زرع، أو ماشية انتقص من أجره كل يوم قيراط ، ومنه أيضا ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث سفيان بن أبي زهير الشنائي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: من اقتنى كلبا لا يغنى عنه زرعا، ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط ، ورواه البخاري عن ابن عمر بثلاث طرق بلفظ: نقص كل يوم من عمله قيراطان ، وأخرجه مسلم أيضا عن ابن عمر من طرق: في بعضها قيراط، وفي بعضها قيراطان.
والأحاديث في الباب كثيرة وهذا أوضح دليل على أن الكلب لا يجوز أكله، إذ لو جاز أكله لجاز اقتناؤه للأكل وهو ظاهر، ومن ذلك ما ثبت في صحيح مسلم من حديث جابر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن المغفل، رضي الله عنهم.
من أنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب، ولو كانت مباحة الأكل لما أمر بقتلها، ولم يرخص صلى الله عليه وسلم فيها إلا لضرورة الصيد، أو الزرع، أو الماشية.
وإذا عرفت أن في كلب الصيد، وما ذكر معه بعض المنافع المباحة، كالانتفاع بصيده، أو حراسته الماشية، أو الزرع، فاعلم أن العلماء اختلفوا في بيعه.

الأثر الرابع عشر أن عليا رضي الله عنه قتل ليلة الهرير ألفا وخمسمائة .
وهذا قد سلف في صلاة الخوف .
كتاب الردة كتاب الردة ذكر فيه رحمه الله من الأحاديث تسعة أحاديث .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث ... الحديث .
هذا الحديث صحيح ، وقد سلف بيانه في أوائل باب الجراح .
الحديث الثاني عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من بدل دينه فاقتلوه .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه البخاري في صحيحه من حديث عكرمة قال : أتي علي بزنادقة فأحرقهم .
فلما بلغ ذلك ابن عباس قال : لو كنت أنا لم أحرقهم ؛ لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تعذبوا بعذاب الله .
ولقتلتهم ؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه .
وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه من ترك بدل من بدل ورواه مالك والشافعي عنه من حديث زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من غير دينه فاضربوا عنقه .
قال الشافعي : هذا الحديث منقطع .
أي : لأن زيد بن أسلم إنما يروي عن الصحابة ، عن أبيه .
وقد رواه البخاري موصولا كما تقدم .
ووصله الحاكم أيضا في مستدركه من حديث ابن عباس أيضا ، ولفظه فيه : من يخالف دينه من المسلمين فاقتلوه .
ثم صححه ؛ لكن في إسناده حفص بن عمر العدني وقد ضعفوه .
وأخرجه الطبراني في أكبر معاجمه بدونه وقال في آخره : فاضربوا عنقه وقال : إذا شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فلا سبيل عليه إلا أن يأتي شيئا فيقام عليه حده .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم قال : من قال لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث عبد الله بن عمر ، مرفوعا بهذا اللفظ .
وزيادة : فإن كان كما قال ، وإلا رجعت عليه .
وأخرجا مثله من حديث أبي ذر أيضا .
الحديث الرابع أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل لحس أصابعه الثلاث .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه مسلم في صحيحه من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع فإذا فرغ لعقها .
وله مثله : من حديث أنس رضي الله عنه وقد جاء الأمر بذلك في عدة أحاديث منها حديث ابن عباس ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما ، ومنها حديث أبي هريرة وجابر ، أخرجهما مسلم ومنها حديث أم عاصم ، أخرجه الترمذي .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة .
هذا الحديث صحيح وقد سلف بيانه في اللعان .
الحديث السادس عن جابر رضي الله عنه : أن امرأة يقال لها : أم رومان ارتدت ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يعرض عليها الإسلام ، فإن تابت وإلا قتلت .
هذا الحديث رواه البيهقي و الدارقطني في سننه من طريقين ، هذا لفظه في أحدهما ، ولفظه في الثاني : ارتدت امرأة عن الإسلام ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يعرضوا عليها الإسلام ، فإن أسلمت وإلا قتلت ، فعرض عليها الإسلام فأبت أن تسلم فقتلت .
وإسنادهما غير ثابت ، في الأول : معمر بن بكار ، قال العقيلي : في حديثه وهم .
وذكره ابن أبي حاتم وسكت عنه .
والطريق الثاني : مظلم ، وفيه عبد الله بن عطارد بن أذينة ، وهاه ابن حبان ولما ذكره عبد الحق باللفظ الأول نقل عن ابن عدي أنه يرويه عبد الله هذا ، وأنه لا يتابع عليه ، وأنه منكر الحديث ، قال : ولم أر للمتقدمين فيه كلاما .
ولما رواه البيهقي بهذا اللفظ ، قال : في إسناده بعض من يجهل .
ثم رواه باللفظ الأول إلا أنه قال : مروان بدل رومان وكأنه من تحريف الناسخ قال : وروي من وجه آخر ضعيف ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها : أن امرأة ارتدت يوم أحد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تستتاب فإن تابت وإلا قتلت .
وخالف ابن الجوزي فذكره في تحقيقه من هذه الطرق محتجا بها ، وضعف حديث ابن عباس المرفوع : لا تقتل المرأة إذا ارتدت ثم نقل عن الدارقطني أنه لا يصح ، وذكره في موضوعاته ومذهب الزهري أنها تقتل إذا لم تتب ، وهو صحيح عنه .
فائدة : أم رومان .
بضم الراء ، كذا ضبطه ابن معن في تنقيبه وحكى في أم رومان أم عائشة الصديقة فتح الراء .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ... الحديث .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث ابن عمر رضي الله عنه وقد سلف بطوله في كتاب الديات .
الحديث الثامن أنه اشتد نكير النبي صلى الله عليه وسلم على أسامة حين قتل من تكلم بكلمة الإسلام ، وقال : إنما قالها فرقا مني .
فقال : هلا شققت عن قلبه .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أسامة رضي الله عنه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى الحرقات فنذروا فهربوا فأدركنا رجلا فلما غشيناه قال : لا إله إلا الله .
فضربناه حتى قتلناه ، فعرض في نفسي شيء من ذلك فذكرته للنبي فقال : من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة .
فقلت : يا رسول الله ، إنما قالها مخافة السلاح والقتل .
قال : أفلا شققت عن قلبه حتى تعلم أقالها من أجل ذلك أم لا ، من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة .
قال : فما زال يقول حتى وددت أني لم أسلم إلا يومئذ .
فائدة : الحرقات : اسم قبيلة من جهينة ، وجمعها على لفظ الحرقات إشارة إلى بطون تلك القبيلة ، وهما في الأصل حرقان ابنا قيس بن تغلب تميم وسعد .
فائدة أخرى : ذكر الخطيب في مبهماته من طريق حميد بن هلال قال : حدثني من كان في السرية قال : حمل رجل من أصحابنا على رجل من المشركين ، فلما غشيه قال : لا إله إلا الله فقتله ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أقتلته وهو يقول : لا إله إلا الله ؟ ... الحديث .
قال الخطيب : اختلف في القاتل ، قيل : أسامة بن زيد وقيل : المقداد بن عمرو .
وأما المقتول فمرداس بن نهيك ، وقد علمت التصريح بأنه أسامة إن كانت القصة واحدة ، وأما المقداد ، ففي صحيح مسلم ، أنه قال : يا رسول الله ، أرأيت إن لقيت رجلا من الكفار يقاتلني ... الحديث .
و قد قيل إن قوله ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم نزلت في هذا المقتول ، أعني : مرداس بن نهيك .
الحديث التاسع روي أنه صلى الله عليه وسلم استتاب رجلا أربع مرات .
هذا الحديث رواه البيهقي من حديث عبد الله بن وهب ، عن سفيان الثوري ، عن رجل ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استتاب نبهان أربع مرات ، وكان نبهان ارتد .
قال البيهقي : وإسناده مرسل ، قال : وظاهر الأخبار الصحيحة فيما يحقن به الدم يشهد لهذا .
قلت : و قد وصل هذا المرسل بإسناد واه ، أخرجه إسماعيل بن زكريا ، عن المعلى ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استتاب رجلا ارتد عن الإسلام أربع مرات .
والمعلى هذا هو ابن هلال بن سويد الطحان ، وهو هالك هذا آخر الكلام على أحاديث الباب .
وأما آثاره فأربعة : أحدها : أن أبا بكر رضي الله عنه استتاب امرأة من بني فزارة ارتدت .
وهذا الأثر رواه البيهقي من حديث الليث بن سعد ، عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي : أن امرأة يقال لها : أم قرفة كفرت بعد إسلامها ، فاستتابها أبو بكر الصديق رضي الله عنه فلم تتب فقتلها .
قال الليث : وذلك الذي سمعنا وهو رأي .
قال عبد الله بن وهب : وقال لي مالك مثل ذلك .
قال الشافعي : وروى بعضهم عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قتل نسوة ارتددن عن الإسلام وما كان لنا أن نحتج به إذا كان ضعيفا عند أهل الحديث .
قال البيهقي : ضعفه في انقطاعه .
قال : وقد رويناه من وجهين مرسلين .
تنبيه : وقع فيما تقدم أن الذي قتلها الصديق هي أم قرفة ، وكذا أخرجه الدارقطني أيضا ولفظه : أن أبا بكر قتل أم قرفة الفزارية في ردتها قتلة مثلة ، شد رجليها بين فرسين ثم صاح بهما فضرباها فشقاها .
وذكر الواقدي أنها قتلت يوم بزاخة وذكر أبو عمر في الاستذكار : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل يوم قريظة والخندق أم قرفة فلعلها أخرى .
وفي الإكمال لابن ماكولا ، في حرف الميم في ترجمة مجشر ومحسر : قيس بن المحسر كان خرج مع زيد بن حارثة في السرية إلى أم قرفة فأخذها ، وهو الذي تولى قتلها والله أعلم .
الأثر الثاني : أن رجلا وفد على عمر رضي الله عنه من قبل أبي موسى الأشعري رضي الله عنه ، فقال له عمر : هل من مغربة خبر ؟ فأخبره أن رجلا كفر بعد إسلامه ، فقال : ما فعلتم به ؟ فقال : قربناه ، وضربنا عنقه .
فقال : هلا حبستموه ثلاثا وأطعمتموه كل يوم رغيفا ، واستتبتموه لعله يتوب ، اللهم إني لم أحضر ، ولم آمر ، ولم أرض إذ بلغني .
وهذا الأثر رواه الشافعي في الأم عن مالك ، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري ، عن أبيه ، أنه قال : قدم على عمر بن الخطاب ... الحديث باللفظ المذكور .
قال الشافعي : من قال لا يتأنى بالمرتد زعموا أن هذا الأثر المروي عن عمر : لو حبستموه ثلاثا ليس بثابت ؛ لأنه لا يعلمه متصلا ، وإن كان ثابتا كان لم يجعل على من قتله قبل ثلاث شيئا .
قال البيهقي : قد روي في التأني بالمرتد حديث آخر عن عمر بإسناد متصل ، فذكره عن أنس بن مالك قال : لما نزلنا على تستر ... فذكر الحديث في الصحيح وفي قدومه على عمر بن الخطاب قال عمر : يا أنس ، ما فعل بالرهط الستة من بكر بن وائل الذين ارتدوا عن الإسلام فلحقوا بالمشركين قال : فأخذت به في حديث آخر يشغله عنهم ، قال : ما فعل الرهط الذين ارتدوا عن الإسلام فلحقوا بالمشركين من بكر بن وائل ؟ قال : يا أمير المؤمنين ، قتلوا في المعركة .
قال : إنا لله وإنا إليه راجعون .
قلت : يا أمير المؤمنين ، وهل كان سبيلهم إلا القتل ؟ قال : نعم ، كنت أعرض عليهم أن يدخلوا في الإسلام ؛ فإن أبوا استودعتهم السجن .
فائدة : قوله : هل من مغربة حبر يقال بفتح الراء وكسرها مع الإضافة فيهما ، وأصله من الغرب وهو البعد ، يقال : دار غربة أي : بعيدة ، المعنى : هل من خبر جديد جاء من بلاد بعيدة .
قاله ابن الأثير في شرح المسند .
وقال الرافعي في شرح المسند : شيوخ الموطأ فتحوا الغين وكسروا الراء وشددوها وأضافوها .
قال : وقد تفتح الراء وقد تسكن الغين .
قال : ويجوز بعضهم نصب الخبر على المفعول من معنى الفعل في مغربة .
قال : وهذا مثل يقال : هل من مغربة خبر ؟ أي : هل عندكم خبر عن حادثة تستغرب ؟ وقيل : هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد ؟ يقال : غرب الرجل إذا بعد وغرب أيضا بالتخفيف وسار مغرب ، ومغرب أيضا أي : بعيد .
الأثر الثالث : أن أم محمد ابن الحنفية كانت مرتدة فاسترقها علي رضي الله عنه واستولدها .
وهذا ذكره الواقدي في كتاب الردة من حديث خالد بن الوليد أنه قسم سهم بني حنيفة خمسة أجزاء ؛ فقسم على الناس أربعة ، وعزل الخمس حتى قدم به على أبي بكر ثم ذكر من عدة طرق أن أم محمد بن علي المعروف بابن الحنفية كانت من ذلك السبي .
قال الرافعي : وقاس الأصحاب المرأة على الرجل ورووا أن الحنفية كانت أمة لبعضهم ، فلما قتل على الردة كانت من الفيء .
فائدة : اسم أم محمد ابن الحنفية : خولة بنت جعفر بن قيس بن سارية بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع .
كذا حكاه ابن ماكولا في إكماله في باب سارية من حرف السين عن ابن الكلبي .
قال ابن خلكان : ويقال كانت من سبي اليمامة ، وصارت إلى علي .
وقيل : بل كانت سندية سوداء ، وكانت أمة لبني حنيفة ولم تكن منهم ، وإنما صالحهم خالد بن الوليد على الرقيق ولم يصالحهم على أنفسهم .
الأثر الرابع : عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال لقوم من أهل الردة جاءوا تائبين : تدون قتلانا ، ولا ندي قتلاكم .
فقال عمر رضي الله عنه : لا نأخذ لقتلانا دية .
وهذا الأثر رواه بنحوه البيهقي ، وقد سلف في الباب قبله بطوله .
قال الرافعي نقلا عن الأئمة : قول عمر ذهابا إلى أنهم لا يضمنون .
قلت : ويجوز أن يكون الغرض استمالتهم ، أي : لا نأخذ شيئا ، وإن وجب .
كتاب حد الزنا

 الكاتب عبد الحميد بسيونى عبد الحميد ضابط مهندس بقوات الدفاع الجوى القوات المسلحة المصرية، شارك في حرب أكتوبر بقوات الدفاع الجوى المصرى.
عضو اتحاد كتاب مصر، عضو أتيليه القاهرة، عضو الهيئة الاستشارية العليا لجمعية مجلس علماء مصر، عضو تدريب الموسوعة العربية للتكامل العربي الأفريقى، عضو نقابة المهندسين، عضو جمعية صفوة الخبراء المصريين، عضو جمعية المحاربين القدماء وضحايا الحرب، عضو العديد من الجمعيات والمنتديات العلمية والأدبية.
تجاوزت الكتب المنشورة ما يزيد عن مائتى كتاب مع مجموعة من الدارسات والكتب الأدبية في مجالات : التعليم، التدريب، تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، شبكة الإنترنت، البرمجيات، عتاد الحاسبات، الإلكترونيات، العلوم الإدارية والتجارية، المكتبات والنشر، المستقبليات، الثقافة العلمية، الاجتماع، الفنون والعمارة، الأطفال، الأدب.
العلوم الإدارية والتجارية الحكومة الإلكترونية، نظم المعلومات الإدارية، الصحة الإلكترونية، التجارة الإلكترونية، الديمقراطية الإلكترونية، البيع والتجارة على شبكة الإنترنت، حوسبة فضاء الإنترنت، استكشاف المعرفة تنقيب البيانات .
المكتبات والنشر الكتاب الإلكتروني، المكتبات الرقمية، البحث عن المعلومات، طابعات الحاسب، خدمات وموارد الإنترنت، استخلاص المعرفة تنقيب الآراء .
المستقبليات الذكاء الاصطناعى والوكيل الذكى، تاريخ ومستقبل الحاسب، تكنولوجيا الشبكات العصبية، مفاهيم الشبكات العصبية، تكنولوجيا النانو، تكنولوجيا بلوتوث .
التعليم التعليم الإلكتروني والتعليم الجوال، الإنترنت في المدارس، التعليم والدراسة على شبكة الإنترنت .
التدريب موسوعة رخصة قيادة الحاسب الدولية، موسوعة شهادة صيانة الحاسب الدولية .
ثقافة واجتماع الحماية من أخطار الإنترنت، حماية الأسرة في تكنولوجيا المعلومات، القراصنة والقرصنة، شبكات التواصل الاجتماعى، ثورة مصر وتكنولوجيا المعلومات، ثورة مصر الزمن والجغرافيا والمواقف .
الفنون والعمارة التصميم الهندسى بمساعدة الحاسب أوتوكاد ، الكائنات ثلاثية الأبعاد والخدع السينمائية، رسوم الحاسب، الوسائط المتعددة .
تكنولوجيا المعلومات والاتصالات الحاسبات العمل والتشغيل والصيانة، شبكات الاتصالات والحاسبات، نظم التشغيل، مجموعة برامج المكتب، تأمين وحماية الشبكات والحاسبات، الشبكات اللاسلكية، فيروسات الحاسبات .
شبكة الإنترنت دليل استخدام الإنترنت، مواقع الإنترنت الطبية، مرشد الإنترنت، الإنترنت بسهولة .
البرمجيات هندسة البرمجيات، طاقم أدوات المكتب، لغات البرمجة، قواعد البيانات، الجداول الإلكترونية، برمجيات وأدوات برمجة الإنترنت، إصلاح أعطال ومشاكل البرمجيات .
عتاد الحاسبات موسوعة إصلاح وصيانة الحاسبات، إصلاح وصيانة شاشات الحاسبات، القرص الصلب، الطابعات، إعداد الكمبيوتر، قاموس أعطال الكمبيوتر .
الإلكترونيات المتحكمات الدقيقة، تكنولوجيا بلوتوث .
الأطفال تعليم الكمبيوتر للمبتدئين، الكمبيوتر للأطفال، برمجة الكمبيوتر للمبتدئين، شبكات الكمبيوتر للمبتدئين .
الواقع الافتراضي تكنولوجيا الواقع الافتراضي، مشروعات الواقع الافتراضي، الحياة الثانية في الواقع الافتراضي .
الأدب قصة، أدب رحلات .
قدم إلى المكتبة العربية ما يزيد عن ستين عنوانا جديدا كان كل منها أول كتاب في المكتبة العربية، ومنها كتب مازالت الوحيدة التي تناولت الموضوع، منها دراسات ومؤتمرات الاستخدام السلمى للطيران والفضاء الخارجى الأهرام .
آفاق وفرص العمل أمام شباب مصر محافظة كفر الشيخ .
وسائل وأساليب تنمية الصناعات الصغيرة في مصر بنك التنمية الصناعية .
قرية العالم سياحة التاريخ والجغرافيا وزارة السياحة .
نموذج تطوير وتنمية القرية المصرية أكاديمية البحث العلمى .
دراسات الجدوى الاقتصادية للمشروعات الصغيرة، أكاديمية البحث العلمى .
النظافة وتدوير المخلفات نموذج حالة محافظة الغربية .
حتمية الثقافة الرقمية، مؤتمر الثقافة الرقمية .
الواقع الافتراضي والكتاب السحرى، مؤتمر الثقافة الرقمية وزارة الثقافة مصر .
تحديات النشر الإلكتروني، مكتبة الإسكندرية معرض الإسكندرية للكتاب .
الكتاب الإلكتروني، قصر ثقافة التذوق بالإسكندرية قضايا الثقافة .
اللغة العربية بين هواجس التهميش وخفايا الازدهار المؤتمر الأدبى الخامس وزارة الثقافة مصر .
الثورة الرقمية وآفاق المستقبل صراع الفضاء السبرانى مؤتمر الثقافة الرقمية الثاني وزارة الثقافة .
الكتاب الإلكتروني في رحلة رقمية منتديات ستار تايمز .
.
/ .
= .
شباب الإنترنت، دار الكتب والوثائق، وزارة الثقافة .
الأمن القومى، قصر ثقافة المحلة الكبرى، وزارة الثقافة .
حرب أكتوبر ودور الفريق الشاذلى، جلسة شهادات، وزارة الثقافة .
حرب أكتوبر في ميزان العسكرية العالمية، ثقافة الغربية، قصر ثقافة طنطا .
أبعاد ونتائج حرب أكتوبر ندوة العمل بالغربية .
الثورات العربية وتغيير الحكام، دور تكنولوجيا المعلومات في التحرير، هيئة قصور الثقافة، ثقافة الغربية .
تحديات ثورة يناير، قصر ثقافة المحلة الكبرى .
الثورات العربية، معسكر قوات الأمن، الغربية .
حرب أكتوبر والإنسان المصرى فيها وزارة الثقافة .
فيزياء النانو وزارة الثقافة .
آلية تعليم قراءة وكتابة اللغة العربية الهيئة العامة لقصور الثقافة قصر ثقافة المحلة الكبرى.
اللغة العربية وشبكات المعلومات دار الكتب والوثائق، القاهرة، وزارة الثقافة.
مشروع قناة السويس بين الحلم والواقع كليات التكنولوجيا وزارة التعليم العالي، الهيئة العامة للاستعلامات.
حرب أكتوبر مقدمات ونتائج، الهيئة العامة لقصور الثقافة قصر ثقافة المحلة وزارة الثقافة.
شبكات المعلومات والاتصالات الفوائد والأخطار، الهيئة العامة لقصور الثقافة وزارة الثقافة.
الفضاء السبرانى وتحولات الإبداع الفنى والأدبى اتحاد كتاب مصر مؤتمر اليوم الواحد لجنة الإنترنت.
إصدارات مكتبة الأسرة .
تعليم الكمبيوتر للمبتدئين الأعمال العلمية .
التعليم والدراسة على الإنترنت الأعمال العلمية .
تاريخ ومستقبل الكمبيوتر الأعمال العلمية كتب مع الآخرين شارك وراجع مجموعة من الكتب العلمية مع العديد من المؤلفين.
.
مجموعة كتب أوفيس معالجة النصوص ، الجداول الإلكترونية ، قواعد البيانات ، العروض التقديمية في الإصدارات المختلفة عبد الحميد بسيونى أحمد شوقى شاهين ابن سينا القاهرة .
الوسائط المتعددة دايركتور عبد الحميد بسيونى حسن دياب ابن سينا القاهرة مصر .
بروتوكول التطبيقات اللاسلكية واب عبد الحميد بسيونى أحمد محمد منير عيسى وسماح زكى دار الكتب العلمية القاهرة مصر .
مقدمة أساسيات واستخدام الحاسب الآلى عبد الحميد بسيونى وحيد سيد أحمد دار المصطفى طنطا.
.
رخصة قيادة الحاسب الدولية مفاهيم تكنولوجيا المعلومات، استخدام الحاسب وإدارة الملفات، معالجة النصوص، الجداول الإلكترونية، قواعد البيانات، العروض التقديمية، المعلومات والاتصالات ، عبد الحميد بسيونى أحمد شوقى شاهين أيمن صبرى رزق دار الكتب العلمية القاهرة مصر.
المؤلفات الأدبية أحداث ليلة أكتوبر، دار النشر للجامعات.
رحلات عربة الإجازات، القصة والحرب، الهيئة العامة للكتاب.
نداء القدر مجموعة قصصية ، ابن سينا للطباعة والنشر والتوزيع، القاهرة.
رحلات سندباد الإنترنت، حول العالم في يومين، دار الكتب العلمية، القاهرة.
حديقة مثمرة قصة ، مجلة العربي.
ثورة مصر، الزمن، الجغرافيا، المواقف، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، ثورة مصر وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات، الهيئة العامة لقصور الثقافة، القاهرة، شبكات المعلومات ومصير اللغة العربية دار الهلال القاهرة .
الجوائز العلمية والأدبية وشهادات التقدير ميدالية أكتوبر.
جائزة الاستخدام السلمى للطيران والفضاء الخارجى الأهرام.
وسائل وأساليب تنمية الصناعات الصغيرة في مصر بنك التنمية الصناعية.
جائزة الإبداع الأدبى عن حرب أكتوبر وزارة الدفاع الشئون المعنوية.
جائزة القصة والحرب وزارة الدفاع الشئون المعنوية.
جائزة أكتوبر الإنسان وزارة الدفاع الشئون المعنوية.
ميدالية أكتوبر وزارة الدفاع.
شهادة تقدير الاتحاد العربي للإعلام الإلكتروني.
درع الثقافة محافظة الغربية وزارة الثقافة.
درع اتحاد كتاب مصر لجنة الإنترنت.
وسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في العالم في استفتاء المجلس الدولى المجلس الدولى لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والإستراتيجية وكلية ويلدنبرج.
سفير النوايا الحسنة للمجلس الدولى لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والإستراتيجية.
مساهمات بحثية ودراسية كتب مستخدمة كمراجع بحوث ودراسات ورسائل ماجستير ودكتوراه ومناهج تعليمية في جامعات القاهرة والإسكندرية وبنها وعين شمس بمصر، والنجاح بفلسطين، والملك فهد وأم القرى ومعهد الجزيرة بالسعودية، منها:موسوعة صيانة وإصلاح الحاسب، الشهادات الدولية في صيانة الحاسبات، رخصة القيادة الدولية للحاسب، هندسة البرمجيات، لغة النمذجة الموحدة، الوسائط المتعددة، رسوم الحاسب.
شبكات الكمبيوتر، دليل استخدام الإنترنت، البحث في الإنترنت، الإنترنت في المدارس، مواقع الإنترنت الطبية، خدمات وموارد الإنترنت، الحماية من أخطار الإنترنت، الكتاب الأسود عن فيروسات الكمبيوتر.
المكتبات الرقمية، الكتاب الإلكتروني، استكشاف المعرفة تنقيب البيانات ، استخلاص المعرفة تنقيب الآراء .
المتحكمات الدقيقة، الذكاء الاصطناعى والوكيل الذكى، مستقبل التعليم عن بعد التعليم الإلكتروني والتعليم الجوال، الكتاب الإلكتروني، تكنولوجيا الشبكات العصبية، تكنولوجيا النانو، الحكومة الإلكترونية، الديمقراطية الإلكترونية، الصحة الإلكترونية، التجارة الإلكترونية، الموسوعة الشاملة في نظم المعلومات الإدارية، البرمجة بلغة التجميع، كنولوجيا الواقع الافتراضي.
تنويهات الكاتب المصرى عبد الحميد بسيونى يفوز بوسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في العالم بين الكتاب والعلماء والمفكرين :// .
.
/ / .
= .
الإعلان عن أسماء الفائزين بوسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في العالم الاثنين الموافق يوليو أعلن الدكتور محمد محمود الجمسي المدير الاقليمي لكلية ولدنبرج الدولية عن أسماء الفائزين بوسام التميز لأكثر الشخصيات تأثيرا في العالم .
و يذكر أنه قد تم تنظيم هذا الحدث الضخم من خلال المجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والإستراتيجية بالتعاون مع كلية ولدنبرج الدولية...

ومات الشيخ عبد الرحيم جمال الدين أبو محمد بن الحسن بن علي بن عمر الأموي الإسنوي الشافعي، فجأة، ليلة الأحد ثامن جمادى الأولى، وقد انتهت إليه رياسة العلم.
وأكثر من التصانيف في الفقه وغيره.
وتوفي قاضي الحنفية بالمدينة النبوية، نور الدين علي بن الفقيه عز الدين يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود الزرندي.
وتوفي علاء الدين على بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى، المعروف بابن الظريف، الفقيه المالكي، موقع الحكم، وأحد نواب المالكية، والمقدم في عمل المناسخات، في ليلة الأربعاء رابع عشر جمادى الأولى.
ومات سراج الدين عمر بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات، موقع الحكم، في ليلة الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة.
ومات الأمير قطلو أقتمر الناصري رأس نوبة، في ثامن عشر جمادى الأولى.
ومات تاج الدين محمد بن بهاء الدين المالكي، المعروف بابن شاهد الجمال، مفتي دار العدل، وشاهد الجيش، وناظر المارستان، ووكيل الخاص، في أول شعبان، بمنزل العقبة.
وتوفي شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الزركشي، أحد أعيان الفقهاء الحنابلة، في ليلة السبت رابع عشرين جمادى الأولى.
ومات الأمير منكوتمر عبد الغني الأشرفي الدودار، في يوم الجمعة ثالث عشرين جمادى الأولى.
ومات الشيخ أبو الظاهر تقي الدين محمد بن محمد إمام أهل الميقات، في يوم السبت حادي عشرين شهر رجب.
ومات الشيخ المجذوب المعتقد ذو الكرامات العجيبة، أبو زكريا يحيى بن علي بن يحيى الصنافيري الأعمى، في يوم الأحد سابع عشرين شعبان، وحزر الجمع الذين صلوا عليه بمصلى خولان من القاهرة، فكان ينيف على خمسين ألفا.
وتوفي زين الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن إبراهيم، أحد قراء السبع، وشيخ خانكاه بكتمر بالقرافة، في سابع عشرين ربيع الآخر، أخذ القراءات عن التقي الصايغ.
ومات الأمير أروس النظامي أحد الطبلخاناه.
ومات الأمير أزدمر الصفوي الجوكندار.
وتوفي الطيب الفاضل جمال الدين يوسف الشربكي، في تاسع عشر جمادى الأولى.
والله تعالى أعلم.
سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة في أول المحرم: استقر الأمير أيدمر الدوادار في نيابة حلب، عوضا عن أشقتمر المارديني.
وفي صفر: طلب شمس الدين محمد الركراكي المغربي من فقهاء المالكية إلى مجلس الأمير الكبير ألجاي، وادعى عليه بقوادح توجب إراقة دمه، فتعصب له قوم، وتعصب عليه آخرون.
وكثرت زيادة النيل، فنودي عليه في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الأول، وهو خامس عشرين توت، أربعة أصابع لتتمة إصبعين من عشرين ذراعا، ثم زاد بعد ذلك عدة أيام، فلم يناد عليه، فإنه فاض حتى تقطعت الطرقات، وتأخرت الزراعة، ثم نقص قليلا، وثبت حتى مضى من هاتور عدة أيام، فاجتمع الناس بجامع عمرو من مدينة مصر، والجامع الأزهر بالقاهرة، ودعوا الله لهبوط النيل عدة مرار، فهبط وزرع الناس على العادة.
وركب السلطان للعب بالكرة في الميدان الكبير بشاطىء النيل خمس سبوت متوالية ولم يتقدمه لذلك أحد، وإنما العادة أن يكون الركوب بعد وفاء النيل إلى الميدان في ثلاثة سبوت متوالية.
وفي يوم الإثنين أول جمادى الأولى: ضرب عنق بعادة مشارف ديوان المواريث الحشرية، لقوادح أوجبت إراقة دمه شرعا.
وفي هذا الشهر: تنجز لقاضي القضاة سراج الدين عمر الهندي الحنفي مرسوما بأن يلبس الطرحة، ويستنيب عنه قضاة في أعمال مصر قبليهاوبحريها، ويفرد له مودعا لأموال يتامى الحنفية، كما يفعل قاضي القضاة الشافعي، فشغله الله عن إتمام ذلك بمرض نزل به، فلزم الفراش حتى مات.
وفيه أيضا جرى بين قاضي القضاة بهاء الدين أبي البناء الشافعي، وبين قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم الأخناي المالكي، كلام في مسألة، وكان أبو البقاء بحر علم لا يدركه الدلاء، والأخناي بضاعته في العلم مزجاة، فأنجز الكلام إلى أن قال أبو البقاء: لو كان مالك حيا لناظرته في هذه المسألة.
فعد الأخناي ذلك خروجا من بهاء الدين وقال: إيش أنت حتى تذكر مالكا، والله لو كان غيرك لفعلت به كذا يعني القتل، وهجره.
فاتفق عن قريب عزل أبي البقاء، فطار البرهان كل مطار، وعدى هو وأصحابه ذلك من كرامات الإمام، رحمه الله.
وفي يوم الإثنين ثامنه: كانت الخدمة السلطانية بدار العدل من القلعة، وحضر قضاة القضاة على العادة، ثم انقضت الخدمة، فمضى القضاة على عادتهم، وجلسوا بالجامع من القلعة، إذ أتاهم رجل من عند السلطان وأسر إلى أبي البقاء، ثم التفت إلى بقية القضاة وبلغهم عن السلطان، أنه قد عزل أبا البقاء، وأمره أن يلزم بيته، فانفضوا على ذلك، وخرج البريد بطلب خطيب القدس، برهان الدين إبراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة، فقدم في يوم الأحد خامس جمادى الآخرة، ودخل على السلطان، فبالغ في إكرامه وخلع عليه، وولاه قضاء القضاة، عوضا عن أبي البقاء، فنزل وبين يديه حاجبين من حجاب السلطان.
و لم يتقدم لأحد من القضاة، قبله أن تركب معه الأمراء، وركب معه أيضا الأعيان، فكان يوما مشهودا.
وكانت مدة عطلة الناس من ولاية قاضي القضاة سبعة وعشرين يوما، وقد وقع مثل ذلك في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون، تعطلت القاهرة من بعض قضاة القضاة بسبعة وعشرين يوما.
ووقع نظير ذلك في سنة إحدى وسبعين وثمانمائة في الأيام الظاهرية خشقدم يبقى الله عهده عند عزله قاضي القضاة بدر الدين أبو السعادات محمد بن تاج الدين البلقيني الكناني الشافعي، وطلب السلطان الشيخ أبي يحيى زكريا السبكي الأنصاري الشافعي ليوليه وظيفة القضاء، فاختفي عند طلبه، وشغر منصب القضاء سبعة وعشرين يوما، ثم ظهر بعد ذلك، وطلب إلى عند السلطان هو والشيخ كمال الدين محمد بن إمام الكاملية، وعرض عليهما وظيفة القضاء، وسألهما السلطان في ذلك، فأصرا على عدم الدخول في ذلك، وسعى جماعة فلم يجابوا إلى شيء، فاستشار السلطان الشيخ أمين الدين يحيى بن الأقصري الحنفي فيمن يوليه، فأشار بولاية الشيخ ولي الدين أبي الفضل أحمد بن أحمد السيوطي الشافعي، أحد خلفاء الحكم العزيز، وذكر الشيخ أمين المذكور أنه أصلح الموجودين، فطلب ولي الدين المذكور، وخلع عليه، واستقر في وظيفة القضاء، وسار سيرة حسنة بالسبة إلى مستنيبه القاضي المنفصل، ولله الأمر من قبل ومن بعد.
وفي يوم الخميس رابع عشر شهر رجب: دار محمل الحاج على العادة في كل سنة، فاستدعى صدر الدين محمد بن جمال الدين عبد الله بن علاء الدين علي التركماني قاضي العسكر، وخلع عليه، واستقر قاضي القضاة الحنفية، عوضا عن السراج عمر الهندي.
ونزل والمحمل والقضاة وغيرهم وقوف بالرميلة تحت القلعة، كما هي العادة، فوقف معهم ثم مضى في موكب المحمل حتى انقضى دورانه، فكان يوما مشهودا.
وفي يوم الإثنين ثامن عشرة: خلع على الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن الصائغ الحنفي، واستقر قاضي العسكر عوضا عن صدر الدين محمد التركماني، وأضيف إليه أيضا تدريس الحنفية بالجامع الطولوني، عوضا عن السراج الهندي، واستقر جلال الدين جار الله في تدريس الحنفية بالمدرسة المنصورية، عوضا عن حميه السراج الهندي.
وفي شعبان: على الشيخ سراج الدين عمر البلقيني، واستقر في قضاء العسكر عوضا عن الشيخ بهاء الدين أحمد بن السبكي بعد موته، واستقر في تدريس المدرسة الناصرية بجوار قبة الإمام الشافعي رحمه الله من القرافة، وتدريس الشافعية بالمدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة، قاضي القضاة بهاء الدين أبو البقاء.
واستقر في إفتاء دار العدل كمال الدين أبو البركات بن السبكي، وخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشره، واستقر الشيخ ضياء الدين عبيد الله بن سعد القرمي في تدريس الشافعية بخانكاه شيخو، وحضر معه القضاة والأعيان، وعدة من الأمراء، منهم الأمير الكبير منكلى بغا الشمسي الأتابك والأمير أرغون اللالا، والأمير تلكتمر الفقيه أستادار السلطان، والأمير أرغون شاه رأس نوبة، والأمير طشتمر الدوادار، في آخرين، ومد سماط عظيم بالخانكاه، فكان يوم مشهودا، ثم انفضوا بعد ما ألقى الدرس وأكلوا السماط.
وفي هذا الشهر: ألزم الأشراف بأن يتميزوا بعلامة خضراء في عمائم الرجال وأزر النساء، فعملوا ذلك واستمر، وقال: في ذلك الأديب شمس الدين محمد بن أحمد بن جابر الأندلسي: جعلوا لأبناء الرسول علامة ... إن العلامة شأن من لم يشهر نور النبوة في كريم وجوهم ... يغني الشريف عن الطراز الأخضر وقال الأديب المنشىء زين الدين طاهر بن حبيب الحلبي: ألا قل لمن يبغي ظهور سيادة ... تملكها الزهر الكرام بنو الزهرا لئن نصبوا للفخر أعلام خضرة ... فكم رفعوا للمجد ألوية حمرا وفيها استقر شهاب الدين أحمد بن العماد محمد بن محمد بن المسلم بن علان القيسي في كتابة السر بحلب، بعد وفاة علاء الدين علي بن إبراهيم بن حسن بن تميم.
ومات فيها من الأعيان ممن له ذكر الشيخ بهاء الدين أبو حامد أحمد بن تقي الدين أبي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري السبكى الشافعي، بمكة، ليلة الخميس سابع رجب.
ومات الأمير أيدمر الشيخي، أحد أمراء الألوف ونائب حماة، بعد ما أقام بحلب.
ومات قاضي القضاة سراج الدين عمر بن إسحاق بن أحمد الغزنوي الهندي الحنفي، في ليلة الخميس سابع رجب، الليلة التي مات بها ابن السبكي بمكة.
ومات كمال الدين أبو الغيث محمد بن تقي الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر، المعروف بابن الصايغ، الأنصاري الدمشقي الشافعي، قاضي حمص، عن بضع وأربعين سنة.
ومات الأديب يحيى بن زكريا بن محمد بن يحيى بن الخباز العامري الحمري، وهو من أبناء الثمانين، بدمشق.
ومات تقي الدين أبو بكر بن محمد العراقي، أحد فقهاء الحنابلة، في ثامن عشرين جمادى الأولى.
ومات الفقير المعتقد عبد الله درويش، في سابع عشر رجب.
ومات الأمير أسنبغا التلكسي أحد العشرات.
ومات الأديب الشاعر شهاب الدين أحمد بن محمد بن عثمان بن شيحان، المعروف بابن المجد البكري التيمي القرشي البغدادي، في عاشر شهر رمضان.
بمنية بني خصيب.
والله تعالى أعلم بالصواب.
سنة أربع وسبعين وسبعمائة وفيها استقر الأمير قرطاى الكركي شاد العماير في كشف الوجه القبلي، واستقر شاد العماير عوضه أسنبغا البهادري، واستقر محمد بن قيران الحسامي، في كشف الوجه البحري، عوضا عن عثمان الشرفي، واستقر قطلوبغا العزى أمير علم.
واستقر قرابغا الأحمد أمير جاندار، واستقر تمراز الطازي حاجبا صغيرا، واستقر شهاب الدين أحمد بن شرف الدين موسى بن فياض بن عبد العزيز بن فياض المقدسي قاضي القضاة الحنابلة بحلب، عوضا عن أبيه برغبته له، واستقر شمس الدين محمد بن أحمد بن مهاجر في كتابة السر بحلب، عوضا عن ابن علان بعد وفاته.
وفيها فشت الطواعين ببلاد الشام مدة ستة أشهر.
وفيها استقر الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي في نيابة غزة، عوضا عن طيدمر البالسي.
وفي يوم الإثنين جمادى الأولى: ضرب البرهان الأخناي قاضي القضاة المالكية عنق رجل، لوقوعه فيما أوجب ذلك.
وفي عشرينه: تقدم الأمير الكبير ألجاي اليوسفي بألا يجلس في كل حانوت من حوانيت الشهود سوى أربعة، وأمر قضاة القضاة ألا يجلس كل قاض من الشهود إلا من كان على مذهبه، فانحصر الشهود من ذلك، ثم تنجزوا مرسوم السلطان بإعادتهم إلى ما كانوا عليه، فبطل ذلك.
وفي يوم الأحد أول جمادى الآخرة: قدم قود الأمير منجك نائب الشام وفيه أسدان، وضبع، وإبل، وثمانية وأربعون كلبا سلوقيا، وأربعون فرسا، وخمسون بقجة قماش، وقطاران بخاتى بقماشها الفاخر، وأربعة قط بخاتى بقماش دون قماش القطارين الأولين، وخمس جمال بخاتى، لكل واحد منها سنامان، وقماشها من حرير، وستة قطر جمال عراب، بقماشها، وأربعة وأربعون هجينا، وثلاثة قباقيب نساوية من ذهب، فيها اثنان مرصعان بالجوهر، قيمتها مائة وخمسون ألف درهم، عنها نحو ثمانية آلاف مثقال من الذهب، وعدة قنادير من حرير مزركش، بتراكيب مرصعة من الجوهر من ملابس النساء، وعدة كنابيش زركش، وعرقيات زركش برسم الخيل وعدة عبي من حرير، وكثير من أحمال الحلاوات والفواكه والأشربة، والنخللات، فاستكثر ذلك.
وفيه أنعم على الأمير منكلى بغا الإحمدي بتقدمة ألف، وعلى سلطان شاه بإمرة طبلخاناه، واستقر الأمير يلبغا الناصري الخازندار شاد الشراب خاناه، عوضا عن منكلى بغا الأحمدي، واستقر تلكتمر خازندار.
وفي ثانيه: عرضت مماليك الأمير الكبير الأتابك منكلى بغا الشمسي على السلطان بعد موته، وهم مائتان وواحد، فجعلهم في خدمة ولده أمير علي.
وفيه ورد قود الأمير أشقتمر المارديني نائب طرابلس، وهو خمسة وعشرون فرسا، وخمسة وعشرون بقجة قماش، ولكل من ولدي السلطان أمير علي وأمير حاجي أربعة أفراس وأربع بقج، فأنعم عليه بنيابة حلب، عوضا عن الأمير عز الدين أزدمر الدوادار، ونقل أيدمر إلى نيابة طرابلس، واستقر الأمير ألجاي اليوسفي أتابك العساكر وناظر المارستان، عوضا عن الأمير منكلى بغا الشمسي، فسأل قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في التحدث عنه في نظر المارستان فلم يقبل، فولى الصاحب كريم الدين شاكر بن إبراهيم بن غنام في نيابة النظر عنه بالمارستان، كل ذلك والسلطان بسرحة البحيرة، على عادته في كل سنة.
فلما قدم السلطان من السرحة، وقع في ليلة الأحد تاسع عشرينه بالدور السلطانية من قلعة الجبل حريق عظيم تمادى عدة أيام، والخلائق في إطفائه، حتى قيل إنه صاعقة سماوية، وضاق صدر السلطان بسببه.
وفي يوم الثلاثاء أول شهر رجب: عرض الشريف فخر الدين محمد بن علي بن حسين نقيب الأشراف عامة الأشراف لتحدث الشريفي بدر الدين حسن بن النسابة بأن النقيب أدخل في الأشراف من ليس بشريف ثابت النسب، وقدح فيه بسبب ذلك، فرسم على النسابة حتى يثبت ما رمى به النقيب.
وفي ثالثه: استقر الأمير كجك أمير سلاح، عوضا عن الأمير ألجاي اليوسفي.
وفيه خلع ما استجده السلطان عند قدومه كل سنة من سرحة البحرة من الخلع على الأمراء الألوف، وهى أقبية حرير بفرو سمور، وأطواق سمور بزركش، وعلى أمراء الطبلخاناه والعشرات أقبية حرير بطرز زركش، منها ما تحته فرو قاقم، ومنها ما فروه سنجاب.
واستجد في هذه السنة خلعة للأمير سابق الدين مقدم المماليك، وهي قباء حرير أزرق بطرز زركش عريض، فخلع عليه ذلك، و لم يتقدم قبله لأحد من مقدمي المماليك مثل هذا.
واستقر الأمير أحمد بن جميل في ولاية الغربية، والأمير علم دار المحمدي في نيابة صفد، عوضا عن موسى بن أرقطاى.
وفي يوم الخميس ثاني شعبان: استقر الأمير صلاح الدين خليل بن عرام في نيابة الإسكندرية، عوضا عن شرف الدين موسى بن الأزكشي.
وفي هذا الشهر: قصد الأمير ألجاي أن يجدد بالمدرسة المنصورية بين القصرين من القاهرة منبرا، ويقرر بها خطبا لتقام بها الجمعة، فأفتاه سراج الدين عمر البلقيني من الشافعية، وشمس الدين محمد بن الصايغ من الحنفية بجواز ذلك، وأنكره من عداهما من الفقهاء لقرب المدرسة الصالحية وبها خطة للجمعة بحيث يرى من المنصورية منبر الصالحية، وكثر الكلام في ذلك، فعقد مجلس في يوم السبت سادس عشرينه، اجتمع فيه القضاة والفقهاء بالمدرسة المنصورية لهذا، فجرى بينهم نزاع طويل، آل أمره إلى المنع من تجديد الخطة، وانفضوا على أحن في نفوس من أفتى بالجواز على من منع في الجواز.
وفي يوم الخميس تاسع عشر شوال: خلع على الشريف عاصم، واستقر نقيب الأشراف، عوضا عن السيد فخر الدين، لما رمى به من أخذ الرشوة على إدخال من ليس بثابت النسب في جملة الأشراف، وذلك بعناية الأمير الكبير ألجاي بعاصم.
وفي الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة: ركب السلطان من قلعة الجبل إلى رباط الآثار النبوية، خارج مدينة مصر للزيارة، ثم توجه لعيادة أمه بالروضة، فأقام عندها على شاطىء النيل حتى عاد إلى القلعة في يوم الخميس ثامن عشره.
وفيه استقر الأمير أرغون العزى شاد الدواوين، عوضا عن شرف الدين موسى بن الديناري، واستقر أبو بكر القرماني في ولاية الغربية، عوضا عن أحمد بن جميل، واستقر فخر الدين عثمان الشرفي والي الجيزة.
وفي يوم الإثنين عشرين ذي الحجة: أعيد الشريف فخر الدين إلى نقابة الأشراف، وعزل الشريف عاصم الحسيني، واستقر الصاحب كريم الدين شاكر بن إبراهيم بن غنام في الوزارة، عوضا عن فخر الدين ماجد بن موسى بن أبي شاكر، وخلع عليه، واستقر علم الدين عبد الله بن الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام في نظر البيوت، عوضا عن أبيه.
وفي ثالث عشرينه: خلع على الوزير كريم الدين بن الرويهب، واستقر في نظر الدولة، فرسم له الصاحب كريم الدين بن غنام أن يجلس مقابله بشباك قاعة الصاحب من القلعة إجلالا له، فإنه جلس بالشباك المذكور وهو وزير، فصارا يجلسان معا به.
وفيه خلع على جمال الدين عبد الرحيم بن الوراق الحنفي مؤدب ولدي السلطان، واستقر في نظر الخزانة الكبرى، وخلع على تاج الدين النشو المالكي، واستقر في استيفاء الصحبة.
وفي سابع عشرينه: أخرج الأمير محمد بن أياز الدواداري نقيب الجيش منفيا إلى الشام.
ومات في هذه السنة من الأعيان الصارم إبراهيم بن خليل بن شعبان الرمحدار في ذي القعدة.
وتوفي كاتب السر بحلب، شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد بن المسلم بن علاء القبيسي.
وتوفي من فقهاء الحنابلة بالقاهرة الشهاب أحمد العباسي سبط فتح الدين القلانسي المحدث، في حادي عشرين جمادى الأولى.
ومات من فقهاء الشافعية الشهاب أحمد بن عبد الوارث البكري، في سابع عشرين رمضان.
ومات الأمير أرغون ططر الناصري رأس نوبة، بعد ما نفي بحماة في المحرم.
وتوفي خطيب حلب، شهاب الدين أحمد بن محمد بن جمعة بن أبي بكر الأنصاري الحلبي، الفقيه الشافعي عن ست وسبعين سنة بحلب، وله رحلة إلى القاهرة.
وتوفي الشيخ عماد الدين أبو الفدا إسماعيل بن الخطيب شهاب الدين عمر بن كثير بن ضو بن كثير القرشي الشافعي، الإمام المفسر المحدث، الواعظ الفقيه، في يوم الخميس سادس عشر شعبان، بدمشق، عن أربع وسبعين سنة.
وتوفي بدر الدين حسن بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي، مستوفي ديوان الجيش، يقال إنه من لخم، في يوم العشرين من جمادى الأولى.
كانت له مروءة غزيرة ومكارم مشهورة.
وتوفي الشيخ ولي الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم الملوي الدمياجي الشافعي ذو الفنون بالقاهرة، في ليلة الخميس خامس عشرين ربيع الأول، عن بضع وستين سنة، وحزر الجمع في جنازته بثلاثين ألف رجل.
وتوفي الشيخ العارف المسلك بهاء الدين محمد الكازروني، في ليلة الأحد خامس ذي الحج، بزاويته التي يقال لها المشتهي بالروضة، أخذ عن أحمد الحويري خادم ياقوت الحبشي خادم أبي العباس المرسي، عن الشيخ أبي الحسن الشاذلي، وصحبه زمانا.
وتوفي تقي الدين محمد بن الجمال رافع بن هجرس بن محمد بن شافع السلامي المصري، الفقيه الشافعي المحدث، عن سبعين سنة بدمشق، يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادى الأولى.
ومات الأديب البارع الفقيه شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان الموصلي، بطرابلس، في جمادى الآخرة، عن خمس وسبعين سنة.
وتوفي ناظر الجيش بحلب، بدر الدين محمد بن محمد بن الشهاب محمود بن سليمان الحلبي، بها، عن خمس وسبعين سنة.
ومات الأمير منكلى بغا الشمسي الأتابك، في جمادى الأولى.
ومات الأمير موسى بن الأمير أرقطاي نائب صفد.
ومات الشيخ يحيى بن الرهوني المالكي، في ليلة الأربعاء، ثالث ذي القعدة.
ومات الأمير ألطنبغا المارديني أحد العشرات.

ويحتمل عدم مشروعية تقصد هذين اليومين دون بقية الأيام لأن ذلك لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة وهذا هو الصواب فلا يشرع تقصد يوم دون آخر بدون نص فالمشروع هو تحديد يوم يخرجون فيه فقد يوافق يوم الإثنين وقد يوافق يوما آخر مراعاة لمصالح الناس وحاجاتهم .
خليل بن محمد / / : ما تقولون في حديث أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت ؟ الجواب : هذا الحديث رواه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن السني في عمل اليوم والليلة والطبراني في الكبير وغيرهم من طريق محمد بن حمير عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإسناده لا بأس به وقد صححه ابن حبان في كتاب الصلاة والمنذري وابن عبد الهادي وابن كثير .
وقد بالغ ابن الجوزي فأورده في كتابه الموضوعات ولا يوافق على ذلك .
والحديث تفرد به محمد بن حمير عن الألهاني .
وهذا يحتمل التعليل ولا سيما أن الفسوي رحمه الله قال .
محمد بن حمير ليس بالقوي .
وخالفه ابن معين فقال ثقة وقال الإمام أحمد .
ما علمت إلا خيرا .
وقال النسائي ليس به بأس .
والحديث جيد الإسناد وليس من صحاح الأخبار ومثله يقبل وذلك لأمور : الأول : أن الإمام النسائي رحمه الله رواه ولم يعله وأورده في المختارة وصححه .
الثاني : أن الحديث ليس من أصول الأحكام .
الثالث : أن تفرد الصدوق بالحديث يقبل إذا دلت قرينة على ضبطه وتفرد محمد بن حمير من هذا ، وقد جاء للحديث شواهد من حديث المغيرة ابن شعبة وأبي مسعود وعلى بن أبي طالب ولا يصح من ذلك شيء والله أعلم .
خليل بن محمد / / : ما حكم النوم بعد صلاة العصر وما درجة الحديث الوارد في النهي عن ذلك ؟ الجواب : لا بأس بالنوم بعد صلاة العصر ولا حرج في ذلك فإنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة نهي عن ذلك والأصل الإباحة .
ولا حرام إلا ما حرمه الله أو رسوله صلى الله عليه وسلم .
ومن حكم على أمر ما بالتحريم أو الإيجاب بدون دليل فقد شرع من الدين ما لم يأذن به الله .
والحديث المشهور من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه ليس له سند ثابت .
وقد رواه أبو يعلى وغيره من حديث عائشة وروي من حديث عبد الله بن عمرو وأورده ابن الجوزي في الموضوعات .
وقد قيل لليث بن سعد .
تنام بعد العصر وقد روى ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
فذكر الخبر .
فقال الليث : لا أدع ما ينفعني لحديث ابن لهيعة .
خليل بن محمد / / : ما صحة حديث .
لا يسأل بوجه الله إلا الجنة ؟ الجواب : هذا الحديث رواه أبو داود في سننه من طريق سليمان بن معاذ التميمي عن ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاله .
وهذا إسناد ضعيف .
فيه سليمان بن قرم بن معاذ تكلم فيه الأئمة .
فقال ابن معين : ضعيف .
وقال أبو زرعة : ليس بذاك .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وروى الطبراني في معجمه الكبير عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال .
ملعون من سأل بوجه الله وملعون من سئل بوجه الله ثم منع سائله ما لم يسأل هجرا .
وهذا لا يصح أيضا وقد ضعفه ابن منده في كتابه الرد على الجهمية ، وقال .
وذلك أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سأل بوجه الله واستعاذ بوجه الله وأمر من يسأل بوجه الله أن يعطي .. من وجوه مشهورة بأسانيد جياد ورواها الأئمة عن عمار بن ياسر وزيد بن ثابت وأبي أسامة وعبد الله بن جعفر وغيرهم .
وهذا هو الصواب والأصل جواز السؤال بوجه الله الجنة وغيرها ولا يصح الخروج عن هذا الأصل إلا بدليل صحيح والله أعلم .
خليل بن محمد / / : ما صحة حديث .
من أتى حائضا أو امرأة في دبرها أو كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
الجواب : هذا الحديث رواه أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرى والترمذي وغيرهم من طريق حكيم الأثرم عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاله .
وهذا إسناد لا يصح ولم يثبت لأبي تميمة سماع من أبي هريرة .
والخبر ضعفه البخاري والترمذي وغيرهما .
وقد ثبت بالكتاب والسنة تحريم وطء الحائض .
وثبت عن جماعة من الصحابة تحريم إتيان المرأة في دبرها .
قال أبو الدرداء رضي الله عنه .
وهل يفعل ذلك إلا كافر رواه الإمام أحمد بسند صحيح .
وسئل ابن عباس عن الرجل يأتي المرأة في دبرها ؟ فقال : ذلك الكفر .
رواه النسائي في الكبرى من طريق معمر عن عبد الله بن طاووس عن أبيه قال سئل ابن عباس وهذا سند صحيح .
وقد ثبت عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال .
أويعمل هذا مسلم رواه النسائي في السنن الكبرى .
وقد جاء في الباب أحاديث مرفوعة عن جمع من الصحابة .
وأهل العلم مختلفون في صحتها وقد جزم ابن حبان وجماعة بصحة كثير منها وعليه العمل عند أكثر أهل العلم .
وأما سؤال الكهان والعرافين فهو محرم بالإتفاق وهو مراتب منه ما هو كفر أكبر ومنه ما هو دون ذلك وقد جاء في صحيح مسلم من طريق يحي بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن صفية عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة .
وروى الحاكم في مستدركه بسند صحيح من طريق عوف عن خلاس ومحمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى عرافا أو كاهنا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
خليل بن محمد / / : فضيلة الشيخ .
روي عن عمر أنه قال : لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة .
ماهي درجته ؟ ومن رواه ؟ الجواب : هذا الأثر صحيح رواه عبد الرزاق عن الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن سليمان بن يسار عن المسور بن مخرمة قال دخلت أنا وابن عباس على عمر حين طعن فقلنا الصلاة فقال : إنه لا حظ لأحد في الإسلام أضاع الصلاة فصلى وجرحه يثعب دما .
ورواه من طريق معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال سمعت عمر يقول .
لا حظ في الإسلام لأحد ترك الصلاة .
ورواه المروزي في كتاب تعظيم قدر الصلاة من طريق عبد الرزاق .
ورواه مالك في الموطأ من طريق هشام عن أبيه عن المسور بن مخرمة بدون ذكر سليمان بن يسار وقد رجح الدار قطني في العلل رواية الجماعة عن هشام وحكم على رواية مالك عن هشام بالوهم .
خليل بن محمد / / : فضيلة الشيخ .
ما صحة حديث الدعاء مخ العبادة ؟ الجواب : هذا الحديث رواه أبو عيسى الترمذي من طريق الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن أبان بن صالح عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدعاء مخ العبادة .
قال الترمذي .
هذا حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة .
وابن لهيعة ضعيف الحديث مطلقا قاله البخاري ويحى بن معين وأبو حاتم وغيرهم وهذا المشهور عن أئمة السلف وأكابر المحدثين فلا يفرقون بين رواية العبادلةعن ابن لهيعة وبين رواية غيرهم وإن كانت رواية العبادلة عنه أعدل وأقوى من غيرها غير أن هذا لا يعني تصحيح مروياتهم فابن لهيعة سيء الحفظ في رواية العبادلة عنه وفي رواية غيرهم والكل ضعيف وأقوى هذا الضعيف ما رواه القدامى عنه والله أعلم .
وقال الترمذي رحمه الله في أوائل جامعه في الحديث عن استقبال القبلة بغائط وبول .
وابن لهيعة ضعيف عند أهل الحديث ضعفه يحيى بن سعيد القطان وغيره .
وقد صح الخبر بلفظ .
الدعاء هو العبادة رواه أحمد في مسنده و أبو داود والترمذي وابن ماجه كلهم من طريق ذر عن يسيع الكندي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى وقال ربكم ادعوني استجب لكم قال الدعاء هو العبادة وقرأ وقال ربكم ادعوني استجب لكم إلى قوله داخرين .
قال ابو عيسى الترمذي هذا حديث حسن صحيح .
خليل بن محمد / / : فضيلة الشيخ .
ما تقولون في حديث لا يقطع الصلاة شيء وادرأوا ما استطعتم ... .
الجواب : هذا الحديث لا يصح وليس بشيء فقد تفرد به مجالد بن سعيد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود في سننه ومجالد بن سعيد تكلم فيه الأئمة .
قال الإمام أحمد : ليس بشيء .
وقال ابن معين : ضعيف واهي الحديث .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل لا يجوز الاحتجاج به .
وقال الدارقطني : ليس بقوي .
وقد اختلف الفقهاء رحمهم الله فيما يقطع الصلاة فذهب أكثر أهل العلم إلى أنه لا يقطع الصلاة شيء .
بدليل ما رواه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها حين ذكر عندها ما يقطع الصلاة ، الكلب والحمار والمرأة فقالت : شبهتمونا بالحمر والكلاب والله لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وإني على السرير بينه وبين القبلة مضطجعة فتبدو لي الحاجة فأكره أن أجلس فأوذي النبي صلى الله عليه وسلم فأنسل من عند رجليه .
وفي البخاري ومسلم من طريق مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس قال أقبلت راكبا على حمار أتان وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمنى إلى غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف وأرسلت الأتان ترتع فدخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي .
وروى مالك بلاغا عن علي بن أبي طالب قال : لا يقطع الصلاة شيء مما يمر بين يدي المصلي .
ورواه عبد الرزاق من طريق أبي إسحاق عن الحارث عن علي والحارث ضعيف .
وروى بسند صحيح عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر كان يقول : لا يقطع الصلاة شيء مما يمر بين يدي المصلي .
قال أبو عيسى الترمذي رحمه الله في جامعه .
والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين قالوا : لايقطع الصلاة شيء وبه يقول سفيان والشافعي .
وذهب بعض أهل العلم إلى أنه يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب الأسود .
لقوله صلى الله عليه وسلم .
إذا قام أحدكم يصلي فإنه يستره إذا كان بين يديه مثل آخرة الرحل فإذا لم يكن بين يديه مثل آخرة الرحل فإنه يقطع الصلاة الحمار والمرأة والكلب الأسود .
رواه مسلم في صحيحه من طريق حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر .
وفي صحيح مسلم من طريق عبيد الله بن الأصم عن يزيد بن الأصم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب .. وهذا قول ابن عباس وأنس بن مالك وهو مذهب الإمام أحمد رحمه الله في رواية اختارها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله .
وعنه قال ، الذي لا أشك فيه أن الكلب الأسود يقطع الصلاة وفي نفسي من الحمار والمرأة شيء .

بقي صيام يوم الجمعة ، وقد ورد فيه ما يلي : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصم أحدكم يوم الجمعة ، إلا أن يصوم قبله ، أو يصوم بعده رواه مسلم والبخاري وأبو داود وأحمد وابن حبان .
كما رواه مسلم والنسائي بلفظ لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام ، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم .
عن محمد بن عباد قال سألت جابرا رضي الله عنه : أنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : نعم زاد غير أبي عاصم يعني : أن ينفرد بصومه رواه البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة وأحمد .
عن جويرية بنت الحارث رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة ، فقال : أصمت أمس ؟ قالت : لا ، قال : تريدين أن تصومي غدا ؟ قالت : لا ، قال : فأفطري رواه البخاري والنسائي وأحمد وابن حبان والطحاوي .
عن بشير بن الخصاصية رضي الله عنه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أصوم يوم الجمعة ، ولا أكلم ذلك اليوم أحدا ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها ، أو في شهر ... رواه أحمد وإسناده صحيح .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم ثلاثة أيام من غرة كل شهر ، وقلما يفطر يوم الجمعة رواه النسائي والترمذي وابن ماجة وأحمد وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي .
قال الترمذي حسن غريب وصححه ابن حزم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال ما أنا نهيت عن صيام يوم الجمعة ، محمد صلى الله عليه وسلم ورب الكعبة نهى عنه رواه ابن حبان وأحمد وابن خزيمة وعبد الرزاق ، وسنده صحيح .
عن عامر بن لدين الأشعري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن يوم الجمعة عيدكم فلا تصوموه ، إلا أن تصوموا قبله أو بعده رواه البزار بسند حسنه الهيثمي .
وروى أحمد والحاكم هذا اللفظ من طريق أبي هريرة رضي الله عنه .
قلنا إن النهي قد وقع على إفراد يوم الجمعة بالصوم ، وقلنا إن من أراد صوم هذا اليوم فليصم معه يوما قبله ، أو يوما بعده ، والحديث الرابع والحديث الخامس والحديث السابع والحديث العاشر هي أدلة على هذا الحكم ، وهي واضحة الدلالة .
ونقول أيضا إن الحديث السادس يدل على الحكم هذا ، فجويرية رضي الله عنها كانت صائمة يوم الجمعة ، فأراد الرسول عليه الصلاة والسلام أن يعلم إن كانت قد أفردت الجمعة بالصوم أو أنها صامت الخميس قبله بقوله أصمت أمس ؟ فلما علم أنها لم تكن صامت الخميس ، سألها إن كانت تنوي صيام السبت بعد الجمعة بقوله تريدين أن تصومي غدا ؟ فلما علم أنها لا تريد صوم السبت ، وأنها بالتالي تكون قد أفردت الجمعة بالصوم أمرها أن تفطر ، بمعنى أنه نهاها عن إفراد الجمعة بالصوم .
أما حديث ابن مسعود الثامن فيحمل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصوم الجمعة مع ما قبله أو مع ما بعده ، وحيث أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان كثير الصيام ، فإن صيام الجمعة كان يدخل في صيامه ولا يدل الحديث على أنه عليه الصلاة والسلام كان يفرد الجمعة بالصيام .
وأما الحديث التاسع ، فلا شك في أن النهي الوارد فيه ينسحب على إفراد الجمعة بالصوم ، ونكون بهذا الفهم قد أعملنا جميع الأحاديث ، وأزلنا ما يبدو عليها من تعارض في الظاهر .
وعليه فإني أقول إن صيام التطوع يصح في أي يوم من أيام الأسبوع دون شروط ، باستثناء يومي الجمعة والسبت ، فإن صيامهما مشروط بعدم إفرادهما بالصوم وينتفي الإفراد بصوم يوم قبلهما أو يوم بعدهما معهما .
ثم مالنا نذهب بعيدا في البحث والاستدلال وعندنا الحديث الذي رواه علقمة قلت لعائشة رضي الله تعالى عنها : هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يختص من الأيام شيئا ؟ قالت : لا ، كان عمله ديمة ، وأيكم يطيق ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطيق ؟ رواه البخاري ومسلم وأبو داود وأحمد .
قوله : كان عمله ديمة : أي كان صومه دائما متواصلا .
وممن ذهب إلى منع إفراد الجمعة بالصيام أحمد بن حنبل ، وقسم من الشافعية ، وابن حزم ، وروي ذلك عن علي وأبي هريرة وسلمان وأبي ذر رضي الله عنهم .
وقال ابن حزم : لا نعلم لهم مخالفا من الصحابة .
وذهب أبو حنيفة ومالك وأصحابهما ، والقسم الثاني من الشافعية ، إلى عدم كراهة إفراده بالصوم .
وقد استدل الأحناف بحديث ابن مسعود الثامن .
ونقل المزني عن الشافعي قوله إنه لا يكره إلا لمن أضعفه صومه عن العبادة .
وقال الداودي : لعل النهي ما بلغ مالكا .
وذهب الجمهور إلى النهي ، وإلى أن النهي للتنزيه ، أي للكراهة .
والصحيح هو قول الجمهور في هذه المسألة كما بينا .
ثانيا : أنواع صيام التطوع : صيام ما تيسر من كل شهر : وهو ما كان يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد كان عليه الصلاة والسلام لا يمر عليه شهر دون أن يصوم أياما منه ، ولم يعرف عنه صلى الله عليه وسلم أنه صام شهرا كاملا غير شهر رمضان ، فعن عبد الله بن شقيق قال قلت لعائشة : أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شهرا كله ؟ قالت : ما علمته صام شهرا كله إلا رمضان ، ولا أفطره كله حتى يصوم منه ، حتى مضى لسبيله صلى الله عليه وسلم رواه مسلم والنسائي وأحمد .
وعن أبي سلمة قال سألت عائشة رضي الله عنها عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت : كان يصوم حتى نقول قد صام ، ويفطر حتى نقول قد أفطر ، ولم أره صائما من شهر قط أكثر من صيامه من شعبان ، كان يصوم شعبان كله ، كان يصوم شعبان إلا قليلا رواه مسلم والبخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد وابن حبان .
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنه قال ما صام رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا قط غير رمضان ، وكان يصوم إذا صام حتى يقول القائل : لا والله لا يفطر ويفطر إذا أفطر حتى يقول القائل : لا والله لا يصوم رواه مسلم والدارمي .
ورواه الترمذي من طريق عائشة رضي الله عنها .
صيام يوم بعد يوم : إن أفضل صيام التطوع صوم يوم وإفطار يوم ، وهو ما كان يفعله نبي الله داود عليه السلام ، فلا صوم أفضل منه إلا صوم الفريضة ، فلا ينبغي لمسلم أن يزيد عليه بل يقف عنده ولا يتجاوزه بحال من الأحوال .
وقد وردت نصوص كثيرة تذكره وتبين فضله وتنهى عن الزيادة عليه ، أذكر جملة منها تفي بالغرض : عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب الصيام إلى الله صيام داود ، كان يصوم يوما ويفطر يوما ، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود ، كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وأحمد والدارمي وابن ماجة .
وعنه رضي الله عنه قال أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول : والله لأصومن النهار ولأقومن الليل ما عشت ، فقلت له : قد قلته بأبي أنت وأمي ، قال : فإنك لا تستطيع ذلك ، فصم وأفطر وقم ونم ، وصم من الشهر ثلاثة أيام ، فإن الحسنة بعشر أمثالها ، وذلك مثل صيام الدهر ، قلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : فصم يوما وأفطر يومين ، قلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : فصم يوما وأفطر يوما فذلك صيام داود عليه السلام ، وهو أفضل الصيام فقلت : إني أطيق أفضل من ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أفضل من ذلك رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وأحمد .
وفي رواية ثانية للبخاري ومسلم والنسائي من طريقه بلفظ ... لا صوم فوق صوم داود عليه السلام شطر الدهر ، صم يوما وأفطر يوما وفي رواية لأحمد من طريقه بلفظ ... قال : صم صوم نبي الله داود ولا تزد عليه ، قلت : يا رسول الله : وما كان صيام داود ؟ قال : كان يصوم يوما ويفطر يوما .
وعنه رضي الله عنه قال أنكحني أبي امرأة ذات حسب ، فكان يتعاهد كنته فيسألها عن بعلها ، فتقول : نعم الرجل من رجل لم يطأ لنا فراشا ، ولم يفتش لنا كنفا منذ أتيناه ، فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : القني به ، فلقيته بعد ، فقال : كيف تصوم ؟ قلت : أصوم كل يوم ، قال : وكيف تختم ؟ قال : كل ليلة ، قال : صم في كل شهر ثلاثة ، واقرأ القرآن في كل شهر ، قال : قلت : أطيق أكثر من ذلك ، قال : صم ثلاثة أيام في الجمعة ، قال : قلت : أطيق أكثر من ذلك ، قال : أفطر يومين وصم يوما ، قال : قلت : أطيق أكثر من ذلك ، قال : صم أفضل الصوم صوم داود ، صيام يوم وإفطار يوم ، واقرأ في كل سبع ليال مرة ، فليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم وذاك أني كبرت وضعفت ... رواه البخاري والنسائي والطحاوي وابن حبان .
ورواه أحمد بلفظ ... فلما دخلت علي جعلت لا أنحاش لها ، مما بي من القوة على العبادة من الصوم والصلاة ... قوله : ولم يفتش لنا كنفا ، الكنف : الستر والجانب .
وهذا القول منها هو كناية عن عدم جماع زوجها لها ، يفسره ما جاء في رواية أحمد جعلت لا أنحاش لها أما قوله فليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو يعني أن عبد الله عندما كبر وضعف صار يجد صعوبة بالغة ومشقة في صيام يوم وإفطار يوم فتمنى لو أنه قبل ما عرضه عليه النبي صلى الله عليه وسلم من عروض أخف منه ، يفسر ذلك ما وقع عند مسلم من طريقه بلفظ ... قال : صم يوما وأفطر يوما وذلك صيام داود عليه السلام وهو أعدل الصيام ، قال : قلت : فإني أطيق أفضل من ذلك ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أفضل من ذلك ، قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما لأن أكون قبلت الثلاثة الأيام التي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي من أهلي ومالي .
ومع هذه النصوص البالغة الوضوح في وصف صيام داود بأنه أفضل الصيام ، وأنه أحب الصيام إلى الله ، وأنه لا أفضل منه ، وأنه لا صوم فوقه ، ومع الأمر النبوي الكريم بعدم الزيادة عليه ، يذهب أبو حامد الغزالي وغيره إلى القول إن صوم الدهر أي صوم كل الأيام أفضل من صيام داود ، لأنه على حد ادعائه أكثر عملا فيكون أكثر أجرا .
وهذا القول ساقط ، وإلا لقلنا إن الطواف في الحج حول الكعبة عشرة أشواط أو عشرين شوطا أفضل من الطواف سبعة أشواط ، ولقلنا إن المبيت بمنى أكثر من ثلاثة أيام أفضل ، ولقلنا إن السعي بين الصفا والمروة عشرين شوطا أفضل ، وهكذا نفتح على أنفسنا بابا من أبواب الشيطان ، فنغرق في اللجاج والغلو ، ونبتعد كلية عن الهدي النبوي الكريم ، بل ونبتعد كلية عما شرعه الله سبحانه من عبادات وأحكام .
وفي المقابل قال ابن حزم وإذا أخبر عليه السلام أنه لا أفضل من ذلك فقد صح أن من صام أكثر من ذلك فقد انحط فضله ، وإذا انحط فضله فقد حبطت تلك الزيادة بلا شك ، وصار عملا لا أجر له فيه ، بل هو ناقص من أجره ، فصح أنه لا يحل أصلا .
صيام ثلاثة أيام من الشهر : إن مما شرع للناس من صيام التطوع صيام ثلاثة أيام من كل شهر ، وقد جاءت النصوص بذكرها والحث عليها وأن من صامها فكأنما صام الدهر كله ، وذلك أن الحسنة بعشر أمثالها فصيام ثلاثة أيام من الشهر يعدل صيام ثلاثين يوما ، أي الشهر كله ، فمن داوم عليها كل شهر فكأنه صام الأشهر كلها والسنة كلها ، وهي صيام الدهر .
وإن من فضل صيام هذه الأيام الثلاثة ، إضافة إلى الحسنات والثواب في الآخرة أنها تغسل الصدور والقلوب من أدرانها وأمراضها ، من مثل الوساوس والضغائن والأحقاد والعداوات وما إلى ذلك ، فليحرص المسلم على صيامها ليجني خيرها في الدنيا قبل خيرها في الآخرة .
وهذه طائفة من النصوص تذكر كل ذلك : عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال أوصاني خليلي بثلاث لا أدعهن حتى أموت : صوم ثلاثة أيام من كل شهر وصلاة الضحى ونوم على وتر رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي والترمذي وأحمد والدارمي .
وعنه رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر رواه النسائي وأحمد وابن حبان وأبو داود الطيالسي .
قوله شهر الصبر : هو شهر رمضان .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنه ، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ... وإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام فإن لك بكل حسنة عشر أمثالها ، فإذن ذلك صيام الدهر كله ... رواه البخاري ورواه الطحاوي وابن حبان باختلاف في الألفاظ .
وعنه رضي الله عنه قال أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أقول : والله لأصومن النهار ولأقومن الليل ما عشت ، فقلت له : قد قلته بأبي أنت وأمي ، قال : فإنك لا تستطيع ذلك ، فصم وأفطر وقم ونم ، وصم من الشهر ثلاثة أيام ، فإن الحسنة بعشر أمثالها وذلك مثل صيام الدهر ... رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وأحمد .
وقد مر في البند الثاني من البحث السابق صيام يوم بعد يوم .
عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صيام حسن ثلاثة أيام من الشهر رواه النسائي وأحمد وابن حبان وابن خزيمة وابن أبي شيبة .
عن أبي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام ثلاثة أيام من كل شهر فذلك صوم الدهر فأنزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ، فاليوم بعشرة أيام رواه ابن ماجة .
ورواه الترمذي وحسنه هو والسيوطي .
ورواه أحمد وابن حبان وأبو داود الطيالسي باختلاف في الألفاظ .
عن معاوية بن قرة عن أبيه قرة بن إياس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في صيام ثلاثة أيام من الشهر : صوم الدهر وإفطاره رواه أحمد والبزار والطبراني في كتاب المعجم الكبير .
قال الهيثمي رجال أحمد رجال الصحيح ومعنى قوله صوم الدهر وإفطاره أن المسلم رغم أنه يفطر الأيام كلها إلا ثلاثة من كل شهر فقط ، فإنه يكتب له صيام أيام الدهر كلها .
عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن الأعرابي ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر .
رواه أحمد وابن حبان والبيهقي والطبراني في المعجم الكبير .
ورواه البزار بلفظه من طريق ابن عباس رضي الله عنه .
ورواه النسائي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ ... ألا أخبركم بما يذهب وحر الصدر ؟ صوم ثلاثة أيام من كل شهر وجهالة الصحابي لا تضر لأنهم جميعا عدول قوله : وحر الصدر : يعني غشه ووساوسه وحقده وما إلى ذلك .
تدل هذه الأحاديث على استحباب صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وهو ما اتفق عليه الفقهاء كلهم ، ولكنهم اختلفوا في تعيين هذه الثلاثة ، فذهب أبو حنيفة وصاحباه والشافعي وأصحابه وأحمد وإسحق بن راهويه وابن حبيب من المالكية إلى أنها أيام ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة من الشهر ، وبه قال عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وأبو ذر ، وكثير من التابعين .
وذهب مالك إلى كراهة تعيينها ، وأن السنة هي صوم ثلاثة أيام غير معينة .
وذهب الحسن البصري إلى استحباب الثلاثة من أول الشهر .
وذهب إبراهيم النخعي إلى استحبابها من آخر الشهر .
وذهب ابن شعبان من المالكية إلى استحباب أول يوم من الشهر ، واليوم الحادي عشر ، واليوم العشرين .
وذهب قوم إلى استحبابها في يومي الاثنين والخميس .
قال ذلك العراقي .
والحق الذي ينبغي الذهاب إليه هو أن أفضل ما تصام هذه الأيام الثلاثة إنما يكون في إحدى حالتين : فإما أن تصام في الأيام البيض الغر ، وهي الأيام ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة من الشهر ، وإما أن تصام الأيام الثلاثة في يومي الاثنين والخميس .
وقد وردت النصوص بهاتين الحالتين ، فيستحب تحري صيام هذه الأيام الثلاثة فيهما ، دون تفضيل لإحداهما على الأخرى .
ولقد أخطأ من حصر الاستحباب في واحدة منهما ، كما أخطأ خطأ أكبر من كره تعيينها ومن قال بغير هاتين الحالتين .
ولم أجد فيما قرأت فقيها قال باستحباب الحالتين على صعيد واحد .
وأذكر الآن النصوص الحاثة على صيام الأيام الثلاثة في الأيام البيض الغر ، ثم أذكر بعدها النصوص الحاثة على صيام الأيام الثلاثة في يومي الاثنين والخميس : أولا : النصوص الحاثة على صيام الأيام الثلاثة في الأيام البيض الغر : عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر ، وأيام البيض صبيحة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة رواه النسائي بإسناد صحيح .
ورواه الطبراني في المعجم الصغير والبيهقي في الشعب وأبو يعلى .
عن ملحان القيسي رضي الله عنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نصوم البيض : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، قال : وقال : هن كهيئة الدهر رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة وأحمد وابن حبان والبيهقي .
عن أبي ذر رضي الله عنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصوم من الشهر ثلاثة أيام البيض : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة رواه النسائي والترمذي وحسنه .
ورواه أحمد وابن حبان والبيهقي وأبو داود الطيالسي.
عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرنب قد شواها فوضعها بين يديه ، فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يأكل ، وأمر القوم أن يأكلوا ، وأمسك الأعرابي ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما يمنعك أن تأكل ؟ قال : إني صائم ثلاثة أيام من الشهر ، قال : إن كنت صائما فصم الغر رواه النسائي وابن حبان وأحمد بسند صحيح .
ووقع عند النسائي من طريق موسى بن طلحة بلفظ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : مالك ؟ قال : إني صائم ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : فهلا ثلاث البيض ثلاث عشرة ، وأربع عشرة ، وخمس عشرة وهو تفسير لقوله في الرواية السابقة فصم الغر بل قد أورد النسائي عدة روايات مماثلة للرواية هذه .
ثانيا : النصوص الحاثة على صيام الأيام الثلاثة في يومي الاثنين والخميس : عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، يوم الاثنين من أول الشهر ، والخميس الذي يليه ، ثم الخميس الذي يليه رواه النسائي بسند جيد .
ورواه أحمد بلفظ كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم ثلاثة أيام من كل شهر : الخميس من أول الشهر ، والاثنين الذي يليه ، والاثنين الذي يليه .
عن أم سلمة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصيام ثلاثة أيام : أول خميس والاثنين والاثنين رواه النسائي وأحمد .
وعنها رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام : الاثنين والخميس من هذه الجمعة ، والاثنين من المقبلة رواه النسائي .
قوله الجمعة : يعني الأسبوع هنا فالجمعة تطلق أحيانا ويراد بها الأسبوع عن هنيدة الخزاعي عن أمه قالت دخلت على أم سلمة فسألتها عن الصيام ؟ فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر أولها الاثنين والخميس رواه أبو داود والبيهقي .
ورواه الإمام أحمد بلفظ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر ، أولها الاثنين والجمعة والخميس .
عن حفصة رضي الله عنها ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة أيام من كل شهر : يوم الاثنين ويوم الخميس ويوم الاثنين من الجمعة الأخرى رواه أحمد وأبو داود والبيهقي .
فمن اختار أن يصوم الأيام الثلاثة في وسط الشهر : ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة ، فقد أحسن ، ومن اختار أن يصومها في يومي الاثنين والخميس فقد أحسن أيضا .
وهذه النصوص والتي قبلها رد على مالك القائل بكراهة تعيينها ، ولا أرى له من شبهة دليل إلا ما رواه مسلم وابن ماجة والترمذي وأحمد وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي عن معاذة العدوية أنها سألت عائشة رضي الله عنها ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام ؟ قالت : نعم ، فقلت لها : من أي أيام الشهر كان يصوم ؟ قالت : لم يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم .
فهذا الحديث والقول الأخير من عائشة يحمل على وصف صيام الرسول صلى الله عليه وسلم فيما اعتاده واشتهر عنه ، والذي اعتاده واشتهر عنه أنه كان يصوم أكثر من ثلاثة أيام في الشهر ، فكان قول عائشة هذا يصف هذا الصوم المعتاد والمشتهر عنه عليه الصلاة والسلام ولم يكن القول هذا وصفا مقصورا على صيام ثلاثة أيام فحسب فمن كثر صيامه كأن يصوم عشرة أيام في الشهر فإنه لا يتسنى له الاقتصار على الأيام البيض ، ولا على الاثنين والخميس ، وعندئذ يصوم أي يوم شاء وبأية كيفية ، ولا يقوى هذا الحديث على معارضة أحاديثنا السابقة ، بل هو لا يعارضها وإنما جاء عاما في صيام التطوع ، وجاءت أحاديثنا خاصة في صيام ثلاثة أيام .
صيام الاثنين والخميس : وهذا نوع ثالث من أنواع صيام التطوع ، فمن قام بهذا الصيام فإنما يكون قد صام ثمانية أيام من الشهر ، يومين كل أسبوع من أسابيع الشهر الأربعة .
وقد ندب الرسول صلى الله عليه وسلم للصيام في هذين اليومين لأن أعمال العباد تعرض فيهما ، ولأن أبواب الجنة تفتح فيهما ، فيغفر لكل مسلم إلا لمتخاصمين متهاجرين ، وفي يوم الاثنين خاصة ولد المصطفى صلى الله عليه وسلم وأنزل عليه القرآن الكريم ، فليحرص المسلم على أن تعرض أعماله على ربه عز وجل وهو صائم في هذين اليومين كي يحظى بمغفرة الله له .
وهذه طائفة من الأحاديث الشريفة تذكر ذلك :

محمد حسين زيدان ، ذكريات العهود الثلاثة ، الرياض : مطابع الفرزدق التجارية ، ه= م .
محمد كردعلى ، خطط الشام ،ط ، ج ، بيروت : دار العلم للملايين ، ه= م .
عباس صالح طاشكندي ، مخطوطات الحرمين الشريفين ، قطعة من تراثنا الفكري الإسلامي ، مجلة الفيصل ، ع يونيو م : .
عبد الله الماجد ،المكتبات في جزيرة العرب ، مجلة العرب ، ج ، س ذو الحجة /آذار م :ص ص .
محمد صالح البليهيشي ، لمحات من حياة الربيع ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه .
محمود الأخرس ، مقالات في علوم الكتب والتوثيق والمعلومات ، ط الأردن : مكتبة المنار ، ه= م .
جعفر بن السيد إسماعيل البرزنجي ، نزهة الناظرين في مسجد سيد الأولين والآخرين ، تحقيق : أحمد سعيد بن سلم القاهرة : مكتبة الرفاعي ، ه= م .
رفعت إبراهيم باشا ،مرآة الحرمين أو الرحلات الحجازية والحج ومشاعره الدينية محلاة بمئات الصور الشمسية، ج ، بيروت : دار المعرفة ، د.ت .
عبد الباسط بدر ، التاريخ الشامل للمدينة المنورة ، د.م : د.ن ، ه= م .
صك وقفية المدرسة المحمودية ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : / / ه .
محمد الحصين ، دور الوقف في تأسيس المدارس والأربطة المحافظة عليها في المدينة المنورة ، مجلة جامعة الملك سعود : العمارة والتخطيط ، ه= م : ص ص .
صك وقفية مدرسة بشير آغا ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة :عدد ، صحيفة ، جلد ، سجل ، / / ه .
صك وقفية المدرسة العرفانية ، حرر في جمادى الأول سنة خمسة عشر وثلثمائه بعد الألف من الهجرة وزارة الشؤون الإسلامية و الأوقاف والدعوة والإرشاد فرع الوزارة بمنطقة المدينة المنورة .
صك وقفية المدرسة القازانية،المحكمة الشرعية المدينة المنورة:عدد / ، جلد ، صحيفة ، / / ه .
صك وقفية مدرسة الساقزلي،المحكمة الشرعية الكبرى المدينة المنورة: عدد / ،صحيفة ،جلد ، / / ه .
عمر الفاروق السيد رجب ، المدينة المنورة اقتصاديات المكان والسكان والمورفولوجية جدة : دار الشروق ، ه .
صك وقفية المدرسة الإحسانية ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : / / ه والمسجلة في السجل العام لعقار الأوقاف بوزارة الحج والأوقاف بمنطقة المدينة المنورة تحت رقم في / / ه.
صك وقفية المدرسة الإحسانية ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : / / ه والمسجلة في السجل العام لعقار الأوقاف بوزارة الحج والأوقاف بمنطقة المدينة المنورة تحت رقم في / / ه .
صك وقفية المدرسة الثروتية ، المحاكم الشرعية المدينة المنورة : عدد ،صحيفة ، جلد ، / / ه .
صورة صك وقفية عبد الرحمن أفندى القاضي بمكة المشرفة المعروف بقره باش وأوقافه بالمدينة المنورة طبق صورته الخطية ،المحكمة الشرعية المدينة المنورة : ربيع ثاني ه .
صك إلحاقي بوقفية رباط قرة باش للملا محمد بن حسين شيخ الرباط ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : محرم ه .
صك وقفية مدرسة الشفاء،المحاكم الشرعية الكبرى المدينة المنورة : عدد / ،صحيفة ،جلد ، / / ه .
يغيم رزفان ، الحج قبل مائة سنة : الرحلة السرية للضابط الروسي عبد العزيز دولتشن إلى مكة المكرمة م ، بيروت : دار التقريب للمذاهب الإسلامية ، ه= م .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مكتبة الملك عبد العزيز بين الماضى والحاضر المدينة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة و الإرشاد ، مكتبة الملك عبد العزيز ، ه= م .
صك لوقفية رباط عثمان بن عفان ،المحاكم الشرعية المدينة المنورة:عدد ، صحيقة ، جلد ، / / ه .
عبد القدوس الأنصارى،اثار المدينة المنورة ،ط المملكة العربية السعودية:وزارة المعارف، المكتبات المدرسية ، ه .
صالح لمعي مصطفى ، المدينة المنورة : تطورها العمراني وتراثها المعماري بيروت: دار النهضة العربية ، م .
محمود الشرقاوي ، المدينة المنورة القاهرة : مطبوعات الشعب،د.ت .
أبو الوفا الغنيمي التفتازاني ، مدخل إلى التصوف ،ط ، القاهرة : دار التصوف ، د.ت .
محمد السيد الوكيل ، المسجد النبوي عبر التاريخ موسوعة المدينة التاريخية جدة : دار المجتمع للنشر والتوزيع ، ه= م .
أحمد ياسين خياري ، تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا ،ط ، جدة : دار العلم ، ه= م .
سليمان بن صالح العبيد ، مكتبة المسجد النبوي الشريف : المنهل ، م ، ع الربيعان ه : ص ص .
محمد صالح البليهشي ، هذه بلادنا المدينة المنورة ، ط الرياض : الرئاسة العامة لرعاية الشباب ، الإدارة العامة للنشاطات الثقافية ، ه= م .
محمد العيد الخطراوي،مكتبة المصحف الشريف، الفيصل،س ،ع شعبان ه=يوليو م :ص ص .
يوسف بن إبراهيم الحميد ، جهود وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد وخططها في رعاية المكتبات الوقفية في المملكة ، في وقائع ندوة : المكتبات الوقفية في المملكة العربية السعودية ، مكتبة الملك عبد العزيز ، محرم ، المدينة المنورة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد : .
أحمد أمين صالح مرشد ، طيبة وذكريات الأحبة ،ط ،ج جدة : شركة المدينة المنورة للنشر ، ه= م .
دخيل الله الحيدري ، التعليم الأهلي في المدينة المنورة من ه إلى ه دراسة تاريخية وصفية ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه= م .
عاصم حمدان على حمدان ، المدينة المنورة بين الأدب والتاريخ ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه= م .
أنس يعقوب كتبي، أعلام من ارض النبوة ، ج المدينة : منشورات الخزانة الكتبية الحسينية الخاصة ، ه= م .
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة .
المدينة المنورة : وكالة الوزارة لشؤون والأوقاف ، مكتبة الملك عبد العزيز مطوية مطبوعة .
ناجي محمد حسن الأنصاري و بهجت محمود زين العابدين جنيد ، معالم النهضة الحديثة في المدينة المنورة ، د.م : الأمانة العامة لجائرة المدينة المنورة ، ه= م .
كحالة ، عمر رضا .
معجم المؤلفين ،ج بيروت : مكتبة المثني .
أنس يعقوب إبراهيم الكتبي، أعلام من ارض النبوة ، ج جدة : دار البلاد ، ه= م .
ثانيا : المراجع الإنجليزية : .
.
.
.
: قسم المخطوطات دار الكتب المصرية تضم العشرات من أمهات الكتب والمخطوطات النادرة دار الكتب المصرية تضم العشرات من أمهات الكتب والمخطوطات النادرة محب المخطوطات : دار الكتب المصرية تضم العشرات من أمهات الكتب والمخطوطات النادرة تضم العشرات من أمهات الكتب والمخطوطات النادرة دار الكتب المصرية نافذة على ذاكرة الأمة على شاطىء النيل بالقاهرة تطل دار الكتب والوثائق المصرية مثل قلعة ثقافية بما تحويه من أمهات الكتب والمخطوطات النادرة التي تروي تاريخ الوطن وذاكرة الأمة.
وتعد الدار التي يزيد عمرها على مائة وثلاثين عاما قبلة لزوار من نوع خاص إذ يؤمها كل صباح المثقفون والصحافيون والباحثون والطلاب بحثا عما تحويه من أسرار أو مطالعة ما استجد من أخبار.
وكانت دار الكتب والوثائق القومية قد خرجت للنور في مارس/ آذار من العام بقرار من الخديوي إسماعيل، وقد تم افتتاحها رسميا للجمهور في نفس العام، وتولى علي باشا مبارك ناظر وزير المعارف آنذاك رئاستها.
في بداية الأمر اتخذت الدار من الطابق الأرضي لسراي الأمير مصطفى فاضل شقيق الخديوي إسماعيل مقرا لها، وقد بلغ عدد الكتب المخطوطة والمطبوعة التي وسعها المكان عند افتتاحه ألف مجلد جمعت من المساجد و الكتبخانة الخديوية القديمة وخزائن وزارة الأوقاف و كتبخانة ديوان الأشغال وكتبخانة ديوان المدارس،ومع ازدياد نمو المكتبة وضيق المكان بمقتنياته وضع في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني حجر الأساس للمبنى الجديد ونقلت إليه الدار عام قبل صدور أمر سلطاني عدلت بمقتضاه لائحة الدار ، وأصبحت الإدارة تابعة لوزارة المعارف العمومية وتم تشكيل مجلس أعلى لدار الكتب برئاسة وزير المعارف.
وتوسعت دار الكتب فيما تضمه من كتب ومخطوطات بعد تطبيق نظام الإيداع القانوني الذي يحتم إيداع كل إنتاج فكري يصدر في مصر في دار الكتب، هذا بالإضافة إلى التوسع في سياسة الشراء والتبادل والإهداء حيث حظيت الدار بإهدائها العديد من المكتبات الخاصة التي ضمت آلاف الكتب خاصة في فترة الثلاثينات من القرن الماضي، ولعل أهم تلك الإهداءات هي التي جاءت من مكتبات تيمور باشا، واحمد زكي باشا، واحمد طلعت بك، ومجموعة الشيخ الشنقيطي ومجموعة علي جلال الحسيني، وكانت النتيجة المنطقية أن ضاق المبنى القديم بهذا الكم الهائل من الكتب حيث بلغت مقتنيات الدار حتى العام ما يقرب من كتابا مطبوعا باللغة العربية و ألف مخطوط و دوريات عربية وأجنبية.
وتم التفكير في الانتقال الى مكان آخر يكون اكثر اتساعا، وبالفعل وضع في العام حجر الأساس لمبنى دار الكتب المصرية على كورنيش النيل بمنطقة رملة بولاق وافتتح رسميا في العام وهو المقر الذي استقرت فيه دار الكتب حتى الآن ولم يطرأ عليه من تغيير سوى تحديث اغلب قاعات الاطلاع الموجودة مع استخدام التكنولوجيا الحديثة في بناء قواعد بيانات آلية يتعرف من خلالها المترددون الى دار الكتب والى رصيدها المتنوع.
وقبل أن تنتقل دار الكتب إلى مقرها الحالي كان نشاطها الأساسي ينحصر في تلقي الكتب والدوريات والوثائق ثم توفيرها للباحثين والصحافيين والقراء، لكنها عندما بدأت العمل من مبنى كورنيش النيل تعددت قاعات الاطلاع والبحث ولم تقتصر على قاعات الاطلاع فقط حتى بلغ إجمالي قاعات دار الكتب حاليا خمس عشرة قاعة فسيحة بإجمالي مساحة يبلغ ستة آلاف متر مربع، ثلاث منها مخصصة لدار الوثائق القومية واثنتا عشرة قاعة لدار الكتب واهم هذه القاعات هي: قاعة الدوريات وتضم تراثا ضخما من الدوريات في مختلف العلوم والفنون والآداب، وتحتفظ بأوائل الأعداد التي صدرت عن كثير من المجلات والصحف ويتوفر في القاعة فهرس بطاقي يضم رصيد دار الكتب من الدوريات منذ إنشائها وحتى الآن سواء كانت دوريات عربية أم أجنبية، قديمة أم حديثة، جارية أم توقفت عن الصدور.
قاعة الاطلاع الرئيسية وفيها فهارس كثيرة تضم كل الكتب التي توجد في الدار ويتاح كتابان للمستعير في المرة الواحدة ويصرح لطلاب الماجستير والدكتوراه بعدد اكبر من الكتب.
قاعة الموسيقا وتحتوي على مجموعة من الاسطوانات والأشرطة والنوت الموسيقية، وتضم كذلك عددا وافرا من الكتب والمراجع والموسوعات في الموسيقا بأنواعها، وتراجم ومؤلفات الموسيقيين العالميين، هذا بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من الأغاني العربية القديمة والمؤلفات الموسيقية لأشهر المطربين والموسيقيين القدامى.
قاعة الإنسانيات وتحتوي على مجموعة ضخمة من المراجع والمصادر منها خمسة آلاف باللغة العربية وثلاثة آلاف باللغات الأوروبية وتشتمل القاعة أيضا على مجموعة كتب المصريات ومجموعة وصف مصر وإصدارات دار الكتب القديمة والحديثة وفهارس دار الكتب القديمة.
قاعة المكتبات المهداة وتضم مكتبات كوكبة من المشاهير والأدباء والمفكرين المصريين ومنها مكتبة العقاد التي اقتنتها الدار عام وهي مكتبة ثرية بمقتنياتها من الكتب والدوريات العربية والأجنبية، ومن هذه المكتبات أيضا المكتبة التيمورية التي جمعها عام احمد تيمور باشا، وكذلك مكتبة طلعت الثرية بما تحتويه من مصاحف ولوحات خطية لأشهر الخطاطين.
قاعة المكتبات الخاصة وفيها العديد من المكتبات التي آلت إلى دار الكتب من القصور الملكية وبيوت الأمراء والنبلاء عقب ثورة يوليو/ تموز والتي تحتوي على مقتنيات نادرة من الكتب العربية والأجنبية والخرائط المصورة ومن أهمها مكتبة الأمير يوسف كمال وتحتوي على اكثر من كتاب إلى جانب التحف والمقتنيات الفنية.
هذا بالإضافة إلى قاعات العلوم والتكنولوجيا والمصغرات الفيلمية لأوائل المطبوعات، والمصغرات الفيلمية للدوريات ومطبوعات الأمم المتحدة، وكان آخر القاعات التي انضمت لدار الكتب قاعة الوسائط المتعددة وتحتوي العديد من وسائل الاطلاع، هذا غير أجهزة الكمبيوتر المتصلة بالإنترنت، وتضم القاعة أيضا أجهزة قارئ ميكروفيش خاص بأوائل المطبوعات وهي تشمل عنوانا منذ ظهور الطباعة في القرن التاسع عشر.
وتضم دار الكتب كثيرا من كتب عيون التراث التي لا توجد في مكان آخر، وقد عملت الدار منذ إنشائها على نشر أمهات كتب التراث العربي حيث نشرت عددا من الكتب مصححة من دون تحقيق علمي ومنها الانتصار لابن دقماق، و تاريخ الفيوم وبلاده للنابلسي، و بدائع الزهور لابن أياس، و التحف السنية لابن الجيعان، وفي عام خرجت كتب الأصنام لابن الكلبي، و التاج للجاحظ، و مسالك الأبصار لابن فضل العمري.
وفي القرآن وعلومه تجد على رفوف دار الكتب معاني القرآن للفراء، و الجامع لأحكام القرآن للقرطبي، و المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم لمحمد فؤاد عبد الباقي، وفي علوم الحديث تجد مقدمة ابن الصلاح أو علوم الحديث لابن الصلاح، وفي التوحيد وعلم الكلام تجد درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية و الاعتصام فيما دخل الإسلام من البدع للشاطبي، وفي التصوف يقابلك لطائف الأعلام في إشارات اهل الإلهام للقاشاني، وفي الادب تضم الدار ألف ليلة وليلة من المبتدأ إلى المنتهى وهي طبعة مصورة عن طبعة برسلاو وبتصحيح مكسيمليانوس عام .
وعلى مدى تاريخها الطويل تعاقب على رئاستها عدد من الأجانب منذ إنشائها وحتى عام وكان أولهم شتيرن وآخرهم شادة ، وقد قام هؤلاء بدور كبير في تطوير وإنماء دار الكتب حيث يرجع إليهم الفضل في اقتناء مجموعة من أوراق البردي العربية بالإضافة إلى مجموعة ضخمة من النقود العربية والإسلامية.
تم تولى عدد من المصريين منصب مدير الدار وهم احمد لطفي السيد الذي تولى رئاسة الدار لمدتين، وجاء بعده محمد اسعد برادة، ودكتور منصور فهمي، واحمد عاصم، واحمد مرسي قنديل، وتوفيق الحكيم، وعندما دمجت الدار مع الهيئة العامة للكتاب تعاقب على رئاستها سيد محمود الشنيطي وسعد الدين وهبه وصلاح عبد الصبور، والدكتور عز الدين إسماعيل، وسمير سرحان، وبعد انفصال الدار عن الهيئة تولى رئاستها دكتور محمود فهمي حجازي، ودكتور جابر عصفور ودكتور ناصر الأنصاري وسمير غريب.
المصدر : جريدة الخليج محب المخطوطات : دار الكتب المصرية أول مكتبة وطنية في العالم العربي اتخذت دار الكتب مقرا لها عند افتتاحها الدور الأسفل البدروم من قصر مصطفى فاضل باشا شقيق الخديوي إسماعيل وقد بلغت الكتب المخطوطة والمطبوعة التي وسعها المكان عند الافتتاح نحو .
مجلد كان أهمها الكتب والمخطوطات التي جمعت من المكتبة الخديوية القديمة والتي يعتقد أنها مستودع الكتب الذي أنشأه محمد علي باشا لتباع فيه مطبوعات مطبعة بولاق .
أما باقي المجلدات فجمعت من مكتبتي ديوان وزارة الأشغال و ديوان وزارة المدارس كما أضيفت إليها مؤلفات متنوعة كانت لدى الحكومة وكذلك النماذج والرسومات والتصميمات ومختلف الآلات الهندسية وغيرها من الأجهزة العلمية الواردة إليها من ديوان الأشغال.
وقد جاءت أول مجموعة كتب أجنبية إلى الكتبخانة المصرية سنة م من جمعية المصريات التي تأسست في القاهرة على يد بعض العلماء الأجانب.
وقسمت دار الكتب في ذلك الوقت إلى أربعة أقسام إدارية بحسب الأمكنة والوضع وهذه الأقسام هي : قسم الكتب المطبوعة والخرائط والأطالس العربية.
قسم المخطوطات.
قسم أرانيك الآلات.
قسم الآلات الهندسية والطبيعية والكيماوية.
وكان بها قاعة كبرى خصصت للمطالعة.
كما كان فيها مكان للتدريس قاعة محاضرات عامة ولم يكن يسمح بالدخول في الكتبخانة في ذلك الوقت إلا لمن كان بالغا سن الرشد ولطلبة المدارس.
كانت تبعية دار الكتب في تلك الفترة تبعية مزدوجة إذ اعتبرت محتويات الدار ملكا لديوان الأوقاف ولذلك تولت وزارة الأوقاف الشئون المالية وتولت نظارة المعارف ديوان المدارس الشئون الإدارية وظل الوضع على هذا الحال حتى إبريل عام م.
وفي نفس عام م ضاق البدروم في القصر بالمجموعات التي نمت نموا مطردا عاما بعد عام وخشي المسئولون من تسرب الرطوبة إلى المخطوطات فنقلت إلى السلاملك بنفس القصر واستمرت فيه إلى أن تم بناء دار مخصوصة لها بدئ في تشييدها في نهاية القرن ال م في ميدان أحمد ماهر بباب الخلق .
وفي أكتوبر صدر قرار مجلس الوزراء بجلسته المنعقدة تحت رئاسة الخديوي توفيق بإقامة مشروع إحياء الآداب العربية ولما أنشئ المجلس الأعلى لدار الكتب المصرية صار من اختصاصه الإشراف على هذا المشروع.
ولتنفيذ هذا المشروع وعلى غرار المكتبات الوطنية الكبرى في الغرب كان لابد من إنشاء مطبعة لدار الكتب فنقل القسم الأدبي ومطبعته من مطبعة بولاق إلى دار الكتب المصرية للقيام بنشر مطبوعاتها وأيضا لطبع الكتب للجمهور على نفقتهم الخاصة.
في إبريل م وبعد أن استقر الحال في المبنى الجديد صدر أمر سلطاني عال رقم والذي عدلت بمقتضاه لائحة الدار وأصبحت الإدارة تابعة لوزارة المعارف العمومية أما الحسابات والشئون المالية فقد تبعت لوزارة المالية و كما قضى هذا القانون أيضا بتشكيل مجلس أعلى للدار تعقد جلساته في نفس المبنى برئاسة وزير المعارف العمومية وأعضاؤه سبعة خمسة منهم يعينون بقرار من مجلس الوزراء بناء على اقتراح من وزير المعارف والعضوان الآخران بحكم منصبهما وهما مدير الدار ومندوب عن وزارة المالية وقد بدأ أولى جلساته في أكتوبر سنة م وكان أول ما اشتغل به المجلس وضع لائحة جديدة عمل بها من أول فبراير سنة م بصفة مؤقتة إلى أن يصدق عليها مجلس الوزراء.
وفي أوائل عام م كانت بداية تقديم الخدمات المكتبية للأطفال إذ أنشئ بالدار قسم سمى مكتبة التلميذ لفائدة طلبة المدارس الابتدائية أو ما يماثلها حيث كانت الخدمة من قبل قاصرة على البالغين سن الرشد وطلبة المدارس العليا فقط.
وبعد احتلال الدار لهذا المبنى بنحو ثلاثين سنة وفي سنة م على وجه التحديد كانت المجموعات قد نمت نموا هائلا وأصبح المبنى غير قادر على استيعاب المجموعات والموظفين والرواد ورأى المجلس الأعلى للدار بجلسته في إبريل م أن الدار بحالتها الراهنة أصبحت غير صالحة بحال من الأحوال لأن تكون مكتبة يطلب إليها أداء رسالتها المرجوة على الوجه اللائق في هذا العصر وفي يونيو من نفس العام كتبت وزارة المعارف العمومية إلى وزارة المالية لتدبير أمر إنشاء دار جديدة.
وفي مارس م رأى المجلس الأعلى للدار الشروع في عمل مسابقة عالمية لوضع التصميمات اللازمة للمبنى والتي تتفق مع حاجات المكتبات في تلك الفترة،.
وفي يونيو م أرسلت مصلحة المباني الأميرية في وزارة الأشغال تطلب البدء في تنفيذ مبنى الدار الجديد وقدم مدير المصلحة وقتئذ صورة من تصميمات المبنى وافق عليها المجلس الأعلى للدار بعد إدخال تعديلات طفيفة وبتاريخ يوليه سنة م كتب وزير المعارف إلى وزارة المالية يطلب تخصيص جزء من الاعتماد المالي الذي أدرج في عام م في ميزانية مصلحة المباني لتشرع في بناء الدار الجديدة .
وقد وقع الاختيار على قطعة الأرض لإقامة الدار الجديدة وأقرت وزارة المعارف والجهات المختصة التصميمات بتاريخ مايو م ورسمت الخريطة على أساس البدء في البناء عام م، إلا أن نشوب الحرب العالمية الثانية قد أعاق بدء البناء.
وفي أول مايو وأثناء الحرب رفع الدكتور منصور فهمي المدير العام لدار الكتب مذكرة لوزير المعارف أحمد نجيب الهلالي آنذاك بخصوص الحاجة إلى مكان جديد.
ظلت الدار في محاولات للمطالبة بإنشاء مبنى جديد فسيح يتسع لمقتنياتها وموظفيها حتى تمت الاستجابة في يوليو سنة حين وضع حجر الأساس لمبناها الجديد الحالي على كورنيش النيل وقد بدأ الانتقال إلى المبنى الجديد تدريجيا ابتداء من سنة م .

/ حدثني يعقوب قال ، حدثنا هشيم قال ، أخبرنا حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ما قذف.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا ابن علية، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عباس في قوله: احل لكم صيد البحر وطعامه ، قال: طعامه ما قذف.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عباس، مثله.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: طعامه ، كل ما ألقاه البحر.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا الحسن بن علي = أو: الحسين بن على الحنفي، شك أبو جعفر = عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس قال : طعامه ، ما لفظ من ميتته.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يحيى بن واضح قال ، حدثنا الهذيل بن بلال قال ، حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عباس: أحل لكم صيد البحر وطعامه ، قال: طعامه ، ما وجد على الساحل ميتا.
الأثر: حسين بن علي بن الوليد الجعفي مضى مرارا منها رقم: ، ، ، ، .
وهو غير الذي سيأتي بعده ، كما أشرت إليه في التعليق على الأثر رقم: .
الأثر: الحسن بن علي الحنفي أو الحسين بن علي الحنفي مضى الكلام عنه ، وإني لم أجده فيما سلف رقم: .
وغيره هنا في المطبوعة وكتب الجعفي وهو هنا أيضا في المخطوطة: الحنفي .
الأثر: الهذيل بن بلال الفزاري المدائني مضى برقم: ، وهو في المخطوطة هنا بلال ولكن غيره الناشر في المطبوعة فكتب: هلال وهو خطأ كما بينت هناك.
و عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي مضى أيضا برقم: .
/ حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن سليمان التيمي، عن أبي مجلز، عن ابن عباس قال : طعامه ، ما قذف به.
حدثنا سعيد بن الربيع قال ، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمع عكرمة يقول: قال أبو بكر رضي الله عنه: وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، هو كل ما فيه.
حدثني محمد بن المثنى قال ، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج قال ، أخبرني عمرو بن دينار ، عن عكرمة مولى ابن عباس قال : قال أبو بكر: وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، ميتته= قال عمرو: وسمعت أبا الشعثاء يقول: ما كنت أحسب طعامه إلا مالحه.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثني الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج قال ، أخبرني أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، ميتته.
حدثنا حميد بن مسعدة قال ، حدثنا يزيد بن زريع، عن عثمان، عن عكرمة: وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، ما قذف.
حدثنا ابن عبد الأعلى قال ، حدثنا معمر بن سليمان قال ، سمعت عبيد الله، عن نافع قال : جاء عبد الرحمن إلى عبد الله فقال: البحر قد ألقى حيتانا كثيرة؟ قال: فنهاه عن أكلها، ثم قال: يا نافع، هات في المطبوعة: وسمع وفي المخطوطة: وسمعه وصواب قراءتها ما أثبت كما سيأتي في رقم: .
الأثر: أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد اسمه عبد الله بن حفص ثقة مضى برقم: .
في المخطوطة: جرير بن مسعدة والصواب ما في المطبوعة.
/ المصحف فأتيته به، فقرأ هذه الآية: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، قال، قلت: طعامه ، هو الذي ألقاه.
قال: فالحقه، فمره بأكله.
حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا عبد الوهاب قال ، حدثنا أيوب، عن نافع: أن عبد الرحمن بن أبي هريرة سأل ابن عمر، فقال: إن البحر قذف حيتانا كثيرة ميتة، أفنأكلها؟ قال: لا تأكلوها فلما رجع عبد الله إلى أهله أخذ المصحف فقرأ سورة المائدة ، فأتى على هذه الآية: وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، قال: اذهب، فقل له فليأكله، فإنه طعامه.
حدثني يعقوب قال ، حدثنا ابن علية قال ، أخبرنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، بنحوه.
حدثني المثنى قال ، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج قال ، أخبرني عمرو بن دينار، عن عكرمة مولى ابن عباس قال ، قال أبو بكر رضي الله عنه: وطعامه متاعا لكم ، قال: ميتته= قال عمرو: سمعت أبا الشعثاء يقول: ما كنت أحسب طعامه إلا مالحه.
حدثنا محمد بن المثنى قال ، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج قال ، أخبرنا نافع: أن عبد الرحمن بن أبي هريرة سأل ابن عمر عن حيتان كثيرة ألقاها البحر، أميتة هي؟ قال: نعم فنهاه عنها، ثم دخل البيت فدعا الأثر: عبد الرحمن هو: عبد الرحمن بن أبي هريرة و عبد الله هو عبد الله بن عمر وسيأتي تخريجه في الذي يليه.
الأثر: هو طريق أخرى للأثر السالف.
وهذا الخبر رواه مالك عن نافع بمثله في الموطأ: .
ورواه البيهقي عن مالك في السنن الكبرى : .
وسيأتي من طريق أخرى برقم: .
ونقله ابن كثير في تفسيره : ولم يخرجه وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وقصر في نسبته وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وابن المنذر.
الأثر: مضى هذا الأثر من رواية أبي جعفر عن محمد بن المثنى بمثل إسناده هنا رقم: .
/ بالمصحف فقرأ تلك الآية: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، كل شيء أخرج منه، فكله، فليس به بأس.
وكل شيء فيه يأكل، ميت أو بساحليه.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثنا أبو سفيان، عن معمر قال قتادة: طعامه ، ما قذف منه.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبو خالد، عن ليث، عن شهر، عن أبي أيوب قال : ما لفظ البحر فهو طعامه، وإن كان ميتا.
حدثنا هناد قال ، حدثنا أبو الأحوص، عن ليث، عن شهر، قال : سئل أبو أيوب عن قول الله تعالى ذكره : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا ، قال: هو ما لفظ البحر.
وقال آخرون: عنى بقوله: وطعامه ، المليح من السمك = فيكون تأويل الكلام على ذلك من تأويلهم: أحل لكم سمك البحر ومليحه في كل حال، في حال إحلالكم وإحرامكم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي قال ، حدثنا محمد بن سلمة، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس: وطعامه ، قال: طعامه ، المالح منه.
الأثر: مضى هذا الخبر بثلاثة أسانيد أخرى رقم: وخرجته في رقم: .
وفي المطبوعة: ميتا بالنصب وأثبت ما في المخطوطة وهو صواب لا بأس به.
وفي المطبوعة: بساحله بالإفراد وفي المخطوطة بالتثنية كما أثبتها.
الأثر: انظر التعليق على الأثر السالف رقم: أبو سفيان هو: المعمري ، محمد بن حميد اليشكري .
المليح على وزن فعيل هو المملح يقال: سمك مال ومليح ومملوح ومملح .
في المطبوعة أسقط من العبارة في حال وأثبتها من المخطوطة.
الأثر: سليمان بن عمر بن خالد الرقي مضى برقم: ، وكذلك هو في المخطوطة أما في المطبوعة فقد جعله سليمان بن عمرو بن خالد البرقي وهو خطأ في موضعين صوابه ما أثبت.
أما قوله: المالح منه فقد استنكر الجوهري وغيره أن يقال: سمك مالح وقال يونس: لم أسمع أحدا من العرب يقول: مالح .
والذي لم يسمعه يونس سمعه غير هو جاء في فصيح الشعر وهكذا جاء في الآثار التي هنا وهو صواب لا شك فيه عندي والصواب ما قاله ابن بري أن وجه جوازه هذا من جهة العربية أن يكون على النسب مثل قولهم: ماء دافق أي ذو دفق.
وكذلك ماء مالح أي: ذو ملح وكما يقال: رجل تارس أي ذو نرس و رجل دارع أي ذو درع.
قال: ولا يكون هذا جاريا على الفعل وهو الصواب إن شاء الله.
انظر لسان العرب ، مادة: ملح .
/ حدثني المثنى قال ، حدثنا عبد الله بن صالح قال ، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وطعامه متاعا لكم ، يعني: بطعامه، مالحه، وما قذف البحر منه، مالحه.
حدثني محمد بن سعد قال ، حدثني أبي قال ، حدثني عمي قال ، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: وطعامه متاعا لكم ، وهو المالح.
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن مجمع التيمي، عن عكرمة في قوله: متاعا لكم قال: المليح.
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن سالم الأفطس وأبي حصين، عن سعيد بن جبير قال : المليح.
حدثنا أبو كريب قال ، حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن في المطبوعة: وما قذف البحر من مالحه غير ما في المخطوطة فأفسد العبارة.
وقوله مالحه الأخيرة خبر المبتدأ ما قذف البحر منه .
الأثر: سفيان هو الثوري.
و مجمع التيمي هو: مجمع بن سمعان أو مجمع بن صمعان أبو حمزة التيمي الكوفي النساج الحائك.
قال ابن عيينة: كان له من الفضل غير قليل .
روى عنه أبو حيان التيمي وسفيان الثوري.
ووثقه يحيى بن معين.
مترجم في الكبير للبخاري / / وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة والمخطوطة: سفيان بن مجمع التيمي وهو خطأ لا شك فيه.
وليس في الرواة من يسمى كذلك.
/ منصور، عن إبراهيم: وطعامه متاعا لكم ، قال: المليح، وما لفظ.
حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا حكام، عن عنبسة، عن سالم، عن سعيد بن جبير في قوله: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم ، قال: يأتي الرجل أهل البحر فيقول: أطعموني فإن قال: غريضا ، ألقوا شبكتهم فصادوا له.
وإن قال: أطعموني من طعامكم ، أطعموه من سمكهم المالح.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا ابن فضيل، عن عطاء، عن سعيد: أحل لكم صيد البحر وطعامه ، قال: المنبوذ، السمك المالح.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير: وطعامه ، قال: المالح.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم: وطعامه ، قال: هو مليحه .
ثم قال: ما قذف.
حدثنا ابن معاذ قال ، حدثنا جامع بن حماد قال ، حدثنا يزيد بن زريع قال ، حدثنا سعيد، عن قتادة: وطعامه ، قال: مملوح السمك.
حدثنا هناد قال ، حدثنا ابن أبي زائدة قال ، أخبرني الثوري، عن منصور قال : كان إبراهيم يقول: طعامه ، السمك المليح.
ثم قال بعد: ما قذف به.
حدثنا هناد قال ، حدثنا ابن أبي زائدة قال ، أخبرنا الثوري، عن أبي حصين، عن سعيد بن جبير قال : طعامه ، المليح.
حدثنا هناد قال ، حدثنا ابن أبي زائدة قال ، أخبرنا إسرائيل، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال : طعامه ، السمك المليح.
الأثر: سيأتي مطولا برقم: .
في المطبوعة: مالحه وأثبت ما في المخطوطة وهكذا قراءتها على سوء كتابة الناسخ.
/ حدثنا ابن بشار قال ، حدثنا محمد بن جعفر قال ، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير في هذه الآية: وطعامه متاعا لكم ، قال: الصير= قال شعبة، فقلت لأبي بشر: ما الصير؟ قال: المالح.
حدثنا ابن المثنى قال ، حدثنا هشام بن الوليد قال ، حدثنا شعبة، عن أبي بشر، عن جعفر بن أبي وحشية، عن سعيد بن جبير قوله: وطعامه متاعا لكم ، قال: الصير.
قال قلت: ما الصير؟ قال: المالح.
حدثني محمد بن الحسين قال ، حدثنا أحمد بن مفضل قال ، حدثنا أسباط، عن السدي: وطعامه متاعا لكم ، قال: أما طعامه ، فهو المالح.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثنا أبو سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: وطعامه متاعا لكم ، قال: طعامه ، ما تزودت مملوحا في سفرك.
حدثنا عمرو بن عبد الحميد وسعيد بن الربيع الرازي قالا حدثنا سفيان، عن عمرو قال ، قال جابر بن زيد: كنا نحدث أن طعامه مليحه، ونكره الطافي منه.
الصير بكسر الصاد ويقال له: الصحناة وقيل: هي السمكات المملوحة التي تعمل منها الصحناة وهي كالفسيخ في بلادنا ذكرها جرير في شعره فقال في هجاء آل المهلب وهم من الأزد: إن الخلافة لم تقدر ليملكها ... عبد لأزدية في بظرها عقف كانوا إذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتووا كنعدا من مالح جدفوا و الكنعد : ضرب من السمك.
وقوله: جدفوا أكلوا الجدف بفتحتين وهو يكون باليمن تاكله الإبل فتجزأ به عن الماء ولا يحتاج مع اكله إلى شرب ماء.

من ضمن الأسئلة الموجهة لسماحته بعد المحاضرة التي ألقاها في جامع الملك خالد يوم الخميس ه، ونشر في هذا المجموع ج ص / إليها إلا إذا أمرك ولي الأمر بالجهاد فبادر ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : وإذا استنفرتم فانفروا .
.
وما دام ولي الأمر لم يأمرك فأحسن إلى أمك وارحمها واعلم أن برها من الجهاد العظيم قدمه النبي صلى الله عليه وسلم على الجهاد في سبيل الله كما جاء بذلك الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قيل له : يا رسول الله أي العمل أفضل؟ قال : إيمان بالله ورسوله ، قيل ثم أي ؟ قال : بر الوالدين ، قيل : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله .
متفق على صحته .
فقدم برهما على الجهاد .
وجاء رجل يستأذنه قال : يا رسول الله أحب أن أجاهد معك فقال له صلى الله عليه وسلم أحي والداك ؟ قال : نعم ، قال ففيهما فجاهد .
.
متفق على صحته .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن الترمذي السير سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الجهاد مسند أحمد بن حنبل / .
رواه البخاري في الجهاد والسير باب فضل الجهاد برقم ، ومسلم في الإمارة باب المبايعة بعد فتح مكة على الإسلام والجهاد برقم .
رواه البخاري في مواقيت الصلاة باب فضل الصلاة لوقتها برقم ، ومسلم في الإيمان باب بيان كون الإيمان بالله أفضل الأعمال برقم .
صحيح البخاري الجهاد والسير سنن الترمذي الجهاد سنن النسائي الجهاد سنن أبو داود الجهاد مسند أحمد بن حنبل / .
رواه البخاري في الجهاد والسير باب الجهاد بإذن الأبوين برقم ، ومسلم في البر والصلة والآداب باب بر الوالدين وأنهما أحق به برقم .
/ وفي رواية أخرى قال صلى الله عليه وسلم .
ارجع فاستأذنهما فإن أذنا لك وإلا فبرهما .
فهذه الوالدة ارحمها وأحسن إليها حتى تسمح لك وهذا كله في جهاد الطلب وفيما إذا لم يأمرك ولي الأمر بالنفير وأما إذا نزل البلاء بك فدافع عن نفسك وعن إخوانك في الله ولا حول ولا قوة إلا بالله وهكذا إذا أمرك ولي الأمر بالنفير فانفر ولو بغير رضاها ؛ لقول الله تعالى يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير وقال النبي صلى الله عليه وسلم : وإذا استنفرتم فانفروا .
متفق على صحته ، وفق الله الجميع لما يحب ويرضى .
سنن أبو داود الجهاد مسند أحمد بن حنبل / .
رواه أبو داود في الجهاد باب الرجل يغزو وأبواه كارهان برقم .
سورة التوبة الآية سورة التوبة الآية صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن الترمذي السير سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الجهاد مسند أحمد بن حنبل / .
رواه البخاري في الجهاد والسير باب فضل الجهاد برقم ، ومسلم في الإمارة باب المبايعة بعد فتح مكة على الإسلام والجهاد برقم .
/ حكم الاستعانة بالكفار في قتال الكفار الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، وإمام المتقين، وقائد المجاهدين، نبينا محمد وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، أما بعد : فقد اختلف العلماء رحمهم الله في حكم الاستعانة بالكفار في قتال الكفار على قولين: أحدهما : المنع من ذلك، واحتجوا على ذلك بما يلي: أولا : ما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها أن رجلا من المشركين كان معروفا بالجرأة والنجدة، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى بدر في حرة الوبرة، فقال: جئت لأتبعك وأصيب معك، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: تؤمن بالله ورسوله قال: لا، قال: ارجع فلن أستعين بمشرك قالت: ثم مضى حتى إذا كنا في الشجرة أدركه الرجل، فقال له كما قال له أول مرة، فقال: تؤمن بالله ورسوله؟ قال: لا.
قال: ارجع فلن أستعين بمشرك ثم لحقه في البيداء فقال مثل قوله، فقال له: تؤمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، قال: فانطلق اه.
كلمة لسماحته نشرت في هذا المجموع ج ص .
رواه مسلم في الجهاد والسير باب كراهة الاستعانة في الغزو بكافر برقم .
/ ثانيا : واحتجوا أيضا بما رواه الحاكم في صحيحه من حديث يزيد بن هارون : أنبأنا مستلم بن سعيد الواسطي عن خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب عن أبيه عن جده خبيب بن يساف، قال: أتيت أنا ورجل من قومي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزوا.
فقلت: يا رسول الله إنا نستحي أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم، فقال: أسلما فقلنا: لا، قال: فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين قال: فأسلمنا وشهدنا معه... الحديث، قال الحاكم : حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وخبيب صحابي معروف اه.
ذكره الحافظ الزيلعي في نصب الراية ثم قال: ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه في مسانيدهم، والطبري في معجمه من طريق ابن أبي شيبة .
قال في التنقيح: ومستلم ثقة، وخبيب بن عبد الرحمن أحد الثقات الأثبات.
والله أعلم.
ثم قال الزيلعي : حديث آخر: روى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا الفضل بن موسى عن محمد بن عمرو بن علقمة عن سعيد بن المنذر عن أبي حميد الساعدي قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى إذا خلف ثنية الوداع رواه الإمام أحمد في مسند المكيين حديث خبيب رضي الله عنه برقم .
/ نظر وراءه فإذا كتيبة حسناء، فقال: من هؤلاء؟ قالوا: هذا عبد الله بن أبي بن سلول في مواليه من اليهود، وهم رهط عبد الله بن سلام .
فقال: هل أسلموا؟ قالوا: لا، إنهم على دينهم، قال: قولوا لهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين انتهى.
ورواه الواقدي في كتاب المغازي، ولفظه: فقال: من هؤلاء؟ قالوا: يا رسول الله هؤلاء حلفاء ابن أبي من يهود، فقال عليه السلام: لا نستنصر بأهل الشرك على أهل الشرك انتهى.
قال الحازمي في كتاب الناسخ والمنسوخ: وقد اختلف أهل العلم في هذه المسألة فذهب جماعة إلى منع الاستعانة بالمشركين، ومنهم أحمد مطلقا، وتمسكوا بحديث عائشة المتقدم، وقالوا: إن ما يعارضه لا يوازيه في الصحة، فتعذر ادعاء النسخ.
وذهبت طائفة إلى أن للإمام أن يأذن للمشركين أن يغزوا معه ويستعين بهم بشرطين: أحدهما : أن يكون في المسلمين قلة بحيث تدعو الحاجة رواه الحاكم في المستدرك في الجهاد باب إنا لا نستعين بالمشركين على المشركين برقم ، وأورده ابن أبي شيبة في المصنف في كتاب المغازي باب هذا ما حفظ أبو بكر في أحد وما جاء فيها برقم .
/ إلى ذلك.
والثاني : أن يكونوا ممن يوثق بهم في أمر المسلمين، ثم أسند إلى الشافعي أن قال: الذي روى مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم رد مشركا أو مشركين، وأبى أن يستعين بمشرك كان في غزوة بدر .
ثم إنه عليه السلام استعان في غزوة خيبر بعد بدر بسنتين بيهود من بني قينقاع، واستعان في غزوة حنين سنة ثمان بصفوان بن أمية، وهو مشرك.
فالرد الذي في حديث مالك إن كان لأجل أنه مخير في ذلك بين أن يستعين به، وبين أن يرده، كما له رد المسلم لمعنى يخافه، فليس واحد من الحديثين مخالفا للآخر، وإن كان لأجل أنه مشرك فقد نسخه ما بعده من استعانته بالمشركين.
ولا بأس أن يستعان بالمشركين على قتال المشركين إذا خرجوا طوعا، ويرضخ لهم و لا يسهم لهم، ولا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أسهم لهم.
قال الشافعي : ولعله عليه السلام إنما رد المشرك الذي رده في غزوة بدر رجاء إسلامه، قال: وذلك واسع للإمام أن يرد المشرك ويأذن له .
انتهى، وكلام الشافعي كله نقله البيهقي عنه .
ه.
وقال النووي رحمه الله في شرحه لصحيح مسلم ، ج ما نصه: قوله: عن عائشة رضي الله عنها أن نصب الراية للزيلعي ج ص ، ، ط ، مطبعة دار المأمون.
/ النبي صلى الله عليه وسلم خرج قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة هكذا ضبطناه بفتح الباء، وكذا نقله القاضي عن جميع رواة مسلم، قال: وضبطه بعضهم بإسكانها، وهو موضع على نحو من أربعة أميال من المدينة .
قوله صلى الله عليه وسلم: فارجع فلن أستعين بمشرك ، وقد جاء في الحديث الآخر أن النبي صلى الله عليه وسلم استعان بصفوان بن أمية قبل إسلامه، فأخذ طائفة من العلماء بالحديث الأول على إطلاقه، وقال الشافعي وآخرون: إن كان الكافر حسن الرأي في المسلمين ودعت الحاجة إلى الاستعانة به استعين به وإلا فيكره، وحمل الحديثين على هذين الحالين، وإذا حضر الكافر بالإذن رضخ له ولا يسهم، والله أعلم .
ا ه.
وقال الوزير ابن هبيرة في كتابه الإفصاح عن معاني الصحاح ج ص ما نصه: واختلفوا: هل يستعان بالمشركين على قتال أهل الحرب أو يعاونون على عدوهم: فقال مالك وأحمد : لا يستعان بهم ولا يعاونون على الإطلاق.
واستثنى مالك : إلا أن يكونوا خدما للمسلمين فيجوز.
وقال أبو حنيفة : يستعان بهم ويعاونون على الإطلاق، ومتى كان حكم الإسلام هو الغالب الجاري عليهم.
فإن كان حكم الشرك هو صحيح مسلم الجهاد والسير سنن الترمذي السير سنن أبو داود الجهاد .
صحيح مسلم بشرح النووي ج ص ، ، دار الفكر للطباعة ه.
/ الغالب كره.
وقال الشافعي : يجوز ذلك بشرطين: أحدهما: أن يكون بالمسلمين قلة وبالمشركين كثرة.
والثاني: أن يعلم من المشركين حسن رأي في الإسلام وميل إليه، فإن استعين بهم رضخ لهم ولم يسهم لهم.
إلا أن أحمد قال في إحدى روايته: يسهم لهم.
وقال الشافعي : إن استؤجروا أعطوا من مال لا مالك له بعينه.
وقال في موضع آخر: ويرضخ لهم من الغنيمة.
قال الوزير : وأرى ذلك مثل الجزية والخراج .
اه.
القول الثاني : جواز الاستعانة بالمشركين في قتال المشركين عند الحاجة أو الضرورة.
واحتجوا على ذلك بأدلة منها قوله جل وعلا في سورة الأنعام: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الآية، واحتجوا أيضا بما نقله الحازمي عن الشافعي رحمه الله فيما ذكرنا آنفا في حجة أصحاب القول الأول، وسبق قول الحازمى رحمه الله نقلا عن طائفة من أهل العلم أنهم أجازوا ذلك بشرطين: أحدهما : أن يكون في المسلمين قلة بحيث تدعو الحاجة إلى ذلك.
الإفصاح عن معاني الصحاح لابن هبيرة ج ص ط.
، المكتبة الحلبية سنة ه م.
سورة الأنعام الآية / الثاني : أن يكونوا ممن يوثق بهم في أمر المسلمين، وتقدم نقل النووي عن الشافعي أنه أجاز الاستعانة بالمشركين بالشرطين المذكورين وإلا كره.
ونقل ذلك أيضا عن الشافعي الوزير ابن هبيرة، كما تقدم.
واحتج القائلون بالجواز أيضا: بما رواه أحمد وأبو داود عن ذي مخمر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ستصالحون الروم صلحا آمنا وتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم فتنصرون وتغنمون الحديث.
ولم يذمهم على ذلك فدل على الجواز، وهو محمول على الحاجة أو الضرورة، كما تقدم.
وقال المجد ابن تيمية في المحرر في الفقه ص ج ما نصه: ولا يستعين بالمشركين إلا لضرورة، وعنه إن قوي جيشه عليهم وعلى العدو ولو كانوا معه ولهم حسن رأي في الإسلام جاز.
وإلا فلا .
انتهى.
وقال: الموفق في المقنع ج ص ما نصه: ولا يستعين بمشرك إلا عند الحاجة .
سنن أبو داود الملاحم سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
رواه أبو داود في الملاحم باب ذكر ما يذكر من ملاحم الروم برقم .
المحرر في الفقه للمجد ابن تيمية، ج ص ، مكتبة المعارف الرياض ط.
، ه.
المقنع للموفق ابن قدامة ج ص ، ط.
المؤسسة السعيدية بالرياض الطبعة الثالثة .
/ وقال في المغني ج ص ، : فصل : ولا يستعان بمشرك، وبهذا قال ابن المنذر والجوزجاني وجماعة من أهل العلم.
وعن أحمد ما يدل على جواز الاستعانة به.
وكلام الخرقي يدل عليه أيضا عند الحاجة، وهو مذهب الشافعي ؛ لحديث الزهري الذي ذكرناه، وخبر صفوان بن أمية .
ويشترط أن يكون من يستعان به حسن الرأي في المسلمين، فإن كان غير مأمون عليهم لم تجز الاستعانة به ؛ لأننا إذا منعنا الاستعانة بمن لا يؤمن من المسلمين مثل المخذل والمرجف فالكافر أولى.
ووجه الأول ما روت عائشة رضي الله عنها، قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر حتى إذا كان بحرة الوبرة أدركه رجل من المشركين كان يذكر منه جراءة ونجدة، فسر المسلمون به، فقال: يا رسول الله جئت لأتبعك وأصيب معك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتؤمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: فارجع فلن أستعين بمشرك قالت: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالبيداء أدركه ذلك الرجل، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتؤمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، قال: / فانطلق .
متفق عليه، ورواه الجوزجاني .
وروى الإمام أحمد بإسناده عن عبد الرحمن بن خبيب، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزوة، أنا ورجل من قومي ولم نسلم، فقلنا: إنا لنستحي أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم، قال: فأسلمتما؟ قلنا: لا، قال: فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين ، ولأنه غير مأمون على المسلمين فأشبه المخذل والمرجف، قال ابن المنذر : والذي ذكر أنه استعان بهم غير ثابت .
ه.

البيت للنابغة الجعدي ، وقد سلف تخريجه وتفسيره في الجزء : ، / وفي الجزء : .
في المطبوعة : .
.
.
لفلان ألفين بإسقاط في ، والصواب من المخطوطة .
رزق الأمير جنده : أعطاهم الرزق ، وهو العطاء الذي فرضه لهم .
والديوان : الدفتر الذي يكتب فيه أسماء الجيش وأهل العطاء ، وأول من دون الدواوين عمر رضي الله عنه انظر معنى المتاع فيما سلف : ، / : .
ثم اختلف أهل التأويل في مبلغ ما أمر الله به الرجال من ذلك.
فقال بعضهم: أعلاه الخادم، ودون ذلك الورق، ودونه الكسوة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن إسماعيل، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: متعة الطلاق أعلاه الخادم، ودون ذلك الورق، ودون ذلك الكسوة.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن أمية، عن عكرمة، عن ابن عباس بنحوه.
حدثنا أحمد قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا سفيان، عن داود، عن الشعبي قوله: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ، قلت له: ما أوسط متعة المطلقة؟ قال: خمارها ودرعها وجلبابها وملحفتها.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين ، فهذا الرجل يتزوج المرأة ولم يسم لها صداقا، ثم يطلقها من قبل أن ينكحها، فأمر الله سبحانه أن يمتعها على قدر عسره ويسره.
فإن كان موسرا متعها بخادم أو شبه ذلك، وإن كان معسرا متعها بثلاثة أثواب أو نحو ذلك.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن داود، عن الشعبي في قوله: ومتعوهن على الموسر قدر وعلى المقتر قدره ، قال: قلت للشعبي: ما وسط ذلك؟ قال: كسوتها في بيتها، ودرعها وخمارها وملحفتها وجلبابها.
قال الشعبي: فكان شريح يمتع بخمسمئة.
الورق بفتح فكسر : الدراهم المضروبة .
والورق بفتحتين : المال الناطق من الإبل والغنم .
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا داود، عن عامر: أن شريحا كان يمتع بخمسمئة، قلت لعامر: ما وسط ذلك؟ قال: ثيابها في بيتها، درع وخمار وملحفة وجلباب.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن عمار الشعبي أنه قال: وسط من المتعة ثياب المرأة في بيتها، درع وخمار وملحفة وجلباب.
حدثنا عمران بن موسى قال، حدثنا عبد الوارث قال، حدثنا داود، عن الشعبي: أن شريحا متع بخمسمئة.
وقال الشعبي: وسط من المتعة، درع وخمار وجلباب وملحفة.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس في قوله: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدر وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين ، قال: هو الرجل يتزوج المرأة ولا يسمى لها صداقا، ثم يطلقها قبل أن يدخل بها، فلها متاع بالمعروف ولا صداق لها.
قال: أدنى ذلك ثلاثة أثواب، درع وخمار، وجلباب وإزار.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: لا جناح عليكم إذ طلقتم النساء ما لم تمسوهن حتى بلغ: حقا على المحسنين ، فهذا في الرجل يتزوج المرأة ولا يسمى لها صداقا، ثم يطلقها قبل أن يدخل بها، فلها متاع بالمعروف، ولا فريضة لها.
وكان يقال: إذا كان واجدا فلا بد من مئزر وجلباب ودرع وخمار.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن أبي زائدة، عن صالح بن صالح، قال: سئل عامر: بكم يمتع الرجل امرأته؟ قال: على قدر ماله.
الواجد : القادر ، الذي يجد ما يقضي به دينه أو ما شابه ذلك .
حدثني علي بن سهل قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم قال: سمعت حميد بن عبد الرحمن بن عوف يحدث عن أمه قالت: كأني أنظر إلى جارية سوداء، حممها عبد الرحمن أم أبي سلمة حين طلقها.
قيل لشعبة: ما حممها ؟ قال.
متعها.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن أمه، بنحوه، عن عبد الرحمن بن عوف.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين قال، كان يمتع بالخادم، أو بالنفقة أو الكسوة.
قال: ومتع الحسن بن علي أحسبه قال: بعشرة آلاف.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن سعد بن إبراهيم: أن عبد الرحمن بن عوف طلق امرأته فمتعها بالخادم.
حدثت عن عبد الله بن يزيد المقري، عن سعيد بن أبي أيوب قال، حدثني عقيل، عن ابن شهاب: أنه كان يقول في متعة المطلقة: أعلاه الخادم، وأدناه الكسوة والنفقة.
ويرى أن ذلك على ما قال الله تعالى ذكره: في المطبوعة : عبد الرحمن بن أم سلمة وهو خلط فاحش ، والصواب ما أثبته من المخطوطة .
وأبو سلمة هو عبد الله الأصغر بن عبد الرحمن بن عوف ، وأمه تماضر ابنة الأصبغ بن عمرو الكلبية ، وهي أول كلبية نكحها قرشي .
وإخوة أبي سلمة لأمه تماضر : أحيح وخالد ومريم ، بنو خالد بن عقبة بن أبي معيط ، خلف عليها بعد عبد الرحمن بن عوف.
وكانت العرب تسمي المتعة : التحميم.
وعدي حممها إلى مفعولين؛ لأنه في معنى أعطاها إياها .
الأثر : سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، رأى ابن عمر ، وروى عن أبيه وعميه حميد وأبي سلمة .
مات سنة ، مترجم في التهذيب .
وأم حميد بن عبد الرحمن هي : أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط الأموية أخت عثمان بن عفان لأمه ، أسلمت قديما ، وبايعت ، وحبست عن الهجرة إلى أن هاجرت سنة سبع في الهدنة .
ولدت لعبد الرحمن بن عوف حميد بن عبد الرحمن وإبراهيم بن عبد الرحمن ، ورويا عنها .
مترجمة في التهذيب وغيره .
على الموسع قدره وعلى المقتر قدره وقال آخرون: مبلغ ذلك إذا اختلف الزوج والمرأة فيه قدر نصف صداق مثل تلك المرأة المنكوحة بغير صداق مسمى في عقده.
وذلك قول أبي حنيفة وأصحابه.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك ما قال ابن عباس ومن قال بقوله: من أن الواجب من ذلك للمرأة المطلقة على الرجل على قدر عسره ويسره، كما قال الله تعالى ذكره: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ، لا على قدر المرأة.
ولو كان ذلك واجبا للمرأة على قدر صداق مثلها إلى قدر نصفه، لم يكن لقيله تعالى ذكره: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ، معنى مفهوم= ولكان الكلام: ومتعوهن على قدرهن وقدر نصف صداق أمثالهن.
وفي إعلام الله تعالى ذكره عباده أن ذلك على قدر الرجل في عسره ويسره، لا على قدرها وقدر نصف صداق مثلها، ما يبين عن صحة ما قلنا، وفساد ما خالفه.
وذلك أن المرأة قد يكون صداق مثها المال العظيم، والرجل في حال طلاقه إياها مقتر لا يملك شيئا، فإن قضي عليه بقدر نصف صداق مثلها، ألزم ما يعجز عنه بعض من قد وسع عليه، فكيف المقدور عليه؟ وإذا فعل ذلك به، كان الحاكم بذلك عليه قد تعدى حكم قول الله تعالى ذكره: على الموسع قدره وعلى المقتر قدره ولكن ذلك على قدر عسر الرجل ويسره، لا يجاوز بذلك خادم أو قيمتها، إن كان الزوج موسعا.
وإن كان مقترا، فأطاق أدنى ما يكون كسوه لها، وذلك ثلاثة أثواب ونحو ذلك، قضي عليه بذلك.
وإن كان عاجزا عن ذلك، فعلى قدر طاقته.
وذلك على قدر اجتهاد الإمام العادل عند الخصومة إليه فيه.
المقدور عليه : المضيق عليه رزقه .
قدر عليه رزقه بالبناء للمجهول : ضيق .
واختلف أهل التأويل في تأويل قوله.
ومتعوهن ، هل هو على الوجوب، أو على الندب؟ فقال بعضهم: هو على الوجوب، يقضى بالمتعة في مال المطلق، كما يقضى عليه بسائر الديون الواجبة عليه لغيره.
وقالوا: ذلك واجب عليه لكل مطلقة، كائنة من كانت من نسائه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: كان الحسن وأبو العالية يقولان: لكل مطلقة متاع، دخل بها أو لم يدخل بها، وإن كان قد فرض لها.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن يونس: أن الحسن كان يقول: لكل مطلقة متاع، وللتي طلقها قبل أن يدخل بها ولم يفرض لها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب، عن سعيد عن جبير في هذه الآية: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين سورة البقرة: ، قال: كل مطلقة متاع بالمعروف حقا على المتقين.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب قال، سمعت سعيد بن جبير يقول: لكل مطلقة متاع.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: كان أبو العالية يقول: لكل مطلقة متعة.
وكان الحسن يقول: لكل مطلقة متعة.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا أبو عامر قال، حدثنا قرة قال، سئل الحسن، عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها، وقد فرض لها: هل لها متاع؟ قال الحسن: نعم والله فقيل للسائل= وهو أبو بكر الهذلي= أو ما تقرأ هذه الآية: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ؟ قال: نعم والله وقال آخرون: المتعة للمطلقة على زوجها المطلقها واجبة، ولكنها واجبة لكل مطلقة سوى المطلقة المفروض لها الصداق.
فأما المطلقة المفروض لها الصداق إذا طلقت قبل الدخول بها، فإنها لا متعة لها، وإنما لها نصف الصداق المسمى.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا عبيد الله، عن نافع: أن ابن عمر كان يقول: لكل مطلقة متعة، إلا التي طلقها ولم يدخل بها، وقد فرض لها، فلها نصف الصداق، ولا متعة لها.
حدثنا تميم بن المنتصر قال، أخبرنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر بنحوه.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي وعبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب في الذي يطلق امرأته وقد فرض لها أنه قال في المتاع: قد كان لها المتاع في الآية التي في الأحزاب ، فلما نزلت الآية التي في البقرة ، جعل لها النصف من صداقها إذا سمى، ولا متاع لها، وإذا لم يسم فلها المتاع.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي وعبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن سعيد نحوه.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: كان سعيد بن المسيب يقول: إذا لم يدخل بها جعل لها في سورة ستأتي آية سورة الأحزاب بعد قليل في الأثر رقم .
الأحزاب المتاع، ثم أنزلت الآية التي في سورة البقرة : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم ، فنسخت هذه الآية ما كان قبلها، إذا كان لم يدخل بها، وكان قد سمى لها صداقا، فجعل لها النصف ولا متاع لها.
حدثنا ابن المثنى وابن بشار قالا حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: نسخت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن سورة الأحزاب: الآية التي في البقرة .
حدثنا ابن بشار وابن المثنى قالا حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حميد، عن مجاهد قال: لكل مطلقة متعة، إلا التي فارقها وقد فرض لها من قبل أن يدخل بها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في التي يفارقها زوجها قبل أن يدخل بها، وقد فرض لها، قال: ليس لها متعة.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا أيوب، عن نافع قال: إذا تزوج الرجل المرأة وقد فرض لها، ثم طلقها قبل أن يدخل بها، فلها نصف الصداق، ولا متاع لها.
وإذا لم يفرض لها، فإنما لها المتاع.
حدثنا يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، سئل ابن أبي نجيح وأنا أسمع: عن الرجل يتزاوج ثم يطلقها قبل أن يدخل بها، وقد فرض لها، هل لها متاع؟ قال: كان عطاء يقول: لا متاع لها.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر في التي فرض لها ولم يدخل بها، قال: إن طلقت، فلها نصف الصداق ولا متعة لها.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم: أن شريحا كان يقول في الرجل إذا طلق امرأته قبل أن يدخل بها، وقد سمى لها صداقا قال: لها في النصف متاع.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن الحكم، عن إبراهيم، عن شريح قال: لها في النصف متاع.
وقال آخرون: المتعة حق لكل مطلقة، غير أن منها ما يقضى به على المطلق، ومنها ما لا يقضى به عليه، ويلزمه فيما بينه وبين الله إعطاؤه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرازق قال، أخبرنا معمر، عن الزهري قال: متعتان، إحداهما يقضى بها السلطان، والأخرى حق على المتقين: من طلق قبل أن يفرض ويدخل، فإنه يؤخذ بالمتعة، فإنه لا صداق عليه.
ومن طلق بعد ما يدخل أو يفرض، فالمتعة حق.

الرايه : :// .
.
/ / / .
ننن نبذة عن الكتاب : هذا هو القسم الثاني من سلسلة نقد المرويات للمؤلف ، وهو يتعلق بمباحث اتصال الإسناد وانقطاعه ، فقد تكلم فيه المؤلف عن أهمية البحث والتحقق من اتصال الإسناد أو انقطاعه ، ثم تناول الخطوات الثلاث البارزة التي يسير فيها الباحث في عمله في التحقق من شرط الاتصال في ثلاثة فصول ؛ الخطوة الأولى : نظرة في صفة الرواية للراوي عمن فوقه في الإسناد ، وهل قصد الرواية عنه أو لا ؟ الثانية : إذا كان قصد الرواية عنه فهل لقيه وسمع منه ؟ الثالثة : إن كان قد لقيه وسمع منه ، فهل سمه منه هذا الحديث موضع الدراسة ؟ ثم أردف الباحث هذه الفصول الثلاثة بفصل رابع تناول فيه قضايا متفرقة تتعلق بالاتصال والانقطاع ، وهي : درجات اتصال الإسناد وانقطاعه ، ومصطلحات يتداولها الأئمة في كلامهم عن الاتصال والانقطاع .
وحكم الباحث على الإسناد بعد فراغه من دراسة اتصاله وانقطاعه .
المصدر :// :// .
.
/ .
= = منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث هل تنصحون بكتاب مقدمات أساسية .. هل تنصحون بكتاب مقدمات أساسية .. محمد الناصري : هل تنصحون بكتاب مقدمات أساسية في علوم القرآن للشيخ الجديع .
أم الموجود من كتب علوم القرآن فيه الكفاية.
عبدالله المزروع : سؤال حول كتاب المقدمات الأساسية في علوم القرآن لعبد الله الجديع :// .
.
/ / .
= = = المنتدى الشرعي العام ماهي أبرز المؤاخذات على طه حسين ماهي أبرز المؤاخذات على طه حسين أبو عبدالله الجبوري : السلام عليكم ورحمة الله الاخوة الكرام ماهي أبرز المؤاخذات على طه حسين؟ ارجو التكرم بالاجابة باختصار مع ذكر المرجع والله يحفظكم والسلام عبدالغفار بن محمد : انصحك باقتناء كتاب طه حسين في ميزان العلماء والأدباء للشيخ محمود مهدي الاستانبولي رحمه الله طبعة الكتب الإسلامي تجد فيه بغيتك.
أبو غازي : للشيخ سليمان الخراشي جزاه الله خيرا جهود مباركة في فضح أمثال طه حسين.
وفي هذا الرابط تجد بغيتك: :// .
/ / .
= = محمد الأمين : يؤخذ عليه أنه تنصر في فرنسا.
كذا بلغني والله أعلم.
والذي ذكر أنه تنصر إما زوجته وإما سكرتيره الشك مني .
هذا والأستاذ عبدالله بن خميس من العارفين بهذا الموضوع، فأرجو أن يذكر رأيه في هذا.
د.
هشام عزمي : كتاب تحت راية القرآن للأستاذ الرافعي المعاصر لطه حسين و الذي يجمع مقالات الأستاذ الرافعي و ردوده على طه حسين هو أفضل ما يعرفك من هو طه حسين و كيف نظر إليه معاصروه من أهل العلم و الدين .
مصطفى الفاسي : هنا كل ما تبحثون عنه من أقواله مع الأحكام الصادرة عليها، وبالوثائق ؟؟؟؟؟؟ :// .
.
// / .
عبدالرحمن الشهري : كتب الأستاذ الجليل أنور الجندي رحمه الله كتابا حافلا ، اعتمد عليه جل من كتب بعده ، وهو كتاب محاكمة فكر طه حسين وهو مراجعة شاملة لمؤلفات طه حسين خلال خمسين عاما في مواجهة ردود أكثر من أربعين عالما .
وقد طبعته دار الاعتصام .
وصدر عام ه وقد سرد فيه الجندي قرارات الاتهام من وجهة نظره وأوصلها إحدى وثلاثين تهمة.
سردها في المقدمة ثم تناولها واحدة واحدة.
أحمد محمود الأزهري : وله أي أنور الجندي رحمه الله كتاب المعارك الأدبية ، فيه بعض من أفكار طه حسين والرد عليه من الأدباء.
رضا أحمد صمدي : الأخ محمد الأمين : تنصر طه حسين من ذكره وفي أي كتاب ؟؟؟ أم أنه بلاغ شفوي ؟؟؟ ابن وهب : :// .
.
/ /.
لمصطفى صادق الرافعى الكاتب والشاعر المعروف كتاب بعنوان تحت راية القرآن كان فى الأصل مقالات فى جريدة كوكب الشرق رد فيها على ما قاله طه حسين فى كتابه فى الشعر الجاهلى الصادر عام م والذى سحب من الأسواق إثر هذه المقالات الرافعية التى فضحت ما فيه، ثم أعيد طرحه العام الذى يليه بعنوان فى الأدب الجاهلى بعد أن حذف منه ما يسىء للقرآن الكريم وللإسلام وأضيف إليه عدة فصول جديدة.
وقد تناول الرافعى فى هذه المقالات طه حسين وكتابه المذكور من عدة جوانب، بيد أننى سأقتصر هنا على مناقشة ما قاله فى دين الرجل، وهو نفس الموضوع الذى أثاره الكتاب والمعلقون فى جريدة شباب مصر فى الأسابيع الأخيرة، وذلك بغية مزيد من التوضيح لبعض ما قالوه فى هذا الصدد.
وأود أن أنبه إلى أن ما سأكتبه هنا مأخوذ من كتابى معركة الشعر الجاهلى بين الرافعى وطه حسين الصادر فى عام م.
وهذا نص ما قلته هناك بدءا من الفقرة الثالثة من الفصل الثانى من الكتاب المذكور ص/ : لن نكتفى هنا بترديد رأى الرافعى فى طه حسين بل سنعرضه على النصوص ونقلبه على كل وجوهه.
وأريد أن أصارح القارئ منذ الآن بأن العلم لا يعرف تلك الحساسية التى تصيب بعض الناس حينما يرون من ينتقد هؤلاء الذين يعظمهم، وتدفعهم إلى القول بأننا ينبغى ألا نتعرض لإيمان هذا الشخص أو ذاك، على أساس أن هذا تدسس إلى القلوب نهى عنه الإسلام.
إن هذا الاعتراض يصح لو أن الباحث يرجم فى هذه القضية بالغيب، لكن إذا كانت هناك نصوص مقطوع بنسبتها إلى قائلها لا يمكن تأويلها فمعنى ذلك أن للباحث الحق فى دراسة الأمر.
وقد سبق أن تناول كثير من الدارسين عقائد أمثال يزيد بن الوليد وابن المقفع والمتنبى والمعرى والحاكم بأمر الله، فلم نسمع من ينكر عليهم، فلم الكيل بمكيالين إذن؟ أيا ما يكن الأمر فإننا هنا بصدد تناول رأى الرافعى فى عقيدة طه حسين، وهذا الرأى جزء من تراثنا الفكرى والأدبى لا أظننا نكون أمناء لو أهلنا التراب عليه.
كذلك فإننا لا ندعى أن ما سنصل إليه من نتائج هو كلام لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فلا يقول هذا إلا جاهل أو مغرور، وإنما هو اجتهاد علمى قد يصح وقد يخطئ.
وإذا كان طه حسين قد رأى أن من العلم أن يقول ما قال فى القرآن الكريم، فلماذا نعيب الرافعى إذا رأى فى موقف طه حسين هذا رأيا؟ إن الرافعى يرى أن طه حسين أداة أوربية استعمارية تحت راية القرآن/ ط / مطبعة الاستقامة/ القاهرة/ م/ ، غرضها توهين عرى الإسلام ص/ ، ويأخذ عليه أنه لم يصل على النبى مرة واحدة فى كتابه ولو بحرف ص كما يفعل نصارى العرب ص/ ، ويسميه: المبشر طه حسين مرة، و المستر حسين أخرى ص/ ، ، ويشبه الجامعة فى مجال العلم بمستشفيات المبشرين فى مجال الطب ص/ ، ويكنيه أبا مرجريت و أبا ألبرت ص/ ، ، ، ويشير إلى دور زوجته فى حياته وتأثيرها عليه ص/ ، ويتهمه بالزندقة ص/ ، وبالإلحاد ص/ ، ، ، ويورد أيضا اتهام الشيخ مفتاح له بأنه كافر وتحديه له أن يقاضيه ص/ .
وهو من ثم يدعو إلى إبعاده من الجامعة وحماية النشء من أفكاره ص/ ، ويحرض عليه وزارة المعارف لأنه، كما يقول، يناقض بآرائه ما يقال للطلبة فى كتبها ومدارسها، والمفروض فى نظره ألا يكون هناك تناقض، وإلا فعليها أن تعلن صحة آرائه وتتابعه عليها ص/ .
وحين يدافع أحمد لطفى السيد عن طه حسين على أساس حرية الفكر يرد الرافعى بأنه لا ينازعه فى معانى حرية الرأى وأشباهها، ولكن النزاع فى الجدل والكفر ص/ ، وإن كان ظاهر كلامه قد يوحى بغير هذا .
ومن هنا نراه يهاجم حرية الفكر إذا أدت إلى الكفر وتقطيع الأرحام ص/ ، وإن عاد فسلم للجامعة بحرية الكفر لا الفكر فقط يأسا منه، فيما هو واضح، أن يصيخ المسؤولون فى الجامعة إليه فى هذه النقطة ، وركز على الغلطات التاريخية والأدبية التى وقع فيها أستاذها ص/ .
واتهام الرافعى لطه حسين بالكفر قائم على أساس أن هذا الأخير يرى أن القرآن تأليف لا وحى، وأن النبى عليه الصلاة والسلام رجل سياسة لا رسول، وأنه يهاجم الصحابة ص / ، وأنه يرفض الحديث الصحيح ص/ ، .
وفى رأى الرافعى أن طه حسين يهاجم الأدب العربى لأنه أساس فى حضارة القرآن، ولأن القرآن أساس فى الدين، ولأن الدين ينافى مذهبهم فى الحضارة الغربية التى يعملون لها جهد طاقتهم ص/ .
والرافعى، رحمه الله، لا يلقى اتهاماته بغير دليل، بل يسوق ما قاله طه حسين من أننا يجب حين نستقبل البحث عن الأدب العربى وتاريخه أن ننسى قوميتنا وكل مشخصاتها، وأن ننسى ديننا وكل ما يتصل به ص/ ، والنص موجود فى ص من كتاب فى الشعر الجاهلى / مطبعة دار الكتب/ م ، وقوله: للتوراة أن تحدثنا عن إبراهيم وإسماعيل، وللقرآن أن يحدثنا عنهما أيضا، ولكن ورود هذين الاسمين فى التوراة والقرآن لا يكفى لإثبات وجودهما التاريخى، فضلا عن إثبات هذه القصة التى تحدثنا بهجرة إسماعيل وإبراهيم إلى مكة... ونحن مضطرون إلى أن نرى فى هذه القصة نوعا من الحيلة فى إثبات الصلة بين اليهود والعرب من جهة، وبين الإسلام واليهودية، والتوراة والقرآن من جهة أخرى تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وما قاله أيضا من أن قريشا كانت فى هذا العصر يقصد عصر ما قبل الإسلام ناهضة نهضة مادية تجارية، ونهضة دينية وثنية.
وهى بحكم هاتين النهضتين كانت تحاول أن توجد فى البلاد وحدة سياسية ودينية مستقلة، وأنه إذا كان هذا حقا، ونحن نعتقد أنه حق، فمن المعقول أن تبحث هذه النهضة الجديدة لنفسها عن أصل تاريخى قديم يتصل بالأصول التاريخية الماجدة التى تتحدث عنها الأساطير.
وإذن فليس ما يمنع قريشا من أن تتقبل هذه الأسطورة التى تفيد أن الكعبة من تأسيس إسماعيل وإبراهيم كما قبلت روما قبل ذلك، ولأسباب مشابهة، أسطورة أخرى صنعها اليونان تثبت أن روما متصلة بإينياس بن بريام صاحب طروادة تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وكذلك قوله إن القرآن يذكر التوراة والإنجيل ويجادل فيهما اليهود والنصارى، وهو يذكر غير التوراة والإنجيل شيئا آخر هو صحف إبراهيم.
ويذكر غير دين اليهود والنصارى دينا آخر هو ملة إبراهيم، هو هذه الحنيفية التى لم نستطع إلى الآن أن نتبين معناها الصحيح.
وإذا كان اليهود قد استأثروا بدينهم وتأويله، وكان النصارى قد استأثروا بدينهم وتأويله، ولم يكن أحد قد احتكر ملة إبراهيم ولا زعم لنفسه الانفراد بتأويلها فقد أخذ المسلمون يردون الإسلام فى خلاصته إلى دين إبراهيم تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وقوله أيضا: وليس يعنينى هنا أن يكون القرآن قد استأثر بشعر أمية بن أبى الصلت أو لا يكون تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، وكذلك قوله فى الرد على المستشرق كليمان هوار وزعمه أن النبى قد استعان بشعر أمية بن أبى الصلت فى تأليف القرآن: من ذا الذى يستطيع أن ينكر أن كثيرا من القصص كان معروفا بعضه عند اليهود، وبعضه عند النصارى، وبعضه عند العرب أنفسهم، وكان من اليسير أن يعرفه النبى، كما كان من اليسير أن يعرفه غير النبى.
ثم كان النبى وأمية متعاصرين، فلم يكون النبى هو الذى أخذ من أمية، ولا يكون أمية هو الذى أخذ من النبى؟ فى الشعر الجاهلى/ ، وهو ما يلمح فيه الرافعى تعريضا من طه حسين بأن النبى هو مؤلف القرآن، وهو نفسه ما يفهمه من قوله فى تعليل مخالفته لمن يرون أن إنكار الشعر الجاهلى يسىء إلى القرآن على أساس أن القرآن ليس فى حاجة إلى شواهد من الشعر على ألفاظه ومعانيها عند العرب : إن أحدا لم ينكر عربية النبى فيما نعرف ، فهو يرى فى الإشارة الأخيرة أن القرآن هو كلام النبى، وقوله إنه يوجد نوع آخر من تأثير الدين فى انتحال يقصد: نحل الشعر وإضافته إلى الجاهليين، وهو ما يتصل بتعظيم شأن النبى من ناحية أسرته ونسبه فى قريش، فلأمر ما اقتنع الناس أن النبى يجب أن يكون صفوة بنى هاشم، وأن يكون بنو هاشم صفوة بنى عبد مناف، وأن يكون بنو عبد مناف صفوة مضر، ومضر صفوة عدنان، وعدنان صفوة العرب، والعرب صفوة الإنسانية كلها تحت راية القرآن/ ، وفى الشعر الجاهلى/ ، فالرافعى يرى أن هذا تهكم واستهزاء بالحديث الصحيح التالى: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بنى هاشم، واصطفانى من بنى هاشم نفس المرجع والصفحة .
ومثل هذا تكذيبه بوجود امرئ القيس مما يعد رفضا للحديث الصحيح الذى ورد بذكر هذا الشاعر ص/ ، وقوله: إن يزيد صورة صادقة من جده أبى سفيان فى السخط على الإسلام وما سنه للناس من سنن ص/ .
وبعد، فهذا جل لا كل ما رآه الرافعى رحمه الله مطعنا فى إيمان طه حسين بالإسلام وكتابه ونبيه.
والحقيقة أن من الصعب تماما الدفاع عن طه حسين، اللهم إلا فى بعض النقاط الفرعية التى لا تقدم ولا تؤخر فى اتهام الرافعى له، إذ قد يمكن القول مثلا إنه حينما قال إنه لا يعنيه أن يكون القرآن قد تأثر بشعر أمية أو لا لم يجوز الاحتمالين كما فهم الرافعى، بل قصد أن هذا ليس موضع الرد على كليمان هوار ولا أوانه، لأنه مشغول فقط ببحثه فى الشعر الجاهلى، وإن كان هذا فى الحقيقة لونا من التأويل المتعسف لكلامه.
كما قد يمكن القول إن حكمه على أبى سفيان إنما هو رأى ارتآه على سبيل الاجتهاد، ومهما يكن قد أخطأ فيه فإن إحسان القول فى أبى سفيان ليس من دعائم الإسلام، أو إن طه حسين إذا كان يرفض الحديث الشريف الذى ينص على أفضلية الرسول وأسلافه فلأنه يراه غير صحيح رغم وروده فى كتب الصحاح.
ثم قد يقول المجادلون إن النبى عليه الصلاة والسلام لا يضره أن يكون أسلافه أو لا يكونوا أفضل البشر...وهكذا.
وقد نقبل جدلا كلامه فى عميد الأمويين، لكن هل من السهل أن تخفى علينا نبرة التهكم فى تناوله الحديث الذى يؤكد أفضلية الرسول على جميع البشر؟ وهل يليق بمسلم أن تكون هذه نظرته إلى الرجل الذى يؤمن بنبوته وما يعنيه اصطفاء الله له للقيام بهذه الرسالة العظيمة التى لا يجتبى لها إلا أفذاذ الأخيار من البشر؟ أيا ما يكن الأمر، فما القول فى مناداته بأن على من يريد دراسة الأدب العربى التجرد من دينه؟ إن هذا معناه شىء واحد هو أن الإسلام يناقض البحث العلمى، فكيف يجمع طه حسين بين الإيمان بالإسلام والإيمان بالمنهج العلمى، وهو يرى أنهما متناقضان؟ إن عليه أن يختار واحدا منهما ما دام الأمر كذلك، لأن من المستحيل، إلا على ذى عقل مضطرب أو مريض بانفصام فى شخصيته، أن يجمع بينهما.
إن طه حسين يعلن أنه، فى شكه فى الشعر الجاهلى، إنما يجرى على منهج ديكارت، فكيف إذن تجاهل أحد القوانين الفطرية التى رأى ديكارت أنها تعلو فوق كل شك، ألا وهو قانون عدم التناقض ، الذى بمقتضاه لا يمكن أن يكون الشىء و لا يكون فى نفس الوقت، بل إما أن يكون فقط أو لا يكون ؟ إن تطبيق هذا القانون على النقطة التى نحن بصدها يستلزم أن يؤمن طه حسين إما بالدين أو بالمنهج العلمى ما داما فى رأيه متعارضين انظر مادة ، وبالذات ص من لمؤلفه .
أما قول طه حسين: إن فى كل منا شخصيتين متمايزتين: إحداهما عاقلة تبحث وتنقد وتحلل وتغير اليوم ما ذهبت إليه أمس، والأخرى شاعرة تلذ وتألم وتفرح وتحزن وترضى وتغضب فى غير نقد ولا بحث ولا تحليل، وتساؤله: ما الذى يمنع أن تكون الشخصية الأولى عالمة باحثة ناقدة، وأن تكون الثانية مؤمنة دينة مطمئنة طامحة إلى المثل الأعلى؟ ما لك لا تدع للعلم حركته وتغيره، وللدين ثباته واستقراره؟ انظر تحت راية القرآن / فهو مغالطات بهلوانية: فأولا إذا كان هو يعتقد أن الدين يتميز بالثبات والاستقرار فكيف يطالب باطراحه والتجرد منه أثناء البحث؟ لقد كان الأحرى به أن يعرف أن بحث الأدب العربى لا يدخل فى نطاق الدين، ومن ثم لم تكن به حاجة لو كان فعلا يعنى كلامه هذا إلى دعوته المريبة تلك.
وثانيا أنا لا أفهم العلاقة بين الرضا والغضب واللذة والألم والفرح والحزن وبين الإيمان.
إن الإيمان هو اقتناع بعقيدة وتشريع ما، والاقتناع من شأن العقل لا من شأن المشاعر، التى كما يصورها هو نفسه لا تستقر على حال، مع أنه قال إن الدين يتميز بالثبات والاستقرار.
إن الإسلام هو دين العقل لا التسليم القلبى دونما فهم أو بحث أو اقتناع، على عكس الأديان الأخرى التى يقع المؤمن بها فريسة للصراع بين عقله وعلمه وبين إيمانه وتسليمه، هذا الصراع الذى يظل يؤرقه ولو فى أعماق نفسه إذا حاول أن يكبته هناك فى تلك الأعماق المظلمة بعيدا عن وعيه، أو يدفعه فى نهاية الأمر إلى الكفر.
من هنا يرى الرافعى أن مقال طه حسين الذى اقتطف هو منه ما سبق وكان طه حسين قد نشره فى جريدة السياسة تسويغا لموقفه وآرائه التى بثها فى كتابه فى الشعر الجاهلى إنما هو تفسير وتعليل لكفره على أساس من العلم، إذ يريد أن يثبت فيه أنه من الممكن أن يكون مثله كافرا أشد الكفر على اعتبار أنه عالم يبحث بعقله، ثم لا يمنع ذلك أن يكون مؤمنا أقوى الإيمان فى شعوره المرجع السابق/ ، كما يرى أن تسمية الشعور شخصية، والعقل شخصية أخرى، معناه أن النسيان هو أيضا شخصية، والذكر شخصية، والإنسان عدة شخصيات، وأنه حين ينتقل من حالة إلى أخرى إنما ينتقل من شخصية إلى أخرى ويصبح رجلا غير الذى كان، بل يصبح كأن روحا تقمصته السابق/ .
وكذلك يرى أنه لا بد من التوفيق بين الدين والعلم فيما يختلفان عليه، وإلا كان أحدهما لغوا وعبثا السابق/ ، وهو ما قلناه من قبل.
لقد كان على طه حسين فى الحقيقة، بدلا من اللف والدوران، أن يحدد موقفه من الدين، وهو ما فعله فى نفس المقال الذى نحن بصدده، إذ قال: إن العالم ينظر إلى الدين كما ينظر إلى اللغة، وكما ينظر إلى الفقه، وكما ينظر إلى اللباس، من حيث إن هذه الأشياء كلها ظواهر اجتماعية يحدثها وجود الجماعة وتتبع الجماعة فى تطورها.
وإذن فالدين فى نظر العلم الحديث ظاهرة كغيره من الظواهر الاجتماعية، لم ينزل من السماء ولم يهبط به الوحى، وإنما خرج من الأرض كما خرجت الجماعة نفسها، وإن رأى دوركايم أن الجماعة تعبد نفسها، أو بعبارة أدق أنها تؤله نفسها السابق/ .
بهذا يكون موقف طه حسين آنذاك واضحا: فهو لا يؤمن بالإسلام، إن آمن به، على أنه دين سماوى أوحاه الله إلى نبيه محمد، بل على أنه اختراع بشرى.
وإذن فالرافعى لم يكن متجنيا عليه قيد شعرة حين رماه بالكفر والإلحاد.
وأحب أن أبادر هنا إلى القول بأننى لا أريد بهذا أن أسىء إلى طه حسين، بل أبحث فقط الأمر بحثا علميا.
وإذن أيضا فإن طه حسين حين أعلن من قبل فى الخطاب الذى أرسله، على أثر الهجوم عليه بسبب كتابه، إلى مدير الجامعة أحمد لطفى السيد أنه مسلم يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر لم يكن يعنى ما يقول السابق/ ، إلا أن يكون الخطاب من تأليف لطفى السيد نفسه، وهو فى الواقع به أشبه.
ذلك أن الإنسان لا يمكنه أبدا أن يؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر، وهو فى ذات الوقت لا يؤمن بوحى ولا بإله، ما دامت الجماعة إنما تؤله نفسها وتعبد فى الحقيقة ذاتها، وما دام الدين لم ينزل من السماء، وإنما نبع من الأرض اختراعا بشريا.
أما قوله إنه لم يتعمد فى كتابه الخروج على الدين فهو خداع لا يجوز فى العقول، لأنه إذا لم يكن وصف بعض قصص القرآن بأنها أساطير مخترعة لغايات سياسية، والقول بأن المسلمين هم الذين ردوا الإسلام فى خلاصته إلى دين إبراهيم وغير ذلك مما سبق أن أوردناه، هو الخروج على الدين فإنه لا يوجد شىء إذن اسمه الخروج على الدين.
وأما تأكيدات طه حسين فى الخطاب الذى أرسله إلى مدير الجامعة بأن دروسه فى المحاضرات قد خلت خلوا تاما من التعرض للديانات لأنى أعرف أن الجامعة لم تنشأ لمثل هذا ، فقد سبق أن قلنا إنه ليس تحت أيدينا ما يثبت أو ينفى ذلك.
لكن السؤال الذى يلح على الذهن هو أنه إذا لم يكن قد تعرض للأديان فى محاضراته، والكتاب مملوء بالتعرض للأديان، والإسلام منها بالذات، فما الذى كان يقوله إذن فى تلك المحاضرات؟ على أن الدكتور طه عاد فأدلى لصحيفة الإنفورماسيون بما يلى: قيل لهؤلاء البسطاء إنى أطعن فى الإسلام، فشهروا الحرب على جميعا.
على أنى أقول عاليا إنه ليس فى كتابى كلمة يمكن أن تؤول ضد الدين.
والعبارة التى يمكن أن أنتقد من أجلها تضع النصوص المقدسة بعيدة عن قسوة المباحث التاريخية السابق/ .
وهو كلام لا ظل له من الحقيقة كما بينا.
وقد دعت هذه المخادعة الأستاذ الرافعى إلى تكذيبه ووصفه بعدم الحياء والعناد والمكابرة والكذب والسخرية بعقل الأمة السابق/ .
والغريب أن الصحفى السورى سامى الكيالى، الذى رمى من اتهموا طه حسين فى دينه بسبب ما ورد فى كتابه فى الشعر الجاهلى بالرجعية والجمود هو نفسه الذى طبع ونشر لإسماعيل أدهم بحثا بعنوان طه حسين دراسة وتحليل مطبعة مجلة الحديث / حلب/ م .
وفى هذا البحث يمدح أدهم الدكتور طه واصفا إياه بالإلحاد والثورة على الدين، كما يشير إلى رأيه الذى يعد فيه الدين نتاجا بشريا.
والغريب كذلك أن هذا البحث قد أعيد نشره فى عدد من أعداد مجلة الحديث نفسها التى كان يصدرها الكيالى، وكان ذلك فى نفس العام عدد نيسان= إبريل ، ولكن بعد أن حذفت منه العبارات التى تتحدث عن إلحاد طه حسين وثورته على الدين ونظرته إليه على أنه نتاج بشرى، ووضع مكانها بعض النقط.
إن هذا يبين حقيقة موقف ذلك الصحفى الذى لا ينبغى أن يخدعنا كلامه، وإلا فكيف يكون وصف طه حسين بالإلحاد من جانب إسماعيل أدهم جميلا، ووصفه بذلك من شيوخ الأزهر وعلماء مصر رجعية وتزمتا؟ كذلك من اللافت للنظر أن الكيالى لم يورد مما قاله طه حسين فى حق القرآن إلا جملة واحدة، ويا ليته أوردها كما هى، بل حرفها بما أذهب شناعتها، وزعم فوق هذا أنه إنما قالها على سبيل الاستطراد.
فتأمل مدى الأمانة العلمية انظر كتابه مع طه حسين / سلسلة اقرأ عدد / / وما بعدها .

فحق الملكية يبيح للإنسان أن يبني في ملكه ما يشاء وكيف يشاء، لكن ليس له أن يبني بناء يمنع عن جاره الضوء والهواء، ولا أن يفتح في بنائه نافذة تطل على نساء جاره، لإضراره بالجار.
واستعمال الإنسان حقه على وجه يضر به أو بغيره هو ما يعرف بالتعسف في استعمال الحق عند فقهاء القانون الوضعي.
فإن مارس الإنسان ما ليس حقا له فلا يسمى تعسفا وإنما هو اعتداء على حق الغير، فالمستأجر الذي ينتفع بالدار على وجه يضر بها يعد متعسفا، أما الغاصب فإنه يعد متعديا.
وتجاوز الحكام والموظفين حدود الشريعة وحدود صلاحياتهم كاغتصاب بعض الأموال، وجباية ضرائب ظالمة لا يعد تعسفا في استعمال الحق، وإنما هو استعمال لغير الحق أو تجاوز عن الحق، المستوجب التأديب أو التعزير، فقد عزل عمر عمار بن ياسر عن ولاية الكوفة والمغيرة بن شعبة عن ولاية البصرة لما شكا إليه أهل الولايتين.
وأنشأ عبد الملك بن مروان ولاية المظالم كمجلس الدولة الآن لمحاسبة الولاة والجباة وموظفي الدولة إذا ظلموا أحدا من الناس، أوتجاوزوا حدود سلطتهم أو صلاحيتهم.
أدلة حرمة التعسف: هناك أدلة كثيرة على تحريم التعسف منها ما يأتي: قال تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن، فأمسكوهن بمعروف، أو سرحوهن بمعروف، ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة: / نهى الشرع عن استعمال حق المراجعة بقصد الإضرار، كما كان يفعل في الجاهلية حيث يطلق الرجل زوجته، ثم إذا قاربت عدتها على الانتهاء راجعها، ثم طلقها، فنهى الشرع عنه، والنهي يفيد التحريم، فيكون التعسف حراما.
قال تعالى بعد بيان أنصباء الورثة: من بعد وصية يوصى بها أو دين، غير مضار، وصية من الله النساء: / نهى الله تعالى عن الوصية الضارة بالورثة كالوصية لوارث أو بأكثر من الثلث، والنهي للتحريم، فيكون التعسف حراما.
قال عز وجل: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم النساء: / فقد أمر الله بالحجر على السفيه الذي يبذر ماله، إذ إنه تعسف في استعمال حق الإنفاق، فيكون التعسف ممنوعا مستحقا التأديب والحجر.
حديث السفينة في التضامن بإزالة المنكر : أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بمنع من في أسفل السفينة من خرقها، لما فيه من الضرر، وهو هلاك الجميع، ففعلهم يكون تعسفا حراما.
أخرج البخاري عن النعمان بن بشير أنه صلى الله عليه وسلم قال: مثل القائم في حدود الله والواقع فيها، كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضهم أعلاها، وبعضهم أسفلها، وكان الذين في أسفلها إذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم، فقالوا: لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا؟ فإن تركوهم وما أرادوا.
هلكوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا، ونجوا جميعا .
السبب في تحريم التعسف: هناك سببان في تحريم التعسف وهما: أولا ليس لصاحب الحق حرية مطلقة في ممارسته، وإما هو مقيد بعدم الإضرار بالغير، للنصوص الشرعية التي تمنع الإضرار بالغير وتحريم الاحتكار وبيع مال المحتكر جبرا عنه عند الحاجة، وتحريم العدوان على الدماء والأموال والأعراض، سواء أكان الضرر ناشئا عن استعمال حق مشروع أم عند اعتداء محض.
ثانيا نزعة الحقوق الجماعية: فلا تقتصر المصلحة المستفادة من الحق الخاص المالي على صاحبه فقط، وإنما تعود على المجتمع أيضا؛ لأن ثروته جزء من ثروة الأمة التي يجب أن تبقى قوية استعدادا للطوارئ.
بل إن للمجتمع في الظروف العادية نصيبا مفروضا في المال الخاص عن طريق الزكاة والخراج والكفارات وصدقة الفطر وغيرها، ونصيبا مندوبا إليه عن طريق الصدقات والوصايا والأوقاف وسائر وجوه الخير والبر.
وهذا ما يعبر عنه اليوم باشتراكية الحقوق.
وإذا كان للمجتمع حق في مال الأفراد، فيجب ألا يتصرف الفرد في ماله تصرفا ضارا؛ لأن ذلك يعد اعتداء على حق المجتمع، واعتداء على نفسه.
قواعد منع التعسف في استعمال الحق : القاعدة الأولى قصد الإضرار: إذا قصد الإنسان من استعمال حقه الإضرار لا المصلحة المنشودة من الحق، كان استعماله تعسفا محرما، ووجب منعه.
والدليل على ذلك تحريم الرجعة إضرارا بالزوجة، والوصية إضرارا بالورثة والدائنين، وسفر الزوج بزوجته بعيدا عن بلدها وأهلها إضرارا بها.
ورفع الدعوى على الفضلاء بالتهم الباطلة للتشهير بهم.
وإقرار مريض الموت بالدين لحرمان الورثة أو الدائنين.
وطلاق مريض الموت زوجته فرارا من ميراثها.
فكل ذلك تعسف حرام، وأساس هذه القاعدة هو قصد الضرر.
ويترتب على التعسف في هذه الحالة ثلاثة أمور: تأديب صاحب الحق المتعسف وتعزيره بما يراه القاضي رادعا لأمثاله، وبطلان التصرف إذا كان قابلا للإبطال، وتعويض الضرر من هذا التعسف.
ويعرف قصد الضرر بالأدلة والقرائن.
القاعدة الثانية قصد غرض غير مشروع: إذا قصد الشخص من استعمال حقه تحقيق غرض غير مشروع لا يتفق مع المصلحة المقصودة من الحق، وإنما يستتر وراء استعمال الحق المشروع، كاتخاذ عقد الزواج وسيلة لتحليل المطلقة ثلاثا لزوجها الأول، ولا يقصد به الزواج الدائم، واتخاذ عقد البيع وسيلة للربا أو الفائدة، ومنه بيع العينة: وهو شراء شيء بثمن مؤجل ثم بيعه لنفس البائع الأول بثمن فوري أقل من الثمن الأول، قاصدا به الربا، فذلك كله تعسف حرام، لقوله عليه السلام: لعن الله المحلل والمحلل له وقوله: يأتي على الناس زمان يستحلون الربا بالبيع ولنهيه عليه السلام عن بيع العينة صراحة .
ومنه إسلام الزوجة غير المسلمة بقصد الإرث من زوجها، وهبة المال قبيل الحول بقصد إسقاط الزكاة الواجبة.
وقد أخذت هذه القاعدة من مبدأ سد الذرائع وما يتفرغ عنه من بطلان الحيل المحرمة التي يقصد بها إباحة الحرام أو تحريم الحلال أو إسقاط الواجب.
رواه أحمد والنسائي والترمذي وصححه وأبو داود وابن ماجه عن ابن مسعود قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المحلل والمحلل له نيل الأوطار: / .
حديث مرسل، صالح للاعتضاد به بالاتفاق، وله من المسندات مايشهد له، وهي الأحاديث الدالة على تحريم العينة، استدل به الأوزاعي ورواه نيل الأوطار: / .
رواه أحمد وأبو داود عن ابن عمر بلفظ إذا ضن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة واتبعوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله، أنزل الله بهم بلاء، فلا يرفعه حتى يراجعوا دينهم نيل الأوطار: / .
وأساس هذه القاعدة هو قصد الضرر أيضا كالقاعدة الأولى، ويعرف ذلك بالأدلة والقرائن التي تعين القصد.
القاعدة الثالثة ترتب ضرر أعظم من المصلحة: إذا استعمل الإنسان حقه بقصد تحقيق المصلحة المشروعة منه، ولكن ترتب على فعله ضرر يصيب غيره أعظم من المصلحة المقصودة منه، أو يساويها، منع من ذلك سدا للذرائع، سواء أكان الضرر الواقع عاما يصيب الجماعة، أو خاصا بشخص أو أشخاص.
والدليل على المنع قول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار وعلى هذا فإن استعمال الحق يكون تعسفا إذا ترتب عليه ضرر عام، وهو دائما أشد من الضرر الخاص، أو ترتب عليه ضرر خاص أكثر من مصلحة صاحب الحق أو أشد من ضرر صاحب الحق أو مساو لضرر المستحق.
أما إذا كان الضرر أقل أو متوهما فلا يكون استعمال الحق تعسفا.
من أمثلة الضرر العام بالأمة أو بالجماعة: الاحتكار: وهو شراء ما يحتاجه الناس وادخاره لبيعه وقت غلاء الأسعار وحاجة الناس إليه.
وهو ممنوع للحديث النبوي: الجالب مرزوق والمحتكر ملعون لا يحتكر إلا خاطئ .
ومنه تلقي الركبان: وهو تلقي التاجر للوافدين من الريف إلى المدينة لبيع محاصيلهم، وشراؤها بثمن أقل من السعر القائم، وبيعها لأهل المدينة بثمن مرتفع.
وهذا حرام لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تلقي الركبان .
حديث حسن رواه ابن ماجه والدارقطني وغيرهما مسندا عن أبي سعيد الخدري، ورواه مالك مرسلا عن عمرو بن يحيى عن أبيه.
الحديث الأول ضعيف رواه ابن ماجه عن عمر، والحديث الثاني صحيح رواه أحمد ومسلم وأبو داود عن معمر بن عبد الله العدوي نيل الأوطار: / .
متفق عليه بين أحمد والشيخين عن ابن مسعود بلفظ نهى النبي عن تلقي البيوع ولفظ البخاري عن ابن عباس لا تلقوا الركبان نيل الأوطار: / ، سبل السلام: / .
ومنه بيع السلاح أثناء الفتنة، وبيعه لقطاع الطرق، وبيع العنب للخمار، وبيع السلع بأكثر من ضعف القيمة، فذلك يضر الجماعة، فيمنع التاجر منه، ولولي الأمر عند الحنفية والمالكية تسعير السلع بالربح المعقول.
فإن أبوا من ذلك بيعت السلع جبرا عنهم.
كذلك لولي الأمر منع الناس من زراعة المخدرات، وزراعة أشياء لا تحتاج إليها الأمة أو تحتاج إلى غيرها.
ومثال الضرر الخاص الأشد: فتح نافذة في بناء تطل على مقر نساء الجار إلا إذا كانت أعلى من مستوى النظر.
وقد منع الرسول عليه السلام سمرة بن جندب من دخول بستان لأحد الأنصار لتفقد نخله بسبب تأذي الأنصاري من دخوله ؛ لأن الضرر في الدخول كان أشد من عدم تفقد صاحب النخل نخله.
ومثال الضرر الخاص المساوي للمصلحة: أن يفعل مالك الدار فيها شيئا يتضرر به جيرانه.
رأى أبو حنيفة منعه من ذلك دفعا للضرر الذي يصيب غيره، والضرر يجب رفعه لقوله عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار .
رواه مسلم ومالك وأحمد وابن ماجه شرح مسلم: / .
وقال أبو يوسف ومحمد: لا يمنع صاحب الحق حينئذ من استعمال حقه مراعاة لحق المالك، لتساويهما في الضرر، فيرجح حق المالك عملا بما يبيحه له ملكه من استعمال وانتفاع.
ومثال الضرر القليل: بناء جدار أو غرس شجر في أرضه، مما يترتب عليه حجب الهواء عن جاره، لا يمنع منه المالك ولا يكون تعسفا؛ إذ لا بد من مثل هذا الضرر القليل عادة أثناء الانتفاع بالحق.
ومثال الضرر الموهوم: كثرة إنجاب النسل الذي قد يترتب عليه ضائقة اقتصادية، لا يمنع منه الإنسان؛ لأن الضرر هنا متوهم؛ فالله تعالى أودع في الأرض من الكنوز والموارد ما يكفي حاجة الإنسان إذا استخدمت الأيدي العاملة والعقول المفكرة، وتمت مراقبة الله وتقواه في هذه الموارد، كما قال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض، ولكن كذبوا، فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: / .
وقال سبحانه في شأن أهل الكتاب: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم، لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم، منهم أمة مقتصدة، وكثير منهم ساء ما يعملون المائدة: / .
وأساس هذه القاعدة: هو مقدار الضرر الناشئ عن استعمال الحق.
القاعدة الرابعة الاستعمال غير المعتاد وترتب ضرر للغير: إذا استعمل الإنسان حقه على نحو غير معتاد في عرف الناس، ثم ترتب عليه ضرر للغير، كان متعسفا، كرفع صوت المذياع المزعج للجيران والتأذي به، واستئجار دار، ثم ترك الماء في جدرانها وقتا طويلا، أو استئجار سيارة ثم يحملها أكثر من حمولتها، أودابة ثم يضربها ضربا قاسيا أو يحملها ما لا تطيق.
ففي كل ذلك يعتبر متعسفا، فيمنع من تعسفه، ويعوض المتضرر عما أصابه من ضرر.
كذلك يمنع من استعمال حقه، إذا استعمل حقه استعمالا غير معتاد، ولم يترتب عليه ضرر ظاهر؛ لأن الاستعمال على هذا النحو لا يخلو من ضرر، وعدم ظهور الضرر لا يمنع من وجوده في الواقع، وإن كان يمنع من الحكم عليه بالتعويض لعدم وضوح الضرر، فإن كان الاستعمال معتادا مألوفا، ووقع الضرر فلا يعد تعسفا، ولا يترتب على ذلك ضمان، كالطبيب الجراح الذي يجري عملية جراحية معتادة، ويموت المريض، فلا يضمن.
ومثله من يوقد فرنا يتأذى الجيران بدخانه، أو يدير آلة يتضرر الجيران بصوتها المعتاد، فلا ضمان؛ لأن كل ذلك معتاد مألوف.
وبناء عليه: من يشعل نارا في أرضه، فطار منها شرر أحرق شيئا لجاره، إن كان ذلك في أحوال عادية فلا ضمان عليه.
وإن كان ذلك في وقت هبوب الرياح واشتدادها، فعليه الضمان.
وكذلك سقاية الأرض، إن كان سقيا عاديا، فتسرب الماء إلى أرض الجار، فلا ضمان ، وإن كان سقيا غير عادي بماء لا تحتمله الأرض عادة، فعليه ضمان الضرر اللاحق بالغير .
والمقياس في ذلك هو العرف الذي يحدد كون التصرف معتادا أو غير معتاد.
وعليه تطبق أحكام التعامل مع الخباز والكواء إذا أحرق ما سلم له، يضمن إذا تصرف تصرفا غير معتاد بزيادة وقود النار، وحرارة الكهرباء.
القاعدة الخامسة استعمال الحق مع الإهمال أو الخطأ: إذا استعمل الإنسان حقه على وجه ليس فيه احتياط واحتراس وتثبت، فأضر بالغير، وهذا ما يعرف بالخطأ، كان متعسفا أو مسؤولا مسؤولية تقصيرية.
سواء أكان خطأ في القصد، كما إذا رأى الصياد شبحا من بعيد، فظنه صيدا، فأطلق عليه النار، فإذا هو إنسان.
أو كان خطأ في الفعل، كما إذا سدد الصائد الرمية على صيد، فانحرفت وأصابت إنسانا، أو تجاوزت الصيد إلى إنسان فقتلته.
الهداية: / ، المهذب: / .
فذلك كله إساءة في استعمال الحق يترتب عليه تعويض الضرر الذي أصاب الغير؛ لأنه كان يجب عليه التثبت والانتباه أو الاحتراس في كل من القصد والفعل، فإذا قصد في ذلك تحمل نتيجة فعله صونا لدماء الناس وأموالهم.
والدليل أن الله تعالى أوجب تعويض الضرر في القتل الخطأ بالدية، ومنع النبي من الضرر في الحديث المتقدم: لا ضرر ولا ضرار ولا سبيل إلى رفع الضرر بعد وقوعه إلا بإيجاب الضمان أو التعويض.
ومجال هذه القاعدة هو الضرر الناشئ عن الخطأ في استعمال الحق، سواء أكان هذا الحق ثابتا بإذن الشارع، أم بالعقد أم بغيرهما من مصادر الحق؛ لأن استعمال الحقوق مقيد بشرط السلامة كما يقرر الفقهاء ، ولأن أموال الناس ودماءهم معصومة لا تهدر بحال، فيجب ضمانها وتعويض الضرر الواقع عليها.
وأساس هذه القاعدة حصول الضرر، سواء أكان قليلا أم كثيرا.
ولا تطبق هذه القاعدة في حالتين: الأولى إذا كان استعمال الحق لايمكن فيه الاحتراز أو التثبت عادة، كالطبيب الذي يجري عملية جراحية على النحو المعتاد، فأفضى ذلك إلى تلف عضو أو نفس، لا يكون ضامنا.
الثانية إذا اتخذ الشخص الاحتياطات، ومع ذلك وقع الضرر، فلا يضمنه كما إذا قام إنسان بالتدرب على إطلاق النار في ملكه، ووضع لافتات على أرضه بعدم الدخول، فلا ضمان عليه إذا أصاب أحدا دخل أرضه.
كما لاضمان على من سلك طريقا مخوفا أو فيه سباع فوجد مقتولا، لا تجب ديته .
ومن تطبيقات هذه القاعدة: حوادث السير بدون قصد من قتل وإتلاف مال، وما يترتب على ممارسة حق التأديب للزوج والمعلم والأب والحاكم من إتلافات غير مقصودة.
وحالات تجاوز حدود الدفاع الشرعي من الأخف إلى الأثقل، واستهلاك الأموال على الظن أنها مال الشخص، فكل ذلك يوجب تعويض الضرر.
الهداية: / ومابعدها.
الهداية: / .
آثار أو أحكام التعسف : التعسف في استعمال الحق يندرج تحت الفعل الضار أحد مصادر الحق.
أما ما ينشأ عن التعسف من حقوق أو آثار وأحكام فهي ما يأتي: إزالة الضرر عينا كهدم البناء الذي بناه المالك ملاصقا لجاره، فسد عليه النور والهواء، وسد النافذة التي فتحها المالك، وكانت تطل على نساء جاره.
التعويض عن الضرر إذا كان تلف نفس أو عضو أو مال.
إبطال التصرف كإبطال زواج التحليل وبيع العينة والوصية الضارة بالورثة.
المنع من ممارسة الحق كمنع الزوج من السفر بزوجته إذا قصد بالسفر إيذاءها.
التعزير كالدعاوى المرفوعة على الشرفاء للتشهير بهم.
الإجبار على الفعل كإجبار التجار على البيع بسعر معين، وإجبار العمال على العمل بأجر المثل.

ماذا كانت مهمة ورقة ؟؟ لقد كان يترجم الإنجيل إلى العربية وهذا الإنجيل المترجم كان يلقيه على تلميذه محمد فأصبح قرآنا.
فقط .. أرأيتم ما أسهل تلك المهمة المقنعة.
يقول الحريري نذكر بمهمة القس ورقة التي عرف بها ولم يعرف بغيرها .. أن القس ورقة كان ينقل الإنجيل العبراني إلى العربية .
ص .
أما النجاح الثاني الذي تحقق على يد القس فيقوم على نقل الإنجيل العبراني إلى لسان عربية مبين وسمي النقل قرآنا .
والقرآن في الحقيقة القراءة العربية للكتاب العبراني .
ص .
ولكن الحريري ناقض نفسه عندما تحدث عن ترجمات الإنجيل العبراني.. وضع في الأصل باللغة الآرامية ثم نقل إلى اليونانية ثم إلى اللاتينية وربما إلى العربية .
ص .
ربما : يبني عليها بناءه المتين هنيئا لكم بهذا المدرس الجامعي العلمي ... ؟ أما الحداد فقد ذكر نقلا عن الصحيحين ورقة بن نوفل ، قس مكة ، كان يترجم الكتاب والإنجيل من العبرانية إلى العربية ، وذلك بجوار محمد وحضوره .
ص .
أي صحيحين يقصد ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ محمد كان بجوار ورقة أثناء ترجمة الإنجيل ؟؟ ورقة انتظر حتى صار عمره سنة فقام بترجمة الإنجيل.
لو كان ورقة هو النبي الحقيقي كما ذكر الحريري أكثر من مرة في كتابه فلماذا تأخر كل تلك الفترة في ترجمة الإنجيل ؟ ألم يخش أن يتوفاه الله قبل أن يلتقي بمحمد صلى الله عليه وسلم ؟ كل هذه الدرر كانت موجودة لدى ورقة ولم يفرج عنها إلا بحضور محمد ؟ والحقيقة تقول إن الإنجيل لم يترجمه إلى العربية أحد في عصر النبوة ولا قبله.
الحقيقة يا سادة نشرتها دار الكتاب المقدس في الشرق الأوسط ، ومجلس كنائس الشرق الأوسط في كتابهم المليء بصور فلسطين عدا المسجد الأقصى ؟؟؟ وعنوان الكتاب : المرشد إلى الكتاب المقدس ، طبعة م.
أول ترجمات الإنجيل إلى العربية: يقول ص : عام م طلب القائد العربي عمر بن سعد بن أبي وقاص من البطريرك اليعقوبي يوحنا أن يضع ترجمة للإنجيل في اللغة العربية ربما تم ذلك حوالي ذلك التاريخ ... عام م أعمال الرسل والرسائل كلها ، مكتبة سانت كاترين ، سيناء .......... حوالي سنة م أسفار التوراة الخمسة وأشعيا ، قام بها العالم اليهودي سعيد الفيومي... وأول ترجمة كاملة للكتاب المقدس بعهديه تمت في روما ... وعرفت بالبروباغاندا .
هل مجلس الكنائس أصدق أم الأبوين الكريمين أصدق ؟؟ أشفق عليكم يا من يلعب بكم هؤلاء وهؤلاء لماذا لم يشر مجلس الكنائس العالمي إلى ورقة ولو بإشارة ؟؟ أطلت عليكم في الحديث عن ورقة وأسأل الله تعالى أن ييسر لي متابعة الحديث عن علاقة ورقة بزواج سيدنا محمد بخديجة وعلاقته بالوحي ، ونتعرف على شخصية جديدة من شخوص هذه الرواية هي شخصية عداس بن مرداس.... وسنجد هنالك تناقضات تكاد تقتل قارئها من الضحك.. عبدالرحيم : دور المزعوم لورقة في زواج السيدة خديجة بسيد البشر محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام: ذكر الحريري ص أن أبا طالب ألح على سيدنا محمد أن يعمل عند خديجة رضي الله عنها .. ثم أعجبت السيدة خديجة بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وعرضت عليه الزواج.
ويبالغ في ذكر تأثير أبي طالب على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ص معبرا عنه ب المخطط الذي يتنفذ على يد أبي طالب وخديجة .. ولم تبخل علينا كتب السير والأخبار فيما كان عليه القس والعم والزوج.
لقد كان لكل منهم دوره فيما دبر الله على أيديهم .
حسنا لقد طلب منا الرجوع إلى كتب السير والأخبار .. وله ما يريد حضرة المدرس الجامعي الصادق جدا.. جاء في السيرة الحلبية / : أن خديجة رضي الله تعالى عنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم أذهب إلى عمك فقل له تعجل إلينا بالغداة فلما جاءها معه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت له يا أبا طالب تدخل على عمي فكلمه يزوجني من ابن أخيك محمد بن عبد الله فقال أبو طالب يا خديجة لا تستهزئى فقالت هذا صنع الله فقام فذهب وجاء مع عشرة من قومه إلى عمها .. وخطب أبو طالب يومئذ فقال الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم وزرع إسماعيل وضئضىء معد أي معدنه وعنصر مضر أي أصله وجعلنا حضنة بيته أي المتكفلين بشأنه وسواس حرمه أي القائمين بخدمته وجعله لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا وجعلنا حكام الناس ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل إلا رجح به شرفا ونبلا وفضلا وعقلا وإن كان في المال قل فإن المال ظل زائل وأمر حائل وعارية مسترجعة وهو والله بعد هذا له نبأ عظيم وخطر جليل وقد خطب إليكم رغبة في كريمتكم خديجة وقد بذل لها من الصداق ما عاجله وآجله إثنتي عشرة أوقية ونشا أي وهو عشرون درهما والأوقية أربعون درهما .... وعند ذلك قال عمها عمرو بن اسد هو الفحل لا يقدع كلاهما وأنكحها منه وقيل قائل ذلك ورقة بن نوفل اي فإنه بعد أن خطب أبو طالب بما تقدم خطب ورقة فقال الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت وفضلنا على ما عددت فنحن سادة العرب وقادتها وأنتم أهل ذلك كله لا ينكر العرب فضلكم ولا يرد أحد من الناس فخركم وشرفكم ورغبتنا في الاتصال بحبلكم وشرفكم فاشهدوا على معاشر قريش إني قد زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله وذكر المهر فقال أبو طالب قد أحببت أن يشركك عمها فقال عمها اشهدوا على معاشر قريش أنى قد أنكحت محمد بن عبد الله خديجة بنت خويلد وأولم عليها صلى الله عليه وسلم نحر جزورا .
ها قد رجعنا يا حضرة الأب فقل لنا ما عندك ؟ قال الأب الحريري ص : وعندما بلغت الساعة الحاسمة أرسلت خديجة إلى أعمامها فحضروا وأرسل محمد إلى أعمامه فحضروا ... وخطب ولي أمره أبو طالب وقال : ... وخطب القس ورقة ولي أمر خديجة وقال: الحمد لله الذي جعلنا كما ذكرت ، وفضلنا على ما عددت فنحن سادة العرب وقادتها .
وأنتم أهل ذلك كله لا ينكر العرب فضلكم فاشهدوا علي يا معشر قريش.
إني زوجت خديجة بنت خويلد من محمد بن عبد الله .
وفرح أبو طالب فرحا شديدا وقال : الحمد لله ... وهو بعد هذا الزواج له نبأ عظيم وشأن خطير .
فلنقارن بين ما قاله القزي الصادق المصدق وبين ما جاء في السيرة : .
ورد في السيرة أن أبا طالب قال لخديجة لما أخبرته بعزمها الزواج من سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم : يا خديجة لا تستهزئي .
أي أنه لم يكن من المخططين لهذا الزواج .
.
ورد في السيرة قبل هذه الفقرة ذكر للوسطاء بين السيدة خديجة وسيدنا محمد لإقناعه بالزواج ومنهم نفيسة بنت منية وغلامها ميسرة وغيرهما ولم أجد في أي مرجع من مراجع السيرة ذكر للوسيط ورقة.
.
ادعاؤه بأن ورقة هو ولي أمر خديجة وهذا ما تنفيه كل كتب السيرة .
كيف يكون ورقة ولي أمرها وعمها موجود ؟؟ .
والذي يؤكد ذلك أن أبا طالب رفض حديث ورقة الذي تكلم بصفته عضوا في الوفد ليس أكثر والدليل على استياء أبي طالب من حديث ورقة قوله بعد أن أنهى ورقة حديثه: قد أحببت أن يشركك عمها ولهذا لم يتم عقد الزواج إلى بعد موافقة عمها الصريحة.
.
اشتراط موافقة ولي أمر خديجة عمها والمهر دليل على أن الزواج لم يكن حسب شريعة النصارى.
.
لاحظوا النص الذي ذكره أرسلت خديجة إلى أعمامها فحضروا وورقة ليس من أعمامها بل لم يذكر رغم حضوره مع الوفد لأن وجوده أقل أهمية من وجودهم.. .
ليس لورقة كل تلك القداسة والهالة والاحترام لدى قريش بل ولدى أقاربه وهذا مهم كما سيمر معنا قريبا.
.
أخفى الحريري بخبث شديد وأمانة علمية منقطعة النظير قول ورقة: ولا يرد أحد من الناس فخركم وشرفكم ورغبتنا في الاتصال بحبلكم وشرفكم ... بل حور الكلام بحيث يصبح الشرف والمكانة لورقة وأهله أسمى مما لبني هاشم كما هو متواتر في التاريخ .
.
كما حذف اعتراض أبي طالب على حديث ورقة.. فكيف دبرا أمر الزواج إذا ؟؟ ولماذا حذفه ؟؟ .
وأخبث عبارة قالها الحريري كانت في نهاية الفقرة : بعد هذا الزواج له نبأ عظيم وشأن خطير من أين جاء بكلمة الزواج ؟؟؟؟ ظن المسكين الذي يجهل تعابير العربية أن بعد معناها الأمر التالي ولكن المعنى الصحيح هو فوق لأن أبا طالب كان يذكر ذلك أثناء افتخاره بنسبه وأخلاق محمد ... أي محمد فوق كل ذلك له كذا وكذا من الصفات.. ولاحظوا تلك الخباثة المنقطعة النظير : لقد جعل عبارة بعد هذا الزواج له نبأ عظيم وشأن خطير في آخر خطبة أبي طالب مع انها كانت في وسطها.
ويمضي المسكين في خيالاته وأوهامه: يلاحظ ثانية أن القس لم يكن حاضرا حفلة الزواج ومتقدما على الحاضرين وحسب بل كان محتفلا بالعقد ومكللا فهو الذي أبرم العقد وشهد عليه وأعلن على الحضور ما جرى هو المحتفل الأول بالعقد أو قل هو الكاهن الذي ربط باسم الله ما لا يحل إنسان بحسب تعاليم الإبيونيين كاهن نصراني يبارك الزواج فعلى أي دين يكون الزوجان إذن .
أسئلة : .
هل التكليل في بيت خديجة أم في الكنيسة ؟؟؟؟؟؟؟؟ .
لماذا أصر أبو طالب أن يصدر الموافقة على الزواج من عم خديجة.
.
لا يوجد في كلام ورقة أي حرف يدل على النصرانية .. وأين اختفت عبارات التكليل المعروفة ؟؟ .
هل المهر والصداق المتقدم والمتأخر موجود عند النصارى ؟؟؟؟؟؟؟؟ .
هل سأل الكاهن المكلل الحاضرين : من له اعتراض على الزواج فليتكلم ، أو ليصمت إلى الأبد ؟؟ .
تلميح الحريري إلى أن الزواج كان نصرانيا .
والدليل عدم زواج محمد على خديجة يتناقض مع ما ذكره وأخوه الحداد في مقدمة كتابيهما في أن الإسلام مأخوذ عن الهراطقة أن النصرانية بدعة لا تمانع تعدد الزوجات ؟؟؟؟ فكر الحريري وجمع قواه ثم نطق باثا سموم حقده مستنتجا ما حاول التأسيس له من قواعد باطلة بأدلة واهية ظانا أن كل الطير يؤكل لحمه .
معتبرا أن ما يصدق على مصادر دينه لابد أن يصدق على مصادر الدين الحق ... قال الحريري الصادق ص : مهما كان جريئا لا يخطر بباله وهو الخادم أن يتزوج من سيدته التي أشفقت عليه واستخدمته في تجارتها وقد كان قومها قد طلبوها للنكاح قبل ذلك ورفضت وذكروا لها الأموال فلم تقبل .
لن يكون لمحمد ذلك لولا دافع دبر له المناسب .
ومن يكون هذا الدافع غير القس ؟ فلولا ذاك القس لما كان ما كان ، ومتى أراد القس شيئا كان .
وهذا ذكرني بقوله ص : القس قدير على كل شيء في كل حال .
الرد: .
ناقض نفسه كعادتهم فقد ذكر هو بنفسه وساطة نفيسة لتقنع سيدنا محمد بالزواج من خديجة ومن بعث نفيسة سوى خديجة رضي الله عنها.
.
رفضت الزواج من قومها الأغنياء رفضا طبيعيا لأنها غنية ولا تريد المال.
بل تريد الصدق والطهارة العفة ومكارم الأخلاق التي وجدتها في سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
.
عبارته : وهو الخادم ، سيدته ... من قال أنه الخادم وهي السيدة ؟ بل كان وكيل أعمالها .. موظفا مسؤولا في شركتها بحسب تعابيرنا وهل كل الموظفين خدم ؟ لاحظوا بالله عليكم عبارات الحقد والغيظ من سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
وهل الثروة هي التي تحكم على الإنسان ؟؟ لو كان الحريري مسيحيا حقيقيا لآمن بأن المال ما هو إلا شيطان وما الثروة بمقياس يقاس به الشريف والوضيع إلا عند .......... ما هذا الكلام يا حريري ص : القس دبر ، والزوجة نفذت ، والعم عضد ، والنبي استسلم لإرادة الله.
على هؤلاء قامت الدعوة الجديدة .
وفي ص يذكر الحريري المتناقض أن أبا خديجة رفض فقالت له : أما تستحي ؟ تريد أن تسفه نفسك عند قريش ؟ فلم تزل به حتى رضي .
لماذا لم تتوجه إلى الزعيم القس الذي يقول للشيء كن فيكون ؟؟ ولماذا لم تخبر أباها أن تلك إرادة ورقة سيدك وأبوك وقس كنيستك المطاع ؟ لاحظ معي يا زميلي الاضطراب الشديد عند من وصفهم الله تعالى في سورة الفاتحة بوصفهم الأليق بهم.. يقول ص بعد أن ذكر القصة المعروفة في محاولة رقية أخت القس ورقة الزواج بعبد الله بن عبد المطلب أو على الأقل الحمل منه بولد ولو سفاحا حيث سحبت ثوبه تريد مضاجعته ولكنه أبى.. رغم عرضها المغري بذبائح سخية من الإبل.
ونلاحظ .. كيفية زواج والد محمد المدعو عبد الله ؟ علامة السؤال من عنده .. وقد عرضت رقية أخت القس ورقة نفسها عليه .. إلا أنها لم توفق بالزواج من عبد الله .
هذا هو ورقة الذي إذا أراد شيئا كان ؟؟ ما هذا التناقض .
بل نفس ورقة كان قد خطب خديجة ولكنها لم توافق عليه كما هو معروف ومشتهر في كتب السيرة.
انظر الطبقات الكبرى لابن سعد / .
فكيف ينسجم هذا مع أحلام الأستاذ الجامعي المحترم ؟ الحداد يؤكد سطوة ورقة وحظوته حيث عبر عن هذا الزواج بأنه زواج مصلحة مدروس قام به ورقة أقوى شخصية في مكة والحامي الأكبر للنصارى فيها والحجاز كلها .
ص .
والله يا زملاء إني أخشى على أعصابكم لكن هذا ما قال به الأب الصادق المصدق حرفيا.
واقرأ في نفس الصفحة : وهل كان قس مكة النصراني وسيدة قريش التي تأتمر بأمره يرضيان بهذا الزواج لو لم يكن مثلهما نصرانيا .
خديجة التي رفضت الزواج بورقة تأتمر بأمره... خديجة النصرانية لم تعرف جبريل الذي نزل على سيدنا محمد.
لم تذكر لنا يا عزيزي أي أمر ائتمرت به خديجة من قبل ورقة ونفذته .. اذكر لنا أمرا واحدا.
وليثبت الحداد نصرانية سيدنا محمد ادعى أن الحاضنة بركة أم أيمن الحبشية مسيحية فكان محمد طفلا في حضانة مسيحية ص .
لا أدري أين ذهب عقل الحداد وهو يكتب هذا الكلام ... هل من المعقول أن يسلم النصارى أبناءهم إلى المسيحيين الذين قتلوهم وأجبروهم على الرحيل إلى صحراء العرب بدعوى أنهم هراطقة ؟؟ وأنه تعمد .. يقول ص في تفير قوله تعالى في سورة الضحى ووجدك ضالا فهدى هداية في الطفولة في بيئة نصرانية لا تكون إلا العماد النصراني ولا يستقيم غير ذلك .
وذكر أن حليمة أخذت سيدنا محمد إلى ورقة الذي عمده في غار حراء وعمره ست سنين.
وماذا قال الحريري .
لقد قال ص أنه سافر إلى الشام وعمده بحيرا.
هل يوجد أحد من نصارى النادي تعمد مرتين ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ هذه هي الأسس التي اعتمدوا عليه لإثبات نصرانية سيدنا محمد .
ألا تشفقون إخواني على هؤلاء الذي بحثوا واجتهدوا ليبحثوا في أصل الإسلام ولم يجدوا أقوى من تلك الأدلة.
أليست تلك شهادة للإسلام بأنه كامل

وقال شيخ الإسلام في رسالة المحبة ص : إذا كان أصل الإيمان صحيحا ، وهو التصديق ، فإن هذه المحرمات يفعلها المؤمن مع كراهته وبغضه لها ، فهو إذا فعلها لغلبة الشهوة عليه ، فلابد أن يكون مع فعلها فيه بغض لها ، وفيه خوف من عقاب الله عليها ، وفيه رجاء لأن يخلص من عقابها ، إما بتوبة، وإما حسنات ، وإما عفو ، وإما دون ذلك ، وإلا فإذا لم يبغضها ، ولم يخف الله فيها ، ولم يرج رحمته ، فهذا لا يكون مؤمنا بحال ، بل هو كافر أو منافق .
وقال أيضا في المرجع نفسه ص ، : لم يتنازع العلماء في أن الرضا بما أمر الله به ورسوله واجب محبب ، لا يجوز كراهة ذلك وسخطه ، وأن محبة ذلك واجبة ، بحيث يبغض ما أبغضه الله ، ويسخط ما أسخطه الله من المحظور ، ويحب ما أحبه ، ويرضى ما رضيه الله من المأمور .
وإنما تنازعوا في الرضا بما يقدره الحق من الألم بالمرض والفقر .
فقيل : هو واجب .
وقيل : هو مستحب .
وهو أرجح ، والقولان في أصحاب الإمام أحمد وغيرهم ، وأما الصبر على ذلك فلا نزاع أنه واجب .
لا يدخل في هذا النوع أن يكره المسلم فعل واجب لمشقته عليه ، أو أن يكره ترك محرم لمحبته لفعله، فإن هذا كره للفعل أو للترك ، ولم يكره أن الله أوجب الواجب أو حرم الحرام ، فهو كره أن يفعل هذا الواجب أو أن يترك هذا المحرم لا غير ، كما قال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم .. البقرة : أي تكرهونه من حيث الطبع لما فيه من المشقة عليكم ، فيكره المسلم أن يفعله بنفسه لما فيه من المشقة ، من تعريض النفس للهلاك وغير ذلك من المشاق ، ولكن لا يكره أن الله شرعه ، بل يحب ذلك ويرضى به ويعلم أن الخير للأمة في وجوب الجهاد ، وأنه ذروة سنام الإسلام .
فحال المسلم مع هذا الحكم وأمثاله كحال المريض الذي وصف له الطبيب علاجا ودواء فيه مشقة عليه ، كأن يصف له شرابا كريه المذاق ، أو ينصحه بإجراء عملية جراحية فيها ألم ومشقة ، فهو يكره هذا الدواء ، لكنه راض عن وصف الطبيب له هذا العلاج ، فيكره نفسه عليه ، وقد يضعف عن تحمله فيتركه ، مع معرفته أن فيه شفاءه ، واعترافه بأن فيه نفع له لما يعلم من مهارة هذا الطبيب ونصحه له ، وبهذا يجمع بين محبته للمعصية أو كرهه للطاعة طبعا ، وبين رضاه بتقدير الله تعالى وشرعه ومحبته له.
ينظر تفسيري البغوي والقرطبي للآية من سورة البقرة، والمفردات ص ، ومدارج السالكين / ، ، النواقض الاعتقادية / ، وينظر التعليق السابق .
وقد اختلف أهل العلم فيما إذا قال : أتمنى أن الله لم يوجب هذا الواجب أو لم يحرم هذا المحرم ، فقيل : يكفر ، وقيل : لا يكفر .
ينظر روضة الطالبين / ، ، الإعلام بقواطع الإسلام ص ، والأقرب أنه إن كان يتمنى أن هذا الواجب كان مسنونا ليسلم من إثم تركه ، أو أن هذا المحرم كان مكروها ليسلم من إثم فعله لضعفه عن تركه ، مع إقراره بأن ما شرعه الله هو الحق والحكمة ، لكن خشي من الإثم فلعله لا يكفر ، أما إن كان يتمنى ذلك كرها لهذا الحكم الشرعي ؛ لأنه يحول بينه وبين شهواته ، أو لأن إخلاله بهذه الحكم قد يسبب له عقوبة عاجلة من ولي الأمر ، أو أنه يرى أن هذا الذي تمناه أنفع للخلق ونحو ذلك، فهذا الأقرب أنه يكفر .
والله أعلم .
قال الإمام سفيان بن عيينه كما في السنة لعبدالله بن أحمد : الإيمان والرد على المرجئة ، رقم : ركوب المحارم من غير استحلال معصية ، وترك الفرائض متعمدا من غير جهل ولا عذر هو كفر ، وبيان ذلك في أمر آدم صلوات الله عليه وإبليس وعلماء اليهود ، أما آدم فسمي عاصيا من غير كفر ، وأما إبليس لعنه الله فإنه فرض عليه سجدة واحدة فجحدها متعمدا ، فسمي كافرا ، وأما علماء اليهود فعرفوا نعت النبي ، وأنه نبي رسول كما يعرفون أبناءهم ، وأقروا به باللسان ولم يتبعوا شريعته فسماهم الله عز وجل كفارا ، فركوب المحارم مثل ذنب آدم عليه السلام وغيره من الأنبياء عليهم السلام ، وأما ترك الفرائض جحودا فهو كفر مثل كفر إبليس لعنه الله ، وتركهم على معرفة من غير جحود فهو كفر ، مثل كفر علماء اليهود .
انتهى كلامه مختصرا .
وقال الإمام الشوكاني في رسالة : إرشاد السائل إلى دلائل المسائل مطبوعة ضمن الرسائل السلفية ص : السؤال الثاني : ما حكم الأعراب سكان البادية الذين لا يفعلون شيئا من الشرعيات إلا مجرد التكلم بالشهادة ، هل هم كفار أم لا ؟ وهل على المسلمين غزوهم أم لا ؟ أقول : من كان تاركا لأركان الإسلام وجميع فرائضه ورافضا لما يجب عليه من ذلك من الأقوال والأفعال ، ولم يكن لديه إلا مجرد التكلم بالشهادتين فلا شك ولا ريب أن هذا كافر شديد الكفر حلال الدم .. .
قال الإمام الشافعي كما في كتاب الإيمان لشيخ الإسلام ابن تيمية ص : وكان الإجماع من الصحابة والتابعين من بعدهم ومن أدركناهم ، يقولون : الإيمان قول وعمل ونية ، لا يجزي واحد من الثلاثة إلا بالآخر .
وقد حكى الشيخ سليمان بن سحمان الإجماع على هذا الكفر كما في الدرر السنية / ، .
وقال الدكتور محمد الوهيبي في رسالة نواقض الإيمان الاعتقادية / عند كلامه على حكم تارك أركان الإسلام الأربعة بعد الشهاديتين ، بعد ذكره لإجماع السلف على كفر تارك جنس العمل : إن قول السلف في مسألة ترك جنس العمل يختلف عن قولهم في مسألة ترك الأركان ، فالأول أمر لم يخالف فيه منهم أحد أي في كفر تارك جنس العمل لأنه مقتضى إجماعهم على حقيقة الإيمان ، وأنه قول وعمل ، أما الثاني فهو من مسائل الاجتهاد ... .
قال البيضاوي في تفسيره / : وإنما لم يقل : لا يحبهم لقصد العموم والدلالة على أن التولي عن الطاعة كفر ، وأنه من هذه الحيثية ينفي محبة الله ، وأن محبته مخصوصة بالمؤمنين .
وقال أبوالسعود في تفسيره / : وإيثار الإظهار على الإضمار لتعميم الحكم لكل الكفرة والإشعار بعلته ، فإن سخطه عليهم بسبب كفرهم ، والإيذان بأن التولي عن الطاعة كفر .
فتركه لجنس العمل بأحكام الإسلام بجوارحه دليل على أن ما ادعاه من إقراره بقلبه بأركان الإيمان غير صحيح ، إذ لو كان مؤمنا حقا بوجوب عبادة الله دون سواه لما أعرض بجوارحه عن عبادة الله وطاعته كلية، ولو كان مؤمنا حقا بأن محمدا رسول من عند الله تجب طاعته لما عصاه في كل ما جاء به وأمر به من الأعمال الظاهرة .
قال أبوطالب المكي كما في الإيمان لشيخ الإسلام ص : من كان عقده الإيمان بالغيب ولا يعمل بأحكام الإيمان وشرائع الإسلام فهو كافر كفرا لا يثبت معه توحيد .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / بعد ذكره أن الإيمان القلبي يمتنع أن يكون موجودا مع بقاء الإنسان دهرا لا يؤدي أي واجب من الواجبات ، قال : ولا يصدر هذا إلا مع نفاق في القلب وزندقة لا مع إيمان صحيح ، ولهذا إنما يصف سبحانه بالامتناع عن السجود الكفار ، كقوله : وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون .
ومعنى سالمون : ممتنعون عن الصلاة مع قدرتهم على أدائها .
وينظر في هذا النوع من أنواع الكفر أيضا مجموع الفتاوى / ، ، و / ، مدارج السالكين / ، ، النواقض العملية ص ، ، ، ، ، النواقض الاعتقادية / ، وينظر الشرط الرابع من شروط لا إله إلا الله .
وينظر ما يأتي في النفاق إن شاء الله .
أما ترك الصلوات الخمس فإن تركها المسلم جحدا لفرضيتها كفر إجماعا ، وكذلك لو تركها وأصر على تركها بعد تهديده بالقتل إن استمر على تركها ، فتركها حتى قتل ، فهذا مرتد أيضا ، لأن إصراره على تركها حتى يقتل دليل على كفره في الباطن وأنه جاحد لوجوب الصلاة ، أو دليل على أنه تركها إباء واستكبارا، وكلاهما كفر .
أما إن تركها المسلم كسلا وتهاونا فقد وردت نصوص شرعية كثيرة فيها الحكم بكفره ، منها ما رواه مسلم عن جابر قال : قال رسول الله : بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
وقد ثبت عن جماعة من الصحابة الجزم بكفره وأنه لا حظ له في الإسلام ، وحكى بعض أهل العلم الإجماع على ذلك : قال المروزي في تعظيم قدر الصلاة ص : ذكرنا الأخبار المروية عن النبي في إكفار تاركها وإخراجه إياه من الملة ، وإباحة قتال من امتنع من إقامتها ، ثم جاءنا عن الصحابة رضي الله عنهم مثل ذلك ، ولم يجئنا عن أحد منهم خلاف ذلك .
ثم روى المروزي بإسناد صحيح ، رجاله رجال الصحيحين عن التابعي الجليل أيوب السختياني أنه قال : ترك الصلاة كفر لا يختلفون فيه .
وصححه الألباني في صحيح الترغيب ، وقال المروزي أيضا : سمعت إسحاق يقول : قد صح عن رسول الله أن تارك الصلاة كافر ، وكذلك كان رأي أهل العلم من لدن النبي إلى يومنا هذا .
وذكر ابن حزم في المحلى / أن هذا قول عمر وعبدالرحمن بن عوف وأبي هريرة وغيرهم ، وذكر أنه لا يعلم لهم مخالفا من الصحابة.
وقال الحافظ ابن القيم في كتاب الصلاة وحكم تاركها ص : فصل دلالة الإجماع على كفر تارك الصلاة .
وأما إجماع الصحابة ... ثم ذكر قول عمر بعدما طعن : لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ، ثم قال : قال هذا بمحضر من الصحابة ، ولم ينكروه عليه ، وقد تقدم مثل ذلك عن معاذ بن جبل ، وعبدالرحمن بن عوف ، وأبي هريرة ، ولا يعلم عن صحابي خلافهم .
وهذا قول أكثر علماء الحديث، وذهب بعض أهل الحديث وبعض متأخري الفقهاء إلى أنه كافر كفرا أصغر .
ينظر : تعظيم قدر الصلاة ، باب ذكر إكفار تارك الصلاة ص ، الجامع للخلال ص وما بعدها ، التمهيد / ، شرح اعتقاد أهل السنة / ، ، شرح السنة / ، مجموع الفتاوى / ، كتاب الصلاة لابن القيم .
فيشترط للحكم بالكفر أن يكون الواقع في الكفر عالما عامدا ، وهذا مجمع عليه بين أهل العلم : ينظر البحر الرائق / ، إعلام الموقعين : فصل اعتبار النيات / .
وقال شيخنا محمد بن عثيمين كما في مجموع فتاويه جمع فهد السليمان / ، : للحكم بتكفير المسلم شرطان : أحدهما : أن يقوم الدليل على أن هذا الشيء كفر ، الثاني : انطباق الحكم على من فعل ذلك بحيث يكون عالما بذلك قاصدا له ، فإن كان جاهلا لم يكفر لقوله تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا النساء : ، وقوله : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون التوبة : ، وقوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : .
لكن إن فرط بترك التعلم والتبين لم يعذر، مثل أن يبلغه أن عمله هذا كفر فلا يتثبت ، ولا يبحث فإنه لا يكون معذورا حينئذ وإن كان غير قاصد لعمل ما يكفر لم يكفر بذلك ... لكن من عمل شيئا مكفرا مازحا فإنه يكفر لأنه قصد ذلك ، كما نص عليه أهل العلم .
وذلك كأن يكون مكرها ، أو جاهلا جهلا يعذر مثله به ، كحديث العهد بالإسلام ومن نشأ ببادية بعيدة عن العلم وأهله ونحو ذلك ، أو يكون مخطئا بسبق لسان أو اجتهاد أو غيرهما ، أو يكون ناسيا ، أو حاكيا لقوله غيره لتعليم أو شهادة أو غيرهما .
وقد أجمع أهل العلم على أن من وقع في الكفر ناسيا أو مكرها أو مخطئا أنه لا يكفر .
ينظر تفسير القرطبي تفسير الآية الأخيرة من البقرة / ، إيثار الحق لابن الوزير ص ، ، البحر الرائق لابن نجيم / .
أما الخوف الذي لم يصحبه إكراه : فقيل : إنه ليس عذرا ، وقيل : إنه عذر ، والأقرب أنه إن كان هناك خوف شديد يقرب من الإكراه ، كان عذرا ، وإلا فلا ، ينظر تعظيم قدر الصلاة ص ، شرح المنهج لزكريا الأنصاري مع حاشيته للجمل / ، ، رسالة حكم موالاة أهل الإشراك : الدليل الرابع عشر .
ينظر في مانع الجهل : الفصل / ، المغني : الردة / ، الشفا / ، ، ، ، الإعلام بقواطع الإسلام ص ، رسالة الجهل بمسائل الاعتقاد لعبدالرحمن معاش ، ورسالة ضوابط التكفير عند أهل السنة للدكتور عبدالله القرني ، ورسالة منهج ابن تيمية في التكفير / ، وينظر فتاوى شيخنا عبدالعزيز بن باز جمع د.
الطيار ص ، فقد فصل في المسألة، وذكر أن الجهل قسمان : الأول : جهل من نشأ بين المسلمين فهذا لا يعذر في عبادة غير الله من الأصنام والأموات لإعراضه عن السؤال .
والثاني : من يعذر بالجهل ، كالذي نشأ في بلاد بعيد عن الإسلام ، وكأهل الفترة، ثم قال : فهؤلاء معذورون بجهلهم ، وأمرهم إلى الله عز وجل ، والصحيح أنهم يمتحنون يوم القيامة ، فيؤمرون ، فإن أجابوا دخلوا الجنة ، وإن عصوا دخلوا النار ، لقوله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ، ولأحاديث صحيحة وردت في ذلك .
وينظر فتاوى الشيخ ابن عثيمين جمع فهد السليمان / ففيها تفصيل جيد.
رواه البخاري في الأنبياء ، ، ومسلم في التوبة ، من حديث أبي هريرة ومن حديث أبي سعيد ، ورواه البخاري من حديث حذيفة .
وقد ذكر ابن الوزير في إيثار الحق ص أن هذا الحديث متواتر .
قال أبومحمد بن حزم في الفصل / : فهذا إنسان جهل إلى أن مات أن الله عز وجل يقدر على جمع رماده وإحيائه ، وقد غفر له لإقراره ، وخوفه ، وجهله .
وقد ذكر ابن حزم في الفصل / أيضا ثلاثة أدلة أخرى لهذا المانع .
أولها : قبول النبي إسلام كل من أسلم مع أنه جاهل بأكثر مسائل أصول الدين .
والثاني : قول الحواريين يا عيسى هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء إلى قوله : ونعلم أن قد صدقتنا قال : ولم يبطل بذلك إيمانهم .
والثالث : أن من قرأ القرآن فأخطأ جهلا لا يكفر ، وينظر تأويلمختلف الحديث ، وإيثار الحق ص ، وينظر أيضا رسالة منهج ابن تيمية في التكفير / ، فقد نقل مؤلفها عن شيخ الإسلام في هذا تسعة أدلة قوية .
فمن حصلت له شبهة من جهة عدم الفهم فهو مخطئ معذور ، وهذا هو الأصل الذي يعتمد عليه في حكم الظاهر ، والحكم على المكلف إنما هو على ظاهره بإجماع أهل العلم ، والله يتولى السرائر ، ومن القواعد المقررة أن المؤاخذة والتأثيم لا تكون على مجرد المخالفة ، ما لم يتحقق القصد إليها ، والمتأول في حقيقته مخطئ غير متعمد للمخالفة في الظاهر ، بل هو يدعي أنه على الحق ، ويصرح بأنه يعتقد ذلك، فيعذر من أجله ، فلا يحكم بكفره .
ينظر الفصل / ، مجموع الفتاوى / ، إيثار الحق ص ، فتح الباري : استتابة المرتدين / ، ضوابط التكفير ص ، ، وينظر ما سبق في كفر الإعراض ص ، ولهذا لم يكفر عمر رضي الله عنه الذي شرب الخمر معتقدا حلها له ؛ لأن لديه شبهة تأويل ، مع أنها شبهة ضعيفة واجتهاد أخطأ فيه .
والأثر أخرجه عبدالرزاق في مصنفه ، ومن طريقه البيهقي في سننه / ، بإسناد صحيح ، رجاله رجال الصحيحين ، وله شواهد عند عبدالرزاق وغيره .
ينظر : المصنف ، والإصابة / .
وينظر تلخيص الاستغاثة في الرد على البكري ص .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / : هذا مع أني دائما ومن جالسني يعلم ذلك مني : أني من أعظم الناس نهيا عن أن ينسب معين إلى تكفير ، وتفسيق ، ومعصية ، إلا إذا علم أنه قد قامت عليه الحجة الرسالية التي من خالفها كان كافرا تارة ، وفاسقا أخرى ، وعاصيا أخرى ، وإني أقرر أن الله قد غفر لهذه الأمة خطأها ، وذلك يعم الخطأ في المسائل الخبرية والقولية والمسائل العملية .
ولهذا لم يكفر الإمام أحمد الذين امتحنوه وضربوه ليقول بخلق القرآن ، مع أن منهم قضاة وعلماء .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية كما في مجموع الفتاوى / ، : المحفوظ عن أحمد وغيره من الأئمة إنما هو تكفير الجهمية والمشبهة وأمثال هؤلاء ، مع أن أحمد لم يكفر أعيان الجهمية ولا كل من قال : إنه جهمي كفره ، ولا كل من وافق الجهمية في بعض بدعهم ، بل صلى خلف الجهمية الذين دعوا إلى قولهم، وامتحنوا الناس وعاقبوا من لم يوافقهم بالعقوبات الغليظة ، لم يكفرهم أحمد وأمثاله ، بل كان يعتقد إيمانهم ، وإمامتهم ، ويدعو لهم ، ويرى الائتمام بهم في الصلوات خلفهم ، والحج والغزو معهم، والمنع من الخروج عليهم ما يراه لأمثالهم من الأئمة .
انتهى كلامه ملخصا .
وهذا الحكم لا يشمل غلاة الجهمية المتهمين بالنفاق والزندقة .
قال الحافظ ابن القيم كما في الدرر السنية / : وأما غلاة الجهمية فكغلاة الرافضة ، ليس للطائفتين في الإسلام نصيب ، ولذلك أخرجهم جماعة من السلف من الثنتين والسبعين فرقة ، وقالوا : هم مباينون للملة .
وينظر منهج ابن تيمية في التكفير / ، .
ينظر ما سبق ص من قول الإمام أبي حنيفة بكفر من أنكر علو الله تعالى .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الاستغاثة في الرد على البكري كما في تلخيصه ص بعد ذكره لقصة قدامة السابقة وبعد ذكره لحديث الرجل الذي أمر بإحراق جسده بعد موته ، قال : ولهذا كنت أقول للجهمية من الحلولية والنفاة الذين نفوا أن الله تعالى فوق العرش لما وقعت محنتهم : أنا لو وافقتكم كنت كافرا ، لأني أعلم أن قولكم كفر ، وأنتم عندي لا تكفرون ؛ لأنكم جهال ، وكان هذا خطابا لعلمائمهم وقضاتهم وشيوخهم وأمرائهم ، وأصل جهلهم شبهات عقلية حصلت لرؤوسهم في قصور من معرفة المنقول الصحيح والمعقول الصريح الموافق له ، وكان هذا خطابنا ، فلهذا لم نقابل جهله وافتراءه بالتكفير بمثله .
قال الشيخ عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب كما في الدرر السنية / ، : فما القول فيمن حرر الأدلة ؟ واطلع على كلام الأئمة القدوة ؟ واستمر مصرا على ذلك أي على قول : يا رسول الله أسألك الشفاعة حتى مات ؟ قلت : ولا مانع أن نعتذر لمن ذكر ، ولا نقول : إنه كافر ، ولا لما تقدم أنه مخطئ ، وإن استمر على خطئه ، لعدم من يناضل عن هذه المسألة في وقته ، بلسانه وسيفه وسنانه ، فلم تقم عليه الحجة ، ولا وضحت له المحجة ، بل الغالب على زمن المؤلفين المذكورين : التواطؤ علىهجر كلام أئمة السنة في ذلك رأسا ، ومن اطلع عليه أعرض عنه ، قبل أن يتمكن في قلبه ، ولم يزل أكابرهم تنهى أصاغرهم عن مطلق النظر في ذلك ، وصولة الملوك قاهرة لمن وقر في قلبه شيء من ذلك إلا من شاء الله منهم ... ونحن كذلك : لا نقول بكفر من صحت ديانته ، وشهر صلاحه ، وعلم ورعه وزهده ، وحسنت سريرته ، وبلغ من نصحه الأمة ، ببذل نفسه لتدريس العلوم النافعة ، والتأليف فيها ، وإن كان مخطئا في هذه المسألة أوغيرها ، كابن حجر الهيتمي ، فإنا نعرف كلامه في الدر المنظم، ولا ننكر سمة علمه ، ولهذا نعتني بكتبه ، كشرح الأربعين ، والزواجر وغيرها ، ونعتمد على نقله إذا = نقل لأنه من جملة علماء المسلمين .
قلت : والهيتمي ممن يرى مشروعية الاستشفاع بالنبي حيا وميتا .
ينظر الجامع لألفاظ الكفر ص .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة / : لم تكفر الصحابة الخوارج مع تكفيرهم لعثمان وعلي ومن والاهما واستحلالهم لدماء المسلمين المخالفين لهم .
ينظر أيضا : الدرر السنية / ، مجموعة التوحيد / ، ضوابط التكفير ، الباب الثالث : تكفير المعين .
قال الإمام الشوكاني في السيل الجرار فصل : والردة باعتقاد أو فعل أو زي أو لفظ كفري / : اعلم أن الحكم على الرجل المسلم بخروجه من دين الإسلام ، ودخوله في الكفر لا ينبغي لمسمل يؤمن بالله ولايوم الآخر أن يقدم عليه إلا ببرهان أوضح من شمس النهار ، فإنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة المروية من طريق جماعة من الصحابة أن من قال لأخيه : يا كافر فقد باء بها أحدهما .
هكذا في الصحيح ، وفي لفظ آخر في الصحيحين وغيرهما : من دعا رجلا بالكفر ، أوقال : عدو الله، وليس كذلك إلا حار عليه .
أي رجع ، وفي لفظ في الصحيح : فقد كفر أحدهما ، ففي هذه الأحاديث وما ورد موردها أعظم زاجر ، وأكبر واعظ عن التسرع في التكفير .
وقال الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن أبابطين كما في الدرر السنية / ، : وبالجملة : فيجب على من نصح نفسه ألا يتكلم في هذه المسألة إلا بعلم وبرهان من الله ، وليحذر من إخراج رجل من الإسلام بمجرد فهمه واستحسان عقله ، فإن إخراج رجل من الإسلام أو إدخاله فيه أعظم أمور الدين .. وأيضا : فما تنازع العلماء في كونه كفرا ، فالاحتياط للدين التوقف وعدم الإقدام ، ما لم يكن في المسألة نص صريح عن المعصوم ، وقد استزل الشيطان أكثرالناس في هذه المسألة ، فقصر بطائفة فحكموا بإسلام من دلت نصوص الكتاب والسنة والإجماع على كفره ، وتعدى بآخرين فكفروا من حكم الكتاب والسنة مع الإجماع بأنه مسلم ، ومن العجب : أن أحد هؤلاء لو سئل عن مسألة في الطهارة ، أو البيع ونحوهما ، لم يفت بمجرد فهمه واستحسان عقله ، بل يبحث عن كلام العلماء، ويفتي بما قالوه، فكيف يعتمد في هذا الأمر العظيم، الذي هو أعظم أمور الدين وأشد خطرا، على مجرد فهمه واستحسانه؟ فيا مصيبة الإسلام من هاتين الطائفتين ومحنته من تينك البليتين .
وشروط المجتهد ذكرها أهل العلم في كتب أصول الفقه وغيرها ، وهي : أن يعلم من الأدلة الشرعية ما يحتاج إليه في اجتهاده كآيات الأحكام وأحاديثها .
أن يعرف ما يتعلق بصحة الحديث وضعفه كمعرفة الإسناد ورجاله وغير ذلك .
أن يعرف الناسخ والمنسوخ ومواقع الإجماع حتى لا يحكم بمنسوخ أو مخالف للإجماع .
أن يعرف من الأدلة ما يختلف به الحكم من تخصيص أو تقييد أو نحوه حتى لا يحكم بما يخالف ذلك أن يكون عارفا بلسان العرب الذي نزل به القرآن وجاءت به السنة ، وذلك بمعرفة النحو ومعرفة معاني الحروف والألفاظ ونحو ذلك.
أن يعرف من أصول الفقه ما يتعلق بدلالات الألفاظ كالعام والخاص والمطلق والمقيد والصريح والظاهر والمجمل والمبين ونحو ذلك ؛ ليحكم بما تقتضيه تلك الدلالات .
أن يكون عنده قدرة يتمكن بها من استنباط الأحكام من أدلتها، فيعرف تقرير الأدلة وما يتقوم به ويتحقق به، وكيفية نصب الدليل ووجه دلالته علىالمطلوب ، ليتمكن من الاستنباط الدقيق للحكم من دليله ، وهذا يحتاج إلى طول مجالسة لأهل العلم الذين أخذوه عن أهله والنظر في كيفية استنباطهم .
ينظر روضة الناظر مع شرحها نزهة الخاطر : فصل في حكم المجتهد / ، وإرشاد الفحول : المقصد السادس ص ، والأصول من علم الأصول ص .

شرنبلالية.
فلو أصاب موضع المسح ماء أو مطر قدر ثلاث أصابع جاز، وكذا لو مشى في حشيش مبتل بالمطر، وكذا بالطل في الاصح.
وقيل لا يجوز لانه نفس دابة في البحر يجذبه الهواء، بحر.
قوله: أصغرها بدل من الاصابع ط.
أو نعت، وأفرده لان الغالب في أفعل التفضيل المضاف إلى معرفة عدم المطابقة، فافهم.
قوله: طولا وعرضا كذا في شرح المنية: أي فرضه قدر طول الثلاث أصابع وعرضها قال في البحر: ما عن البدائع: ولو مسح بثلاث أصابع منصوبة غير موضوعة ولا ممدودة لا يجوز بلا خلاف بين أصحابنا.
قوله: من كل رجل أي فرضه هذا القدر كائنا من كل رجل على حدة، قال في الدرر: حتى لو مسح على إحدى رجليه مقدار أصبعين وعلى الاخرى مقدار خمس أصابع لم يجز، قوله لا من الخف لما قدمه أنه لو واسعا فمسح على الزائد ولم يقدم قدمه إليه لم يجز، ولما يأتي من قوله: ولو قطع قدمه الخ.
قوله: فمنعوا الخ شروع في التفريع على ما قبله من القيود.
قوله: مد أو صبع أي جرها على الخف حتى يبلغ مقدار ثلاث أصابع، وظاهره ولو مع بقاء البلة لانها تصير مستعملة.
تأمل.
وفي الحلية: وكذا الاصبعان، بخلاف ما لو مسح بالابهام والسبابة مفتوحتين مع ما بينهما من الكف أو مسح بأصبع واحدة ثلاث مرات في ثلاثة مواضع وأخذ لكل مرة ماء فيجوز لانه بمنزلة ثلاث أصابع، وكذا لو مسح بجوانبها الاربع في الصحيح، والظاهر تقييده بوقوعه في أربعة مواضع اه.
قوله: لم يجز إلا أن يبتل الخ كذا في المنية.
قال الزاهدي: قلت أو كانت تنزل البلة إليها عند المد ا ه.
وهذا هو المراد بكونه متقاطرا.
حلية.
فأفاد أن الشرط إما الابتلال المذكور أو التقاطر.
قال في شرح المنية: لان البلة تصير مستعملة أولا بمجرد الاصابة فتصير مستعملة ثانيا في الفرض، بخلاف ما إذا كان متقاطرا لان التي مسح بها ثانيا غير الاولى، وبخلاف إقامة السنة فيما إذا وضع الاصابع ثم مدها ولم يكن متقاطرا، لان النفل يغتفر فيه ما لا يغتفر في الفرض وهو تابع له فيؤدي ببلته تبعا لضرورة عدم شرعية التكرار، وتمامه فيه.
قوله: ثم قال الخ قد علمت أن الشرط أحد الامرين فلا منافاة بين النقلين، لان المدار على عدم المسح ببلة مستعملة.
قوله: وإلا لا صحح في الخلاصة الجواز مطلقا، والتفصيل أولى كما في الحلية والبحر.
قوله: من ظهره أي القدم، وقيد به لانه محل المسح، فلا اعتبار بما يبقى من العقب ط.
قوله: وإلا غسل أي غسل المقطوعة والصحيحة أيضا، لئلا يلزم الجمع بين الغسل والمسح.
قوله: من كعبه أي من المفصل لوجوب غسله كما في المنية، فيغسل الرجل الاخرى ولا يمسح.
قوله: رجل واحدة بأن كانت الاخرى مقطوعة من فوق الكعب.
قوله: مسحها لعدم الجمع.
قوله: خف مغصوب المراد به المستعمل على وجه محرم سواء كان غصبا أو سرقة أو اختلاسا ط.
قوله: رجل مغصوبة إطلاق الغصب على ذلك مساهلة.
وصورته: استحق قطع رجله لسرقة أو قصاص فهرب وصار يتوضأ عليها ط.
قوله: والخرق بضم الخاء: الموضع، ولا يصح هنا الفتح لانه مصدر، ولا يلائمه الوصف الكبير.
ثم رأيت ط نبه على ذلك أيضا.
قافهم، ثم المراد به ما كان تحت الكعب، فالخرق فوقه لا يمنع لان الزائد على الكعب لا عبرة به.
زيلعي.
قوله: بموحدة أو مثلثة أي يجوز قراءة الكبير بالباء الموحدة: أي التي لها نقطة واحدة، ويجوز أن يقرأ الكثير بالثاء المثلثة التي لها ثلاث نقط، وهذا بالنظر إلى أصل الرواية والسماع، وإلا فالمرسوم في المتن الاول.
وفي النهر وغيره عن شيخ الاسلام خواهر زاده أنه الاصح، لان الكم المنفصل تستعمل فيه الكثرة والقلة، وفي المتصل الكبر والصغر، ولا شك أن الخف كم متصل.
وفي المغرب: الكثرة خلاف القلة، وتجعل عبارة عن السعة، ومنه قولهم: الخرق الكثيرة، ومفاده استعمال الكثرة في المتصل، وكأن الكثير الشائع هو الاول.
قوله: وهو قدر ثلاث أصابع يعني طولا وعرضا، بأن سقطت جلدة مقدار ثلاث أصابع وعرضها، كذا في حاشية يعقوب باشا على صدر الشريعة فليحفظ.
قوله: أصابع القدم الاصاغر صححه في الهداية وغيرها واعتبر الاصاغر للاحتياط.
وروي عن الامام اعتبار أصابع اليد.
بحر.
وأطلق الاصابع لان في اعتبارها مضمومة أو مفرجة اختلافا.
قهستاني.
قوله: بكمالها هو الصحيح، خلافا لما رجحه السرخسي من المنع بظهور الانامل وحدها.
شرح المنية.
والانامل: رؤوس الاصابع، وهو صادق بما إذا كانت الاصابع تخرج منه بتمامها، لكن لا يبلغ هو قدرها طولا وعرضا.
قوله: بأصابع مماثلة أي بأصابع شخص غيره مماثل له في القدم صغرا وكبرا، والتقييد بالمماثلة، أفاده في النهر.
ورد على البحر اختياره القول باعتبار أصابع نفسه لو قائمة على القول باعتبار أصابع غيره لتفاوتها الصغر والكبر، بأن تقديم الزيلعي الاول يفيد أن عليه المعول وبأنه بعد اعتبار المماثلة لا تفاوت، وبأن الاعتبار الموجود أولى.
وأفاد ح.
أن ما في النهر يرجع بعد التأمل إلى ما في البحر.
قوله: فيمسح عليه أي على الخف الآخر أو الجرموق، لان العبرة للاعلى حيث لم تتقرر الوظيفة على الاسفل.
قوله: وهذا أي التقدير بالثلاث الاصاغر.
قوله: فلو عليها الخ تفريع على القيود الثلاثة على سبيل النشر المرتب.
قوله: اعتبر الثلاث أي التي وقعت في مقابلة الخرق لان كل أصبع أصل في موضعها فلا تعتبر بغيرها، حتى لو انكشف الابهام مع جارتها وهما قدر ثلاث أصابع من أصغرها يجوز المسح، وإن كان مع جاريتها لا يجوز ا ه.
زيلعي ودرر وغيرهما.
وصححه في التتمة كما في البحر.
قوله: ولو عليه أي العقب اعتبر بدو: أي ظهور أكثره، كذا ذكره قاضيخان وغيره، وكذا لو كان الخرق تحت القدم اعتبر أكثره كما في الاختيار، ونقله الزيلعي عن الغاية بلفظ قيل.
قال في البحر: وظاهر الفتح اختيار اعتبار ثلاث أصابع مطلقا، وهو ظاهر المتون كما لا يخفى حتى في العقب، وهو اختيار السرخسي.
والقدم من الرجل: ما يطأ عليه الانسان من الرسغ إلى ما دون ذلك، وهي مؤنثة.
والعقب: بكسر القاف مؤخر القدم ا ه.
قوله: عند المشي أي عند رفع القدم كما في شرح المنية الصغير، سواء كان لا يرى عند الوضع على الارض أيضا، أو يرى عند الوضع فقط، وأما بالعكس فيهما فيمنع، أفاده ح، وإنما اعتبر حال المشي لا حال الوضع لان الخف للمشي يلبس.
درر.
قوله: كما لو انفتقت الظهارة الخ بأن كان من داخلها بطانة من جلد أو خرقة مخروزة بالخف فإنه لا يمنع زيلعي، وقدمناه.
قوله: وتجمع الخروق الخ اختار في الفتح بحثا عدم الجمع، وقواه تلميذه في الحلية بموافقته، لما روي عن أبي يوسف من عدم الجمع مطلقا، واستظهره في البحر، لكن ذكر قبله أن الجمع هو المشهور في المذهب.
وقال في النهر: إطباق عامة المتون والشروح عليه مؤذن بترجيحه.
قوله: لا فيهما أي لو كان في كل واحد من الخفين خروق غير مانعة، لكن إذا جمعتها تكون مثل القدر المانع لا تمنع ويصح المسح ا ه.
ح.
قوله: بشرط الخ متعلق بصحة المسح التي تضمنها قوله: لا فيهما كما قررناه أفاده ح، وهذا الشرط استظهار من صاحب الحلية، ونقل عبارته في البحر وأقره عليه، ولظهور وجهه جزم به الشارح.
قوله: فرضه أي فرض المسح، وهو قدر ثلاثة أصابع قوله: على الخف نفسه لان المسح إنما يجب عليه لا على الرجل، ولا ينافيه ما قدمه من قوله: من كل رجل لا من الخف لان معناه أنه لا بد أن يقع المسح بالثلاث على المحل الشاغل للرجل من الخف لا على المحل الخالي عن الرجل الزائد عليها.
قوله: المسح الحالي أي الذي يراد وقوعه حالا، والاستقبالي: أي الذي يراد إيقاعه فيما بعد الزمن الحاضر ط.
قوله: كما ينقض الماضوي بأن عرض بعد المسح.
قوله: ومر أي في التيمم في قوله: كل مانع منع وجوده التيمم نقض وجوده التيمم.
قوله: أن ناقض التيمم أي ما يبطله.
قوله: يمنع ويرفع أي يمنع وقوعه في الحال أو الاستقبال ويرفع الواقع قبله، فالرفع يقتضي الوجود بخلاف المنع.
وحاصل المعنى أن مبطل التيمم مثل الخرق المبطل للمسح في أنه يمنعه ابتداء ويرفعه انتهاء.
قوله: كنجاسة تنظير لا تمثيل ح.
والمعنى: أن النجاسة المانعة تمنع الصلاة ابتداء وترفعها عروضا، ومثلها الانكشاف ط.
قوله: حتى انعقادها أي الصلاة وهو منصوب لكونه معطوفا بحتى على المفعول به المقدر في الكلام، تقديره: كنجاسة وانكشاف فإنهما يمنعان الصلاة ويرفعانها حتى انعقادها، والمراد بانعقادها التحريمة، وإنما غيا بالتحريمة لما أنها شرط، وينبني على شرطيتها عدم اشتراط الشروط لها، لكن الصحيح اشتراط الشروط لها لا لكونها ركنا بل لشدة اتصالها بالاركان كما سيأتي ح، وإنما أطلق الانعقاد الذي هو صحة الشروع على التحريمة لانها شرط فيه أفاده ط.
قوله: كما سيجئ أي في با ب شروط الصلاة من أنه يشترط للتحريمة ما يشترط للصلاة ط.
قوله: المسلة بكسر الميم: الابرة العظيمة.
صحاح.
قوله: إلحاقا له أي لما دون المسلة بمواضع الخرز التي هي معفوة اتفاقا ط.
قوله متفرقة أي في خف أو ثوب أو بدن أو مكان أو في المجموع ح.
قوله: وانكشاف عورة فإنه إذا تعدد في مواضع منها، فإن بلغ ربع أدناها منع كما سيأتي، أفاده ح.
قوله: وطيب محرم فإنه يجمع في أكثر من عضو بالاجزاء حتى يبلغ عضوا كما سيأتي ح.
قوله: وأعلام ثوب أإذا كان في عرض الثوب أعلام من حرير تجمع، فإذا زادت على أربع أصابع تحرم، لكن سيذكر الشارح في فصل اللبس من كتاب الحظر والاباحة أن ظاهر المذهب عدم جمع المتفرق، فذكر أعلام الثوب هنا مبني على خلاف ظاهر المذهب.
قوله: فإنها

 فترة إيدو باليابانية: إيدو جيداي سنوات م.
هي آخر الفترات من تاريخ اليابان القديم، مهدت هذه الأخيرة لقيام فترة أو عهد مييجي، وقد اعتبرت هذه الأخيرة بداية التاريخ الحديث للبلاد.
في سنة م، خلع البلاط الإمبراطوري على توكوغاوا إيئه ياسو لقب الشوغون.
كان ذلك تتويجا لمرحلة استعادت بعدها البلاد وحدتها السياسية.
قام ثلاثة من الزعماء الكبار بأعباء هذه المهمة، وقد عرفت الفترة التي شهدت أحداث الوحدة باسم فترة أزوشي موموياما .
بدأ توكوغاوا إيئه ياسو عهده بحركة أراد من خلالها أن يضمن لسلالته البقاء في السلطة.
قام ومنذ م بالتنازل عن السلطة لصالح ابنه، لم يكن الأمر في الواقع إلا مناورة جديدة كان إيئه ياسو في الواقع يسيطر على كافة مناصب اتخاذ القرار، كما كان يشرف بنفسه على صياغة القوانين ووضع المراسيم.
وقد استمر على سيرته حتى وافه الأجل.
قضى سنة م على أبناء هيده يوشي عندما غزا قلعتهم في أوساكا.
اتخذ لحكومته مقرا جديد في إيدو اليوم: طوكيو ، أصبحت المدينة بعدها أكبر وأغنى المدن في البلاد.
اتخذ سلسلة من الإجراءات لإصلاح النظامين السياسي والاقتصادي، الشيء الذي مكنه من أن يبسط سيطرته على البلاد.
عند وفاة إيئه ياسوسنة م، كانت اليابان قد أصبحت وحدة سياسية، كما أصبحت تتمتع بنظام سياسي مستقر.
مهدت سياسة الحكم التي أرسى دعائمها إيئه ياسو الطريق أمام سلالته التوكوغاوا للبقاء أكثر من ثلاثة قرون من الزمن.
عرفت اليابان أثناء عهد أسرة التوكوغاوا ولأول مرة منذ قرون عدة نوعا من الاستقرار السياسي، كما عم البلاد الأمن.
كانت نظام الحكم يرتكز على شخصية الشوغون، أصبح الأخير أكثر غنا وأكثر قوة من بقية الزعماء الإقطاعيين الدائي ميو ، يعد في جيشه أكثر من .
شخص، كما يبسط سيطرته المباشرة على المدن الكبرى، الموانئ المهمة في البلاد، الطرقات والمعابر الرئيسة وغيرها.
يحكم الشوغون بمفرده، يساعده مجلس مؤلف من وزراء دولة أو روشو ومجموعة من المستشارين أو واكاشيدوري.
كما يساعده في مهامه محافظ إيدو، القائم على شؤون المالية، وآخر على الشؤون الدينية... في بداية عهد فترة إيدو كانت اليابان تعد من الدائي ميو الزعماء الإقطاعيون ، كانوا يتوزعون على ثلاث مجموعات:  بمجرد اعتلاءه سدة الحكم قام توكوغاوا إيئه ياسو بإعادة تقسيم الأراضي والثروات كما قام بسن الطبقية في المجتمع الياباني.
أصبح بالإمكان تمييز عدة طبقات على غرار طبقة المحاربين، الفلاحين، الصناع والتجار، نبلاء البلاط، رجال الكهنوت البوذيين الرهبان وخدام المزارات الشنتوية ثم طبقة أخيرة تعيش بمغزل عن المجتمع تعرف باسم هينين يمكن ترجمتها بالمنبوذين .
المحاربون أو البوشي ، ورجال هذه الطبقة يمكن أن يكونوا من الدائي ميو وهم كبار الزعماء الإقطاعيين، الساموراي والذين يضعون أنفسهم في خدمة أحد الزعماء، أو الرو نين وهم من رجال الساموراي السابقين والذين انتهت مدة خدمتهم لسبب أو لآخر عادة عند وفاة الزعيم .
يتحكم رجال هذه الطبقة في رقاب الأفراد من الطبقات الأخرى، إلا أن الدماء لا يمكن إراقتها بهذه السهولة.
يتبع كل منهم نظاما قائما على أساس الموالاة من الولاء ، كل فرد يتبع آخرا أعلى رتبة منه وهكذا دواليك حتى أعلى الهرم.
لكل منهم الحق في أن يمتلك معقلا له ولعشيرته قد يتملك أراض بطريقة مباشرة، أو قد يكون له الحق فقط في الاستفادة مما تنتجه، كمحاصيل الأرز مثلا ، يتوجب عليهم في المقابل أن يبدو السمع والطاعة اتجاه أسيادهم وزعمائهم وأن يهبوا حياتهم إذا توجب الأمر.
يمنع على الزعماء الكبار الدائي ميو أن يشيدوا أكثر من قصر واحد في المقاطعة الأصلية، كما يتم استدعائهم إلى مقر الحكومة العسكرية الشوغونية حتى يعلنوا ولائهم وطاعتهم للحاكم وفق تنظيمات خاصة بالمحاربين تعرف باسم بوكي شوهودو وضعت سنة م .
منذ سنة م أصبحوا مجبرين على ترك أبنائهم كرهائن في العاصمة إيدو اليوم طوكيو ، كما توجب عليهم الإقامة بأنفسهم عاما كاملا كل سنتين فيها.
عرف هذا النظام الفريد من نوعه باسم سانكين كوتاي أو الإقامة المتناوبة.
يشكل الفلاحون، سواء كانوا من صغار الملاك أو الكادحين البسطاء، الأكثرية في تعداد السكان في بلاد اليابان أثناء فترة إيدو، وعلى هذا أخضع أفراد هذه الطبقة إلى نظام أكثر شدة.
كان يمنع عليهم اقتناء، بيع أو إهمال الأراضي التي يقومون بزراعتها، كما لا يحق لهم زرع أصناف أخرى من المزروعات غير تلك التي تم تقييدها في السجلات العقارية.
كانت هذه التدابير تهدف إلى منع قيام طبقة جديدة أكثر ثراء من بين ملاك الأراضي، كما كان يراد منها تعطيل عادة قديمة متبعة بين بعض من أبناء الشعب الياباني التواق إلى السفر كان ذلك مهربا لهم من حياتهم اليومية المتعبة والشقية ، كان بعضهم يدعي أنه سيقوم برحلة حج إلى إحدى المزارات المشهورة، ثم لا يلبث أن يختفي، ممضيا بقية حياته متسكعا في الطرقات، يتمثل قوت يومه الوحيد في الصدقات التي يدفعها إليه بعض أصحاب القلوب الرحيمة.
مع بداية القرن ال م م أخذ أفراد هذه الطبقة يتزايد باضطراد، كانت هذه تجمع بين أفرادها حرفيين وصناع من شتى المجالات بالإضافة إلى الأفراد المشتغلين بالتجارة.
كان تنوع أفرادها من العوامل التي صعبت السيطرة عليها.
غالبا ما كان أصحاب كل نشاط يقومون بإدارة أنشطتهم بأنفسهم.
قام العديد من القرويين والذين تقع قراهم على واجهة البحر، بتنظيم نشاط الصيد وكذا عملية استخراج الملح البحري.
وفي الجبال البعيدة تشكلت تجمعات تظم كل من يمتهن الحطابة، ثم أخذ أفرادها ينظمون عملية استخراج الحطب وعلى حسب الاحتياجات القائمة.
وفي نفس الفترة أخذ نشاط استغلال المناجم يأخذ مكانه بين النشاطات التقليدية الأخرى التي كانت معروفة آنذاك.
كانت المدن على غرار القرى والأرياف تعرف نشاطا لا يكاد يهدأ.
عرف نشاط صناعة النسيج نموا سريعا، وشملت الحيوية أنشطة أخرى، كصناعة الفخار، صناعة الأصبغة ومواد الطلاء، صناعة الورق، وصناعة الجعة نوع من الخمور .
مع تطور الصناعة المحلية بدأ النشاط التجاري يعرف حيوية بدوره، كان لتحسن نظام المواصلات في البلاد دوره الكبير في ذلك.
أخذت الأسواق تظهر في العديد من نواحي البلاد، كانت هذه الأخيرة تشكل المحور الذي يصاحب ظهور تجمعات من السكان، ثم ما لبثت أعداد هؤلاء تتزايد حتى تشكلت تجمعات سكانية كبيرة.
كانت أوساكا من أكبر مدن البلاد، كان أغلب تجار الجملة في اليابان يتخذونها مركزا لنشاطاتهم، كان ذلك مؤشرا لظهور طبقة وسطى جديدة البورجوازيون من أصحاب الأموال، قام هؤلاء بإدخال أنماط جديد في التعاملات المالية اليومية، كالقروض البنكية، أو السندات المالية.
قام النظام بوضع رجال البلاط تحت الرقابة الصارمة.
منذ سنة م تم سن ستة عشرة من القوانين الخاصة بأبناء هذه الطبقة.
كان النبلاء من رجال البلاط ملزمين بالتقيد بدراسة الآداب والعلوم الأخرى والامتناع عن ممارسة كل نشاط له علاقة بحمل السلاح.
تم إقرار العديد من التنظيمات التي حصرت مجال نشاطات المعابد والأديرة كما أعيد تنظيم المدارس الدينية، كان الهدف من ذلك الحد من القوة المالية والروحية لهذه الطبقة.
بعد فترة أولى ساد فيها التسامح، قام الشوغونات بمنع المسيحية في البلاد، كما شنوا حملة مطاردة، تم فيها اضطهاد العديد من أتباع هذه الديانة الجديدة.
كان الشوغونات يرون أنه يتوجب عليهم ولضمان استقرار سياسي واجتماعي في البلاد، أن يتحكموا في حركة انتقال الأشخاص.
كانت الفكرة تقضي بأن يتم إغلاق كل منافذ البلاد اليابان على الخارج، ومنع السكان من التواصل مع بقية العالم، وقد تم تطبيق هذه الفكرة منذ القرن ال م م .
لم تكن هذه الحركة دون أن تلاقى صدى لدى الأجانب وبالأخص الأوروبيين، كان الإنجليز الأكثر إصرارا على كسر طوق الحظر، كانت لهم سفارات عديدة كما اشتركوا مع الفرنسيين ثم مع الروس علهم يفلحون في إقناع النظام بالعدول عن قراره، إلا أن هذه الجهود باءت كلها بالفشل.
منح الشوغوات السفن البرتغالية والهولندية تراخيص تجارية خاصة، كان يسمح لها بالرسو مرة واحدة كل سنة في جزيرة ديشيكا بالقرب من ناكاساكي على السواحل اليابانية.
كانت تجارة الحرير مع الصين يحتكرها البرتغاليون، وقد تمكن الشوغونات من جني فوائد كبيرة جراء ذلك.
عم الأمن أرجاء البلاد، ونجحت الإصلاحات المالية التي تم اتخاذها كما ارتفع مستوى الإنتاجية في معظم القطاعات الاقتصادية الحيوية، كل هذه العوامل جعلت من فترة إيدو من أزهى الفترات التي عرفتها البلاد، أصبحت اليابان والتي كانت على موعد حاسم في تاريخها بلادا تريد أن تحتل مكانا محترما بين جيرانها.
أولى مراحل الإصلاح في هذه الفترة مست القطاع التعليمي، تم تنظيم المدارس وتقسيمها حسب الطبقات المعروفة في المجتمع.
في كل منطقة كانت هناك مدارس خاصة بأبناء العشائر المحلية ويطق عليها تسمية هانكو بالمحلية والتي تنتظم في معاقل خاصة بها، كانت هذه الأخيرة المدارس تستقبل أبناء المحاربين ممن انضووا تحت لواء العشيرة المتزعمة للمعقل.
كان أغلب أبناء الشعب من سكان المدن أو الأرياف يرتاد المدارس الدينية أو تيراكويا ، كانت هذه مفتوحة لأبناء الشعب وتخضع في تسييرها لأحدى المؤسسات الدينية التقليدية دير، معبد، مزار... ، والعلوم التي يتم تدريسها يغلب عليها الطابع الديني.
قامت إلى جانب ذلك مدارس متخصصة في المدن الكبرى، كان روادها من أبناء كل الطبقات وكانت تدرس فيها فيها شتى أنواع العلوم والمدارك التي كانت معروفة في البلاد آنذاك.
كان لتطور نظام التعليم في البلاد أثره الإيجابي على الحياة الفكرية.
ظهرت حركة جديد قام فيها جمع من المتمدرسين بعمل بحوث ودراسات شملت كامل البلاد كوكو غاكو أو الدراسات الوطنية .
أخذ هؤلاء الدارسين يبحثون في الكتابات القديمة، كان هدفهم استخراج كل النصوص التي تشبعت بالروح القومية اليابانية، فكان أن ازدهرت علوم اللغويات الببليوغرافية الدراسة اللغوية للوثائق المكتوبة وكذا علوم التاريخ.
من رواد هذا الميدان يمكننا ذكر، كامو نو مابوتشي ع م وموتو أوري نوريناغا والذين أصبحت أعمالها مرجعا لمن أتى بعدهما، فقد أعيد نشر ومناقشة العديد منها وبالأخص على يد هيراتا أتسوتاني ع م .
اهتم رجال الثقافة في هذا العصر بالعلوم الغربية أيضا، كانت هذه العلوم قد دخلت البلاد عن طريق التجار الهولنديين، من بين العلوم التي تناولها اليابانيين باهتمام كبير يمكننا عد: علم الفلك، الرياضيات وعلم الخرائط.
كان انتشار أفكار الكونفوشسيوسية الجديدة من أهم ما ميز الحياة الفلسفية في اليابان أثناء فترة إيدو، ويعد هاياشي رازان ع م من أهم زعماء هذا التوجه الجديد.
كان يركز في أفكاره على أهمية العلاقات القائمة بين الطبقات الاجتماعية، وأهمية احترامها، إلى قيمة الولاء والطاعة بين أبناء العشيرة الواحدة.
عرفت الفترة اهتمام واسعا بالروايات التاريخية، كانت في معظمها تنتهي بعبرة أو درس في الأخلاق.
قام هاياشي رازان ع م بتصنيف تاريخ كبير للبلاد على هذه الشاكلة، كما تناول أرائي هاكوسيكي الفترة الأسطورية بالدراسة وأخضعها إلى ميزان علوم اللغويات الببليوغرافية.
مع تحسن المستوى المعيشي للسكان في المدن، وبالأخص كيوتو وأوساكا ظهرت ثقافة شعبية خاصة بطبقة جديدة من البورجوازيين.
من أهم مظاهر هذه الموجة الجديدة كان ابتداع مسرح العرائس أولا ثم مسرح الكابوكي على يد شيكامتسو مونزا إيمون فيما بعد.
إلى جانب المسرح عرف فن القصص الشعبي مرحلة ازدهاره مع كتابات إيهارا سائي كاكو، كما برز ماتسو أو باشو كواحد من أهم أعمدة الشعر التقليدي الياباني المعروف باسم هايكو .
بعد وفاة ثالث الشوغونات من أسرة التوكوغاوا، قادت البلاد حكومة وطنية مؤلفة من مجلس من نخبة رجال البلاط، كانت الروح الكونفوشيوسية تقودهم في عملهم.
قامت هذه الحكومة بسن العديد من القوانين للحد من مظاهر العنف التي ميزت المجتمع الياباني، تم أولا تعطيل العديد من الحالات التي يتم فيها اللجوء إلى الانتحار أو السيبوكو، بعدها بعامين تم منع عادة قديمة يقوم فيها الجيران المتخاصمين باختطاف أفراد من العوائل الأخرى واستعمالها كالرهينة ثم المقايضة بها.
أصبح العديد من المحاربين على اختلاف رتبهم ممن أعلنوا ولاء هم للنظام الشوغوني مجرد موظفين في الدولة، تدفع لهم رواتب على قدر مرتبتهم في سلم الوظائف وليس على قدر رتبهم العسكرية.
على الرغم من الجهود التي بذلتها القيادة الجديد للبلاد، والإصلاحات التي تم اتخاذها، كانت مجريات الأحداث تنذر بالأسوأ، فمنذ النصف الثاني من القرن ال م أخذت الثورات والانتفاضات الشعبية تزداد حدة وعنفا.
أصبحت موارد البلاد تتضاءل، كان النظام يعتمد على صادرات البلاد من الفضة، وكانت المقايضة تتم على أساس سعر الأرز، الذي كان يتهاوى.
تم اتخاذ إصلاحات اقتصادية جديد قام بوضع خطتها أحد ألمع رجال السياسة في عصره أرائي هاكوسيكي.
إلا أن الأقدار أبت إلا أن تضاعف من حجم الخسارة، فتوالت الجوائح الكوارث الطبيعية على البلاد: الجفاف، الحرائق، الأوبئة، ثورات البراكين وأخيرا المجاعات.
عام يقوم أسطول من البحرية الأمريكية يقوده ماثيو بيري بكسر طوق الحظر عندما دخل عنوة خليج إيدو طوكيو اليوم .
قام قائد البحرية الأمريكية بتقديم طلب رسمي يتضمن الموافقة على فتح موانئ ومنافذ البلاد الخارجية على التجارة مع الدول الخارجية.
كان وضع النظام الشوغوني هشا، وقد ساهمت المصاعب الاقتصادية ثم الأزمات السياسية في تعقيد الوضع أكثر.
بعد أخذ ورد وافق النظام الياباني على توقيع اتفاقية كاناغاوا في مارس .
تم بموجبها فتح مينائي شيمودا في شبه جزيرة إزو وهاكوداته في هوكايدو على المبادلات التجارية، كما تم ترخيص المراكب الأجنبية بالتزود في الموانئ اليابانية عند حاجتها لذلك.
بعد توقيع الاتفاقية الأولى بسنتين، عرفت البلاد مقدم القنصل الأمريكي الجديد تاونزند هاريس، قام الأخير بإعداد مشروع وثيقة جديدة تهدف إلى فتح مواني جديد أخرى وكذا تسهيل التجارة وتحريرها من القيود.
تمت إعادة توقيع الاتفاقية من جديد في يوليو من سنة ، وقد وقع عليها من الطرف الأجنبي كل من الولايات المتحدة أولا ثم تلتها كل من إنجلترا، فرنسا وأخيرا روسيا.
بعد وفاة الشوغون إيئه سادا، دخلت البلاد أزمة سياسة عاصفة.
كانت أطراف عديد تتنازع القرار السياسي، دخل كبار الزعماء من الدائي ميو والذي شكلوا ما يعرف بالمحافظين في صراع مع جماعة كانت ترى وجوب الدفع بالبلاد إلى الأمام ومحاربة الركود القائم، كما دار صراع آخر بين جماعة من الذين كانوا يرون وجوب طرد الأجانب من البلاد الوطنيين وجماعة أخرى كانت تؤيد عملية انفتاح البلاد على الخارج.
قادت كل هذه الأزمات نظام الشوغونية وببطء نحو الهاوية، كما عجلت بميلاد عهد جديد مع بداية ما عرف بفترة مييجي سنة سميت الفترة الانتقالية باسم استعراش مييجي نسبة إلى إعادة الإمبراطور إلى عرشه بعد أن كان يحكم البلاد صوريا .

وإن ردها بأمر الإمام أو نائبه بذلك ؛ فإنه لا يضمن بلا نزاع ؛ لأن للإمام نظرا في المال الذي لا يعلم مالكه ، وكذا لو التقطها ودفعها للإمام أو نائبه ، ولو كان مما لا يجوز التقاطه .
/ وينتفع بمباح من كلاب ، ولا تعرف وظاهره جواز التقاطها ، وهو قول القاضي ، وغيره ، فقال الحارثي : وهو أصح ؛ لأنه لا نص في المنع ، وليس في المعنى الممنوع ، وفي أخذه حفظ على مستحقه ، أشبه الأثمان ، وأولى من أنه ليس مالا فهو أخف .
/ ويملك قن صغير بتعريف ؛ كسائر الأموال والأثمان ، صححه في الإنصاف وجزم به في الرعاية و الوجيز ، قال الحارثي : وصغار الرقيق مطلقا يجوز التقاطه ، ذكره القاضي واقتصر على ذلك .
انتهى .
خلافا له أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : ويجوز التقاط قن صغير ، ذكرا كان أو أنثى ، ولا يملك بالالتقاط .
انتهى .
فإن التقط صغير ، و جهل رقه وحريته ؛ فهو حر لقيط ، قال الموفق : لأن اللقيط محكوم على حريته ؛ لأنه الأصل على ما يأتي في اللقيط .
/ فصل : وما أبيح التقاطه ولم يملك به وهو القسم الثالث من أقسام اللقطة المتقدم ذكرها ثلاثة أضرب .
الضرب الأول : حيوان مأكول كالفصيل والشاة والدجاجة ؛ فيلزمه أي : الملتقط فعل الأصلح من ثلاثة أمور ، أكله بقيمته في الحال ؛ لقوله عليه السلام وسئل عن لقطة الشاة هي لك أو لأخيك أو للذئب ، فجعلها له في الحال ، لأنه سوى بينه وبين الذئب ، والذئب لا يستأني بأكلها ؛ ولأن في أكل الحيوان في الحال إغناء عن الإنفاق عليه ؛ وحراسة لماليته على صاحبه إذا جاء ، وإذا أراد أكله حفظ صفته ، فمتى جاء ربه فوصفه ؛ غرم له قيمته بكمالها ، أو بيعه أي : الحيوان لأنه إذا جاز أكله فبيعه أولى ، وحفظ ثمنه لصاحبه ، وله أن يتولى ذلك بنفسه ، ولا يحتاج إلى إذن الإمام في الأكل والبيع ، أو حفظه أي : الحيوان وينفق ملتقط عليه من ماله لما في ذلك من حفظه على مالكه ، فإن تركه بلا إنفاق عليه فتلف ضمنه ؛ لأنه مفرط ، وليس للملتقط أن يتملك الحيوان ، ولو بثمن المثل كولي اليتيم لا يبيع من نفسه .
ويرجع الملتقط بما أنفق على الحيوان ، ما لم يتعد بأن التقطه ؛ لا ليعرفه ، أو بنية تملكه في الحال ، إن نوى الرجوع على مالكه إن وجده بما أنفق ، كالوديعة .
قضى به عمر بن عبد العزيز قال في المغني و الشرح : نص عليه في رواية المروذي في طيرة أفرخت عند قوم : فقضى أن الفراخ لصاحب الطيرة ، ويرجع بالعلف ، ما لم يكن متطوعا .
/ فإن استوت الأمور الثلاثة في نظر الملتقط ، ولم يظهر له الأحظ منها ؛ خير ؛ لجواز كل منها ، وعدم ظهور الأحظ في أحدها .
قال الحارثي : والأولى للملتقط حفظ مع الإنفاق ، فبيع وحفظ ثمن ، فأكل وغرم قيمة انتهى .
/ الضرب الثاني : ما التقط مما يخشى فساده بتبقيته ؛ كالبطيخ والخضراوات والفاكهة ؛ فيلزمه أي : الملتقط فعل الأحظ من بيعه بقيمته ، وحفظ ثمنه ، بلا إذن الحاكم ؛ لما تقدم .
أو أكله بقيمته قياسا على الشاة ؛ لأن في كل منهما حفظا لماليته على مالكه ، ويحفظ صفاته في الصورتين ؛ ليدفع لمن وصفه ثمنه أو قيمته ، أو تجفيف ما يجفف ؛ كعنب ورطب ؛ لأن ذلك أمانة في يده ، وفعل الأحظ في الأمانات متعين .
وإن احتاج في تجفيفه إلى مؤنة ، فمؤنته منه ، فيباع بعضه لذلك ؛ أي : لتجفيفه ؛ لأنه من مصلحته .
فإن أنفق من ماله ؛ رجع به في الأصح .
قاله في المبدع فإن تعذر بيعه ، ولم يمكن تجفيفه ؛ تعين أكله فإن استوت الأمور الثلاثة : في نظر الملتقط ؛ خير بينها ، فأيها فعل جاز له ، وإن تركه حتى تلف ، ضمنه ؛ لأنه فرط في حفظ ما بيده أمانة ، فضمنه كالوديعة .
وقيده ؛ أي : ما ذكر من البيع والأكل ، جماعة منهم أبو الخطاب ، وتابعه في المذهب و المستوعب والتلخيص بما بعد تعريفه ، فإنهم قالوا : عرفه بقدر ما لا يخاف معه فساده ، ثم هو بالخيار بين أكله وبيعه .
/ الضرب الثالث باقي المال ؛ أي : ما عدا الضربين المذكورين من المال ؛ كالأثمان والمتاع ونحوهما .
ويلزمه أي : الملتقط حفظ الجميع ، من حيوان وغيره ؛ لأنه صار أمانة في يده بالتقاطه ، ويلزمه تعريفه ، سواء أراد الملتقط تملكه ، أو حفظه لصاحبه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به زيد بن خالد ، وأبي بن كعب ، ولم يفرق ؛ ولأن حفظها لصاحبها إنما يفيد بوصولها إليه .
/ وطريقة التعريف : بالنداء عليه بنفسه أي : الملتقط أو نائبه ؛ لأن إمساكها من غير تعريف تضييع لها عن صاحبها ، فلم يجز ؛ كردها إلى موضعها وإلقائها في غيره ؛ ولأنه لو لم يجب التعريف لما جاز الالتقاط ، لأن بقائها في مكانها إذن أقرب إلى صاحبها .
إما بأن يطلبها في الموضع الذي ضاعت فيه فيجدها ، وإما بأن يجدها من يعرفها ، وأخذ هذا لها يفوت الأمرين ، فيحرم .
فلما جاز الالتقاط وجب التعريف ؛ كي لا يحصل الضرر فورا ؛ لظاهر الأمر ، إذ مقتضاه الفور ؛ ولأن صاحبها يطلبها عقب ضياعها ، فإذا عرفت إذن كان أقرب إلى وصولها إليه نهارا ؛ لأن النهار مجمع الناس وملتقاهم أول كل يوم ، قبل انشغال الناس بمعاشهم ، أسبوعا ؛ لأن الطلب فيه أكثر ؛ ولأن أكثر توالي طلب صاحبها لها في كل يوم باعتبار غالب الناس أسبوعا .
وقال في الترغيب و التلخيص والرعاية وغيرهم : ثم يعرف مرة كل أسبوع إلى تمام شهر ، ثم يعرف مرة كل شهر إلى أن يتم الحول ثم على الأول لا يجب تعريفها بعد الأسبوع متواليا ، وإنما يجب عادة ؛ أي : بالنظر إلى عادة الناس في ذلك ، قطع به في المنتهى وغيره .
قال في الإنصاف : قلت : وهو الصواب حولا كاملا من وقت التقاطه .
، روي عن عمر وعلي وابن عباس ؛ لحديث زيد بن خالد ، فإنه عليه الصلاة والسلام أمره بعام ؛ لأن السنة لا تتأخر عنها القوافل ، ويمضي فيها الزمان الذي تقصد فيه البلاد من الحر والبرد والاعتدال ، / فصلحت قدرا ؛ كمدة أجل العنين .
/ وصفة التعريف بأن ينادي من ضاع منه شيء ، أو من ضاع منه نفقة ، ولا يصفها ؛ لأنه لا يؤمن أن يدعيها بعض من سمع صفتها ، فتضيع على مالكها .
ومقتضاه أنه لو وصفها ، فأخذها غير مالكها بالوصف ؛ ضمنها الملتقط لمالكها ، كما لو دل الوديع على الوديعة من سرقها .
ويكون مكان النداء بجامع الناس ؛ كسوق عند اجتماع الناس ، وحمام ، وباب مسجد وقت صلاة ؛ لأن المقصود إشاعة ذكرها ، ويحصل ذلك عند اجتماع الناس لصلاة وكره النداء عليها داخله أي : المسجد ؛ لحديث أبي هريرة مرفوعا : من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل : لا ردها الله إليك ، فإن المساجد لم تبن لهذا والإنشاد دون التعريف ، فهو أولى .
ويكثر منه أي : التعريف بموضع وجدانها ؛ لأنه مظنة طلبها ، ويكثر منه أيضا في الوقت الذي يلي التقاطها ؛ لأن صاحبها يطلبها عقب ضياعها ، فالإكثار منه إذن أقرب إلى وصولها إليه .
/ وإن التقط اللقطة بصحراء عرفها بأقرب البلاد إليها ؛ أي : الصحراء التي التقطها فيها ؛ لأنها مظنة طلبها ، وإن كان لا يرجى وجود رب اللقطة .
ومنه لو كانت دراهم أو دنانير ليست بصرة ولا نحوها ، على ما ذكره ابن عبد الهادي في معين ذوي الأفهام ، حيث ذكر : أنه يملكها ملتقطها بلا تعريف .
لم يجب تعريفها في أحد القولين ، نظرا إلى أنه كان كالعبث .
وظاهر كلام التنقيح والمنتهى وغيرهما : يجب مطلقا .
/ وأجرة مناد على ملتقط نصا ، لأنه سبب في العمل ، فكانت أجرته عليه ؛ كما لو اكترى شخصا يقلع له مباحا ؛ ولأنه لو عرفها بنفسه لم يكن له عليه أجرة ، فكذلك إذا استأجر عليه .
ولا يرجع بأجرة المنادي على رب اللقطة ، ولو قصد حفظها لمالكها ، خلافا لأبي الخطاب ؛ لأن التعريف واجب على الملتقط .
/ وإن أخره أي : التعريف عن الحول الأول أثم وسقط ، أو أخره بعضه أي : بعض الحول الأول لغير عذر ؛ أثم الملتقط بتأخيره التعريف ؛ لوجوبه على الفور ، كما تقدم .
وسقط التعريف ؛ لأن حكمة التعريف لا تحصل بعد الحول الأول ، فإذا تركه في بعض الحول عرف بقيته فقط ولم يملكها أي : اللقطة به أي : التعريف بعد أي : بعد حول التعريف ؛ لأن شرط الملك التعريف فيه ، ولم يوجد ؛ ولأن الظاهر أن التعريف بعد الحول لا فائدة فيه ؛ لأن ربها بعده يسلو عنها ، ويترك طلبها .
ومقتضى ما تقدم في الغصب أنه يتصدق بها ، كما يأثم بالتقاط بنية تملك بلا تعريف ، أو لم يرد به تعريفها ولا تملكها ، فلا يملكها ولو عرفها ؛ لأنه أخذ مال غيره على وجه لا يجوز له أخذه ، فأشبه الغاصب ، قال في المغني : نص على هذا أحمد .
/ وليس خوفه أي : الملتقط أن يأخذها أي : اللقطة سلطان جائر عذرا في ترك تعريفها أو خوفه أن يطالبه السلطان بأكثر مما وجد عذرا له في ترك تعريفها .
قال في الفروع : فإن أخر التعريف لذلك الخوف ؛ لم يملكها إلا بعد التعريف .
ذكره أبو الخطاب ، وابن الزاغوني ، ومرادهم والله أعلم أنه ليس عذرا حتى يملكها بلا تعريف ، وهو المراد بقوله : بدونه قال : ولهذا جزم بأنه لم يملكها بعده .
وقد ذكروا أن خوفه على نفسه أو ماله عذر في ترك الواجب ، وقال أبو الوفاء : تبقى بيده ، فإذا وجد أمنا عرفها حولا وملكها ، انتهى .
فيؤخذ منها أن تأخير التعريف للعذر لا يؤثر ، وكذا إذا ترك تعريفها في الحول الأول ؛ لعذر كمرض أو حبس ، ثم زال عذر نحو مرض وحبس ونسيان ، فعرفها بعد ، فإنه يملكها بتعريفها حولا بعد زوال العذر ؛ لأنه لم يؤخر التعريف عن وقت إمكانه ، فأشبه ما لو عرفها في الحول الأول .
ومفهوم كلام التنقيح أنه المذهب ذكره في شرح المنتهى خلافا له أي : لصاحب الإقناع فإنه قال : ولا يملكها بالتعريف بعد الحول الأول ، وكذا لو تركه فيه عجزا ؛ كمريض ومحبوس ، أو نسيانا .
انتهى وكأنه مشى على ما قدمه في الرعايتين و الحاوي الصغير وهو مرجوح ومن وجد لقطة وعرفها حولا فلم تعرف فيه ، وهي مما يجوز التقاطه ، دخلت في ملكه ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث زيد بن خالد : فإن لم تعرف فاستنفعها وفي لفظ : وإلا فهي / كسبيل مالك وفي لفظ : ثم كلها وفي لفظ : فانتفع بها وفي لفظ : فشأنك بها حكما كالميراث .
قال أحمد في رواية الجماعة : إذا جاء صاحبها ، وإلا كانت كسائر أمواله .
قال في المغني : ويملك اللقطة ملكا مراعا يزول بمجيء صاحبها .
قال : والظاهر أنه يملك بغير عوض يثبت في ذمته ، وإنما يتجدد في وجوب العوض بوجود صاحبها ، كما يتجدد وجوب نصف الصداق أو بدله للزوج بالطلاق .
انتهى .
/

