 ألاسكا بالإنجليزية: هي إحدى ولايات إقليم المحيط الهادي والذي يضم بالإضافة لألاسكا أربع ولايات هي ولاية واشنطن، وولاية أوريجون، وولاية كاليفورنيا، وهاواي.
وتعد ألاسكا أكبر ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية وتوازي مساحتها خمس بقية الولايات، وأكثر من ضعف مساحة تكساس بقليل.
حيث تبلغ مساحتها كيلومتر مربع لكن حجمها الكبير يقابله تعداد سكاني ضئيل نسبيا مقارنة بالولايات الأخرى ففي تعداد السكان لعام كانت ألاسكا في المرتبة من حيث عدد السكان في الولايات الأمريكية، وفقط ولاية وايومنغ كانت أقل منها سكانا، في إحصاء عام كان عدد السكان وفي إحصاء عام بلغ عدد سكان الولاية نسمة.
تتميز ألاسكا أنها ولاية منفصلة عن بقية أراضي الولايات المتحدة، فهي تقع شمال غرب كندا، ويفصلها عن ولاية واشنطن ميل كيلومتر من الأراضي الكندية.
اشترتها الولايات المتحدة من روسيا القيصرية سنة ه م بسبعة ملايين ومائتي ألف دولار وتم اعتمادها رسميا كولاية في يناير حيث كان ترتيبها في عدد الولايات آنذاك، لذلك غالبا ما يسمي الألاسكيون باقي الولايات بال السفلى.
يعتقد أن كلمة ألاسكا نحتت من كلمة إلياسكا ، بمعنى الأرض الأكبر أو الأرض الأم في لغة شعب الألويت الإسكيمو.
تحدها المقاطعتان الكنديتان يوكون وكولومبيا البريطانية من الشرق، خليج ألاسكا والمحيط الهادي من الجنوب، بحر بيرنغ، مضيق بيرنغ، وبحر تشوكشي من الغرب، المحيط المتجمد الشمالي وبحر بيوفورت من الشمال.
جونو هي عاصمة ألاسكا، وآنكوريج هي أكبر مدينة فيها من حيث تعداد السكان.
مدن سيتكا، جونو، وأنكوريج بالترتيب هي أكبر مدن الولايات المتحدة الأمريكية من حيث المساحة.
أقصى نقطة في غرب ألاسكا تبعد عن الحدود الروسية ميل كيلومتر فقط.
أما جزيرة دايوميد الصغرى التابعة لألاسكا وتقع في بحر بيرنغ فهي فقط تبعد ميلين ونصف كيلومتر عن جزيرة دايوميد الكبرى والتي تتبع روسيا إداريا.
وبذلك تكون هاتان النقطتان أقرب ملتقى بين أمريكا الشمالية وآسيا.
تملك ألاسكا خطا ساحليا أطول من الخطوط الساحلية لكل الولايات الأمريكية الأخرى مجتمعة.
وهي الولاية الأمريكية الوحيدة غير المتصلة بباقي الولايات المتحدة في قارة أمريكا الشمالية لأن حوالي كم من كولومبيا البريطانية كندا تفصل ولاية ألاسكا عن ولاية واشنطن.
لذلك فإن ألاسكا هي ولاية تابعة للولايات المتحدة مع أنها غير متصلة بها أي أنها إقليم أوتوكلاف .
فهي من الناحية التقنية جزء من القارة الاميركية، ولكنها ليست مدرجة في الاستخدام الجغرافي العام في أغلب الأحيان.
إذن فألاسكا ليست جزءا من الولايات المتحدة المتصلة ، والتي غالبا ما يطلق عليها الولايات التاسعة وأربعون الأدنى .
مدينة جانيو هي عاصمة الولاية، وتقع على البر الرئيسي لقارة أمريكا الشمالية، لكنها ليست متصلة بريا بباقى شبكة الطرق الرئيسية في أمريكا الشمالية.
الولاية محدودة من الشرق بإقليم يوكون وكولومبيا البريطانية و اللتان هما منطقتان في كندا ، ومحدودة من الجنوب بخليج ألاسكا والمحيط الهاديء، ومن الغرب ببحر بيرنغ ومضيق بيرنغ وبحر شاكشي، ومن الشمال بالمحيط المتجمد الشمالي.
مياه آلاسكا الإقليمية على اتصال مع المياه الإقليمية الروسية عن طريق مضيق بيرينغ، حيث المسافة بين الجزر الروسية والجزر الألاسكية صغيرة.
ولأن الولاية تمتد في نصف الكرة الأرضية الشرقي، فهي تمثل حرفيا الناحية الأقصى شرقا والأقصى غربا للولايات المتحدة، كما أنها أيضا الناحية الأقصى شمالا.
ألاسكا هي أكبر الولايات المتحدة من حيث مساحة الأرض، فمساحتها حوالي، فهي أكبر بكثير من ولاية تكساس، والتي هي ثاني أكبر ولاية أمريكية.
وقد حدد الجيولوجيون ألاسكا كجزء من منطقة رانجيليا وهي منطقة كبيرة تتكون من العديد من الولايات والمقاطعات الكندية في شمال غرب المحيط الهادئ، وهي خاضعة لشكل نشط من البناء القاري.
ألاسكا أكبر حجما من كل دول العالم ذات السيادة ما عدا ثمانية عشرة دولة.
لو أخذنا المياه الإقليمية في الحسبان، فإن ألاسكا أكبر من مجموع مساحة أكبر ثلاثة ولايات تليها في الحجم: ولاية تكساس، وولاية كاليفورنيا، وولاية مونتانا.
كما أنها أكبر من مجموع مساحة أصغر اثنين وعشرين ولاية أمريكية.
أحد المخططات لوصف الولاية جغرافيا هو وصف المناطق فيها :  تهيمن محمية ألاسكا البحرية الوطنية للحياة الفطرية على الركن الشمالى الشرقي من ولاية ألاسكا، والتي تغطي أكثر من ألف كم مربع.و يغطي احتياطي البترول الوطني جزءا كبيرا من شمال غرب ألاسكا، الذي هو نحو ألف كم مربع.
يعتبر القطب الشمالي أنأى بريات ألاسكا.
فيبتعد موقع الاحتياطي الوطني للنفط في ألاسكا كم عن أي مدينة أو قرية، ولذلك فهو النقطة الجغرافية الأخلى من السكان الدائمين على البر الرئيسى للولايات المتحدة.
جزر الفئران هي جزر في غرب المنطقة الألوشية على مسافة أكثر من كم من المستوطنتين الصغيرتين أتو و أداك ، ولذلك فمنطقة جزر الفئران ربما تكون أكثر الأماكن وحدة في الولايات المتحدة أيضا.
وقد فجرت الولايات المتحدة قنبلة نووية تحت الأرض هنا في عام ، على جزيرة أميتشكا.
تمتلك ألاسكا عددا لا يحصى من الجزر، والذي يجعل لها ما يزيد عن ألف كم من الخطوط الساحلية.
فسلسلة جزر ألوشيان تمتد غربا من الطرف الجنوبي لشبه جزيرة ألاسكا.
ويوجد بهذه الجزر الكثير من البراكين النشطة.فعلى سبيل المثال، جزيرة يونيماك هي موطن جبل شيشالدين ، وهو بركان يلتهب أحيانا مقره مترا فوق شمال المحيط الهادئ.
هذا البركان هو من أكثر البراكين مثالية مخروطية على الأرض، فمخروطيته تفوق مثالية ما عليه جبل فوجي في اليابان.
تمتد هذه السلسلة من البراكين إلى جبل سبار غرب مدينة أنكوريج على البر الرئيسي.
فألاسكا تمتلك براكين أكثر من أي من الولايات الأمريكية الأخرى الخمسين.
يحدث واحد من أكبر تحركات المد والجزر في العالم في ذراع تيرناجين، وهو إلى الجنوب من مدينة أنكوريج مباشرة فيمكن أن تكون الاختلافات في المد والجزر فيه أكثر من أمتار.
وتقول مصادر عديدة أن تيرناجين لديها ثاني أكبر مد في أمريكا الشمالية، ولكن العديد من المناطق في كندا لديها تحركات أكبر من المد والجزر .
لدى ألاسكا أكثر من ثلاثة ملايين بحيرة.
ويغطي البيرمافروست التربة التي تصل حرارتها للصفر المئوي أو درجة على مقياس فهرنهايت الأراضي الرطبة وأراضي المستنقعات، على مساحة ما يقارب ألف كم مربع ومعظمها في شمال وغرب وجنوب غرب الأرض المسطحة .
أما المياه المجمدة فهي على شكل أنهار جليدية، وتغطي نحو أربعين ألف كم مربع من الأرض وثلاثة ألاف كم مربع من مناطق المد والجزر.
يقع مجمع بيرنغ الجليدى بالقرب من الحدود الجنوبية الشرقية مع منطقة يوكون في كندا، ويشمل حوالي ستة ألاف كم مربع وحده.
بامتلاكها أكثر من ألف نهر جليدي، تمتلك ألاسكا نصف الأنهار الجليدية في العالم.
يهرول خط التاريخ الدولي غربا إلى ال درجة للحفاظ على الولاية وقارة أمريكا الشمالية بأسرها في إطار نفس اليوم القانوني.
وفقا لتقرير من مكتب الولايات المتحدة لإدارة الأراضي في تشرين الأول / أكتوبر ، تملك حكومة الولايات المتحدة الاتحادية حوالي من ألاسكا وتديرها كأملاك عامة، بما في ذلك العديد من الغابات والمنتزهات الوطنية، ومحميات الحياة الفطرية الوطنية.
ويدير مكتب إدارة الأراضي مليون فدان ، كيلومتر مربع من هذه الأراضي، أو .
من الولاية.
كما تدير خدمة الولايات المتحدة للأسماك والأحياء البرية عمل اللجنة الوطنية القطبية للحياة الفطرية .
وهي أكبر محمية للحياة البرية في العالم، حيث تقع على مساحة كم مربع.
تملك ولاية ألاسكا ألف كم مربع مما تبقى من مساحة الأرض، أما ال ألف كم مربع أخرى فهي مملوكة لإثني عشر مؤسسة إقليمية وعشرات الشركات المحلية التي أنشئت في إطار قانون تسوية مطالبات سكان ألاسكا الأصليين.
وهكذا، وبطريقة غير مباشرة، تم تمليك من سكان ألاسكا الإسكيمو والأليوشيون والهنود الحمر تسع مساحة الولاية.
وتمتلك عدة جهات خاصة ما تبقى من الأرض، ويبلغ ذلك نحو واحد في المئة من الولاية.
تنقسم ألاسكا إداريا إلى أقاليم إدارية بدلا من مقاطعات أو دوائر.
وتقوم هذه الأقاليم بالمهمة نفسها، ولكن في حين تستخدم بعذ الولايات ثلاثة مستويات تمكن اللامركزية في نظام الإدارة الولاية المقاطعة مجلس المدينة ، فإن ألاسكا تستخدم مستويين فقط وهما الولاية الإقليم الإداري.
ونظرا لانخفاض الكثافة السكانية فإن معظم الأراضي تقع في الإقليم غير المنظم والذي، كما يوحي الاسم، ليس لديه إدارة خاصة به، ولكنه يدار مباشرة من قبل حكومة الولاية.
حاليا وفق تعداد عام .
من ألاسكا في هذا الإقليم غير المنظم بعد ويقطن فيه .
من عدد السكان.
ولخدمة الأغراض الإحصائية، قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتقسيم هذا الإقليم إلى مناطق تعداد.
دمجت مدينة أنكوريج إدارة المدينة مع حكومة إقليم منطقة أنكوريج الكبرى في عام لتشكيل بلدية أنكوريج، والتي تحتوي على المدينة ومجتمعات مدن إيجلريفر وشوجياك، بيترز كريك، جيردوود، وبيرد، وانديان.
تملك مدينة فيربانكس إقليما منفصلا نورث ستار فيربانكس بورو أو إقليم فيربانكس نورث ستار، كما تملك بلدية منفصلة هي بلدية مدينة فيربانكس.
المناخ في مدينة جانيو وفي جنوب شرق يد المقلاة هو مناخ يتناسب مع متوسط خطوط العرض والمناخ المحيطي نسبة للمحيطات .
تصنيف المناخ هو كوبين في الأجزاء الجنوبية وكوبين في الأجزاء الشمالية.
وعلى أساس سنوي، فإن يد المقلاة هي المنطقة الأكثر بللا وحرارة في ولاية ألاسكا مع اعتدال درجات حرارتها في فصل الشتاء وارتفاع معدل هطول الأمطار فيها على مدار السنة.
يصل جانيو في المتوسط ما يزيد على بوصة من الأمطار سنويا، في حين أن مناطق أخرى قد تحصل على أكثر من بوصة سنويا.
وهذه أيضا هي المنطقة الوحيدة في ألاسكا التي يبلغ متوسط درجة الحرارة القصوى نهارا فيها ما يفوق درجة التجمد خلال أشهر الشتاء.
مناخ مدينة أنكوريج وجنوب وسط ألاسكا هو مناخ متوسط بالنسبة لمعايير المناخ في ألاسكا وذلك لقرب المنطقة من ساحل البحر.
وفي حين أن المنطقة تتلقى قدرا أقل من المطر مما يحصل في جنوب شرق ولاية ألاسكا، ولكنها تحصل على قدر أكبر من الثلوج، وتميل أيامها أن تكون أكثر صفاء.
وفي المتوسط، تتلقى مدينة أنكوريج بوصة من الأمطار سنويا ،و نحو بوصة من الثلوج، على الرغم من وجود مناطق في جنوب المنطقة المركزية تتلقى قدرا أكبر بكثير من الثلوج.
المناخ دون الشبه بمناخ القطب الشمالي مقياس كوبين نظرا إلى صيفها البارد القصير.
مناخ ألاسكا الغربية ينبني في جزء كبير منه على بحر بيرينغ وخليج ألاسكا.
وهو مناخ دون الشبه بالقطب الشمالي ومحيطي في الجنوب الغربي، ومناخ دون الشبه بالقطب الشمالي وقاري عندما نبتعد إلى الشمال.
درجة الحرارة معتدلة نوعا ما بالرغم من وجود المنطقة شمالا.
هذه المنطقة بقدر كبير من التنوع في تهطال الأمطار.
الجانب الشمالي من شبه جزيرة سيوارد عبارة عن صحراء فتهطال المطر فيها أقل من بوصة من الأمطار سنويا، في حين أن بعض المواقع الموجودة بين ديلينجهام وبيثيل متوسط أمطارها نحو بوصة من الأمطار سنويا.
مناخ المناطق الداخلية من ألاسكا هو قطب شمالي ثانوي.
بعض أعلى وأدنى درجات الحرارة في ألاسكا تحدث في أنحاء قريبة من منطقة فيربانكس.
الصيف قد تصل درجات الحرارة فيه إلى فهرنهايتية الثلاثينات المنخفضة إلى الثلاثينات المتوسطة وفق المقياس السلسيوسي ، أما في الشتاء فيمكن أن تقل درجات الحرارة إلى فهرنهايت أي درجة مئوية سلسيوسية .
التهطال ضئيل في ألاسكا الداخلية، وكثيرا ما تكون أقل من بوصات في السنة، ولكن مهما يهطل من أمطار في فصل الشتاء فتميل إلى البقاء في فصل الشتاء بأكمله.
أعلى وأدنى درجة حرارة سجلت في ألاسكا تم تسجيلها في المناطق الداخلية.
فكان أعلاها فهرنهايت مئوية في فورت يوكون التي ليست سوى كم داخل الدائرة القطبية في يونيو ، وتتعادل إذا مع باهالا في هاواي حيث أدنى درجات الحرارة العالية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وأدنى درجة حرارة سجلت رسميا في ألاسكا هي درجة مئوية في بروسبكت كريك يوم يناير لعام ، وهذا التسجيل يفوق درجة واحدة على أدنى درجة حرارة سجلت في قارة أمريكا الشمالية في مدينة سناج في منطقة يوكون في كندا .
المناخ في أقصى شمال ولاية ألاسكا هو قطبي شمالي مقياس كوبين وذلك مع فصول شتاء طويلة باردة جدا وفصول صيف قصيرة باردة.
حتى في تموز / يوليو، كان متوسط درجة الحرارة المنخفضة في بارو فهرنهايتية درجة مئوية .
هطول الأمطار خفيف في هذا الجزء من ولاية ألاسكا، فالا لا يزيد متوسط التهطال في أماكن كثيرة عن بوصات في السنة، ومعظمها على شكل ثلج يبقى على الأرض تقريبا في كامل العام.
أول اتصال تم بين أوروبا وألاسكا حدث في عام ، عندما قاد فيتوس بيرنغ حملة للقوات البحرية الروسية على متن السفينة سانت بيتر.
وبعد أن عاد الطاقم إلى روسيا وهم يحملون فراء قضاعة البحر و الذي يعتبر أفضل أنواع الفراء في العالم بدأت الجمعيات الصغيرة لتجار الفراء في الإبحار من سواحل سيبيريا نحو جزر ألوشيان.
تأسست أول مستوطنة أوروبية دائمة في عام ، ونفذت الشركة الروسية الأمريكية برنامجا استعماريا موسعا في أوائل إلى منتصف القرن الثامن عشر.
كانت نيوأرشينجل على جزيرة كودياك أول عاصمة لألاسكا، ولكن مدينة سيتكا أصبحت عاصمة لقرن من الزمان في إطار حكم كلا من روسيا والولايات المتحدة.لم يستعمر الروس ألاسكا أبدا ولم تكن المستعمرة مربحة من الأصل.قام ويليام ه.
سيوارد، وزير الخارجية الأمريكي، بالتفاوض على شراء ألاسكا في عام بسعر .
مليون دولار.
كان الجيش هو الذي يحكم ألاسكا لأعوام، وكان إقليما غير رسمي للولايات المتحدة من عام .
و في ، أدى وجود الذهب في ألاسكا ومنطقة يوكون القريبة بجلب الآلاف من عمال المناجم والمستوطنين إلى ألاسكا.
ومنحت ألاسكا وضعا إقليميا رسميا عام .
وفي هذا الوقت تم نقل العاصمة إلى جانيو.
خلال الحرب العالمية الثانية، ركزت الحملة على ثلاثة جزر ألوشيانية خارجية وهي جزر أتو وأجاتو وكيسكا، والتي غزتها القوات اليابانية واحتلتها بين يونيو وأغسطس .
وأصبح ميناء أنألاسكا داتش قاعدة هامة لسلاح الجو في الجيش الاميركي ولطاقم الغواصة البحرية الأمريكية.
تضمن برنامج الولايات المتحدة للإعارة والإجارة طيران مقاتلات حربية عن طريق كندا إلى فيربانكس ومن ثم منطقة نوم.
واستولى الطيارون الروس على هذه الطائرات واستخدموها لمكافحة الغزو الألماني على روسيا.
وساهم بناء القواعد العسكرية في زيادة عدد السكان في بعض مدن ألاسكا.
تمت الموافقة على قيام الولاية في عام .
وتم إعلان ألاسكا ولاية رسمية في يناير .
في عام ، أدى زلزال الجمعة الحزينة واسع النطاق إلى قتل شخصا وتدمير عدد من القرى، وذلك نتاجا أساسيا لموجات المد المسماة تسونامي .
وهذا هو ثاني أقوى زلزال سجل في تاريخ العالم، مع حجم لحظي يعادل .
.
وكان أقوى بمئة مرة من زلزال سان فرانسيسكو عام .
ولحسن الحظ، فإن مركز الزلزال كان في منطقة غير مأهولة بالسكان أو كان الزلزال قد قتل آلافا آخرين.
أدى اكتشاف النفط في حقل برودو بأي عام والانتهاء من خط انابيب ترانس ألاسكا في عام إلى طفرة نفطية.
في عام ، اصطدمت حاملة النفط إكسون فالديز بالشعب المرجانية في مضيق الأمير ويليام، مما أدى إلى سكب مليون جالون أمريكي من النفط الخام على مدى أكثر من ، ميل ، كلم من الخط الساحلي.
واليوم، فإن المعركة دائرة بين فلسفات التنمية وفلسفات المحافظة، في إطار جدل في النقاش حول التنقيب عن النفط في المحمية الوطنية القطبية للحياة الفطرية.
قدر مكتب التعداد بالولايات المتحدة، اعتبارا من يوليو ، عدد سكان ألاسكا ب قاطن.
وهو ما يمثل زيادة قدرها ، أو .
في المائة، منذ آخر تعداد في عام .
ويشمل ذلك الزيادة الطبيعية منذ آخر تعداد لل .
شخص أي ولادات تقدر ب .
ناقص وفيات تقدر ب .
، ونظرا لانخفاض بسبب وجود صافي هجرة ل .
شخص إلى خارج الولاية.
أدت الهجرة من خارج الولايات المتحدة إلى زيادة صافية قدرها ، شخصا، والهجرة داخل البلد أنتجت نقصا صافيا يقدر ب .
شخص.
وفي عام وقعت ألاسكا في المرتبة الثامنة والأربعين من أصل الخمسين ولاية من حيث عدد السكان، سابقة بذلك تعداد ولايتي فيرمونت ووايومنغ و واشنطن العاصمة .
فهي إذا ولاية ذات كثافة سكانية ضئيلة، وهي واحدة من أكثر المناطق قليلة السكان في العالم، وذلك بوجود .
شخص للميل المربع الواحد .
/ ، بينما الولاية التي تليها، وايومنغ، ففيها .
أشخاص لكل ميل مربع الواحد .
/ كم .
وهي أكبر الولايات المتحدة بحسب مساحة الأرض، كما أنها أغنى سادس ولاية من حيث دخل الفرد .
وفقا لتعداد الولايات المتحدة لعام ، كون الأمريكيون البيض .
من سكان ألاسكا.
بينما كون السود أو الأفارقة الاميركيون نسبة .
من سكان ألاسكا.
وبالإضافة إلى ذلك، هنود أمريكا هم أكبر مجموعات الأقليات في ألاسكا، ويكونون .
من سكان ألاسكا.
ويكون الأمريكيون الآسيويون .
من سكان ألاسكا.
السكان التي أصولهم من جزر المحيط الهادئ يمثلون نسبة .
من سكان ألاسكا.
بعض الأفراد من الأعراق الأخرى يكونون .
في حين أن الأفراد من عرقين أو أكثر يمثلون .
من سكان الولاية.
وبالإضافة إلى ذلك، فالسكان من أصل إسباني أو لاتيني يمثلون .
من سكان ألاسكا.
و من حيث النسب، فالألمانيون الأمريكيون هم أكبر مجموعة عرقية في ألاسكا، حيث يمثلون .
من سكان ألاسكا، وهم الجماعة العرقية الوحيدة في الولاية الذين يفوق عددهم المئة ألفا.
يكون الأيرلندية الاميركية .
في حين أن سكان ألاسكا الإنجليزيون الأمريكيون يمثلون .
من سكان الولاية.
النرويجيون الأميركيون يمثلون .
من سكان ألاسكا والفرنسيون الأميركيون .
في المئة من سكان الولاية.
بناء على المسح الذي أجراه مكتب الإحصاءات الأمريكي لإحصاء الطوائف الأمريكية للفترة فإن البيض الاميركيون يمثلون .
من سكان ألاسكا.
والسود أو الأمريكيون من أصل أفريقي يمثلون .
من سكان ألاسكا.
الهنود الحمر وسكان ألاسكا الأصليين يمثلون .
من سكان ألاسكا؛ وهي ما زالت أكبر أقلية.
الآسيويون الاميركيون يكونون .
من سكان ألاسكا.
والسكان من أصول في جزر المحيط الهادئ ما زالوا يمثلون .
من سكان الولاية.
بعض الأفراد من الأعراق الأخرى يكونون .
من سكان ألاسكا بينما الأفراد الذين من عرقين أو أكثر يكونون .
من سكان الولاية.
والذين من أصل إسباني أو لاتيني هم .
من سكان ألاسكا.
و من حيث النسب، فإن الألمانيون الأمريكيون ما زالوا يمثلون أكبر مجموعة عرقية في ولاية ألاسكا، فهم .
من السكان، ولا يزالون الجماعة العرقية الوحيدة في الولاية التي يفوق تعدادها المئة ألف عضو.يمثل الأيرلنديون الاميركيون .
في حين أن سكان ألاسكا الإنجليزيون الأميركيين يمثلون .
من سكان الولاية.
ظل النرويجوين الأميركيون عند .
والفرنسيون الأميركيون عند .
من سكان الولاية.
وفقا لاستقصاء الطوائف الأمريكية فإن .
من السكان فوق سن الخامسة يتكلمون الإنجليزية فقط في المنزل.
وحوالي .
يتحدثون الإسبانية في الداخل.
وحوالي .
يتكلمون لغة هندية أوروبية غير الإسبانية في المنازل، وحوالي .
يتكلمون اللغة الآسيوية في المنزل.
وحوالي .
يتكلمون اللغات الأخرى.
ما مجموعه .
من سكان ألاسكا يتحدثون واحدة من إثني وعشرين لغة أصلية في ألاسكا، والتي تعرف محليا باسم اللغات المحلية .
تنتمي هذه اللغات إلى أسرتي لغات رئيسيتين : اللغات الأسكيمو أليوتية واللغات النا ديني.
ولأن ألاسكا وطن هاتين الأسرتين من اللغات الرئيسية في أمريكا الشمالية لذلك وصفت ألاسكا بأنها مفترق طرق للقارة، وأن ذلك يقدم دليلا أن استقرار أمريكا الشمالية كان قريبا عبر جسر بيرينغ البري.
تم تحديد ألاسكا، إلى جانب الولايات شمال غرب المحيط الهادئ ولايتا واشنطون وأوريغون أنهم أقل الولايات تدينا في الولايات المتحدة ووفقا للإحصاءات التي جمعتها رابطة محفوظات البيانات الدينية فلا يزيد أعضاء الطوائف الدينية عن حوالي من سكان ألاسكا.
فكان للبروتستانت الانجليكانيين عضوا، وللروم الكاثوليك ، ولعامة البروتستانت .
وبعد الكاثوليك والأرثوذكس الشرقيين، فإن أكبر الطوائف الدينية هي طائفة كنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم الأخير المورمون / إل دي إس فكان تعدادهم .
أما المعمدانيون الجنوبيون فكانوا ، بينما بلغ تعداد الأرثوذكس .
ويرجع العدد الكبير للسكان الأرثوذكس الشرقيون و الذين يملكون من الأبرشيات ويصل عدد أتباعهم إلى نتيجة للاستعمار الروسي المبكر والعمل التبشيري بين سكان ألاسكا الأصليين.
أنشئت أول كنيسة أرثوذكسية روسية في كودياك في عام .
وساعد التزاوج مع سكان ألاسكا الأصليين المهاجرين الروس على الاندماج في المجتمع.
ونتيجة لذلك، فإن المزيد والمزيد من الكنائس الأرثوذكسية الروسية ترسخت داخل ألاسكا.
وتملك ألاسكا أيضا أكبر تعداد للكويكر بالنسبة المئوية في أي ولاية أمريكية.
في عام كان هناك من اليهود في ألاسكا و الذين بإمكان إتباعهم لتقاليد الميتزافا بإثارة مشاكل خاصة .
ويشارك هندوس ألاسكا أماكن الاحتفالات مع أفراد الطوائف الدينية الأخرى بما فيهم السيخ والجاينز.
بلغ الناتج الإجمالي للولاية في عام ما قيمته .
مليار دولار، والخامس والأربعين على مستوى الدولة.
وبلغ نصيب الفرد من الدخل الشخصي لعام ، وهو الخامس عشر على مستوى الدولة.تهيمن قطاعات النفط والغاز على الاقتصاد في ألاسكا، حيث أن أكثر من من إيرادات الدولة تأتي من استخراج النفط.
صادرات ألاسكا الرئيسية باستثناء النفط والغاز الطبيعي هي المأكولات البحرية، وفي مقدمتها سمك السلمون، سمك القد، والبولوك وسرطان البحر.
لا تمثل الزراعة سوى جزء ضئيل من اقتصاد ألاسكا.
فالإنتاج الزراعي هو أساسا للاستهلاك داخل الولاية، ويشمل مخزون الحضانة، ومنتجات الألبان والخضار والماشية.
أما التصنيع فهو محدود فمعظم المواد الغذائية والسلع هي مستوردة من أماكن أخرى.
يتم التوظيف في المقام الأول في قطاع الحكومة والصناعات مثل استخراج الموارد الطبيعية وقطاع النقل البحري والمواصلات.
وتشكل القواعد العسكرية مكونا هاما للاقتصاد في كل من مدينة أنكوريج وفيربانكس.
كما أن الإعانات الفيدرالية هي أيضا جزء مهم من الاقتصاد، وتسمح للولاية بالحفاظ على الضرائب المنخفضة.
نواتج ألاسكا الصناعية هي النفط الخام والغاز الطبيعي والفحم والذهب والمعادن النفيسة والزنك وغيرها من مستخرجات التعدين، كمل تأتي نواتج صناعية من معالجة المنتجات البحرية، والخشب والمنتجات الخشبية.
هناك أيضا تزايد في قطاعي الخدمات والسياحة.
وقد ساهم السياح في الاقتصاد المحلي عن طريق دعم السكن المؤجر.
لدى ألاسكا الكثير من موارد الطاقة.
فاحتياطيات النفط والغاز الرئيسية موجودة في منحدر ألاسكا الشمالي ، وأحواض منطقة فتحة كوك.
ووفقا لإدارة معلومات الطاقة، فإن ألاسكا في المرتبة الثانية في البلاد في إنتاج النفط الخام.
ويعد برودو بأي الكائن على منحدر ألاسكا الشمالي هو من أعلى حقول النفط في الولايات المتحدة الأمريكية وأمريكا الشمالية عائدا نفطيا، وعادة ما ينتج برميل يوميا متر مكعب في اليوم .
يضخ حوالي .
مليون برميل متر مكعب من النفط الخام عبر خط انابيب ترانس ألاسكا يوميا، أي أكثر من أي خط انابيب للنفط الخام في الولايات المتحدة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن قدرا هائلا من رواسب الفحم موجود في أحواض فحم ألاسكا القارية وشبه القارية والليجنيتية.
تقدر دائرة الولايات المتحدة للمسح الجيولوجي أن هناك .
تريليون قدم مكعب من هيدرات الغاز الطبيعي غير المكتشف، والقابل للاستخراج من الناحية الفنية على المنحدر الشمالي في ألاسكا.
كما تقدم ألاسكا بعض أعلى إمكانات الطاقة الكهرمائية في البلاد من العديد من الأنهار.
ومناطق كبيرة من سواحل ألاسكا توفر احتمالات الاستفادة من طاقة الرياح والطاقة الحرارية الأرضية كذلك.
يعتمد اقتصاد ألاسكا اعتمادا كبيرا على الديزل الذي تتزايد تكلفته كوقود للتدفئة، والنقل، والطاقة الكهربائية والضوء.
وعلى الرغم من وجود طاقة الرياح والطاقة الكهرمائية الوفيرة غير مستغلة، فإن المقترحات لإيجاد أنظمة طاقة على صعيد الولاية مثلا بأجهزة كهربائية قليلة التكلفة المسماة اعتبرت غير اقتصادية في وقت التقرير، عام نتيجة لانخفاض أسعار الوقود أقل من دولار .
/ ، وطول المسافات وضئالة عدد السكان.
تكلفة جالون من الغاز في مناطق ألاسكا الحضرية اليوم عادة ما يكون قدرها أعلى بقيمة .
.
دولار من المتوسط الوطني؛ والأسعار في المناطق الريفية بشكل عام هي أعلى بكثير ولكنها تتفاوت كثيرا تبعا لتكاليف النقل وذروات الاستخدام الموسمية، ومدى قرب البنية التحتية النفطية وعوامل أخرى كثيرة.
تقدم ألاسكا / من إجمالي إنتاج النفط المحلي في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويقدم برودو بأي أكبر حقل نفط في اميركا الشمالية ما يمثل من الولايات المتحدة لإنتاج النفط المحلي.
صندوق ألاسكا للدعم الدائم هو تخصيص مقنن تشريعيا تم تأسيسه في عام لإدارة الفائض من العائدات النفطية والذي جاء بعد تشييد شبكة خطوط الأنابيب عبر ألاسكا المسماة ترانس ألاسكا .
بدأ الصندوق بأصل رئيسي قيمته ، والذي نما ليصل إلى مليار دولار نتيجة لعائدات النفط وبرامج الاستثمارات الرأسمالية.
وابتداء من عام ، بدأ دفع العوائد من نمو الصندوق السنوي إلى المستحقين من سكان ألاسكا.
تراوحت العوائد بين .
دولار في عام إلى .
دولار في عام والتي تضمنت ولمرة واحدة دولار تحت بند الخصم من الموارد .
يقوم المجلس التشريعي للولاية بأخذ في المئة من أصل الأرباح كل عام، فيرجع في المئة إلى الأصل الرئيسي لمنع التضخم، وتوزع في المئة الباقية على جميع المستحقين من سكان ألاسكا.
لاستحقاق عائد من صندوق ألاسكا الدائم يجب أن يكون الفرد قد عاش في الولاية لمدة لا تقل عن شهرا، ومع المحافظة على الإقامة المستمرة.
طالما كانت تكلفة السلع في ألاسكا أعلى مما هي عليه في الولايات المتجاورة.
وقد تغير هذا الوضع بنسبة كبيرة في مدينة أنكوريج وإلى حد أقل في فيربانكس، حيث أن تكاليف المعيشة قد انخفضت إلى حد ما في السنوات الخمس الماضية.
يحصل موظفو الحكومة الاتحادية، وخاصة عمال دائرة بريد الولايات المتحدة خدمة البريد الأميركية والعسكريون في الخدمة، على بدل غلاء معيشة، الذي عادة ما تكون نسبته من الأجر الأساسي لأن التكاليف المعيشية ما زالت من أعلى المعدلات في البلاد رغم أنخفاضها في الفترة الأخيرة.
و قد ساعد في خفض الأسعار استحداث محلات التخزين كبيرة في أنكوريج وفيربانكس كمحلات وول مارت في آذار / مارس وجانيو.
ولكن مع ذلك، تعاني ألاسكا الريفية من شدة ارتفاع أسعار الغذاء والسلع الاستهلاكية، بالمقارنة مع بقية البلد نظرا لمحدودية البنية التحتية للنقل نسبيا.
فكثير من سكان المناطق الريفية يأتون إلى هذه المدن لشراء الأغذية والسلع بالجملة من نوادي المخازن مثل كاستكو ونادى سام.
وقد استخدم البعض عروض النقل المجاني لبعض تجار التجزئة على الإنترنت لشراء المواد بأسعار أرخص بكثير مما كان يمكن في مجتمعاتهم المحلية، هذا إذا كانت متاحة من الأصل.
الزراعة في ألاسكا قليلة نسبيا بسبب المناخ الشمالي والتضاريس الحادة.
ومعظم المزارع موجودة في وادي ماتانوسكا، وهو على مسافة كم شمال شرق أنكوريج، أو على شبه جزيرة كيناي، والتي تبعد كم جنوب غرب انكوريج.
يحد موسم النمو القصير يوم من عدد المحاصيل التي يمكن زراعتها.
ولكن أيام الصيف المشمسة تجعل مواسم الزراعة منتجة.المحاصيل الرئيسية هي البطاطا والجزر والخس، والكرنب.
ويعرض المزارعون إنتاجهم في معرض ولاية ألاسكا.
يستخدم فيه الشعار الزراعي ألاسكا مزروعة .
لدى ألاسكا وفرة من الأغذية البحرية، ومصايد أسماكها في بحر بيرنغ وشمال المحيط الهادئ بالدرجة الأولى، والمأكولات البحرية من المواد الغذائية القليلة التي غالبا ما تكون أرخص داخل الولاية عن خارجها.
فكثير من سكان ألاسكا يقومون باصطياد الأسماك من الأنهار خلال موسم السلمون، لجمع كميات كبيرة من الغذاء للكفاف المعيشي، أو للترويح أو للإثنين معا.
و نجد أن صيد الوعل والموس والغنم من أجل الرزق ما زال شائعا في الولاية، ولا سيما في المناطق النائية.
مثال تقليدي للغذاء الوطني هو الأكوتاك، وهو بوظة الأسكيمو التي تتكون من دهون غزال الرنة وزيت الفقمة ولحم السمك المجفف والتوت المحلي.
معظم المواد الغذائية في ألاسكا تنقل إلى الولاية من الخارج ، ولذا فإن تكاليف الشحن وتقديم الغذاء تجعل الطعام في المدن باهظ التكلفة نسبيا.
يعتبر الصيد من أجل الرزق وجمع الغذاء نشاطين أساسيين في المناطق الريفية، لأن استيراد الغذاء باهظ التكاليف بشكل يحرم الاستيراد.
فتكلفة استيراد المواد الغذائية للقرى تبدأ .
دولار لكل رطل ويرتفع بسرعة ل .
دولار أو أكثر لكل رطل غذاء.
تكلفة توصيل غالون من الحليب يزن أرطال يكلف نحو .
دولار في العديد من القرى، حيث نصيب الفرد من الدخل يمكن أن يكون دولار أو أقل سنويا.
وتكلفة الوقود لآلات الثلج والقوارب التي تستهلك غالونين من الوقود لكل ساعة يمكن أن تزيد على .
دولار.
لا تملك ألاسكا إلا القليل من الطرق الموصلة مقارنة ببقية الولايات المتحدة.
فشبكات الطرق تغطي مساحة صغيرة نسبيا من الولاية، وهي تربط وسط التجمعات السكانية بطريق ألاسكا السريع، وهو الطريق الرئيسي للخروج من الولاية عبر كندا.
لا يمكن الوصول إلى عاصمة الولاية، جانيو، عن طريق البر، إلا بعبارة سيارات والذي أجج العديد من المناقشات على مدى عقود، عن نقل العاصمة إلى مدينة على شبكة الطرق، أو بناء طريق موصل من هينز.
ولا يملك الجزء الغربي من ولاية ألاسكا شبكة طرق تربط المجتمعات فيه مع بقية ألاسكا.
إحدى السمات الفريدة لنظام طريق ألاسكا السريع هو نفق أنطون أندرسون التذكاري، وهو خط السكة الحديد النشط الذي تم تحديثه مؤخرا ليوفر طريقا ممهدا يربط بين مجتمع ويتير على مضيق الأمير ويليام لطريق سيوارد السريع نحو كم جنوب شرق أنكوريج.
وبطول كم كان النفق أطول نفق في أمريكا الشمالية حتى عام .
وهذا النفق هو أطول جامع بين طريق ونفق للسكة الحديدية في أمريكا الشمالية.
بنيت سكك حديد ألاسكا حول عام ولعبت دورا رئيسيا في تطوير ألاسكا خلال القرن العشرين.
حيث وفرت الهياكل الأساسية لربط النقل البحري في شمال المحيط الهادئ مع المسارات التي تمتد من سيوارد إلى ألاسكا الداخلية مرورا إلى أنكوريج وإلكاتنا ووازيلا وتالكيتنا ودينالي وفيربانكس بنتوءات موصلة لويتيير وبالمر والقطب الشمالي.
تعرف المدن والبلدات والقرى التي تخدمها سكك حديد ألاسكا بأنها جزء من حزام الحديد .في السنوات الأخيرة، أدى التحسن المستمر لنظام الطرق السريعة الممهدة إلى التقليل من أهمية السكك الحديدية بالنسبة لاقتصاد ألاسكا.
و السكك الحديدية، بالإضافة إلى شهرة ما تقدمه من جولة صيفية للركاب، تلعب دورا حيويا في التنمية في ألاسكا، حيث تقوم بالشحن إلى داخل ألاسكا ونقل الموارد الطبيعية جنوبا مثل نقل الفحم من مناجم فحم أوزيبيلي والقريبة من هيلي إلى سيوارد، والحصى من وادي ماتانوسكا إلى أنكوريج .
السكة الحديدية في ألاسكا هي واحدة من آخر أنظمة السكك الحديدية في أمريكا الشمالية التي تستخدم عربة الفرملة في الخدمة النظامية، فما زالت تستخدم هذه الغربات في بعض القطارات الناقلة للحصى.
كما أن الهيئة مستمرة في تطبيق نظام التوقف عند تحميل أو إنزال الركاب فقط، وذلك على بعض الخطوط فيه، وهو من آخر السكك التي تستخدم هذا النظام في البلاد.
يظل جزء من السكة الحديدية يتعذر الوصول إليه برا طوله حوالي كم في منطقة شمال تالكيتنا، فيوفر القطار وسيلة المواصلات الوحيدة للبيوت الريفية والكبائن في هذه المنطقة، وحتى بناء طريق باركز السريع في السبعينيات كان القطار هو الوسيلة الوحيدة للوصول إلى المنطقة على مدى الخط كله.
في شمال جنوب ألاسكا، يمر ممر وايت وسكة حديد يوكون جزئيا من خلال الولاية، من سكاجواى شمالا إلى كندا كولومبيا البريطانية، ومقاطعة يوكون وذلك لعبور الحدود عند قمة الممر الأبيض .
يستخدم الخط الآن في الأغلب من قبل السياح، والذين يأتون غالبا على متن سفينة رحلات من سكاجواى.
ظهر هذا الخط في مسلسل في عام لهيئة الإذاعة البريطانية اسمه السكك الحديدية الصغيرة العظيمة .
لا تملك معظم المدن والبلدات والقرى في الولاية طريقا سريعا أو طريقة للوصول إليها برا؛ فتصبح وسائل الوصول الوحيدة عن طريق الجو أوالنهر أو البحر.
و نظام عبارات ألاسكا المتطور والمملوك للولاية المعروف باسم طريق ألاسكا البحري يخدم مدن الجنوب الشرقي، وساحل الخليج وشبه جزيرة ألاسكا.
كما يوفر هذا النظام خدمة عبارات تقوم بالنقل من بيلينغهام في ولاية واشنطن إلى برنس روبرت في كولومبيا البريطانية في كندا عبر الممر الداخلي في سكاجواى.
تقدم سلطة العبارات بين الجزر وصلة بحرية مهمة للعديد من المجتمعات في منطقة جزيرة أمير ويلز في الجنوب الشرقي، وتعمل هذه الهئة بالتنسيق مع هيئة طريق ألاسكا البحري.
بدأت السفن السياحية الكبيرة في السنوات الأخيرة بخلق سوق للسياحة الصيفية، وذلك لربطها شمال غرب المحيط الهادئ والجنوب الشرقي للولاية، وبدرجة أقل، ربط المدن الممتدة على ساحل الخليج الشمالي.
فعدة مرات في كل صيف، يزيد تعداد سكان كيتشيكان زيادة حادة لبضع ساعات عندما تقوم سفينتان بالرسو وإنزال أكثر من ألف راكب في حين انتظار أربعة سفن أخرى الدور عند المرسى.
المدن التي لا تخدم برا ولا بحرا ولا من خلال الأنهار لا يمكن الوصول إليها إلا من خلال الجو أو سيرا على الأقدام أو من خلال المزالج أو آلات الثلج، وذلك أدى إلى تحسين الخدمة الجوية للوصول إلى المناطق النائية مما أصبح إبداعا للولاية.
تخدم العديد من شركات الطيران الكبرى مدينة أنكوريج نفسها، وإلى حد أقل مدينة فيربانكس، بسبب محدودية الوصول السريع، يمسي النقل الجوي الأكثر كفاءة للمواصلات داخل وخارج الولاية.
استكملت مدينة أنكوريج مؤخرا إعادة تصميم مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي على نطاق واسع للمساعدة على استيعاب الطفرة في السياحة ففي الفترة ، وهي آخر سنة تتوفر عنها بيانات، تم عد .
مليون قادم إلى ألاسكا.
منهم .
مليون عن طريق النقل الجوي ؛و من هؤلاء .
مليون زائر .
من الصعب تقديم الرحلات المنتظمة والصالحة تجاريا إلى معظم القرى والمدن داخل الولاية، لذلك فالرحلات المنتظمة تعتمد بشكل كبير على الدعم من قبل الحكومة الاتحادية من خلال برنامج الخدمة الجوية الضرورية.
ألاسكا ايرلاينز الخطوط الجوية الألاسكية هي الشركة الرئيسية الوحيدة التي تقدم خدمة السفر داخل الولاية بطائرة خدمة نفاثة في بعض الأحيان على متن طائرات من طراز بوينغ ناقلة البضائع والركاب معا وذلك من مدينة أنكوريج وفيربانكس إلى المحاور الإقليمية مثل بيثيل، ونوم ،و كوتزيبو وديلينجهام وكودياك، وغيرها من المجتمعات المحلية الكبيرة إضافة إلى المجتمعات الرئيسية القاطنة في جنوب شرق ألاسكا وشبه جزيرة ألاسكا.
ومعظم ما تبقى من رحلات تجارية تأتي عروضه من شركات الطيران الصغيرة إقليمية مثل إيرا أفياشن و بن إير و فرونتير فلاينج سيرفس .بينما تعتمد المدن والقرى الصغيرة على خدمات الطيران المجدولة أو المؤجرة باستخدام طائرات للطيران العام مثل طائرات سيسنا كارافان والتي هي أكثر الطائرات شعبية في الولاية.
الكثير من هذه الخدمة يمكن إرجاعه إلى برنامج ألاسكا لالتفاف البريد والذي قام بدعم تسليم البريد بالجملة إلى مجتمعات ألاسكا الريفية.ويتطلب البرنامج أن يذهب من الدعم إلى الناقلين الذين يقدمون خدمات لنقل الركاب.
تمتلك كثير من المجتمعات خدمات طائرات الأجرة الصغيرة كخدمة هادسون آير وتاكسي كانتيشنا آير وتاكسي تالكيتنا آير.
نبعت هذه العمليات من الطلب على النقل الخاص إلى المناطق النائية، ولكنها الآن توجه خدماتها إلى السياح بالدرجة الأولى.ولعل أكثر طائرات ألاسكا جوهرية هي طائرة الأدغال البحرية .
وتقع أكبر قاعدة لهذه الطائرات في منطقة ليكهود، بالقرب من مطار تيد ستيفنز أنكوراج الدولي، حيث تنطلق الرحلات إلى القرى النائية بلا مهبط للطائرات، حاملة الشحن والركاب والعديد من المواد من المحلات ونوادي المستودعات.لدى ألاسكا أكبر عدد من الطيارين لكل فرد من أي ولاية أخرى: فمما يقدر ب .
من السكان، هناك ، طيار، أي حوالي طيار من كل شخص.
هناك وسيلة نقل أخرى في ألاسكا وهي المزلاج الذي يجره كلاب .ففي العصور الحديثة أي فيما بعد منتصف أواخر العشرينات اعتبرت الزلاجة التي يجرها كلاب رياضة أكثر منها وسيلة للنقل.و تقام لها سباقات في مختلف نواحي الولاية، وأكثر تلك المسابقات شهرة سباق طريق إيديتارود للزلاجات الكلبية، وهو طريق طوله ميل كم من مدينة أنكوريج إلى مدينة نوم و بالرغم من تغير معيار الأميال من سنة إلى أخرى، تبقى المسافة الرسمية عند ميل .و يخلد السباق ذكرى هرولة سيرام هرولة المصل عام والذي انطلق فيه متزلجون وكلاب كالكلبين توجو وبالتو إلى مدينة نوم لإيصال دواء مهم إلى المجتمع المريض بالديفثيريا في نوم عندما فشلت كل وسائل النقل الأخرى.
ويأتي المتزلجون من جميع أنحاء العالم إلى أنكوريج في شهر مارس للتنافس على المال والجوائز والسيط.
و سباق المصل هو سباق مزالج آخر يتبع مسار بدقة أكبر، منطلقا من نينانا جنوب غرب فيربانكس إلى نوم.
اعترف الرئيس دوايت ايزنهاور في سيرته الذاتية أنه قد دفع للاعتراف بألاسكا لدخول الاتحاد كولاية جزئيا لأنه أراد فوزا أمريكيا في عام في بطولة العالم للزلاجة، والذي عقد في فنلندا.
فقد كان الزلاجون من الاتحاد السوفييتي يفوزون في السباقات السابقة.
في المناطق التي لا يخدمها طرق أو سكك حديدية فإن طريقة النقل الرئيسية في الصيف هي المركبة لجميع الأراضي أما في فصل الشتاء فتستخدم آلة الثلج ، كما هو مشار إليها في ألاسكا.
شأنها شأن سائر الولايات الأمريكية، تحكم ألاسكا بوصفها جمهورية لها فروع الحكومة الثلاثة : السلطة التنفيذية وتتألف من حاكم ولاية ألاسكا والضباط الدستوريون المنتخبين من جهة مستقلة.
السلطة التشريعية تتكون من مجلس نواب ألاسكا ومجلس شيوخ ألاسكا ؛ والسلطة القضائية التي تتألف من المحكمة كوكو العليا في ولاية ألاسكا بالإضافة إلى محاكم أدنى.
توظف الحكومة ما يقارب موظف في أنحاء الولاية.
و تتألف السلطة التشريعية في ألاسكا من عضوا في مجلس النواب و عضوا في مجلس الشيوخ.
يخدم أعضاء مجلس الشيوخ لمدة أربعة سنوات، ويخدم أعضاء مجلس النواب لسنتين.كما يخدم حاكم ألاسكا لمدد من سنوات.
ينتخب نائب الحاكم بصورة مستقلة في الانتخابات التمهيدية، ولكن المرشح لنائب الحاكم والمرشح لمنصب الحاكم ينتخبان معا على نفس البطاقة.
هناك أربعة مستويات لنظام محاكم ألاسكا: المحكمة العليا في ولاية ألاسكا، ومحكمة الاستئناف، والمحاكم العليا والمحاكم المحلية.
تعد المحاكم العليا والمحلية محاكم قضائية.المحاكم العليا هي المحاكم ذات الولاية العامة، في حين أن المحاكم المحلية هي للاستماع إلى أنواع معينة من القضايا فقط، بما في ذلك قضايا الجنح وفي القضايا الجنائية والمدنية التي تصل قيمة الخصومة فيها إلى دولار.
وتعد المحكمة العليا ومحكمة الاستئناف محاكم استئنافية.مطلوب من محكمة الاستئناف النظر في الطعون المقدمة في بعض قرارات المحاكم الأدنى، بما في ذلك ما يتعلق بالمحاكمات الجنائية، وجنوح الأحداث، والمثول أمام القضاء.
تنظر المحكمة العليا في دعاوى الاستئناف المدنية وقد يتراءى لها النظر في استئنافات القضايا الجنائية.
على الرغم من دخول ألاسكا الاتحاد بميل ديمقراطي، فمنذ أوائل السبعينيات وتتسم ميولها بالجمهورية مع وجود اتجاهات تحررية قوية.
فكثيرا ما عملت المجتمعات السياسية المحلية على قضايا ذات صلة باستخدام الأراضي وصيد الأسماك والسياحة والحقوق الفردية.كان سكان ألاسكا الأصليون ذوي نشاط في الشركات المحلية وذوي تنظيم داخل مجتمعاتهم وخارجها.وقد منحوا الملكية على مساحات كبيرة من الأراضي، والتي تحتاج إلى رعاية.
ألاسكا هي الولاية الوحيدة حيث امتلاك أونصة أو أقل من المارويجوانا في البيت متوافق مع قانون الولاية، مع وجود القوانين الفيدرالية التي ما زالت تحظر ذلك.
تملك الولاية حركة استقلال تؤيد التصويت لانفصال الولاية عن الاتحاد، وذلك مع حزب استقلال ألاسكا المصنف على أنه واحد من أهم الأحزاب الثالثة العاملة على مستوى الولايات في القرن العشرين.
كان معظم حكام ألاسكا من المحافظين الجمهوريين، ولكن البعض لم يكن دائما ينتخب تحت الشعار الجمهوري الرسمي.
فعلى سبيل المثال، انتخب الحاكم الجمهوري والي هيكل انتخب لمنصبه لفترة ولاية ثانية في عام بعد خروجه من الحزب الجمهوري وانضمامه إلى حزب استقلال ألاسكا لفترة بما يكفي لإعادة انتخابه.
وبعد ذلك انضم رسميا للحزب الجمهوري مرة أخرى في عام .
تعتمد ألاسكا على العائدات النفطية والإعانات الإتحادية بالدرجة الأولى لتمويل العمليات الحكومية.
وهذا يتيح لها الحصول على أدنى عبء ضريبي للفرد في الولايات المتحدة، وبذلك فهي واحدة من خمسة ولايات فقط ليس فيها ضرائب على المبيعات، وواحدة من سبعة ولايات لا تأخذ ضريبة على الدخل، وإحدى ولايتين ليس فيها الإثنين.
تقدم إدارة شعبة الإيرادات الضريبية تقارير دورية عن مصادر ايرادات الولاية.
وتقدم الإدارة استعراضا سنويا لعملياتها، بما في ذلك قوانين الولاية الجديدة التي تؤثر مباشرة في شعبة الضرائب.
في حين أن الولاية لا تفرض ضريبة للمبيعات، لكن تجمع بلدي محلي يفرض ضريبة على المبيعات من إلى .
، وعادة إلى .
أمثلة لبعض الضرائب الأخرى: ضرائب على الأسماك الطازجة، وعلى الفنادق والموتيلات ومساكن النوم والإفطار، والضرائب على الخمور والتبغ والقمار والضرائب على الاطارات وضرائب نقل الوقود.
تقسم نسبة مئوية من الإيرادات المحصلة من ضرائب الولاية ومن رسوم التراخيص مثل النفط ووقود الطيران، والهاتف التعاوني مع البلديات في ألاسكا.
تشهد فيربانكس إحدى أعلى معدلات الضرائب العقارية في الدولة، حيث لا يتم تقييم ضرائب مبيعات أو ضرائب على الدخل في بنك قطاع فيربانكس نورثستار .
تم التصويت على ضريبة المبيعات لبنك عدة مرات، ولكن لم يتم الموافقة عليها بعد، مما أدى بواضعي القانون إلى زيادة الضرائب بشكل كبير على السلع الأخرى، مثل الخمور والتبغ.
في عام احتلت مؤسسة ضرائب ألاسكا المرتبة الرابعة في تصنيف الولايات الأكثر ودية تجارية في السياسات الضريبية.
الولايات الأكثر ودية كانت: وايومنغ، نيفادا، وداكوتا الجنوبية.
فاز المرشح الجمهوري للرئاسة في كل الانتخابات النخبوية التي أجريت في ألاسكا منذ تأسيس الولاية ما عدا سنة .فلم تدل أي ولاية بأصوات أقل لصالح المرشحين الديمقراطيين كما ولاية ألاسكا.أيدت ألاسكا المرشح الديمقراطي ليندون جونسون في انهيار عام رغم أن الانتخابات الرئاسية في و كانت متقاربة بين الفريقين.
هزم الجمهوري جون ماكين الديمقراطي باراك اوباما في انتخابات ولاية ألاسكا لعام ،و ذلك بمعدل .
في المئة لجون ماكين مقابل .
في المئة لباراك أوباما.
وقد خاض ماكين الانتخابات مرشحا للرئاسة مع سارة بالين مرشحة لمنصب نائبة الرئيس، وكانت آنذاك حاكم ولاية ألاسكا وأول شخص من ألاسكا يرشح على تذكرة الحزب الجمهوري الرئيسية.تعد معاقل الحزب الديمقراطي في ألاسكا هي: مناطق بوش النائية، ومدينة جانيو ومركز ووسط مدينة أنكوريج.أما معاقل الحزب الجمهوري فهي: مقاطعة ماتانوسكا ساسيتنا، ومنطقة جنوب أنكوريج.ابتداء من عام ، اختار ما يزيد على نصف مجموع الناخبين المسجلين أن انتمائهم غير حزبي أو غير معلن ، على الرغم من المحاولات الأخيرة لإغلاق الانتخابات التمهيدية.
لأن سكانها ضئيل بالنسبة إلى غيرها من الولايات الأمريكية، فليس لألاسكا سوى عضو واحد في مجلس النواب الاميركي.
ويشغل هذا المقعد الآن الجمهوري دون ينغ، والذي أعيد انتخابه للمرة التاسعة عشرة على التوالي في عام .
و يوم نوفمبر ،هزم عمدة أنكوريج الديموقراطي مارك بيجيك السناتور الجمهوري تيد ستيفنز بعد وقت طويل من ولاية الأخير.
أدين ستيفنز في سبع تهم جنائية لعدم إبلاغه عن هدايا في نماذج الوضع المالي لمجلس الشيوخ وذلك قبل أسبوع من الانتخابات.و لكن الإدانة نقضت في أبريل بعد ظهور أدلة لسؤ سلوك الادعاء العام.
و شغل الجمهوري فرانك ميركاوسكي المقعد الآخر للولاية في مجلس الشيوخ.و لكنه بعد انتخابه حاكما في عام ، استقال من مجلس الشيوخ وعين ابنته ممثلة الولاية ليزا ميركاوسكي خلفا له.
وردا على مبادرة اقتراع لاحقة، حاول المجلس التشريعي للولاية تعديل القانون للحد من طول التعيينات الحاكمية.
فازت مدة ست سنوات كاملة في عام .
وفي عام هزم فرانك ميركاوسكي في الانتخابات الجمهورية الأولية من قبل سارة بالين، والتي أصبحت مرشحة لمنصب نائب الرئيس في عام .
لا تنقسم ألاسكا إلى مقاطعات كما أغلب الولايات المتحدة، ولكنها مقسمة إلى أقاليم إدارية.
ففي ألاسكا إقليما إداريا تحوي أكثر المناطق المأهولة بالسكان في الولاية.
وتعمل هذه الأقاليم إلى حد ما على غرار المقاطعات في الولايات أخرى.
ولكنها لا تغطي كامل مساحة أرض الولاية على عكس المقاطعات في الولايات الأخرى .
يشار إلى المناطق التي ليست جزءا من أي من الأقاليم بأنها من الإقليم غير المنظم .
لا يملك الإقليم غير المنظم حكومة تلقائية، ولكن مكتب الإحصاء الأميركي بالتعاون مع الولاية قسم الإقليم غير المنظم إلى منطقة إحصائية لأغراض التحليل والعرض الإحصائي فقط.
يعد التسجيل الحي الآلية التي تستخدمها إدارة السجل العام في ألاسكا.
فتقسم الإدارة الولاية إلى مقاطعة تسجيل تدار مركزيا في إطار مسجل الولاية.و تستخدم جميع مناطق التسجيل نفس معايير القبول وجدول الرسوم، وغيرها من المعايير لقبول الوثائق في السجلات العامة.
أكبر مدن الولاية من حيث التعداد السكاني هي مدينة أنكوريج التي كان يقطنها نسمة في عام ، منهم في المنطقة الحضرية.
ويعد أغنى مكان في ألاسكا بحسب نصيب الفرد من الدخل منطفة كوف هاليبات حيث نصيب الفرد السنوي حوالي ، .
وتعد مدن سيتكا وجانيو وأنكوريج أكبر ثلاثة مدن في الولايات المتحدة بحسب مساحة الأرض.
المدن التي يسكنها أكثر من ، شخص  البلدات التي يسكنها من ، ، شخص  البلدات التي يسكنها من ، ، شخص  البلدات الصغيرة  لدى ألاسكا الكثير من البلدات الصغيرة، وخاصة في بوش ألاسكا ، وهو الجزء من الولاية الذي يتعذر الوصول إليه برا.
يدير قسم ألاسكا للتربية والتعليم والتنمية المبكرة العديد من المدارس المحلية في ألاسكا.
وبالإضافة إلى ذلك، تدير الولاية العديد من المدارس الداخلية بما فيها مدرسة جبل إيدجكامب الثانوية في سيتكا، ومركز نينانا للحياة الطلابية في نينانا، ومدرسة غالينا الثانوية في غالينا.
هناك أكثر من إثني عشر كلية وجامعة في ألاسكا.
والجامعات المعتمدة في ألاسكا تشمل جامعة ألاسكا أنكوريج، وجامعة ألاسكا فيربانكس، جامعة جنوب شرق ألاسكا، وجامعة المحيط الهادئ الألسكية.
تقدر نسبة السكان الذين حضروا أو يحضرون الجامعات بثلاثة وأربعين في المئة.
تعاني ألاسكا من مشكلة هجرة العقول .
فكثير من الشباب، بما في ذلك معظم من حقق أعلى التحصيل الأكاديمي ،يتركون الولاية بعد التخرج من المدارس الثانوية، ولا يعودون بعد ذلك.
وحاولت جامعة ألاسكا مكافحة ذلك من خلال تقديم منح جزئية لأربع سنوات دراسية لأعلى من خريجي المدارس الثانوية في ألاسكا عبر برنامج علماء ألاسكا.
عانى سكان ألاسكا من معاقرة وسوء استخدام الكحوليات.
ولذلك فقد حظرت العديد من المجتمعات الريفية في ألاسكا استيرادها.
وتتعلق هذه المشكلة مباشرة مع ارتفاع معدل متلازمة الكحول الجنينية، وكذلك المساهمة في ارتفاع معدل حالات الانتحار وحالات الحمل بين المراهقات.
ومعدلات الانتحار لسكان الريف أعلى من المعدلات في الحضر.
سوء المعاملة المنزلية وغيرها من جرائم العنف أيضا وصلت إلى مستويات مرتفعة في الولاية، وهذا في جزء منه مرتبط بسوء استخدام الكحول.
إحدى مناسبات ألاسكا الشعبية السنوية سباق طريق إديتارود للزلاجة الكلبية والذي يبدأ في أنكوريج وينتهي في مدينة نوم، وبطولة العالم لفنون الثلج في فيربانكس، ومهرجان الطائر الطنان في كيتشيكان، واحتفال الحيتان في سيتكا، واحتفال جارنيت نهر ستيكين في رانجيل.
ويظهر في نهر ستيكين أكبر تركيز للنسور الأمريكيا الصلعاء في موسم الربيع في العالم.
يحتفل مركز ألاسكا للتراث الشعبي بالتراث الغني لإحدى عشرة من المجموعات الثقافية في ألاسكا.
والغرض منها هو تعزيز احترام الذات عند هذه المجموعات، وتشجيع التبادل الثقافي بين جميع الثقافات.
تعزز مؤسسة ألاسكا للفنون المحلية وتسوق الفنون المحلية في جميع المناطق والثقافات في الولاية، سواء على شبكة الإنترنت ؛ أو في معرضها في انكوراج ،و عنوانه شارع غرب السادسة، وفي بيت ألاسكا نيويورك، شارع ميرسر في سوهو.
يقوم سكان ألاسكا الأصليين الإنويت، وطبالو الأنيبياك واليوبيك بتقديم عروض غير رسمية في بهو مركز ألاسكا الطبي المحلي في أنكوريج طوال ليالي الأسبوع.
هناك أربعة مكتبات رئيسية في الولاية: مكتبة ولاية ألاسكا جانيو، ومكتبة إلمار راسموسين في فيربانكس ومكتبة لوساك في أنكوريج ومكتبة الكونسورتيام في أنكوريج.
ألاسكا هي واحدة من ثلاثة ولايات مع ولايتي ديليوير ورود ايلاند التي ليس لديها مكتبة من مكتبات كارنيجي.
تأثرت الموسيقى في ألاسكا بالموسيقى التقليدية للسكان الأصليين كما بالموسيقى الفولكلورية التي جاء بها المهاجرون اللاحقون من روسيا وأوروبا.
يشمل الموسيقيون البارزون في ألاسكا: المطرب جويل، وعازفة الفلوت الأليوتية التقليدية ماري يونجبلاد، والمغني وكاتب الأغاني الفولكلوري ليبي رودريك، وفرقة الميتال كريزي فيستس وفرقة باميوا.
هناك العديد من المهرجانات الموسيقية التي أنشئت في ألاسكا، بما في ذلك مهرجان ألاسكا الشعبي، ومهرجان الفنون الصيفي في فيربانكس ومهرجان أنكوريج الشعبي، ومهرجان أثاباسكان القديم، ومهرجان سيتكا للجاز، ومهرجان الموسيقي الصيفي في سيتكا.
وأبرز السمفونيات في ألاسكا هي أوركسترا أنكوريج السيمفونية، على الرغم من التواجد الملحوظ لفرقتي فيربانكس السيمفونية وجانيو السيمفونية.
تعتبر أوبرا أنكوريج شركة الأوبرا الوحيدة المحترفة في الولاية، برغم وجود العديد من المتطوعين والمنظمات شبه المهنية في الولاية.
النشيد الرسمي لولاية ألاسكا هو علم ألاسكا ، والذي اعتمد في عام ويحتفي بعلم ألاسكا.
أول فيلم صور في ألاسكا كان في أعوام الأفلام الصامتة.فصدر فيلم شيشاكوس في عام من قبل شركة ألاسكا للصور المتحركة وكان هذا هو الفيلم الوحيد للشركة.
من أبرز الأفلام التي صورت في ألاسكا هو فيلم شركة الكلاسيكي الحاصل على جائزة الأوسكار أسكيمو / مالا الرائعة بطولة الممثل الألسكي راي مالا.
بدأت رحلة في عام من ستوديوهات في هوليود إلى ألاسكا لتصوير ما سمي أكبر فيلم تم إنتاجه .
لدى وصولهم إلى ولاية ألاسكا، أقام المنتجون كامب هوليوود في شمال غرب ولاية ألاسكا، وهو المعسكر الذي عاشوا فيه خلال فترة التصوير.
لم يأل لويس ماير أي جهد لتوفير جميع احتياجاتهم خلال إقامتهم حتى أنه أرسل معهم الطاهي الشهير من فندق روزفيلت في جادة هوليوود والذي كان موقع أول احتفال بالأوسكار.
عندما عرض فيلم أسكيمو لاول مرة في مسرح أستور الشهير في تايمز سكوير في نيويورك، تلقى الاستوديو أكبر قدر من ردود الفعل في تاريخ الاستوديو حتى ذلك الوقت.
حصل أسكيمو على مدح هائل من النقاد، وفي أطلق في جميع أنحاء العالم ؛ وأصبح بذلك بطلة راي نجما سينمائيا عالميا.
أسكيمو مهم من أجل ما يلي : الفوز بأول أوسكار لأفضل تحرير فيلم وذلك لتخليده ثقافة الإنوبيات على فيلم، وكونه أول فيلم تم تصويره باللغة الأم انوبياك .
تم تصوير فيلم الإثارة الأرق ، بطولة آل باتشينو وروبن ويليامز في كندا ولكن أحداث قصته جعلت في ألاسكا.و فيلم الرعب يوما من الليل تدور قصته في بارو في ألاسكا ولكن تم تصويره في نيوزيلندا.
فمعظم الأفلام والبرامج التلفزيونية التي قصتها في ألاسكا لا تصور هناك، فعلى سبيل المثال، التعرض الشمالي والذي تدور قصته في المدينة الوهمية سيسيلي في ألاسكا، تم تصويره في الواقع في روزلين في واشنطن.
صور فيلم ديزني و لو جزئيا في ألاسكا.و فيلم عام وايت فانغ ، بطولة إيثان هوك، تم تصويره حول وداخل مدينة هينز في ألاسكا.
وصور فيلم جون سايلس لعام ليمبو في جانيو وهو بطولة ديفيد ستراثيرن وماري إليزابيث ماسترانطونيو وكريس كريستوفيرسون.
أخرج شون بن فيلم إلى داخل البرية عام وكانت قصته وتصويره جزئيا في ألاسكا.
الفيلم، الذي يستند إلى رواية تحمل نفس الاسم، يتابع مغامرات كريستوفر مكيندليس، الذي توفي في حافلة مهجورة نائية في ألاسكا في عام .
وهناك فيلم الكوميديا إلى الشمال نحو ألاسكا من بطولة جون وين والذي صور في بوينت موغو، كاليفورنيا، وقد غنى جوني هورتون أغنية الفيلم بنفس العنوان والتي احتلت صدارة قائمة أغاني الريف في تلك الفترة لخمسة أسابيع وكانت أغنية أخرى له قد احتلت الصدارة في السنة السابقة وتدعى عندما يحل الربيع في ألاسكا تصبح الحرارة تحت الصفر  و أخذت لقطات كثيرة من فيلم من بطولة سانرا بولوك في مدينة سيتكا عام .

 لطالما لعبت المرأة في مصر دورا مؤثرا في السياسة والمجتمع المصري منذ عهد الدولة الفرعونية، ولكن يظهر جليا تدهور وضع المرأة المصرية في الآونة الأخيرة، حيث تواجه المرأة المصرية اليوم تحديات جمة واضطهاد يشمل العديد من نواحي الحياة، ففي أعلنت منظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسيف أن من الفتيات والسيدات المصريات في الفترة العمرية ما بين عام قد تعرضن لعملية تشويه الأعضاء الجنسية الأنثوية الختان .
وذلك بالإضافة لمعاناة المرأة المصرية من التحرش والاغتصاب والزواج القسري والعنف المنزلي والقوانين التي تميز بين الجنسين، وزيادة معدلات الإتجار بالنساء.
وأظهرت نتائج دراسة أجرتها مؤسسة تومسون رويترز أن مصر أسوأ مكان بالعالم العربي يمكن أن تعيش فيه المرأة، وذلك عكس كل الآمال في أن تكون المرأة من أكبر المستفيدين من الربيع العربي الممثل في مصر بثورة يناير، إلا أنها كانت من أكبر الخاسرين بعد اندلاع الصراعات وانعدام الاستقرار وموجات النزوح وظهور جماعات متطرفة في أجزاء كثيرة بالمنطقة .
بالإضافة إلى دور المرأة في رعاية الزوج والأبناء، عملت العديد من النساء المصريات في مختلف المهن.
فقد عملت النساء مع أزواجهن في زراعة الحقل أو جني المحصول، بينما عملت أخريات كبائعات في الأسواق وهن يحملن أطفالهن معهن.
كما عملن كموسيقيات ومغنيات وراقصات كما يظهر ذلك في النقوش الفرعونية الشهيرة.
واستعانت نساء الطبقات العليا من المجتمع بنساء أخريات ليعملن في المنازل كخادمات حيث كن يقمن بالطهي وصنع الجعة والغسيل والتنظيف وتصفيف الشعر أيضا كما هو مصور على العديد من التوابيت .
ولقد تعلمت بعض النساء المصريات وعرفن القراءة والكتابة، وقد عملن هؤلاء النساء ككاهنات وكاتبات أو طبيبات وتعد ميرت بتاح أول امرأة طبيبة يذكر اسمها وربما تكون أول امرأة في التاريخ تعمل في مجال العلوم وقد عاشت في عهد الأسرة المصرية الثالثة نحو قبل الميلاد ..  واستطاعت بعض النساء من ذوات الدم الملكي الوصول إلى عرش الدولة الفرعونية وتولي منصب الفرعون كما في حالة حتشبسوت التي تولت العرش من بعد زوجها تحتمس الثاني والتي حكمت مصر لمدة عاما وفي عصرها ازدهرت البلاد اقتصاديا وسياسيا، وتميز عهدها بقوة الجيش والبناء والرحلات التي قامت بها .
وعبد المصريين العديد من الآلهات الإناث مثل إيزيس وهي ربة القمر والأمومة لدي قدماء المصريين وحتحور إلهة السماء، والحب، والجمال، والأمومة، والسعادة، والموسيقى، والخصوبة المجسدة في شكل سيدة تحمل قرص الشمس.
وباستيت التي نحتت على هيئة القطة الوديعة.
و سخمت التي نحتت كسيدة برأس لبؤة جالسة على العرش الذي تزينه علامة توحيد شمال وجنوب مصر وتمسك بيدها مفتاح الحياة.
وآمن المصريون أن المرأة في فترة الحيض تتخلص على العناصر الفاسدة، فأعفيت المرأة من الذهاب إلى العمل في ذلك الوقت ومنعت دخول الغرف المقدسة من المعابد.
وكانت وسائل منع الحمل مصرح بها، وفي أوراق بردي مصرية تعود إلى عام قبل الميلاد يوجد أقدم دليل على إجراء عملية إجهاض اختياري.. وعندما تحمل المرأة، يصير الرحم في حماية الإلهه تينينت.
وتقدم للمرأة الحامل الرعاية الطبية وتساعدها القابلات على الولادة.
بدأت الدولة الإغريقية في مصر عام ق.م بدخول الإسكندر الأكبر وبناء مدينة الاسكندرية.
واختلطت الحضارة اليونانية بما بقي من الحضارة المصرية الفرعونية.
فكان الجزء الشرقي من الإمبراطورية اليونانية ملتزما بالنظام الأبوي وتبعية المرأة للرجل.
أما في الجزء الغربي من الحضارة اليونانية وتحديدا في مصر، فاستمر تعليم المرأة، وحريتها ومساواتها بالرجل في العديد من شئون الدولة .
فكان للمرأة المصرية حق إدارة وتملك وبيع الممتلكات الخاصة، والتي تضمنت العبيد والأراضي والسلع المحمولة، والموظفين، والماشية، والأموال.
ويمكن لها أن تظهر كشريك في التعاقد كعقود الزواج والطلاق وتنفيذ الوصايا وتحرير العبيد والتبني.
ويحق للمرأة أن تقاضي الرجل قانونيا.
وهو ما كان مختلفا تماما عن وضع المرأة اليونانية في أثينا التي كانت بحاجة دائمة لرجل يمثلها في جميع العقود القانونية والإجراءات سواء كان هذا الرجل زوجها أو أبيها أو أخيها .
كما كان للمرأة المصرية في الحضارة اليونانية حق الحصول على ميراث من أبيها وزوجها، ففي حالة وفاة الزوج ترث الزوجة ثلثي أملاكه ويرث أبناؤهما الثلث الآخر.
وفي حالة الطلاق تسترد الزوجة كل ممتلكاتها التي امتلكتها قبل الزواج ونقلتها إلى بيت الزوجية بالإضافة إلى الممتلكات المشتركة التي تم إثباتها في عقد الزواج .
يبدأ حكم روما على مصر رسميا مع وصول أكتافيوس والذي سمي فيما بعد بأوغسطس في ق.م، وانتصاره في معركته ضد مارك أنتوني وكليوباترا التي كانت آخر حكام البطالمة.
فقدم نفسه لشعب مصر خلفا للفراعنة، وقام بضم البلاد كتركته الشخصية .
لم يعرف الكثير عن نساء مصر في عهد الدولة الرومانية فلم يكن يسمح لهن بتلقي التعليم وتعلم الكتابة كما لم يكتب عنهم الكثير من الكتاب الرجال فعلى عكس المجتمع في مصر الفرعونية، لم توضع المرأة في الدولة الرومانية في موضع المساواة مع الرجل أمام القانون، وكانت تخضع لسلطة الرجل إما والدهما قبل الزواج أوزوجها.
ومع ذلك، بحلول القرن الأول الميلادي كان لدى النساء حرية أكبر بكثير لإدارة الشؤون التجارية والمالية الخاصة بهم.
ولكن اختلف قدر الحرية والحقوق المتاحة لكل امرأة حسب وضعها الاجتماعي والاقتصادي فامتلك عدد قليل من النساء مشاريعهن الخاصة وعمل عدد ضئيل منهن كقابلات، ومصففات شعر أو كطبيبات.
واشتركت الإماء في مجموعة كبيرة من الأعمال، فعملن كخادمات وعاملات في المزارع، وحتى مصارعات..  لكن مهما كان ثراء أي امرأة في عهد الدولة الرومانية فإنها لم تملك أبدا حق التصويت أو الترشح للمناصب، أو اعتلاء أي دور رسمي في الحياة العامة.
وفي الواقع، كان لزوجات و قريبات بعض الرجال البارزين نفوذ سياسي من وراء الكواليس، وبشكل غير رسمي.
وبقي الدور الرئيسي الوحيد والمعلن للمرأة في الدولة الرومانية في مصر هو البقاء في المنزل ورعاية الأبناء وغزل الملابس .
ولم تمارس النساء في الإمبراطورية الرومانية أي دور رسمي في الدين، ولم تقبل في المناصب الدينية.
وسيطر الذكور على الدين، وسمح للرجال والنساء باعتناق ديانات جديدة ما دامت لم تهديد لسلطة الدولة.فلما انتقلت عبادة الإلهة الفرعونية المصرية إيزيس من مصر إلى روما اعتبرت هذه الطائفة ثورية من قبل السلطات الرومانية وقمعت عدة مرات .
وفي واقعة تاريخية يذكر أن جوليا ابنة اوغسطس الحاكم الروماني كانت فتاة مرحة وحادة اللسان وذكية بشكل ملحوظ، ولكن هذا لم يمنع أبيها من نفيها خارج البلاد لبقية عمرها لتجاوزها الآداب العامة و انتشار أخبار عن معرفتها السرية لعدد من الرجال .
وبدخول الديانة المسيحية مصر، وتولي الامبراطور دقلديانوس عرش روما اشتدت الممارسات العنصرية ضد المسيحيين في مصر والمخالفين للديانات الوثنية الرومانية، وشمل ذلك التعذيب النساء أيضا ومن القديسات اللاتي عذبن بسبب دخولهن لمسيحية نجد القديسة دميانة صاحبة الدر الشهير والقرية التي تحمل اسمها حتى اليوم بمحافظة الدقهلية بمصر، وصاحباتها العذاري والقديسة بربارا التي تقع كنيستها داخل أسوار حصن بابليون في مصر القديمة وقد ورثت نساء العالم عادة التاج الذي يزين رأس العروس ساعة زفافها وكذلك دبلة الخطبة عن المرأة المصرية المسيحية .
واقتطعت مصر من نسيج الإمبراطورية الرومانية عام م بشكل مؤقت على يد زنوبيا ملكة مدينة تدمر السورية والتي طمحت من بعد وفاة زوجها لتكوين إمبراطورية مستقلة، منتهزة فرصة الضعف الذي حل بالإمبراطورية الرومانية .
فأرسلت زنوبيا جيشا ضخما احتل مصر، و اضطرت روما للاعتراف بالأمر لفترة وجيزة قبل أن يتمكن الإمبراطور أوريليان من هزمها وأسرها إلى روما حيث سرعان ما توفيت لأسباب غامضة.
انتهت الدولة الرومانية في مصر بالفتح الإسلامي على يد عمرو بن العاص بتوجيه من عمر بن الخطاب عام م .
وظلت مصر أرض تقطنها أغلبية مسيحية، على الرغم من أن تدفق المهاجرين العرب والتحول التدريجي للمصريين من الديانة المسيحية إلى الإسلام.
فتحولت مصر إلى بلاد تقطنها أغلبية مسلمة قبل نهاية القرن الرابع عشر.
لما تم للفاطميين فتح مصر سنة م، أسسوا مدينة القاهرة، وجعلوها عاصمتهم، وبقيت كذلك حتى انهيارها.
وأنشأوا بداخلها الجامع الأزهر نسبة إلى فاطمة الزهراء ابنة محمد رسول الإسلام.
وتمتعت السيدات اللواتي ينتمين للأسرة الفاطمية بمكانة مرموقة في المجتمع خلال العصر الفاطمي سواء كن أمهات، أو شقيقات، أو زوجات للخلفاء، ومارسن دورا مهما في الحياة العامة، وترك بعضهن بصمات واضحة في تطور الأحداث في عصرهن.
فتظهر السيدة تغريد زوجة الخليفة المعز لدين الله ووالدة الخليفة العزيز باالله التي تنسب لها بعض المآثر العمرانية منها منازل العز في القاهرة سنة م، وجامع وحمام القرافة الذي كان من أحسن منتزهات مدينة القاهرة .
وأيضا السيدة العزيزية زوجة الخليفة العزيز والتي كان لها تأثيرا كبيرا في سياسة التسامح التي انتهجها زوجها تجاه المسيحيين وإشراكهم في إدارة الدولة ومشاركتهم احتفالاتهم وأعيادهم .
وابنتها السيدة ست الملك أخت الحاكم بأمر الله الفاطمي أحد أبرز سيدات هذا العصر .
فهي من تشير إليها أصابع الاتهام بمقتل أخيها الحاكم بأمر الله صاحب أغرب العهود التي شهدتها مصر الاسلامية، بما حفلت به من قلاقل واضطرابات، وظل هذا الأمر قرابة ربع قرن من الزمان، عم فيه الظلم والطغيان وسفك الدماء وتضارب الآراء.
وفي عهده منعت النساء من الخروج من البيوت لمدة سبع سنوات وأبيح دم المرأة التي تخرج من منزلها، ومنع صنع الأحذية لللنساء، وكانت هناك حالات مستثناة تستخرج بها تصاريح، كالخارجات لأداء فريضة الحج وغاسلات الموتى، والأرامل المحتاجات للعمل .
فقامت ست الملك بعد زوال حكم الحاكم بأمر الله بتنصيب ابن أخيها ليتولي الخلافة بدلا من أبيه، واستطاع الخليفة الصغير بوحي من عمته ست الملك إصلاح الأمور واسترجاع حرية النساء، وحافظت ست الملك علي توطيد أركان الدولة الفاطمية بذكاء وفطنة ودهاء واستمرت الأميرة لثلاث أعوام بعد مصرع أخيها تدبر شئون الدولة وتدير أمورها حتي وافتها المنية .
وكان للنساء من الأسر الحاكمة حق تملك القطع الذهبية والجواهر والأراضي والعبيد والجواري.
وامتلك ملوك الدولة الفاطمية أعدادا ضخمة من الجواري، عاشروهن وأنجبوا منهن الأمراء والأميرات.
وشاع أيضا الزواج السياسي، فزوجت العديد من أميرات الدولة الفاطمية لأمراء الدول المجاورة لدعم العلاقات السياسية .
الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر عام م، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي.
ويبرز جليا اسم السيدة شجر الدر جارية وزوجة الصالح أيوب سابع سلاطين الدولة الأيوبية.
والتي تولت عرش مصر لمدة ثمانين يوما بعد وفاة زوجها السلطان الصالح أيوب .. وقد لعبت دورا تاريخيا هاما أثناء الحملة الصليبية السابعة على مصر وخلال معركة المنصورة.
ثم شاركت في اغتيال ابن زوجها توران شاه لإبعاده عن الحكم وبسبب رفض الخلافة العباسية لحكم مصر من قبل امرأة تنازلت شجر الدر عن العرش لزوجها عز الدين أيبك سنة م ثم شاركت في اغتياله بعد أن تزوج زوجة غيرها وحاول الإنفراد بالحكم، فقتلت شجر الدر على يد زوجته الثانية .
وانتهى حكمهما المشترك الذي دام سنوات قاما فيه بتأسيس الدولة المملوكية من بعدهما .
ولدت الدولة المملوكية في مصر عام م من رحم الدولة الأيوبية، حيث زرع بذرتها الملك الصالح أيوب دون أن يقصد باستجلابه المماليك بوفرة وعتقهم وتربيتهم تربية عسكرية مميزة، واستمرت الدولة المملوكية قرابة قرنين.
وتمتعت بعض النساء بقدر أوفر من الحرية فاشتغلت بعض النساء بالفقه، والحديث، وتحفيظ القرآن، وكانت هذه الأوضاع حديثة العهد على المرأة، كما حرصت القادرات من النساء على الذهاب للمجالس العلمية وحضور دروس الدين.
كما أتجه بعضهن إلى التصوف وارتداء الخرقة وزهد الحياة الدنيا.وظهر احترام عامة الشعب المصرى لنسائهم، وخير شاهد على ذلك تلك الألقاب العديدة التى أطلقها الناس على نسائهم وبناتهم مثل: ست الخلق، وست الناس، وست الكل، وست الستات، إلى غير ذلك من الألقاب من باب الفخر والتزكية والثناء والتعظيم .
وفتحت الأسواق والحمامات العامة أمام النساء وغيرها من أماكن اللهو والفرجة حيث اختلطت النساء بالرجال، الأمر الذي أثار الفقهاء ورجال الدين، فنادوا بمنع خروج النساء، ولذلك حاول بعض السلاطين منع النساء من الخروج إلى الطرقات، أو الذهاب إلى المقابر، ومواضع النزهة.
وعلى الجانب الآخر، انتشرت بيوت الدعارة وممارسة البغاء، ومنحت العاملات بالدعارة الترخيص اللازم وأجبرن على دفع الضرائب، ووجدت المغنيات المشهورات في مجالس الطرب والسمع الذكورية فلم يرد مثلا أن المرأة كانت تخرج إلى مجالس الطرب لسماع الغناء مثلها مثل الرجل، وهذا يبين أستغلال المرأة بما يعود بالنفع على الرجل ومتعته الشخصية .
وقد سار الأمراء وعامة الأهالي على نهج السلاطين في الإكثار من شراء الجواري، كل حسب سعته، للاستنفاع بها جنسيا وللغناء والطرب.
حتى أصبح من الأشياء المألوفة في عصر المماليك أن يكون لكل أمير جوقة مغان كاملة من الجواري.
وتعرضت الجوارى للأذى والامتهان نتيجة لوضعهن الاجتماعي واعتبارهن سلعة لصاحبها مطلق التصرف فيها .
وظهرت وظيفة الخطابة والمحلل.
فالخاطبة هي من تعرف كل حرة وعاهرة، وتتظاهر الخاطبة ببيع لوازم النساء.
وجرت العادة أنه إذا رضي الراغب في الزواج بالمعلومات التي قدمتها له الخاطبة، فإنه يرسلها من جديد إلى عائلة الفتاة لتبلغهم برغبته في الزواج بابنتهم.
والراجح أن الفتاة في العصر المملوكي لم يكن لها أي رأي في اختيار زوجها، بل ظل الرأي الأول والأخير لوالدها، وربما شاركته في ذلك أمها .
وكان المحلل في العصر المملوكى بمثابة وظيفة يتفرغ لها بعض الرجال، يقفون على أبواب الشهود أو مكاتبهم في الشوارع، فيأتي الذي طلق زوجته ثلاثا إلى مكتب الشاهد ومعه طليقته، فيدله الشاهد على أحد الرجال الواقفين ببابه ليكون المحلل، فيتفق المطلق مع المحلل على الأجرة ويدفعها له ثم يعقدقرآن المطلقة على المحلل، ويأخذ المحلل المرأة إلى خلوة قد أعدت خصيصا لهذا الغرض، ويجلس في انتظارهما الزوج السابق وولى الأمر وبقية الشهود.
وبعد إتمام اللقاء يشهد المحلل والزوجة باللقاء الذي حدث بينهما، ويقوم المحلل بطلاقها، وتعود إلى البيت تنتظر انتهاء العدة ليعيدها الزوج السابق.
وذلك تطبيقا لقواعد الدين الإسلامي فيما يخص رد المطلقة بعد عدد معين من مرات الطلاق.
خضعت مصر لحكم الدولة العثمانية عام حتى عام م، وتخلل ذلك الاحتلال الفرنسي من حتى م .
وسيطرت النساء على مقاليد الأمور في الدولة العثمانية وكان ذلك بسبب الإسراف في تعدد الزوجات وحيازة الجواري.
وقد ترتب على كثره عدد النساء وتنوعهم في البلاط العثماني كلا من التفكك الإجتماعى نتيجة تعدد أمهات الأولاد وزرع بذور الغيرة والتنافس بين الأخوة غير الأشقاء مما أدى إلى كثره المؤامرات، وخضوع الجهاز الإداري للنساء، فأصبح حكم النساء هو المحرك الأول للتعينات والتنقلات في الجهاز الإدارى للدولة.
فكان شرط الحصول على وظيفة كبيرة رضا ووساطة المراة.
وامتدت نفوذ حريم السلطان إلى الديوان الرئيسي ودواوين الولايات .
و في مصر كانت مصطلحات مثل باب الحريم و مساكن الحريم هي الشائعة في الاستخدام، في القرن ال م، فيما يخص قصور الأمراء وبيوت الطبقة المتوسطة.
وكانت عبارة الحريم العالي هي المستخدمة لوصف المكان المخصص لسكنى حريم محمد علي باشا.
ولم يكن يسمح لأية سيدة ابتداء من زوجات السلطان حتى الخادمات بالخروج من القصر إلا في حالات نادرة، حين كان السلطان يصطحب بعضهن في زيارة لأحد القصور الصيفية الأخرى، وكان على الحريم الحصول على إذن خاص من السلطان، حتى ولو كان الأمر خاصا بالنزهة في حدائق القصر، وفي مثل هذه النزهات كانت تتخذ احتياطات شديدة لمنع أي شخص غير مرغوب فيه من النظر إليهن.
وكان يحيط بسرايا الحريم الأسوار العالية، والجدران السميكة، مما كان يحول تماما دون تطلع أحد من الخارج إلى ما يدور بداخله، وبذلك كان الحريم السلطاني عالما مستقلا تماما عما يدور خارجه .
أما بالنسبة لنساء عامة الشعب فلم يكد يطرأ على الأخلاق أي تغيير من قرن إلى قرن.
فتزوج كثير من البنات في أعمار صغيرة، وعد بقاء الفتاة بغير زواج إلى السادسة عشرة عارا.
وأبيح للزوج الذي تخونه زوجته أن يقتل هذه الزوجة و يتلقى التشجيع من الرأي العام .
ولكن نصت عقود الزواج على ضرورة موافقة الزوج والزوج من خلال وليها، وأن يخصص لها زوجها قسطا من المال كل شهر لكسوتها.
وأبيح للزوجة طلب الطلاق والخلع في محكمة الباب العالي في القاهرة متى ضربها زوجها ضربا مبرحا يظهر أثره على جسدها، أو نام بغير منزلها ثلاث ليال متوالية بغير ضرورة شرعية، أو سافر وتركها مدة أربعة أشهر وهي بلا نفقة، وثبت ذلك عليه أو شيء منه بطريقة شرعية.
وكانت تحضر المرأة بشخصها إلى المحكمة وتبرز ما يدل على شخصيتها واسمها الثلاثي .
واستمرت إباحة البغاء، وكانت كل مدينة كبرى تخصص للبغايا حيا يمارسن فيه حرفتهن دون خوف من عقاب القانون .
ووفرت الدولة عسكر مخصوص لهن من جنود الشرطة او الأمن الداخلي يختص بملاحقة من يتأخرن منهن عن دفع الضريبة، إلى جانب توفير الحماية لهن ممن يعتدي عليهن من الزبائن أو من لا يدفع لهن مستحقاتهن، أو من تيار المتشددين دينيا ممن حاربوا وجود الزانيات .
استطاع محمد علي باشا أن يعتلي عرش مصر عام م بعد أن بايعه أعيان البلاد ليكون واليا عليها مع بقاء مصر ولاية تابعة للدولة العثمانية.
ووصف محمد علي نفسه بأنه مؤسس مصر الحديثة لما حققه لمصر من نهوض عسكري وتعليمي وصناعي وزراعي وتجاري واجتماعي.
و قد أنشأ محمد على مدرسة قابلات مولودات بهدف توفير سيدات متعلمات يقمن على توليد سيدات الطبقات العليا من المجتمع لتجنب تعرضهم للولادة على يد القابلات الغير متعلمات أو انكشاف أجسادهن على ذكور.
وكان لمحمد علي باشا زوجات، ومستولدات جواري ينجب منهن أطفال فقط وظل نظام الجواري معمول به في قصور أبناء محمد علي إلى منتصف عهد الخديوي إسماعيل.
واستمرت تجارة الجواري مزدهرة في وكالات بيع الرقيق مثل وكالة الجلابة حتى عام م، عندما تقدم العديد من الأجانب بشكاوى إلى محمد علي، معترضين على حالة الجوارى والعبيد المعروضين للبيع في تلك الوكالة السيئة السمعة، فأمر محمد علي بنقل بيع الجوارى والعبيد من وكالة الجلابة إلى منطقة تقع على أطراف القاهرة، حتى لا يرى الأجانب أسواق بيع وشراء العبيد في أزقة مصر وشوارعها .
استمر نظام الحرملك وامتلاك الجواري ساريا تحت حكم محمد علي وأبناؤه، حتى مجيء الخديوي إسماعيل خامس حكام مصر من الأسرة العلوية عام م.
والذي اضطر إلى إلغاء نظام الرق من مصر وقضى على تجار العبيد في جنوب السودان تماشيا مع رغبته في بناء دولة عصرية تشبه دول أوروبا.
فتم تحرير جميع الجواري بالقصر الخديوي، واتخذ ملوك مصر من بعده زوجات لا محظيات ولا جواري .
وقد واجهت هذه القوانين معارضة شديدة وتعنتا من رجال الدين والمال والأثرياء وملاك الرقيق أنفسهم في مصر، وكانوا ينظرون إلى محاولات إبطال الرق على أنها تحديا وتعديا على الشريعة الإسلامية والعرف السائد وقد اعتقد هؤلاء أنه لا يوجد أي مبرر يدعوهم إلى التخلى عن ممتلكاتهم بهذه السهولة .
وأثناء الثورة العرابية ضد الخديوي توفيق دعا عبد الله النديم الأديب والشاعر المصري إلى إلغاء البغاء العلني، وعبر عن تعاسة الخادمات اللائى كن من الجواري وحصلن على حريتهن، حيث أصبح استخدامهن في البيوت مجرد غرض ظاهري أما الغرض الحقيقى فهو البغاء والمنفعة الجنسية .
وفي عهد الخديوي إسماعيل أيضا صدر كتاب رفاعة الطهطاوي المرشد الأمين في تعليم البنات والبنين الذي نادي فيه بتعليم البنات مثل البنين وأعقب ذلك إنشاء أول مدرسة لتعليم البنات في وهي مدرسة السيوفية التي افتتحتها جشم آفت ثالث زوجاته .
لتصبح ملك حفني ناصف عام أول طفلة مصرية تحصل على الشهادة الابتدائية من المدرسة السيوفية بعد تغير اسمها إلى المدرسة السنية .
كما حصلت ملك حفني على شهادة في التعليم العالي لاحقا.
ونشرت كتابها بعنوان النسائيات والذي دار حول تربية البنات وتوجيه النساء ومشاكل الأسرة.
بدأ الاحتلال الإنجليزي لمصر عام ، وانتهت الولاية العثمانية على مصر عام وسقطت الدولة العثمانية بأكملها تماما وانتهت الخلافة الإسلامية عام ، وخضعت مصر للحماية البريطانية وتحولت مصر من الخديوية إلى السلطانية، ومن ثم إلى الملكية.
وعانت مصر آثار هزيمتها السياسية على يد الاحتلال البريطاني، إلا أنها أيضا كانت تعيش مخاض نهضة معنوية وحركات تجديد دينية وسياسية وثقافية.
وتلقت بعض الفتيات من الطبقات الاجتماعية المثقفة والغنية بعض التعليم داخل منازل أهلهن.
فتتابع ظهور الكاتبات المصريات ومنهن عائشة التيمورية التي كتبت مجموعة قصصية بعنوان نتائج الأحوال في الأقوال والأفعال عام .
وفي عام صدر كتاب تحرير المرأة عن كاتبه الشهير قاسم أمين.
وذلك بعد سنوات من صدور كتابه المصريون الذي هاجم فيه المدنية الغربية وأيد حجب المرأة ومنع الاختلاط، ليظهر التغير الواضح في أفكاره في كتبه التالية الذي أثارت ضجة كبيرة وقت ظهورها بين أوساط المثقفين و عامة الناس؛ نظرا لتناوله موضوع المرأة بصورة غير مألوفة، حيث حاول قاسم أمين أن يلفت النظر إلى الأوضاع الاجتماعية والسياسية والثقافية التي تعيشها المرأة المصرية آنذاك، إذ كانت تعاني قهرا اجتماعيا نابعا من العادات والتقاليد الموروثة.
وكان يرى أن تربية العقل والأخلاق تصون المرأة ولا يصونها الجهل .
وقد تحدث فيه عن الحجاب السائد في ذلك الوقت والذي تضمن تغطية وجه المرأة وحبسها في البيوت، حيث صاغ أمين الأدلة الشرعية على كونه ليس من الإسلام، وقال إن الدعوة إلى التحرر ليس خروجا عن الدين، كما تحدث عن تعدد الزوجات والطلاق، وقال أن العزلة بين المرأة والرجل لم تكن من أسس الشريعة، وأن لتعدد الزوجات والطلاق حدودا يجب أن يتقيد بها الرجل، ثم دعا المرأة لأن لتخرج للمجتمع وتتعلم وتعمل وتلم بشئون الحياة.
وقد أدى هذا الكتاب إلى زلزال حقيقي في الحياة الاجتماعية المصرية وألهم الكثير من الكاتبات والنسويات المصريات.
وقد برز اسم نبوية موسى كأول فتاة مصرية تحصل على شهادة البكالوريا وذلك عام م .
وكانت أيضا أول ناظرة مصرية لمدرسة ابتدائية عام م .
وإحدى رائدات العمل الوطني وتحرير المرأة والحركات النسائية المصرية القرن الماضي.
فلم تقبل أن تأخذ المرأة نصف راتب الرجل، فقررت دخول معركة البكالوريا الشهادة الجامعية لتتساوى مع خريجى كلية المعلمين العليا، فأنشأت الحكومة لجنة خاصة لامتحانها ونجحت في النهاية رغم كل الصعوبات.
كما ألفت نبوية كتابا مدرسيا بعنوان ثمرة الحياة في تعليم الفتاة وكتابا آخر بعنوان المرأة والعمل ، وساهمت في تعليم الكثير من الفتيات في الفيوم والمنصورة وطالبت بتوحيد مناهج التعليم لكل من البنين والبنات، لأن المرأة كالرجل عقلا وذكاء، فما يصح في تنمية عقله يصح أن ينمي عقل المرأة ، واستحقت عن جدارة لقب رائدة تعليم الفتيات المصريات.
وظهرت جميلة حافظ كأول امرأة مصرية تؤسس مجلة نسائية، فأصدرت مجلة الريحانة عام م.
ورغم كل ما سبق من محاولات تحرير المرأة ومنع بيع الجواري داخل مصر فإن بدايات القرن العشرين شهدت تجارة رقيق من نوع خاص من الانحلال الأخلاقي، ممثلة في قيام بعض النخاسين بخطف الفتيات القاصرات الأوربيات وبيعهن في مصر إلى القوادين والعاملين في مجال العهر والدعارة وغيرها، ويذكر أنه تم القبض على تاجرا و فتاة قاصرة من الأوربيات والتركيات في عام م .
عندما قامت ثورة والتي أدت إلى استقلال مصر عن بريطانيا عام وبداية عصر المملكة المصرية، عبرت المرأة عن موقفها الوطني وقامت أول مظاهرة نسائية ضد الاحتلال البريطاني في مارس .
وقد تظاهرت في هذا اليوم أكثر من سيدة بقيادة السيدة هدى شعراوي منددات بالاحتلال البريطاني والاستعمار .
فاختير هذا اليوم يوما رسميا للاحتفاء بالمرأة المصرية .
ومن بين من شاركن كانت هيلانة سيداروس صاحبة ال عاما وذلك قبل أن يتم إرسالها إلى لندن لتستكمل دراستها وتصبح أول طبيبة في مصر والعالم العربي.
وإستر فانوس المناضلة المسييحية التي كتبت بنفسها رسالة إلى رئيس الولايات المتحدة الأمريكية منددة بنفي سعد زغلول وزملائه.
كما شاركت في المظاهرة عدد زوجات السياسيين المصريين، منهن صفية زغلول زوجة سعد باشا زغلول.
وسقطت مجموعة من الشهيدات المصريات برصاص الاحتلال البريطاني هن : شفيقة محمد ذات الثمانية عشر عاما ونعيمة عبد الحميد، وحميدة خليل، وفاطمة محمود، ونعمات محمد، وحميدة سليمان، ويمنى صبيح..  وفي تحول العمل السياسي للمرأة إلى طابع مؤسسي وأعلن عن تأليف لجنة الوفد المركزية للسيدات للمطالبة باستقلال مصر استقلالا تاما وشهد عام إنشاء الاتحاد النسائي المصري على يد هدى شعراوي، بهدف رفع مستوي المرأة الأدبي والإجتماعي للوصول به إلى حد يجعلها أهلا للإشتراك مع الرجال في جميع الحقوق والواجبات، وقد طالبت بفتح أبواب التعليم العالي للفتيات وبإشراك النساء مع الرجال في حق الانتخاب ، وبسن قانون يمنع تعدد الزوجات إلا للضرورة ، وأيضا طالبت بإلغاء قانون بيت الطاعة .
ولم تكن ثورة مقدمة لخلع الحجاب الاجتماعي المفروض على المرأة والذي يلزمها منزلها دون أية فرصة في المشاركة في الحياة العامة ومصير وطنها فقط، وإنما كانت مقدمة أيضا لتغيير شكل الحجاب كزي سائد لنساء مصر في ذلك الوقت والذي كان يقصد به تغطية الوجه بما يسمى البرقع.
ففي العام وفي أثناء استقبال المصريين لسعد زغلول بعد رجوعه من المنفى، قامت هدى شعراوى بخلع غطاء وجهها علانية أمام الناس مع زميلتها سيزا نبراوي.وتسبب كفاح هدى شعراوي الجاد في جعل الآباء يقتنعون تدريجيا برفع الحجاب عن وجه المرأة المصرية .
ولم يكن ذلك الموقف النضالي الوحيد لسيزا نبراوي، فقد تولت رئاسة الاتحاد النسائي المصري من بعد هدى شعراوي، و تحققت بفضل نضالها عدة مطالب منها رفع سن الزواج للفتيات ليصبح عاما.
ولم يتوقف نضال هدى شعراوي عند هذا الحد، فقد ناضلت السيدة هدي شعراوي من أجل إتاحة فرص التعليم العالي والجامعي للفتيات، فأنشأت أو مدرسة ثانوية للبنات في مصر، بعد المدرسة السنية التي كانت تقتصر علي تخريج المعلمات.
كما أصدرت مجلة المصرية سنة بالغتين الفرنسية والعربية للتعريف بأحوال المرأة المصرية وتطورها.
وفي عام م ساعدت طلعت حرب في جمع رأس المال وتبرعت بمبلغ كبير لإنشاء بنك مصر، أول بنك مصري وطني .
ولما صدر دستور دون أن يعطي المرأة حقوقها السياسية، تصاعدت الدعوة للمطالبة بحصول المرأة على هذه الحقوق، فقد علا صوت منيرة ثابت والتي كانت أول فتاة مصرية تحصل على شهادة ليسانس الحقوق وذلك عام ، وقيدت أيامها في جدول المحامين أمام المحاكم المختلطة كأول محامية عربية.
فكانت مقالاتها السياسية المنددة بخلو الدستور من مواد تضمن حقوق المرأة السياسية، أول صحفية نقابية و أول كاتبة سياسية و أول رئيسة تحرير لجريدة سياسية .
إلى أن تم تأسيس أول حزب سياسي للمرأة تحت اسم الحزب النسائي المصري عام .
وطالب الاتحاد النسائي المصري في عام بضرورة تعديل قانون الانتخاب بإشراك النساء مع الرجال في حق التصويت وضرورة أن يكون للمرأة جميع الحقوق السياسية وعضوية المجالس المحلية والنيابية .
كما تأسس اتحاد بنات النيل في القاهرة برئاسة درية شفيق عام .
والتي قادت عام مظاهرة برفقة امرأة اقتحمت بها مقر مجلس النواب المصري البرلمان ، بهدف دفع المجلس ورئيسه إلى النظر بجدية في قضايا ومطالب المرأة المصرية، فواجهت درية شفيق تهمة اقتحام المجلس واقفلت القضية .
ولم تتحقق مطالب نساء مصر بحقوقهن السياسية إلا في أعقاب ثورة يوليو.
وخلال هذه الفترة كانت قد ظهرت بعض بوادر لمشاركة المرأة في المجال الفني، فولدت السينما المصرية على يد عزيزة أمير الكاتبة والمنتجة والممثلة المصرية التى أنتجت أول فيلم روائي صامت عام .
وكانت الفنانة بهيجة حافظ أول بطلة للشاشة في تاريخ السينما العربية عام ، وظهرت في فيلم زينب، كما أنها صاحبة أول اسطوانة موسيقية ظهرت في السوق عام باسم بهيجة.
ولمع اسم روز اليوسف كإحدى بطلات الفرق المسرحية الشهيرة، والتي تركت المسرح وتوجهت للصحافة لتصدر مجلتها النسائية الشهيرة حاملة اسمها عام م، جاعلة منها منبرا لصوت الجيل النسائى الذي كانت هي إحدى رائداته.
وعرفت أيضا الرسامة إنجى أفلاطون صاحبة كتابي مليون امرأة معنا و نحن النساء المصريات ، والتي دخلت السجن أكثر من مرة لمواقفها السياسية.
وعلى الجانب الآخر وكرد فعل لسقوط الخلافة الإسلامية عام بقيام الجمهورية التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك، نشأت في مصر جماعة الإخوان المسلمون بهدف إعادة الحكم الإسلامي لمصر والأمة الإسلامية.
وأسس حسن البنا قسم الأخوات المسلمات وكانت أول رئيسة لهذا القسم هي لبيبة أحمد.
وأنشأ أيضا معهد أمهات المؤمنين في مدينة الإسماعيلية.
ومع ذلك فقد رأى البنا أن المجال العام والسياسي ليس مكان المرأة المناسب وأنه ينتقص من أنوثتها ، وأنه لا داعي لأن تتعلم المرأة العلوم واللغات والفنون ولا لأن تدرس الحقوق والقانون فمصيرها في النهاية هو للمنزل.
كما كان يرى أيضا أنه ليس من حق المرأة الترشح في الانتخابات وأن ترشحها هذا ثورة على الإسلام.
وسخر البنا بشدة من عميد كلية التجارة عندما قبل بالتحاق فتيات مصريات بالكلية ووجه له نقدا يحمل تلميحات جنسية بذيئة .
وحتى اليوم فإن جماعة الإخوان المسلمون في مصر لازالت متمسكة بعدم أهلية المرأة لرئاسة الدولة ولكن لها ما دون ذلك من المناصب بما فيها رئاسة الوزراء.
ثورة يوليو هي ثورة قادها مجموعة من ضباط الجيش المصري ضد الحكم الملكي في مصر لتتحول من بعدها مصر إلى جمهورية، ويجدد الدستور المصري.
لتعود درية شفيق لنضالها من أجل حقوق المرأة السياسية، وقادت حملة احتجاج مؤثرة ضد عدم وجود تمثيل للمرأة في اللجنة التى تولت إعداد دستور ، ولم تهدأ إلا بعد أن وعدها الرئيس محمد نجيب بتحقيق مطلب منح المرأة حق التصويت والترشيح في الانتخابات في الدستور الجديد، وذلك بعد أن أضربت ورفيقاتها عن الطعام لمدة عشرة أيام.
وبفضلها منح دستور المرأة المصرية لأول مرة حقوقها السياسية الكاملة.
فقد كان حرمانها من حقوقها السياسية يتنافى مع قواعد الديمقراطية التى تجعل الحكم للشعب كله وليس لجزء منه فقط.
فكانت راوية عطية أول نائبة تدخل البرلمان المصري عن دائرة القاهرة عام .
فكان لراوية عطية عند دخولها البرلمان المصري مطالب عدة ناقشتها خلال الجلسات.
فطلبت من وزير الشئون الاجتماعية تنفيذ المشروع الخاص بإنشاء مكاتب للتوجيه الأسري والاستشارات الزوجية، وذلك لحل مشكلات الأسرة الاقتصادية والاجتماعية والنفسية .
بالإضافة إلى ذلك كانت راوية عطية أول امرأة تعمل كضابطة في الجيش المصري و ذلك بعدما حصل العدوان الثلاثي على مصر.
فقامت بتدريب امرأة على الإسعافات الأولية والتمريض لجرحى الحرب ووصلت لرتبة نقيب .
وتلا ذلك تعيين أول وزيرة للشئون الاجتماعية في مصر وهي حكمت أبو زيد عام .
وقد مثلت المرأة المصرية في كافة المجالس النيابية التى أعقبت مجلس الأمة عام ، وتفاوتت نسبة تمثيلها صعودا وهبوطا ، وإن كانت بشكل عام تمثل نسبة ضئيلة لا تتناسب سواء مع حجم النساء في مصر بوصفهن نصف القوة البشرية ، ولا مع الامتداد التاريخى لمشاركة المرأة المصرية في العمل العام.
تحملت المرأة المصرية ويلات فقد الزوج أوالابن أوالأخ بعد نكسة .
فأقبلت الفتيات يتعلمن الفنون العسكرية، وبلغ عددهن ألف فتاة من طالبات الجامعة والمعاهد العليا والمدارس الثانوية.
وكان إعدادهن ليس من أجل الوقوف في الصفوف الأولى في الحرب ، وإنما تأهيلا للقيام بأعمال التمريض والإسعاف ، وإعداد الطعام والإمدادات والذخائر والأسلحة ، إلى جانب تأهيلهن لتعلم كيفية إعداد معسكرات الهجرة وتنظيمها وإخلاء المدن ، ووسائل الإنقاذ .
وفي حرب ضمت سجلات التطوع في التنظيمات والهيئات النسائية آلاف الأعداد من الأسماء اللاتي أسهمن بالفعل في التطوع والمساعدة في حرب أكتوبر بشكل أو بآخر.
فسجلت الأرقام الموجودة بسجلات أحد التنظيمات النسائية ألف سيدة ثم تدريبهن على أعمال الإسعاف والتمريض للمساعدة في المستشفيات.
كما سجلت حوالي تسعة آلاف سيدة متبرعة بالدم، وهذا نموذجا واحدا من أحد التنظيمات النسائية.
بينما كانت تضم جمعيات الهلال الأحمر ألف عضوة أساسية مدربة تدريبا فنيا عاليا على أهبة الاستعداد للمساعدة والمشاركة .
ولم تسلم المرأة المصرية من الاعتقالات التي شنها نظام السادات عقب انتفاضة الخبز تحت حكم السادات عام ، حيث خرجت المرأة مع الرجال ضد سياسات غلاء الأسعار، ونالت ما ناله الرجال من اعتقالات جماعية .
وفي عام تم تحديث البنية الإجرائية لمنازعات الأحوال الشخصية وتخفيض تكلفة التقاضي وتيسير إجراءاته ، بالإضافة إلى إقرار حق الخلع والطلاق من الزواج العرفي.
تم تعديل قانون الجنسية بالقانون رقم لسنة وتحقيق المساواة الدستورية بين الأم المصرية والأب المصري في منح الجنسية المصرية لأبناء المصرية المتزوجة من أجنبي .
قامت ثورة يناير ضمن حركات الربيع العربي ضد الأنظمة المستبدة في الدول العربية، وانطلقت أول مظاهرات منددة بانتهاكات وزارة الداخلية وتعذيب المواطنين داخل أقسام الشرطة وفساد حكم الرئيس محمد حسني مبارك وحاشيته يوم يناير.
وأدهشت المرأة المصرية العالم بدورها في ثورة يناير وما تلاها من فعاليات سياسية، وضحت الكثيرات منهن بحياتهن وأبنائهن من أجل تحقيق تطلعات المصريين في الحرية والكرامة والعدالة الاجتماعية.
وشاركت الفتيات في الوقفات الاحتجاجية التى مهدت لهذه الثورة ولعبن دورا أساسيا على مواقع التواصل الاجتماعى فيس بوك، وتويتر المحفز للثورة ومحركها الأساسي.
ورغم كفاح المصريات وسقوط عدد منهن قتيلات برصاص قوات الأمن أثناء الثورة التي دامت يوما وكانت في مقدمة صفوف الثوار ومن بعدها صفوف المحتفلين بانتصار الثورة وعزل النظام الحاكم، إلا أنه سرعان ما عاد التهميش الواضح للمرأة ومطالبها.
فتعرضت المسيرة النسائية التي خرجت في مارس بمناسة اليوم العالمي للمرأة لاعتداءات لفظية وتحرشات جسدية عنيفة، وكانت المسيرة قد رفعت فيها مطالب المساواة بين المرأة والرجل، ومشاركة المرأة في صياغة الدستور، بالإضافة إلى المطالبة بوضع عقوبات رادعة للحد من أشكال العنف ضد المرأة.
فاستنكرت القوى السياسية المطالب واعتبرها مطالب فئوية ليس هذا الوقت الأمثل للمطالبة به .
وفي يومي مارس نزل عدد من النساء والرجال إلى ميدان التحرير بمناسبة اليوم العالمي للمرأة للمطالبة بالاهتمام بحقوق المرأة ضمن عملية تعديل الدستور المصري.
فقامت قوات الجيش بفض التظاهرات بالقوة وتم القبض على عدد من المعتصمين من بينهم فتاة تم ترحيلهم إلى السجن الحربي حيث تعرضن لإعتداءات مختلفة منها إجبار منهم على الأقل على إجراء فحوص عذرية وفقا لشهادتهم التى أدلوا بها لعدد من منظمات حقوق الانسان من بينها منظمة العفو الدولية.
وقد نفى عدد من القيادات العسكرية وقوع مثل هذه الكشوف إلا أن منظمة العفو الدولية أشارت في أحد تقاريرها إلى أن اللواء عبد الفتاح السيسي مدير المخابرات العسكرية حينها أقر لمندوب المنظمة بتوقيع هذه الكشوف باعتبارها إجراء روتينيا وذلك لحماية قوات الجيش من احتمالية الادعاء عليهم بتهمة الاغتصاب .
وقد قامت إحدى الفتيات وهي سميرة إبراهيم الناشطة في مجموعة لا للمحاكمات العسكرية برفع دعوى أمام القضاء الإدارى لوقف إجراء مثل هذه الفحوص مستقبلا، وقد تم الحكم في القضية بمنع إجراء كشوف العذرية على الفتيات مستقبلا في أماكن الاحتجاز الخاضعة للقوات المسلحة .
وفي نوفمبر خلال أحداث محمد محمود تعرضت مجموعة من الناشطات للضرب والسحل على أيدى قوات الأمن، من بينهن الناشطة والصحفية منى الطحاوي التى تعرضت للسحل والتحرش الجنسي وهو ما أدى إلى كسور في ذراعيها وتم احتجازها داخل وزارة الداخلية ساعة دون تقديم الرعاية الطبية لها ثم تم تسليمها للمخابرات العسكرية .
وفى ديسمبر وقعت جريمة ست البنات التي تم فيها سحل إحدى المتظاهرات والاعتداء عليها وتعريتها من قبل قوات الجيش المصري والتي تداولت صورتها عبر جميع الوسائط الإعلامية.
وعلى إثر هذه الاعتداءات خرجت مسيرة ضخمة من النساء لرفض انتهاكات المجلس العسكري الحاكم للبلاد في ذلك الوقت، والمطالبة بإجراء تحقيق فيما حدث .
واستمر التحرش الجنسي المنهجي بالنساء والفتيات في الأماكن العامة دون أية محاولات جادة من الحكومة للتدخل ووقف هذه الممارسات أو ردع مرتكبيها.
ولم تتم إحالة أية قضية تحرش بالمتظاهرات إلى المحكمة في عام وذلك طبقا لتقرير منظمة هيومن رايتس ووتش.
وفي نفس العام جاءت مصر في المرتبة من بين دولة من حيث الفرص والمشاركة الاقتصادية للمرأة، ووصلت نسبة البطالة بين النساء أربعة أضعاف الرجال.
وشهد عام وحده أكثر من مسيرة ووقفة احتجاجية نسوية .
جاء محمد مرسي بعد ثورة يناير كأول رئيس مدني منتخب لمصر.
وتم إعلان فوزه في يونيو بنسبة .
من أصوات الناخبين المشاركين وتولى منصب رئيس الجمهورية رسميا في يونيو بعد أداء اليمين الجمهوري.. وفي البداية فقد ضعف تمثيل المرأة في الفريق الرئاسي، والذي اقتصر على ثلاث سيدات فقط، وهن باكينام الشرقاوي، والكاتبة الصحافية سكينة فؤاد وأميمة كامل السلاموني القيادية بحزب الحرية والعدالة قبل أن تستقيل سكينة فؤاد، ويتقلص العدد لاثنتين فقط، وأتبع ذلك قصر التمثيل الوزاري للمرأة منذ تسلم مرسي للحكم على وزيرتين فقط ، وغيابها كليا عن شغل منصب محافظ، وإقصاءها من عضوية المحكمة الدستورية العليا بعد استبعاد المستشارة تهاني الجبالي و التي كانت أول امرأة مصرية تتولى مهنة القضاء في الحقبة المعاصرة، وما زالت المرأة المصرية التي احتلت المنصب القضائي الأعلى في تاريخ مصر.
خرجت مظاهرات المنددة بحكم محمد مرسي في يونيو وقد شاركت المرأة المصرية فيها بأعداد ضخمة، فخرج عبد الفتاح السيسي ببيان عزل مرسي يوم يوليو ، وقد كان السيسي وزير الدفاع في ذلك الوقت.
ثم قام بتقديم استقالته والترشح لمنصب الرئيس عام ليفوز بنسبة .
من الأصوات الصحيحة..  وقد وقعت في ميدان التحرير وقت الاحتفال بعزل مرسي وتولي السيسي مقاليد الأمور جرائم تحرش جنسي بسيدات يصل عددها إلى واقعة.
تعد أشهرها هي واقعة الاغتصاب الذي أدى إلى تمزق الرحم والشروع في القتل الذي تعرضت له سيدة تلبغ من العمر عاما أثناء الاحتفالات في ميدان التحرير .
بالإضافة إلى واقعة أخرى قامت بها قوات الأمن أثناء التظاهرات السياسية المناهضة للانقلاب أو أثناء الاعتقال والاحتجاز.
كما وقعت حالة كشف حمل قسرا على الفتيات والنساء المعتقلات في مصر أثناء ترحيلهن إلى السجون أو مقرات الاحتجاز، وتعد الحقوقية سناء سيف إحدى أشهر المعتقلات الاتي تعرضن لهذا الإجراء.
كما وقعت جريمة اغتصاب ضد نساء المعارضة منذ يونيو حتى نوفمبر .
وقد تجمعت أعداد تصل إلى الملايين من مناصري الرئيس المعزول محمد مرسي في ميداني رابعة العدوية والنهضة للتنديد بالانقلاب والمطالبة بالإفراج عن مرسي، وشاركت النساء المنتميات لجماعة الإخوان المسلمين وغيرهمن في المظاهرات والاعتصام.
ووقع عدد من النساء ضحايا عملية فض الاعتصام بالقوة العسكرية.
وكانت أسماء البلتاجي واحدة من أشهر الضحايا وهي ابنة القيادي الإخواني وعضو البرلمان محمد البلتاجي والبالغة من العمر سنة والتي لقيت حتفها إثر إصابتها برصاص في الصدر.
وتم رصد حالة اعتقال لنساء المعارضة، وأحيلت امرأة مصرية للمحاكمة أمام المحاكم العسكرية، منهن حضوريا.
ويعتبر أول حكم عسكري حضوري على فتاة منذ يونيو هو الحكم بالسجن عامين وغرامة ألف جنيه على الطالبة إسراء ماهر المعتقلة من داخل جامعة المنصورة.
وقد حكم على سيدات بالمؤبد، أبرزهن الأختين هند ورشا المعتقلتين على خلفية أحداث رمسيس الأولى وصدر الحكم ضدهما حضوريا.
ويذكر أن زوج رشا قد مات في طابور الزيارة.
وتعرضت مصريات للاختفاء القسري .
يقدر عدد الإناث داخل مصر ب .
مليون نسمة بنسبة في مقابل .
مليون نسمة للذكور بنسبة وذلك حسب تقرير الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء عام .
يبلغ متوسط العمر للإناث .
سنة مقابل .
سنة للذكور عام .
ويقدر معدل الخصوبة في مصر ب .
طفل لكل سيدة.
وعند سؤال مجموعة من الفتيات تتراوح أعمارهن بين سنة عن فترة الخصوبة، أجابت فقط منهن إجابات صحيحة.
أما عن وسائل منع الحمل فقد اتضح أن كن يعرفن الواقي الذكري، وأن .
فقط يعرفن بوجود أمراض منتقلة جنسيا غير مرض الإيدز، و منهن لم يكن يعرفن بوجود أمراض تنتقل عن طريق الجنس أصلا .
وتشير الإحصاءات إلى أن حوالي من السيدات المتزوجات يستخدمن الوسائل الحديثة لمنع الحمل.
وقد تضاعف استخدام الوسائل خلال السنوات العشرين الأخيرة.
وقد زاد انتشار استخدام اللولب بشكل مطرد من إلى في خلال هذه الفترة بحيث أصبح استخدامه يصل إلى ثلاثة أضعاف أقراص منع الحمل التي قل استخدامها بشكل ملحوظ.
ويبلغ استخدام وسيلة منع الحمل بالحقن الهرمونية حوالي .
بينما يستخدم الواقي الذكري بنسبة .
فقط .
وقد ارتفعت نسبة الأمهات اللاتي حصلن على رعاية طبية أثناء فترة الحمل من .
عام إلى .
عام .
كما ارتفعت نسبة الولادات التي تمت بمساعدة طبية من .
عام إلى .
عام ، فيما ارتفع معدل الولادات القيصرية من عام إلى عام .
وبذلك تتخطى مصر دولة البرازيل التي بلغت فيها نسبة العمليات القيصرية وكانت اعلى نسبة في العالم وذلك مقارنة بالولايات المتحدة وانجلترا .
وتتسبب هذه الكارثة في تزايد الخطورة المحتملة من مضاعفات التخدير و مضاعفات الالتهابات الباطنية وتجلط الدم ، ثم المضاعفات اللاحقة ومنها فتق البطن بعد العملية أو انفجار الرحم خلال الحمل أو الولادة التالية .
وتصل معدلات وفيات الأمهات بسبب الحمل والولادة إلى وفاة لكل .
حالة حمل وولادة عام .
وقد وجدت دراسة أن حوالي فقط من الوفيات يقع بسبب عوامل لا يمكن تجنبها، بينما كانت أهم العوامل التي يمكن تجنبها هي نقص الرعاية الطبية والمتابعة أثناء الحمل والتأخر في الحصول على الخدمة الطبية .
وعلى الرغم من الانطباع السائد بعدم انتشار الإجهاض في مصر إلا أن الدراسات تشير إلى أن من المصريات قد لجأن إلى إلى الإجهاض مرة واحدة على الأقل طوال حياتن.
ويزداد اللجوء إلى الإجهاض مع زيادة سن السيدة ومدة الزواج وعدد الأولاد وضعف تعليم الزوج.
بينما لم يكن هناك ارتباط بين الإجهاض ومستوى تعليم السيدة وعملها أو المستوى الاقتصادي والاجتماعي.
وتجري السيدات عمليات الأجهاض بأنفسهن باستخدام الأدوية أو اللجوء إلى بذل مجهود زائد كالقفز من أماكن عالية أو حمل أحمال ثقيلة أو عن طريق إدخال جزء من بعض النباتات أو ريش الطيور أو أسياخ معدنية داخل الرحم عن طريق المهبل .
وكانت نتائج دراسة أجريت على النساء داخل بيوهن أن فقط من النساء كن لا يعانين من أية أمراض خاصة بالجهاز التناسلي.
نصف النساء كن يعانين من مرضين في نفس الوقت، وخمس النساء كن يعانين من ثلاثة أمراض أو أكثر.
ونصف النساء يعانين من الأمراض المنقولة عن طريق الجنس، وكذلك فإن ثلثي النساء كن يعانين من سقوط في الجهاز التناسلي .
وتعاني حوالي .
من الفتيات في مصر من درجة أو أخرى من الأنيميا .
وتزداد معدلات انتشار الأنيميا بين الفتيات تدريجيا حتى تصل إلى أعلى معدلاتها حوالي عند سن سنة.
وتعاني أكثر من ربع النساء في مصر من مرض ارتفاع ضغط الدم المزمن، وتتلقى من المريضات فقط علاجا فعالا لمرضهن.
ولا يتلقى الأطباء في مصر أي تدريب على التعامل مع المشاكل الجنسية للسيدات.
فإن منهج التعليم الطبي في معظم الجامعات لا يشمل الصحة الجنسية.
فقط أظهرت دراسة حول موقف الأطباء حول مناقشة المشاكل الجنسية مع المترددات على عيادات تنظيم الأسرة أن الأطباء يحجمن عن مناقشة تلك الأمور خوفا من التسبب في إحراج المريضات.
كذلك فإن النظام الصحي في مصر يخلو من بروتوكول واضح للتعامل مع ضحايا العنف الجنسي الاغتصاب مثل المشورة والعلاج النفسي واختبار انتقال العدوى عن طريق الجنس وكذلك تقديم الوسيلة المناسبة لمنع الحمل.
رغم خلو النصوص المقدسة في دين الإسلام القرآن والأحاديث النبوية من ما يمنع أو يحرم المرأة المسلمة من التعليم، أو العمل الذي يترتب بالضرورة عليه.
إلا أن عملية تعليم وعمل المرأة بقيت غير شائعة أو مقبولة في عهد الدولة الإسلامية في مصر شأنها في ذلك شأن كل المجتمعات العمرانية القديمة.
وبمرور الوقت ، أصبح هذا الوضع جزءا لا يتجزأ من الأعراف ، ولم يجد من علماء المسلمين المؤثرين في الحياة العامة إدانة له ، بل كان صمتهم علامة على القبول به ، الأمر الذي جعل عامة المسلمين يعتقدون أن الخروج عليه كأنما هو خروج عن أحد تعاليم الدين .
وانتشرت في مصر بعض المدارس التي أقامتها الجاليات الأجنبية مثل مدارس الجالية اليونانية بالاسكندرية والقاهرة و بورسعيد، ومدارس الجالية الألمانية .
وجاءت بداية تعليم المرأة المصرية بشكل منظم على يد محمد علي الذي أنشئت في عهده أول مدرسة لتعليم الفتيات سنة ، وأجبر الجند والفلاحين على إلحاق بناتهم بها ، لكنهم رفضوا الخروج عن العادات، فلم يكن أمام المسئولين إلا الجواري ليكن نواة لهذه المدرسة التي بدأت الدراسة بها سنة لتعليم الفتيات النواحي الطبية ليكن أشبه بطبيبات متخصصات بأمراض الولادة بدلا من القابلة التقليدية، ولقد تزايد الإقبال على هذه المدرسة بمرور الوقت للمزايا والمكاسب التي تتمتع بها طالباتها خاصة بعد أن صدرت الأوامر بحصول القابلات على ترخيص لممارسة المهنة، لكن ظلت نظرة المجتمع لهن تتصف بالاحتقار وامتنع الرجال عن الزواج منهن، فتكونت شريحة من الفتيات الفقرات المتعلمات والعاملات اللاتي يعانين من الوحدة وغياب الشريك.
مما اضطر الوالي إلى إلزام خريجي مدرسة الطب العليا بالزواج من خريجات مدرسة المولدات ، على أن تتولي الدولة تأسيس بيت الزوجية.
وظلت مدرسة المولدات هي المدرسة الحكومية الوحيدة في مصر لتعليم البنات حتى عهد الخديوي سعيد.
وفي عهد الخديوي إسماعيل تم إنشاء المدرسة السيوفية سنة ، وتغير اسمها إلى المدرسة السنية ، وكانت خريجاتها تحمل الشهادة الابتدائية أسوة بالبنين.
وتخرجت منها أول دفعة عام .
وظهر في المجتمع المصري من يدافع عن قضية تعليم البنات، وكان السبق للشيخ رفاعة الطهطاوي والإمام محمد عبده وقاسم أمين والشيخ مصطفى عبد الرازق.
وأقيمت أول جامعة مصرية حكومية عام تحت اسم الجامعة المصرية ثم جامعة فؤاد الأول فؤاد الأول، إلا أن الجامعة قد حظرت التحاق النساء بها، حتى أواخر العشرينيات، حيث فتحت كلية الطب أبوابها للإناث عام ، وحدث المثل مع كلية الآداب وكلية الحقوق سنة .
فسطر عام فصلا جديدا في حياة المرأة المصرية بحصول نعيمة الأيوبي على شهادة ليسانس الحقوق و ممارسة مهنة المحاماة رغم رفض الذكور في ذلك الوقت انضمامها لصفوفهم وإعاقة قيدها في سجلات المحامين، ولكنها لم تستسلم وبعد مناقشات مستفيضة حصلت على أحقيتها لتصبح أول محامية في تاريخ نقابة المحامين المصريين.
وأتيح للإناث الالتحاق بكلية التجارة عام ، وكلية الهندسة عام فتخرجت منها الطالبة أمينة الحفني لتصبح أول مهندسة تتخرج من جامعة مصرية عام .وأتيحت كلية الطب البيطري للإناث عام ، وكلية دار العلوم عام .
و والتحقت الإناث بجامعة الأزهر الشريف عام ، وأصبح تعليم الفتاة حقا تكفله الدول وفق المادتين ، من دستور .
وفي العام الدراسي مثلت الإناث حوالى من إجمالى المقيدين بالتعليم الثانوي و بالتعليم الإعدادي، كما مثلت الإناث حوالى .
من إجمالى المقيدين بالتعليم قبل الجامعي الأزهري .
ولكن حتى اليوم وفي المناطق العشوائية والريفية يؤدي غياب خدمات التعليم وضيق موارد الأسرة إلى إحجام الآباء عن تعليم الفتاة والاكتفاء بتعلم الولد .
أصدرت منظمة العمل العربية أول اتفاقية بشأن المرأة العاملة وهي الاتفاقية رقم لسنة التي نصت على مساواة المرأة والرجل في كل تشريعات العمل في كافة القطاعات، ومساواة المرأة والرجل في كافة شروط وظروف العمل والأجور، وحقوق المرأة العاملة أثناء الحمل والوضع وتربية الأطفال.
فينص القانون والدستور المصري على المساواة بين الرجل والمرأة في أحكام التشغيل فلا تميز قوانين العاملين بين الرجل والمرأة في سن الإحالة للتقاعد أو في الحق في مكافأة نهاية الخدمة أو المعاش أو أي استحقاقات مالية أخرى مترتبة على الاستقالة أو التقاعد، مع حظر تشغيل المرأة في ما يقرب من وظيفة لاعتبارها أعملا ضارة جسديا وأخلاقيا.
ويحظر تشغيل النساء ليلا من الساعة مساءا حتى صباحا مع بعض الاستثناءات.
وعدم سريان القوانين الخاصة بتشغيل النساء على العاملات بمهنة الزراعة .
وحسب القانون المصري فللأم العاملة الحق في إجازة وضع مدتها ثلاثة أشهر بعد الوضع بأجر كامل، وفي جميع الأحوال لا تستحق العاملة هذه الإجازة لأكثر من ثلاث مرات طوال مدة خدمتها، ويحظر فصل العاملة أثناء إجازة الوضع.
ويحظر على صاحب العمل تشغيل الحامل ساعات عمل إضافية بدءا من الشهر السادس من الحمل.
ويكون للعاملة التي ترضع طفلها الحق في فترتين من الراحة لهذا الغرض لا تقل كل منهما عن نصف ساعة خلال ساعات العمل.
يلتزم صاحب العمل الذي يستخدم مائة عاملة فأكثر في مكان واحد بإنشاء دار حضانة، أو أن يعهد إلى دار حضانة موجودة فعلا بإيواء أطفال العاملات .
لكن على الرغم من الحماية التي تقررها القوانين للمرأة العاملة لضمان حقوقها، إلا أن الواقع العملي يشير إلى أن المرأة المصرية لا تزال تعاني من صور التمييز ضدها في مواقع العمل، كما تعاني من حرمانها من ممارسة بعض الوظائف العامة التي هي حق للمواطنين جميعا.
لكن هذا التمييز والحرمان واقعي لا يسنده شرع أو قانون .
وتقرر المادة من قانون الطفل عقوبة الغرامة التي لا تقل عن مائة جنية ولا تزيد على خمسمائة جنيه لكل من يخالف الأحكام الخاصة برعاية الأم العاملة.
وهي عقوبة خفيفة تجعل من قوانين حماية المرأة العاملة حبرا على ورق .
ورغم عودة المرأة المصرية للنزول لساحة العمل بجوار الرجل محاربة بكل قوة في سبيل تحقيق طموحاتها وتتحمل الأعباء الاقتصادية لأسرتها.
حيث تعول المرأة من الأسر المصرية، ووفقا لآخر إحصائيات القوى العاملة، تمثل .
من قوة العمل في القطاع الرسمي و في القطاع غير الرسمي ، إلا أن رؤية المجتمع المصري لقضية عمل المرأة وخروجها هي رؤية قاصرة ولا يعترف بها المجتمع إلا في حالات الضرورة الاستثنائية كالحاجة الاقتصادية تماما مثل الاعتراف بضرورة تعليم الفتيات ولكن فقط لتربية الأولاد ولزوم البيت .
وقد تولت المرأة المصرية في السنوات الأخيرة وظائف كانت حكرا على الرجال وحدهم، على الرغم من عدم حظر القانون تولي هذه الوظائف من جانب المرأة، مثل العمل بالقضاء العادي وفي وظائف العمد والمشايخ ووظيفة المأذون.
وإذا كانت هناك بعض الوظائف لا تزال من الناحية الواقعية حكرا على الرجل دون المرأة، فلا يستند هذا الاستبعاد إلى نصوص قانونية تحظر، وإنما إلى ثقافة المجتمع والعادات والتقاليد أو اعتبارات الملاءمة السياسية أو الإدارية .
حصلت المرأة المصرية على حقها في الترشيح والانتخاب في انتخابات مجلسي الشعب والشورى والمجالس الشعبية والمحلية عام في التعديل الدستوري الذي تبع ثورة يوليو .
وذلك بعد نضال طويل واعتصام خاضته درية شفيق ورفيقاتها.
وبناء عليه رشحت راوية عطية نفسها لعضوية مجلس الأمة الاسم السابق لمجلس الشعب المصري في الإنتخابات التي وقعت سنة عن دائرة الدقي بمحافظة القاهرة وكانت تبلغ من العمر عاما.
حيث نجحت راوية ودخلت التاريخ باعتبارها أول امرأة في مصر والدول العربية كلها تنجح في الإنتخابات البرلمانية و تصبح عضو في البرلمان .
وفي عام تم تخصيص مقعدا برلمانيا للنساء كحد أدنى وبواقع مقعد علي الأقل لكل محافظة ولم يسمح هذا القانون للرجال بالتنافس علي هذه المقاعد.
الأمر الذي دفع نحو سيدة للترشيح في انتخابات وقد فازت منهن بالمقاعد المخصصة للنساء وبثلاث مقاعد أخرى من المقاعد غير المخصصة لهن بالإضافة إلي ذلك، عين رئيس الجمهورية سيدتين ضمن قائمة العشرة أعضاء التي يحق لرئيس الجمهورية تعيينهم حسب الدستور، وبهذا أصبح إجمالي النائبات بنسبة من إجمالي عدد الأعضاء.
وفي عام فاز في الانتخابات نائبة بنسبة .
.
وفي تقرير المنتدى الاقتصادي العالمي عام ، وصلت مصر في مستوى التمكين السياسي للمرأة إلى المرتبة من دولة تناولها التقرير، وحصلت مصر على المرتبة من حيث وضع المرأة في البرلمان.
وفي عام صدر قانون ينص على زيادة نسبة مشاركة المرأة في الانتخابات واعتماد نظام الكوتة في انتاخابات بتعيين نائبة ليست لهن علاقة بالحياة السياسية ولا بالقضايا المهمة للمرأة من تعليم والحماية الاقتصادية والتمكين السياسي إلى مقاعد البرلمان، فكن اوراق تتحرك لمصالح النظام الحاكم.
ثم صدر مرسوم بقانون بإلغاء هذا النظام وأسفرت نتائج انتخابات عن فوز نائبات في البرلمان منهن اثنتين معينتين وسبع منتخبات بنسبة .
.
الأمر الذي يدل على تراجع تمثيل المرأة في البرلمان عدديا .
وبعد ثورة يناير ، أسهمت الأحزاب السياسية في تقليص فرص المرأة ببرلمان الثورة عام ، حيث لم تقدم سوى أعداد قليلة من كوادرها النسائية كمرشحات، ولم تتح لهن موقعا متقدما على قوائمها الحزبية.
من بين سيدة ترشحن في دوائر مختلفة في انتخابات مجلس الشعب في / ، لم تفز سوى سيدتين فقط عن طريق صناديق الاقتراع، لتقع مصر في إحراج كبير بسبب حجم التمثيل النسوي الضعيف في البرلمان، يضطر بعدها المجلس العسكري لتعيين سيدات، ليصبح التمثيل النسائي في أول برلمان مصري بعد الثورة .
وبدلا من أن يقوم البرلمان بمناقشة القضايا المتعلقة بالمرأة والفئات المهمشة، فقد تقدم أعضاء مختلفين بالبرلمان ومنتمين للأحزاب السلفية وجماعة الإخوان بطلبات تعديل قوانين تخص حقوق المرأة، فطالب أحد الأعضاء بإلغاء قانون الخلع، وطالب آخر بتخفيض سن الحضانة إلى سنوات وطالب عضو ثالث بإلغاء قوانين تجريم ختان الإناث.
كما طالبت النائبة عزة الجرف نائبة عن حزب الحرية والعدالة بأن ينص القانون فقط على منع الختان خارج المستشفيات.
كما تقدمت بمقترح لإلغاء قانون التحرش الجنسي معللة ذلك بأن النساء هن السبب في التحرش بسبب العري، وبالتالي فالمتحرش غير مخطئ.
وتقدم حزب النور بمشروع قانون لتخفيض سن الزواج من إلى عاما .
وتم حفظ هذه المقترحات .
وفي نفس العام وفي الانتخابات الرئاسية تقدمت الإعلامية بثينة كامل كمرشحة محتملة للرئاسة في الفترتين، ولكنها لم تنجح في جمع التوكيلات المطلوبة لتدخل سباق الرئاسة أصلا .
و احتلت مصر المركز الأول على مستوى تراجع الدول في مكانة المرأة السياسية، كما احتلت المركز من بين دولة من حيث وصول النساء للمناصب الوزارية، نظرا للتمثيل الهزلي بنسبة فقط في الوزارة، كما احتلت مصر المركز الأخير من حيث تقلد المرأة لمنصب المحافظ بواقع عدد صفر من السيدات في منصب المحافظ .
يساوي القانون المدني بين الرجل والمرأة في مصر نظريا وفي معظم مواده، بينما يظهر التمييز ضد المرأة واضحا في العديد من المواد، وتناضل الجمعيات والمراكز المهتمة بحقوق المرأة من أجل تطبق ما نصت عليه العديد من الاتفاقيات الدولية التي شددت على إلغاء التمييز ضد المرأة، وكان أهمها اتفاقية السيداو لإلغاء كافة أشكال التمييز ضد المرأة.
ألغى القانون الجنائي المصري المواد المتعلقة بالإعفاء من عقوبة جريمة الاغتصاب إذا تزوج الجاني المعتدى عليها، منذ عام .
ولكن تبقى المادة من قانون العقوبات أحد أبرز قوانين التمييز ضد المرأة، لأنها تعطى القاضى سلطة استعمال الرأفة في أقصى درجاتها بما في ذلك جرائم الاغتصاب الجنسي ، فيمكن للقاضي أن يخفف العقوبة بمقدار درجتين عن العقوبة المقررة، ما يؤدى إلى انعدام العدالة في الأحكام .
وحتى عام لم يكن للمواطنة المصرية أن تقوم باستخراج جواز سفر أو تجديده إلا بحضور زوجها وتوقيعه بالموافقة على سفرها، كما كان يحق لشقيق أو والد الزوج أن ينوبا عنه أمام مصلحة وثائق السفر إن كان الزوج خارج البلاد.
وكان للزوج القدرة على منع زوجته من السفر بمجرد إخطار يرسله إلى وزارة الداخلية.
وكانت إحدى أشهر واقعة للمنع من السفر نزولا على رغبة الزوج، هي واقعة منع موظفة بالخارجية وأستاذة جامعية وطبيبة كن يعزمن السفر للمشاركة في مؤتمر بالخارج، اتجهن للمطار وعدن دون سفر حين وجدن أسمائهن على القوائم وكأنهن مجرمات فارات من العدالة.
فقامت الأستاذة الجامعية المتضررة من المنع بالسفر برفع قضية أمام القضاء الإداري وأحيلت القضية إلى المحكمة الدستورية وقضت المحكمة يوم نوفمبر عام بعدم دستورية القانون السابق، فأثير جدل فقهي حال صدور الحكم وشنت حملة في الإعلام تحذر من هدم الأسرة المصرية وامتلأت الفضائيات بشيوخ يدينون الحكم باعتباره مخالفا للشريعة لكن الحكم كان نهائيا.
لكن لم يسقط حكم المحكمة الدستورية حتى يومنا هذا حق الزوج في منع الزوجة من السفر نهائيا، فقد يلجأ الزوج إلى محكمة الأحوال الشخصية في محاولة لاستصدار حكما بمنعها من السفر ، مستخدما في ذلك حق شرعي يعرف باسم حق الاحتباس في الشريعة الإسلامية.
ولكن الأمر لم يعد سهلا كما كان من قبل .
يميز القانون المصري بين الرجل والمرأة في شروط تحقق واقعة الزنا، فالمرأة المتزوجة تعاقب على فعل الزنا أيا كان مكان وقوعه في منزل الزوجية أو خارجه ، أما إذا زنا الزوج في غير منزل الزوجية، فلا تتحقق بالنسبة له جريمة الزنا، إلا إذا كان قد زنا بامرأة متزوجة، أما إذا ارتكب الزنا في خارج منزل الزوجية مع امرأة غير متزوجة، فلا تقوم في حق أي منهما جريمة الزنا .
ويميز القانون بين الرجل والمرأة في العقوبة، فالمرأة التي ثبت زناها، تعاقب بالحبس سنتين طبقا للمادة من قانون العقوبات، أما الزوج الذي ثبت زناه في منزل الزوجية، فيعاقب بالحبس ستة أشهر طبقا للمادة .
ويخفف قانون العقوبات كذلك عقاب الزوج الذي يفاجئ زوجته حال تلبسها بالزنا فيقتلها هي وشريكها، إذ لا تطاله العقوبات المقررة للقتل العمد أو للضرب المفضي إلى الموت، وإنما يعاقب بالحبس مدة ساعة فقط، ويعلل التخفيف في هذه الحالة بحالة الغضب والاستفزاز التي تسيطر على الزوج.
ولا يتم تخفيف عقوبة الزوجة التي تجد زوجها متلبسا بالزنا أبدا .
وتنص المادة من قانون العقوبات على: لا تسرى أحكام قانون العقوبات على كل فعل ارتكب بنية سليمة عملا بحق مقرر بمقتضى الشريعة .
وتستخدم هذه المادة بشكل كبير في قضايا ضرب الزوجات مما يساعد كثير من الازواج علي الافلات من العقاب .
فيستطيع الرجل المصري ضرب زوجته أو ابنته طالما كانت نيته سليمة.
ولم يكتف القانون بمنع المرأة من أخذ حقها إذا تم ضربها، ولكنه أيضا سحب منها أحقيتها في الدفاع عن نفسها إذا تم ضربها، فاستثناها القانون بشكل غير مباشر من حق الدفاع الشرعي عن النفس إذا ضربها زوجها، لأن مادة رقم من نفس القانون اشترطت أن الدفاع الشرعي عن النفس يكون ضد جريمة، ولكن بما أن القانون الذي تم ذكره بالأعلى يبيح للرجل ضرب المرأة، فهو لا يعتبر ضربها جريمة تستوجب عليها الدفاع عن نفسها، بل على العكس، إذا قامت المرأة هنا بالدفاع عن نفسها قد تصبح في نظر القانون متهمة .
على المرأة التي ترغب في الطلاق لوقوع الضرر بها، أن تأتي بشهود على هذا الضرر مادة رقم في الباب الرابع للقانون رقم .
وللزوج المصري الحق في تطليق زوجته في أي وقت يشاء وبدون إبداء أسباب لأي شخص كان.
ومن ضمن الضرر الذي يمكن أن تطلب الزوجة لأجله الطلاق هو معرفتها بزواج زوجها من أخرى، ولكن يسقط هذا الحق عنها في حالة مرور سنة على تاريخ معرفتها.
الخلع هو أن تطلق الزوجة نفسها بشرط أن تعيد ما أعطاها الزوج من مهر بشرط أنيكون الزوج دون عيوب أو دون أن تصدر منه إساءة إليها ولكن في حالة إذاكانت الزوجة متضررة من الزوج يعطى كل حقوقها وقد وضع قانون الخلع في مصر عام .
وكانت أول سيدة مصرية تقوم برفع دعوى خلع من زوجها فتاه من طنطا اسمها وفاء جبر في العقد الثالث من عمرها قامت برفع الدعوى في مارس م أمام محكمة طنطا للأحوال الشخصية واستطاعت وفاء جبر عروس طنطا أن تكون هي أول امرأة مصرية تقف أمام القضاء المصرى تطلب خلع زوجها فور موافقة الحكومة المصرية على التقاضى بقانون الخلع ومنح الزوجة الحق بخلع زوجها إذا استحالت الحياة بينهما .
وكانت الممثلة هالة صدقى صاحبة أول قضية خلع في الديانة المسيحية .
وهي أول زوجة مسيحية في مصر تحصل على حكم قضائى بخلع زوجها .
وبعد مرور سنتين من صدور قانون الخلع صدر تقرير قضائي تناول الأحوال الشخصية بمدينة الإسكندرية، وقد أكد التقرير ان مدينة الإسكندرية شهدت خلال شهر مايو من اعم أكثر من قضية خلع و قضية أخرى خلال شهر يونيو أقامتها الزوجات ضد الأزواج .
وكانت محكمة جنوب القاهرة للأحوال الشخصية قد شهدت حالات خلع من زوجات أجنبيات ضد أزواج مصريين بلغ عدد لقضايا التى أقامتها الزوجات حوالى قضية لتشكل حوالى .
من إجمالى قضايا الخلع التى أقامتها الزوجات منذ مارس وحتى يوليو حسب احصائيات وزارة العدل المصرية التى أكدت أن عدد قضايا الخلع بلغ حوالى الآف قضية منهن قضية لزوجات من جنسيات غير مصرية .
في استطلاع عام على حوالي امرأة من قبل المركز المصري لحقوق المرأة، قالت من النساء الأجنبيات وحوالي من النساء المحليات أنهن قد تعرضن للتحرش الجنسي في مصر، وقال ثلثي الرجال بأنهم قد قاموا بمضايقة النساء.
كما تم استهداف النساء اللواتي يرتدين الزي المحافظ، أو الحجاب الإسلامي أو النقاب.
في عام ، أفادت هيئة الأمم المتحدة للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة أن .
من النساء المصريات تعرضن لشكل من أشكال المضايقة الجنسية.
أفادت هيومن رايتس ووتش حصول اعتداء جنسيا في أربعة أيام من يونيو عام أثناء احتجاجات ميدان التحرير، فضلا عن حالة اعتداءات جنسية في يناير.
وقال نائب مدير قسم الشرق الأوسط في هيومن رايتس ووتش إن الإعتداءات الجنسية كانت تحول دون تقدم المرأة من المشاركة الكاملة في الحياة العامة في مصر عند نقطة حرجة في تنمية البلاد .
وفي يونيو من عام ، تم سن قانون يجرم التحرش الجنسي لأول مرة في التاريخ المصري الحديث ووافق عليه الرئيس المؤقت عدلي منصور.
تحدث جرائم الشرف في مصر بشكل متكرر نسبيا، لأسباب مثل مقابلة امرأة لرجل لا تربطها به صلة، حتى لو كان هذا ادعاء فقط؛ أو بسبب الزنا حقيقي أو مشتبه به .
ختان الإناث أو تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية بحسب منظمة الصحة العالمية، وهو عملية تتضمن إزالة جزئية للأعضاء التناسلية الأنثوية دون وجود سبب طبي لذلك.، وتعد مصر هي أكثر الدول من حيث عدد الفتيات اللاتي أجريت عليهم العملية حول العالم.
وأغلب الإناث التي تجرى عليهن عملية الختان لم يتعدين الخامسة من العمر.
يمارس الختان باعتباره أحد الطقوس الثقافية أو الدينية؛ لكن أصوله مجهولة وتوزعها الجغرافي يشير إلى ظهور الممارسة في السودان، ويظهر أنها مورست لدى الفراعنة.
في عام ، صدر قرار وزاري بحظر ختان الإناث في المرافق الصحية العامة والخاصة في مصر، وتم إدخال تعديل قانوني عام يجرم إجراء الختان على أي فتاة ويحدد عقوبتها بالحبس من ثلاثة أشهر إلى سنتين أو بالغرامة.
وكان الحظر جاء مع جهود حكومية وغير حكومية لرفع الوعي بالآثار السلبية لهذه الممارسة على صحة الفتاة والمرأة من إنتقاد هذه الممارسة عبر برامج بثت عبر الإذاعة وتدشين مشروعات مجتمعية لرفع وعي النساء وقادة المجتمع.
كما أن الزعامات الدينية متمثلة في شيخ الأزهر والبابا شنودة الثالث قد صرحا مرارا وتكرارا بأن ختان الإناث ليس مما يفرضه الإسلام أو المسيحية.
وبالرغم من إنضمام مصر لاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة فإن هناك فجوة واضحة بين صحة المرأة وصحتها الإنجابية في مصر وبين نصوص الإتفاقية.
فعلى الرغم من هذه الجهود، فإن هناك قصورا شديدا في وعي النساء والرجال، وكذا مقدمي الرعاية الصحية، سواء بخصوص العواقب الصحية لختان الإناث أو المفاهيم الخاطئة بشأن العلاقة بين ختان الإناث وعفة المرأة، حيث أن عادة ختان الإناث لا تزال تمارس على نطاق واسع في جميع أنحاء مصر.
ففي عام ، إتضح أن من جميع النساء بين و سنة قد تعرضن لختان الإناث.
وعلى الرغم من أن معدلات ختان الإناث تعد أقل قليلا لدى النساء ممن هن تحت سنة، فلا تزال نسبتهن تتجاوز ، وذلك بسبب اعتقاد نسب عالية من النساء والرجال بوجوب إستمرار هذه الممارسة، فهذه النسب، وبالرغم من انخفاضها عن العقود السابقة، فإنها من النساء و من الرجال يعتقدون أن الممارسة يجب أن تستمر، وتحظى هذه الممارسة بدعم أوسع بين النساء في المناطق الريفية عنهن في المناطق الحضرية.
لا تتلقى الأسر المعلومات الصحيحة بخصوص ما يصاحب الختان من مخاطر طبية، فما زالت الغالبية من النساء تعتقد أن الممارسة لا تشكل أي خطر يذكر على صحة المرأة.
أما آراء واتجاهات الأطباء والعاملين في مجال الطب فتشكل إشكالية في حد ذاتها، فهم يجرون أكثر من نصف إجمالي عمليات ختان الإناث، ولا يبدو أن مخاطر التجريم تضاهي المكاسب المالية التي يجنونها من عمليات ختان الإناث، كما لا تثبت المنظومة الأكاديمية في مصر لدى طلبة كليات الطب أن للمارسات مضاعفات صحية، ولا يرون أنه يشكل إنتهاكا لحقوق الإنسان فيظل حوالي نصف الخريجين متقبلين لقناعات تراثية بأن ختان الإناث يمنع انحراف الفتيات أو دخولهن في علاقات جنسية غير شرعية أو أنه يقلل من الرغبة الجنسية لدى المرأة وعليه يساعد في صيانة عفتها و تأهلها للزواج .
وكانت فتاة تبلغ من العمر عاما، قد توفيت يوم مايو الماضي، أثناء إجراء عملية ختان أدت إلى حدوث نزيف تبعه هبوط حاد في الدورة الدموية.
فأصدرت النيابة قرارا بحبس والدة الفتاة يوما لاتهامها بالقتل الخطأ والتسبب في إحداث جرح أفضى إلى موت ابنتها.
ولازالت القضية سارية.

وقال شمر وأبو الهيثم : الملواح هو : الجيد الألواح العظيمها .
وقيل : ألواحه ذراعاه وساقاه وعضداه .
والملواح : سيف عمرو بن أبي سلمة وهو مجاز تشبيها بالعطشان .
و الملواح : البومة تخيط عينها وتشد في رجلها صوفة سوداء ويجعل له مربأة ويرتبيء الصائد في القترة ليصاد بها البازي وذلك أن يطيرها ساعة بعد ساعة فإذا رآه الصقر أو البازي سقط عليه فأخذه الصائد .
فالبومة وما يليها تسمى ملواحا .
والملواح من الدواب : السريع العطش قاله أبو عبيد .
كالملوح مثل منبر والملياح الأخيرة عن ابن الأعرابي .
فأما ملواح فعلى القياس وأما ملياح فنادر .
قال ابن سيده : وكأن هذه الواو إنما قلبت ياء لقرب الكسرة كأنهم توهموا الكسرة في لام ملواح حتى كأنه لواح فانقلبت الواو ياء لذلك .
وإبل لوحى أي عطشى ولاحه العطش أو السفر والبرد والسقم والحزن يلوحه لوحا : غيره وأضمره .
وأنشد : ولم يلحها حزن على ابنم ... ولا أخ ولا أبس فتسهم كلوحة تلويحا .
وقالوا : التلويح هو تغيير لون الجلد من ملاقاة حر النار أو الشمس .
وقدح ملوح : مغير بالنار وكذلك نصل ملووح .
ولوحته الشمس : غيرته وسفعت وجهه .
وقال الزجاج : لواحة للبشر أي تحرق الجلد حتى تسوده .
يقال لاحه ولوحه .
وألواح السلاح : ما يلوح منه كالسيف ونحوه مثل السنان .
قال ابن سيده : والألواح : ما لاح من السلاح وأكثر ما يعنى بذلك السيوف لبياضها .
قال عمرو بن أحمر الباهلي : تمسي كألواح السلاح وتض ... حى كالمهاة صبيحة القطر قال ابن بري : وقيل في ألواح السلاح إنها أجفان السيوف لأن غلافها من خشب يراد بذلك ضمورها يقول تثمسي ضامرة لايضرها ضمرها وتصبح كأنها مهاة صبيحة القطر وذلك أحسن لها وأسرع لعدوها .
والملوح كمعظم : المغير بالنار أو الشمس أو السفر .
واسم سيف ثابت بن قيس الأنصاري .
واسم والد فضالة له ذكر في شرح الشفاء .
وجد قباث بن أشيم الكناني .
ولحته : أبصرته .
ولحت إلى كذا ألواح : إذا نظرت إلى نار بعيدة .
قال الأعشي : لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... إلى ضوء نار في يفاع تحرق أي نظرت .
قال شيخنا : وأنشدوا : وأصفر من ضرب دار الملوك ... تلوح على وجهه جعفرا قال ابن بري : هو من لاح إذا رأى وأبصر أي تبصر وترى على وجه الدينار جعفرا أي مرسوما فيه وهو ظاهر لا غبار عليه .
قال : وروي يلوح بالتحتية وهو يحتاج إلى تأويل وتقدير فعل ناصب لجعفر نحو اقصدوا جعفرا وشبهه .
وقد استوفاه الجلال السيوطي في أواخر الأشباه والنظائر النحوية واستلاح الرجل إذا تبصر في الأمر .
وقولهم لوح الصبي معناه قته بالضم أمر من قات يقوت مايمسكه وفي نسخة .
بما يمسكه .
والملتاح بالضم : المتغير من الشمس أو من السفر أو غير لك .
واللياح كسحاب وكتاب : الصبح لبياضه .
ولقيته بلياح إذا ألقيته عند العصر والشمس بيضاء واللياح واللياح : الثور الوحشي لبياضه .
واللياح : سيف لحمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه ومنه قوله .
قد ذاق عثمان يوم الجر من أحد وقع اللياح فأودى وهو مذموم قال ابن الأثير : هو من لاح يلوح لياحا إذا بدا وظهر .
واللياح : الأبيض من كل شيء .
ومن المجاز يقال : أبيض لياح بالوجهين ويقق ويلق : ناصع وذلك إذا بولغ في وصفه بالبياض .
وفي نسختنا : لماح بالميم بدل لياح بالتحتية وهو صحيح في بابه وقد تقدم استدراكه وأما هنا فليس إلا بالتحتية .
قال الفراء : إنما صارت الواو في لياح ياء لانكسار ما قبلها .
وأنشد : أقب البطن خفاق حشاه ... يضيء الليل كالقمر اللياح قال ابن بري : البيت لمالك بن خالد الخناعي يمدح زهير بن الأغر .
اللياح الأبيض المتلألىء .
وقال الفارسي : وأما لياح يعنى كسحاب فشاذ : انقلبت واوه ياء لغير علة إلا طلب الخفة .
ولوحه بالنار تلويحا أحماه قال جران العود واسمه عامر بن الحارث عقاب عقنباة كأن وظيفها ... وخرطومها الأعلى بنار ملوح ولاح الشيب يلوح في رأسه : بدا ولوح الشيب فلانا غيره وذلك إذا بيضه .
قال : من بعد ما لوحك القتير وقال الأعشي : فلئن لاح في الذوأبة شيب ... يا لبكر وأنكرتني الغواني ومما يستدرك عليه : اللوح اللوح المحفوظ وهو في الآية مستودع مشيئات الله تعالى وإنما هو على المثل : وفي قوله تعالى : وكتبنا له في الألواح قال الزجاج : قيل : كانا لوحين ويجوز في اللغة أن يقال للوحين ألواح .
ولوح الكتف : ما ملس منها عند منقطع عيرها من أعلاها .
قال ابن الأثير : وفي أسماء دوابه صلى الله عليه وسلم أن اسم فرسه ملاوح وهو الضمار الذي لا يسمن والسريع العطش والعظيم الألواح .
ومن المجاز : لاح لي أمرك وتلوح : بان ووضح كذا في الأساس .
وقال أبو عبيد : لاح الرجل وألاح فهو لائح ومليح إذا برز وظهر .
ولوائح الشيء : ما يبدو منه وتظهر علامته عليه .
وأنشد يعقوب في المقلوب قول خفاف ابن ندبة فإما تري رأسي تغير لونه ... ولاحت لواحي الشيب في كل مفرق قال : أراد لوائح .
وفي الأساس : نظرت إلى لوائحه وألواحه إلى ظواهره .
ومن المجاز ألاح بثوبه ولوح به الأخيرة عن اللحياني : أخذ طرفه بيده من مكان بعيد ثم أداره ولمع به ليريه من يحب أن يراه : وكل من لمع بشيء وأظهره فقد لاح به ولوح وألاح وهما أقل .
ولوحه بالسيف والسوط والعصا : علاه بها فضربه .
وفي الأساس من المجاز : لوحته بعصا أو نعل : علوته ولوح للكلب برغيف فتبعه .
وألاح بحقي : ذهب به .
وقلت له قولا فما ألاح منه أي ما استحى .
وألاح على الشيء : اعتمد .
وفي الأساس : ومن المجاز : لم يبق منه إلا الألواح وهي العظام العراض للمهزول فصل الميم مع الحاء المهملة متح متح الماء كمنع يمتحه متحا : نزعه .
وفي اللسان : المتح : نزعك رشاء الدلو تمد بيد وتأخذ بيد على رأس البئر .
متح الدلو يمتحها متحا ومتح بها .
وقيل : المتح كالنزع غير أن المتح بالقامة وهي البكرة .
وفي الصحاح : الماتح المستقي وكذلك المتوح .
ومتح الدلو متحا إذا جذبها مستقيا لها .
وماحها يميحها إذا ملأها من أسفل البئر .
وتقول العرب : هو أبصر من المائح باست الماتح يعنى أن الماتح فوق المائح فالمائح يرى الماتح ويرى استه .
قال شيخنا : وعندهم من الضوابط : الأعلى للأعلى والأسفل للأسفل .
ومتحه متحا إذا صرعه وقلعه .
وقال أبو سعيد : متح الشيء ومتخه إذا قطعه من أصله .
ومن المجاز : متحه عشرين سوطا عن ابن الأعرابي : ضربه .
ومتح بها : حبق .
ومتح بسلحه ومتخ به : رمى .
ومتح الجراد : رز أي ثبت أذنابه في الأرض ليبيض كمتح تمتيحا وأمتح .
ومثله بن وأبن وبنن وقلز وأقلز وقلز .
وفي التهذيب : ومتخ الجراد بالخاء مثل متح .
ومن المجاز : متح النهار إذا ارتفع وامتد لغة في متع ومن المجاز : بئر متوح كصبور يمتح منها أي يمد منها باليدين على البكرة نزعا وقيل : قريبة المنزع كأنها تمتح بنفسها كما في الأساس والجمع متح .
وعقبة متوح أي بعيدة وبيننا فرسخ متحا أي مدا .
وفرسخ ماتح ومتاح : ممتد .
وفي التهذيب : مداد .
وليل متاح ككتان : طويل وسئل ابن عباس عن السفر الذي تقصر فيه الصلاة فقال : لا تقصر إلا في يوم متاح إلى الليل أراد لا تقصر الصلاة إلا في مسيرة يوم يمتد فيه السير إلى المساء بلا وتيرة ولا نزول .
قال الأصمعي : يقال متح النهار ومتح الليل إذا طالا ويوم متاح : طويل تام يقال ذلك لنهار الصيف وليل الشتاء ومتح النهار إذا طال وامتد وكذلك أمتح وكذلك الليل .
ومن المجاز فرس متاح : طويل مداد أي في السير كذا في الأساس .
وروى أبو تراب عن بعض العرب : انتتحت الشيء وامتتحته : انتزعته بمعنى واحد كذا في التهذيب في ترجمة نتح .
ومن المجاز الإبل تتمتح في سيرها أي تتروح بأيديها .
وفي بعض النسخ تراوح .
وزاد في الأساس : كتراوح يدي جاذب الرشاء قال ذو الرمة : لأيدي المهارى خلفها متمتح ومما يستدرك عليه : رجل ماتح ورجال متاح وبعير ماتح وجمال موتح .
ومنه قول ذي الرمة : ذمام الركايا أنكزتها المواتح ... ومتح الخمسين : قاربها والخاء أعلى .
وفي حديث أبي : فلم أر الرجال متحت أعناقها إلى شيء متوحها إليه أي مدت أعناقها نحوه .
وقوله متوحها مصدر غير جار على فعله أو يكون كالشكور والكفور .
وفي الأساس : من المجاز : وبئس ما متحت به أمه أي قذفت به مجح مجح كمنع وفرح كما في اللسان مجحا ومجحا الأخيرة محركة : تكبر وافتخر كتمجح وتبجح وهو مجاح بجاح بما لا يملك يمانية .
ومجاح ككتاب : فرس مالك ابن عوف النضري واسم موضع ذكره السهيلي في حديث الهجرة قاله شيخنا .
واسم فرس أبي جهل بن هشام المخزومي .
ومجحت بذكره بالكسر : بجحت أي بذخت .
ومجح الدلو بلغتيه في البئر : خضخضها وهو مستدرك عليه من اللسان محح المح : الثوب الخلق البالي كالماح .
وقد مح يمح كشد يشد ومح يمح كفر يفر لغتان صحيحتان خلافا لشيخنا فإنه ادعي في الثانية الشذوذ محا ومححا محركة ومحوحا بالضم وأمح يمح إذا أخلق وكذلك الدار إذا عفت .
وأنشد : ألا يا قيل قد خلق الجديد ... وحبك ما يمح وما يبيد وهذه قد ذكرها الزمخشري في الأساس وابن منظور في اللسان .
والمح بالضم : خالص كل شيء والمح : صفرة البيض كالمحة .
قال ابن سيده : وإنما يريدون فص البيضة لأن المح جوهر والصفرة عرض ولا يعبر بالعرض عن الجوهر اللهم إلا أن تكون العرب قد سمت مح البيضة صفرة .
قال : وهذا ما لا أعرفه وإن كانت العامة قد أولعت بذلك .
أنشد الأزهري لعبد الله بن الزبعري : كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصها لعبد مناف أو ما في البيض كله من أصفر وأبيض قاله ابن شميل .
قال : ومنهم من قال المحة : الصفراء والغرقيء : البياض الذي يؤكل .
وقال أبو عمرو : يقال لبياض البيض الذي يؤكل : الآح ولصفرته الماح وسيأتي .
والمحاح كغراب : الجوع .
والمحاح ككتان : الكذاب ومن يرضيك بقوله ولا فعل وفي التهذيب يرضي الناس بكلامه ولا فعل له وهو الكذوب وقيل هو الكذاب الذي لا يصدقك أثره يكذبك من أين جاء قال ابن دريد : أحسبهم رووا هذه الكلمة عن أبي الخطاب الأخفش .
ويقال مح الكذاب يمح محاحة .
والمحاح كسحاب من الأرض : القليلة الحمض .
يقال أرض محاح .
والمحمح والمحماح والمحامح : الخفيف النزق ككتف وفي نسخة : النذل وقيل : هو الضيق البخيل .
والأمخ : السمين كالأبح .
وفي التهذيب : محمح فلانا إذا أخلص مودته .
وتمحمح : تبحبح .
ومحمحت المرأة : دنا وضعها .
ومحماح بالكسر بمعنى بحباح .
قال اللحياني : وزعم الكسائي أنه سمع رجلا من بني عامر يقول : إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء قلنا : محماح أي لم يبق شيء .
ومما يستدرك عليه : مح الكتاب وأمح أي درس مدح مدحه كمنعه يمدحه مدحا ومدحة بالكسر هذا قول بعضهم والصحيح أن المدح المصدر والمدحة الاسم والجمع مدح : أحسن الثناء عليه ونقيضه الهجاء .
وقال شيخنا : قال أئمة الاشتقاق وفقهاء اللغة : المدح بمعنى الوصف بالجميل يقابله الذم و : بمعنى عد المآثر ويقابله الهجو ونقله السيد الجرجاني في حاشية الكشاف .
كمدحه تمديحا وامتدحه وتمدحه تمديحا وامتدحه وتمدحه .
وفي المصباح : مدحته مدحا كنفع : أثنيت عليه بما فيه من الصفات الجميلة خلقية كانت أو اختيارية ولهذا كان المدح أعم من الحمد .
قال الخطيب التبريزي : المدح من قولهم انمدحت الأرض إذا اتسعت .
فكأن معنى مدحته : وسعت شكره ومدهته مدها مثله وعن الخليل بالحاء للغائب وبالهاء للحاضر وقال السرقسطي : يقال إن المده في صفة الحال والهيئة لا غير نقله شيخنا .
والمديح والمدحة بالكسر والأمدوحة بالضم : ما يمدح به من الشعر .
مديح مدائح وجمع الأمدوحة أماديح .
وإذا كان جمع مديح فعلى غير قياس ونظيره حديث وأحاديث .
قال أبو ذؤيب : لو أن مدحة حي أنشرت أحدا ... أحيا أبوتك الشم الأماديح وهي رواية الأصمعي على الصواب كما قاله ابن بري .
ورجل ممدح كمحمد أي ممدوح جدا وممتدح كذلك .
وتمدح الرجل إذا تكلف أن يمدح وقرظ نفسه وأثنى عليها .
وتمدح الرجل : افتخر وتشبع بما ليس عنده .
وتمدحت الأرض والخاصرة : اتسعتا ثنى الضمير نظرا إلى الأرض والخاصرة لا كما زعمه شيخنا أنه ثناه اعتمادا على أن كل شخص له خاصرتان فكأنه قصد الجنس فأما تمدحت الأرض فعلى البدل من تندحت وانتدحت .
وتمدحت خواصر الماشية : اتسعت شبعا مثل تندحت .
في الصحاح : قال الراعي يصف فرسا فلما سقيناها العكيس تمدحت ... خواصرها وازداد رشحا وريدها يروى بالدال والذال جميعا .
قال ابن بري : الشعر للراعي يصف امرأة طرقته وطلبت منه القرى وليس يصف فرسا .
كامتدحت وامدحت بتشديد الميم كادكرت .
ووهم الجوهري في قوله امدحت بتشديد الحاء لغة في اندحت .
نص عبارة الجوهري : امدح بطنه لغة في اندح وأقره عليه الصاغاني وابن بري وغيرهما مع كثرة انتقادهما لكلامه وهما هما مع تحريف كلامه عن مواضعه كما صرح به شيخنا .
ومما يستدرك عليه : رجل مادح من قوم مدح .
والممادح : ضد المقابح .
وانمدحت : اتسعت .
ومادحه وتمادحوا ويقال : التمادح التذابح .
والعرب تتمدح بالسخاء مذح المذح محركة : عسل جلنار المظ وهو الرمان البري .
والمذح : اصطكاك الفخذين من الماشي إذا مشى لسمنة كذا في النموس .
وفي اللسان : المذح التواء في الفخذين إذا مشى انسحجت إحداهما بالأخرى .
ومذح الرجل يمذح مذحا إذا اصطكت فخذاه والتوتا حتى تسحجا ومذحت فخذاه .
قال الشاعر : إنك لو صاحبتنا مذحت ... وحكك الحنان فانفشحت وقال الأصمعي : إذا اصطكت أليتا الرجل حتى ينسحجا قيل : مشق مشقا وإذا اصطكت فخذاه قيل : مذح يمذح مذحا ورجل أمذح بين المذح وقيل : مذح للذي تصطك فخذاه إذا مشى .
والمذح في شعر الأعشي فسروه بالحكة في الأفخاذ وأكثر ما يعرض للسمين من الرجال .
وكان عبد الله بن عمرو أمذح .
أو المذح : احتراق ما بين الرفغين والأليتين .
وقد مذحت الضأن مذحا عرقت أفخاذها .
والمذح أيضا : تشقق الخصية لاحتكاكها بشيء وقيل : المذح : أن يحتك الشيء بالشيء فيتشقق .
قال ابن سيده : وأرى ذلك في الحيوان خاصة .
والأمذح : المنتن .
ومن ذلك قولهم : ما أمذح ريحه أي ما أنتن .
وتمذحه : امتصه .
وتمدحت خاصرتاه : انتفختا ريا .
قال الراعي : فلما سقيناها العكيس تمذحت ... خواصرها وازداد رشحا وريدها والتمذح : التمدد يقال : شرب حتى تمذحت خاصرته أي انتفخت من الري وقد سبق مرح مرح كفرح : أشر وبطر والثلاثة ألفاظ مترادفة ومنه قوله تعالى : بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون وفي المفردات : المرح : شدة الفرح والتوسع فيه .
ومرح : اختال ومنه قوله تعالى : ولا تمش في الأرض مرحا أي متبخترا مختالا .
ومرح مرحا : نشط .
في الصحاح والمصباح : المرح : شدة الفرح والنشاط حتى يجاوز قدره ومرح مرحا إذا خف قاله ابن الأثير .
وأمرحه غيره .
والاسم مراح ككتاب وهو مرح ككتف ومريح كسكين من قوم مرحى ومراحى كلاهما جمع مرح ومريحين جمع مريح ولا يكسر .
وفرس ممرح وممراح بكسرهما ومروح كصبور : نشيط وقد أمرحه الكلأ وناقة ممراح ومروح كذلك قال : تطوي الفلا بمروح لحمها زيم وقال الأعشي يصف ناقة : مرحت حرة كقنطرة الرو ... مي تفري الهجير بالإرقال والمرحان محركة : الفرح والخفة وقيل : المرحان : الضعف وقد مرحت العين مرحانا : ضعفت .
و المرحان : شدة سيلان العين وفسادها وهيجانها قال النابغة الجعدي : كأن قذى بالعين قد مرحت به ... وما حاجة الأخرى إلى المرحان وقد مرحت كفرحت إذا أسبلت الدمع والمعنى أنه لما بكى ألمت عينه فصارت كأنها قذية ولما أدام البكاء قذيت الأخرى وهذا كقول الآخر بكت عيني اليمنى فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم أسبلتا معا وقال شمر : المرح : خروج الدمع إذا كثر وقال عدي بن زيد : مرح وبله يسح سيوب ال ... ماء سحا كأنه منحور وعين ممراح : سريعة البكاء .
ومرحت عينه مرحان : فسدت وهاجت .
ومن المجاز : قوس مروح كصبور : يمرح راؤوها تعجبا لحسنها إذا قلبوها وقيل : هي التي تمرح في إرسالها السهم .
تقول العرب طروح مروح تعجل الظبي أن يروح .
أو قوس مروح كأن بها مرحا لحسن إرسالها السهم كذا في الصحاح .
ومن المجاز : مرحت الأرض بالنبات مرحا : أخرجته .
والممراح من الأرض : السريعة النبات حين يصيبها المطر .
وقال الأصمعي : الممراح من الأرض : التي حالت سنة فلم تمرح بنباتها .
ومن المجاز الممراح من العين : الغزيرة الدمع ومرحى مر ذكره في برح قال أبو عمرو بن العلاء : إذا رمى الرجل فأصاب قيل : مرحى له وهو تعجب من جودة رميه .
وقال أمية بن أبي عائذ : يصيب القنيص وصدقا يق ... ول مرحى وأيحي إذا ما يوالي وإذا أخطأ قيل له : برحى .
ومرحى : اسم ناقة عبد الله بن الزبير كأمير الشاعر عن ابن الأعرابي وأنشد : ما بال مرحى قد أمست وهي ساكنة ... باتت تشكي إلى الأين والنجدا والتمريخ : تنقية الطعام من العفا هكذا في سائر النسخ وفي بعض الأمهات من الغفي بالمحاوق أي المكانس .
والتمريح : تدهين الجلد .
قال : سرت في رعيل ذي أداوي منوطة ... بلباتها مدبوغة لم تمرح ومن المجاز : التمريح : ملء المزادة الجديدة ماء ليذهب مرحها أي لتنسد عيونها ولا يسيل منها شيء .
وفي التهذيب : هو أن تؤخذ المزادة أول ما تخرز فتملأ ماء حتى تمتلىء خروزها وتنتفسخ والاسم المرح وقد مرحت مرحانا .
وقال أبو حنيفة : مزادة مرحة : لا تمسك الماء .
وعن ابن الأعرابي : التمريح : تطييب القربة الجديدة بإذخر أو شيح فإذا طيبت بطين فهو التشريب .
ومرحت القربة : شربتها .
ومن المجاز التمريح : أن تصير إلى مرحى الحرب أخذت من لفظ المرحى لا من الاشتقاق لأن التمريح مزيد فلا يكون مشتقا من المجرد والأخذ أوسع دائرة من الاشتقاق .
ومرحيا محركة : زجر عن السيرافي يقال للرامي عند إصابته كمرحى وقد مر قريبا .
ومرحيا : ومن المجاز كرم ممرح كمعظم : مثمر أو معرش على دعائمه .
ومريح كزبير : أطم بالمدينة لبنى قينقاع كذا في معجم أبي عبيد البكري .
ومراح ككتاب : ثلاث شعاب ينظر بعضها إلى بعض يجيء سيلها من داءة .
قال : تركنا بالمراح وذي سحيم ... أبا حيان في نفر مناقي والمرحة بالكسر : الأنبار من الزبيب وغيره وهو المحل الذي يخزن فيه ذلك : ومما يستدرك عليه : التمراحة من أبنية المبالغة من المرح وهو النشاط وقد جاء ذكره في حديث علي كذا في النهاية .
وعن ابن سيده : المروح : الخمر سميت بذلك لأنها تمرح في الإناء .
قال عمارة : من عقار عند المزاج مروح وقول أبي ذؤيب : مصفقة مصفاة عقار ... شآمية إذا جليت مروح أي لها مراح في الرأس وسورة يمرح من يشربها .
ومرح الزرع يمرح مرحا : خرج سنبله .
ومرح مهره : ليينه وأزال مرحه وشماسه ومهر ممرح : مذلل .
ومن المجاز : مرحت عينه بقذاها : رمت به : ومرح السحاب : أسبل المطر .
ولا تمرح بعرضك : لا تعرضه .
ومن أمثالهم : مرحى مراح كصمي صمام يراد به الدهية .
قال الشاعر : فأسمع صوته عمرا وولى ... وأيقن أنه مرحى مراح قاله الميداني ونقله شيخنا مزح مزح كمنع يمزح مزحا ومزاحا ومزاحة بضمهما وقد ضبط بالكسر في أولهما أيضا وضبط الفيومي ثانيهما ككرامة وهما أي المزاح والمزاحة اسمان للمصدر دعب هكذا فسروه .
وفي المحكم : المزح نقيض الجد .
ونقل شيخنا عن بعض أهل الغريب أنه المباسطة إلى الغير على جهة التلطف والاستعطاف دون أذنة حتى يخرج الاستهزاء والسخرية .
وقد قال الأئمة : الإكثار منه والخروج عن الحد مخل بالمروءة والوقار والتنزه عنه بالمرة والتقبض مخل بالسنة والسيرة النبوية المأمور باتباعها والاقتداء وخير الأمور أوسطها .
ومزاحه ممازحة ومزاحا بالكسر استدركه بالضبط لإزالة الإبهام بينه وبين ما قبله .
وإياك والمزاح ضبط بالكسر والضم .
وتمازحا : تداعبا ورجل مزاح .
والإمزاح : تعريش الكرم حكاه أبو حنيفة .
ومن المجاز : مزح العنب تمزيحا : لون وكذلك السنبل .
ومزح الكرم : أثمر أو الصواب بالجيم وقد تقدم وأورده الزمخشري وغيره هنا .
والمزح : السنبل : ومما يستدرك عليه : المزح من الرجال : الخارجون من طبع الثقلاء المتميزون من طبع البغضاء قاله الأزهري .
ومنية مزاح ككتان قرية بمصر من الدقهلية نسب إليها أبو العزائم سلطان بن أحمد بن إسماعيل مقريء الديار المصرية وعالمها حدثنا عنه شيوخ مشايخ مشايخنا مسح المسح كالمنع : إمرارك اليد على الشيء السائل أو المتلطخ لإذهابه بذلك كمسحك رأسك من الماء وجبينك من الرشح كالتمسيح والتمسح مسحه يمسحه مسحا ومسحه وتمسح منه وبه .
وفي حديث فرس المرابط أن علفه وروثه ومسحا عنه في ميزانه يريد مسح التراب عنه وتنظيف جلده .
وفي لسان العرب : وقوله تعالى وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين فسره ثعلب فقال : نزل القرآن بالمسح والسنة بالغسل وقال بعض أهل اللغة : من خفض أرجلكم فهو على الجوار .
وقال أبو إسحاق النحوي : الخفض على الجوار لا يجوز في كتاب الله عز وجل وإنما يجوز ذلك في ضرورة الشعر ولكن المسح على هذه القراءة كالغسل .
ومما يدل على أنه غسل أن المسح على الرجل لو كان مسحا كمسح الرأس لم يجز تحديده إلى الكعبين كما جاز التحديد في اليدين إلى المرافق قال الله عز وجل وامسحوا برؤوسكم بغير تحديد في القرآن وكذلك في التيمم فامءسحوا بوجوهكم وأيديكم منه من غير تحديد فهذا كله يوجب غسل الرجلين .
وأما من قرأ وأرجلكم فهو على وجهين : أحدهما أن فيه تقديما وتأخيرا كأنه قال : فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وأرجلكم إلى الكعبين وامسحوا برءوسكم فقدم وأخر ليكون الوضوء ولاء شيئا بعد شيء .
وفيه قول آخر كأنه أراد : واغسلوا أرجلكم إلى الكعبين لأن قوله إلى الكعبين قد دل على ذلك كما وصفنا وينسق بالغسل كما قال الشاعر : ياليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا المعنى متقلدا أسيفا وحاملا رمحا وفي الحديث أنه تمسح وصلى أي توضأ .
قال ابن الأثير : يقال للرجل إذا توضأ : قد تمسح والمسح يكون مسحا باليد وغسلا .
ونقل شيخنا هذه العبارة بالاختصار ثم أتبعها بكلام أبي زيد وابن قتيبة ما نصه : قال أبو زيد : المسح في كلام العرب يكون إصابة البلل ويكون غسلا يقال مسحت يدي بالماء إذا غسلتها وتمسحت بالماء إذا اغتسلت وقال ابن قتيبة أيضا : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بمد فكان يمسح بالماء يديه ورجليه وهو لها غاسل قال : ومنه قوله تعالى وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم المراد بمسح الأرجل غسلها .
ويستدل بمسحه صلى الله عليه وسلم رجليه بأن فعله مبين بأن المسح مستعمل في المعنيين المذكورين إذ لو لم يقل بذلك لزم القول بأن فعله عليه السلام بطريق الآحاد ناسخ للكتاب وهو ممتنع .
وعلى هذا فالمسح مشترك بين معنيين فإن جاز إطلاق اللفظة الواحدة وإرادة كلا معنييها إن كانت مشتركة أو حقيقة في أحدهما مجازا في الآخر كما هو قول الشافعي فلا كلام .
وإن قيل بالمنع فالعامل محذوف والتقدير : وامسحوا بأرجلكم مع إرادة الغسل .
ومن المجاز : المسح : القول الحسن من الرجل وهو في ذلك ممن يخدعك به .
مسحه بالمعروف أي بالمعروف من القول وليس معه إعطاء قاله النضر بن شميل .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه يخدع بقوله ولا إعطاء .
كالتمسيح .
والمسح المشط .
والماشطة .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه يزين ظاهره ويموهه بالأكاذيب والزخارف .
ومن المجاز : المسح : القطع : وقد مسح عنقه وعضده : قطعهما .
وفي اللسان : مسح عنقه وبها يمسح مسحا : ضربها وقيل قطعها .
قيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه يضرب أعناق الذين لا ينقادون له .
وقوله تعالى : ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق يفسر بهما جميعا .
وروى الأزهري عن ثعلب أنه قيل له : قال قطرب : يمسحها يبرك عليها فأنكره أبو العباس وقال : ليس بشيء .
قيل له : فأيش هو عندك ؟ فقال : قال الفراء وغيره : يضرب أعناقها وسوقها لأنها كانت سبب ذنبه .
قال الأزهري : ونحو ذلك قال الزجاج قال : ولم يضرب سوقها ولا أعناقها إلا وقد أباح الله له ذلك لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب عظيم .
قال : وقال : قوم إنه مسح أعناقها وسوقها بالماء بيده .
قال : وهذا ليس يشبه شغلها إياه عن ذكر الله وإنما قال ذلك قوم لأن قتلها كان عندهم منكرا وما أباحه الله فليس بمنكر وجائز أن يبيح ذلك لسليمان عليه السلام في وقته ويحظره في هذا الوقت .
قال ابن الأثير : وفي حديث سليمان عليه السلام فطفق مسحا بالسوق والأعناق قيل : ضرب أعناقها وعرقبها .
يقال : مسحه بالسيف أي ضربه ومسحه بالسيف : قطعه .
وقال ذو الرمة : ومستامة تستام وهي رخيصة تباع بساحات الأيادي وتمسح تمسح أي تقطع : والماسح : القتال .
والمسح : أن يخلق الله الشيء مباركا أو ملعونا .
قال المنذري : قلت لأبي الهيثم : بلغني أن عيسى إنما سمي مسيحا لأنه مسع بالبركة وسمي الدجال مسيحا لأنه ممسوح العين فأنكره وقال : إنما المسيح ضد المسيح يقال مسحه الله أي خلقه خلقا مباركا حسنا ومسحه الله أي خلقه خلقا قبيحا ملعونا .
قلت : وهذا الذي أنكره أبو الهيثم قد قاله أبو الحسن القابسي : ونقله عنه أبو عمر الداني وهو الوجه الثاني والثالث .
وقول أبي الهيثم الرابع والخامس .
والمسح : الكذب قيل : وبه سمي المسيح الدجال لكونه أكذب خلق الله وهو الوجه السادس كالتمساح بالفتح أنشد ابن الأعرابي : قد غلب الناس بنو الطماح ... بالإفك والتكذاب والتمساح وفي المزهر للجلال قال سلامة بن الأنباري في شرح المقامات : كل ما ورد عن العرب من المصادر على تفعال فهو بفتح التاء إلا لفظتين : تبيان وتلقاء .
وقال أبو جعفر النحاس في شرح المعلقات : ليس في كلام العرب اسم على تفعال إلا أربعة أسماء وخامس مختلف فيه يقال تبيان ولقلادة المرأة : تقصار وتعشار وتبراك موضعان والخامس تمساح وتمسح أكثر وأفصح .
كذا نقله شيخنا .
فكلام ابن الأنباري في المصدرين وكلام ابن النحاس في الأسماء ومن المجاز المسح : الضرب يقال : مسحه بالسيف : أي ضربه .
وقوله تعالى : فطفق مسحا بالسوق والأعناق قيل : ضرب أعناقها وعرقبها وقد تقدم قريبا .
ومنه : مسح أطراف الكتائب بسيفه .
وقال الأزهري : المسيح : الماسح وهو القتال وبه سمي كذا ذكره المصنف في البصائر .
قلت : وهو قريب في المسح بمعنى القطع وهو الوجه السابع .
ومن المجاز المسح : الجماع وقد مسحها مسحا ومتنها متنا : نكحها ومن المجاز : المسح : الذرع كالمساحة بالكسر يقال مسح الأرض مسحا ومساحة : ذرعها وهو مساح .
والمسح : أن تسير الإبل يومها يقال سحت الإبل الأرض يومها دأبا أي سارت فيها سيرا شديدأ .
ومسح الناقة أيضا أن تتعبها وتدبرها وتهزلها كالتمسيح يقال مسحتها ومسحتها قاله الأزهري وهو مجاز .
والمسح بالكسر : البلاس بكسر الموحدة وتفتح ثوب من الشعر غليظ كذا في التهذيب .
وجمعه بلس وسيأتي في السين قيل : وبه سمي المسيح الدجال لذلة وهوانه وابتذاله كالمسح الذي يفرش في البيت قيل : وبه سمي كلمة الله أيضا للبسة البلاس الأسود تقشفا .
فهما وجهان ذكرهما المصنف في البصائر .
والمسح : الجادة من الأرض قيل وبه سمي المسيح لأنه سالكها قاله المصنف في البصائر .
مسوح وهو الجمع الكثير وفي القليل أمساح .
قال أبو ذؤيب : ثم شربن بنبط والجمال كأ ... ن الرشح منهن بالآباط أمساح قال السكري : يقول تسود جلودها على العرق كأنها مسوح .
ونبط : موضع .
والمسح بالتحريك : احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب وفي نسخة : من خشنة الثوب .
أو هو اصطكاك الربلتين هو مس باطن إحدى الفخذين باطن الأخرى فيحدث لذلك مشق وتشقق والربلة بالفتح وسكون الموحدة وفتحها : باطن الفخذ كما سيأتي .
وفي بعض النسخ الركبتين وهو خطأ .
قال أبو زيد : إذا كان إحدى ربلتي الرجل تصيب الأخرى قيل .
مشق مشقا .
ومسح بالكسر مسحا والنعت امسح وهي مسحاء رسحاء وقوم مسح رسح .
وقال الأخطل : دسم العمائم مسح لا لحوم لهم ... إذا أحسوا بشخص نابىء أسدوا وفي حديث اللعان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في ولد الملاعنة : إن جاءت به ممسوح الأليتين قال شمر : الذي لزقت أليتاه بالعظم ولم يعظما .
وقيل : وبه سمي المسيح الدجال لأنه معيوب بكل عيب قبيح .
والمسيح : عيس بن مريم صلى الله تعالى عليه وعلى نبينا وسلم لبركته أي لأنه مسح بالبركة قاله شمر وقد أنكره أبو الهيثم كما سيأتي أو لأن جبريل مسحه بالبركة وهو قوله تعالى : وجعلني مباركا أينما كنت ولأن الله مسح عنه الذنوب .
وهذان القولان من كتاب دلائل النبوة لأبي نعيم : وقال الراغب : سمي عيسى بالمسيح لأنه مسحت عنه القوة الذميمة من الجهل والشره والحرص وسائر الأخلاق الذميمة كما أن الدجال مسحت عنه القوة المحمودة من العلم والعقل والحلم والأخلاق الحميدة .
وذكرت في اشتقاقه خمسين قولا في شرحي لمشارق الأنوار النبوية للصاغاني .
وشرحه المسمى بشوارق الأسرار العلية وليس بمشارق القاضي عياض كما توهمه بعض .
وسبق للمصنف كلام مثل هذا في ساح وذكر هناك أنه أوردها في شرحه لصحيح البخاري فلعله المراد من قوله وغيره كما لا يخفى .
قلت : وقد أوصله المصنف في بصائر ذوي التمييز في لطائف كتاب الله العزيز مجلدان إلى ستة وخمسين قولا منها ما هو مذكور هنا في أثناء المادة وقد أشرنا إليه ومنها ما لم يذكره .
وتأليف هذا الكتاب بعد تأليف القاموس لأني رأيته قد أحال في بعض مواضعه عليه .
قال فيه : واختلف في اشتقاق المسيح في صفة نبي الله وكلمته عيسى وفي صفة عدو الله الدجال أخزاه الله على أقوال كثيرة تنيف على خمسين قولا .
وقال ابن دحية الحافظ في كتابه مجمع البحرين في فوائد المشرقين والمغربين : فيها ثلاثة وعشرون قولا ولم أر من جمعها قبلي ممن رحل وجال ولقي الرجال .
انتهى نص ابن دحية .
قال : الفيروز آباذى : فأضفت إلى ما ذكره الحافظ من الوجوه الحسنة والأقوال البديعة فتمت بها خمسون وجها .
وبيانه أن العلماء اختلفوا في اللفظة هل هي عربية أم لا .
فقال بعضهم : سريانية وأصلها مشيحا بالشين المعجمة فعربتها العرب وكذا ينطق بها اليهود قاله أبو عبيد وهذا القول الأول .
والذين قالوا إنها عربية اختلفوا في مادتها فقيل : من سيح وقيل : من مسح ثم اختلفوا فقال الأولون مفعل من ساح يسيح لأنه يسيح في بلدان الدنيا وأقطارها جميعها أصلها مسيح فأسكنت الياء ونقلت حركتها إلى السين لاستثقالهم الكسرة على الياء وهذا القول الثاني وقال الآخرون : مسيح مشتق من مسح إذا سار في الأرض وقطعها فعيل بمعنى فاعل .
والفريق بين هذا وما قبله أن هذا يختص بقطع الأرض وذاك بقطع جميع البلاد وهذا الثالث .
ثم سرد الأقوال كلها ونحن قد أشرنا إليها هنا على طريق الاستيفاء ممزوجة مع قول المصنف في الشرح وما لم نجد لها مناسبة ذكرناها في المستدركات لأجل تتميم القصود وتعميم الفائدة .
والمسيح : الدجال لشؤمه ولا يجوز إطلاقه عليه إلا مقييدا فيقال المسيح الدجال وعند الإطلاق إنما ينصرف لعيسى عليه السلام كما حققه بعض العلماء .
أو هو أي الدجال مسيح كسكين رواه بعض المحدثين .
قال الأثير : قال أبو الهيثم : إنه الذي مسح خلفه أي شوه .
قال : وليس بشيء .
والمسيح والمسيحة : القطعة من الفضة عن الأصمعي قيل : وبه سمي عيسى عليه السلام لحسن وجهه .
ذكره ابن السيد في الفرق .
وقال سلمة بن الخرشب يصف فرسا : تعادى من قوائمها ثلاث ... بتحجيل وواحدة بهيم كأن مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما أذن خذيم قال ابن السكيت : يقول كأنما ألبست صفيحة فضة من حسن لونها وبريقها وقوله نمت قرطيهما أي نمت القرطين اللذين من المسيحتين أي رفعتهما وأراد أن الفضة مما تتخذ للحلي وذلك أصفى لها .
والمسيح : العرق : قال لبيد : فراش المسيح كالجمان المثقب وقال الأزهري : سمي العرق مسيحا لأنه يمسح إذا صب .
قال الراجز : يا ريها وقد بدا مسيحي ... وابتل ثوباي من النضيح وخصه المصنف في البصائر بعرق الخيل وأنشد : وذا الجياد فضن بالمسيح قال : وبه سمي المسيح .
والمسيح : الصديق بالعبرانية وبه سمي عيسى عليه السلام قاله إبراهيم النخعي والأصمعي وابن الأعرابي قال ابن سيده : سمي بذلك لصدقه .
ورواه أبو الهيثم كذلك ونقله عنه الأزهري .
قال أبو بكر : واللغويون لا يعرفون هذا .
قال : ولعل هذا كان يستعمل في بعض الأزمان فدرس فيما درس من الكلام قال : وقال الكسائي : وقد درس من كلام العرب كثير .
وقال الأزهري : أعرب اسم المسيح في القرآن على مسيح وهو في التوراة مشيحا فعرب وغير كما قيل موسى وأصله موشي .
ومن المجاز عن الأصمعي : المسيح الدرهم الأطلس هكذا في الصحاح والأساس وهو الذي لا نقش عليه .
وفي بعض النسخ الأملس قيل : وبه سمي المسيح وهو مناسب للأعور الدجال إذ أحد شقي وجهه ممسوح .
المسيح : الممسوح بمثل الدهن قيل : وبه سمي عيسى عليه السلام لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن أو كأنه ممسوح الرأس أو مسح عند ولادته بالدهن فهي ثلاثة أوجه أشار إليها المصنف في البصائر .
والمسيح أيضا : الممسوح باللبركة قيل : وبه سمي عيسى عليه السلام لأنه مسح بالبركة وقد تقدم .
والمسيح : الممسوح بالشؤم قيل : وبه سمي الدجال .
ومن المجاز المسيح هو الرجل الكثير السياحة قيل وبه سمي عيسى عليه السلام لأنه مسح الأرض بالسياحة .
وقال ابن السيد : سمي بذلك لجولانه في الأرض .
وقال ابن سيده : لأنه كان سائحا في الأرض لايستقر كالمسيح كسكين راجع للذي يليه وهو يصلح أن يكون تسمية لعيسى عليه السلام كما يصلح لتسمية الدجال لأن كلا منهما يسيح في الأرض دفعة كما هو معلوم وإن كان كلام المصنف يوهم أن المشدد يختص بالدجال كمامر .
فقد جوز السيوطي الأمرين في التوشيح نقله شيخنا .
ومن المجاز : المسيح : الرجل الكثير الجماع كالماسح وقد مسحها يمسحها إذا نكحها قيل : وبه سمي المسيح الدجال قاله ابن فارس .
ومن المجاز المسيح هو الرجل الممسوح الوجه ليس على أحد شقي وجهه عين ولا حاجب والمسيح الدجال منه على هذه الصفة وقيل سمي بذلك لأنه ممسوح العين .
وقال الأزهري : المسيح : الأعور وبه سمي الدجال .
ونحو ذلك قال أبو عبيد .
والمسيح : المنديل الأخشن لكونه يمسح به الوجه أو لكونه يمسك الوسخ .
قيل : وبه سثمي المسيح الدجال لاتساخه بدرن الكفر والشرك قاله المصنف .
والمسيح : الكذاب كالماسح والممسح وأنشد : إني إذا عن معن متيح ... ذا نخوة أو جدل بلندح أو كيذبان ملذان ممسح

ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض ، وليس له من دونه أولياء .
أولئك في ضلال مبين .
فهي تكملة طبيعية لنذارة النفر لقومهم فقد دعوهم إلى الاستجابة والإيمان .
فالاحتمال قوي وراجح أن يبينوا لهم أن عدم الاستجابة وخيم العاقبة .
وأن الذي لا يستجيب لا يعجز الله أن يأتي به ويوقع عليه الجزاء .
ويذيقه العذاب الأليم؛ فلا يجد له من دون الله أولياء ينصرونه أو يعينونه .
وأن هؤلاء المعرضين ضالون ضلالا بينا عن الصراط المستقيم .
وكذلك الآية التي بعدها يحتمل كثيرا أن تكون من كلامهم ، تعجيبا من أولئك الذين لا يستجيبون لله؛ حاسبين أنهم سيفلتون ، أو أنه ليس هناك حساب ولا جزاء : أو لم يروا أن الله الذى خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى؟ بلى .
إنه على كل شئ قدير .
.
وهي لفتة إلى كتاب الكون المنظور ، الذي ورد ذكره في أول السورة .
وكثيرا ما يتضمن السياق القرآني مثل هذا التناسق بين قول مباشر في السورة ، وقول مثله يجيء في قصة ، فيتم التطابق بين مصدرين على الحقيقة الواحدة .
وكتاب الكون يشهد بالقدرة المبدعة ابتداء لهذا الخلق الهائل : السماوات والأرض .
ويوحي للحس البشري بيسر الإحياء بعد الموت .
وهذا الإحياء هو المقصود .
وصياغة القضية في أسلوب الاستفهام والجواب أقوى وآكد في تقرير هذه الحقيقة .
ثم يجيء التعقيب الشامل : إنه على كل شيء قدير .
.
فتضم الإحياء وغيره في نطاق هذه القدرة الشاملة لكل شيء كان أو يكون .
وعند ذكر الإحياء يرتسم مشهد الحساب كأنه شاخص للعيون : ويوم يعرض الذين كفروا على النار .
أليس هذا بالحق؟ قالوا : بلى وربنا .
قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
يبدأ المشهد حكاية أو مقدمة لحكاية : ويوم يعرض الذين كفروا على النار .
.
وبينما السامع في انتظار وصف ما سيكون ، إذا المشهد يشخص بذاته .
وإذا الحوار قائم في المشهد المعروض : أليس هذا بالحق؟ .
.
ويا له من سؤال؟ بل يا لها من قارعة للذين كانوا يكذبون ويستهزئون ويستعجلون ، واليوم تتلوى أعناقهم على الحق الذي كانوا ينكرون .
والجواب في خزي وفي مذلة وفي ارتياع : بلى .
وربنا .
.
هكذا هم يقسمون : وربنا .
.
ربهم الذي كانوا لا يستجيبون لداعيه ، ولا يستمعون لنبيه ولا يعترفون له بربوبية .
ثم هم اليوم يقسمون به على الحق الذي أنكروه عندئذ يبلغ السؤال غاية من الترذيل والتقريع ، ويقضى الأمر ، وينتهي الحوار : قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
كلمة ورد غطاها .
.
كما يقال الجريمة ظاهرة .
الجاني معترف .
فإلى الجحيم وسرعة المشهد هنا مقصودة .
فالمواجهة حاسمة ، ولا مجال لأخذ ولا رد .
لقد كانوا ينكرون فالآن يعترفون .
والآن يذوقون وعلى هذا المشهد الحاسم في مصير الذين كفروا ، وعلى مشهد الإيمان من أبناء عالم آخر .
وفي ختام السورة التي عرضت مقولات الكافرين عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن القرآن الكريم .
.
يجيء الإيقاع الأخير .
توجيها للرسول صلى الله عليه وسلم أن يصبر عليهم ، ولا يستعجل لهم ، فقد رأى ما ينتظرهم ، وهو منهم قريب : فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ، ولا تستعجل لهم ، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار .
بلاغ .
فهل يهلك إلا القوم الفاسقون .
.
وكل كلمة في الآية ذات رصيد ضخم؛ وكل عبارة وراءها عالم من الصور والظلال ، والمعاني والإيحاءات ، والقضايا والقيم .
فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل .
ولا تستعجل لهم .
.
توجيه يقال لمحمد صلى الله عليه وسلم وهو الذي احتمل ما احتمل ، وعانى من قومه ما عانى .
وهو الذي نشأ يتيما ، وجرد من الولي والحامي ومن كل أسباب الأرض واحدا بعد واحد .
الأب .
الأم .
والجد .
والعم .
والزوج الوفية الحنون .
وخلص لله ولدعوته مجردا من كل شاغل .
كما هو مجرد من كل سند أو ظهير .
وهو الذي لقي من أقاربه من المشركين أشد مما لاقى من الأبعدين .
وهو الذي خرج مرة ومرة ومرة يستنصر القبائل والأفراد فرد في كل مرة بلا نصرة .
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم هذه السورة مدنية ، ولها اسم آخر .
اسمها سورة القتال .
وهو اسم حقيقي لها .
فالقتال هو موضوعها .
والقتال هو العنصر البارز فيها .
والقتال في صورها وظلالها .
والقتال في جرسها وإيقاعها .
القتال موضوعها .
فهي تبدأ ببيان حقيقة الذين كفروا وحقيقية الذين آمنوا في صيغة هجوم أدبي على الذين كفروا ، وتمجيد كذلك للذين آمنوا ، مع إيحاء بأن الله عدو للأولين ولي للآخرين ، وأن هذه حقيقة ثابتة في تقدير الله سبحانه .
فهو إذن إعلان حرب منه تعالى على أعدائه وأعداء دينه منذ اللفظ الأول في السورة : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم .
ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم .
كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
وعقب إعلان هذه الحرب من الله على الذين كفروا ، أمر صريح للذين آمنوا بخوض الحرب ضدهم .
في صيغة رنانة قوية ، مع بيان لحكم الأسرى بعد الإثخان في المعركة والتقتيل العنيف : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق ، فإما منا بعد وإما فداء ، حتى تضع الحرب أوزارها ومع هذا الأمر بيان لحكمة القتال ، وتشجيع عليه ، وتكريم للاستشهاد فيه ، ووعد من الله بإكرام الشهداء ، وبالنصر لمن يخوض المعركة انتصارا لله ، وبهلاك الكافرين وإحباط أعمالهم : ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ، ولكن ليبلو بعضكم ببعض ، والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .
سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم .
يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم .
ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم .
.
ومعه كذلك تهديد عنيف للكافرين ، وإعلان لولاية الله ونصرته للمؤمنين ، وضياع الكافرين وخذلانهم وضعفهم وتركهم بلا ناصر ولا معين : أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم؟ دمر الله عليهم ، وللكافرين أمثالها .
ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم .
.
كذلك تهديد آخر للقرية التي أخرجت الرسول صلى الله عليه وسلم : وكأين من قرية هي أشد قوة من قريتك التي أخرجتك أهلكناهم فلا ناصر لهم ثم تمضي السورة بعد هذا الهجوم العنيف السافر في ألوان من الحديث حول الكفر والإيمان ، وحال المؤمنين وحال الكافرين في الدنيا والآخرة .
فتفرق بين متاع المؤمن بالطيبات؛ وتمتع الكافرين بلذائذ الأرض كالحيوان : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار .
والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم .
.
كما تصف متاع المؤمنين في الجنة بشتى الأشربة الشهية من ماء غير آسن ، ولبن لم يتغير طعمه ، وخمر لذة للشاربين ، وعسل مصفى ، في وفر وفيض .
.
في صورة أنهار جارية .
.
ذلك مع شتى الثمرات ، ومع المغفرة والرضوان .
ثم سؤال : أهؤلاء كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم؟ .
.
فإذا انقضت هذه الجولة الأولى في المعركة السافرة المباشرة بين المؤمنين والكافرين .
أعقبها في السورة جولة مع المنافقين ، الذين كانوا هم واليهود بالمدينة يؤلفون خطرا على الجماعة الإسلامية الناشئة لا يقل عن خطر المشركين الذين يحاربونها من مكة وما حولها من القبائل في تلك الفترة ، التي يبدو من الوقائع التي تشير إليها السورة أنها كانت بعد غزوة بدر ، وقبل غزوة الأحزاب وما تلاها من خضد شوكة اليهود ، وضعف مركز المنافقين كما ذكرنا في تفسير سورة الأحزاب .
والحديث عن المنافقين في هذه السورة يحمل ظلالها .
ظلال الهجوم والقتال ، منذ أول إشارة .
فهو يصور تلهيهم عن حديث رسول الله .
وغيبة وعيهم واهتمامهم في مجلسه؛ ويعقب عليه بما يدمغهم بالضلال والهوى : ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم : ماذا قال آنفا؟ أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم ويهددهم بالساعة يوم لا يستطيعون الصحو ولا يملكون التذكر : فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة؟ فقد جاء أشراطها .
فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم؟ ثم يصور هلعهم وجبنهم وتهافتهم إذا ووجهوا بالقرآن يكلفهم القتال وهم يتظاهرون بالإيمان والفارق بينهم يومئذ وبين المؤمنين الصادقين : ويقول الذين آمنوا : لولا نزلت سورة فإذا أنزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رأيت الذين في قلوبهم مرض ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت ويحثهم على الطاعة والصدق والثبات .
ويرذل اتجاهاتهم ، ويعلن عليهم الحرب والطرد واللعن : فأولى لهم طاعة وقول معروف .
فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم .
فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم؟ أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم ويفضحهم في توليهم للشيطان ، وفي تآمرهم مع اليهود ، ويهددهم بالعذاب عند الموت بالفضيحة التي تكشف أشخاصهم فردا فردا في المجتمع الإسلامي ، الذي يدمجون أنفسهم فيه ، وهم ليسوا منه ، وهم يكيدون له : إن الذين ارتدوا على أدبارهم من بعد ما تبين لهم الهدى الشيطان سول لهم وأملى لهم .
ذلك بأنهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله : سنطيعكم في بعض الأمر والله يعلم إسرارهم .
فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم؟ ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم .
أم حسب الذين في قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم .
ولو نشآء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ، ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم ، ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم وفي الجولة الثالثة والأخيرة في السورة عودة إلى الذين كفروا من قريش ومن اليهود وهجوم عليهم : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشآقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم وتحذير للذين آمنوا أن يصيبهم مثل ما أصاب أعداءهم : يأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ، ولا تبطلوا أعمالكم .
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار .
فلن يغفر الله لهم وتحضيض لهم على الثبات عند القتال : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم وتهوين من شأن الحياة الدنيا وأعراضها .
وحض على البذل الذي يسره الله ، ولم يجعله استئصالا للمال كله ، رأفة بهم ، وهو يعرف شح نفوسهم البشرية ، وتبرمها وضيقها لو أحفاهم في السؤال : إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم .
إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم وتختم السورة بما يشبه التهديد للمسلمين إن هم بخلوا بإنفاق المال ، وبالبذل في القتال : ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ، ثم لا يكونوا أمثالكم إنها معركة مستمرة من بدء السورة إلى ختامها؛ يظللها جو القتال ، وتتسم بطابعه في كل فقراتها .
وجرس الفاصلة وإيقاعها منذ البدء كأنه القذائف الثقيلة : أعمالهم .
بالهم .
أمثالهم .
أهواءهم .
أمعاءهم .
.
وحتى حين تخف فإنها تشبه تلويح السيوف في الهواء : أوزارها .
أمثالها .
أقفالها .
.
.
.
وهناك شدة في الصور كالشدة في جرس الألفاظ المعبرة عنها .
.
فالقتال أو القتل يقول عنه : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب .
.
والتقتيل والأسر يصوره بشدة : حتى إذآ أثخنتموهم فشدوا الوثاق .
.
والدعاء على الكافرين يجيء في لفظ قاس : فتعسا لهم وأضل أعمالهم .
.
وهلاك الغابرين يرسم في صورة مدوية ظلا ولفظا : دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها .
.
وصورة العذاب في النار تجيء في هذا المشهد : وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم .
.
وحالة الجبن والفزع عند المنافقين تجيء في مشهد كذلك عنيف : ينظرون إليك نظر المغشي عليه من الموت حتى تحذير المؤمنين من التولي يجيء في تهديد نهائي حاسم : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم وهكذا يتناسق الموضوع والصور والظلال والإيقاع في سورة القتال .
.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم .
والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم .
ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل؛ وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم .
كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
.
افتتاح يمثل الهجوم بلا مقدمة ولا تمهيد وإضلال الأعمال الذي يواجه به الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله .
سواء صدوا هم أم صدوا وصدوا غيرهم يفيد ضياع هذه الأعمال وبطلانها .
ولكن هذا المعنى يتثمل في حركة .
فإذا بنا نرى هذه الأعمال شاردة ضالة ، ونلمح عاقبة هذا الشرود والضلال ، فإذا هي الهلاك والضياع .
وهي حركة تخلع ظل الحياة على الأعمال ، فكأنما هي شخوص حية أضلت وأهلكت .
وتعمق المعنى وتلقي ظلاله .
ظلال معركة تشرد فيها الأعمال عن القوم ، والقوم عن الأعمال .
حتى تنتهي إلى الضلال والهلاك وهذه الأعمال التي أضلت ربما كان المقصود منها بصفة خاصة الأعمال التي يأملون من ورائها الخير .
والتي يبدو على ظاهرها الصلاح .
فلا قيمة لعمل صالح من غير إيمان .
فهذا الصلاح شكلي لا يعبر عن حقيقة وراءه .
والعبرة بالباعث الذي يصدر عنه العمل لا بشكل العمل .
قد يكون الباعث طيبا .
ولكنه حين لا يقوم على الإيمان يكون فلتة عارضة أو نزوة طارئة .
لا يتصل بمنهج ثابت واضح في الضمير ، متصل بخط سير الحياة العريض ، ولا بناموس الوجود الأصيل .
فلا بد من الإيمان ليشد النفس إلى أصل تصدر عنه في كل اتجاهاتها ، وتتأثر به في كل انفعالاتها .
وحينئذ يكون للعمل الصالح معناه .
ويكون له هدفه ويكون له اطراده وتكون له آثاره وفق المنهج الإلهي الذي يربط أجزاء هذا الكون كله في الناموس؛ ويجعل لكل عمل ولكل حركة وظيفة وأثرا في كيان هذا الوجود ، وفي قيامه بدوره ، وانتهائه إلى غايته .
وفي الجانب الآخر : والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم .
.
والإيمان الأول يشمل الإيمان بما نزل على محمد .
ولكن السياق يبرزه ويظهره ليصفه بصفته : وهو الحق من ربهم ويؤكد هذا المعنى ويقرره .
وإلى جوار الإيمان المستكن في الضمير ، العمل الظاهر في الحياة .
وهو ثمرة الإيمان الدالة على وجوده وحيويته وانبعاثه .
وهؤلاء كفر عنهم سيئاتهم .
.
في مقابل إبطال أعمال الذين كفروا ولو كانت حسنات في شكلها وظاهرها .
وبينما يبطل العمل ولو كان صالحا من الكافرين ، فإن السيئة تغفر للمؤمنين .
وهو تقابل تام مطلق ويبرز قيمة الإيمان وقدره عند الله ، وفي حقيقة الحياة .
.
وأصلح بالهم .
.
وإصلاح البال نعمة كبرى تلي نعمة الإيمان في القدر والقيمة والأثر .
والتعبير يلقي ظلال الطمأنينة والراحة والثقة والرضى والسلام .
ومتى صلح البال ، استقام الشعور والتفكير ، واطمأن القلب والضمير ، وارتاحت المشاعر والأعصاب ، ورضيت النفس واستمتعت بالأمن والسلام .
.
وماذا بعد هذا من نعمة أو متاع؟ ألا إنه الأفق المشرق الوضيء الرفاف .
ولم كان هذا وكان ذاك؟ إنها ليست المحاباة .
وليست المصادفة .
وليس الجزاف .
إنما هو أمر له أصله الثابت ، المرتبط بالناموس الأصيل الذي قام عليه الوجود يوم خلق الله السماوات والأرض بالحق ، وجعل الحق هو الأساس : ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل؛ وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم .
.
والباطل ليست له جذور ضاربة في كيان هذا الوجود؛ ومن ثم فهو ذاهب هالك؛ وكل من يتبعه وكل ما يصدر عنه ذاهب هالك كذلك .
ولما كان الذين كفروا اتبعوا الباطل فقد ضلت أعمالهم ، ولم يبق لهم منها شيء ذو غناء .
والحق ثابت تقوم عليه السماوات والأرض ، وتضرب جذوره في أعماق هذا الكون .
ومن ثم يبقى كل ما يتصل به ويقوم عليه .
ولما كان الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم ، فلا جرم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم .
فهو أمر واضح مقرر يقوم على أصوله الثابتة ، ويرجع إلى أسبابه الأصيلة .
وما هو فلتة ولا مصادفة ولا جزاف كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
وكذلك يضع لهم القواعد التي يقيسون إليها أنفسهم وأعمالهم .
فيعلمون المثل الذي ينتمون إليه ويقاسون عليه .
ولا يحتارون في الوزن والقياس ذلك الأصل الذي قررته الآية الأولى في السورة ، يرتب عليه توجيه المؤمنين لقتال الكافرين .
فهم على الحق الثابت الذي ينبغي أن يتقرر في الأرض ، ويستعلي ويهيمن على أقدار الناس والحياة ليصل الناس بالحق وليقيم الحياة على أساسه .
والذين كفروا على الباطل الذي ينبغي أن يبطل وتذهب آثاره من الحياة : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب .
حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق .
فإما منا بعد وإما فداء .
حتى تضع الحرب أوزارها .
.
واللقاء المقصود في الآية هنا هو اللقاء للحرب والقتال لا مجرد اللقاء .
فحتى نزول هذه السورة كان المشركون في الجزيرة منهم المحارب ومنهم المعاهد؛ ولم تكن بعد قد نزلت سورة براءة التي تنهي عهود المشركين المحددة الأجل إلى أجلها ، والمطلقة الأجل إلى أربعة أشهر؛ وتأمر بقتل المشركين بعد ذلك أنى وجدوا في أنحاء الجزيرة قاعدة الإسلام أو يسلموا .
كي تخلص القاعدة للإسلام .
وضرب الرقاب المأمور به عند اللقاء يجيء بعد عرض الإسلام عليهم وإبائهم له طبعا .
وهو تصوير لعملية القتل بصورتها الحسية المباشرة ، وبالحركة التي تمثلها ، تمشيا مع جو السورة وظلالها .
حتى إذآ أثخنتموهم فشدوا الوثاق .
.
والإثخان شدة التقتيل ، حتى تتحطم قوة العدو وتتهاوى ، فلا تعود به قدرة على هجوم أو دفاع .
وعندئذ لا قبله يؤسر من استأسر ويشد وثاقه .
فأما والعدو ما يزال قويا فالإثخان والتقتيل يكون الهدف لتحطيم ذلك الخطر .
وعلى هذا لا يكون هناك اختلاف كما رأى معظم المفسرين بين مدلول هذه الآية ، ومدلول آية الأنفال التي عاتب الله فيها الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين لاستكثارهم من الأسرى في غزوة بدر .
والتقتيل كان أولى .
وذلك حيث يقول تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم .
لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فالإثخان أولا لتحطيم قوة العدو وكسر شوكته؛ وبعد ذلك يكون الأسر .
والحكمة ظاهرة ، لأن إزالة القوة المعتدية المعادية للإسلام هي الهدف الأول من القتال .
وبخاصة حين كانت القوة العددية للأمة المسلمة قليلة محدودة .
وكانت الكثرة للمشركين .
وكان قتل محارب يساوي شيئا كبيرا في ميزان القوى حينذاك .
والحكم ما يزال ساريا في عمومه في كل زمان بالصورة التي تكفل تحطيم قوة العدو ، وتعجيزه عن الهجوم والدفاع .
فأما الحكم في الأسرى بعد ذلك ، فتحدده هذه الآية .
وهي النص القرآني الوحيد المتضمن حكم الأسرى : فإما منا بعد وإما فداء .
.
أي إما أن يطلق سراحهم بعد ذلك بلا مقابل من مال أو من فداء لأسرى المسلمين .
وإما أن يطلق مقابل فدية من مال أو عمل في نظير إطلاق سراح المسلمين المأسورين .
وليس في الآية حالة ثالثة .
كالاسترقاق أو القتل .
بالنسبة لأسرى المشركين .
ولكن الذي حدث فعلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء من بعده استرقوا بعض الأسرى وهو الغالب وقتلوا بعضهم في حالات معينة .
ونحن ننقل هنا ما ورد حول هذه الآية في كتاب أحكام القرآن للإمام الجصاص الحنفي ونعلق على ما نرى التعليق عليه في ثناياه .
قبل أن نقرر الحكم الذي نراه : قال الله تعالى : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب قال أبو بكر قد اقتضى ظاهره وجوب القتل لا غير إلا بعد الإثخان .
وهو نظير قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض وهذا صحيح فليس بين النصين خلاف .
حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الحكم قال : حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان .
قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن صالح ، عن علي بن أبي طلحة .
عن ابن عباس في قوله تعالى : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض قال : ذلك يوم بدر والمسلمون يومئذ قليل ، فلما كثروا واشتد سلطانهم أنزل الله تعالى بعد هذا في الأسارى : فإما منا بعد وإما فداء .
.
فجعل الله النبي والمؤمنين في الأسارى بالخيار .
إن شاءوا قتلوهم ، وإن شاءوا استعبدوهم ، وإن شاءوا فادوهم .
شك أبو عبيد في .
.
وإن شاءوا استعبدوهم .
.
والاستعباد مشكوك في صدور القول به عن ابن عباس فنتركه .
وأما جواز القتل فلا نرى له سندا في الآية وإنما نصها المن أو الفداء .
وحدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا أبو عبيد ، قال : حدثنا أبو مهدي وحجاج ، كلاهما عن سفيان .
قال : سمعت السدي يقول في قوله : فإما منا بعد وإما فداء .
.
قال : هي منسوخة ، نسخها قوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم قال أبو بكر : أما قوله : فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب .
.
وقوله : ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض .
وقوله : فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم فإنه جائز أن يكون حكما ثابتا غير منسوخ .
وذلك لأن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالإثخان في القتل وحظر عليه الأسر إلا بعد إذلال المشركين وقمعهم وكان ذلك وقت قلة عدد المسلمين وكثرة عدد عدوهم من المشركين ، فمتى أثخن المشركون وأذلوا بالقتل والتشريد جاز الاستبقاء .
فالواجب أن يكون هذا حكما ثابتا إذا وجد مثل الحال التي كان عليها المسلمون في أول الإسلام .
ونقول : إن الأمر بقتل المشركين حيث وجدوا خاص بمشركي الجزيرة .
بينما النص في سورة محمد عام .
فمتى تحقق الإثخان في الأرض جاز أخذ الأسارى .
وهذا ما جرى عليه الخلفاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد نزول سورة براءة بطبيعة الحال ، ولم يقتلوهم إلا في حالات معينة سيأتي بيانها .
.
وأما قوله : فإما منا بعد وإما فداء .
.
ظاهره يقتضي أحد شيئين : من أو فداء .
وذلك ينفي جواز القتل .
وقد اختلف السلف في ذلك .
حدثنا حجاج عن مبارك بن فضالة عن الحسن أنه كره قتل الأسير ، وقال : من عليه أو فاده .
وحدثنا جعفر قال : حدثنا أبو عبيد قال : أخبرنا هشيم .
قال : أخبرنا أشعث قال : سألت عطاء عن قتل الأسير فقال : من عليه أو فاده قال : وسألت الحسن .
قال : يصنع به ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسارى بدر ، يمن عليه أو يفادي به .
وروي عن ابن عمر أنه دفع إليه عظيم من عظماء اصطخر ليقتله ، فأبى أن يقتله ، وتلا قوله : فإما منا بعد وإما فداء .
.
وروي أيضا عن مجاهد ومحمد بن سيرين كراهة قتل الأسير .
وقد روينا عن السدي أن قوله : فإما منا بعد وإما فداء منسوخ بقوله : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وروي مثله عن ابن جريج .
حدثنا جعفر قال : حدثنا أبو عبيد قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، قال : هي منسوخة .
وقال : قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقبة ابن أبي معيط يوم بدر صبرا ، قال أبو بكر : اتفق فقهاء الأمصار على جواز قتل الأسير لا نعلم بينهم خلافا فيه ، وقد تواترت الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم في قتله الأسير ، منها قتله عقبة بن أبي معيط ، والنضر بن الحارث بعد الأسر يوم بدر .
وقتل يوم أحد أبا عزة الشاعر بعدما أسر .
وقتل بني قريظة بعد نزولهم على حكم سعد بن معاذ ، فحكم فيهم بالقتل وسبي الذرية .
ومن على الزبير بن باطا من بينهم ، وفتح خيبر بعضها صلحا وبعضها عنوة ، وشرط على ابن أبي الحقيق ألا يكتم شيئا ، فلما ظهر على خيانته وكتمانه قتله .
وفتح مكة وأمر بقتل هلال بن خطل ، ومقيس بن حبابة ، وعبد الله بن أبي سرح ، وآخرين ، وقال :

 شكلت مرحلة وصاية ماريا كريستينا دي هابسبورغ المرحلة الأولى من عهد ألفونسو الثالث عشر ملك إسبانيا حيث أخذت على عاتقها وظائف الوصي على العرش وإدارة الدولة بالنيابة عن ابنها القاصر.
بدأت فترة الوصاية بعد وفاة الملك ألفونسو الثاني عشر في نوفمبر قبل أشهر من ولادة الملك الجديد، وانتهت في مايو عندما أكمل ألفونسو الثالث عشر سن السادسة عشر وأقسم على دستور وبذلك بدأت فترة حكمه الشخصي.
ووفقا للمؤرخ مانويل سواريز كورتينا: تعد فترة الوصاية تلك ذات أهمية خاصة في تاريخ إسبانيا لأن النظام في أواخر سنوات القرن الماضي قد واجه استقرارا سياسيا نوعا ما وتطورت سياسات الدولة الليبرالية، ولكنها واجهت أيضا ظهور تمزقات كبيرة في الساحة الدولية أفرزتها الحرب الاستعمارية الأولى ثم مع الولايات المتحدة بعد ذلك، وأثارت الهزيمة العسكرية والدبلوماسية إلى خسارتها للمستعمرات في اتفاقية باريس .
وفي الداخل شهد المجتمع الإسباني نقلة كبيرة بظهور وقائع سياسية هامة مثل النزعة وتعزيز الحركات العمالية ذات الانتماءات المزدوجة الاشتراكية والفوضوية، واستمرار وجود تيارات المعارضة الكارلية والجمهوريين بالرغم من تضعضعهم .
في نوفمبر توفي الملك الشاب ألفونسو الثاني عشر من مرض السل، وكان من المفترض أن تنتقل الوصاية إلى زوجته ماريا كريستينا دي هابسبورغ لورين وهي امرأة شابة أجنبية لم يمض لها وقت طويل على وصولها اسبانيا وهي لاتكاد تحظى بشعبية ومشهورة بذكاء محدود .
وظهر الضعف على أعلى مؤسسة في الدولة إلا أن هناك انتظار لولادة ثالثة لأن الملكة حامل، حيث لم يكن لديها وريث ذكر.
فألفونسو تزوج ماريا كريستينا في نوفمبر ولديهم ابنتان.
وهكذا فإن وفاة ألفونسو الثاني عشر قد خلق فراغ حقيقي للسلطة.
فقد كتب بيلايو إلى خوان فاليرا الذي كان في واشنطن قائلا: خلقت وفاة الملك هنا ذهول وعدم تيقن.
ولا يمكن لأحد أن يخمن مالذي سيحدث .
وكان بالإمكان ان يستغل الكارليين أو الجمهوريين هذا الوضع لإنهاء نظام العودة.
وقد ظهر ذلك جليا في سبتمبر أي بعد أربعة أشهر فقط من ولادة ألفونسو الثالث عشر فكانت هناك انتفاضة الجمهوريون بقيادة الجنرال مانويل ديل كاستيلو ونظمها من المنفى مانويل رويث ثوريا لكنها فشلت، فكانت الانقلاب العسكري الأخير للجمهوريون الذي قسمهم بقوة.
للتعامل مع حالة عدم اليقين التي أوجدتها وفاة الملك ومن خلال وساطة الجنرال مارتينيث كامبوس اجتمع قادة نظام تداول السلطة أنطونيو كانوباس ديل كاستيو زعيم حزب المحافظين وبراخسيدس ماتيو ساغستا زعيم الحزب الليبرالي للاتفاق على تبادل على سلطة الحكومة بينهما بالتناوب.
بما سمي ب ميثاق إل باردو مع ان الاجتماع والإتفاق جرى في مقر مكتب رئيس الوزراء وليس في قصر إل باردو في مايسمى بودية المحافظين تجاه حكومة ساغستا الليبرالية الجديدة.
وقد توصلت مختلف الفصائل الليبرالية إلى اتفاق في يونيو عرف باسم قانون الضمانات سمح فيها باستعادة وحدة الحزب.
وقد أعدها التكتل الليبرالي واليساريين، وتمثلت بتطوير الحريات والحقوق المعترف بها خلال فترة ديموقراطية السنوات الست الاقتراع العام وهيئة المحلفين وماشابه ذلك وتغيير قبول السيادة المشتركة بين الملك والبرلمان استنادا على دستور مما يعني أن التاج له الكلمة الأخيرة في ممارسة السيادة وليس الناخبين.
بعد خمسة أشهر من تشكيل الحكومة أي في أبريل وقبل شهر واحد من ولادة الملك ألفونسو الثالث عشر دعا الليبراليون للانتخابات للحصول على أغلبية قوية في البرلمان لتطوير برنامجهم الحكومي على الرغم من أنها قد بدأ بالفعل تطبيقه بسبب تفضل المحافظين.
وسميت تلك الفترة بحكومة ساغاستا الطويلة وأيضا بالبرلمان المديد لأنها كانت أطول فترة برلمانية لحقبة عودة البوربون حتى كادت أن تقضي على حياتهم القانونية، حيث لم يكن من السهل على ساغاستا للحفاظ على حزبه وحكومته متحدين فقد اضطر خلال تلك السنوات الخمس إلى التغلب على عدة أزمات.
خلال هذه الفترة نفذت مجموعة من إصلاحات شكلت الوضع الاجتماعي والسياسي لحقبة عودة البوربون على أنها حقبة تاريخية هامة، لذا عدها المؤرخين بأنها الحقبة الأكثر انتاجا ونماء .
وكان أول إصلاح رئيسي لحكومة ساغاستا الطويلة هو الموافقة في يونيو على قانون تنظيم حرية تشكيل النقابات لأغراض حرية الأشخاص وسمح للمنظمات العمالية بالتصرف بصورة قانونية لأنها شملت حرية تكوين الاتحادات، فأعطت ذلك دفعة قوبة .
وبموجب القانون الجديد توسعت الفدرالية النقابية التي أسست سنة فنتج منها الاتحاد الاشتراكي العام للعمال الذي أسس سنة ، وهو نفس العام الذي تمكن فيه حزب العمال الاشتراكي الإسباني من الاحتفال بمؤتمره الأول وهو الذي أنشئ قبلها بتسع سنوات.
أما الإصلاح الثاني الكبير فكان ، وهو دليل قديم على قوة الليبرالية التقدمية التي قاومت السياسة المحافظة، وتمت الموافقة عليه في أبريل .
وقد أنشئت محاكمة هيئة المحلفين للجرائم التي كان لها تأثير كبير في المحافظة على النسيج الاجتماعي أو تلك التي تؤثر على حقوق الفرد مثل حرية الصحافة.
ووفقا للقانون فإن هيئة المحلفين تكون مسؤولة عن ترسيخ الحقائق المثبتة، في حين أن الشروط القانونية لتلك الحقائق تكون من خلال القضاة.
والإصلاح الرئيسي الثالث فكان الموافقة على حق الاقتراع العام للذكور بموجب قانون صدر في يونيو .
إلا أنه لم يكن نتيجة للضغط الشعبي لصالح تمديد الاقتراع ولكن ليتمكن ساغاستا من ضمان وحدة الحزب والحكومة من خلال تلبية الطلب التاريخي على الليبرالية الديمقراطية في الوقت الذي ازداد فيه الضغط من البعض لصالح الموافقة على التعرفة الحمائية لإنتاج الحبوب.
أما السبب الثاني فكان تقوية الحزب الليبرالي ومنه النظام الملكي الجديد بضمه حزب إميليو كاستيلار الجمهوري إليه إذا تمت الموافقة على تمديد قانون الاقتراع.
ومع ذلك فإن الموافقة على حق الاقتراع لجميع الذكور الذين تجاوزوا الخامسة والعشرين من العمر خمسة ملايين سنة بغض النظر عن دخلهم كما كان الحال في اقتراع التعداد لا تعني إضفاء الطابع الديمقراطي على النظام السياسي، لأن تزوير الانتخابات كان قائما.
بفضل التصرفات المثيرة للاشمئزاز الذي تسبب فيه الزعماء المحليين كما قيل في ذلك الوقت، حيث امتدت شبكاتهم على جميع السكان، فتمكنت الحكومات من أن تتشكل قبل الانتخابات فيكون بناء الحكومة مع مربع الأغلبية صلبا في البرلمان لم تخسر اي حكومة الانتخابات خلال حقبة عودة البوربون .
على أمل ثورة اجتماعية، في النصف الجنوبي من البلاد، وانتصار الكارليون، في جزء كبير من الشمال.
الجماهير، التي شهدت أيضا قمعا قويا من الشرطة أو هزيمة في حرب أهلية  ووفقا لكارلوس دارده فإن السبب الأساسي لعدم الاستفادة من آثار الاقتراع العام على الحياة السياسية... هو الوضع الاجتماعي والاقتصادي والثقافي للناخبين الجدد وأفقهم السياسي.
فالأغلبية الساحقة من الذكور الذين منحوا حق التصويت لم يكونوا من الطبقات الوسطى أو العمال الحضريين أو الفلاحين المستقلين الذين شاركوا في مشروع سياسي ذي طابع ديمقراطي، ولكنهم كانوا من الجماهير الريفية الفقيرة للغاية والأميين ممن ليس لهم أي صلة بهذا المشروع.
وعلى أمل بثورة اجتماعية في النصف الجنوبي من البلاد وانتصار الكارليين في الشمال؛ إلا أن تلك الجماهير أيضا قد شهدت قمع الشرطة الشديد أو هزيمة الحرب الأهلية .
وهكذا وعلى الرغم من أن ذلك يعني تنفيذ الديمقراطية رسميا: الموافقة على حق الاقتراع العام الذكور ولكن بالواقع لم يتغير شيء.
فقد استمر النواب تقريبا على نفس الشيء ولم توافق أي مجموعة اجتماعية باستثناء القلة على السلطة التشريعية.
كما لم يحدث تحول في هيكل الحزب الذي لا يزال حزبا قويا؛ ولم يروج لأي نوع من التنظيمات الشعبية التي من الممكن أن تجذب أصوات المواطنين الذين اعترف بحقهم الانتخابي .
وبالإضافة إلى ذلك لم يتم إصلاح الدستور وبالتالي لم يتم الاعتراف بمبدأ السيادة الوطنية ولم ينتخب سوى ثلث مجلس الشيوخ، إلا أنه تم الاعتراف بحرية العبادة وهي من مبادئ النظام الديمقراطي.
ومن ناحية أخرى فقد كان الغرض من القانون ليس إرساء الديمقراطية والسبب أنه لم تعتمد الضمانات لتأمين الشفافية في التصويت وبالتالي تجنب الغش الانتخابي، ومثال عليها: إنشاء هيئة مستقلة لتحديث تعداد السكان والحاجة إلى الاعتماد على الشخص الذي سيصوت أو السيطرة على أي عملية تكون بيد وزير الداخلية، وتعرف باسم الناخب الكبير حيث أنه هو المسؤول عن ضمان تمتع حكومته بأغلبية كبيرة في كورتيس.
وخلص مانويل كورتيزا: حقيقة أنه في بعض المراكز الحضرية أمكن للمعارضة قلب هذا الواقع بل هي شهادة حقيقية.
ولكن السيطرة السياسية العليا وممارسة تداول السلطة من خلال تزوير الانتخابات هو ماشكل جوهر الممارسات السياسية لاسبانيا في القرن الماضي.
وشاركه كارلوس دارده في وجهة نظره تلك: في بعض المدن مثل مدريد وبرشلونة وفالنسيا ... تغيرت الأمور بالفعل لصالح السياسة الحديثة القائمة على الرأي العام؛ والدليل على ذلك هو ازدياد عدد النواب الجمهوريين باستمرار، مما أدي في بعض الأحيان أن وصلوا إلى غالبية النواب في تلك المراكز السكانية الكبيرة.
مع مرور الوقت تم انتخاب الاشتراكيين أيضا؛ فتمكن القوميون في كاتالونيا من إرسال عدد كبير من ممثليهم إلى برلمان مدريد.
ويمكن أن يقال نفس الشيء عن الكارليين في نافارا.
لكن هذا التمثيل من النواب ضاع بالكامل في الجمعية الوطنية: من مقعدا في الكونغرس كان أقصى حد وصله الجمهوريون في مجلس النواب هو في سنة والاشتراكيين بلغوا سنة .
فجميع الدوائر الانتخابية التي لها عضو واحد هي الأغلبية نائبا في حين كان ارتباط المدن بالريف كبير نظرا لأنها مقاطعات أو دوائر متعددة الأعضاء في المجموع التي اختارت ما بين ثلاثة وثمانية نواب، وبحسب التعداد فإن أصوات المناطق الريفية أغرقت أصوات المناطق الحضرية بفضل شبكات الزعماء المحليين.
أما الإصلاح الرابع فكان الموافقة على القانون المدني في مايو الذي وضع جنبا إلى جنب مع القانون الجنائي لعام والقانون التجاري لعام ، فكان البناء القانوني للنظام البرجوازي الجديد بصورته النهائية، وطبع ذلك ما نص عليه الدستور في المجالات الخاصة ليكون في متناول الناس .
في ذلك تم تضمين القانون المدني واحترام القانون الكنسي فيما يتعلق بالزواج.
غير أن الحكومة فشلت في محاولتها إصلاح الجيش الذي كان وضعه بالمجمل ضعيفا جدا مقارنة بالجيوش الوطنية الأخرى لأنه بدلا من كونه مؤسسة مصممة للحرب فقد تم تطويعه لمهام الحامية والنظام العام، فللجيش ميزات سيئة من تجنيد قسري وفائض من الضوابط والقوانين وضعف بالهيكل التنظيمي .
أما السبب الرئيس لذلك الفشل فهو استقلالية الجيش، وهو الثمن الذي يتعين على السلطة المدنية دفعه كي لا ينقلب عليها، ولذلك ينبغي معالجة أي إصلاح بموافقة القادة.
وتلك مهمة حساسة للغاية بسبب حالة التضخم من تكدس بالموظفين وفائض في الضباط والمعدات سيئة وضعف في الروح العسكرية المستقرة على تقليد قوي من الإدارة الذاتية جعلت القوات المسلحة واقعا لا يمكنه الالتزام بالمطالب والضوابط الخارجية .
وهكذا فإن مشروع القانون الذي قدمه وزير الحربية الجنرال مانويل كاسولا في يونيو لم يوافق عليه الكورتيس بسبب المعارضة القوية التي وجدها عند المحافظين بدءا من كانوباس نفسه وأيضا عند البرلمانيين العسكر سواءا المحافظين منهم أو الليبراليين.
وكانت أكثر القضايا جدلا هو اقتراح بإنشاء الخدمة العسكرية الإلزامية دون استرداد أو استبدال، وهو القانون الذي كان يسمح لأبناء الأسر الغنية بعدم دخول التجنيد إذا دفعوا مبلغ معين من المال أو إرسال بديل عنهم.
استقال الجنرال كاسولا في يونيو واختارت الحكومة أن تفرض مرسوم الأجزاء الأقل معارضة من القانون التي لا يلقى معارضة من الكورتيس: فقد ألغى الشهادات الشرفية والوظائف الزائدة عن الحاجة، ومنع التنقل بالأسلحة مع استثناء بعض الهيئات الخاصة؛ وأنشأ الترقية بالأقدمية في وقت السلم وحسب الإمكانية في زمن الحرب .
نظرا لبطء التصنيع بقيت الطبقة العاملة فيها أقلية من بين الطبقات العاملة الأخرى وتتركز بالمقام الأول في كاتالونيا ومناطق التعدين بالباسك وأوستريا .
وكان العمل في الصناعة وفي المناجم صعبا وطويلا.
بحلول عام كان متوسط وقت العمل بين ساعة مع متوسط الراتب مابين و بيزيتا يوميا في المصانع والورش، ومابين .
و بيزيتا في المناجم، و .
بيزيتا في البناء.
أما بالنسبة للطبقة العاملة الزراعية أو البروليتاريا الريفية فاستمرت الأجور بالهبوط لجعل المزارع مربحة جدا لذا استمر عمال اليومية بتشكيل قطاع الطبقات الريفية التي تعيش في أسوأ الظروف.
وكانت رواتبهم أقل بكثير من نظرائهم من عمال الصناعة كانت في سنة حوالي .
بيزيتا يوميا بالإضافة إلى أنهم لا يعملون على مدار السنة.
كان الوضع مزر للغاية لعمال اليومية في الأندلس وإكستريمادورا المكاسب اليومية التي يجنيها جميع أفراد الأسرة من طلوع الفجر إلى غروب الشمس أي أكثر من ساعة في اليوم بالصيف وفي مواسم حصاد المحصول وأشجار الزيتون وجني الزيتون لم تعطي ما يكفي لتوفير الطعام على مدار السنة فقط عندما يكون العمل متقطع .
عززت الموافقة على قانون الجمعيات منظمات العمال التي تشكلت في ظل التحرير السياسي الذي بدأته حكومة ساغاستا الأولى في وسمح لها بالعمل في إطار القانون.
وكانت هذه حالة النقابية اللاسلطوية ل التي أسست في برشلونة في سبتمبر ووصل عدد أعضائها إلى شخص مكونين جمعية، ومعظمهم من العمال الأندلسيين والعمال الصناعيين الكاتالونيين.
لكن تم حل اتحاد العمال سنة بسبب انتقاد بعض الفوضوية من وجود منظمة عامة وقانونية وبعد نقابي، ولكنهم من جانب آخر دافعوا عن العفوية الثورية ولمواجهة ذلك طالب دعاة اتجاه النقابة إلى تعزيز المنظمة من خلال الإضرابات وغيرها من أشكال النضال من أجل نزع تحسينات العمالة من أرباب العمل في الأجور وظروف العمل.
ولكن انتصار الاتجاه العفوية الثورية و التمرد ساهم في القمع الوحشي الذي تبنته الحكومة على فوضويو الأندلس بعد الاغتيالات والسرقات التي نسبت إلى جماعة اليد السوداء سنة ، وهي منظمة فوضوية سرية لم يكن لها علاقة مع اتحاد العمال.
ومع ذلك فقد استمرت تلك الحركة في الوجود من خلال المنشورات والمبادرات التعليمية، وقد فتح حل اتحاد العمال الطريق لهيمنة الأعمال الفردية ذات طابع إرهابي لنشر دعاية ان انتشارها في العقد المقبل سيكون حقيقة .
ومن جانبهم فقد أسس الاشتراكيين في مايو حزب العمال الاشتراكي الإسباني الذي كان الهدف منه كما جاء في صحيفة إل سوسياليستا هو السعي إلى تنظيم الطبقة العاملة في حزب سياسي متميز ومعارض لجميع البرجوازية وعقدوا مؤتمر للعمال في برشلونة في أغسطس ومنه ولد اتحاد العمال العام وعينوا أنطونيو غارسيا كيخيدو أول رئيس لها.
وقد احتفلت اللجنة ببرنامجها الأول في الأول من مايو في يوم الأحد مايو للمطالبة بأن يكون العمل ثمانية ساعات بالإضافة إلى حظر عمل الأطفال دون سن عاما وتقليل ساعات العمل اليومي إلى ساعات للشباب من الجنسين من إلى عاما وإلغاء العمل الليلي وحظر عمل المرأة في جميع فروع الصناعة التي تؤثر بشكل خاص على الجسد الأنثوي .
وعلى عكس المنظمات الفوضوية فقد كان نمو حزب العمال الاشتراكي واتحاد العمال العام بطيئا جدا ولم يتمكن أبدا من أن يتجذر في الأندلس أو كاتالونيا.
وإن استطاعوا في العقد الأخير من القرن أن يحققوا مكون كامل بين عمال مناجم الباسك فقط.
والدليل على الاشتراكيون أنهم نالوا عدد قليل من الأصوات في انتخابات : حوالي في جميع أنحاء إسبانيا منها حوالي صوت في مدريد، وحتى انتخابات والتي كانت وحدها لم يسجل الحزب الاشتراكي أكثر من صوت في كامل البلاد ولم يفز له أي نائب.
إلى جانب في اسبانيا فقد كان نمو المنظمات العمالية أيضا بطيء بسبب الجمهورياتية التي لاتزال تمثل إطار أساسي للمرجعية السياسية للعمال والقطاعات الشعبية.
وسبب انفصال الجمهورياتية عن التوجهين العماليين الفوضوية والاشتراكية أن الجمهوريين لم يشككوا في أسس المجتمع الرأسمالي لأنهم لم يكونوا منظمات عمالية فقط بل كانوا متداخلين مع الأحزاب الأخرى، لذلك دعوا فقط إلى تنفيذ اصلاحاتهم فقط مثل تعزيز التعاون وإنشاء هيئات محلفين مختلطة لتوضيح الصراع بين أصحاب العمل والعمال ومنح قروض رخيصة للفلاحين أو توزيع بعض الأراضي وفي بعض الحالات تدابير التدخل من الدولة مثل قانون تخفيض ساعات العمل أو تنظيم الشروط لبيئة العمل .
بذلت محاولة لخلق حركة عمالية ذات أهمية طائفية داخل العالم الكاثوليكي بعد صدور منشور ريروم نوفاروم البابوي في سنة الذي شجع المبادرات في المجال الاجتماعي.
فظهرت في إسبانيا دوائر العمال الكاثوليك التي روج لها اليسوعي أنطونيو فيسنت جنبا إلى جنب مع الجمعيات المهنية ذات الطابع المختلط والعمال وأرباب العمل.
بعد فشل التجربة الاتحادية للجمهورية الإسبانية الأولى وهزيمة الكارليين عززت الدولة المركزية في فترة عودة البوربون من توحيد البلاد بفرض سيطرة صارمة للحكومات الإقليمية والمحلية بما فيها الباسك التي ألغيت امتيازاتها نهائيا سنة .
واستمرت عملية بناء الأمة الإسبانية خلال هذه الفترة ولكن بصورة أكثر تحفظا وذلك بالتركيز على فكرة الدولة الإسبانية لا على الإرادة الحرة للمواطنين أمة سياسية كونها مرتبطة بتراث تاريخي عناصره الرئيسية الكاثوليكية واللغة القشتالية .
وأفضل الأشخاص ممن ساهم بصقل مفهوم التأريخية العضوية للأمة الإسبانية وكانوا معارضين لليبرالية أو الجمهورية للأمة السياسية هم: مارثيلينو مينينديث أي بيلايو وخوان فاسكيز دي ميلا بالإضافة إلى مهندس السياسة في حقبة العودة ديل كاستيو.
ووفقا لهذا المفهوم فإن اسبانيا هي كائن تاريخي لمحتوى ثقافي عرقي أساسه القشتالية التي أنشئت على مدى القرون وبالتالي فإن تلك حقيقة موضوعية لايمكن الرجوع عنها.
وعلى الرغم من تعزيز المركزية في تنظيم الدولة، إلا أن عملية بناء الأمة الإسبانية هي الأقل كثافة من باقي الدول الأوروبية الأخرى، بسبب ضعف الدولة نفسها.
وبذا لم تستوف المدرسة ولا الخدمة العسكرية الإجبارية وظيفة التأميم التي لديهما.
فمثلا: في فرنسا ألغت الهوية الفرنسية الهويات الإقليمية و المحلية .
وهكذا فرضت الفرنسية بأنها لغة واحدة أما بقية اللغات وتسمى لهجات مزيفة فقد توقفت عن الاستخدام أو كان استخدامها يعتبر علامة على عدم التنشئة .
اما في إسبانيا فلديها لغات مختلفة من قشتالية كاتالانية والجاليكية والباسك التي بقيت في أراضيها وخاصة بين الطبقات الشعبية.
كما أعاقت عملية التأميم في إسبانيا المشاركة السياسية ليس فقط من أصحاب الميول السياسية الأخرى التي لم تكن تتبع الحزبين الحاكمين بل الغالبية العظمى من السكان.
وهناك عوائق أخرى خاصة بين العمال حيث أن المنظمات الاشتراكية والأناركية تطورت فأضحت تدافع عن النزعة الدولية وليس القومية.
ومع ذلك فقد تمكنت القومية الإسبانية من التقدم على الأقل في المدن.
كما يتضح من مظاهرات التمجيد الوطني سنة وهو دليل على دعم الملك ألفونسو الثاني عشر عند عودته من رحلة إلى فرنسا حيث لقي مظاهرات استقبال عدائية بسبب موالاته لألمانيا، وفي سنة حول الصراع مع ألمانيا على جزر كارولينا، وفي سنة بسبب اسحاق بيرال واختراعه ، وأيضا في خلال حرب الريف في محيط مليلية.
كان لضعف عملية البناء القومي سبب واضح في توسع النزعة الإقليمية في ثمانينات القرن .
ومنذ ذلك الحين لم تعد معارضة الدولة المركزية حصرية على الكارليون والفيدراليون، ولكن أظهرها أيضا أولئك الذين شعروا انهم من أوطان مختلفة كما في كاتالونيا والباسك وغاليسيا التي سميت بالمناطق.
ولكن البعض تجرأ على القول إن إسبانيا ليست أمة بل دولة تتكون من عدة أمم.
وتلك هي الطريقة التي اخرجت ظاهرة جديدة أطلق عليها فيما بعد والتي أثارت ردود فعل فورية من جانب القومية الإسبانية.
بدأت الكثير من صحف مدريد والمحافظات النظر بعين الريبة إن لم يكن العداء الصريح للأنشطة الثقافية الإقليمية وطلباتهم بمشاركة رسمية للغات غير القشتالية، وادعت أنهم موسومون بالانفصالية السرية .
بعد فشل فترة ديموقراطية السنوات الست في كاتالونيا قاد فالنتي ألميرال مجموعة من الجمهوريون الاتحاديون وهم الكاتالونيون ومعه الجزء الأكبر من الحزب الاتحادي بقيادة بي أي مارغال.
وأنشأ ألميرال في صحيفة باللغة الكاتالانية ولكن مالبثت أن أغلقت في ، وهي أول صحيفة كتبت باللغة الكاتالانية.
في العام التالي عقد المؤتمر الكاتالوني الأول الذي أنشأ منه المركز الكاتالوني سنة ، وهو أول كيان كاتالوني ظهر جليا حيث نشأ على أنه منظمة لنشر الكاتالونية واداة ضغط على الحكومة وليس حزبا سياسيا.
وفي قدم للملك ألفونسو الثاني عشر نصا تذكاريا ندد بالمعاهدات التجارية التي سيتم التوقيع عليها وكذلك المقترحات الموحدة للقانون المدني؛ وفي سنة نظمت حملة ضد الاتفاق التجاري الذي تم التفاوض عليه مع بريطانيا العظمى وتوجت في اجتماع مسرح نوفيديدس دي برشلونة الذي جمع أكثر من أربعة آلاف شخص؛ وآخر في سنة للدفاع عن الحقوق المدنية الكتالونية، الحملة التي وصلت إلى هدفها هي أول انتصار للكاتالونية .
وفي سنة نشر ألميرال أهم أعماله لو كاتالانيسم الذي دافع فيها عن الخصوصية الكاتالونية والحاجة إلى الاعتراف بشخصيات المناطق المختلفة التي قسمت تاريخ وجغرافيا وطابع سكان شبه الجزيرة.
وقد شكل هذا الكتاب أول صياغة متماسكة وشاملة حول الإقليمية الكتالونية، واعتبر ألميرال مؤسس الكتالانية السياسية حيث كان كتابه له تأثير ملحوظ،.
وحسب قوله: تكونت الدولة من مجموعتين أساسيتين: الكاتالونية الواقعية والتحليلية والمساواة والديمقراطية والقشتالية المثالية والتجرد والتعميم والسيطرة ، ولذلك فإن الإمكانية الوحيدة لإضفاء الطابع الديمقراطي على إسبانيا وتحديثها هو إعطاء تقسيم سياسي من المركز الفاسد إلى المحيط الأكثر تطورا لتشكيل كونفدرالية أو دولة مركبة أو حتى بنية مزدوجة مثل النمسا والمجر .
خلال تلك الثمانينيات نفسها كانت عندما بدأ الترويج بالثقافة الكاتالونية ورموزها ومعظمها لم تكن اخترعت بعد، ولكنها كانت موجودة بالفعل قبل تأميمها: العلم قضبان الدم الأربع ، نشيد الحصادات ، يوم الوطن سبتمبر ، الرقص الوطني أو السردانا ، حماة كاتالونيا الإثنين سانت جورج وسيدة مونتسيرات .
شهد المركز الكاتالوني أزمة حادة سنة بسبب التمزق بين المكونين المندمجين فيه، أحدهما يساري فيدرالي بقيادة ألميرال والآخر كاتالوني محافظ.
فهجر أعضاء التيار الثاني المركز الكاتالوني في نوفمبر لتأسيس عصبة كاتالونيا التي انضم إليها مركز مدرسة كاتالونيا وهي جمعية من طلبة الجامعات الذين أصبحوا جزء من قادة المستقبل للقومية الكاتالونية: إنريك برات دي لاريبا وفرانسيسك كامبو وخوزيب بويغ كادافالش.
وبدءا من تلك الفترة انتقل النفوذ الكتالوني من المركز الكاتالوني إلى العصبة من خلال تقديم نصب تذكاري آخر إلى الملكة الوصية طلبوا فيه أشياء مثل:إعادة امتلاك الأمة الكاتالونية لبرلمانها العام الحر والمستقل وجعل الخدمة العسكرية طوعية وان تكون اللغة الكاتالونية رسمية في كاتالونيا والتعليم في كاتالونيا والمحكمة العليا في كاتالونيا.
ظهرت معارضة للإلغاء النهائي لامتيازات الباسك سنة بعيد انتهاء الحرب الكارلية الثالثة، مما دفع بظهور الإقليمية في منطقة الباسك.
وقد حاول رئيس الوزراء كانوفاس ديل كاستيلو التفاوض مع الليبراليين المطالبين بعودة الإمتيازات في ترتيب قانوني في انتظار اعتماد قانون تأكيد الاختصاص القضائي لسنة لكنه فشل في تحقيق ذلك بعد فرض قانون وافق عليه البرلمان في يوليو اعتبر أن امتيازات الباسك ملغية، ولكن في الواقع كان مجرد ايقاف الإعفاءات المالية والعسكرية التي تمتعت بها حتى الآن مقاطعات ألافا وغيبوثكوا وبيسكاي وتعارضت مع مبدأ الوحدة الدستورية اعتمد البرلمان بالتو الدستور الجديد لسنة .
ومع ذلك أراد كانوباس التوصل إلى اتفاق مع المتنازلون عن الإمتيازات مما يمكن أن يساهم في التهدئة الكاملة لبلاد الباسك، لذلك فانه حصل على القانون شمل السماح للحكومة بتنفيذ إصلاح باقي قوانين النظام القديم مع المقاطعات المتأثرة ، فاكتمل بعد عامين في مراسيم صدرت عن نظام إقتصادي لسنة الذي افترض استقلال مالي لإقليم الباسك تجمع مجالس مقاطعات الباسك الثلاثة الضرائب وتسلم جزء منها نظام الحصص إلى الخزانة المركزية وتمتعت بها نافارا بالفعل.
رفضت القوى المتعنتة التفاهم الذي تم التوصل اليه مع المتنازلين التي لم تكن راضية عن الإتفاقيات الاقتصادية.
وهكذا ظهرت جمعية اسكارا نافارا التي أسست في بامبلونا سنة وأبرز رجالها أرتورو كامبيون، وجمعية اسكاليريا بلباو وأسست سنة .
ودعا النافاريون الباسك إلى تشكيل كتلة جيش الباسك نافارا بعد الانقسام بين الكارليين والليبراليين، واعتمد شعارهم الله والإمتيازات، وهو نفس الذي اعتمده باسكيو بيلباو ومثل جميع الباسك الذين دافعوا عن اتحاد الباسك نافارا.
ماحدث في غاليسيا أو جاليكيا بين هو بالتوازي مع ماحدث في كاتالونيا وهي المناطقية التي ولدت في عقد الأربعينات في صفوف التقدميون القائمة على خصوصية غاليسيا بافتراض الأصل الكلتي لسكانها التي ارتبطت بها لغتهم وثقافتهم فاصبحت إقليمية.
اتفق الأهالي في دفاعهم عن مصالح غاليسيا العامة والسياسة الغاليسية ولكن من مناطق مختلفة مما أدي إلى وجود ثلاثة توجهات في الأيديولوجية الغاليسية الناشئة: ليبرالية وهي سليل مباشر من مناطقية التقدمية والذي منظره الرئيسي هو مانويل مورجيا؛ فدرالية أخرى ذات وزن أقل؛ والثالث تقليدوية برئاسة ألفريدو براناس.
التقت تلك الاتجاهات الثلاثة أوائل العقد التالي في انشاء أول منظمة غاليسية: الرابطة الجهوية الغاليسية غير أن نشاطها السياسي ظل محدودا في سنوات وسببه الأساسي هو التوتر القائم بين التقليديين والليبراليين، وخاصة في سانتياغو دي كومبوستيلا.
بدأت إسبانيا في منتصف الثمانينات بالشعور بآثار الكساد الزراعي الأوروبي الذي بدأ في منتصف العقد الماضي والذي تميز بانخفاض الإنتاج وانخفاض الأسعار وشعرت به إسبانيا بسبب وصول المنتجات من الدول الجديدة الأرجنتين والولايات المتحدة وكندا وأستراليا مع انخفاض تكاليف الإنتاج وتكاليف النقل بشكل كبير بفضل التقدم في الملاحة البخارية.
وقد أثر الكساد الزراعي بقوة على قطاع الحبوب الذي ارتكز في قشتالة فانخفضت الصادرات مع أنها منخفضة في قطاعات أخرى مثل بنجر السكر واللحوم على سبيل المثال:خسر قطاع الماشية الجاليكية أسواقها في بريطانيا .
سببت الأزمة الزراعية بركود رواتب العمال اليومية في سنوات و ، فقد كان متوسط الراتب اليومي في مهام العادية بيزيتا واحدة مع زيادة أثناء الحصاد، وهو أقل بكثير من الأجور الزراعية الأوروبية مما دمر العديد من الأراضي الصغيرة ومستأجريها، فاختار العديد منهم الهجرة.
وهكذا رحل شخص بين إلى أمريكا الجنوبية الكثير منهم ذهب إلى الأرجنتين وأوروغواي والبرازيل وكوبا وكان منهم مزارعين.
وبلغ المتوسط السنوي للمهاجرين في الفترة حوالي مهاجرا و بين عامي .
شكل مالكو الحبوب القشتاليون وخصوصا القمح الرابطة الزراعية في كي يضغطوا على الحكومة لاتخاذ تدابير حمائية وقد سبق أن وافقت عليها بلدان أوروبية أخرى، وأن يحتفظوا بالسوق المحلية للحبوب المحلية حتى على حساب المستهلكين وأن عليهم أن يدعموا أسعارا أعلى وأن يكرسوا جزءا أكبر من دخلهم لشراء الأغذية، وهو ما سيعوق التصنيع على المدى الطويل.
أضيفت إلى الحملة الحمائية ملاك الغزل والنسيج الكاتالونيين الذين تضررروا من الكساد الزراعي فكان سبب في انهيار مبيعاتهم.
وهكذا شكلت جبهة مشتركة قشتالية كاتالونية رسمية في المؤتمر الاقتصادي الوطني في برشلونة سنة انضم إليهم في العقد التالي أرباب العمل المعدني الباسك .
وفي نفس العام نظمت مظاهرة جماهيرية ضخمة في بلد الوليد تلتها أماكن أخرى في إشبيلية وغوادالاخارا وطراغونة وبورخيس بلانكيس لاردة .
وفي يناير عقدت الرابطة الزراعية اجتماعها الثاني.
كان جيرمان غامازو وزير شؤون ماوراء البحار في حكومة ساغاستا قد رأس الرابطة الزراعية، ومع أن أدائه كان لمصلحة عصبة أصدقائه السياسيين الذي يرأسهم أكثر من استجابته لمجموعات الضغط من أصحاب المزارع في الرابطة.
وتفسير عدم دعمه للحركة الحمائية حتى صيف عام بسبب استغلال ذلك في العملية السياسية كي تضايق الفصائل الليبرالية ساغاستا، وقد توقفت عن المضايقة عندما تمكن في صيف العام التالي إلى الاتفاق مع ساغاستا.
تسبب الصراع بين التجارة الحرة والحمائية بتوترات داخل حكومة ساغاستا، لأن معظم أعضائها ظلوا مخلصين لسياسة التجارة الحرة التي احتفظ بها الليبراليون تقليديا كانت حكومة ساغاستا الأولى قد أزالت سنة تعليق القاعدة الخامسة لإصلاح التعرفة الجمركية المعتمدة سنة خلال فترة ديموقراطية السنوات الست والتي أسست التفكيك التدريجي لجميع الحواجز الجمركية.
ومع ذلك فقد كان الليبراليين ينقحون اقتراحاتهم بشأن التجارة الحرة إلى أن اعتمدوا طريقة براغماتية ثالثة تمثلت في عدم زيادة التعريفات وفي الوقت نفسه عدم تطبيق التخفيضات الجمركية المتوقعة في القاعدة الخامسة للتعرفة.
شكل النصف الأول من العقد الأخير للقرن التاسع عشر فترة الامتلاء النظام السياسي لحقبة عودة البوربون والذي أنشأه أنطونيو كانوباس ديل كاستيو بعد حقبة ديموقراطية السنوات الست.
وبعد تلك السنوات الخمس من الاستقرار النسبي جرى خلالها تطبيع نظام تداول السلطة بين المحافظين والليبراليين، وواجه النظام العديد من المشاكل التي لم تكن في جدول أعماله السياسي: وبلورة القومية الإقليمية وأخيرا المسئلة الاستعمارية الذي أدت إلى حرب استقلال كوبا أولا ثم الحرب الأمريكية الإسبانية وهزيمتها، وكانت هذه آخر أزمة في ذلك القرن .
توج ساغستا برنامجه الإصلاحي بالموافقة على الاقتراع العام الذكور في الكورتيس، وبعده بأيام مهد الطريق لكانوباس ديل كاستيلو لتشكيل الحكومة في يوليو .
ويبدو أن السبب المباشر لعملية النقل هو خوف ساغاستا من التهديد بفضح الوثائق العامة عن امتياز خط سكة حديد في كوبا حيث كانت زوجته متورطة فيها دفع حاكم كوبا أكثر من بيزيتا ذهب ثمنا للوثائق التي دمرها موريت بعدها بأشهر كما اثرت فضيحة سجن مدريد النموذجي كان في يد الليبراليين ومجلس مدينة العاصمة عندما ظهرت نتيجة التحقيقات في قضية شارع فينكارال أن السجناء خرجوا من السجن ثم دخلوه مرة اخرى بحرية تامة.
فاتهم النائب المحافظ فرانسيسكو سيلفيلا الحكومة بعدم القدرة في جعل السجون ملزمة للمدانين الذين لديهم إمكانيات لدفع المال .
ولم تقم الحكومة الجديدة بتعديل الإصلاحات التي أدخلها الليبراليون.
وقد أكد ذلك رسالة الوصي في افتتاح البرلمان المنتخب في : لا تعتزم الحكومة عرض أي من الإصلاحات السياسية والقانونية التي أنجزت في الأيام الأولى من حكم الوصاية، مما شكل وضعا قانونيا يستحق الاحترام .
وبهذه الطريقة ثبتت الفكرة الأساسية لنظام كانوفا: احترام المحافظين لنجاح الليبراليين بحيث يكون النظام الموحد متوازنا بين المحافظين والتقدمين .
لهذا السبب أشرفت حكومة كانوفاس على أول انتخابات بالاقتراع العام في فبراير ، حيث عملت آلات الغش مرة أخرى وفاز المحافظين بأغلبية كبيرة في مجلس النواب مقعدا مقابل من الليبراليين و من الجمهوريين .
وكان كانوفاس قد ذكر أنه لا يخاف من الإدارة العملية للاقتراع العام بالرغم من أن عدد الناخبين انتقل من إلى مليون ناخب.
أعلنت حكومة كانوفاس ديل كاستيلو أنه بمجرد الانتهاء من الإصلاحات السياسية والقانونية فإنها تعطي الأولوية للقضايا الاقتصادية والاجتماعية تطوير نظام فعال للحماية في جميع مجالات العمل ، مع إيلاء اهتمام خاص لكل مايتعلق بمصالح الطبقة العاملة ، بالرغم من أن النقطة الأخيرة لم تحرز تقدما بسبب المعارضة التي ظهرت في محاولات الاتفاق على القوانين الاجتماعية الأولى حتى داخل صفوف الحزب المحافظ نفسه.
وعندما تحدث الرئيس كانوفاس ديل كاستيلو في نهاية عام في أتينيو دي مدريد عن الحاجة إلى تدخل الدولة لحل المسألة الاجتماعية مدعيا عدم كفاية المواقف الأخلاقية تبرع الأغنياء وتعفف الفقراء اتهمه المفكر الكاثوليكي التقليدي خوان مانويل أورتي بالوقوع في هاوية الاشتراكية مخالفا لمبادئ العدالة التي تكرس حق الملكية .
كانت تعريفة كانوفاس أهم التدابير التي اتخذتها الحكومة سنة ، التي ألغت تعريفة فيغيرولا للعلامة التجارية الحرة سنة ووضع تدابير حمائية قوية للاقتصاد الإسباني، والتي استكملت بالموافقة في السنة التالية لقانون العلاقات التجارية مع جزر الأنتيل.
وبهذه التعريفة استوفت الحكومة مطالب قطاعات اقتصادية معينة مزارع الحبوب القشتالية والأقمشة الكاتالونية بالإضافة إلى الانضمام إلى التوجه الدولي لصالح الحمائية على حساب التجارة الحرة.
وأوضح كانوفاس سبب التخلي عن التجارة الحرة في كتيب بعنوان كيف أتيت إلى الحماية الحمائية التي بررها لأسباب إسبانية أكثر من الأسباب الاقتصادية.
احتفلت حكومة كانوباس في سنة بالذكرى المئوية الرابعة لاكتشاف أمريكا، كان هناك حدثين ذات أهمية كبيرة للمستقبل: موافقة على الاتحاد الكاتالوني الذي أنشئ حديثا، وهو أول منظمة قومية كاتالونية سياسية بالكامل من قواعد مانريزا وهي وثيقة تأسيس دستور السياسة الكاتالونية؛ وأيضا نشر كتاب سابينو أرانا استقلال الباسك الذي هو شهادة ميلاد للقومية الباسكية.
اقترحت العصبة الكاتالونية في سنة تشكيل الاتحاد الكاتالوني التي نال على الفور دعم الكيانات والصحف الكاتالونية بالإضافة إلى الأفراد على عكس ما حدث قبل أربع سنوات عندما فشل المجلس الكاتالوني الإقليمي الأعلى الذي اقترحه بيرنات توروجا رئيس الرابطة الكاتالونية في ريوس، وقد حاول لم شمل رؤساء المنظمات الكاتالانية ومديري الصحف المتوافقة.
واحتفلوا في مارس بأول تجمع لهم في مانريزا حضره مندوب يمثلون نحو موقعا، حيث تمت الموافقة على قواعد دستور كاتالونيا الإقليمي وعرف باسم قواعد مانريزا واعتبرت شهادة ميلاد السياسة الكاتالونية أو على الأقل مصدرها المحافظ.
في عام نشر سابينو أرانا كتاب الباسك لاستقلالها والذي أعطى شهادة ميلاد القومية الباسكية.
ولد أرانا سنة لأسرة برجوازية كاثوليكية كارلية.
وعندما بلغ من العمر سنة وفي يوم عيد الفصح انتقل من الكارلية إلى القومية الباسكية بفضل شقيقه لويس أرانا الذي أقنعه بالحقيقة عندما احتفل الحزب القومي الباسكي ببلوغه عاما في سنة بيوم الوطن .
ومنذ ذلك الحين كرس سابينو نفسه لدراسة اللغة الباسكية التي لم يكن يعرفها من قبل لأن الإسبانية كانت لغة عائلته من التاريخ والقانون امتيازات الباسك ، وقد صدق كلام أخوه لويس عندما كشف له: الباسك لم تكن يوما إسبانية .
وقد اكتمل مذهبه السياسي في يونيو من العام التالي في خطابه الذي القاه أمام مجموعة من قوات باسكية .
وأوضح فيها أن الهدف السياسي لكتابه الباسك لاستقلالها هو إيقاظ الوعي الوطني للباسكيين، لأن الباسك هي بلادهم وليست اسبانيا.
واعتمد شعار الله والقانون القديم بأنه تركيبة لبرنامجهم القومي.
في نفس السنة ظهرت صحيفة بيزكايتارا التي أعلن فيها أنه مناهض ليبرالي و مناهض للاسبانية وبسبب تلكم الأخيرة التي اظهرت أن لديه أفكار شديدة التطرف، فقد أمضى نصف سنة في السجن واوقفت الصحيفة.
ثم أسس أرانا في حزب الوطن الباسكي لأنه كان فقط مائة عضو بسبب شروط صارمة للدخول.
ولكن أغلقته الحكومة أيضا، إلا أنه كان الأساس الحزب القومي الباسكي الذي أسس بالسر في يوليو في احتفالات إغناطيوس دي لويولا الذي اعجب به أرانا.
واستند مقترح القومية الباسكية الذي قدمه سابينو أرانا للأفكار التالية:   تعايش اتجاهان متناقضان من المحافظين في حكومة كانوفاس، ومثلهما فرانسيسكو روميرو روبليدو الذي عاد إلى صفوف الحزب المحافظ بعد تجربته الفاشلة مع حزب الإصلاح الليبرالي وفرانسيسكو سيلفيلا.
تجسد الأول بهيمنة الممارسات الزبائنية والتلاعب الانتخابي وانتصار للبراغماتية الأنقى، في حين تمثل الثاني بالإصلاحية المحافظة التي سعت إلى استعادة هيبة القانون وايقاف اساءة إستعماله والتعديات عليه .
إلا أن الرئيس كانوفاس ديل كاستيلو اتجه نحو البراغماتية لروميرو روبليدو قبل ظهور الوضع الجديد الذي نشأ عن ادخال الاقتراع العام، مما تسبب بتخلي سيلفيلا عن الحكومة في نوفمبر ، وأثارت حركته تلك أكبر أزمة داخلية في تاريخ الحزب المحافظ.
تسببت حالة الفساد المستشرية في مجلس مدينة مدريد في ديسمبر سنة بظهور أزمة في حكومة كانوفاس، وحلت الواصية بأن دعت ساغاستا مرة أخرى في المناقشة التي جرت في الكونغرس اكتمل التفكك بين كانوفاس و سيلفيلا عندما ذكر الأول التزامه بدعم رئيسه الذي حفز حالة الغضب من الآخر .
وفي أعقاب استخدام نظام كانوفاس حصل ساغستا على قرار بحل الكورتيس وإجراء انتخابات جديدة للحصول على أغلبية واسعة لدعم الحكومة الجديدة.
أجريت الانتخابات في مارس وكما كان متوقعا نال المرشحون الحكوميون انتصارا باهرا فاز الليبراليون ب نائبا، مقابل محافظا مقسما بين الكانوبيين وسيلفليين بالإضافة إلى من كارليين و من اتباع الحزب الديموقراطي و من الجمهوريين النقابيين.
شكل ساغاستا حكومة سميت بالأعيان لأنها ضمت جميع قادة فصائل الحزب الليبرالي، ومنهم الجنرال الذي انضم إلى صفوفهم، وأيضا أعضاء الحزب الديموقراطي بزعامة إميليو كاستيلار الذي أجبره كانوباس على التخلي علنا عن ايمانه الجمهوري ، وقد بذل جهدا للتوفيق بين المواقف اليمينية و الحمائية ل جيرمان غامازو مع اليساريين وتجار السوق الحرة لسيجسموندو موريت.
ففي بداية ملف الخزينة اقترح غوميز الوصول إلى موازنة معتدلة، لكن مشروعه أحبط جراء زيادة الإنفاق الناجم عن حرب الريف القصيرة التي دارت حول مليلية في الفترة من أكتوبر وأبريل .
سبب الحرب هو القيام ببناء حصن في منطقة قريبة من سيدي ورياش حيث يوجد فيها مسجد ومقبرة فاعتبرها الريفيون بمثابة تدنيس.
فجرت فيها معارك شرسة، حيث سلط الضوء على موقع حصن كابريريزاس ألتاس فحشد لذلك حوالي رجل حيث قتل منهم شخصا وجرح من القوات الاسبانية.
ومن ناحية أخرى بدأ وزير ماوراء البحار أنطونيو مورا بإصلاح النظام الاستعماري والبلدي في الفلبين لمنحها استقلالية إدارية أكبر على الرغم من المعارضة التي ثارت في قطاعات معينة من القوميين الإسبان والكنيسة و لكنه أخفق في محاولة فعل نفس الشيء نفسه في كوبا لأن الإصلاحية الإسبانية تبدو متقدمة جدا في حين أنها لم تلب تطلعات الحزب الليبرالي الكوبي المستقل.
ورفض الكورتيس المشروع حيث وصف ذلك بأنه غير وطني مما حدا بالوزير مورا بوصف ذلك بقرصنة في حالتي سكر وعربدة.
ثم استقال مورا ومعه جيرمان غامازو، مما فتح أزمة خطيرة في حكومة ساغاستا.
واجهت الحكومة مشكلة خطيرة وهي الإرهاب الفوضوي الدعاية للحقيقة التي بررها مؤيدوها استجابة لعنف المجتمع البرجوازي والدولة ضد الشعب، مما جعل حياة العديد من العمال يائسة، بالإضافة إلى كونه شكلا من أشكال ردة الفعل ضد قمع الشرطة الوحشي.
وكانت بداية المرحلة الرئيسية في مدينة برشلونة حيث وقع أول هجوم كبير في فبراير في بلازا ريال في برشلونة فأدى إلى وفاة شخص وإصابة العديد.
أما أول هجوم لهدف سياسي واضح فكان في سبتمبر ضد الجنرال أرسنيو مارتينيث كامبوس قبطان عام كاتالونيا وأحد الشخصيات الرئيسية لحقبة البوربون.
فلقي شخص حتفه وأصيب آخرون بجروح مختلفة من ضمنهم كامبوس الذي أصيب بجراح طفيفة.
وقد برر مدبر الهجوم الفوضوي الشاب باولينو بالاس الذي أعدم بعدها بأسبوعين بأنه انتقام على الحوادث التي وقعت قبل عام ونصف في شريش في ليلة يناير عندما حاول فلاح السيطرة على المدينة لاطلاق سراح بعض الرفاق المحتجزين في السجن، فقتل اثنين من الأهالي القاطنين بالجوار وأحد المهاجمين.
فأطلق العنان لقمع المنظمات العمالية في الأندلس أعدم أربعة من العمال بعد محاكمة عسكرية، وحكم على ستة عشر آخرين بالسجن مدى الحياة واعترضوا جميعهم بأنهم اعترفوا عن طريق التعذيب.
بعد أن توعد باولينو بالاس بالقصاص قبل اعدامه بقليل، ألقى فوضوي بعدها بثلاثة أسابيع أي يوم نوفمبر قنبلتين على أكشاك متحف لوسيو في برشلونة، فانفجرت واحدة فتسببت بمقتل وجرح .
يمكن تخيل مشاهد الرعب التي توالت بعضها البعض والإحساس بالانزعاج الذي انتشر بين سكان برشلونة .
وبالنهاية سقطت الحكومة في مارس بسبب استقالة ساغاستا الذي رفض ادعاء الجنرال مارتينيث بأن صحفيين من صحيفتين تعرضا لاعتداء من مجموعة من ضباط غير راضين عن الأخبار التي نشروها واعتبروها مهينة، وطالب بأن يحاكموا أمام محاكم عسكرية.
عاد كانوباس ليستلم رئاسة الحكومة قبل شهر من بدء الحرب في كوبا.
بدأت أزمات نهاية القرن بحرب استقلال كوبا التي اندلعت في فبراير وانتهت بهزيمة إسبانيا في الحرب الإسبانية الأمريكية سنة .
اما عن الوضع الداخلي فقد لعب الإرهاب الفوضوي دورا هاما، حيث انعكس ذلك في هجوم على موكب عيد القربان ببرشلونة بتاريخ يونيو ، توفي اثرها أشخاص وأصيب آخرون.
مارست الشرطة بعد ذلك قمعا وحشيا وعشوائيا وأدى إلى محاكمة مونتجويك الشهيرة، فتم سجن مشتبه بهم في قلعة مونتجويك، حيث تعرضوا لتعذيب وحشي تمزيق الأظافر وسحق الأقدام بآلات ضغط والخوذ الكهربائية واطفاء السيجار الكوبي في الجلد... .
ثم حكمت عدة محاكم عسكرية على شخصا بالإعدام أعدم منهم خمسة فقط وبالسجن المؤبد ل شخصا أعلنت براءة ولكنهم رحلوا إلى وادي الذهب .
كانت لمحاكمة مونتجويك صدى دولي كبير نظرا للشكوك حول الأدلة التي استندت إليها الأحكام حيث شبهة اعترافات المتهمين عن طريق التعذيب، وأعقبها حملة من الصحافة الإسبانية ضد الحكومة والجلادين، التي سلط فيها الضوء الصحفي الشاب أليخاندرو ليروكس مدير صحيفة إل بايس الجمهورية لعدة أشهر قصص التعذيب بالإضافة إلى ذلك قام بجولة دعائية في لا مانشا والأندلس.
في هذا الجو العظيم من الاحتجاجات ضد محاكمات مونتجويك ونفذ عملية الإغتيال الفوضوي الإيطالية ميشيل أنجيوليلو في أغسطس .
فتولى براخسيديس ماتيو ساغاستا زمام الحكومة.
بعد التوقيع على سنة الذي أنهى حرب السنوات العشر، بدأت السياسة الإسبانية المتعلقة بكوبا باستيعابها وكأنها إحدى مقاطعات إسبانيا كما في بورتوريكو حيث لها الحق في انتخاب نواب الكونغرس في مدريد.
وعززت سياسة أسبنة الجزيرة التصدي للقومية الكوبية الانفصالية من خلال التسهيلات الممنوحة لهجرة الإسبان إلى الجزيرة التي استفاد منها بالخصوص الجاليكيون وأستوريان بين سنة و وصل مايقرب من نصف مليون شخص لسكان تعدادهم في .
ولكن لم توافق حكومات حقبة البوربون على أي امتياز لأي نوع من الاستقلال السياسي للجزيرة، لأنها اعتبرت أن ذلك سيكون الخطوة السابقة للاستقلال.
وقد أعرب وزير ليبرالي سابق في وزارة عبر البحار عن ذلك: يمكنهم أن ينفصلوا خلال عدة طرق، ولكن دروس التاريخ تخبرك أن طريق الحكم الذاتي يكون عن طريق السكك الحديدية .
اعتبرت كوبا جزءا من أراضي الأمة التي يجب على السياسيين الحفاظ على سلامتها .
ومن ثم فقد رفضوا اقتراح الحزب الكوبي الليبرالي المستقل الذي يعارض تماما أي تنازلات على النقيض من الاتحاد الدستوري الإسباني الذي يريد أن يحصل عن طريق الوسائل السلمية والقانونية على مؤسسات سياسية معينة للجزيرة؛ بحيث يمكنهم المشاركة بها .
وما حققوه هو الإلغاء النهائي للرق في .
وفي الوقت نفسه استمرت القومية الكوبية الاستقلالية بالإزدهار يغذيها ذكرى أبطالها بالحرب وفظائع إسبانيا فيها.
اندلع تمرد في كوبا مطالبا بالإستقلال في يوم الأحد الأخير من فبراير وهو اليوم الذي بدأ فيه الكرنفال.
خطط لهذا التمرد الحزب الثوري الكوبي الذي أسسه خوسيه مارتي في نيويورك سنة ، وقد قتل في الشهر التالي اثناء مواجهة مع القوات الاسبانية.
وقد ردت الحكومة الإسبانية على هذا التمرد بإرسال فرقة عسكرية إلى الجزيرة حيث وصل عددها في ثلاث سنوات نحو ألف جندي.
وفي يناير حل الجنرال فاليريانو وايلر محل الجنرال أرسنيو مارتينيث كامبوس الذي لم يتمكن من إنهاء التمرد فأدار الحرب حتى آخر رجل وآخر بيزيتا .
غير القبطان العام الجديد الاستراتيجية الإسبانية جذريا.
فقرر أنه من الضروري قطع الدعم الذي يلقاه مؤيدوا الاستقلال من المجتمع الكوبي؛ ولهذا أمر سكان الريف بالتمركز في القرى التي تسيطر عليها القوات الإسبانية؛ في الوقت نفسه أمر بتدمير المحاصيل والماشية التي قد تكون بمثابة إمدادات للعدو.
وقد أعطت هذه التدابير نتائج جيدة من وجهة النظر العسكرية ولكن بتكلفة بشرية عالية جدا.
وقد بدأ السكان المتمركزون الجدد دون شروط صحية أو طعام كاف، مما جعلهم ضحية للأمراض والموت بأعداد كبيرة.
ولكن من جهة أخرى انضم العديد من الفلاحين إلى جيش المتمردين، دون أن يخسروا شيئا بالفعل.
وأدت التدابير الوحشية التي طبقها وايلر إلى تأثير كبير على الرأي العام الدولي، ولا سيما في الولايات المتحدة.
وفي الوقت نفسه بدأ في سنة تمرد آخر في أرخبيل الفلبين مطالبا بالإستقلال بقيادة كاتيبونان وهي منظمة قومية فلبينية أسست سنة .
إلا انها وعلى عكس كوبا فقد تمكنوا من اخماد التمرد في مع أن الجنرال بولافيخا لجأ إلى أساليب مماثلة لتدابير وايلر، حيث أعدم خوسيه ريزال المفكر القومي الوطني الفلبيني.
وفي منتصف سنة حل الجنرال فرناندو بريمو دي ريفيرا محل الجنرال بولافيخا، فتوصل إلى اتفاق مع المتمردين مع نهاية السنة.
في أغسطس اغتيل كانوفاس وتولى ساغاستا زعيم الحزب الليبرالي الحكومة في أكتوبر.
ومن القرارات الأولى التي اتخذها هي إقالة الجنرال وايلر الذي لم تسفر سياسة القسوة عن أي نتائج واستعيض عنه بالجنرال رامون بلانكو وإريناس.
وفي محاولة أخيرة لوقف دعم التمرد منح لكوبا حكم سياسي ذاتيا وكذلك لبورتوريكو التي ظلت في سلام لكن الحكم الذاتي أتى متأخرا جدا فاستمرت الحرب.
ومن ناحية أخرى ركزت السياسة الإسبانية في كوبا على تلبية مطالب الولايات المتحدة بهدف تجنب الحرب معها بأي ثمن منذ أن كان الحكام الاسبان على دراية بضعف إسبانيا البحري والعسكري، بالرغم من أن صحافتها على العكس منها كانت تنشر حملة ضد أمريكا وتمجد القومية الإسبانية.
بالإضافة إلى الأسباب الجيوسياسية والإستراتيجية كان الإهتمام الأمريكي بكوبا وبورتوريكو يرجع إلى الترابط المتزايد بين اقتصادات كل منها، الإستثمارات الرأسمالية الأمريكية حيث كانت من صادرات كوبا من السكر تذهب إلى الولايات المتحدة، بالإضافة إلى التعاطف مع قضية استقلال كوبا في الرأي العام الأمريكي، خاصة بعد أن نشرت الصحف القمع الوحشي الذي يمارسه وايلر.
فبدأت حملة معادية لإسبانيا طالبة تدخل الجيش الأمريكي على جانب المتمردين.
وقال سواريز كورتينا ان المساعدات الاميركية في مجال الاسلحة والمعدات عبر المجلس الكوبي برئاسة توماس استرادا بالما والرابطة الكوبية كانت حاسمة في منع هزيمة المسلحين الكوبيين .
وقد بدا موقف الولايات المتحدة بالتشدد مع وصول الرئيس الجمهوري ويليام ماكينلي الذي انتخب في نوفمبر ، الذي رفض حل الكم الذاتي الذي اعترف به سلفه الديمقراطي جروفر كليفلاند وراهن بوضوح على استقلال كوبا أو ضمها لبلاده، وقد عرض سفير الولايات المتحدة في مدريد شراء الجزيرة فرفضت الحكومة الاسبانية ذلك العرض.
وهكذا تم منح الحكم الذاتي لكوبا التي وافقت عليها حكومة ساغستا وهو الأول من نوعه في تاريخ اسبانيا المعاصر إلا أنه لم يرض على الإطلاق رغبة الولايات المتحدة ولا الكوبيين الذين واصلوا الحرب من أجل الاستقلال.
ساءت العلاقات بين الولايات المتحدة واسبانيا بعدما نشرت الصحافة الأميركية إلى الوزير خوسيه كناليخاس اعترضها الجواسيس الكوبيون حيث وصفت فيها الرئيس ماكينلي بالضعيف ومحبوب الغوغاء بالإضافة إلى أنه سياسي مرغوب ... وله علاقة جيدة مع أقطاب حزبه .
في فبراير غرقت السفينة الحربية الأميركية مين في ميناء هافانا حيث كانت راسية فيه نتيجة انفجار.
فقتل فيها بحار واثنين من الضباط، وبعدها بشهرين أي في نيسان وافق الكونغرس في الولايات المتحدة على قرار يطالب فيها باستقلال كوبا وسمح للرئيس ماكينلي بإعلان الحرب على إسبانيا، وهو ما فعله في أبريل.
وذكر قرار الكونغرس: إن لشعب جزيرة كوبا الحق في أن يكون حرا وأن واجب الولايات المتحدة أن تطالب بذلك، وبالتالي فإن حكومة الولايات المتحدة تطلب من الحكومة الاسبانية التخلي فورا عن سلطتها وحكومتها على جزيرة كوبا وأن تسحب قواتها البرية والبحرية من كوبا والمياه الكوبية .
ولا تزال أسباب انفجار مين غير معروفة حتى الآن بالرغم من أن الدراسات الحالية تميل إلى إسنادها إلى أنه كان حادث عرضي، مما يؤكد الرسالة التي شرحتها اللجنة الإسبانية بأن الانفجار كانت أسبابه داخلية.
لكن التقرير الأمريكي الرسمي وعلى العكس من ذلك قد عزا إلى أسباب خارجية، حيث ذكر ماكينلي في رسالة إلى الكونغرس: أن ذلك دليلا واضحا على الحالة التي لا تطاق في كوبا .
اندلعت الحرب الإسبانية الأمريكية وجرت في البحر ولفترة قصيرة.
ففي مايو تمكن الإسطول الأمريكي من قبالة ساحل كاويته، ثم هبطت القوات الأمريكية في مانيلا بعدها بثلاثة أشهر ونصف.
وحدث نفس الشيء للأسطول الإسباني المتجه نحو كوبا بقيادة الأدميرال سيرفيرا حيث أغرق قبالة ساحل سانتياغو دي كوبا في يوليو، وبعدها ببضعة أيام سقطت سانتياغو دي كوبا ثاني أهم مدينة في الجزيرة بيد القوات الأمريكية.
وبعدها بفترة وجيزة احتل الأمريكيون جزيرة بورتوريكو المجاورة.
وقد اعرب ضباط إسبان في كوبا عن اقتناعهم بأن حكومة مدريد كان هدفها المتعمد هو تدمير الاسطول في أقرب وقت ممكن للوصول بسرعة إلى عملية السلام .
بعد وصول أخبار غرق الأسطولين طلبت حكومة ساغاستا وساطة فرنسا للدخول في مفاوضات سلام مع الولايات المتحدة بعد التوقيع على بروتوكول واشنطن في أغسطس، بدأت المفاوضات في أكتوبر وانتهت بتوقيع معاهدة باريس في ديسمبر.
اعترفت إسبانيا بموجب تلك المعاهدة باستقلال كوبا وتنازلت للولايات المتحدة عن بورتوريكو وجزيرة غوام في أرخبيل ماريانا والفلبين مقابل مليون دولار.
وفي العام التالي باعت اسبانيا اخر بقايا امبراطوريتها الاستعمارية في المحيط الهادئ جزر ماريانا الشمالية وجزر كارولين وبالاو إلى ألمانيا مقابل مليون دولار.
لقد كانت الحرب ضد الولايات المتحدة عبثية وغير مجدية لكثير من المؤرخين، إلا ان لها دعم بسبب منطق داخلي: ذكر أنه لايمكن الحفاظ على النظام الملكي إذا لم يكن هناك هزيمة عسكرية أكثر من متوقعة .
وجهة نظر شاطرها كارلوس دارده: بمجرد بدء التخطيط للحرب علمت الحكومة الإسبانية أنه ليس لديها حل آخر، يجب عليها القتال والخسارة.
كانوا يعتقدون أن الهزيمة وهذا مؤكد هي أفضل من الثورة وهذا أيضا مؤكد .
فمنح كوبا الاستقلال دون أن هزيمة عسكرية... ممكن أن يدخل اسبانيا في نفق انقلاب عسكري وبدعم شعبي واسع؛ أي الثورة وبالتالي سقوط النظام الملكي .
وكما قال رئيس الوفد الاسباني في مفاوضات السلام في باريس الليبرالي يوجينيو مونتيرو ريوس: فقدنا كل شيء عدا نظامنا الملكي .
أو كما قال السفير الأمريكي في مدريد: إن السياسيين من الأحزاب الموالية للملكية يفضلون احتمالات الحرب مع يقين خسارة كوبا على تخريب النظام الملكي .
بدأ الشعور القومي الوطني الإسباني بعد الهزيمة الإحساس بالمرارة، فازداد إجمالي للوفيات خلال الحرب: حوالي عسكري قتل جندي وضابط في المعارك، ومات آخرين بسبب الأمراض المختلفة وأشار المؤرخ ميلتشور فرنانديز ألماغرو الذي كان طفلا عند انتهاء الحرب إلى الجرحى والجنود المشوهين الذين عادوا من الحملة الاستعمارية بأنهم كانوا يمشون في الشوارع والميادين في عرض مؤلم للزي الرسمي المسمى رايديلو الذي أضحى أسمال بالية وبمنظر كئيب لوفرة العكازات والأيدي بحمالات وبقع على الأوجه الهزيلة.
ومع ذلك لم يكن لهذا الشعور أي ترجمة سياسية سواء عند الكارليين أو الجمهوريين باستثناء بي مارغال الذي حافظ على موقف مناهض للاستعمار الذين دعموا الحرب والتي تجلت بأنها أحزاب القومية والعسكرية والاستعمارية لنظام تداول السلطة.
إلا أن الاشتراكيين والفوضويين فما زالوا مخلصين لمثلهم الدولية المعارضة للاستعمار والمناهضة للحرب.
ومع ذلك تمكن نظام البوربون من تجاوز تلك الأزمة .
بدأ تيار جديد بالظهور في السنوات التي أعقبت الحرب مباشرة وسمي بتيار التجدد وهي مجموعة كبيرة من الأفكار التي أثارت الحاجة إلى التنشيط لتجديد المجتمع الإسباني كي لاتتكرر كارثة .
شارك في هذا التيار ماسمي أدب الكارثة، الذي كان قد بدأ بالفعل قبل سنوات من ، وبدأ بالتفكير في الأسباب التي أدت بالأمة الإسبانية إلى حالة الخنوع التي فيها حقيقة أن إسبانيا فقدت مستعمراتها في حين أن بقية الدول الأوروبية الرئيسية بدأت ببناء إمبراطورياتها الاستعمارية الخاصة بها وما يجب القيام به للتغلب عليه.
وظهرت العديد من المصنفات التي سلطت الضوء على المشاكل الوطنية، ومن أبرز أعضاء جيل : أنخيل غانيفيت وأثورين ميجيل دي أونامونو بيو باروخا أنطونيو ماتشادو وراميرو دي مايثتو وغيرهم.
تولى فرانسيسكو سيلفيلا الزعيم المحافظ الجديد الحكومة في مارس وعد ساغاستا ذلك مساعدة كبيرة له حيث كان على رأس الدولة خلال فترة كارثة .
وأعاد سيلفيلا مطالب التجديد للمجتمع والنظام السياسي وهو نفسه وصف الوضع بأنه بلد عديم النبض أي لاحياة فيه بحيث ترجم إلى سلسلة من الاصلاحات.
وتألف مشروع سيلفيلا ووزيره الجنرال بولافيجا وزير الحربية من صيغة التجديد المحافظ في محاولة لحماية القيم القومية في وقت الأزمات الوطنية .
وكان أهم إصلاح هو الإصلاح الضريبي الذي قام به وزير المالية رايموندو فرنانديز فيلافيردي لمواجهة الوضع المالي الصعب للدولة نتيجة لزيادة التكلفة العامة الناجمة عن الحرب ووقف انخفاض قيمة البيزيتا وارتفاع الأسعار مع ما يترتب على ذلك من زيادة في السخط الشعبي.
وصاحب الموافقة على هذا الإصلاح سنة الموافقة أيضا على أول قانونين اجتماعيين من التاريخ الإسباني بتشجيع من الوزير إدواردو داتو: أحدهما عن حوادث العمل وآخر عن عمل النساء والأطفال.
حاول سيلفيلا أن يدمج مع حكومته أيضا القومية الكاتالونية التي تمثلها الرابطة الإقليمية التي كانت قد اقتحمت الحياة العامة، إلا أن وزير العدل مانويل دوران أنهاها بالاستقالة.
أما حركة المعارضة الرئيسية الوحيدة التي واجهت الحكومة سيلفيلا المحافظة هي ضربة دافعي الضرائب أو في كاتالونيا التي راجت بين أبريل ويوليو وأدارتها الرابطة الوطنية للمنتجين وهي منظمة أنشأها المجدد خواكوين كوستا وغرف التجارة.
لكن هذه الحركة التي طالبت بالتغييرات السياسية والاقتصادية انتهت بالفشل وانحل الاتحاد الوطني التي انبثقت منه، خاصة عندما تخلت عنه بورجوازية الباسك وكاتالونيا التي دعمت حكومة سيلفلا.
وكانت أفكار خواكين كوستا متوجهة نحو الجمهورياتية.
إن الخلافات الداخلية وقادها الجنرال بولافيجا المعارض للحد من الإنفاق العام التي اقترحها فرنانديز فيلافيردي من أجل تحقيق ميزانية الدولة منسجمة، حيث أنه اصطدم معها في طلبه زيادة الإعتمادات المالية للجيش لتحديثه هي تلك التي انتهت مما تسبب في سقوط حكومة سيلفيلا في أكتوبر .
خلفه الجنرال مارسيلو أثكاراجا بالميرو في حكومة استمرت خمسة أشهر فقط.
في مارس عاد ساغاستا الليبرالي لرئاسة الحكومة التي ستكون آخر حكومة وصاية ماريا كريستينا دي هابسبورغ والأولى بعد استلام الملك ألفونسو الثالث عشر الحكم.
أيد معظم الكتالونيين منح الاستقلال الذاتي لكوبا لأنهم اعتبروه سابقة لحصول كاتالونيا عليه، ولكن اقتراح فرانسيسك كامبو باصدار الإتحاد الكاتالوني إعلانا لصالح الحكم الذاتي الكوبي مع إمكانية الوصول إلى الاستقلال لقي دعما ضعيفا.
بعد هزيمة إسبانيا في حربها أمام أمريكا شهدت القومية الكاتالونية دفعة قوية بدأت ثمارها بولادة الرابطة الإقليمية في من اندماج الاتحاد الإقليمي الذي أسس سنة مع المركز الوطني الكاتالوني وجمع مجموعة منشقة من الاتحاد الكاتالوني بقيادة إنريك برات دي لا ريبا وفرانسيسك كامبو.
وكان السبب التمزق الاتحاد الكاتالوني هو أن كامبو كان ضد رأي الأغلبية حيث طالب بالتعاون مع حكومة سيلفيلا المحافظة كان مانويل دوران جزءا من الحكومة؛ وهناك شخصيات كاتالونية اصبحوا رؤساء بلديات برشلونة وطراغونة وريوس بالإضافة إلى أسقف برشلونة وفيك، بالرغم من أنها بالنهاية انفصلت عن حزب المحافظين عندما لم يتم قبول مطالبهم ومقاطعة واحدة والحد من العبء الضريبي .
الجواب كان إغلاق المكاتب والمحال واستقالة وزير العدل مانويل دوران واستقالة الدكتور بارتوميو روبرت رئيس بلدية برشلونة.
فشل التواصل مع المحافظين الإسبان لم يجعل الرابطة الإقليمية الجديدة تختفي ولكن العكس هو الذي حصل حيث وجد دعما متزايدا بين العديد من القطاعات البرجوازية الكاتالونية المستاءة من الأحزاب التي تتداول السلطة .
وأدى ذلك إلى انتصارها في الانتخابات البلدية سنة في برشلونة مما يعني نهاية الزعماء المحليين والتزوير الانتخابي في المدينة أما بالنسبة لبلاد الباسك فإن الحزب القومي الباسكي كان في عبارة عن مجموعة سياسية لا يكاد يكون لها فروع وضعفت قوتها حتى بلباو، ولم يكن لديها حتى صحيفة خاصة بعد توقف صحيفتها باسيرتارا قبلها بعام بسبب المشاكل الاقتصادية.
وبالإضافة إلى ذلك كانت قدرته على التأثير العام محدودة بسبب موجة التمجيد الوطني الإسباني الناجمة عن الحرب الإسبانية الأمريكية تعرض منزل أرانا في بلباو في مظاهرة للقذف بالحجارة ولكن في ذات العام من تغيرت حالة الحزب القومي الباسكي تماما فقد كان بجانب حزب العمال الاشتراكي الإسباني من الجماعات السياسية الباسك التي عارضت الحرب وذلك بفضل القبول في نفس المجموعة من الباسكيون الذين قدموا الصورة السياسية ، لأن هؤلاء البرجوازيين مرتبطين بالصناعة والتجارة، وخاصة زعيمهم رامون دي لا سوتا الذي واجه استقلال أرانا ولكنه دافع عن الاستقلال الذاتي للباسك وبالتالي اقترب من نهج الكاتالونية، وكان دعم الباسك حاسما لانتخاب أرانا في سبتمبر نائبا لمقاطعة فيزكايا في بلباو.
ومن ذلك الوقت أدار أرانا نهجا أكثر راديكالية ومضاد للرأسمالية وللإسبانية، ولكنه في العام الأخير من حياته نبذ استقلال الباسك ودعا إلى الاستقلال الذاتي باعتباره متطرفا قدر الإمكان ضمن وحدة الدولة الإسبانية ، وهو تطور إسباني ناقشه كثيرا اتباعه بعد وفاته في نوفمبر بعمر عاما فقط.

والجهة التي كلفت شرعا برعاية ومتابعة تحقيق معاني الاستخلاف هي الحكام الأئمة .
لأن الاستخلاف من معاني الدين، والدين والملك توأمان، ونظام الدين لا يقوم إلا بالسلطان، كما تمت الإشارة لذلك في موضع سابق.
ويتصل مفهوم الاستخلاف بدراسة وتحليل الظواهر الاقتصادية، لأن الاستخلاف يتعلق بالمال والثروة والتصرفات المتصلة بها اكتسابا وإنفاقا وإنتاجا وإستهلاكا واستثمارا وادخارا.
ويتصل كذلك بالسياسات الاقتصادية التي تتبناها الدولة في شأن هذه المتغيرات ومن أجل تحقق الأهداف المرسومة.
وهكذا يصبح الاستخلاف بهذا المعنى هو المرتكز الذي تستند عليه الدولة في اتخاذ قرارها الاقتصادي والقاعدة في المفاضلة بين السياسات الاقتصادية.
ثالثا: مبدأ المرونة الصلاح لكل زمان ومكان : / ويأتي هذا المبدأ من جهة أن الإسلام جاء كرسالة خاتمة لكل الأديان والشرائع وكافة الناس، حيث يقول تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
ويقول تعالى أيضا: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وكذلك يقول الحق عز وجل: وما أرسلناك إلا كافة للناس .
وكون الإسلام رسالة خاتمة ولكل الناس في كل زمان ومكان، يقتضي أن تتسم هذه الأحكام بالمرونة وأن تكون مؤهلة لتقديم الحلول لمختلف المشكلات في شتى الظروف والأحوال.
ولهذا نجد أن الشريعة جاءت بأصول كلية ثابتة وقواعد عامة لتنظيم حياة الناس.
ثم جعلت من بعد ذلك كيفية تطبيق هذه الأصول الكلية للفقهاء والمجتهدين الذي ينزلون الأحكام على الواقع.
فمثلا، نجد أن الشريعة أكدت على أصول الشورى وإقامة العدل والمساواة والتكافل الاجتماعي وتحقيق المصالح ودفع الفساد والظلم وغيرها من الأصول الكلية.
وإعمال هذه الأصول وإنزالها إلى الواقع يقتضي فقها يتناسب مع كل مرحلة من مراحل التطور البشري.
ولو لم تكن الشريعة كذلك، ما كانت كفيلة بتحقيق مصالح العباد ولكان أحد أمرين: إما أنها شذت عن الشرائع الأولى فلا تراعى مصالح الناس ولا تعنى بمطالبهم الدينية والدنيوية.
أو أو أنها ليست خاتمة الشرائع السماوية.
وكلا الأمرين يتنافى مع نصوص القرآن ويناقض عقيدة الإسلام .
ويعلق أحد الباحثين على هذا المبدأ بقوله: فليس للاقتصاد الإسلامي نظام معين يلتزم به كل مجتمع مسلم، بل العكس ينبغي أن تتعدد التطبيقات الاقتصادية الإسلامية بحسب ظروف كل مجتمع، وذلك في إطار مبادئ وسياسة الإسلام الاقتصادية .
وهكذا نجد أن التطبيق الاقتصادي أو إعمال هذه المبادئ في الجانب الاقتصادي يكسب الاقتصاد الإسلامي مرونة كاملة فتتعدد فيه صور التطبيق، بحسب أحوال الناس واختلاف أمكنتهم.
وهذا في حد ذاته يقدم مادة علمية غنية تتيح قدرا من الخيارات الإسلامية المرتكزة على أصول ثابتة وكلية.
وهكذا تتأكد قابلية الشريعة للتطبيق وصلاحها لكل زمان ومكان.
رابعا: مبدأ الحلال والحرام: ويرتكز هذا المبدأ على أن الشريعة الإسلامية جاءت لتنظيم حياة الناس وإرشادهم إلى ما ينفعهم وما يضرهم فأمرت بأشياء ونهت عن أخرى.
فأقامت دائرة للمعروف وأمرت بإشاعته وتمكينه في المجتمع.
وحددت دائرة للمنكر فنهت عنها وأمرت بمحاصرتها وإبعاد الناس عنها.
ويقول تعالى في وصف الرسول صلى الله عليه وسلم: يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
ويقول الحق عز وجل: وأحل الله البيع وحرم الربا .
وهذه النصوص تصبح تكليفات واجبة النفاذ يلتزم بها المجتمع في شأنه السياسي والاجتماعي والاقتصادي.
فتدور عجلة الإنتاج وفق دائرة الحلال الطيبات من السلع وتقف عن دائرة الحرام منها الخبائث .
ويتم التعامل المالي والتجاري وفق قاعدة أحل الله البيع وحرم الربا.
فتقوم سياسة التمويل وفق فهم أن النقود لا تلد نقودا.
فاما قرضا حسنا، أو تمويلا يشترك رأس المال في مخاطرة ربحا أو خسارة.
وهكذا نجد، أن هذا المبدأ يحكم مختلف أوجه النشاط الاقتصادي في إطاره المؤسسى كالأجهزة المصرفية والمؤسسات المالية والشركات بمختلف أنواعها، لأن كل هذه المؤسسات تقوم على علاقة تعاقدية.
والعلاقة التعاقدية محكومة بجملة من الموجهات الإسلامية، مثل التي تنهى عن الربا والغرر والاستغلال والاحتكار.. الخ.
كما أن المتغيرات الاقتصادية، مثل الاستهلاك والاستثمار والادخار والإنتاج والتوزيع كلها تركز على هذا المبدأ، لأن هناك جملة من الموجهات تتعلق بها مثل: النهي عن الإسراف والتبذير عند الاستهلاك، والنهي عن كنز المال في الادخار، والالتزام بالأولويات والحلال في الإنتاج والاستثمار، وتحقيق العدالة في التوزيع.
وهكذا نجد أن هذا المبدأ سيظل محورا تدور حوله الظواهر والعلاقات الاقتصادية في النظام الإسلامي.
خامسا: مبدأ الحرية الاقتصادية المقيدة بالأحكام الشرعية: / ارتكز مفهوم الحرية في الفكر الاقتصادي للمدرسة الكلاسيكية على أن الحرية قادرة وكفيلة على حل المشكلات الاقتصادية الداخلية والدولية.
وبالتالي تحقيق التشغيل التام وإعادة التوازن وزيادة الإنتاج.
وهي تملك آلية ذاتية في معالجة أي خلل يظهر، لأن تحرك الفرد لتحقيق مصالحه الشخصية يحقق المصلحة الجماعية لكل الناس.
فالمصلحة العامة ما هي إلا مجموع مصالح الأفراد وليس للدولة أن تتدخل للتأثير على المتغيرات الاقتصادية، لان هذا التدخل يعوق الآلية التلقائية الذاتية في تحقيق التوازن الاقتصادي والقضاء على المشكلات الاقتصادية مثل البطالة والتضخم.
وتكتفي الدولة بوظائف الأمن والدفاع وحفظ النظام والقيام بالمشروعات التي يعجز الأفراد القطاع الخاص عن القيام بها.
وبموجب مفهوم الحرية على هذا النحو، قام النظام الرأسمالي على الملكية الخاصة وحرية التعاقد والإنتاج والإستهلاك، واعتبار باعث الربح هو الأساس للنشاط الإنتاجي، فأصبحت عوامل العرض والطلب هي العوامل المؤثرة في العملية الإنتاجية .
ولكن سرعان ما اهتزت هذه المفاهيم التي قامت عليها المدرسة التقليدية الكلاسيكية في الفكر الاقتصادي الرأسمالي على أثر تفجر أزمة الكساد العالمي الكبير عام م والتي مهدت لظهور المدرسة الكيترية بأفكارها الجديدة.
وقد تعاملت هذه المدرسة مع الواقع الاقتصادي الذي أثبت عدم صحة الافتراضات التي قام عليها التحليل الكلاسيكي.
فلم يتحقق التشغيل التام ولا التوازن الاقتصادي التلقائي فجاءت، نتيجة لذلك، السياسة الاقتصادية المتدخلة المقيدة للحرية الاقتصادية، من أجل تحقيق التشغيل التام لمعالجة الخلل الذي يتصل بالطلب الفعلي الاستهلاكي والاستثماري بإعادة توزيع الدخل القومي والتأثير على الادخار ومعالجة العوامل المرتبطة به من انفاق حكومي أو انفاق خاص، ومعالجة الضرائب بصورة تتوافق وظروف الوضع الاقتصادي المعين .
هذا هو مفهوم الحرية الاقتصادية في الفكر الرأسمالي.
فهو إذا يتعلق بحرية الأفراد في ممارسة نشاطهم الاقتصادي الإنتاجي الاستهلاكي التوزيعي .
فالحرية في الإنتاج تبدأ من حرية تملك وسائل الإنتاج، وحرية اختيار السلع المنتجة، وحرية اختيار العلاقة التمويلية وصيغتها التعاقدية، وحرية توقيت الإنتاج وتوزيعه وتسعيره.
والحرية في الاستهلاك تتصل بحرية الحصول على الدخل الذي يمول به الإستهلاك، وحرية اختيار مصدر الدخل نوع العمل ومكانه ومستواه، وحرية تحديد نوع السلع المستهلكة وحجمها..الخ.
فإذا ظل مفهوم الحرية في النظام الاقتصادي الرأسمالي متغيرا، بحسب الفكر الذي يسود، فما هو الحال بالنسبة لها في النظام الاقتصادي الإسلامي؟.
الحرية مبدأ أصيل في الإسلام يبدأ من حرية التدين لا إكراه في الدين .
فحرية اختيار الدين مبدأ أصيل، حيث قال ابن عباس عن هذه الآية: نزلت هذه في الأنصار حين كانت المرأة التي لا يعيش لها الولد تقسم بأنه لو بقى حيا، فإنها تهوده تجعله يهوديا .
فلما أجلى الرسول صلى الله عليه وسلم بنو النضير عن المدينة، كان فيهم عدد من أبناء الأنصار فشق ذلك على الأنصار فقالوا: لا ندع أبناءنا مع اليهود.
فأنزل الله تعالى: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
فأعطاهم حرية اختيار الدين الذي يريدونه ونهى عن إكراه أحد للدخول في الدين.
ولكن بموجب حسم الخيارات واختيار الدين الخاتم، فيكون فهم الحرية على ضوء ما جاء في هذا الدين من أحكام تنظيم حياة الناس عامة والمتعلقة بالمنشط الاقتصادي خاصة.
وبهذا فنحن نتحدث عن الحرية وفق القيود والضوابط الشرعية التي جاء بها الإسلام في صورة مبادئ وقواعد كلية كالتي بين أيدينا الآن أو أحكام تفصيلية تتعلق ببعض صوره التعامل الاقتصادي.
فالأصل أن يباشر الأفراد نشاطهم الاقتصادي بحرية كاملة في الإطار الشرعي، دون تدخل من الدولة طالما كانوا مراعين للمبادئ العامة والأحكام التفصيلية المتعلقة بالتعامل الاقتصادي.
فالأصل مثلا حرية التملك وفق مفهوم أن المال هو مال الله والانتفاع بهذا الملك حسب قوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
والتعاقد في الملك في جميع صور التعاقدات، طالما التزم صاحبه بقوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا .
والمتاجرة فيه على جميع الأحوال، مع مراعاة النهي عن الاحتكار لقوله صلى الله عليه وسلم: من احتكر فهو خاطئ .
والمقام هنا ليس مقام تفصيل في الموضوع ولكنها إشارات إلى أن هناك أحكاما تفصيلية بالحظر أو الإباحة، إن التزم بها الفرد في المجتمع المسلم، فإن الدولة لا تتدخل لتقييد حرية تصرفه في الأموال .
/ أما القواعد الكلية المقيدة، فهي تتصل برعاية الدولة للمصالح العامة وتحديد الخيارات عند تعارض المصالح عامة أو خاصة وتحقيق المبادئ الكلية التي دعت إليها الشريعة من عدل ومساواة وتكافل اجتماعي.. الخ، بموجب مسئوليتها الشرعية وقوامتها على أفراد المجتمع، فتتخذ من السياسات التدخلية المقيدة للحرية ما يضمن حفظ هذه المصالح .
والسياسات المشار إليها، ترد على سبيل الاستثناء.
فمتى ما كان المجتمع قائما بواجباته ومراعيا للمصالح والمبادئ العامة، فلا تحتاج الدولة إلى التدخل.
ومتى ما انحرف وضعف التزامه بها، تتدخل الدولة.
وهذا التدخل يمكن أن يكون ابتداء بموجب الخطط التي تضعها الدول والسياسات الاقتصادية التي تتخذها من أجل إنفاذ هذه الخطط.
فمتى ما ترجح للدولة أن هناك جملة من التدابير والإجراءات المتعلقة بالنشاط الاقتصادي، لازمة لحفظ مصالح المسلمين، وجب عليها ذلك.
لأنها تصبح من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
سادسا: مبدأ الاستفادة من الإرث الحضاري للأمم السابقة: وأعني بذلك أن أعراف المجتمعات وما استقر عليه تظامهم الاجتماعي وعاداتهم، مما لا يخالف الشرع، هو أمر معتبر عند الفقهاء يرتبون عليه أحكامهم ويربطون به فتواهم.
ولهذا جاء تعريف العرف عندهم بأنه: ما استقر في النفوس من جهة العقول وتلقته الطباع السليمة بالقبول وهو شامل لما عرفته النفوس وألفته، سواء أكان قولا أو فعلا ولم ينكره اصحاب الذوق السليم.
ويحصل الاستقرار في النفوس والقبول للطباع بالاستعمال المتكرر الصادر عن الفعل والرغبة .
ويرادف هذا المعنى العادة التي شرحت بأنها: عبارة عما يستقر في النفوس من الأمور المتكررة المقبولة عند الطباع السليمة.
وعلى ضوء ذلك جاءت قاعدة العادة محكمة ، بل وتفرعت عنها قاعدة المعروف كالمشروط .
أي أن ما تعارف عليه الناس في تعاملهم واستقر بينهم كشيء لازم في التعامل، يصبح كالشرط اللازم المتصل بنفاذ هذه المعاملات، بحيث لا يتخلف عنها.
وعندما يختلف طرفي العقد مثلا يحكم بما هو متعارف عليه.
والعرف والعادة المعتبران يشملان كل ما تعارف عليه الناس واعتادوا عليه في النواحي الاجتماعية والاقتصادية.
وبالتالي فهما يفسران الظواهر الاجتماعية والاقتصادية ومقيدان للأحكام المتعلقة بهما.
لأن كثيرا من أعمال الناس وأقوالهم ومعاملاتهم وشئون حياتهم، تقوم على ما اعتادوا وتعارفوا عليه.
فلابد من النظر إلى هذا المألوف المتعارف، حين استخراج الحكم الشرعي واستنباطه للمسائل المستحدثة أو المشكلات الناشئة بين الناس.
وفهم أعراف الناس يساعد في الاجتهاد ويعين المجتهد على تفهم الواقع وتطبيق الحكم الشرعي المناسب عليه .
وهكذا تصبح الموضوعات الاقتصادية وما يتعلق بها من صياغة نظرية أو تحليل ودراسة للمتغيرات وأثرها الاقتصادي، مرتبط بالعرف والعادة ويؤثران عليهما.
فمثلا، عند الحديث عن النظريات النقدية وكيفية بنائها وصياغتها والتعرف على متعلقاتها، فلا نستطيع أن نفصل بين الأساس الفكري الذي يحكمها والعرف والعادة الجارية فيهما.
فعرض النقود على سبيل المثال يرتبط بسرعة تداولها في المجمتع، وسرعة التداول ترتبط بكيفية استخدام الأفراد للدخول التي يحصلون عليها، والتصرف في الدخل يرتبط بالعرف والعادة.
كما أن كل ذلك يرتبط بالعرف والعادة.
كما أن كل ذلك يرتبط بمفاهيم النهي عن الاكتناز والحث على الإنفاق والتوسط فيه وشرعية طرق الكسب كأسس فكرية تحكم هذا الجانب.
وهكذا يحدث الربط بين الأساس الفكري والعادة والعرف في صياغة وبناء النظرية.
وتحقيق التكافل في المجتمع وبناء المؤسسات التي ترعاه لا تتأثر فقط بالنصوص التي توجب ذلك على الحاكم وأفراد المجتمع، وإنما ترتبط بأعراف وعادات الناس في تحقيق التكافل.
فكلما كانت الأعراف غنية بالمعاني التكافلية وإحالتها لسلوك معاش مستقر في النفوس، دون بناء فوقي يرعاه ويشرف عليه، يتقلص البناء المؤسسي الحكومي وتترك للمجتمع تلقائيته في رعاية هذا المعنى.
ومثال ذلك ما درج عليه السودانيون من تعميق لمعاني التكافل في مختلف المناسبات الأفراح والأحزان من تقديم المساعدات النقدية والعينية، دون إلزام من قبل ديوان مؤسسي أو بقرار حكومي.
وبموجب هذا العرف الذي استقر عليه العمل في هذا الشأن، لابد للحكومة وهي تفكر في إيجاد البناء المؤسسي الذي يقوم برعاية التكافل، أن تستصحب هذا العرف والعادة.
لأن التلقائية القائمة فيهما كافية لمقابلة نفقات هذا الجانب.
ولكن هذا لا يمنع أن تكمل الدولة هذا الجانب بأي تدابير خاصة بها، ودون تأثير على ما هو قائم ومتعارف عليه.
وهكذا يتضح أثر العرف على الظواهر الاقتصادية بمتغيراتها المختلفة وبنائها النظري والمؤسسي.
سابعا: مبدأ الرشد الاقتصادي رعاية المصالح : / وأعني بهذا المبدأ أن هناك جملة من المواجهات التي تضبط حركة الدولة والمجتمع والأفراد فتحقق الرشد الاقتصادي في ما يتعلق باستخدام الموارد الاقتصادية.
لأن الشريعة الإسلامية قامت في مجموعها لتحقيق مصالح العباد في العاجل والآجل ، تناسقا مع الخطاب الرباني للرسول صلى الله عليه وسلم، حيث يقول الله سبحانه وتعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
وخوطب الفرد كذلك وأمر بأن يتوسط في الإنفاق وألا يسرف وألا يبذر، حيث يقول المولى عز وجل: وكلو واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
ووصف المؤمنين بقوله: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بن ذلك قواما .
وبقوله أيضا: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا .
وبقوله كذلك: ولا تبذر تبذيرا، إن المبذرين كانوا اخوان الشياطين .
وفي شأن المجتمع فقد خوطب المؤمنين مجتمعين بقوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
ويعلق المؤسسي على كلمة أموالكم بقوله: فإن الأموال جعلت مشتركة بين الخلق تنتقل من يد إلى يد ومن ملك إلى ملك.
أي هي لهم إذا احتاجوها كأموالكم التي تفي أغراضكم وتصونكم وتعظم أقداركم وبها قوام أمركم .
ولهذا نهى الله المسلمين عن إيتاء السفهاء الأموال، حيث عرف السفه بأنه سوء استخدام المال.
لأن السفيه هو كل من يستحق الحجر عليه ويمنع من التصرف في ماله .
فهذه الأموال هي لصلاح الأمة والقيام بحاجاتها.
وفي شأن الدولة قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها .
قال القرطبي عن هذه الآية: إنها من أمهات الأحكام التي تضمنت جميع الدين والشرع.. وقال إن المخاطب بها هم ولاة المسلمين.
كما قال أيضا أن الأظهر فيها أنها عامة في جميع الناس.
فهي تتناول الولاة فيما يليهم من الأمانات في قسمة الأموال ورد الظلامات والعدل في الحكومات .
ومن هذا يتضح أن جملة النصوص الإسلامية تقتضي رشدا في التصرف في الأموال، لأنها أموال عامة المسلمين وبضياعها تضيع مصالح المسلمين.
وهكذا يتضح أثرها في التحليل الاقتصادي في البناء النظري لسلوك الظواهر الاقتصادية والمتغيرات المؤثرة فيها.
وهذا لا يعنى أن هذا المبدأ مطرد في كل زمان ومكان فربما يظهر مجتمع مسلمين لا يلتزم بمبدأ الرشد، وذلك يقتضي تدخلا من الدولة لحفظ التوازن ورد الأمر إلى نصابه.
ولكن هذا سلوك استثنائي لا يعتبر أصلا في البناء النظري والتحليل الاقتصادي السليم للظواهر الاقتصادية.
وبهذا نصل إلى نهاية المبحث الذي عقدناه للحديث عن بعض المبادئ التي يقوم ويرتكز عليها النموذج الاقتصادي الإسلامي، وبالتالي تؤثر في بنائه النظري والمؤسسي وفي علاقاته وحركة المتغيرات الاقتصادية فيه.
المبحث الثاني ملامح البنيان المؤسسي في النموذج الاقتصادي الإسلامي مدخل: ينصرف معنى البنيان المؤسسي إلى الكيفية التي يعبر بها المجتمع عن المبادئ والقيم والمعتقدات والأفكار السائدة فيه.
لأن هذه المبادئ والقيم والمعتقدات تجيء أساسا لتنظيم حياة الناس وتحقق مصالحهم وصياغة العلاقات بينهم.
ولإنفاذ هذه الأشياء، يقوم المجتمع ببناء مؤسسات تعمل على إحالة هذه المبادئ والقيم والمعتقدات إلى واقع عملي يلزم به الأفراد.
فمثلا، في إطار القيم التي تحكم العلاقة بين المرأة والرجل وكيفية حفظ النوع، قامت مؤسسة الأسرة لترعى وتحقق هذه القيم والمصالح.
ولإنفاذ المبادئ التي تحكم الاستثمار المشترك للأموال وتحدد العلاقات بين المشتركين، قامت الشراكة كتعبير مؤسسي عما ارتضاه واعتقده المجتمع في هذا الشأن.
وداخل إطار المبادئ الحاكمة لاستثمار الأموال المشتركة، يتعدد الشكل المؤسسي للشركة فتظهر شركات المضاربة وشركات العنان وخلافها.
وفي هذا المبحث سنحاول بيان أثر المبادئ التي أوضحناها في المبحث الأول من هذه الدراسة على البنيان المؤسسي في الاقتصاد الإسلامي، وذلك لمعرفة هل هو مثل البنيان المؤسسي القائم حاليا في السودان، أم أن هنالك بنيانا مؤسسيا متميزا في النموذج الاقتصادي الإسلامي يختلف شكلا ومضمونا عما هو قائم؟.
أولا: أثر الفكر الرأسمالي والاشتراكي على البنيان المؤسسي: الناظر في البناء المؤسسي القائم حاليا في السودان في المجال الاقتصادي يلاحظ عليه أنه بناء مؤسسي موروث عن الفكر الرأسمالي والاشتراكي، أجريت عليه بعض التعديلات والترقيعات لإزالة التشوهات والانحرافات المخالفة للمبادئ والمعتقدات الإسلامية.
أي أن البناء المؤسسي ابتداء لا يعبر عن وجهة النظر الإسلامية ولم يقم على مبادئها وقيمها، وإنما يعبر عن فكر وثقافات أخرى.
/ وإذا وقفنا على الدولة التي تمثل قمة الهرم المؤسسي في المجال الاقتصادي ، نجد أن دورها في الاقتصاد السوداني مر بمراحل متنوعة يتمدد وينكمش، بحسب الفكر الغالب والحاكم للشأن السياسي .
فعندما كانت المدرسة الرأسمالية هي الغالبة، بعد خروج المستعمر وحصول البلاد على استقلالها، سادت مبادئ الحرية الاقتصادية واصبح تعظيم الأرباح هو الدافع لحركة النشاط الاقتصادي وحركة الموارد الاقتصادية فيه.
واستجابة لذلك، توسع القطاع الخاص وتعاظم دور مؤسساته في المجالين الإنتاجي والخدمي.
وكانت الدولة تكتفي بمراجعة النشاط الاقتصادي واتخاذ السياسات التي تحقق استقلالية القطاع الخاص وفق الرؤى القومية .
ولكن بعد وقوع الدولة تحت قبضة الفكر الاشتراكي في عام م، بدأ ينتعش فكر المدرسة الاشتراكية وبدأت المؤسسات التي تعبر عن ذلك في الظهور.
حيث بدأت الدولة سياسات التأميم والمصادرة للمشروعات الخاصة، تأكيدا لما تعتقد فيه من ملكية الدولة لوسائل الإنتاج.
وهكذا توسع القطاع العام في المجالات الإنتاجية والتوزيعية والخدمية كتعبير عن هذا الفكر.
وبموجب ذلك، تقلص دور القطاع الخاص وأصبحت المبادرة الاقتصادية بيد الدولة وشاع العمل بسياسات التقييد والتحكم في النشاط الاقتصادي وظهرت المؤسسات التي ترعى ذلك وتطبقه.
فتوسعت إدارة الرخص بوزارة التجارة وأصبحت سياسة الحصص الكمية هي الأصل في التجارة الخارجية.
وتوسعت كذلك إدارة الهيئات والمؤسسات بوزارة المالية، لتتمكن من رعاية المؤسسات التي تحولت ملكيتها للدولة بعد سياسات التأميم والمصادرة.
وإذا انتقلنا إلى النظام المصرفي، نجد أن بنك السودان قام بناؤه المؤسسي بعد الاستقلال على الفكر الذي يجعل الفائدة هي عائد رأس المال والربح هو عائد المنظم.
وبالتالي قامت آلية البنك المركزي الرقابية وبناؤه التنظيمي على أساس أن سعر الفائدة الربا هو المحرك للنشاط الاقتصادي .
وعلى ضوء ذلك، تأسست قاعدة الجهاز المصرفي التجاري والمتخصص كمؤسسات وساطة مالية تعمل على استقطاب المدخرات، بما تدفعه لها من فائدة.
ثم تعيد استخدامها في تمويل الاستثمارات بسعر أعلى لتحقق ربحا هو الفرق بين السعرين.
وقامت قاعدة الجهاز المصرفي في صورة شركات مساهمة تسعى لتعظيم أرباح المساهمين فيها كسمة لازمة للاقتصاديات الرأسمالية والتي ترتكز على مبدأ الحرية الاقتصادية .
وبموجب القبول الذي أضفته القوانين على ما يصدر منها من التزامات اكتسبت هذه المؤسسات المصارف سمعة تجارية جيدة وأصبحت ذات ملاءة مالية وسيولة عالية، بسبب الودائع التي تتقبلها.
ومع مرور الوقت، بدأت هذه المؤسسات في التوسع في التعامل المالي اقتراضا وإقراضا بما يفوق قدرتها المالية الحقيقية، لتأكدها من خلال خبرتها أن ليس كل ما يودع من ودائع يتم سحبه كله .
وهكذا تعارف الجهاز المصرفي قامة وقاعدة على أسلوب السحب على المكشوف، بدوافع تعظيم الربح عند المصارف التجارية، وبدوافع حشد المدخرات عند البنك المركزي والدولة، باعتبارها قيم ومبادئ يستهدفها النظام المصرفي.
وبموجب وظيفة الوساطة المالية التي هي السمة الأساسية للنظام المصرفي كبناء مؤسسي يعبر عن الفكر الرأسمالي ، لم تعرف معظم المصارف في الاقتصاد الرأسمالي الاستثمار المباشر، ولم تقم في هياكلها التنظيمية إدارات للاستثمار، باعتبار أنها مؤسسات مالية وظيفتها الأساسية المتاجرة في الديون إقراضا واقتراضا .
وتمشيا مع مقتضيات الفكر الرأسمالي، نجد أن البنك المركزي في السودان، قبل إجازة قوانين الشريعة الإسلامية في السودان عام ، ظل متأثرا في بنائه التنظيمي وفي أدوات سياسته النقدية بآلية سعر الفائدة.
فأصبح هو المقرض الأخير للمصارف مباشرة أو بالسحب على المكشوف، حاصلا بذلك على فوائد مقابل هذه الخدمة.
كما يقدم ذات الخدمة عبر عمليات إعادة الخصم التي تتم بينه وبين المصارف التجارية.
فوق ذلك، تستهدف سياسة السوق المفتوحة أيضا التأثير على سعر الفائدة .
وهكذا قام البناء المؤسسي والأداء الوظيفي على ما جاء به الفكر الراسمالي في شأن إدارة النقود في النشاط الاقتصادي.
/ ولمعالجة عيوب النظام المصرفي الذي يتوسع في استخدام الودائع وما ينجم عنه من مخاطر للمودعين، ابتدع الفكر الرأسمالي بناء مؤسسيا خصيصا لذلك يحمل اسم مؤسسة ضمان الودائع.
فهذه المؤسسة وإن كانت تحقق الأمن للمودعين وتكفل لهم قدرا من الطمأنينة إلا أنها تعكس جليا المخاطر الناجمة عن سياسة الحرية الاقتصادية وتعظيم الأرباح التي تحكم عمل الجهاز المصرفي في ظل النظام الرأسمالي.
ويظهر ذات الأثر للفكر الرأسمالي في البناء المؤسسي المعروف بشركات التأمين ، حيث أصبح التكافل والتضامن الاجتماعي ودرء المخاطر التي قد يتعرض لها بعض العاملين في المجال الاقتصادي، خدمة تقدم لمن يشتريها فقط.
بل وأصبح عملا تجاريا يسعى لتحقيق الربح لمالكي هذه الشركات، حيث تم المقابلة بين الأقساط المدفوعة للشركة والمخاطر التي تتحملها.
فتحرص الشركة دائما على رفع قيمة الأقساط وتقليل قيمة المخاطر المدفوعة، ليكون هناك فائضا ماليا يغطي المصروفات الإدارية ويحقق ربحا للشركة.
ويرجع ذلك لسيادة التعامل المادي وإلغاء الدول الإنساني في التودد والتراحم والتعاون، تمشيا مع الفكر الرأسمالي الذي يستبعد تأثير القيم على الظواهر الاقتصادية.
ثانيا: الهيكل العام للبناء المؤسسي في النموذج الاقتصادي الإسلامي: تتحدد المكونات الأساسية للبنيان المؤسسي من واقع المبادئ والقيم والمعتقدات التي تحكم النموذج، فتؤثر على التسلسل الهرمي للبناء المؤسسي وتوضح العلاقات فيه كما تحدد الآليات والسياسات التي يستخدمها البنيان المؤسسي.
وقد وضح لنا جليا ارتباط البناء المؤسسي في الفكر الرأسمالي، بما فيه من مبادئ وقيم ومعتقدات.
وسنوضح الهيكل العام للبنيان المؤسسي في النموذج الاقتصادي الإسلامي على النحو الآتي: وضع الدولة في البنيان المؤسسي: علمنا أن دور الدولة في النشاط الاقتصادي في الفكرين الرأسمالي والاشتراكي كان نتاجا لما يسود فيهما من قيم ومعتقدات ومبادئ.
فإذا كان الأمر هنالك كذلك، فهل للدولة أي وظائف اقتصادية في النموذج الاقتصادي الإسلامي؟ الإجابة على هذا السؤال تبدأ بالقول إن الوظائف الاقتصادية للدولة تنطلق من وتعتمد على مبدأ تحقيق معنى العبودية لله تعالى، حيث الحاكم هو الراعي والمسئول عن الرعية يسوقها نحو عبادة الله في كل شأن من شئونها الاقتصادية والسياسية وخلافها، ليضمن تناسق حركتها مع التكاليف الشرعية.
فالاقتصاد بهذا لا يكون علما يهتم بما ينبغي أن يكون فقط، لأنه علم يتصل بدراسة إشباع الحاجات غير المتناهية بواسطة الموارد الاقتصادية النادرة وحاجات الإنسان كما ونوعا واستخداما.
وكذلك الموارد الاقتصادية هي محل للخطاب الشرعي، بل هي ضمن المقاصد الشرعية الضرورية التي أمر بحفظها ورعايتها ودفع الفساد الواقع عليها .
والمأمور هنا بتحقيق معاني الحفظ والرعاية ودفع الفساد هو الحاكم عبر آلياته المختلفة، حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته .
وبالتالي تصبح قوامة الدولة على النشاط الاقتصادي، وفق الأحكام الشرعية، مبدأ أصيل.
وهذا الدور الأساسي للدولة في النشاط الاقتصادي لا ينبنى على هذا المبدأ فحسب، وإنما نستخلصه من حملة المبادئ التي أوردناها في مستهل هذا البحث.
فنجد أن مبدأ الاستخلاف يحدد وضعا معينا للدولة في النشاط الاقتصادي، مما يقضى أن يكون لها ذراع مؤسسي لمراقبة استخدام الأموال الموارد الاقتصادية ، المملوكة وفق مفهوم أن أصل المال مملوك لله تعالى، وأن الناس مستخلفون فيه.
وذلك يقتضي أن يتصرف الذين بحوزتهم الأموال وفق توجهات المستخلف؛ وعليه، فلابد من آلية مؤسسية تحفظ الحقوق الواجبة في الأموال تجاه المجتمع وتجاه الفقراء فيه.
فتقوم، مثلا، مؤسسة تعمل على تحقيق قيم التكافل والتعاون تحت رعاية الدولة، لأن التكافل الاجتماعي وإشباع حاجات المحتاجين واجب أصيل من واجبات الدولة ومتعلق بالمال العام ومال الأفراد .
وبالتالي لابد من من مؤسسة للزكاة تقوم بجبايتها وتوزيعها، وإن لم تكف أي الزكاة ، وجب أن تكمل بمؤسسات أخرى.
ومفهوم الاستخلاف الذي يفيد تعلق حقوق الآخرين بالمال، يعطي الدولة حق ترتيب مساهمات مالية تقتطع من هذا المال لصالح إشباع الحاجة العامة أيا كان نوعها، طالما تعلقت بها مصالح المسلمين.
يقول الإمام القرطبي: وافق العلماء أنه إذا نزلت بالمسلمين حاجة بعد أداء الزكاة، فإنه يجب صرف المال إليها .
وفي ذات المعنى قال الإمام مالك: يجب على الناس فداء أسراهم، وإن استغرق ذلك أموالهم.
وهذا إجماع أيضا .
وقد مثل الإمام مالك لحاجات المسلمين هنا بفداء الأسرى والقيام بمثل هذه الواجبات العامة، يقتضي بناءا مؤسسيا يضطلع بمهمة جباية الأموال.
وقد تعارف الاقتصاديون على إسناد هذه المهمة لديوان الضرائب.
/ ومبدأيي الحلال والحرام، والحرية الاقتصادية المقيدة اللذان تمت الإشارة إليهما، يستدعيان أيضا بناءا مؤسسيا رقابيا على النشاط الاقتصادي، يضمن التزام الجميع بالعمل وفق دائرة الطيبات والابتعاد عن دائرة الخبائث، استجابة لقوله تعالى: إن الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
وللعناية بهذا التكليف، قامت في السابق مؤسسة الحسبة التي تراقب حركة النشاط الاقتصادي لتراقب التزام الأفراد بتطبيق التوجيهات الشرعية والمبادئ الأخلاقية الإسلامية في معاملات السوق .
وهذا لا يعني إقامة البناء المؤسسي وإنما إيجاد مؤسسة تستوعب الأهداف المطلوبة، أيا كان مسماها، لأن العبرة بالمعاني لا بالألفاظ والمباني.
وهكذا نجد أن هناك جملة من المواجهات التي تحكم العمل الاقتصادي، وبالتالي تؤثر على بنائه المؤسسي.
فمثلا، نجد أن تحريم الربا الفائدة يؤكد قاعدة أن النقود لا تلد نقودا، وأنه للحصول على عائد ربح ، لابد من المشاركة في المخاطر، تأسيسا على ذلك، يقوم البناء المؤسسي في علاقات استخدام الموارد الاقتصادية اقتراضا أو بيعا أو شراءا أو استثمارا مباشرا على المشاركة في تحمل المخاطر.
وهذا يعني أن القوانين التي تحكم هذا العمل، لابد أن تراعي ذلك في العمل العام والخاص.
هذا، ونجد أن الأمر بالعدل وإقامة الوزن بالقسط، يقتضي من الدولة أن تنشئ البناء المؤسسي الذي يدير حركة النقود في المجتمع، بما يضمن حفظ الحقوق.
فقد ورد أنه: ينبغي للسلطان أن يضرب لهم أي للرعايا فلوسا تكون مقيمة العدل في معاملاتهم، من غير ظلم لهم تسهيلا عليهم وتيسيرا لمعاشهم .
وذكر ابن خلدون: إن السكة، وهي النظر في النقود المتعامل بها بين الناس وحفظها مما يداخلها من الغش أو النقص، هي وظيفة دينية تندرج تحت الخلافة .
وهكذا عد الفقهاء وظيفة إصدار النقود وما يستدعيها من بناء مؤسسي، أحد الوظائف التي تقوم بها الدولة .
وبناء على مبدأيي رعاية المصالح وتحقيق الرشد الاقتصادي، استئناسا بمبدأ الاستخلاف، قد تقضي بعض الظروف قيام الدولة ببعض الأنشطة التي تصنف ضمن عمل القطاع الخاص، كأن تحتكر إنتاج وتوزيع بعض الخدمات والسلع.
وهذا يتصل بمبدأ المرونة وملاءمة الشريعة لكل زمان ومكان.
وفي مثل هذا الحال، لابد من وجود البناء المؤسسي الذي يرعى ويباشر هذا النشاط وتتوسع مثل هذه المؤسسة وتنكمش، حسب الظرف الزماني والمكاني، ووفق المصلحة التي يقدرها أهل الاختصاص.
وتقتضي كذلك مبادئ الاستخلاف وتحقيق الرشد الاقتصادي ورعاية مصالح الأمة، اهتمام الدولة بتنمية الموارد الاقتصادية وإيجاد المؤسسات التي تعمل على استقطاب المدخرات وتوجيهها، حسب الأولويات والمؤسسات التي تضمن لها المرونة في التنقل بين مجالات الاستثمار المختلفة، وكذلك المؤسسات التي تعمل على تقبل المخاطر الاستثمارية.
وهذه المؤسسات أيضا تتمدد، كلما انتشرت مفاهيم الاكتناز والبطالة في مجتمع المسلمين.
ونختم حديثنا عن البناء المؤسسي في النموذج الإسلامي بالإجابة على السؤال عن مدى الحاجة لسوق أوراق مالية في النموذج الإسلامي.
فكما هو معلوم، أن سوق الأوراق المالية في النظام الرأسمالي يستهدف أمرين: أولهما، تنفيذ السياسة النقدية التي تتخذها الدولة عبر ما يعرف بسياسة السوق المفتوحة التي يتم بموجبها بيع وشراء الأوراق المالية بهدف التأثير على سعر الفائدة بالزيادة أو النقصان.
وبذلك تصبح سياسات السوق المفتوحة مؤشرا لسياسات الدولة انكماشية كانت أم توسعية .
ثانيهما، تستهدف سوق الأوراق المالية تسويق وتبادل الإصدارات الجديدة من الأسهم والسندات، بهدف استقطاب المدخرات وتوجيهها نحو النشاط الاقتصادي.
وبتحريم الربا في الإسلام ينتفي دور سوق الأوراق المالية كمكان لإنفاذ السياسات المتصلة بتغيير سعر الفائدة، ويبقى أمامها مجال واحد هو تسويق وترويج الأسهم الجديدة، أو تسهيل عمليات تبادل الأسهم القديمة وتمكين مالكي الأسهم من تسييل رؤوس أموالهم التي تكون في سوق الأسهم.
وهذا بدوره يعتمد على الربحية المتحققه من الشركات القائمة، كما يعتمد على الربحية المتوقعة للشركات الجديدة.
وهذا الدور يمكن أن يتوسع في النموذج الاقتصادي الإسلامي، باعتبار أن الاستثمار المباشر للأموال الفردي والجماعي عبر الشركات هو الأصل، مضافا إليه حرص الفرد المسلم على تشغيل أمواله، التزاما بالتوجهات التي ذكرناها.
وسوق الأوراق المالية بما يقدمه من بدائل استثمارية متعددة يساعد في اتخاذ القرار الملائم فيما يتعلق بتشغيل المدخرات المملوكة للأفراد والمؤسسات.
ملامح مؤسسات المجتمع الاقتصادية في النموذج الإسلامي: / نحن ندرك أن تحقيق معنى العبودية لله تعالى يقتضي تعميق نوازع الفضيلة في نفوس أفراد المجتمع وغرس حب الآخرين فيهم.
يقول الله سبحانه وتعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
ويقول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وينجم عن مبدأ الاستخلاف ويتصل به كذلك، حث الأفراد على الإنفاق في وجوه البر المختلفة، تحريرا للأنفس من الشح وقياما بحاجات الآخرين.
وهذا السلوك المجتمعي يمثل الإنفاق الاختياري التطوعي الذي يقابل الإنفاق الإجباري المتمثل في الزكاة، والذي ترعاه وتنظمة الدولة.
وتمثل الأوقاف البناء المؤسسي للإنفاق التطوعي المستمر المتجدد النامي.
وتتوسع مجالات هذه المؤسسات، كلما ارتفعت درجات الإيمان في نفوس افراد المجتمع وتحرروا عن البخل وأشاعوا معاني التعاون والتكافل والتراحم في مجتمعهم.
وهكذا نجد أن مؤسسات التكافل الخيري التطوعي والوقفي، تكون بديلا لشركات التأمين التجاري، التي تعمل على تعويض الأفراد عن الأضرار التي قد تلحق بهم.
فمجتمع المسلمين ينبغي أن يكون كالجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر.
وتقوم مؤسسات الأوقاف التي ترعى العجزة والمسنين واللقطاء والمشردين، بديلا لمؤسسات الضمان الاجتماعي التي ترعاها الدولة وتشرف عليها في النظام الرأسمالي، تحقيقا لمعاني الأسرة والتزاما بتوجيهات البر وصلة الرحم، حيث لا نجد في مجتمعات المسلمين أبنا يأخذ والده المسن أو العاجز إلى دار العجزة والمسنين، وإن وجد منهم من ليس له عائل وكافل، فإن المحسنين في المجتمع يقومون بذلك، عبر أموالهم الموقوفة لمقابلة مثل هذه النفقات.
كما أن طبيعة المبادئ التي تربط بين أفراد المجتمع، تجعلهم لا يفكرون في تقديم خدمة الضمان الاجتماعي وجبر الأضرار التي تلحق بأفراد المجتمع، وفق المقابل المادي، إنما تقدم بواسطة المجتمع وفق عنصر الحاجة الهرمي، استجابة للتوجيهات التي غرسها الإسلام في نفوس افراد المجتمع.
فمثلا نجد أن الشريعة الإسلامية جعلت العائلة هي التي تتحمل عن صاحب الجناية قيمة الدية في حالة القتل الخطأ ، حيث لا يتحملها الجاني لمفرده إنما توزع على عائلته ويساهم كل منهم بقدر استطاعته.
كما جعلت المسؤولية عن سد حاجات فقراء كل منطقة هي مسؤولية تضامنية تجاه أغنيائها، حيث يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ليس بمؤمن من بات شبعان وجاره إلى جنبه جائع .
وهكذا يتسع البناء المؤسسي التلقائي في المجتمع ليقابل هذه الأنشطة وينحسر، تبعا لذلك البناء المؤسسي الرسمي أو البناء المؤسسي التجاري، الذي يبيع مثل هذه الخدمات للقادرين على شرائها.
فالمجتمع عندما يهتم بمثل هذه الأنشطة ويخلق البناء المؤسسي الذي يرعاها وينفذها ينطلق، من المبادئ التي أشرنا الهرمي التي تجعل من هذه الأنشطة واجبات شرعية واجبة النفاذ، إن لم يقم بها المجتمع أثم أفراده وظلموا.
مؤسسات القطاع الخاص الأهلي في النموذج الإسلامي: تشترك جملة المبادئ التي أشرنا إلى بعضها في مستهل هذا البحث في تكوين البنيان المؤسسي الذي يعبر عن النشاط الاقتصادي الخاص أفراد وجماعات ، حيث نجد أن تحقيق معنى العبودية لله وما يستلزمه من اعمار للأرض استجابة لقوله تعالى: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .
ولتحقيق معنى الحرية الاقتصادية في الإطار الشرعي، فإن المبادئ الاقتصادية تصبح في يد القطاع الخاص افرادا وجماعات ، وبالتالي تتوسع مؤسسات القطاع الخاص في مختلف المجالات الاقتصادية ولا تتدخل الدولة، إلا عند حدوث تجاوز للحدود الشرعية.
كما تعمل مبادئ الحلال والحرام وما يرتبط بها من توجيهات مثل تحريم الربا الفائدة والاستعاضة بدلا عنه بصيغة المشاركة في تحمل المخاطر على تحديد شكل وصورة استخدام الموارد الاقتصادية، حيث تتأكد مبادرة القطاع الخاص في العملية الاستثمارية، وبذلك يصبح العمل الفردي المباشر والاستثمار الجماعي عبر الشركات والشراكات هو الأصل في تشغيل الموارد الاقتصادية.
/ وبذلك يمكن أن نقول إن مؤسسات الوساطة المالية مثل المصارف بالمفهوم الرأسمالي وشركات توظيف المال وشركات التأمين يضعف دروها في النموذج الإسلامي.
لأن الفلسفة التي قامت عليها هذه المؤسسات هي أن هناك أموالا مدخرة ينبغي أن تستقطب وتحشد بواسطة مؤسسات الوساطة المالية، عبر ما تدفعه من فوائد ربوية ثابتة، دون تحمل صاحب المدخرات لأي مخاطر في العملية الاستثمارية.
ثم تعمل هذه المؤسسات على استخدام هذه الموارد وأيضا بموجب فوائد ربوية، دون تحملها لأي مخاطر.
لأن تحمل المخاطر يخالف الفلسفة التي قامت عليها النظرية، في هذا الصدد، ويخل بحقوق طرفي المعادلة المودع الذي يحصل على الفائدة والمصرف الذي يستخدم الوديعة .
وربما يقول قائل هنا إن هذه المعادلة قائمة الآن عبر صيغة المضاربة التي تحكم علاقة أرباب المال بالمصارف التجارية الإسلامية ، مما يجعل منها مؤسسات وساطة مالية.
وعلى ذلك أرد بالنقاط التالية: إن تقنين علاقة المودع بالمصرف التجاري على أساس أنها عقد مضاربة، جاءت كمنهج ترقيعي للنظام المصرفي الرأسمالي القائم ليصبح إسلاميا، حيث لا سبيل لتنظيم هذه العلاقة القائمة أصلا، إلا عبر عقد المضاربة الذي يعطي المصرف حق استخدام الوديعة.
ولكن في ظل شروط وقيود تضعف من مرونة المصارف التجارية في استخدام هذه الودائع.
كما أن المصرف، بالمفهوم الرأسمالي، لا يقوم بعمليات الاستثمار المباشر.
لهذا دار جدل، في بداية نشأة المصارف الإسلامية، حول مدى انطباق تعريف المصرف عليها.
بل وذهب آخرون إلى وصفها بأنها عبارة عن مصارف أعمال.
وتأكيدا لهذا الأمر، نشير إلى المصاعب التي قابلت بنك البركة الإسلامي في بادئ الأمر، عندما شرع في تسجيل فرع له بالمملكة المتحدة.
وهذه الملابسات تستدعي أن نقف وقفة عند هذا الموضوع حيث نسأل السؤال الهام، هل الأصل في استقطاب الموارد الاقتصادية وتشغيلها في النموذج الإسلامي هو الجهاز المصرفي، أم الشركات الاستثمارية الخاصة والعامة؟ هذا الأمر ذو صلة وثيقة بمفهومي الادخار والاستثمار في النموذج الإسلامي، حيث نلاحظ أن هناك جملة من النصوص والتوجيهات الشرعية، التي تجعل الموارد الاقتصادية في حالة تشغيل تام.
فالشريعة نهت عن الاكتناز، وهو في أحد تعريفاته حبس المال عن دورة الإنتاج.
كما نهت عن إضاعة المال، ومن صوره إضاعة المال بحبسه عن الاستثمار.
بل وأمرت الشريعة بتشغيل الأموال واستثمارها، حتى لا تتأثر بالزكاة التي تؤخذ عنها سنويا.
وجملة التوجيهات هذه تدفع تلقائيا بالمدخرات نحو النشاط الإنتاجي.
وبالتالي تكون الفجوة بين الادخار والاستثمار ضعيفة، إن لم تكن معدومة تماما.
ولا شك أن تحقيق هذه الوضع، يضعف من دور مؤسسات الوساطة المالية ويقوي من دور مؤسسات الاستثمار المباشر للأموال.
ولابد لنا أن نشير هنا إلى أن مؤسسات الوساطة المالية ستخفض من عائد رأس المال، فهي بتلقيها الودائع الاستثمارية تكون مضاربا أمام مالكي الودائع أرباب المال .
وبالتالي تشاركهم في عائد المضاربة، حسب الاتفاق.
ولكنها، في ذات الوقت تستثمر هذه الأموال بواسطة الآخرين وفق عقد المضاربة لتصبح رب المال.
والمستخدم الجديد للمال هو أيضا مضارب، وله نصيب في عائد مال المضاربة.
فالمصارف بواسطتها على هذا النحو، تحول دون اللقاء المباشر بين الطرفين رب المال والمضارب والذي يعتبر أصيلا في عقد المضاربة.
يضاف إلى ذلك، أن مشاركتها للآخرين في العائد تقلل من نصيب رب المال الأصلي.
وبذلك يكون أثرها سالبا على الحافز على تشغيل الأموال وتجعل الأفراد يفضلون التعامل المباشر مع المضاربين.
أو تضطر المصارف إلى رفع نصيبها في عائد المضاربة لتحسن من نصيب رب المال الأساسي، فترفع بذلك تكلفة التمويل.
وغير خاف على الكل الأثر السلبي لارتفاع تكلفة التمويل على الأسعار بصفة خاصة، وعلى مستويات التشغيل، بصفة عامة.
خلاصة النقاش السابق تقوي من الرأي القائل بأن دور مؤسسات الوساطة المالية ضعيف في النموذج الإسلامي، وأن دور مؤسسات الاستثمار المباشر أوسع وأكبر.
كما أن شيوع معاني التكافل والتعاون في المجتمع ووجود مؤسسات مجتمعية ترعاها تلقائيا، يضعف من مبادرة القطاع الخاص للتعبير مؤسسيا عن تقديم خدمة التعاون بديلا عن الخدمة بالمقابل المادي، كما هو شائع في النظام الرأسمالي.
وبذلك يتسع دور مؤسسات التأمين التعاوني أو التبادلي بديلا لدور مؤسسات التأمين التجاري، كما ذكرنا ذلك سابقا.
/ ونظرا لأن الضوابط الشرعية التي تحكم عمل النموذج الاقتصادي الإسلامي وما يتصل بها من توجيهات وإجراءات تقلل من دور مؤسسات الوساطة المالية، فإن طريقة تعامل المصارف مع الودائع الاستثمارية والجارية في النموذج الاقتصادي الإسلامي لا ترتبط بنفس درجة المخاطر التي تظهر في النظام الرأسمالي، والمتمثلة في تشغيل الموارد المالية في المصارف بأكبر من حجمها الحقيقي ظاهرة خلق الائتمان ، وبما ينجم عنها من تعريض أموال المودعين للضياع.
ولهذا فقد لا يحتاج النموذج الإسلامي لمؤسسة لضمان الودائع.
لأن ذات المؤسسة، حتى في النظام الرأسمالي، لا تمتلك قدرة البقاء الذاتي.
ولأن دورها في رفع نسبة الودائع، عبر الطمأنينة التي تخلقها في نفوس المودعين، ترتبط بعوامل أخرى لا تقل أهمية عن هذه المخاطر.
كالعائد المتوقع من الوديعة الاستثمارية وقيمة الفرصة المضاعة وغيرها.
ويضاف إلى ذلك، أن صاحب الوديعة الاستثمارية في النموذج الاقتصادي الإسلامي الذي أسس علاقته، وفق عقد المضاربة، يدرك تماما أن تعامله يقوم على المشاركة في جني الثمار وتحمل المخاطر إن وجدت.
وبهذا فإن نفسية المودع في النظام الإسلامي تختلف كلية عن نفسية المودع في النظام الرأسمالي.
ويتوقع، نتيجة لما سبق، أن يتمتع أرباب الودائع في النموذج الإسلامي بقدر من الاستقرار النفسي في اتخاذ قرار الإيداع وتشغيل الودائع.
وعليه فهم قد لا يحتاجون إلى مؤسسات أخرى بدعوى أنها تقلل من المخاطر التي قد يتعرضون لها، لأنهم في الأساس يتوقعون الخسارة، كما يخططون لتحقيق الربح.
ونختم الحديث عن نوع وحجم مؤسسات القطاع الخاص في النموذج الإسلامي بالتأكيد على فاعلية آلية السوق كبناء مؤسسي، ينطلق من مبدأ الحرية الاقتصادية الملتزم بالضوابط والقيود الشرعية.
وهو بذلك يكون الآلية الأساسية في تحديد حركة الموارد الاقتصادية وتوزيعها بين مجالات الاستخدام المتعددة، وبالتالي تحديد نوع وحجم الطلب والعرض.
غير أن آلية السوق، وبعملها وفق ضوابط تحريم الاحتكار والنهي عن الغش والغرر والغبن في عقود البيع، والالتزام بعدم بيع ملا يملكه الإنسان، يؤكد على سيادة مبدأ المنافسة الكاملة بين المتعاملين والتي تعكس سعر التوازن للسلع والخدمات.
كما أن آلية السوق وبالتزام المتعاملين فيها بالضوابط الأخلاقية المتصلة بأولوية الإنتاج، وبتجنب إنتاج السلع الضارة في المجتمع والتزام المستهلكين بالضوابط الأخلاقية التي تنهي عن الإسراف والتبذير الإنفاق الترفي ، تعمل على تحقيق التخصيص الجيد للموارد الاقتصادية وتعكس شكل خيارات وتفضيلات المجتمع الإسلامي.

 هاري ترومان ؛ مايو ديسمبر ، هو الرئيس الثالث والثلاثون للولايات المتحدة الأمريكية، تولى المنصب من أبريل حتى يناير ، كان ترومان يشغل منصب نائب الرئيس الأمريكي لمدة يوما ثم تولى الرئاسة خلفا للرئيس فرانكلين روزفلت الذي توفي في المنصب، وكان عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عن ولاية ميسوري ، أشرف ترومان على إنهاء الحرب العالمية الثانية واستسلام كل من ألمانيا النازية واليابان، كما أمر بإطلاق قنبلتي هيروشيما وناجازاكي في أغسطس ، وعمل على إنشاء منظمة حلف شمال الأطلسي في عام ، كذلك بدأت في عهده الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي، كما ساهم في التدخل العسكري في الحرب الكورية عام .
ولد ترومان في ميسوري، وقضى معظم شبابه في مزرعة عائلته.
خدم ترومان كضابط مدفعية في معركة في فرنسا في وحدة الحرس الوطني، ثم التحق بالجيش الأمريكي وخاض الحرب العالمية الأولى.
بعد الحرب امتلك دكان خردوات وانضم للفرع السياسي للحزب الديموقراطي في كانزاس سيتي، ميزوري.
ثم خاض الانتخابات المحلية في مقاطعته، وفي عام أصبح عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي واستمر فيه لفترة طويلة، وتولى رئاسة لجنة في مجلس الشيوخ سميت لجنة ترومان والتي أكسبته شهرة بارزة في هذه الفترة، حيث استطاعت كشف العديد من عمليات إهدار واحتيال وفساد في اتفاقيات أثناء الحرب العالمية الثانية.
في عام خاض الانتخابات الرئاسية كنائب للرئيس فرانكلين روزفلت وفازا بها إلا أن الرئيس فرانكلين توفي وهو في المنصب، وقام ترومان بأداء القسم وتولى المنصب بشكل رسمي ، كانت الحرب في أوروبا على وشك الانتهاء واستسلمت ألمانيا بعد اسابيع قليلة من تولي ترومان الرئاسة، كان متوقعا أن تستمر الحرب مع اليابان لسنة أخرى أو أكثر، ولكن قرار ترومان بتنفيذ الهجوم النووي على هيروشيما وناجازاكي أدى إلى نهاية سريعة للحرب، وبسبب ذلك تعرض للكثير من الانتقادات، كانت رئاسته نقطة تحول في العلاقات الخارجية لأمريكا ، حيث بدأ سياسة خارجية عالمية بالتعاون بين الولايات المتحدة مع حلفائها الاوربيين وقام بإنشاء الناتو في عام ، كما أعلن عن خطة ترومان للاحتواء للتصدي للمد الشيوعي في العالم، ساهم ترومان في تأسيس الأمم المتحدة عام ، وأعلن قيام مشروع مارشال لإعادة بناء أوروبا بنحو بليون دولار، وبعد نهاية الحرب بدأت توتر العلاقات مع السوفييت خاصة في حصار برلين عام وبدأت الحرب الباردة، وعندما غزت كوريا الشمالية الشيوعية كوريا الجنوبية الديمقراطية في عام ، بعث على الفور القوات الأمريكية للتدخل في الحرب بعد أن حصل على موافقة الأمم المتحدة.
تعرض ترومان للعديد من الانتقادات خلال عهده، خاصة في انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ، وفضيحة سقوط شبكات الشيوعية داخل إدارته، وظهور بوادر للفساد في إدارة ترومان والمرتبط بأعضاء في مجلس الوزراء وكبار موظفي البيت الأبيض، والتي كانت قضية جوهرية أثرت في تدني شعبيته وعدم دخول الانتخابات لفترة ثالثة، أثرت أيضا هذه المشاكل على الحملة الانتخابية الرئاسية للمرشح الديموقراطي وخليفته أدلاي ستيفنسون عام ، مما أدى إلى خسارته أمام المرشح الجمهوري دوايت أيزنهاور، تعد فترة ترومان من أكثر الفترات جدلا بين المؤرخين والأكاديميين نظرا لارتفاع شعبيته في بدايه حكمه ثم تدنت بشكل قياسي في نهايتها، وبعد عاما من انتهاء فترة حكمه تحولت إلى شكل أكثر إيجابية، وكان ترومان قد أعلن اعتزاله الحياة السياسية تماما عقب خروجه من البيت الأبيض وقام بكتابة مذكراته، وتوفي في ديسمبر ودفن في المكتبة والمتحف الرئاسي في مدينة كانساس سيتي بولاية ميزوري.
ولد هارى ترومان في مايو عام في لامار بولاية ميزوري، وهو الطفل الأكبر لجون اندرسون ترومان ومارثا إلين يانج ترومان .
اختار والداه اسم هارى تيمنا باسم أحد اقاربه وهو هاريسون هارى يانج .
اختاروا حرف إس كأسم أوسط له ليرضوا اجداده أندرسون شيب ترومان وسولومون يانج وهي ممارسة شائعة بين الاسكتلنديين والأيرلنديين.
وله أخ وأخت وهما: جون فيفيان ولد بعد هاري بعامين ومارى جاين .
كان جون ترومان مزارع وتاجر ماشية، عاشت العائلة في لامار حتى أصبح هارى لديه عشرة شهور، عندما انتقلوا لمزرعة قريبة من هاريسونفيل، ميزوري.
انتقال العائلة الآخر كان إلى بيلتون، ميزوري، وفي عام إلى مزرعة جده وجدته فدان هكتار في غراندفيو، ميزوري.
عندما كان ترومان في السادسة من عمره، انتقل والداه إلى إنديبندنس، ميزوري، لذلك استطاع أن يحضر في مدرسة مشيخية الكنيسة يوم الأحد.
لم يحضر ترومان مدرسة تقليدية حتى ثمانى سنوات.
كان ترومان مهتم بالموسيقى والقراءة والتاريخ في صباه، وكانت والدته تشجعه على ذلك، والتي كانت أقرب الأشخاص له وكان يستشيرها بشكل دائم.
كان يستيقظ في الخامسة كل صباح لكى يتدرب على البيانو الذي درسه مرتين في الاسبوع حتى أصبح لديه خمسة عشر عام.
انضم ترومان إلى المؤتمر الوطنى الديموقراطى عام في قاعة المؤتمر في كانزاس سيتي، ميزوري كان والده لديه اصدقاء كثيرون كانوا نشطاء في الحزب الديموقراطى وساعدوا هارى في شبابه لكى يكسب موقعه السياسى.
بعد التخرج من مدرسة الاستقلال الثانوية الآن هي مدرسة وليام كريسمان الثانوية عام ، عمل ترومان كناظما في اتشيسون توبيكا في السكك الحديدية، ونام في مخيمات المتشردين قرب خطوط السكك الحديدية، ثم عمل بعد ذلك في سلسلة من الوظائف الكتابية، وكان يعمل لفترة وجيزة في غرفة البريد في مدينة كانساس سيتى ستار.
عاد إلى مزرعة جراندفيو في عام ، وبقي فيها حتى دخوله الجيش في عام .
خلال هذه الفترة، تودد إلى بيس ترومان وتقدم لخطبتها في عام ولكنها رفضته، لكن ترومان تقدم لخطبتها مرة أخرى، وسعى باهتمام لكسب مزيد من المال من أجل تحسين مستوى معيشته.
ترومان هو آخر رؤساء أمريكا الذين لم يحصلوا على شهادة جامعية، ففي عام ذهب اصدقائه من المدرسة الثانوية لجامعة الولاية وسجل ترومان في كلية سبالينج التجارية، كلية إدارة اعمال في كانساس سيتى، ولكنه بقى لفصل دراسى واحد فقط.
في الفترة من وأخذ دورات ليلية لشهادة القانون في كلية القانون في كانساس سيتى الآن هي مدرسة القانون بجامعة ميسوري في كانساس سيتى ، ولكنه ترك الدراسة بعد أن خسر وظيفته الحكومية.
تقدم ترومان للإلتحاق بالجيش وكان هذا الأمر يمثل حلم طفولته، لكن تم رفض قبوله في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في غرب بوينت وذلك بسبب ضعف البصر، ثم جند في الحرس الوطنى بولاية ميسوري في عام ، وخدم حتى عام في بطارية مدفعية مقرها مدينة كانساس سيتى.
كان بصره غير مقبول / في عينه اليمنى و / في اليسار.
تقدم مرة أخرى للالتحاق بالجيش ونجح في الفحص الطبي عن طريق حفظ مخطط العين.
مع بداية المشاركة الأمريكية في الحرب العالمية الاولى عاد ترومان إلى الحرس، بالرغم من إنه كان الذكر الوحيد في العائلة ومعفي من التجنيد.
تم تعيينه كظابط برتبة ملازم أول لبطارية مدفعية، قبل أنتشار الجنود في فرنسا تم إرسال ترومان إلى مخيم دونفياننفورت ستيل قرب لوتون أوكلاهوماللتدرب.
كان يدير مقصف المخيم مع إدوارد جاكوبسون، وهو كاتب في متجر ملابس عرفه من كانساس سيتى، تحت قيادة هذين الرجلين عاد المقصف لتحقيق ارباح جيدة واستطاع أن يربح .
دولار في ستة أشهر.
في فورت ستيل ألتقى ترومان بليوتينانت جاميس بندرجست أبن شقيق توماس جوزيف توم بندرجست وهو زعيم سياسي في كانساس سيتي، الاتصال به كان له تأثير عميق على حياة ترومان في وقت لاحق.
تمت ترقية ترومان إلى رتبة نقيب، أصبح ترومان قائد بطارية في يوليو في فوج المدفعية في فرنسا، كانت وحدته الجديدة هي: بطارية مدفعية ميدان، ضمن اللواء في فرقة المشاة ، كان معروفا بالانضباط ولكن لم يحظى بشعبية في البداية.
خلال هجوم مفاجئ من قبل الألمان في جبال الفوج بدا الجنود في الفرار، استخدام الألفاظ النابية التي تعلمها بينما كان يعمل في السكك الحديدية بسانتا ، فوجئ الجنود بسماع ترومان يستخدم تلك الطريقة فقاموا بطاعته فورا، بطارية ترومان قامت تقدم الدعم للواء التابع لجورج باتون خلال عملية ميوز أرجون الهجومية في نوفمبر، كانت وحدته المدفعية أطلقت بعض الطلقات الأخيرة في الحرب العالمية الاولى نحو المواقع الألمانية قبل تأثير الهدنة في الساعة صباحا، تحت قيادة ترومان في فرنسا لم تفقد البطارية رجل واحد، وحصل مع رجاله على كأس المحبة بعد عودتهم من فرنسا.
كانت الحرب تجربة تحويلية التي جلبت الصفات القيادية لترومان، على الرغم من بداية كمزارع ولم يكن ناجحا في العديد من المشاريع التجارية، لكن سجل ترومان الحربى منحه دعم قوي لدخول الحياة السياسية فيما بعد في ولاية ميسوري.
في نهاية الحرب العالمية الأولى عاد ترومان إلى مدينة إندبيندانس بميسوري، وتزوج من بيس واليس في يونيو، .
وكان لدى الزوجان طفلة واحدة مارى مارجريت فبراير يناير .
قبل زواج ترومان بقليل، قام هو وجاك وبسون بفتح محل خردوات في غرب الشارغ الثاني عشر في وسط مدينة كانساس سيتى، ورغم تحقيق نجاح ملحوظ في البداية إلا أنه أفلس بعد فترة بسبب فترة الركود عام .
لم يقم ترومان بتسديد الديون الأخيرة من هذا المشروع حتى عام  ظل جاك وبسون وترومان أصدقاء مقربين، وكان جاك وبسون يتحدث مع ترومان عن الصهيونية التي لعبت دورا كبيرا في وقت لاحق في الولايات المتحدة ، ولعل هذا كان سببا رئيسيا في قيامه لاحقا بدعم والاعتراف بدولة إسرائيل.
في عام انتخب ترومان قاضيا في محكمة مقاطعة الحى الشرقي من مقاطعة جاكسون، ميزوري بعد مساندة الديمقراطي توم بندرجست بمدينة كانساس.
لم يعاد انتخاب ترومان في عام ، حيث خسر في مواجهة الجمهوريين بقيادة الرئيس كالفين كوليدج، قضى نحو عامين في بيع إطارات السيارات ولكنه كان مقتنع بأن مجال الخدمة العامة كان أكثر أمانا لرجل يقترب من منتصف العمر ، خاصة أنه لم يكن ناحجا في القطاع الخاص، قام بندرجست بدعم أنتخاب ترومان في عام كقاضى لمحكمة المقاطعة واعيد أنتخابه من جديد في عام .
نسق ترومان الخطة العشرية التي ساهمت في تزويد مقاطعة جاكسون وكانساس سيتى بمشاريع أعمال عامة جديدة، بما في ذلك سلسلة واسعة من الطرق، وإنشاء مبنى محكمة المقاطعة بتصميم وايت اند وايت.
في عام ، تم تسمية ترومان كمدير ميسوري لبرنامج إعادة التوظيف الفيدرالية جزء من إدارة الأعمال المدنية بناء على طلب من مدير عام البريد جيمس فارلى.
وكان هذا مقابل دعم بندرجست لتسليم تصويت مدينة كانساس لفرانكلين روزفلت في الأنتخابات الرئاسية لعام ، كان بندرجست ذو نفوذ قوي وكان مسئول على رعاية الوظائف الفدرالية في ميسوري، خلقت إيضا العلاقة بين ترومان وروزفلت بمساعدة هارى هوبنز في إكسابه المزيد من النفوذ، وواسهم في دعم ترومان المتعطش للتعمق أكثر في الحياة السياسية.
بعد خدمته كقاضى، أراد ترومان الترشح للأنتخابات اللبلدية أو الكونغرس، ولكن بندرجست رفض ذلك لاعتقاده ان ترومان من شأنه أن يخدم سيرته المهنية في بعض الوظائف على مستوى المحافظة، وبالرغم من ذلك دعم بندرجست ترومان على مضض بأعتباره المرشح الديموقراطى لآنتخابات في مجلس الشيوخ الأمريكي لميسوري.
خلال الأنتخابات التمهيدية في الحزب الديموقراطي، هزم ترومان اثنين من أعضاء الكونغرس وهما: جون كوكران وجايكوب مليجان، مع دعم قوى من مقاطعة جاكسون، التي كانت عنصرا حاسما في ترشيحه، كما الاتصالات التي قام بها على مستوى الولاية والمقاطعة ساعدته في تحقيق ذلك، وبعد خوض انتخابات مجلس الشيوخ استطاع ترومان هزيمة منافسه الجمهورى والسيناتور المنتخب وقتها روكسو باترسون بما يقرب من نقطة.
بعد دعم بندرجست له للفوز في انتخابات مجلس الشيوخ، كان ترومان على علاقه تعاون معه وساهم في إعطاءه قرارات رعاية ، ورغم هذا التعاون إلا أن ترومان كان محافظا في هذا الجانب لمراعاة ضميره، ودافع في وقت لاحق عن قرارات الرعاية بقوله انه قدم القليل من الترضيات إلا أ،ه ساهم في تحقيق العديد من الانجازات في فترة ولايته الأولى كعضو مجلس الشيوخ الامريكى، تكلم ترومان عن جشع الشركات ومخاطر المضاربة في وول ستريت والمصالح المالية الأخرى وتحقيق الكثير من النفوذ في الشئون الوطنية، تم تجاهله إلى حد كبير من قبل الرئيس روزفلت، وواجه صعوبات في الحصول على فرصه للذهاب للبيت الأبيض.
في عام كان كلا من وكيل وزارة العدل الأميركية موريس مليجان والمحافظ السابق لويد ستارك قد نافسوا ترومان في الأنتخابات التمهيدية للحزب الديموقراطى، إلا أن بندرجست قد تعرض للسجن بسبب التهرب من ضريبة الدخل عن العام السابق مما ساهم في ضعف مركز ترومان، وظل في منصبه كعضو في مجلس الشيوخ ، مدعيا ان القضاة الجمهوريين يساهمون في تضعيف إدارة الرئيس روزفلت وقام زعيم حزب سانت لويس روبرت هانيجان بدعم ترومان بشكل حاسم لنيل بطاقة الترشح عن الحزب الديموقراطي، كانت الأصوات المناهضة لبندرجست في الأنتخابات التمهيدية الديموقراطية في مجلس الشيوخ انقسمت بين كان ستارك ومليجان، وفاز ترومان عن طريق صوت.
وفي أنتخابات التجديد النصفي نوفمبر، أستطاع ترومان هزيمة الجمهورى مانفيل ديفيس بنسبة إلى .
في أواخر عام ، ترأس ترومان للجنة الشئون العسكرية بمجلس الشيوخ ، وسافر إلى عدد من القواعد العسكرية، كانت فضائح الفساد والتربح الذي رأها أدى إلى فتح باب التحقيق في هذه الانتهاكات بينما كانت الولايات المتحدة تستعد لخوض الحرب.
وتم تشكيل لجنة مستقلة لأجراء تحقيق رسمي تحت قيادة ترومان وسميت بلجنة ترومان وساهمت هذه التحقيقات في دعم إدارة الرئيس روزفلت وإنقاذه من الانتقادات من قبل مجلس النواب، ساهمت هذه اللجنة في ان تجعل من ترومان شخصية وطنية فائقة الشهرة حيث ساهمتأنشطة لجنة ترومان في إثبات عدم جدوى مشروع الرجال ذو الدولار الواحد في السنة الذين عينتهم الحكومة وأثبت عدم فاعليتها، قام قام بالتحقيق في مشروع سكنى ببنايات رديئة في نيو جيرسى لعمال الحرب.
وذكرت اللجنة أنها أنقذت ما يصل إلى مليار دولار، وساهمت هذه الأنشطة في وضع صورة ترومان على غلاف مجلة تايم.
وفقا لمحضر مجلس الشيوخ التاريخى عن هذه اللجنة ، أنها ساهمت في محى صورة ترومان السيئة في الفترة السابقة والتي كانت تعتبره شخص يقوم بتنفيذ خدمات لرجال السياسة في مدينة كانساس، ولم يكتسب أي سيناتور هذا الكم من المكاسب السياسية أكبر من رئاسة لجنة التحقيق الخاصة مما فعل هارى ترومان.
كان نائب الرئيس هنرى والاس على الرغم من شعبيته بين الناخبين، لكن كان ينظر إليه على أنه بعيد عن افكار الحزب ويميل إلى مستشارى روزفلت مما ساهم في التفكير لترشيح نائب آخر خاصة أن الأمريكيون كانوا بشعرون أن روزفلت قد لا يعيش لفترة رابعة، ومع انتهاء الفترة الرئاسية كان عدد كبير من قيادات الحزب الديمقراطي أرادوا عدم ترشيح والاس لفترة جديد كنائب الرئيس قال روزفلت لقادة الحزب أنه سيقبل إما ترومان أو قاضى المحكمة العليا للولايات المتحدة وليام دوجلاس، فضل قادة الولاية والمدينة ترومان بقوة، ووافق روزفلت.
ترومان نفسه لم يقم بحملة لمنصب نائب الرئيس على الرغم أنه رحب بالاهتمام كدليل على أنه قد أصبح أكثر من عضو مجلس الشيوخ من.
وتم ترشيح ترومان والتي أطلق عليها تسوية ميسوري الثانية ، وكانت ردود الأفعال جيدة حيث تلقى ترومان تأييد في المجمع الانتخابي في الأنتخابات، وأستطاع هزيمة المرشح الجمهوري توماس ادموند ديوي من نيويورك والحاكم جونبريكى من أوهايو ، وأدى ترومان اليمين الدستورية في منصب نائب الرئيس في يناير عام .
و كانت فترة منصب نائب الرئيس الوجيزة لنرومان هادئة نسبيا، نادرا ما تواصل مع روزفلت وألتقى الرئيس ونائب الرئيس وحدهما مرتين فقط خلال تواجدهم معا في المكتب.
في واحدة من أول أفعاله في منصب نائب الرئيس، خلق ترومان شيء بعض الجدل عندما حضر جنازة بندرجست ، لكنه نحى هذه الانتقادات جانيا وقال ببساطة، لقد كان صديقى دائما وأنا إيضا كنت دائما صديقه وقال أنه نادرا ما ناقش الشئون المالية أو السياسية الداخلية مع روزفلت وكان يجهل حول المبادرات الرئيسية المتعلقة بالحرب ومشروع مانهاتن السرى للغاية، الذي كان على وشك أختبار أول قنبلة ذرية في العالم.
و بقى ترومان في منصب نائب الرئيس لمدة يوما فقط عندما توفى الرئيس روزفلت في أبريل عام .
ففي هذا اليوم أجتمع ترومان مع مجلس الشيوخ كما هو معتاد وتأجلت الدورة فقط لهذا اليوم وبينما كان في مكتب رئيس مجلس النواب سام رايبيرن تلقى رسالة عاجلة للذهاب فورا إلى البيت الأبيض، أفترض ترومان أن الرئيس روزفلت يرغب في اللقاء معه، ولكن إليانور روزفلت أبلغته بأن زوجها قد توفى بعد اصابته بنزيف حاد في المخ، كان ترومان قلق على السيدة روزفلت وسألها إذا كان هناك أي شيء يمكن أن يفعله بالنسبة لها، والتي أجابت، هل هناك أى شيء يمكننا القيام به بالنسبة لك؟ أنت الآن وحيد وستواجه ورطة كبيرة .
بعد وقت قصير من توليه اليمين الدستورية، قال ترومان للصحفيين: يا أولاد، إذا قمتم بالصلاة في أي وقت مضى أدعوا لى الآن.
أنا لا أعرف يا أولاد إذا سقطت عليكم حمولة من القش.
ولكن عندما قالوا لى ماذا حدث بالأمس، شعرت كأن القمر، والنجوم، وجميع الكواكب سقطت على.
لدى تسلمه الرئاسة، طلب ترومان من جميع أعضاء مجلس وزراء روزفلت أن يبقوا في أماكنهم، وقال لهم أنه كان متقبلا لنصائحهم، ولكنه أرسى مبدأ المركزية لأدارته: وقال أنه سيتخذ القرار وحده، وهو يساندوه.
على الرغم من أن ترومان قد أخبر باختصار بعد ظهر يوم أبريل أن الحلفاء لديهم سلاح جديد ومدمر للغاية، لم يكن حتى أبريل أن وزير الحرب هنري ستيمسون أخبره بالتفاصيل.
أستفاد ترومان من فترة شهر العسل في أعقاب وفاة روزفلت، ومن نجاح قوات الحلفاء الحرب العالمية الثانية في أوروبا، في ختام الحرب هناك.
وأعرب ترومان عن سروره لتكمنه من إصدار إعلان يوم نهاية الحرب الأوروبية في مايو عام ، بعيد ميلاده ال .
في أعقاب أنتصار الحلفاء، سافر ترومان إلى أوروبا لمؤتمر بوتسدام، كان هناك عندما علم أن أختبار ترينيتي لتلوث القنبلة الذرية الأولى في يوليو كانت ناجحة.
ولمح إلى جوزيف ستالين أن الولايات المتحدة كانت على وشك استخدام نوع جديد من الأسلحة ضد اليبانيين.
على الرغم من أن هذه كانت المرة الأولى أن يعطى السوفييت معلومات رسميا عن القنبلة الذرية، كان ستالين على علم فعلا بمشروع القنبلة الذرية، بعد أن علم عن ذلك من خلال التجسس بفترة طويلة قبل أن يعلم ترومان نفسه.
في أغسطس، بعد أن رفضت الحكومة مطالب الاستسلام الإمبراطوري، أذن ترومان بألقاء القنبلة الذرية على اليابان.
على الرغم من أنه لم يعرف كم الأنفجار مدمر أو ما بعده سيكون، ترومان، مثل معظم الأمريكيين، كان لا يميل إلى أن يكون رحيما تجاه اليابانيين في أعقاب سنوات طويلة من الحرب .
وذكر ترومان دائما أن قراره لقصف اليابان حفظ الحياة على كلا الجانبين: كانت التقديرات العسكرية لغزو الجزر اليابانية الرئيسية أنه يمكن أن يستغرق عاما والخسائر تتراوح من .
إلى .
خسائر أمريكية.
كان يعلم أيضا أن البرنامج قد يكلف من مليار دولار، وهكذا لم يكن يميل إلى التخلى عن البديل الذي قد ينهى الحرب بسرعة.
قصف هيروشيما في أغسطس وناجازاكى في أغسطس عندما كان اليابانيين بطيئون في الاستسلام، أمر ترومان بغارة جوية تقليدية ضخمة على طوكيو في أغسطس: وافقوا على استسلام اليابان في اليوم التالي.
و يقول مؤيدوا قرار ترومان أن، نظرا الدفاع اليابانية عنيدة من الجزر النائية، حفظت التفجيرات مئات الآف من الأرواح التي كانت فقدت في غزو اليابان للبر الرئيسى.
في عام ، قال إليانور روزفلت أن ترومان قد أتخذ القرار الوحيد الذي يمكن أن يتخذه.
وكان استخدام القنبلة ضروريا لتجنب التضحية الهائلة في الأرواح الأمريكية.
وقد جادل أخرون أن استخدام الأسلحة النووية كان لا لزوم لها وغير أخلاقية بطبيعتها.
كتب ترومان، في وقت لاحق في الحياة، أن، كنت أعرف ما أفعله عندما توقفت الحرب ... لا اشعر بأى ألم و، تحت نفس الظروف، كنت أود أن افعلها مرة أخرى.
وأعقب نهاية الحرب العالمية الثانية بانتقال مضطرب من الحرب إلى الاقتصاد السلمي.
وكانت تكاليف المجهود الحربي هائلة، وكان ترومان عازما على خفض النفقات الحكومية للجيش في أسرع وقت ممكن.
تسريح الجيش وتقليل حجم مختلف الخدمات يمثل أولوية لتوفير التكاليف.
وكان تأثير التسريح على الاقتصاد غير معروف، ولكن المخاوف كانت موجودة أن الأمة تنزلق إلى كساد اقتصادي.
كان هناك قدر كبير من العمل الذي يتعين القيام به لتخطيط أفضل السبل للأنتقال إلى أنتاج السلع وقت السلم مع تجنب البطالة الجماعية لقدامى المحاربين العائدين.
لم يكن هناك توافق في الآراء بين المسؤلين الحكوميين على ما ينبغى بطبية توجيه الولايات المتحدة الحالة الاقتصادية بعد الحرب العالمية الثانية.
وبالاضافة إلى ذلك، لم يول روزفلت اهتماما إلى الكونغرس في السنوات الأخيرة، واجه ترومان جسما حيث شكلت مزيج من الجمهورين والديموقراطيين جنوب المحافظة كتلة أنتخابية ضخمة.
تم مواجهة الرئيس بأستفاقة من النزاعات بين العمال والأدارة التي كانت نائمة خلال فترة الحرب، نقص حاد في المساكن والمنتجات الأستهلاكية، وأستياء واسع النطاق مع التضخم، الذي كان عند نقطة واحدة ضرب في شهر واحد.
تضاف إلى هذه البيئة المستقطبة كانت هناك موجة من الأضرابات التي زعزعت الاستقرار في الصناعات الرئيسية، وأستجابة ترومان لهم كان ينظر لها عموما بأنها غير فعالة.
ومما زاد زيادة سريعة في التكاليف عن طريق الأفراج عن الرقابة على الآسعار على معظم البنود، وسعت العمل الزيادة في الأجور.
هناك الأضراب الصلب الخطير في يناير عام التي شارك بها .
من العمال وهي الأكبر في تاريخ الأمة تلتها اضراب الفحم في أبريل وأضراب السكك الحديدية في مايو.
كانت الجماهير غاضبة، مع أغلبية في الأنتخابات لصالح فرض حظر على الأضرابات من قبل العاملين في مجال الخدمات العامة ووقف لمدة سنة على أجراءات العمل.
أقترح ترومان تشريع لصياغة العمال المضربين في القوات المسلحة، وفي مظهر الشخصية الدرامية أمام الكونغرس، كان قادرا على أن يعلن تسوية لأضراب السكك الحديدية.
مر أقتراحه في مجلس النواب، لكنه فشل في مجلس الشيوخ.
وبالنسبة للسلع حيث ظلت هناك رقابة على الأسعار، كان المنتجين في كثير من الأحيان غير مستعدين للبيع بأسعار متدنية بشكل مصطنع: رفض المزارعين بيع الحبوب لمدة شهر في عام وعام حتى تم زيادة كبيرة في المدفوعات، على الرغم من أن كانت هناك حاجة ماسة للحبوب، ليس فقط للاستخدام الآدمى، ولكن لدرء المجاعة في أوروبا.
على الرغم من الصراع كان العمل خفيفا لعد تسوية أضراب السكك الحديدية، واصلت خلال رئاسة ترومان.
أنخفض تصنيف الرئيس على على موافقة في استطلاعات الرأى في يناير إلى بحلول يونيو.
أدى هذا الأستياء مع سياسات إدارة ترومان إلى خسائر ديموقراطية كبيرة في أنتخابات التجديد النصفى عام ، عندما سيطر الجمهوريون على الكونغرس للمرة الآولى منذ عام .
وأدرج المؤتمر التمانون مبتدئون جمهوريون الذين قد يصبحوا بارزين في السنوات المقبلة، بما في ذلك سيناتور ولاية ويسكونسن جوزيف مكارثي وعضو الكونغرس في كاليفورنيا ريتشارد نيكسون.
عندما أنخفض ترومان إلى في أستطلاعات الرأى، واقترح السيناتور الديموقراطى أركنساس وليام فولبرايت أن يستقيل ترومان: أشار الرئيس في رده أنه لم يهتم بما قاله السيناتور هالفبرايت .
تعاون ترومان بشكل وثيق مع قادة الحزب الجمهورى في السياسة الخارجية، على الرغم أنه حاربهم بمرارة على القضايا المحلية.
قوة النقابات العمالية فرضت قيود كبيرة بموجب قانون تافت هارتلى، الذي صدر خلال حق النقض لترومان.
أعترض ترومان مرتين على خفض معدلات ضريبة الدخل عام .
وعلى الرغم من استمرار حق النقض الأولى، تجاهل الكونغرس أعتراضه لخفض فاتورة الضرائب في عام .
الأطراف لم تتعاون بشأن بعض القضايا: اصدر الكونغرس قانون خلافة الرئيس لعام ، جعل رئيس مجلس النواب بدلا من وزير الخارجية المقبل بجانب الرئيس بعد نائب الرئيس.
وهو يستعد لأنتخابات عام ، أعلن ترومان عن هويته كديموقراطى في تقليد النيو ديل، الدعوة لتأمين صحي وطني.، ألغاء قانون تالت هارتلى، وبرنامج الحقوق المدنية العدوانية.
تؤخذ معا، أنها تشكل كل جدول أعمال تشريعى واسع الذي أطلق عليه الصفقة العادلة.
لم تلق مقترحات ترومان استقبالا حسنا من قبل الكونغرس، حتى مع تجدد الأغلبية الديموقراطية في الكونغرس في عام .
فقط واحد من فواتير الصفقة العادلة الرئيسية، قانون الأسكان لعام ، صدر في أي وقت مضى.
من ناحية أخرى، البرنامج الرئيسى في الصفقة الجديدة لا يزال في العملية لا يلغى، وكانت هناك تحسينات طفيفة وتمديدات في العديد منها.
بأعتبارها أميية ويلسون، أيد ترومان بشدة إنشاء الأمم المتحدة، وتسلمت إليانور روزفلت على الوفد لأول الجمعية العامة للأمم المتحدة.
مع الأتحاد السوفيتى توسيع نطاق نفوذها من خلال أوروبا الشرقية، أخد ترومان ومستشاريه للسياسة الخارجية موقفا متشددا ضد الأتحاد السوفيتى.
في هذا، طابق الرأى العام الأمريكى، الذي جاء بسرعة لعرض السوفييت كنية للسيطرة على العالم.
على الرغم من أنه لم يعلن الخبرة الشخصية في المسائل الخارجية، فاز ترومان بدعم الحزبين الجمهورى والديموقراطى على حد سواء لمبدأ ترومان، التي تشكلت بموجب سياسة الأحتواء السوفياتية، ومشروع مارشال، التي تهدف إلى المساعدة في بناء أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية.
للحصول على الكونغرس لأنفاق المبالغ اللازمة لأعادة تشغيل الأقتصاد الأوروبى المحتضر، أستخدم ترومان الحجة الأيدولوجية، بحجة أن الشيوعية تزدهر في المناطق المحرومة أقتصاديا.
كجزء من إستراتيجية الأمم المتحدة للحرب باردة، وقع ترومان قانون الأمن لعام وإعادة تنظيم القوات العسكرية عن طريق دمج وزارة الحرب ووزارة البحرية في المؤسسة العسكرية الوطنية في وقت لاحق وزارة دفاع الولايات المتحدة وخلق القوات الجوية الأمريكية.
وانشأ وكالة المخابرات المركزية ومجلس الأمن القومي الأمريكي.
أستغرق ترومان وقتا طويلا للتفكير في الشرق الأوسط، وكان قد قرأ العديد من الكتب حول التاريخ القديم والأحداث ذات الصلة في الكتاب المقدس.
كان متعاطفا للساعين لوطن إجباري يهودى في الانتداب البريطاني على فلسطين.
كعضو في مجلس الشيوخ، كان قد أكد لزعماء اليهود تأيده للصهيونية، وخلال اجتماع حاشد في عام في شيكاغو دعا إلى وطن لليهود الذين نجوا من النظام النازى.
كانت فكرة إنشاء وطن قومى لليهود في فلسطين ذات تأييد شعبية على نطاق واسع في الولايات المتحدة، والدعم اليهودى كان المفتاح في الأنتخابات الرئاسية المقبلة.
ومع ذلك كان مسؤولى وزارة الخارجية يترددون في الإساءة إلى العرب، الذين كانوا يعارضون إنشاء دولة يهودية في وسطهم.
حذر وزير الدفاع جيمس فورستال ترومان من أهمية النفط العربي من السعودية في حرب أخرى: أجاب ترومان أنه سيقرر سياسته بشكل معتدل، ليس النفط فقط.
وعلاوة على ذلك، عندما تم استدعاء الدبلوماسيين من الشرق الأوسط لتقديم المشورة لترومان وعززت وجهة النظر العربية.
وقال ترومان لهم أنه كان هناك عدد قليل من العرب بين ناخبيه.
وافق صناع السياسة الأمريكية في أن أعلى هدف للسياسة الخارجية كان أحتواء التوسع السوفييتى كما كشفت الحرب الباردة.
من وجهة نظر العديد من المسؤولين، كانت فلسطين قضية ثانوية تأتي بعد قضايا المناطق الأوروبية في اليونان، تركيا، وإيران نظرا للصراع مع الشيوعية.
وشعر ترومان بالضجر من كل من السياسات الملتوية في الشرق الأوسط واللإلحاح من قادة اليهود خلال فترة ولايته، والتي كانت بعيدة عن جدول أعماله واستشهد في وقت لاحق كما هو الحال في قراره الأعتراف بالدولة اليهودية على نصيحة من شريكه أعماله القديمة إدى جاكوسون وهو يهودى غير متدين الذي كان يثق به ترومان جدا.
أدلى ترومان على قرار الأعتراف بإسرائيل على الرغم من اعتراضات وزير الخارجية جورج مارشال، الذي كان يخشى أن ذلك سيضر بالعلاقات مع الدول العربية.
أعتقد مارشال أن التهديد الآقصى للولايات المتحدة والأتحاد السوفيتى ويخشى أن النفط العربي سوف يضيع من الولايات المتحدة في حالة الحرب: حذر ترومان أن الولايات المتحدة كانت تلعب بالنار بدون أى شيء لأخمادها .
أعترف ترومان بدولة إسرائيل في مايو عام ، بد أحد عشر دقيقة من وثيقة إعلان قيام دولة إسرائيل.
كتب ترومان في وقت لاحق: في يوليو، عام ، حظر الأتحاد السوفيتى الوصوا إلى ثلاثة قطاعات غربية التي سيطر عليها من برلين.
ولم يقبل الحلفاء التفاوض ابدا صفقة لضمان أمدادات من قطاعات عميقة داخل منطقة الاحتلال السوفيتى.
قائد الاحتلال الأمريكى في ألمانيا، الجنرال لويس د.
كلاى، أقترح أرسال عمود مدرعة كبيرة في جميع أنحاء المنطقة السوفيتيية إلى برلين الغربية مع تعليمات للدفاع عن نفسها إذا توقفت أو تعرضت للهجوم.
أعتقد ترومان أن من شأنه أن تنطوى على مخاطر على مقبولة من الحرب.
قال أنه وافق على خطة لتزويد المدينة المحاصرة عن طريق الجو في يونيو، بدا الحلفاء في حصار برلين، حملة تسليم المواد الغذائية وغيرها من اللوازم، مثل الفحم، وذلك باستخدام طائرة عسكرية على نطاق واسع.
لا شيء مثل ذلك قد حدث في أي وقت مضى، وليس لدى أي أمة القدرة عل ذلك، إما منطقيا أو ماديا، لأنجازها.
عمل الجسر الجوى، منحت الوصول للرض مرة أخرى في مايو، .
مع ذلك، استمر الجسر الجوى لعدة أشهر بعد ذلك.
وكان الجسر الجوى لبرلين واحدة من النجاحات السياسة الخارجية الكبيرة لترومان، بل ساعد بشكل كبير في حملته الأنتخابية في عام .
وتذكر الأنتخابات الرئاسية عام أن أتى من ورائها أنتصار مذهل لترومان.
في ربيع عام ، بلغ معدل التأييد العام لترومان ، كان يعتبر ما يقرب عالميا بأن الرئيس عاجر عن الفوز في الأنتخابات العامة.
عناصر الصفقة الجديدة داخل الحزب، بما في ذلك أبنه جيمس روزفلت، حاولوا ترجيح الفوز بترشيح الحزب الديموقراطى لجنرال دوايت أيزنهاور، كان شخصية شعبية جدا والذي كان انتمائته السياسية والحزبية غير معروفة تماما.
رفض ايزنهاور بشكل قاطع أن يقبل، وألتقى ترومان المعارضين لترشيحه.
في المؤتمر الدولى الديموقراطى عام ، حاول ترومان توحيد الحزب من خلال وضع لوحة الحقوق المدنية الغامضة في برنامج الحزب: كان الهدف هو تهدئة الصراعات الداخلية بين الجناحين الشمالي والجنوبي من حزبه.
تفوقت الأحداث على جهود الرئيس في إيجاد حل وسط، ولكن، العنوان الحاد الذي قدمه عمدة هيوبرت همفرى من مينيابولس، مينيسوتا، فضلا عن المصالح السياسية المحلية في عدد من زعماء المدن من أقتنع بالاتفاقية أعتماد أقوى للوحدة الحقوق المدنية، الذي وافق عليها ترومان بكل اخلاص، ولكن كل من المندوبين في ولاية ألابامان، وجزء من ولاية ميسيسيبى، أنسحبوا من الاتفاقية في أحتجاج.
منزعجا، ألقى ترومان خطاب قبول عدوانية مهاجمة الكونغرس الثمانون، الذي أطلق عليه ترومان لا تفعل شيء يا كونغرس ، ووعد بالفوز في الأنتخابات و جعل هؤلاء الجمهوريون يحبون ذلك.
في غضون أسبوعين من الأتفاقية، اصدر ترومان الأمر التنفيذى رقم ، دمج عرقي عنصرى الخدمات المسلحة الأمريكية.
أستغرق ترومان مخاطر سياسية كبيرة في دعم الحقوق المدنية، وكان العديد من الديموقراطين المخضرمين يشعرون بالقلق من فقدان دعم ديكسيركارت أن تدمر الحزب الديموقراطى.
الخوف بدا جيدا، أعلن حاكم ولاية كالورينا الجنوبية جيمس ستروم ثورموند ترشحه للرئاسة على تذكرة ديكسيكرات وقاد تمردا على نطاق واسع حقوق الولايات الجنوبي.
وواكب هذا التمرد على الحق من جاب واحد عى اليسار، بثيادة والاس على تذكرة الحزب التقدمى.
مباشرة بعد أول اتفاقية روزفلت، وجد الحزب الديموقراطى نفسه يتفكك.
الفوز في نوفمبر بدا أحتمال بعيد، مع أن الحزب لم ينقسم ببساطة ولكن أنقسم بثلاثة طرق.
لرفيقه، قبل ترومان سيناتور ولاية كنتاكى ألبين و.
باركيلى، على الرغم من أنه أراد حقا القاضي دوجلاس الذي رفض الترشح.
وكانت الحملة ملحوظة .
ميل .
كيلو متر أوديسى الرئاسية.
في نداء شخصى للأمة، تقاطع ترومان الولايات المتحدة بالقطار، خطاباته صافرة الوقوف جاءت من المنصة الخلفية لمراقبة السيارات فردينايد ماجلان لتمثيل حملته الأنتخابية.
ظهوره القتالى، مثل تلك الموجودة في ساحة البلدة من هاريسبورج.
ألينوى أسرت مخيلة المشهورين وأجتذبت حشودا ضخمة.
ستة محطات في ولاية ميشيغان التي جمعت نصف مليون شخص، مليون شخص كاملا أتضحوا في مدينة نيويورك في موكب الشريط الجديد.
وكانت في معظمها تجمعات عفوية، كبيرة في أحداث عربة قطار ترومان علامة مهمة في لتغيي الزخم في الحملة، ولكن هذا التحول ذهب دون أن يلاحظه أحد تقريبا من قبل في الصحافة الوطنية، التي استمرت فوز الديموقراطى توماس ادموند ديوي النصر الوشيك لحكم مؤكد.
وكان سببا واحدا للصحافة الأسقاط غير دقيق في أستطلاعات الرأى التي أجريت في المقام الأول عن طريق الهاتف في وقت واحد عند كثير من الناس، بما في ذلك الكثير من القاعدة الشعبية لترومان، لم يكن لديهم هاتف.
هذا الأنحراف في البيانات يشير إلى وجود قاعدة دعم أقوى لديوى، ما أدى إلى خطأ الإسقاط الغير مقصود وغير المكتشف التي ساهمت في تصور أحتمالات قاتمة لترومان.
كما توقفت ثلاث منظمات كبرى للأقتراع جيدا قبل تاريخ أنتخابات نوفمبر لروبر في سبتمبر، وكروسلى ومؤسسة غالوب في شهر أكتوبر وبالتالى فشلها في قياس الفترة عندما ظهر ترومان قد أرتفع ماضى ديوي.
في النهاية، عقد ترومان قاعدته الغرب أوسطية التدريجية، فاز في معظم الولايات الجنوبية على الرغم من لوحة الحقوق المدنية، وبأعجوبة من خلال الأنتصارات مع ضيق في بضع ولايات حاسمة، ولا سيما ولاية أوهايو، كاليفورنيا، إلينوى.أظهرت النتائج النهائية أن الرئيس قد أمن صوت أنتخابى، ديوى ، وثورموند صوت أنتخابى فقط.
حصل هنرى والاس على لا شيء.
وجائ تحديد صورة الحملة بعد يوم الأنتخابات، عندما عقد ترومان بنشوة عالية الصفحة الأولى من تريبيون شياغو مع عنوانا ضخما عليها ديوي يهزم ترومان.
شهدت الفترة الثانية لحكم ترومان بداية بث خطاباته عبر التلفاز لأول مرة في التاريخ، كانت الفترة الثانية صعبة وقاسية بسبب الظروف الدولية التي أعقبت الحرب العالمية الثانية والتي كان بها العديد من التحديات المرتبطة بشكل مباشر وغير مباشر مع سياسته لإحتواء الموقف، كان التنافس النووي على أشده مع الاتحاد السوفيتي ، حيث ساهمت شبكات التجسس في الولايات المتحدة في تسريب الأسرار النووية، وقام الاتحاد السوفيتي بإنشاء برنامج نووي اسرع مما هو متوقع، يث قامت بتجربة نووية في أغسطس ، مما جعل ترومان يعلن عن تفجير أول قنبلة هيدروجينية في يناير ردا على ذلك.
في يونيو قام كيم لي سونج زعيم كوريا الشمالية الشعبية بمهاجمة كوريا الجنوبية وبدأت الحرب الكورية، وقام بإرسال البحرية الأمريكية، لم تقم البحرية بأي اشتباكات إلا بعد الحصول على موافقة الأمم المتحدة، والتي وافقت لاحقا وأصبحت القوات تحت قيادة الجنرال دوغلاس ماك ارثر.قرر ترومان أنه لم يكن في حاجة إلى تفويض رسمي من الكونغرس، معتبرا أن معظم النواب يؤيدون موقفه، لكن تسبب ذلك في مشاكل له في وقت لاحق، حيث بدأت الخلافات مع الكونغرس وأطلق عليها حرب السيد ترومان من قبل أحد النواب، ومع ذلك قام ترومان في يوليو بإعطاء زعيم الاغلبية في مجلس الشيوخ سكوت ووكر لوكاس مشروع قرار بعنوان قرار مشترك للموافقة على الإجراءات المتخذة في كوريا .
وأعرب لوكاس عن تأييده لاستخدام القوة ، وأن العمليات العسكرية ستستمر ولا يوجد ضرورة لإصدار إذن رسمي إلا أنه لم يتوصل إلى إجماع كامل.
رد ترومان انه لا يريد أن تبدو الأمور وكأنها محاولة للالتفاف على الكونغرس واستخدام صلاحيات غير دستورية ، وأضاف أنه يجب أن يحسم الكونغرس هذا الأمر.
بحلول شهر أغسطس عام ، كانت القوات الأمريكية تتدفق إلى كوريا الجنوبية تحت رعاية الأمم المتحدة وأصبحت قادرة على تحقيق استقرار الوضع مما ردا على انتقادات حول استعداد الولايات المتحدة لخوض هذه الحرب، وعزل ترومان وزير دفاعه لويس جونسون ليحل محله الجنرال المتقاعد مارشال، قرر ترومان استخدام سياسة الرد بقوة ردا على غزو كوريا الشمالية، جيث خاضت قوات الأمم المتحدة بقيادة الجنرال دوغلاس ماك آرثر قاد هجوم مضاد وسجلوا فوزا مفاجئا ومذهل في معركة إنشون أن ودخلت قوات الأمم المتحدة شمالا باتجاه الحدود نهر يالو مع الصين، وذلك بهدف إعادة توحيد كوريا تحت رعاية الأمم المتحدة.
إلا أن ذلك لم يعجب الجانب الصيني الذي تدخل عسكري وفاجأ قوات للأمم المتحدة وتم الهجوم عليها على نطاق واسع في نوفمبر.
اضطرت قوات الأمم المتحدة مرة أخرى إلى الارجع ما دون خط العرض ، ثم شن هجوم مضاد وبحلول أوائل أصبحت الحرب في طريق مسدود على خط العرض حيث بدأت.
رفض ترومان طلب ماك آرثر لمهاجمة قواعد الإمداد الصينية شمال يالو، ولكن ماك آرثر أرسل خطته لزعيم الجمهوريين في مجلس النواب جوزيف مارتن والذي سرب إلى الصحافة.
كان لدى ترومان قلق بالغ حيث يرى أن تصعيد الحرب قد يؤدي إلى فتح الصراع مع الاتحاد السوفيتي الذي كان يجهز الأسلحة وتوفير طائرات حربية لذلك، وفي أبريل ، قام ترومان بعزل القائد ماك آرثر من القيادة.
تسببت إقالة الجنرال دوغلاس ماك آرثر في حالة من الرفض والانتقاد الشعبي وتراجعت شعبية ترومان ووجهت دعوات الاتهام له، من بين هؤلاء السيناتور روبرت تافت الذي اثار انتقادات عنيفة ضد ترومان الذي اتهمه أنه لا يريد تحمل نتائج الحرب ويعلق فشله على قادته العسكريين، على الجانب الآخر دعم أخرون موقف ترومان من بينهم إليانور روزفلت، أرملة الرئيس روزفلت والتي صفقت لقرار ترومان.
وفي هذه الأثناء عاد ماك آرثر إلى الولايات المتحدة وتم استقباله كالأبطال، وألقى خطابا أمام جلسة مشتركة للكونغرس، والذي وصفه الرئيس أنه حفنة من الهراءات .
انتهت الحرب بعد عامين وخلفت أكثر من ألف قتيل من الجنود الأمريكيين وانتهت الحرب رسميا في عام ، وعقب هذه الحرب أنخفضت شعبية ترومان بشكل كبير.
بعد تصاعد أجواء الحرب الباردة قام ترومان بالموافقة على خطة تسمى ، والذي يستدعي زيادة ميزانية الدفاع إلى ثلاثة أضعافها، وتطبيق سياسة الاحتواء من قبل الولايات المتحدة وحلفائها في حلف شمال الأطلسي كرد عسكري على التوسع السوفيتي الفعلي.
وتمت صياغة الخطة من قبل بول نيتز بعد استشارة موظفي الدولة والدفاع، وتمت الموافقة عليه رسميا من قبل الرئيس ترومان كإستراتيجية وطنية رسمية بعد انتهاء الحرب في كوريا، ودعا إلى تعبئة جزئية للاقتصاد الأمريكي لتنفيذ عمليات التسلح بشكل أسرع من السوفييت.
كان ترومان مؤيد قوي لحلف شمال الأطلسي الناتو ، الذي بموجبه تم تنسيق القوات النظامية مع كندا والدول الأوروبية الديمقراطية التي لم سقط تحت سيطرة الاتحاد السوفيتي بعد الحرب العالمية الثانية.
وكانت المعاهدة المنشئة لها شعبية على نطاق واسع مما سهل من موافقة مجلس الشيوخ في ، وقام ترومان بتعيين الجنرال أيزنهاور قائدا لهذا الحلف.
وكانت أهداف حلف الناتو هي إحتواء التوسع السوفيتي في أوروبا وإرسال رسالة واضحة إلى القادة الشيوعيين أن الديمقراطيات في العالم كانت مستعدة وقادرة على بناء هياكل أمنية جديدة لدعم المثل الديمقراطية، وكانت الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا، وإيطاليا، وهولندا، بلجيكا، لوكسمبورغ، النرويج، الدنمارك، البرتغال، أيسلندا، وكندا قد وقعوا على المعاهدة ، وأدى هذا التحالف إلى قيام السوفييت بإنشاء تحالف مماثل وهو حلف وارسو.
كان الجنرال مارشال المستشار العسكري للرئيس ترومان قد عارض بعض القرارات بشأن مسائل السياسة الخارجية، مثل قيام الولايات المتحدة ضد تقديم مساعدات عسكرية مباشرة إلى شيانغ كاي شيك وقواته الصينية القومية في الحرب الأهلية الصينية مع خصومهم الشيوعية، كان رأي مارشال مخالف لباقي المستشارين الذين يدعمون قوات شينج حيث أن هذا سوف يتسبب استنزف موارد الولايات المتحدة المخصصة ل أوروبا لردع السوفييت، وعندما استولى الشيوعيون على الحكم وإقاموا جمهورية الصين الشعبية كان هذا الأمر له تأثير على الشئون الداخلية في تايوان، حاول ترومان أن يعمل على توثيق العلاقات بين الولايات المتحدة والحكومة الجديدة، ولكن ماو لم يرغب في ذلك، مما جعل ترومان يصدر أوامره في يونيو إلى الأسطول السابع للبحرية الأمريكية بالتوجه إلى مضيق تايوان لمنع أي محاولة نزاع بين الحكومة الشيوعية في الصين وبين الحكومة في تايوان.
في أغسطس ، قام ويتكر شامبرز وهو جاسوس سابق للسوفييت وأحد كبار المحررين في مجلة تايم، قد أدلى بشهادته أمام مجلس الأنشطة الغير أمريكية بشأن شبكة تجسس شيوعية كانت تعمل بسرية داخل الحكومة الأمريكية منذ عام ، كان شامبرز قد ألقي القبض عليه مع ألجر هيس أحد كبار المسئوليين في وزارة الخارجية.
وبالرغم من أن هيس قد نفى هذه التهم ، كانت مسألة التجسس السوفيتية في الولايات المتحدة قد أصبحت أمرا مؤكدا خاصة بعد تمكنها من الحصول على الأسرار النووية والقيام بالفعل بأول تجربة لها عام بالإضافة إلى سقوط الحكومة الصينية وصعود الشيوعيين، ومع ذلك كان ترومان غير مؤيد لهذه الآراء.
إلا أن هيس قد أدين في يناير عام بتهمة شهادة الزور تحت القسم، وتمت شامبرز في المحاكمة الشهيرة التي سميت ب ذر الرماد في العيون ، وفي عام بعد ست سنوات من إدانة ألجر هيس بشهادة الزور نفى ترومان في مقابلة تلفزيونية أن يكون ألجر هيس شيوعي.
بعد إدانه هيس ثم الكشف عن أن أحد علماء القنبلة الذرية البريطانيين كلاوس فوكس كان جاسوسا لصالح السوفييت، بالإضافة إلى أعضاء حاليين وسابقين في ، وهو ما دفع بعضوي الكونغرس نيكسون وكارل مندت بالتنديد بسياسة ترومان وإدارته خاصة في مسألة التجسس السوفيتية.
كما ألقى السناتور مكارثي خطاب في يوم لينكولن متهما وزارة الخارجية بإيواء الشيوعيين، وأستغل هذه الأزمة للحصول على الشهرة والعديد من المكاسب السياسية، وتحولت قضية مناهضة الشيوعية إلى ورقة سياسية ساهمت في نجاح بعض المرشحين الجمهوريين في مجلس الشيوخ عام .
كانت مسألة وجود عملاء سوفيتيين داخل الحكومة محل شك لدي من الشعب الأمريكي في استطلاعات الرأي عام ، وهو ما كان يعد أيضا ورقة رابحة في حملة أيزنهاور في الأنتخابات الرئاسية عام ، وكان ترومان يعاني من هذا المأزق السياسي مما جعل معظم قراراته تتسم بالصرامة وأكثر تطرفا ضد الشيوعيين لأنه كان يخشى من وجود المزيد من العملاء وهو ما قد يؤثر سلبا على الحزب الديمقراطي، وفي عام وصف ترومان القادة الشيوعيين الأمريكين الذين تم إرسالهم للمحاكمة بأنهم خونة ، في عام استخدم ترومان حق الفيتو للأعتراض على قانون ماكاران الأمن الداخلي إلا أن الكونغرس قام بتمرير القانون، ووصف ترومان برنامج الولاء الذي كان متبع أنه كان خطأ فادحا .
في عام كانت التقارير الهندسية قد كشفت أن البيت الأبيض أصبح في حالة متهالكة، خاصة بعد مرور عام على إنشاءه، ولم يصدر اعلان العام عن المشاكل الهيكلية الخطيرة في البيت الأبيض حتى بعد فوزه في الانتخابات عام ، بعدها أصدر ترومان الأوامر بالقيام بعمليات التجديد والترميم، وتم إخلاء البيت الأبيض فيما عدا الجناح الغربي وانتقل إلى منزل بلير، حاول ترومان إضافة شرفة تحمل اسمه في الرواق الجنوبي، إلا ان هذا كان محل استهجان بسبب أنها سوف تتسبب في تشوية المظهر الخارجي ، واستمر العمل في الفترة من ديسمبر حتى مارس .
في الأول من نوفمبر عام ، قام اثنين من القوميين من بورتو ريكو هما: جريزليو توريسولا وأوسكار كولازو بمحاولة اغتيال ترومان في بلير هاوس ، كانت أزمة أستقلال بورتريكو هي الدافع لقيامهم باغتيال ارئيس الأمريكي ، حيث كان هناك أصوات إطلاق نار مما افزع الرئيس خلال نومه ، وعندما ظهر في الشرفة قام أحدهم بإطلاق النار عليه، وكاد الهجوم أن يسفر عن قتل الرئيس لولا أن أحد المارة صرخ له بالأحتماء، كان توريسولا قد أصيب بشدة بعد تبادل إطلاق النار مع الحراس ، وقام أحد الحراس قبل وفاته بإطلاق النار عليه وقتله، أما كولازو فتم إلقاء القبض عليه بتهمة القتل وحكم عليه بالإعدام في عام .
إلا أن ترومان خفف الحكم إلى السجن مدى الحياة.
كانت هذه الحادثة قد سلطت الأضواء على أهمية مسألة بورتو ريكو والاستقلال، وفي عام سمح ترومان بعمل استفتاء في بورتوريكو لتحديد وضع علاقتها مع الولايات المتحدة، وصوت ما يقرب من من الناخبين صوتوا لصالح الدستور الجديد للدولة المستقلة تكون تابعة أسميا للولايات المتحدة.
كانت الولايات المتحدة تعاني من أزمة عمل ناجمة عن خلافات مريرة بشأن ضوابط الأجور والأسعار، ولذلك أصدر ترومان تعليمات لوزير التجارة تشارلز سوير بالسيطرة على عدد من مصانع الصلب في البلاد في أبريل وإدارتها، كان ترومان قد استند إلى سلطته كقائد عام وضرورة الحفاظ على إمدادات الصلب لإنتاج الذخائر لاستخدامها في الحرب في كوريا.
المحكمة العليا وجدت أن إجراءات ترومان غير دستورية ، ومع ذلك وعلى عكس نظام فصل السلطات، اقرت المحكمة في حكمها عام في قضية شركة يونج ستون للحديد ضد سيوير والتي حكمت بأن قرار ترومان لم يستند إلي أي إجراء تشريعي من قبل الكونغرس، مما تسبب في حرج بالغ للرئيس ترومان  في عام قام مجلس الشيوخ بالتحقيق في اتهامات عديدة بالفساد بين كبار المسؤولين في الإدارة، وبعضهم تلقى معاطف الفرو وأجهزة منزلية في مقابل خدمات للأخرين، وهناك عدد كبير من العاملين في مكتب الإيرادات الداخلية قد تلقوا رشاوى، وفي عام تم إقالة واستقالة أكثر من موظف، كما قام النائب العام بإقالة المدعي الخاص في أوائل لكونه غيورا جدا، كما قام ترومان بإقالة ماك جراث المتحدث الرسمي، وفي عام ، قام وليام بويل صديق ترومان منذ فترة طويلة ورئيس اللجنة الوطنية الديمقراطية بالاستقالة بعد اتهامه بالفساد المالي.
قام ترومان بإطلاق خطة لإعادة التنظيم والإصلاح الحكومي وقد وافق الكونغرس عليها، وبالرغم من ذلك ظلت قضايا الفساد من القضايا الرئيسية في الانتخابات الرئاسية عام .
وفي ديسمبر ، كتب الناقد الموسيقي بول هيوم مراجعة نقدية لحفل موسيقي لابنة الرئيس مارغريت ترومان أنها تمتلك صوت رائع لكن لا يمكنها أن تغني بشكل جيد، فقام كتب هاري ترومان بالرد بشكل لاذع عليه ووصف نقده بالردئ وأنه شخص يحبط من عزيمة الآخرين، تعرض ترومان إلى عاصفة من الانتقادات بسبب هذا التعليق، إلى أنه قال بالرد ووصف ان تعليقه كان لكونه أب مشفق على أبنته وليس بصفته رئيس للدولة.
في عام قدم تقرير من قبل إدارة الرئيس ترومان بعنوان ضمان الحقوق ضمن جدول أعمال مفصل عشر نقاط من الإصلاحات الحقوق المدنية خاصة تجاه السود.
في فبراير ، قدم الرئيس أجندة الحقوق المدنية إلى الكونغرس الذي اقترح إنشاء العديد من المكاتب الفدرالية المخصصة لقضايا مثل حقوق التصويت وممارسات التوظيف العادلة، أثار هذا عاصفة من الانتقادات من جانب الديمقراطيين الجنوبيين ولكن ترومان رفض تقديم تنازلات، قائلا: أنا أصولي من الولايات الجنوبية ، ولكن معدتي أضطربت بشدة عندما علمت أن الجنود الزنوج الذين عادوا من الحرب تم ركلهم من شاحنات الجيش في ولاية ميسيسيبي وتعرضوا للضرب .
حكايات من سوء المعاملة والعنف والاضطهاد الذي تعاني منه العديد من المحاربين القدامى الأمريكيين من أصل أفريقي لدى عودتهم من الحرب العالمية الثانية اثارت غضب ترومانبشدة، مما دفعه لإصدار الأمر التنفيذي في يوليو ، والذي ينص على إلغاء التمييز العنصري في الجيش الأمريكي.
صدر أمر تنفيذي آخر في عام ، وتنص على تجريم التمييز ضد الأشخاص المتقدمين لشغل وظائف الخدمة المدنية على أساس عرقي.
وثالثا في عام ، أنشأ لجنة مناهضة التمييز العرقي.
في عام ، تم إقرار التعديل رقم في دستور الولايات المتحدة ، والذي ينص على: قصر المدة الرئاسية على فترتين فقط ، وفي حالة تولى نائب الرئيس للمنصب في حاله خلوه بسبب وفاة الرئيس أو تغيبه أو غيره فان هذه الفترة تحتسب كفترة رئاسية، ووفقا لمبدأ فإن هذا التعديل لا ينطبق على الرئيس شاغل المنصب، مما يعني ان ترومان كان يحظى بفرصة لإعادة انتخابه لفترة رئاسية ثالثة.
في عام أجريت أنتخابات نيو هامبشاير التمهيدية للحزب الديموقراطي لاختيار شخصية يتم ترشحيها كنائب مع الرئيس ترومان، حيث كان نائب الرئيس ألبين باركلي طاعن في السن، لم يكن هناك أي مرشح يرغب في الترشح.
الخيار الأول كان رئيس المحكمة العليا فريد فينسون إلا أنه رفض خوض الانتخابات.
ثم كان أدلاي ستيفنسون حاكم ولاية إلينوي إلا أنه رفض، واستبعد ترومان السيناتور كيفافوير حيث كان يكرهه، لأنه كانه يعتبره شخصية انتهازية كسب شهرته من خلال تحقيقات فضائح إدارة ترومان.
وكان ترومان يأمل في تجنيد الجنرال أيزنهاور كمرشح الحزب الديمقراطي، ولكن وجده مهتم أكثر في السعي بترشيح الحزب الجمهوري.
وفقا لذلك قام ترومان بإدخال اسمه في الانتخابات التمهيدية في نيو هامبشاير، لكن ترومان وجد أنه لا يحظى بشعبية عالية، وبعد أيام أعلن الرئيس أنه لن يترشح لولاية أخرى.
كان ترومان في نهاية المطاف استطاع إقناع ستيفنسون بالترشح، وحصل على تأييد الحزب الديمقراطي.
حظي أيضا ايزنهاور بترشيح الحزب الجمهوري مع السيناتور نيكسون كنائبة له، وشنت حملة واسعة ضد فشل ترومان في قضايا: كوريا الشيوعية الفساد ، وتعهدوا بتنظيف ما أسموه الفوضى في واشنطن ووعد بالعودة مجددا إلى كوريا ، استطاع أيزنهاور هزيمة ستيفنسون في الانتخابات الرئاسية عام لينهي بذلك عاما من سيطرة الرؤساء الديمقراطيين، كان ترومان وايزنهاور يحظيان بصداقة جيدة، وفي عام قام أيزنهاور بأداء القسم ومراسم التنصيب لتنتهي بذلك فترة رئاسة ترومان للولايات المتحدة.
بعد انتهاء فترة رئاسته عاد ترومان الي مسقط رأسه في ميسوري، وأقام في منزل والاس مع زوجته ووالدته، وبمجرد الخروج من المكتب، قرر ترومان بسرعة أنه لا يرغب في شغل أي منصب في شركات تجارية، معتبرا أن الاستفادة من هذه الفرص المالية من شأنه أن يقلل من سلامة أعلى منصب في البلاد، رفض أيضا بعض العروض التجارية حيث كانت مشاريعه التجارية السابقة قد ثبت فشلها، ولم يكن لديه مدخرات شخصية ونتيجة لذلك واجه أزمة مالية، حيث أنه بعد أن خرج من البيت الأبيض كان دخله الوحيد هو معاش الجيش: ، شهريا وحصل على مكافأة الأعضاء السابقين في الكونغرس والمحاكم الاتحادية ضمن باقة التقاعد، ولم يكن له معاش على فترة عمله الرئاسية أو عمله كعضو سابق في مجلس الشيوخ.
حصل ترومان على قرض شخصي من بنك ميسوري بعد وقت قصير من مغادرته منصبه، وقرر خوض تجربة سلفه الراحل يوليسيس غرانت الذي واجه أيضا نفس المشكلة المالية بعد تقاعده.
وقام بالاتفاق على نشر مذكراته إلا أن الكتاب لم ينشر إلا بعد وفاته، وكان قد امتنع عن ذكر أي تفاصيل عن البيت الأبيض في أي تفاصيل.
لمذكراته، تلقى ترومان مبلغ مالي يقدرب ، إلا أ، ثلث هذا المبلغ كان سيتم استقطاعه في الضرائب بالإضافة إلى سيتم دفعها إلى مساعديه، حظيت هذه المذكرات بالنجاح التجاري والنقدي، وقد نشرت في مجلدين في و وهما مذكرات هاري ترومان: قررات العام، ومذكرات هاري ترومان: سنوات من التجربة والأمل.
وكان سلفه فرانكلين روزفلت قد نظم مكتبته الرئاسية الخاصة، ولكن التشريعات الخاصة الرؤساء لم يكن ينص بها هذا الأمر، ولذلك عمل ترومان على حشد التبرعات الخاصة لبناء المكتبة الرئاسية له، وفي عام قال ماكس سكيدمور في كتابه عن حياة الرؤساء السابقين، أشار إلى أن ترومان كان رجلا يقرأ جيدا، وخاصة في التاريخ، وأضاف سكيدمور أن أوراق التشريع الرئاسي وتأسيس مكتبته كان تتويجا لاهتمامه في التاريخ.
إلى جانب أنها تشكل إسهاما كبيرا في الولايات المتحدة كواحد من أعظم الرؤساء السابقين .
قام ترومان بدعم محاولة الثانية لترشيح أدلاي ستيفنسون في عام ، على الرغم من انه كان يفضل حاكم نيويورك الديمقراطي دبليو أفريل هاريمان، وتابع حملات المرشحين لمجلس الشيوخ الديمقراطي لسنوات عديدة، وبعد أن تخطى عمر الثمانون تم تكريم ترومان في واشنطن وألقى كلمة في مجلس الشيوخ، تعرض للسقوط في منزله في أواخر عام وانخفضت حالته البدنية.
وقام الرئيس ليندون جونسون في عام باقتراح قانون الرعاية الصحية، وقدم أول ورقتين للرعاية الطبية لترومان وزوجته باس تكريما لمجهوداته في الرعاية الصحية الحكومية أثناء توليه المنصب.
في ديسمبر تم نقل ترومان إلى مستشفى كانساس سيتي للبحوث لإصابته باحتقان الرئة والتهابات رئوية.
إلا أن حالته ساءت بشدة وتوفي في تمام الساعة : يوم ديسمبر عن عمر يناهز ثمانية وثمانين سنة.
اختارت باس ترومان إقامة الجنازة والتأبين لزوجها في إحدى المكتبات عوض إقامة جنازة رسمية في واشنطن.
بعد أسبوع من الجنازة، حضرت شخصيات أجنبية ومسؤولين من واشنطن حفل تأبين في الكاتدرائية الوطنية في العاصمة.
توفيت باس في ، ودفت مع زوجها في مكتبة ومتحف هاري ترومان الرئاسي في ميزوري.
شهدت فترة ترومان العديد من الأحداث أبرزها الحرب الباردة وأحداث الازدهار والكساد داخل الولايات المتحدة، أتسمت فترة رئاسته بالثبات رغم قدوم العديد من الأحداث وعندما ترك منصبه في عام ، كان ترومان واحد من الرؤساء الأقل شعبية في التاريخ، كان بشعبيته من في استطلاع مؤسسة غالوب من فبراير أقل من ريتشارد نيكسون في أغسطس بعد استقالته،وسجلت إنخفاض شعبية ترومان رقما قياسيا استمر حتى عام في عهد جورج دبليو بوش التي سجلت أسوء انخفاض على الإطلاق في تاريخ الرئاسة الأمريكية.
الشعور العام الأمريكي نحو ترومان كان متأرجح مع مرور السنين، في وقت مبكر من عام ، أظهر استطلاع شمل مؤرخ أجراه آرثر شليزنجر ، تم تصنيف ترومان بين رؤساء كأحد العظماء بشكل تقريبي، الفترة التي أعقبت وفاته كانت محل جدل بين كل من المؤرخين والجمهور، حيث كانت شعبية تزداد مع حدوث الأزمات في حرب فيتنام وفضيحة ووترغيت، وكانت وفاته بمثابة موجة جديدة من الاهتمام بالفترة السياسية له، ففي أوائل ومنتصف زادت شعبية ترومان كثيرا عما كانت عليه في عام ، وظهر هذه المرة كبطل شعبي بعدما شعر الموطنين بمدى بالجدية والنزاهة والمسئولية مقارنة برئيس مثل نيكسون.
وساعد على ذلك نشر كتاب الذكريات الذي كتبه ترومان مع الصحفي ميرل ميلر بداية عام ، ولكنه أتفق على عدم النشر إلا بعد وفاة ترومان.
كان ترومان محل انتقاد حتى في الأيام الأخيرة له، خاصة بعد نشرالتقارير عن وجود أنشطة التجسس في الحكومة الأمريكية، وخلص السيناتور الديمقراطي باتريك موينيهان دانيال أن ترومان كان قليلة الحيلة بشكل كبير بشأن خطر الشيوعية الأمريكية، وفي عام خلص المؤرخ الونزو هامبي أنهاري ترومان يظل الرئيس المثير للجدل .
تسبب سقوط الاتحاد السوفيتي في عام إلى ظهور تيار من المدافعين عن ترومان ، وفقا لسيرة روبرت داليك، مساهمته في الانتصار في الحرب الباردة دون نشوب نزاع نووي مدمر رفعه إلى مكانة عظيمة جدا .
ونشر عام سيرة لترومان من قبل ديفيد ماكولوغ والذي عزز وجهة نظر ترومان تجاه سياساته.
في عام ، تم إنشاء منحة ترومان كبرنامج الاتحادي لتكريم طلاب الجامعات في الولايات المتحدة الذين يتفانون في الخدمة العامة، وفي عام تم إنشاء زمالة هاري ترومان في العلوم الأمن القومي والهندسة لمرحلة ما بعد الدكتوراه لمدة ثلاث سنوات في مختبرات سانديا الوطنية.
وفي عام قامت جامعة ميسوري بإنشاء مدرسة هاري ترومان الشؤون العامة والممارسات الحكومية، وقام فريق النمور الرياضي التابع لجامعة ميزوري يتسمية التميمة الخاصة بالفريق ب ترومان النمر ، وكان المقر الرئيسي لوزارة الخارجية والذي تم بناءه في الثلاثينيات بدون اسم قد أطلق عليه اسم مبني هاري ترومان.
على الرغم من محاولة ترومان للحد من نفوذ القوات البحرية والتي سميت بثورة في البحرية، تم إطلاق اسمه على حاملة طائرات وهي يو اس اس هاري ترومان في سبتمبر ، وكانت دفعة مدفعية الميدان ال حملت اسم هاري ترومان تقديرا تقديرا لخدمته كقائد بطارية أثناء الحرب العالمية الأولى.وفي عام ، منح ترومان بعد وفاته ميدالية الكونغرس الذهبية، وفي عام تم إنشاء تمثال نصفي مجسم له ومعروض بشكل دائم في بهو ولاية ميسوري الرئيسي.
في عام سافر ترومان مع زوجته إلى أوروبا، وفي بريطانيا حصل على درجة الدكتوراه الفخرية في القانون المدني من جامعة أكسفورد، والتقى مع وينستون تشرشل، وفي عام حصل على جائزة عاما من قبل الماسونيين، وكان ترومان أيضا عضو في جمعية أبناء الثورة الأمريكية.وتم اختيار هاري ترومان مرتين عام و كشخصية العام وفقا لمجلة التايم  هناك بعض المواقع الأخرى أطلق عليها اسم ترومان وهي:

بيت خالد.
رئيسهم حمد الحواس.
في اراضي عتبة قرب العزيزة من جهة بغداد ويعدون فخذا واحدا مع بيت زريف.
بيت دبش.
رئيسهم عويد اللهواك.
في اراضي الرجيبية شعبة الزبيدية.
بيت خماس.
بيت طرفه.
هؤلاء في الجانب الشرقي من دجلة.
ويجاورهم المجابلة، والدلابحه، والقراغول، والبنوة، والهذيل.
وأما الذين في الجانب الغربي فيجاورهم العاصم من الدليم، والجعفر ورئيس الجعفر ورور اخو سالم ، والغوافله من الدليم والبو عامر من زبيد والغبيشات من الدليم، والصباح من الدليم.
د.
عتبه.
رئيسهم صحن العاصي وعلي المشعل ونخوتهم شيابين .
والمشهور انهم من ربيعة: المعين.
رئيسهم علي المشعل: بيت سلطان بيت دلي بيت خويلد البو خريف بيت سحاب بيت اسماعيل البو عليوي الغنيمة المحاسنة.
رئيسهم سالم المشعل.
ه.
الخوالد.
رئيسهم مطلق الراشد والآن عليوي العبد الله نخوتهم هبوس أو أولاد هباس ويقال انهم من بني خالد.
ومنهم البو مطير والبو وحيد وبيت عباده والسلمات والسحاب والعبابسة يسكنون اراضي الدبوني والياقوت في اراضي القطنية: بيت وحيد.
رئيسهم علوان الشايش بيت صليبي.
رئيسهم صخي الحسون الغشام.
رئيسهم كنيهر بن ظاهر تبع البو مطير.
رئيسهم محيسن الحسن بيت عباده.
رئيسهم عليوي العبد الله السلمات.
رئيسهم شلال الجويعد العبابسه.
رئيسهم خضير الحسن البو محيسن.
رئيسهم عباس العنفوص الرمح.
رئيسهم محمد الرمح السحاب.
رئيسهم لفته الراشد و.
القراغول.
رئيسهم عيال بن حزام ونخوتهم باشه او اولاد باش .
وهم من القبائل الملحقة: الحمد الله.
رئيسهم هادي العبطان: النعيمات البو هلال الجمعة البو عبد عون.
رئيسهم زيدان الخلف وعيال الحزام: الحبيب الشبيب البو سهيل.
رئيسهم مصطاف المحيسن: بيت كاظم بيت حسن بيت نوار بيت نده البو كناص.
رئيسهم صالح المهيدي: البو سلامة بيت خلاوي وللقراغول بحث خاص في عشائر العراق في قسم الريفيين.. ملحوظة منهم من يعد الشجيرية أيضا فرقة من القراغول.
والقراغول في الغراف منهم: الجنعان، والسهيل، ونخوتهم في جهة الغراف دعاج ومنهم من ينتخى باش وهناك هوسات معروفة، تنقل كنبز والظاهر انها لا صحة لها: كبل البسم الله يمد ايده ربيتك حايج لهدومي مكتوب اسم الله بمنكوكه ز.
المسعود.
نخوتهم الحصاة ، و بسعد : الهرير.
رئيسهم صالح العبد علي.
الاخيدم.
ومنهم المشلح.
رئيسهم عمير بن مسلم.
الغربان.
رئيسهم فريح اللطيف.
الشاكر.
رئيسهم سلمان الشده.
الطويلع.
وهؤلاء من المسعود الذين في انحاء كربلاء جاؤا مؤخرا.
وسنفرد لهم الكلام.
وهؤلاء الذين مع شمر طوقه هم اهل بعير وتجول ومنهم اهل فلاحة.
الغرير لانكاد نجد قبيلة لم تكن متداخلة مع اخرى بحيث يستحيل تمييزها لمن لم يخالط القبيلة ويستنطق الكثيرين.
وهؤلاء قد اختلطوا بالصلته واتصلوا بها اتصالا قويا ولا يفرقون من سائر شمر طوقه إلا بأوصاف خاصة من نخوات، أو حفظ انساب وما ماثل، وهم من الربيعيين ويرجع اصلهم اليهم كما اني علمت ان الصلته يرجعون ايضا الى الغرير ولكنهم استقلوا بوضعهم.
ومن راجع قبائل شمر الأصلية يجد طريق الاتصال.
ونخوتهم غريري ولم يكن رئيسهم مستقلا وانما لكل طائفة منهم رئيس على حدة.
وسيأتي الكلام على الغرير القبيلة المشهورة وهناك يعرف اتصالهما في الربيعيين.
وهؤلاء الغرير مع الصلته يتناخون في اليوم الكبير سناعيس .
وفرقهم: أ.
المناصير: رئيسهم كشمور العلي.
وشوكان بن حمود ونخوتهم اولاد منصور .
ويقال انهم يرجعون الى شرفاء مكة والأكثر يعدونهم انهم من المجابله.
وفي عمان المناصير قبيلة مشهورة ولا يعرف فيما اذا كانت لها صلة بهؤلاء، أو أن الاسم وافق اللفظ.. راجع عنهم عشائر العرب للبسام ص الحمران ومنهم كشمور.
ويقال ان هؤلاء الحمران من الصلته.
العساف.
رئيسهم كشمور.
العويضه.
رئيسهم تميم بن مغيتر.
المحيسن.
الغانم.
العياف.
شوكان بن حمود.
الزوابعه.
ناصر الحسين.
كفيفان.
رئيسهم عبود النذير.
وهذا هو عبود بن نذير بن عباس بن سيد بن فراس بن محمد بن يوسف بن زعيري بن كفيفان.
ويقال ان جدهم غليس وهو جد كفيفان كان في نجد ويتصلون بالنفافشة.
ومن رؤسائهم حبيتر الخسباك نخوتهم حشيش.
وبعضهم يقول نخوتهم دشر و صليتي : الفراس.رئيسهم عبود النذير وهؤلاء يقتنون الجاموس.
العرب: رئيسهم ابن خسباك أخوة جمله بقوا على بداوتهم ولذا يقال لهم العرب: العوض.
حبيتر الخسباك.
البو مطر.
رئيسهم مطلك الحسين.
بيت سيف.
كاظم السرحان.
البو خليف.
كنان الفرحان بيت ابو خيوط.
ج.
شويفي.
رئيسهم سلمان الضيدان ومخليف السيد ونخوتهم غرير ويسكنون القطنية: البو خزام.
رئيسهم مخيلف السيد.
حرادنه الحردان .
مرزوك الساحل.
الحمود والسعد فرقة منهم.
رئيسهم عباس الحمادي.
د.
هيرار.
رئيسهم كاظم العباس.
نخوتهم كحيلي : الرباع.
رئيسهم كاظم العباس.
السجله السيله .
رئيسهم جبر المحمد.
المعن.
رئيسهم ايدام الهربوت.
خريف.
رئيسهم مكطوف الدنين.
ه.
نفافشه.
رئيسهم حميد بن سيد بن صفوك بن محمد البردي بن خالد بن محمد بن حمد بن خالد بن ناصر بن عبيد بن جراح بن دواس وهذا الاخير يرجع الى البعير من الاسلم، ولكنهم ترأسوا الغرير وصاروا يعدون منهم، وان تداخل الافخاذ في شمر طوقه كبير جدا وفيهم من كل افخاذ شمر المعروفة تقريبا وعلى كل حال لا يعرفون انفسهم الاغريرية.
ونخوتهم حردة غريري وهم اصل الغرير: البردي.
حميد السيد وسعيد العدوان بن مروح ابن شاطي بن خالد و البردي فخذ الرؤساء وبردي هذا له أخ اسمه شاطي كانت له الرياسة وهو الذي انتصر على الجعفر وصار يرأس قسما من شمر، وما زالوا في تقوية حتى ازاحوا الجعفر، وانتزعوا الرياسة من ايديهم.
وقد ترك شاطي مروحا وابنه عدوان، وسعيد بن عدوان الآن في لواء ديالى وهو رئيس على قسم من شمر طوقه.
أما بردي فله: .حمد.
ووقائعه ايام داود باشا معروفة.
ولحمد هذا ابن اسمه سعود ترك ولدين أحدهما سلمان وله ابن اسمه داود، وثانيهما مهجهج وله ابن اسمه علي.
.
محمد وهذا ترك صفوقا، وحسينا.
اما صفوق فقد ترك سيدا وهذا له من الأولاد حميد وهو الرئيس ومحمود وحمدان واحمد، وحميد السيد المذكور هو الرئيس العام.
واما حسين فله معيدي وزبيدي ونداوي.
.
جاعد.
وهذا له ثلاثة ابناء احدهم وشل وهذا ترك ابنا اسمه رشيد ولرشيد هذا ولد اسمه محمود، وثاني اولاد جاعد شطب، ترك سعدونا.
ولهذا ابن اسمه دوجل.
والثالث من اولاد جاعد مشل وله ابن اسمه ظاهر.
ومن وقائعهم المحفوظة ان الحكومة العثمانية قتلت شاطي الخالد جد سعيد العدوان وراشد الرايط جد علي البطيخ، ومصارع جد جرك العنان شيخ الصدعان.
وكان في هذه الأثناء جاعد البردي صغيرا وهو أخو حمد البردي المعروف في التاريخ.
وهذا قد علم ان ما جرى كان بتحريك من عبد الحسن الكيطوف فسطا عليه فقتله، وعبد الحسن هذا كان من أقارب مشكور الزوين من الجعفر وتعين هذه الوقعة ان الحكومة كانت تتوصل الى سحق بعضهم ببعض لتأمن غوائلهم ولكن الجعفر تقلصوا وزالت رياستهم العامة بصورة تدريجية، فلم يكن الآن لهم شأن كبير نظرا لقلة سلطتهم.. الزبن.
صلبي المطرب.
البو ناصر.
عيد الوشل.
الحمود.
تمن الخليف.
المرزه.
منهم السباهي.
جليب العضيب.
العيد.
رمح الطرفة تبع .
ملحوظة الباوية يعدون من شمر طوكة.
وفي الاصل هم من ربيعة من قبيلة الشحمان كذا ذكر اهل هذه الطائفة والآن يعدون من النفافشة.. و.
السكوك الزكوك .
رئيسهم عبد الله بن حسوني المحمد.
ونخوتهم هموش : المكحول.
رئيسهم سعد الحسين.
الختيت.
رئيسهم سعيد الرويزي.
الفلاح.
رئيسهم عبد الحسوني.
السواك.
رئيسهم خلف الحسين.
ز.
الجعافرة الجعفر .
رئيسهم علي بن دنبوس بن جباره بن مشكور بن زوين ومشكور الزوين مرالنقل فيما يخصه عن عشائر شمر طوقة من كتاب عشائر العرب للبسام.
ونخوتهم سناعيس وهؤلاء من الجعفر من عبده وهم منتشرون في لواء ديالى ايضا ولكن بصورة قليلة وكانت الرياسة منهم في الهلال، ومواطنهم في نهر الهلالية شرقي الدرعية في انحاء سلمان الفارسي رض ولم يبق من هؤلاء الا علي الدنبوس ويقال لهم الهلال و الزوين .
والآن يسكنون في مهروت في نهر الرهبي غربي السكوك لما تولد بينهم وبين النفافشة من عداء بالوجه المذكور... وهم بعض بيوت، محافظون على انسابهم: عوادل: البو عاشج.
البورمح.
الزوين.
العلي.
وهم أصل الجعفر.
رئيسهم علي الدنبوس.
وهؤلاء فقدوا رياسة شمر من ايام عبد المحسن الكيطوف من اقارب مشكور الزوين وصارت الرياسة للنفافشة قوم حمد البردي المعروف في تاريخ العراق، وفي عشائر البسام.. وجاءت حادثة شيخ شمر مشكور الزوين في حوادث سنة ه م.. المعيان.
رئيسهم عبد النايف وفيهم الجعافرة وهم من الجعفر ورئيسهم مهيدي الصالح.
ويسكن المعيان في القطنية، وفي شويفي غربيها.
ح.
المردان.
رئيسهم مغير البديوي.
وليس لهم افخاذ كبيرة لقلتهم.
ونخوتهم مرادين وسناعيس اصلهم من عبده : بيت بستان.
بيت خلف الجلو.
بيت حاجم.
بيت غيمه.
البو هله.
الدويج.
ويجاورهم الزكيطات والنفافشه.. ط.
الشهيلات.
رئيسهم محمد العطروز نخوتهم اخوة هكشة اصلهم عساجره من ربيعة.. البو طعيمه: عساجره.
ومنهم المهاوش وهم الرؤساء: المهاوش.
خماس.
ي.
الباوية.
رئيسهم محمود المسلم.
نخوتهم عمور واصلهم من ربيعة.
ك.
الزكيطات.
اصلهم جبور: بيت صينخ خشف.
بيت خضير ل.
الوشيلات.
في الزمر رئيسهم محمد العطروز.
الصدعان هؤلاء يرجعون الى منيع رئيسهم مسرهد المناحي والآن ابنه محمود ابن مسرهد بن مناحي بن حمد بن رحمه بن شاهي وفيهم المثل المعروف ما من ورا الصدعان فود ومنهم من يحفظه في غيرهم فيقولون ما من ورا الفدعان فود وهم من شمر ومعهم من قبيلة الوهب وهم الثوابت والطليحة وهم: أ.
اصل الصدعان.
رئيسهم محمود بن مسرهد ونخوتهم أولاد حسن : الفارس.
فرقة الرؤساء: الشاهين.
بيت رحمه.
الهويمل.
وهم من عبده من اليحيى.
الجليب.
رئيسهم هزاع الشلش.
الشهاب.
رئيسهم شاطي بن بريج.
ب.
الثوابت.
رئيسهم خلف الثويني.
نخوتهم أولاد وهب .
وهم من سنجاره.
ج.
دعجه وتلفظ دعيه .
رئيسهم جليب المحمد.
نخوتهم أولاد حسن.
الشويخات.
رئيسهم حسين الكاسر.
المطار.
رئيسهم كاظم الردام.
الشديد.
رئيسهم غلام الهايس.
الصلخة.
رئيسهم كاظم العامود.

 الحركة الإصلاحية اليهودية، أصل نشأتها في القرن الثامن عشر الميلادي.
يقول د.
المسيري في مقال له : يوجد إذن جانبان في اليهودية: واحد إنساني يقبل الآخر ويحاول التعايش معه وهو جانب أقل ما يوصف به أنه كان هامشيا، وجانب آخر غير إنساني عدواني يرفض الآخر تماما.
ولكن في القرن التاسع عشر ظهرت حركة الاستنارة اليهودية واليهودية الإصلاحية التي أكدت الجانب الإنساني وعمقته وحذفت من الصلوات اليهودية أية إشارات لإعادة بناء الهيكل وللعودة وللأرض المقدسة .
يقول الباحث د.
لطف الله حيدر: شهد القرن الثامن عشر اتجاهين دينيين رئيسيين، متميزين ومتنافسين، في حياة اليهود الاجتماعية والفكرية، وقد ارتبط الاتجاه الأول ارتباطا عضويا باسم مؤسسه مندلسون ودعا إلى التخلي عن العقائد اليهودية والطقوس الدينية القديمة.
وقاد أنصار هذا الاتجاه حملة في سبيل التنوير هاسكالاه بينما كان الاتجاه الثاني يجسد النزعة نحو التمسك الصارم بحرفية التعاليم اليهودية التوراتية القديمة وشعائرها الجامدة والحفاظ على انعزالية اليهود ضمن الجيتو بانتظار المسيح المنقذ الذي سيقود اليهود إلى أرض الميعاد في فلسطين، وقد سمي الاتجاه الأول التيار الغربي نظرا لانتشاره الواسع بين يهود غرب أوروبا، وأطلق على الاتجاه الثاني اسم التيار الشرقي نسبة إلى شطر أوروبا الشرقي ا.ه.
وهذه الحركة نبتت في ألمانيا حيث مولد مندلسون، وأما مكان وجودهم الفاعل وانتشارهم المذهل فهو في الولايات المتحدة الأمريكية ويقدر عددهم بمليونين، وفيها معبد لهم، كما أن لهم مؤسسات علمية واجتماعية من أهمها : كلية الإتحاد العبري و المعهد اليهودي للدراسات الدينية و اتحاد المجتمعات الكنسية العبرية الأمريكية و المؤتمر المركزي للحاخامات اليهود ، ولهم أيضا انتشار كبير في إنجلترا.
وكان أنصارها يتزايدون باستمرار قبل أن تبدأ الاصطدام بالعقبات والصعاب.
واليهودية الإصلاحية والمحافظة هما أكبر الفرق الدينية اليهودية في الغرب.
يقول د.
المسيري : وتوجد معابد إصلاحية في حوالي دولة تابعة للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية، ويبلغ عدد أتباع الحركة حوالي .
مليون.
لكن الولايات المتحدة لا تزال المركز الأساسي الذي يضم معظم أعضاء هذه الفرقة.
وتوجد إبراشية يهود إصلاحية في الولايات المتحدة، ويشكل الإصلاحيون من كل يهود أمريكا المنتمين إلى إحدى الفرق اليهودية مقابل محافظين و و لا علاقة بهم أى فرقة دينية أرثوذكس ومع هذا تذكر أحد المراجع أن عدد اليهود الإصلاحيين مليون و ألف... وقد اعترفت روسيا باليهودية الإصلاحية باعتبارها مذهبا يهوديا.
وبالفعل، توجد جماعة يهودية إصلاحية الآن لها مقر في موسكو.
ويمكن أن نتوقع انتشار اليهودية الإصلاحية لأنها صيغة مخففة سهلة من العقيدة اليهودية تناسب تماما يهود روسيا وأوكرانيا وروسيا البيضاء ممن يودون التمسك بيهوديتهم وإظهارها والإعلان عنها حتى يتسنى لهم الهجرة إلى إسرائيل.
ولكنهم، كباحثين عن اللذة، لا يريدون في الوقت نفسه أن يدفعوا أي ثمن عن طريق إرجاء المتعة أو كبح ذواتهم أو إقامة الشعائر.
واليهودية الإصلاحية تحقق لهم كل هذا، فهي تتكيف بسرعة مع روح العصر، وكل عصر .
تأسست الحركة الإصلاحية على يد موسى مندلسون بن مناحم ، الذي ولد في ديسوي بألمانيا في سبتمبر سنة ومات في برلين في يناير .
وقد أشاع العلوم العصرية بين اليهود، وكان قد جمع بين علوم الدين اليهودي وفلسفته ومعارف القرن الثامن عشر، وكان شعاره : الاستجابة للعادات وأعراف المجتمع العصرية، مع المحافظة والإخلاص لدين الآباء ونمت من خلال تفاعل الثقافة اليهودية مع التجربة الأمريكية.
ولقد انبرى مندلسون كما يقول بعض الكتاب بتأثير من آراء وفلسفة لابينتز التي آمن بها، إلى بيان طبيعة الصلة بين الوحي والفلسفة، فأعاد صياغة العقيدة اليهودية رافضا الاعتراف بأي ركن من أركانها الثابتة والمتوارثة، مما لا يمكن للعقل البشري بنوره الفطري أن يهتدي إليه أو يتثبت من صحته، فأعلن صراحة في كتابه القدس قوله : أنا لا أقر بمبدأ خالد إلا ما أمكن تأسيسه أو التحقق من صدقه بالعقل ، فهو قد توج العقل على عرش الدين، وهو يختلف جوهريا عن العقل الذي آمن به موسى بن ميمون وغيره من علماء العقيدة اليهودية، ممن اعتبروا العقل رديفا للدين وتابعا له.
وكان من الخطوات التي انتهجها مندلسون في سبيل جعل أتباعه مقبولين من قبل الأجانب غير اليهود ترجمته للأسفار الخمسة البنتاتوخ إلى الألمانية، ليدعو اليهود الألمان إلى استبدال لغتهم بلغة الألمان القومية، وأتبع هذه الترجمة برعايته لتفسير التلمود بالعبرية حاول إعادة تأويل النصوص الدينية في ضوء معطيات الفكر الحديث.
عاش مندلسون ليشهد الثمرة الأولى لجهوده التربوية وذلك بافتتاح أول مدرسة يهودية حرة في برلين عام والتي كانت أول مدرسة يهودية حديثة جمعت في برامجها التعليمية بين العلوم الدينية والعلوم العصرية، والتي كانت تدرس جميعا باللغة الألمانية  لقد انتصرت لدعوة مندلسون عصبة من الرواد المخلصين ممن أيدوا منهجه، وأطلقوا على أنفسهم اسم المنورين، وتعاهدوا على إصدار دورية أدبية عنوانها الجامع استمر إصدارها لفترات منقطعة ما بين باللغة العبرية معرضين عن لغة الياديش وكان من أشهر أنصار مندلسون نفتالي هرتس ويسلي الشاعر الذائع الصيت والشهرة، وكان من أكثرهم إخلاصا وحماسا لدعوته، دعا إلى الانصهار في ثقافة العصر، وقام في كتابه المعروف كلمات عن السلام والحقيقة بدعوة يهود النمسا والمجر إلى الاستجابة المخلصة لنداء الإمبراطور جوزيف الثاني الذي دعا إلى استخدام اللغة الألمانية وإنشاء المدارس الحديثة لتعليم العلوم العصرية ذات الصلة بروح العصر ومطالبه.
ومن زعماء الحركة الإصلاحية أبراهام جايجر جايكر زعيم الجناح المعتدل الذي يشار إليه عادة بلفظ التقدمي وهو من أشهر الوعاظ والخطباء لهم، والذي تولى هذا المنصب في مدينة فيزبادن، وإليه يرجع الفضل أيضا في نشر صحيفة ناطقة بالاتجاهات الفكرية لهذه الطائفة ابتدءا من سنة ، واسمها الصحيفة العلمية للاهوت اليهودي ، وفي سنة انتخبته طائفته حاخاما أكبر لها في مدينة برسلو، منافسا لحاخامها القديم تيتكين ، وقد أحدث هذا الانتخاب خلافا حادا في زمانه في تلك المدينة.
ومن جهود جايجر في هذا أنه طالب بالتخلي عن فكرة شعب الله المختار كليا واعتبر أن تلك الفكرة عمقت عزلة اليهود.
وقد دعا جايجر إلى ضرورة ممارسة ضبط النفس في عملية الإصلاح مخافة أن تفقد الحركة كامل صلتها بأبناء بني إسرائيل ومشاعرهم الدينية، واجتهد في تطوير معارف أتباعه وذلك بما ألف ودون من كتب ورسائل أنكر فيها الأصل الإلهي للأسفار الخمسة، ورفض الاعتراف بالأحكام الشرعية الثابتة وحيا من السماء، وناصر الدعوة إلى إلغاء سنة الاختتان.
وبشر جايجر بمفهوم عالمي مجرد عن كل مضمون قومي، باعتبار أن إضفاء صفة قومية عليها يناقض ما أراده الله وقصده، وأعلن بأن داعيته إلى إجراء ما أجراه ينسجم مع التقاليد التلمودية المتوارثة التي تؤكد ضرورة رعاية المصالح تبعا لتغير الأزمان.
ومنهم ديفيد فرايد لندر زعيم الجناح الثوري وهو أحد أكثر تلامذة مندلسون إخلاصا لدعوته والمؤسس الحقيقي لحركة الإصلاح، ولقد ذهب في جهوده إلى حدود متطرفة فقدم عام التماسا إلى السلطات الكنسية البروتستانتية ببرلين يطلب فيه السماح له ولأنصاره ومريديه الاشتراك في مراسيم الكنيسة، شرط أن يعفوا من القول بألوهية المسيح، أو أي عقيدة تنافي العقل، ومن ممارسة الطقوس الدينية التي هي من لوازم المسيحية، وكان طبيعيا أن ترد الكنيسة طلبه هذا الذي تظمن ردة مشروطة عن اليهودية.
وقد كان أحد المفكرين اليهود القلائل الذين نادوا بالتخلي عن عقيدة الماشيح التي تسببت في عزل اليهود عن العالم غير اليهودي.
وكان فرايدلاندر يرى أن المسألة اليهودية في شرق أوروبا لا يمكن حلها إلا عن طريق الإصلاحات التي تؤدي إلى الاندماج.
وكان هدفه هو الحفاظ على السبب الجوهري وراء نشاط الحركة والذي كان يتمثل في الدعوة إلى التوافق مع مطالب العصر والانصهار في المجتمع الغربي ،واجتثابالعناصر والخصائص القومية التي من شأنها أن تؤثر سلبا على علاقات اليهود مع الأغيار.
ومنهم اليهودي الإصلاحي إسرائيل يعقوبزون الذي خصص أول هيكل للطائفة في بيته وكان ذلك في زيزن بألمانيا، ثم هيأ هيكلا آخر في بيته ببرلين سنة .
وكان من أشد الإصلاحيين : إسحاق صمويل ريدجو غوريتسيا، أغسطس وهو يهودي إيطالي.
ومنهم الحبر اليهودي صموئيل هولدهايم من زعماء هيكل برلين عام وقد أقدم على استبدال السبت اليهودي ومراسيمه بالأحد المسيحي وطقوسه، وألغى الاحتفال باليوم الثاني لشهود القمر الجديد وولادته، ومع ظهوره وظهور جايجر بدأت حركة الإصلاحيين تتخذ أشد تطرفا وغلوا من قبل، فقد صرحا معا بلغة واضحة أن اليهودية عقيدة دينية وأخلاقية صرفة ليس فيها ما يشير إلى خصائص قومية.
وترتبط هذه الحركة الإصلاحية أيضا باسم إسرائيل جاكبسون أو جيكوبسون الذي أسس أول هيكل كنيس يهودي للإصلاح في مدينة سيسن برنزويك بجهده الخاص ومن ماله، وقد جرى في هذا الهيكل ولأول مرة في تاريخ اليهودية أداء الصلوات والطقوس الدينية وفق صيغ المسيحية وتقاليدها الكنسية، وأول مناسبة يسمى فيها المعبد اليهودي بالهيكل.
سولومون فورمستشر حاخام ومفكر ديني ألماني يهودي، وأحد قادة حركة اليهودية الإصلاحية.
اشترك في المؤتمرات الحاخامية المختلفة التي تناولت قضية اليهودية في العصر الحديث، وكتب عدة دراسات عن فلسفة الدين، ويعد مؤلفه ديانة الفكر أهم مؤلفاته التي يصف فيها اليهودية بأنها ليست ديانة طبيعية أي متمركزة حول الطبيعة وإنما ديانة فكر عالمية ترى أن الإله يتجاوز الطبيعة، وأنه الحقيقة المطلقة ومصدر القيم.
ويقصد فورمستشر بالفكر التحقق التاريخي الواعي للمطلق.
ويذهب فورمستشر إلى أن التوحيد في الإسلام والمسيحية ليس كاملا كما هو الحال مع اليهودية، وإنما هو توحيد مختلط تمتزج فيه العناصر الوثنية بالعناصر التوحيدية، وبذا تظل الأمة اليهودية التعبير الوحيد الصافي عن المطلق.
ومنهم إيوجين بورويتز حاخام ومفكر ديني إصلاحي.
ولد في نيويورك، وكان ابنا لموظف في أحد مصانع الملابس.
درس في جامعة أوهايو وكلية الاتحاد العبري، وحصل على الدكتوراه في التربية من جامعة كولومبيا.
عمل بورويتز حاخاما في عدد من المدن الأمريكية من بينها نيويورك، كما عمل حاخاما في البحرية الأمريكية.
من أهم مؤلفاته لاهوت يهودي جديد يولد حيث يلخص المواقف اللاهوتية اليهودية الأساسية في العصر الحديث.
أما كتابه القناع الذي يلبسه اليهود ، فهو يتناول ما يتصور بورويتز أنه الأقنعة التي يرتديها يهود أمريكا.
ويتناول الكتاب قضايا، مثل: الاندماج، وكره اليهودي لنفسه، ومفهوم الشعب اليهودي، وعلاقة يهود الولايات المتحدة بالتقاليد الدينية اليهودية.
ويتكون كتابه اليهودية الإصلاحية اليوم من ثلاثة أجزاء، وهو يتناول الأفكار والممارسات الأساسية لليهودية الإصلاحية، ويؤيد بورويتز في هذا الكتاب الاتجاه المتصاعد في صفوف اليهودية الإصلاحية نحو تبني الصهيونية والعودة إلى ممارسة بعض الشعائر اليهودية باعتبارها سبيلا لتقوية الهوية.
ويقوم بورويتز بتحرير مجلة شماع التي تعبر عن أفكار اليهودية الإصلاحية.
ومنهم كوفمان كولر أحد زعماء اليهودية الإصلاحية.
ولد وتلقى دراسته في ألمانيا، ثم استقر في الولايات المتحدة عام .
وعمل حاخاما للجماعة الإصلاحية في شيكاغو ونيويورك إلى أن عين رئيسا لكلية الاتحاد العبري عام ، وظل في هذا المنصب ثمانية عشر عاما.
وكان كولر الشخصية الأساسية في مؤتمر بتسبرج الإصلاحي حيث تم تبني قراراته الإصلاحية الشهيرة.
كان كولر كاتبا كثير الإنتاج في حقلي الفلسفة واللاهوت، وكان معارضا قويا للصهيونية.
وقد أسهم في تطور اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة، وكان يعد العالم الإصلاحي الأساسي.
اشترك في تحرير الترجمة اليهودية الأمريكية للعهد القديم، وفي الموسوعة اليهودية القديمة التي صدرت في أوائل هذا القرن .
وله دراسة منهجية تاريخية للاهوت اليهودي تعد من أهم أعماله.
تسمى هذه الحركة ب الحركة الإصلاحية اليهودية و التقدميين، التقدمية وعادة ما يستخدم مصطلح تقدمي بديلا لمصطلح إصلاحي خارج الولايات المتحدة و اليهودية المتحررة وبعضهم يطلق عليها اليهودية التجديدية والبعض يرى أنها فرقة أخرى، وكانت تسمى الهسكالاة أي التفهم واليقظة والنهضة.
وهي العصرانية عند اليهود، وتسمى الإتجاه الاندماجي، وهي حركة علمانية حاولت إصلاح اليهودية من خارجها، وشعارهم : كن يهوديا في بيتك وإنسانا خارج البيت .
وتسمى الحركة : النيولوج وهو الاسم العرفي غير الرسمي الذي كان يطلق على أعضاء الجماعة اليهودية في المجر والمنتمين إلى اليهودية الإصلاحية.
ويقول منير البعلبكي في تعريف العصرانية : إنها حركة تجديد واسعة نشطت في داخل الأديان الكبرى، داخل اليهودية وداخل النصرانية، وداخل الإسلام أيضا، إن هذه الحركة للتجديد عرفت في الفكر الديني الغربي باسم العصرانية .
وكلمة عصرانية هنا لا تعني مجرد الانتماء إلى هذا العصر، ولكنها مصطلح خاص، إذ تعني العصرانية في الدين : أي وجهة نظر في الدين مبنية على الاعتقاد بأن التقدم العلمي والثقافة المعاصرة، يستلزمان إعادة تأويل التعاليم الدينية التقليدية على ضوء المفاهيم الفلسفية والعلمية السائدة .
وأما أسباب النشأة فذكر المؤلفون أسبابا كثيرة، وهي : أولا : تبني الإيمان بروح العصر، وأهمية التطوير في الدين ليناسب العصر، وساعدتها الثورة العقلانية في أوروبا.
ثانيا : وهو يشبه الأول أنها جاءت نتيجة لحركة التنوير في القرن الثامن عشر، وازدياد معدلات العلمنة في العالم الغربي وفي اليهود.
ثالثا : ومن الأسباب : ما يدور من شكوك حول النص الديني، وكثرة تناقضاته بحيث يمكن لكل أحد أن يجد مستند لفكرته.
رابعا : ومن أسباب النشأة أنها رد فعل للمتشددين الحسيديم وغيرهم، وإنقاذ اليهود من القيود التي كانوا يعانون من وطأتها طوال القرون.
فيذكر الدكتور حسن ظاظا / ما ملخصه : أنه لا يمكن الحديث عن هذه الفرقة منفصلة عن شعبة من اليهودية التقليدية وهي شعبة المتصوفين الحسيديم وهم الذين وصلوا باليهودية المظلمة إلى أقصى درجات الدروشة، والتعلق بالخرافات، وادعاء المعجزات، وعلم الغيب، ونحو ذلك من مظاهر الدجل التي تلازم انحطاط الفكر الديني، في كل الأديان، وجموده.
وفي الوقت الذي كادت تسيطر هذه الفرقة على أرواح اليهود في أوروبا الشرقية وجزء من أوروبا الغربية، وعلى أجسامهم وأموالهم، ومع رقي العلم والثقافة في أوروبا، وظهور القوميات المستقلة، وتألق نظريات الحرية الفردية وحقوق الإنسان، أتيح لبعض الشباب اليهودي أن يأخذ بنصيبه من العلوم الحديثة، وأن يدخل من أبواب المعرفة نحو وعي أكثر من هذه الانعزالية اليهودية، وكانت هذه الحركة طلائع الوعي الفكري اليهودي.
فكانت هذه الحركة ردت فعل طبيعي للحسيديم، بل ولقرون التزمت والظلمات والدروشة، ولذلك كرهو المشنا والتلمود وكان عدوهم اللدود هو كتاب شولحان عاروخ الذي جمع فيه الربي يوسف كارو جميع الشرائع والأحكام والفتاوى والتفريعات الواردة في المشنا والتلمود، وأصبح العمدة عند المتحذلقين من اليهود، وكان الإصلاحيون يعتبرونه رمزا للجمود والتأخر، وعقبة في طريق التقدم.
خامسا : ومن الأسباب المذكورة أنها تأثرت بحركة الإصلاح الديني البروتستانتية التي همشت دور القساوسة والبابوات، وجعلت الكتاب المقدس مطروح لكل أحد يفهمه دون الحاجة إلى من يفسره.
سادسا : طبيعة الديانة اليهودية، فليس فيها مثلا معيار ديني يمكن به معرفة اليهودي من غيره، كما يوجد في الإسلام مثلا معيار يعرف به المسلم من الكافر، وعدم وجود تحديد واضح لأركان افيمان في العهد القديم، ما يوجد في دينهم من تقديس للحاخامات مما جعل للعقل البشري مجالا في الدين، ومحاولة الوصول لهذه المرحلة أو إوالة الفواصل بين هذه الطبقة وغيرها من الطبقات.
وكانت هذه الطبيعة في الديانة نتيجة طبيعية فإن التوراة لم تدون إلا بعد نزولها بفترة طويلة، ودخل شروحها اختلافات كثيرة.
سابعا :وقد بدأ الإصلاح أيضا حين لاحظ كثير من قيادات اليهود انصراف الشباب تدريجيا عن المعبد وعن الشعائر اليهودية بسبب جمودها وأشكالها التي اعتبروها بدائية متخلفة.
ثامنا : ومن الأسباب فشل اليهودية كنسق ديني في التكيف مع الأوضاع الجديدة التي نشأت في المجتمع الغربي ابتداء من الثورة التجارية واستمرت حتى الثورة الصناعية وبعدها، وكذلك سقوط الجيتو كما يذكر د.
المسيري.
تاسعا : وذكر في بعض المواقع على الشبكة أن سبب نشأة الحركة التأثر بالأفكار التي زرعها نابليون بونابرت وهي فكرة المساواة في فرنسا وفي البلدان الأوروبية التي وصلها نفوذه.
عاشرا: الشتات والعزلة والاغتراب الذي أصاب اليهود لمدة قرون كان من أبرز أسباب نشأتها، فكان أنصار هذا التيار يدعون لخروج اليهود من معازلهم ليأخذوا حقوقهم من دولهم ومجتمعاتهم، ويقومون بواجبهم تجاه أوطانهم التي يجب أن يكون لها ولاءهم أولا وأخيرا على أساس المساواة في الحقوق والواجبات والمواطنية الكاملة.
وكل من المؤلفين يعبر عن هذا بأسلوب، ولا مانع أن يكون كل هذه الأسباب صحيحة.
فيعبر د.
المسيري عن أسباب النشأة بما ملخصه : تحاول الحركة حل إشكالية الحلول الإلهي في الشعب اليهودي، وفي مؤسساته القومية، فهذا الحلول يجعل منهم شعبا مقدسا ملتفا حول ذاته، ولا يشير إلى شيء خارجه، وهو أمر مقبول داخل إطار المجتمع التقليدي، ولكن مع ظهور الدولة القومية التي ترى نفسها مطلقا فهي مرجعية ذاتية لا تقبل مرجعية متجاوزة لها، أصبح من الصعب أن تتعايش نقطتان مطلقتان كما يعبر د.
المسيري داخل المجتمع الواحد.
لذا كان على أعضاء الجماعات اليهودية أن يتعاملوا بشكل أو بآخر مع الحلولية اليهودية التقليدية، وكان عليهم الوصول إلى صيغة حديثة لليهودية يمكنها التعايش مع الدولة القومية الحديثة المطلقة مع إصرارها على أن يعيد اليهودي صياغة ذاته ورؤيته حتى يدين لها وحدها بالولاء.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية حل إشكال الشعب المقدس عن طريق تبني الحل الغربي للمشكلة، وهو أن يكون الحلول الإلهي في نقطة ما في الطبيعة أو في الإنسان أو في التاريخ، بحيث يشكل المطلق ركيزة نهائية كامنة في هذه النقطة وغير متجاوزة لها، وقد ظهر العديد من هذه المطلقات الدنيوية أو الغيبيات العلمانية، لكن الذي يهمنا هو المطلق الدنيوي الذي يسمى الروح جايست في أدبيات القرن التاسع عشر في أوروبا روح المكان أو روح العصر أو روح الشعب أو روح الأمة الذي حل محل الإله وقد آمن الإصلاحيون بروح العصر بالألمانية : تسايت جايست .
وهذه الصياغة من الحلولية تلغي الإله كنقطة متجاوزة، فتتوسع نقطة الحلول بحيث يصبح المطلق روح العصر إطارا يضم كل من اليهود والأغيار، وبذلك تصل اليهودية إلى صيغة تلائم العصر، وتتخلص من آثار الحلولية الجامدة التي عزلت اليهود عن مجتمعاتهم وجعلت معتقداتهم الدينية عبئا ينوؤون بحمله، وجعلت تعايشهم مع المطلق الجديد الدولة العلمانية الحديثة مستحيلا.ا.ه ويرى الإصلاحيون أن اليهود شتتوا في أطراف الأرض ليحققوا رسالتهم بين البشر، وأن النفي وسيلة لتقريبهم من الآخرين وليس لعزلهم.
وجاء دعاة هذه الحركة ليقولوا بضرورة التخلي عن العنصرية التعصبية القديمة عند المطالبة بالحقوق المدنية، يقول إسحاق صمويل : كيف نبرر أنفسنا أمام الأمم إذا كنا نثبت بسلوكنا كل يوم أن استمرارنا في التدين يتعارض مع التمتع بالحرية والمساواة .
كانت لمندلسون آراء جديدة على اليهود من الناحية السياسية والإنسانية العامة، وهي تعتبر دستورا لهذه الفرقة، وخلاصتها : أن اليهود يجب أن يندمجوا في إنسانية العصر، وأن يخرجوا من قوقعة العنصرية التي حبسوا أنفسهم فيها طيلة قرون طويلة.
أن اليهودية دين فقط، وليست جنسية، وأنه من الخطأ أن أقول يهودي إنجليزي أو يهودي روسي ..الخ، والأصح أن يقال إنجليزي متدين باليهودية، وروسي متدين بها، وهكذا.
أن المساواة في الحقوق المدنية بين اليهود وغيرهم غير ممكنة إلا إذا اعتبر اليهود أنفسهم مواطنين في البلاد التي يعيشون فيها، لا يتميزون بلباس أو أكل أو لغة لا يمكن ذلك إلا إذا تحدث اليهود بلغات أوطانهم، وتعلموا في مدارسها، وحاربوا في جيوشها، ولبسوا من الملابس ما يشبه بقية المواطنين، وخرجوا من الجتو وأقاموا مع غيرهم من الناس..  لم يغير مندلسون بنفسه شيئا من الشرائع والطقوس التقليدية القديمة، ولم يتحقق في حياته شيء مما أراده إذ لم تختف مظاهر التعصب والكراهية والتمييز الديني ضد اليهود واليهودية، لكن أتباعه غيروا الشيء الكثير، لكي يعطوا للدين اليهودي صورة إنسانية ووطنية دون أن يضطروا إلى القيام بالتعمية على شكل شريعتهم، ورغم أن الحركة استهدفت ابتداء، فإن السبب الجوهري وراء نشاط الحركة ونموها الذي هيمن على مساراتها كان يتمثل في الدعوة إلى التوافق مع مطالب العصر والانصهار في المجتمع الغربي الحديث.
فقد كان للحركة عدة مؤتمرات صاغت منطلقاتها : المؤتمر الأول : وكان من أخطرها تاريخيا عقدته الحركة لنزع الخلاف الذي حصل بين بعض أفرادها بسبب إنكارها لقدسية التوراة، هو المؤتمر الذي عقد بمدينة فرانكفورت عام والذي جرى فيه نقاش عام وشامل للتغييرات التي أجريت على الطقوس والمراسيم الدينية، وقد دعا عدد من الوفود إلى إلغاء كامل للعبرية، باعتبار أن تأكيد المحافظة عليها ينتهي إلى القول بأن اليهودية ديانة قومية، في حين أكدت أغلبية الوفود على ضرورة الإبقاء عليها لا باعتبارها القومي والتاريخي وإنما مراعاة لمشاعر أبناء الجيل القديم وتقديرا لعواطفهم.
الثاني : وكان أكبر حدث شهدته الحركة أيضا عام حيث اجتمع تسعة عشر حبرا من مفكريها في أمريكا وأصدروا وثيقة هامة، ظلت لمدة نصف قرن تعبر عن مبادئ الحركة وعقيدتها، وعرفت هذه الوثيقة باسم خطة بتسبرج شملت ثمانية مبادئ.
تدعوا إلى موافقة العقل، والتلاؤم مع أفكار العصر، وأن لا يقبل من الشريعة الموسوية إلا أحكامها الأخلاقية.
الثالث : ومن هذه المؤتمرات وهو أقدم مما قبله : مؤتمر برونزويك حضره حاخاما معظمهم من الإصلاحيين، وكانت نتائجه إلغاء صلاة كل النذور، واعتبار البلاد التي يعيشون فيها أوطانهم وبلاد آبائهم، والموافقة على الزواج المختلط والنسل يكون يهوديا.
المؤتمر الرابع : مؤتمر برسلاء : حضره حاخاما إصلاحيا، وكانت نتائجه تعديل قوانين السبت والتخفيف من حدتها، وألغى اليوم الثاني من الأعياد، وحاول تعديل طريقة الختان، وأبطل بعض عادات الحداد، وأدى ذلك إلى زيادة الخلاف مع اليهود الآخرين، وتوقفت المؤتمرات في ألمانيا وبدأت في أمريكا.
المؤتمر الخامس : مؤتمر فيلادلفيا : حضره حاخاما إصلاحيا، كانت نتائجه إنهاء بقايا التفرقة بين الكهنة واليهود العاديين، إنكار البعث، والصلاة تكون بلغة الوطن.
المؤتمر السادس : المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين : وقد أصبح يعقد سنويا بعد ذلك، وكانت نتائجه : أعدت كتب صلوات، اختفت النزعة القومية، البعد عن استخدام اللغة العبرية، وكان في بدايته معاد للصهيونية، ولكن مع استمرار عقده وفي عام جعل من المهم إعمار فلسطين وانعكس ذلك على كتاب الصلوات الذي عدل بعد.
ومما صنع من جهود لنشر فكر هذه الحركة : كلية الاتحاد العبري، المعهد اليهودي للدين : وهو معهد ديني يهودي أسسه إسحق ماير وايز عام في سنسناتي بولاية أوهايو الأمريكية لدعم اليهودية الإصلاحية في الولايات المتحدة، ودفعها إلى الأمام.
وقد أسس ستيفن وايز المعهد اليهودي للدين في نيويورك عام لتحقيق الأهداف نفسها.
واتحدت المدرستان عام تحت اسم كلية الاتحاد العبري المعهد اليهودي للدين.
وكان من بين رؤسائها: ستيفن وايز، وإسحق وايز، وكولر كوفمان.
ويتخرج في هذه المدرسة الموحدة نحو حاخاما في السنة بعد خمس سنوات دراسية.
وقد خرجت مدرسة سنسناتي ما يربو على ستمائة حاخام.
وقد خرجت مدرسة نيويورك أكثر من مائتين وخمسين حاخاما.
وتغطي مدرسة سنسناتي مساحة تساوي هكتارا تقريبا، وتحتوي مكتبتها على .
كتاب، و .
مخطوط، و .
مخطوط للموسيقى.
وهي تنشر كتابا سنويا ودراسات في الببليوجرافيا وأخبار الكتب.
وفي سنة ، أسست المدرسة الأرشيف اليهودي الأمريكي، الذي يهدف إلى تطوير دراسة تاريخ اليهود في الولايات المتحدة.
ويتبع المعهد كذلك متحف لبعض المقتنيات المهمة من وجهة النظر اليهودية.
وتشمل المدرسة التي مقرها نيويورك مدرسة الاتحاد اليهودي للتربية لإعداد مديري المدارس والمدرسين للعمل بالتعليم الديني اليهودي، كما تضم مدرسة الاتحاد اليهودي للموسيقى الدينية التي تدرب المرتلين بعد أربع سنوات من الدراسة.
وتضم مكتبتها ما يزيد على .
كتاب.
ولكلية الاتحاد اليهودي مركز فرعي في القدس.
وقد أسست أولى الأبرشيات الإصلاحية في فلسطين عام في حيفا وتل أبيب والقدس، وفي عام اسست مدرسة ليوبابك في حيفا، وهي أول مدرسة دينيية غير أرثوذكسية في فلسطين إسرائيل ، ويعد معبد أيل الذي أسس عام أقدم المعابد الإصلاحية التقدمية في إسرائيل، وفي عام أسست كلية الاتحاد العبري فرعا لها في القدس.
وقد تم توسيعها عام ، ثم أصبحت المقر الرئيسي للإتحاد العالمي لليهودية التقدمية، ويوجد قسم بالكلية لإعداد الإسرائيليين ليصبحوا حاخامات إصلاحيين، وقد تم ترسيم أول حاخام إصلاحي متخرج في المدرسة عام ، وبلغ عددهم عام ، وكل حاخامات إسرائيل الإصلاحيين التقدميين أعضاء في مجلس الحاخامات التقدميين.
ولا يقبل حاخامات إسرائيل الإصلاحيون تعريف اليهودي الذي يقبله حاخامات الولايات المتحدة الإصلاحيون.
ويوجد فرع لكلية الاتحاد العبرية في إسرائيل، وقد انتقل المقر الرئيسي للاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى القدس عام وفي عام تم تأسيس حركة الشباب الدولية الإصلاحية الصهيونية في القدس وتتبعها عشرة فروع، وتتبع الفرع الإسرائيلي حركة الكشافة الإسرائيلية، ولا يزيد عدد اليهود الإصلاحيين في إسرائيل عن عشرين ألف وهذا ما يراه المسيري أما غيره فيرى أنهم لا يزيدون عن ألف يهودي إصلاحي.
وأيضا : الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية  وهي منظمة أسست في لندن عام للتنسيق بين مجموعات اليهود الإصلاحيين ولتأسيس مراكز جديدة لليهودية الإصلاحية.
ويعقد الاتحاد مؤتمرا عالميا لمناقشة موضوع بعينه.
وقد أسس الاتحاد في سنة مركزا عالميا للدراسات الدينية والتدريب في باريس للحاخامات التقدميين الإصلاحيين.
وتتبع الاتحاد مؤسسات في بلدا، كما يتبعه نحو مليوني عضو.
ولقد تم الاعتراف بالاتحاد كمنظمة استشارية غير حكومية في الأمم المتحدة واليونسكو.
مما فعله أتباع مندلسون نتيجة لتلك المؤتمرات والجهود الأخرى أنهم عدلوا فكرة التوراة حتى أصبحت بالنسبة لهم مجرد نصوص أوحى الله بها للعبرانيين الأولين، فيجب احترامها لكن يجب أن تتكيف مع العصور المختلفة، فيكون للقانون الإلهي السلطة والحق طالما كانت أوضاع الحياة التي جاء لمعالجتها مستمرة، وعندما تتغير الأوضاع يجب أن ينسخ القانون، حتى وإن كان الإله صاحبه ومشرعه، أي أن الشريعة فقدت سلطتها الإلزامية المطلقة وأصبحت روح العصر النقطة المرجعيه والركيزة النهائية.
يقول اليهودي هولدهايم في أحد كتبه : إن التلمود يتحدث متأثرا بفكر زمانه، وهو حق في ذلك الزمان، وأنا أتحدث منطلقا من فكر متقدم في عصري هذا، وبالنسبة لهذا العصر فأنا محق ، وبهذا المبدأ أزاح هولدهايم التلمود من مكانته التشريعية المعهودة عند اليهود.
وكان من أهم ما أحدث أتباع مندلسون وقد سبق ذكر بعضها :  إنقاص الأدعية والصلوات إلى الحد الأدنى، مع إباحة تلاوتها بلغات البلاد القومية حيث يعيش هؤلاء اليهود.
نادى جايجر بحذف جميع الإشارات إلى خصوصية الشعب اليهودي من كل طقوس الدين وعقيدته وأخلاقه وأدبه.
أبطلوا كل الفوارق بين الكهنة واللاويين وبقية اليهود.
ترك الترانيم الشعرية العبرية والآرامية القديمة.
إدخال الآلات الموسيقية وفرق الإنشاد الجماعي الكورس من الجنسين في المعبد والترنم بألحان حديثة مؤلفة ومكتوبة على النوتة خصيصا لطقوسهم، وانتهى ذلك التطوير بإدخال الأرغن في المعبد اليهودي تقليدا للكنائس والكاتدرائيات.
أنكروا في اعتقادهم أن يكون الخلاص معناه إقامة دولة في فلسطين، وهم بذلك كانوا وما زالوا من الفرق غير الصهيونية، فعندهم أن الخلاص يكون في الدنيا بالحصول على المساواة في الحقوق المدنية ولا ضرورة إطلاقا لربط ذلك بفلسطين أو بغيرها من البلاد.
فمن مواقفهم المفصلية نحن لا نعتبر أنفسنا أمة بعد اليوم، بل جماعة دينية، ولذا نحن لا نتوقع عودة إلى فلسطين، أو عودة قربانية في ظل أبناء هارون، ولا استرجاعا لأي من القوانين المتعلقة بالدولة اليهودية .
فقد رفضوا وعد بلفور وكل المحاولات السياسية التي تنطلق من فكرة الشعب اليهودي.
خالفوا جميع اليهود إذ قالوا إن الله فعل خيرا ببني إسرائيل إذ فرقهم في الأرض، فهم بذلك يستطيعون أن يعيشوا في كل الآفاق وأن يقيموا فيها الدليل على الدعوة الموسوية.
كما عدل الإصلاحيين من فكرة عودة الماشيح فأحلوا محلها فكرة العصر الحديث، عصر حضارة العقل والقلب الجامعة، اقترابا لتحقيق أمل إسرائيل الماشيحاني العظيم من أجل إقامة مملكة الحقيقة والعدالة والسلام بين جميع البشر.
ولأنهم صرفوا النظر عن إعادة بناء الهيكل في أورشليم بالذات، فإن كل معبد من معابدهم في أي مكان يطلق عليه اسم الهيكل ، وكانت هذه أول مرة يستخدم فيها هذا المصطلح، لأنه لم يكن يطلق إلا على الهيكل الموجود في القدس، ومعنى ذلك أن الإصلاحيين بتسميتهم معبدهم هذه التسمية الجديدة هيكل كانوا يحاولون تعميق ولاء اليهودي إلى الوطن الذي يعيش فيه، ويحاولون نقل الحلول الإلهي من مكان سيعودون إليه في آخر الأيام إلى مكان يرتادونه هذه الأيام.
وأول هيكل خصص للطائفة هو الذي هيأه في بيته اليهودي الإصلاحي إسرائيل يعقوبزون كما سبق، وفي سنة شهدت الطائفة تشييد أول هيكل يبنى خصيصا إقامة الشعائر، في الثغر الألماني الكبير همبورج، وكانت الصلوات، معضمها إن لم يكن كلها، تقال فيه باللغة الألمانية لا العبرية طبقا لمبادئ اليهود الإصلاحيين، وجاء في خطبة افتتاح أول معبد لهم إن الدنيا كلها تتغير من حولنا، فلماذا نتخلف نحن .
أباحوا اختلاط الجنسين من المصلين في هذا الهيكل وأجازوا الزواج بغير اليهودي.
منعوا تغطية الرأس أثناء الصلاة أو استخدام تمائم الصلاة تفيلين .
متأثرين في ذلك بالصلوات البروتستانتية.
حاولوا تأكيد الجانب العقائدي والأخلاقي على حساب الجانب الشعائري أو القرباني، فهم يرون أن اليهودية الحاخامية تدور في إطار الشعائر المرتبطة بالدولة اليهودية والهيكل، والتي لم تعد لها أي فعالية أو شرعية، فيقول بعضهم : أن جوهر اليهودية ليست أشكالا ولا حتى شريعتها، ولكن جوهرها هو أخلاقها أعادوا في الجانب الفكري تفسير اليهودية على أساس عقلي، وأعادوا دراسة التوراة على أسس علمية فالعقل أو العلم هو موضع الحلول الإلهي، أو المطلق في المنظومات الربوبية.
نادوا بأن الدين اليهودي أو العقيدة الموسوية وهي التسمية المقدمة لديهم تستند إلى قيم أخلاقية تشبه قيم الأديان الأخرى.
سمحوا مؤخرا بترسيم حاخامات إناث.
لا اعتراف بأي يوم من أيام الصيام، بعد أن كان اليهود يصومون أيام كيوم الغفران وأسابيع الحداد وغيرها.
أبطلوا لبس شال الصلاة إلا للحاخامات، كما أنهم أصبحوا لا يلبسون طاقية الصلاة.
نفوا وجود الملائكة.
أنكروا فكرة البعث والجنة والنار، وأحلوا محلها فكرة خلود الروح.
أسقطوا معظم شعائر السبت ومن بينها تحريم استخدام السيارة بما في ذلك الوصول للمعبد، وعدم استعمال أية آلة كهربائية، وهم في الوقت الحاضر لا يحتفلون في يوم السبت وإنما يختار أعضاء الأبرشية أي يوم في الأسبوع للاجتماع، وتأخذ الشعائر في هذه الحالة شكل صلاة قصيرة وقراءة بعض الفقرات من أي كتاب، ولعل هذا هو الانتصار النهائي لروح العصر.
وقد ازداد التكيف مع روح العصر تطرفا، ولذا فقد قبلت اليهودية الإصلاحية الشواذ جنسيا كيهود، ثم رسمت بعضهم حاخامات، وأسست لهم معابد إصلاحية معترفا به من قبلهم.
جاء موقع هيئة الإذاعة البريطانية/ بي.
بي.
سي : ووافق المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين التابع لحركة الإصلاح اليهودية على مباركة زواج الشواذ من الجنسين في طقوس دينية يهودية.
وقال رئيس المؤتمر الحاخام تشارلز كرولوف : إن من حق الشواذ الاعتراف بزواجهم واحترامهم.
إن المؤتمر اليهودي ذهب بموافقته تلك إلى مدى أبعد من أي حركة دينية أخرى في الولايات المتحدة في منح حقوق للشواذ ؛ فحتى صدور هذا القرار كان الشواذ يضطرون للبحث عن حاخام يقبل تزويجهما بصورة فردية.
وكانت مراسم الزواج تتفاوت بين مباركة بسيطة وعرس كامل يشبه حفلات الأعراس التقليدية.
في عام م وافقت الحركة على تعيين حاخامات يهود من الشواذ اعتمادا على مبدأ أن جميع اليهود متساوون في التدين بغض النظر عن توجهاتهم الجنسية .
اهتموا جدا بالوعظ والإرشاد في داخل الهيكل، بحيث كانوا يختارون لكل هيكل، إلى جانب الحزان وهو الحاخام الذي يقوم بالكهانة في أثناء الطقوس ؛ خطيبا يتحرون فيه طلاقة اللسان وسعة العلم وقوة التأثير في الجماهير، ويسمى عندهم مطيف ومن أشهر هؤلاء الوعاظ الخطيب اليهودي الإصلاحي المشهور إبراهام جايجر كما سبق.
عادوا الحركة الصهيونية وكان هذا من الطبيعي، وقد عقدوا عددا من المؤتمرات للتعبير عن رفضهم للصهيونية.
وانتهى الأمر بهذه الحركة إلى أن خلعت النسبية على كل العقائد ونزعت القداسة عن كل شيء، أي أنها في محاولتها إدخال عنصر النسبية الإنسانية والتهرب من الحلولية، سقطت في نسبية تاريخية كاملة بحيث أسقطت كل الشعائر وكل العقائد تقريبا..  وطبيعة هذه الطائفة كانت تفرض عليها أن تظل نشيطة لا تتوقف عن الحركة، والواقع أنها لم تقصر من هذه الناحية، فكان أقطابها ما يزالون يجتمعون في مؤتمرات عامة، وكان من أوائلها مؤتمر في برنشويج وآخر في فرانكفورت وثالث في برسلو في السنوات من إلى .
التجربة الواقعية أثبتت أن الديانة اليهودية بدون طقوسها الخاصة التقوقعية تصبح لا شيء، ولذا كان من اليسير، بل من المنطقي بالنسبة لليهود المندمجين المعتنقين للمذهب الإصلاحي أن يعتنقوا المسيحية.
فأولاد موسى مندلسون وأولاد فرايد لندر، كلهم اعتنقوا المسيحية، ويذكر ابراهام ليون أنه خلال ثلاثين سنة تحول نصف يهود برلين إلى المسيحية.
وكان كثيرون أيضا يخرجون من الدين ويعتنقون المسيحية رغبة في السلام وإيثارا للاندماج وأملا في الحصول على مراكز متقدمة في الحياة.
ولقد كفر كثير من أتباع مندلسون بالدين عموما فتابع كل عقله إلى حيث هداه، عملا بوصايا مرشدهم.
الموقف منها والمعارضات وأسبابها :  قد كانت الإصلاحات في بداية الأمر ذات طابع شكلي وجمالي وقام بها أعضاء ليسوا جزءا من المؤسسة الدينية ؛ ولذا، لم تثر ردة فعل حادة عند التقليديين برغم اعتراضهم على كثير منها، ولكن لما بدأت التغيرات تكتسب طابعا عقائديا واتجهت نحو إصلاح العقيدة نفسها، تغيرت طبيعة رد الفعل، فقد لقي أصحاب هذه الحركة معارضات ومعوقات ومصاعب شديدة خاصة في شرق أوروبا.
يقول أحد الكتاب : وبالرغم من نجاح حركة الاستنارة اليهودية في غرب أوروبا إلا أنها جوبهت بمقاومة عنيفة في شرق أوروبا بسبب ظهور القوميات في أوروبا وسرعة تطور الرأسمالية المحلية، الأمر الذي لم يتح التكيف لليهود المرتبطين بأشكال إنتاجية إقطاعية، هذا بالإضافة إلى وجود طوائف يهودية أكثر تخلفا من طوائف أوروبا الغربية مثل الحسيدية و الربانيم .
وكان من أسباب مواجهة الإصلاحيين هو التخوف الكبير من قبل دعاة الأمة اليهودية من هذه الحركة الإصلاحية.
فقد كانوا يتخوفون من أن يؤدي تنوير اليهود وخروجهم من عزلتهم واندماجهم في مجتمعاتهم لانتهاء أسطورة الأمة اليهودية وأسطورة شعب الله المختار .
ومن أسباب هذه المعارضات أن الحركة الإصلاحية جاءت محاولاتها وسط دوامة التأثيرات التلمودية الواسعة على اليهود التي فاقت تأثير التوراة عليهم ؛ لذلك فقد اصطدم أنصار هذا التيار الذي أراد أن يخرج اليهود من تقوقعهم وانعزالهم، بسيطرة التلمود وسطوته على عقول أتباع الديانة اليهودية.
وبسبب الأصولية اليهودية المتشددة لا تعترف إسرائيل بهذه الحركة لأن الأحزاب السياسية يمينية أو أصولية بحاجة إلى الأرثوذكسية.
ولما كان الإصلاحيون يعادون الصهيونية، وكانت الصهاينة جزء لا يتجزأ من المصالح الاقتصادية والحضارية للغرب، والولايات المتحدة تشجع المشروع الصهيوني، لم يكن من الممكن أن تستمر العقيدة الإصلاحية في مقاومة الواقع الإمبريالي في الغرب، الممالئ للصهيونية.
ومما يبين حدة الخلاف بين أفراد الصهاينة والإصلاحيين ما جاء في صحيفة هآرتس والتي أوردت ذلك في عددها الصادر في / / : أن اللجنة الحكومية التي يترأسها وزير مالية العدو يعقوب نئمان، أعدت توصية تقضي بإنشاء باحة إضافية جديدة إلى الجنوب من الباحة الرئيسية الحالية لما يسمى حائط المبكى البراق ؛ لتكون مكانا بديلا يصلي فيه أتباع التيار الديني اليهودي الإصلاحي، الذين تحرمهم الحاخامية اليهودية الكبرى حتى الآن من التعبد والصلاة مع أتباعها من المتدينين المتزمتين والمحافظين في نفس المكان من الباحة الرئيسة لما يسمى حائظ المبكى البراق الذي تحتكر الحاخامية الكبرى لنفسها المسؤولية عن إدارة شؤون صلاة اليهود فيه.
وفي موقع الشهيد على الشبكة : واتهم رئيس بلدية القدس إيهود أولمرت الحركة اليهودية الإصلاحية ومقرها الولايات المتحدة بأنها بصقت في وجه إسرائيل بعدولها عن تنظيم رحلات للشباب اليهودي إلى إسرائيل.
واتخذت الحركة قرارها بعد العملية الاستشهادية التي أسفرت في الأول من حزيران عن مقتل عشرين شخصا في تل أبيب، معظمهم من الشباب الإسرائيليين من أصل روسي ، وهذا يبين المعارضة والانقسام في صفوف اليهود والذي اعترفوا به، مما ينبغي معه على المسلمين من استغلاله لصالحهم إن أمكن، وقد تقدم بيان شدة معارضة الإصلاحيين أهداف الصهيونية السياسية.
ويمكن تلخيص العقبات والصعاب الأخرى التي اصطدمت بها حركة التنوير اليهودي كما لخصها بعض الكتاب فيما يلي :  تراجع شعارات المساواة في الحقوق والواجبات للجميع على أساس المواطنة الواحدة، إثر عودة الملكية إلى فرنسا، وسيطرة الأفكار الرجعية على أوروبا مجددا وسيادة روح التعصب.
إن معظم الحركات اليهودية الفاعلة، كانت منتشرة في دول أوروبا الشرقية حيث كانت تحكم أنظمة تسلطية مطلقة.
النظرة الدونية تجاه الديانة اليهودية في دول أوروبا الشرقية، وبالتالي فلا مساواة بين المتفوق حضاريا والدوني الذي يجب عليه تمثل المتفوق لا المساواة معه.
عمليات القمع والإرهاب التي كانت تمارس بحق اليهود خارج الفيتو خاصة في أوروبا الشرقية.
المنافسة البرجوازية المسيحية لليهود في مجالات عملهم: التجارة الأقراض.
دون أن تتوفر لليهود العوامل المناسبة موضوعيا وذاتيا لممارسة مهن أخرى.
الازدياد المطرد في أعداد اليهود، ففي روسيا على سبيل المثال ... على الرغم من معدلات الهجرة العالية إلى الولايات المتحدة، وعلى الرغم من اندماج أعداد لا بأس بها، فإن معدل تزايد السكان اليهود كان يفوق بمراحل معدل الهجرة والاندماج.
لقد كان عدد اليهود عام : .
.
، ولكنه تضاعف خلال خمسين عاما ليصبح .
.
عام .
كانت أول المضايقات والمعارضات للحركة من الأفراد من جانب الداعية الصهيوني سمولنسكين ومدرسته التي ضمت جماعة من أمثال الكاتب والمفكر الصهيوني موسى هيس ومن قبله الحاخام المتطرف صبي كاليشر.
ومنهم الحاخام الأرثوذكسي الإسرائيلي تسفي هلبرشتاين الذي وصف الإصلاحيين بأنهم كفرة، حتى إنه لم يستخدم كلمة يهود فيهم أصلا، وقال : أخرجوا أنفسهم عن الدين اليهودي، وأصبحوا خارج السياج المحيط بشعب إسرائيل، وليست لهم أية حصة في أرض إسرائيل.
ثم أضاف قائلا : إنهم طابور خامس، خطره علينا أكبر من خطر التنازل عن أرض إسرائيل للعرب والعرب أعدى أعداء اليهود.
ويرى أنه يفضل إعطاء أنه يفضل أن يعطي الأرض للعرب، على أن يساوم عليها في علاقته باليهودي الإصلاحي.
وصرح حاخام آخر أرثوذكسي أمريكي بأن اليهودية في واقع الأمر قد انقسمت انقساما عميقا ليس معهودا إلى يهوديتين : اليهودية الإصلاحية والمحافظة من جهة، واليهودية الأرثوذكسية من جهة أخرى.
يقول الحاخام الروسي آحاد آشر جنزبرج : أن اليهودية إذ تخرج من أسوار الجيتو الانعزالية تتعرض لخسارة كيانها الأصلي، أو على الأقل وحدتها القومية، وتصبح مهددة بالانقسام إلى أكثر من نوع واحد من اليهودية .
ويكرر المفكر الألماني والزعيم الصهيوني ماكس نوردو نفس الفكرة في كتاباته إذ يقول : كانت كل العادات وأنماط السلوك اليهودية تهدف دون وعي إلى شيء واحد، الحفاظ على اليهودية وذلك بعدم الاختلاط بالأغيار حتى تحافظ على المجتمع اليهودي، ولنستمر في تذكير الفرد اليهودي بأنه سيفقد ويهلك إن هو تخلى عن شخصيته الفريدة، وهذا الدافع نحو الانفصال عن الغير، كان منبع كل قوانين الطقوس الدينية التي كان اليهودي يعتبرها عادة في مرتبة إيمانه ذاته فإتباع حركة التنوير حسب تصوره فيه قطع لكل جذور الحياة بالنسبة لليهود وفيه تقويض لبيت إسرائيل كليا.
ويرى سامسون هرس أن موت اليهودية هو في تطويعها لمبادئ العصر.
كما هاجمها الحاخام الياهو بكاشي واتهمها بإذابة ثلث اليهود في المجتمعات غير اليهودية، وشبهها بالنازية، وهذا يشكل خطرا على أفرادها، وقد طلب الحاخام أروي رجف من حكومة إسرائيل التحقيق مع الحاخام بكاشي لإهداره دم اليهود الإصلاحيين إلى المجالس الدينية.
ومن بين أشد المعارضين للإتجاهات الإصلاحية وأصلبهم عودا وأغزرهم مادة الربائي موسى صوفر من يهود برسبورغ الذي كان حاخاما ذائع الشهرة ومعروفا بفتاويه الشرعية التي بلغت في مجموعها مجلدات ضخمة، والتي ما تزال لها قيمة شرعية لا تنسى.
لقد انقلب صوفر بعنف على كل دعوة إلى الحداثة والإصلاح في شئون الحياة الدينية لليهود، وإليه وإلى جهوده وصراعه الدائب المستمر ضد الإصلاحيين يعود الفضل في انحسار تيار الحركة الإصلاحية وفشلها في هنغاريا على الرغم من جهود أتباعها المخلصين وحماسهم المتزايد في الدعوة إلى برامجها.
وفي ألمانيا فقد وجدت الأصولية المحافظة أعظم نصير لها في شخص سمسون روفائيل هيرش الذي عارض بشدة بالغة أتباع الحركة الإصلاحية، وأسس منهجا مغايرا لها عرف فيما بعد ب الأرثوذكسية المحدثة .
وقد أعلن هيرش باعتباره ربائيا مسئولا عن طائفة الأرثوذكس في فرانكفورت مبدأ الاعتزال أو الهجرة، قاصدا به ضرورة انفصال اليهود الأصوليين عن المجتمعات والهيئات التي تسود فيها النزعة الإصلاحية، وتأسيس مجتمعات خاصة بهم.
تلك وغيرها كانت معوقات موضوعية أمام اندماج اليهود في مجتمعاتهم الأوروبية.
لكن السبب الذاتي الكامن في الطبيعة الانعزالية القبلية للديانة اليهودية، كان العامل الحاسم في فشل حركة الهسكلاة التنوير بتفاعلة مع ما ذكرنا من عوامل موضوعية.
نتيجة لما سبق، ولما كان أيضا على الإصلاحيين أن يواجهوا العالم غير اليهودي، مطالبين الأمم الأخرى بالشرائع الضرورية للاندماج والمواطنة، أي أنهم كانوا مضطرين إلى أن يخوضوا معركة الحرية وحقوق الإنسان في نفس الوقت.
ولما كانت الحركة معارضة ومخالفة لما أكدته مسيرة التاريخ اليهودي كان سرعان ما ظهرت عيوب الحركة للمؤمنين بالعقيدة اليهودية.
ولهذا لم تسر الأمور بالنسبة لهم يسيرة هينة، مما سبب أن: انكمش كثير من اليهود عن حركة الإصلاحيين كما سبق.
وأخذت في تعديل رؤيتها بشكل يتواءم مع الرؤية الصهيونية، وبالفعل بدأ الإصلاحيون في العودة إلى فكرة القومية اليهودية الصهيونية، وإلى فكرة الأرض المقدسة.
وقد حاولوا تبرير هذا التحول فبينوا أن الأنبياء كانوا يؤيدون الإتجاه القومي الديني دون أن يتخلوا عن الدفاع عن الأخلاقيات الإنسانية العالمية، ودون أن يجدوا أي تناقض بين الموقفين.
والعام كان بداية انهيار التيار الإصلاحي، وقد جاء في البيان الختامي للمؤتمر المركزي له: ... كانت المقررات التي اتخذها المؤتمر المركزي للحاخامات الأمريكيين تصب في الخط المعارض للصهيونية، إلا أننا مقنعون بأن القبول بالبرنامج الصهيوني أو رفضه يجب أن يترك أمره للحرية الشخصية لأعضاء المؤتمر.
لذلك فإن المؤتمر لن يأخذ أي موقف من موضوع الصهيونية ، وفي العام في مؤتمر كولومبس، جاء في البند الخامس من البيان الختامي: إن اليهودية هي الروح، وإسرائيل الجسد ، وأضاف البيان: يجب على كل يهودي تقديم العون لبناء فلسطين وطنا لليهود، لا من أجل أن تكون مأوى للمستضعفين فحسب بل لتكون مركزا للحضارة اليهودية والحياة الروحية .
بل قد تزايد النفوذ الصهيوني داخل معسكر اليهودية الإصلاحية إلى درجة أن الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية أي الإصلاحية عقد مؤتمره السنوي الخامس عشر في مدينة القدس للمرة الأولى عام ، وذلك عقب عدوان وفي غمرة الحماس القومي الذي اكتسح يهود العالم نتيجة للانتصار الإسرائيلي، وقد تزايدت أيضا العناصر القومية في الشعائر الإصلاحية حيث تتلى الآن بعض الصلوات بالعبرية ، كما أن الإصلاحيين ينفخون في البوق شوفار في المعبد في عيد رأس السنة وأدخلوا بعض العناصر التراثية على الصلوات الأخرى.
وبدأت اليهودية الإصلاحية، ابتداء من منتصف السبعينات تساهم بشكل واضح في الحركة الصهيونية، حيث أصبحت ممثلة فيها من خلال جمعية أراز جمعية الصهاينة الإصلاحيين في أمريكا ، وقد انضم الاتحاد العالمي لليهودية التقدمية إلى المنظمة الصهيونية العالمية عام وانضمت أرتسينو الرابطة الدولية للصهاينة الإصلاحيين باعتبارها حزبا صهيونيا إلى المنظمة، فأصبح لليهودية الإصلاحية كيبوتسات ومؤسسات تربوية في إسرائيل وتنظيمات لجمع الأموال لها.
وفي عام ، عقد آخر المؤتمرات الإصلاحية التي أعادت صياغة العقيدة اليهودية في سان فرانسيسكو، ويلاحظ في قراراته أنها تحث على استمرار الاتجاه نحو تعميق البعد القومي، وقد بدأت اليهودية الإصلاحية تتجه نحو محاولة الالتزام ببعض الشعائر اليهودية، وقد صدر في عام كتاب إصلاحي جديد للصلوات يسمى بوابات الصلاة، وهو كتاب تتبدى فيه الاتجاهات الصهيونية السابقة، وقد صدر ليحل محل الكتاب الذي صدر عام .
وفي عام أصدرت أرتسينو بيانا يحدد موقفها من الصهيونية فأكدت أهمية إسرائيل بالنسبة ليهود العالم ولكنها أكدت أيضا التعددية في حياة اليهود، وهي تعددية لا تستبعد العلمانية الشاملة، ولذا فهي تؤيد كلا من الدياسبورا والهجرة الاستيطانية، وطالب البيان حكومة إسرائيل بأن تبتعد عن القمع الديني والعنف السياسي، ودافع عن حقوق العرب ودعا إلى حل سلمي للصراع العربي الإسرائيلي، مبني على الضمانات، والتنازلات المتبادلة.
لم تكتف الحركة الصهيونية بهذا التحول في مواقف التيار الإصلاحي، بل كثفت جهودها للسيطرة عليه بشكل كامل، وقد نجحت في ذلك من خلال فوز مرشحها الحاخام إدوارد إسرائيل بمنصب الأمين التنفيذي لاتحاد الأبرشيات العبرية الأمريكية، إضافة إلى مركزه كعضو في اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية الأمريكية، وأكملت الصهيونية نجاحها بفوز مرشحها جيمس هللر عضو اللجنة التنفيذية للمنظمة الصهيونية بمنصب رئيس الاتحاد المركزي للحاخامين الأمريكيين.
وبينما يقول الدكتور حسن ظاظا : وربما كانت الكلمة الأخيرة في مستقبل الحركة اليهودية للإصلاحيين لم تقل بعد .
يقول امين اسكندر وهو باحث وكاتب مصري : وفشلت حركة التنوير وظهرت الحركة الصهيونية على المسرح .

قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا الحماني يعني عبد الحميد بن عبد الرحمن .
عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني صدوق، أخرج حديثه البخاري و مسلم في المقدمة وأبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن طلحة بن يحيى .
هو طلحة بن يحيى التيمي ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
وبريد بن عبد الله بن أبي بردة .
بريد بن عبد الله بن أبي بردة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة عن أبي موسى .
أبو بردة و أبو موسى قد مر ذكرهما.
حديث أبي موسى في قتل اليهودي الذي أسلم ثم ارتد من طريق ثالثة، وتراجم رجال إسناده.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص حدثنا الشيباني عن أبي بردة بهذه القصة، قال: فأتي أبو موسى برجل قد ارتد عن الإسلام، فدعاه عشرين ليلة أو قريبا منها، فجاء معاذ فدعاه فأبى، فضرب عنقه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه ما في الذي قبله، وذكرها هنا أنه استتابه وأمهله مدة طويلة.
قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حفص .
هو حفص بن غياث ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الشيباني .
هو سليمان بن فيروز أبو إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة بهذه القصة .
أبو بردة مر ذكره.
قال أبو داود : ورواه عبد الملك بن عمير عن أبي بردة ولم يذكر الاستتابة .
عبد الملك بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: عن أبي بردة ولم يذكر الاستتابة .
يعني: أنه ما ذكر أنه استتيب إذا كان ذكره من كان قبله، وكونه لم يذكر الاستتابة لا يدل على أنها ما حصلت، فهو ما نفى الاستتابة وإنما سكت عنها، فيكون ذكرها هو الثابت، وكونه لم يستتبه إما اكتفاء بالاستتابة السابقة، وأنه قد استتيب من قبل، كما جاء في بعض الروايات التي مرت أنه استتيب مدة عشرين ليلة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه ابن فضيل عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى لم يذكر فيه الاستتابة .
ثم ذكر طريقا أخرى.
ورواه ابن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة .
الشيباني مر ذكره، وسعيد بن أبي بردة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عن أبي موسى لم يذكر فيه الاستتابة .
يعني: ما قال: ولم يستتبه، وإنما سكت عنها، وعدم الذكر لا يدل على عدمها، وإنما الشيء الذي يمكن أن يعتبر معارضا هو إذا قالوا: ولم يستتبه، ولو قال ذلك يمكن أن يحمل على أنه في آخر العمر عند اللحظة التي قتل فيها وكان مستتابا قبل ذلك.
الأسانيد التي لم يذكر فيها الاستتابة في حديث قتل اليهودي الذي أسلم ثم ارتد.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حفص حدثنا الشيباني عن أبي بردة بهذه القصة، قال: فأتي أبو موسى برجل قد ارتد عن الإسلام، فدعاه عشرين ليلة أو قريبا منها، فجاء معاذ فدعاه فأبى، فضرب عنقه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه ما في الذي قبله، وذكرها هنا أنه استتابه وأمهله مدة طويلة.
قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حفص .
هو حفص بن غياث ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الشيباني .
هو سليمان بن فيروز أبو إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة بهذه القصة .
أبو بردة مر ذكره.
قال أبو داود : ورواه عبد الملك بن عمير عن أبي بردة ولم يذكر الاستتابة .
عبد الملك بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: عن أبي بردة ولم يذكر الاستتابة .
يعني: أنه ما ذكر أنه استتيب إذا كان ذكره من كان قبله، وكونه لم يذكر الاستتابة لا يدل على أنها ما حصلت، فهو ما نفى الاستتابة وإنما سكت عنها، فيكون ذكرها هو الثابت، وكونه لم يستتبه إما اكتفاء بالاستتابة السابقة، وأنه قد استتيب من قبل، كما جاء في بعض الروايات التي مرت أنه استتيب مدة عشرين ليلة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: ورواه ابن فضيل عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى لم يذكر فيه الاستتابة .
ثم ذكر طريقا أخرى.
ورواه ابن فضيل .
هو محمد بن فضيل بن غزوان ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشيباني عن سعيد بن أبي بردة .
الشيباني مر ذكره، وسعيد بن أبي بردة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه عن أبي موسى لم يذكر فيه الاستتابة .
يعني: ما قال: ولم يستتبه، وإنما سكت عنها، وعدم الذكر لا يدل على عدمها، وإنما الشيء الذي يمكن أن يعتبر معارضا هو إذا قالوا: ولم يستتبه، ولو قال ذلك يمكن أن يحمل على أنه في آخر العمر عند اللحظة التي قتل فيها وكان مستتابا قبل ذلك.
شرح حديث أبي موسى في قتل اليهودي الذي أسلم ثم ارتد من طريق رابعة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن معاذ حدثنا أبي حدثنا المسعودي عن القاسم بهذه القصة، قال: فلم ينزل حتى ضرب عنقه وما استتابه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنه قال: وما استتابه، وهذا فيه النفي، وليس كالذي قبله والذي جاء بلفظ: لم يذكر الاستتابة لأنه سكت عنها، وهنا قال: وما استتابه، لكن هذا يحمل على أنه ما استتابه في الحال، اكتفاء بالاستتابة السابقة التي قد حصلت قبل ذلك.
قوله: حدثنا ابن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه معاذ بن معاذ ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا المسعودي .
هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي ، وهو صدوق اختلط قبل موته، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن القاسم .
هو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
قوله: بهذه القصة .
يعني: التي مرت وما استتابه، وهذا فيه نفي للاستتابة، وهذا كما هو معلوم جاء من طريق المسعودي ، وفيه ضعف، وهو مخالف للطرق الأخرى الكثيرة للحديث، والتي فيها التنصيص على الاستتابة، ولهذا ضعف الألباني هذه الطريق، ولكن لو صحت فإنها لا تنافي الروايات الأخرى، لأنه يمكن أن تحمل على أنه ما استتابه في الحال اكتفاء بالاستتابة السابقة.
ويجوز للقاضي أن يؤخر المرتد مدة طويلة نحو عشرين يوما لعله أن يراجع نفسه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي موسى في قتل اليهودي الذي أسلم ثم ارتد من طريق رابعة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن معاذ حدثنا أبي حدثنا المسعودي عن القاسم بهذه القصة، قال: فلم ينزل حتى ضرب عنقه وما استتابه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنه قال: وما استتابه، وهذا فيه النفي، وليس كالذي قبله والذي جاء بلفظ: لم يذكر الاستتابة لأنه سكت عنها، وهنا قال: وما استتابه، لكن هذا يحمل على أنه ما استتابه في الحال، اكتفاء بالاستتابة السابقة التي قد حصلت قبل ذلك.
قوله: حدثنا ابن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه معاذ بن معاذ ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا المسعودي .
هو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي ، وهو صدوق اختلط قبل موته، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن القاسم .
هو القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
قوله: بهذه القصة .
يعني: التي مرت وما استتابه، وهذا فيه نفي للاستتابة، وهذا كما هو معلوم جاء من طريق المسعودي ، وفيه ضعف، وهو مخالف للطرق الأخرى الكثيرة للحديث، والتي فيها التنصيص على الاستتابة، ولهذا ضعف الألباني هذه الطريق، ولكن لو صحت فإنها لا تنافي الروايات الأخرى، لأنه يمكن أن تحمل على أنه ما استتابه في الحال اكتفاء بالاستتابة السابقة.
ويجوز للقاضي أن يؤخر المرتد مدة طويلة نحو عشرين يوما لعله أن يراجع نفسه.
شرح حديث الأمر بقتل عبد الله بن أبي السرح لردته.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثنا علي بن الحسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان عبد الله بن سعد بن أبي سرح يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان بن عفان رضي الله عنه، فأجاره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: أن عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان من كتبة الوحي للرسول عليه الصلاة والسلام، فأزله الشيطان وأغواه وأضله، فلحق بالكفار وهرب إلى مكة، فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه .
قوله: فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتل يوم الفتح .
يوم فتح الله عليه مكة، وكان هو من كتبة الوحي ثم لحق بالكفار، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل فصار في جوار عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه فأجاره النبي صلى الله عليه وسلم وتركه ولم يقتله.
تراجم رجال إسناد حديث الأمر بقتل عبد الله بن أبي سرح لردته.
قوله: حدثنا أحمد بن محمد المروزي .
أحمد بن محمد المروزي هو ابن ثابت بن شبويه ، وهو ثقة، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا علي بن الحسين بن واقد .
علي بن الحسين بن واقد صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
هو يزيد بن أبي سعيد النحوي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس رضي الله عنه وقد مر ذكره.
شرح حديث الأمر بقتل عبد الله بن أبي السرح من طريق أخرى.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن المفضل حدثنا أسباط بن نصر قال: زعم السدي عن مصعب بن سعد عن سعد قال: لما كان يوم فتح مكة اختبأ عبد الله بن سعد بن أبي سرح عند عثمان بن عفان، فجاء به حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بايع عبد الله ، فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا كل ذلك يأبى، فبايعه بعد ثلاث، ثم أقبل على أصحابه فقال: أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حيث رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله؟ فقالوا: ما ندري يا رسول الله ما في نفسك، ألا أومأت إلينا بعينك؟ قال: إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه في قصة عبد الله بن أبي سرح ، وإجارة عثمان له يوم فتح مكة، ثم مجيئه به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وطلبه منه أن يبايعه، فكان الرسول صلى الله عليه وسلم ينظر إليه ثم يعرض عنه ولا يمد يده، وبعدما حصل ذلك ثلاث مرات بايعه ومد يده إليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أما منكم رجل رشيد يقوم إليه فيقتله حين رآني كففت عنه ، يعني: رآني لم أبايعه، وكان هذا بناء على الأمر الأول الذي أمر بقتله، فكونه جاء والرسول لم يمد يده إليه، فهذا يستند إلى الأمر السابق، ولكن لما كان عثمان أجاره، والرسول قبل جواره، فقالوا: يا رسول الله ما أخبرتنا ما علمنا بما في نفسك، ألا أومأت إلينا بعينك؟ يعني: أشرت إشارة بعينك قال: إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين بمعنى أنه يكون عنده في قلبه شيء ثم يظهر شيئا آخر.
تراجم رجال إسناد حديث الأمر بقتل عبد الله بن أبي سرح من طريق أخرى.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا أحمد بن المفضل .
أحمد بن المفضل صدوق في حفظه شيء، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أسباط بن نصر .
أسباط بن نصر صدوق كثير الخطأ يغرب، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال: زعم السدي .
و السدي هو إسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، وهو صدوق يهم، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن مصعب بن سعد .
هو مصعب بن سعد بن أبي وقاص ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أحد العشرة المبشرين بالجنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
مسألة خائنة الأعين لغير النبي، وإجارة المرتد.
وهذا الحديث فيه مسألة: هل تجوز خائنة الأعين لغير النبي صلى الله عليه وسلم؟ فنقول: الذي يبدو أن ذلك جائز؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ما أنكر عليهم ذلك، وإنما كونهم طلبوا منه هذا، ومعناه: أنه يجوز أن يحصل من الشخص إشارة، لكن الرسول نفى أن يكون ذلك حاصل للأنبياء.
وكما هو معلوم فإن المرتد لا يجار، وإنما ذاك رجل أسلم وارتد فأهدر دمه صلى الله عليه وسلم، وكان كاتبا للوحي، فأسلم مع الناس يوم فتح مكة، والرسول أهدر دمه، فمن كان مرتدا فليس لأي إنسان أن يجيره، وليس من حقه أن يجيره، وإنما الحكم فيه: إن تاب ورجع وإلا قتل.
شرح حديث: إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه .
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق عن الشعبي عن جرير قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه .
أورد أبو داود حديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه .
والمقصود من أبق أنه هرب ولحق بأهل الشرك فقد حل دمه ، وفي بعض الروايات: فقد برئت منه ذمة الله ، و الألباني ضعف هذا الحديث ولا أدري ما وجه تضعيفه، هل هو من جهة أبي إسحاق السبيعي أو غير ذلك؟ تراجم رجال إسناد حديث: إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه .
قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حميد بن عبد الرحمن .
هو حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جرير بن عبد الله البجلي .
جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لا نرى والذي رفع السماء بلا عمد حبا كحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم له، وتفانيهم من أجله، وجعلهم نفوسهم وأموالهم فداء له عليه الصلاة والسلام، وهناك نفوس عليلة، فلا تقدر للنبي قدره، ولا تنزله منزلته، فليس لهذه النفوس المريضة إلا السيف؛ ليزيل عنها وساوس الشيطان، فدمائهم هدر؛ لوقوعهم في سيد البشر، من عرف قدره الحجر قبل البشر.
الحكم فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم شرح حديث هدر النبي لدم المرأة التي قتلت لأنها شتمته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الحكم فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا عباد بن موسى الختلي أخبرنا إسماعيل بن جعفر المدني عن إسرائيل عن عثمان الشحام عن عكرمة قال: حدثنا ابن عباس : أن أعمى كانت له أم ولد تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي، ويزجرها فلا تنزجر، قال: فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلى الله عليه وسلم وتشتمه، فأخذ المغول فوضعه في بطنها واتكأ عليها فقتلها، فوقع بين رجليها طفل، فلطخت ما هناك بالدم، فلما أصبح ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجمع الناس فقال: أنشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق إلا قام، قال: فقام الأعمى يتخطى الناس وهو يتزلزل حتى قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أنا صاحبها، كانت تشتمك وتقع فيك، فأنهاها فلا تنتهي، وأزجرها فلا تنزجر، ولي منها ابنان مثل اللؤلؤتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك، فأخذت المغول فوضعته في بطنها واتكأت عليها حتى قتلتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا اشهدوا أن دمها هدر .
أورد أبو داود باب الحكم فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني: حكمه إذا سب الرسول صلى الله عليه وسلم الكفر والردة عن الإسلام، وذلك أن الرسول الكريم عليه السلام هو الذي أرسله الله بالحق والهدى، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور، فمسبته والقدح فيه قدح فيما جاء به عليه الصلاة والسلام، وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن رجلا أعمى كان له أم ولد، وأم الولد هي الأمة التي ولدت له فصار يقال لها: أم ولد، يعني: تبقى حتى يموت وتعتق بموته، وكان له منها ولدان كاللؤلؤتين، وكانت تسب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ينصحها فلا تنتصح ولا تنتهي، وكانت به رفيقة، يعني: كانت معاملتها له طيبة، ولكن كونها تسب الرسول صلى الله عليه وسلم غضب للرسول صلى الله عليه وسلم، ولم ينظر إلى حظ نفسه، فلم ينظر إلى إحسانها إليه، ورفقها به، ومعاملتها له معاملة طيبة، وإنما ساءه وأغضبه هذا الجرم الذي يحصل منها وهو شتم الرسول صلى الله عليه وسلم وسبه، فذات ليلة حصل منها أنها شتمته فقام وأخذ المغول وهو كالسيف الصغير يجعله الإنسان بين ثيابه، وهو ليس كبيرا بحيث يظهر، ولكنه شبيه بالسيف إلا أنه صغير، فجاء فوضعه على بطنها واتكأ عليها حتى ماتت، ولطخت ما حولها من الدم، ووقع بين يديها صبي، يعني: أنه أحد أولادها، لعله وقع بين رجليها أو جاء بين رجليها، ولكن ليس معناه أنه أصابه قتل، أو أصابه هلاك، وإنما يمكن أنه لما رآها جاء ووقع بين رجليها، فالرجل أخفى نفسه ولم يظهر الأمر، فالرسول صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك فجمع الناس، وأنشدهم بالله عز وجل أن الذي حصل منه ذلك أن يبين نفسه، فقام رجل أعمى يتخطى الناس حتى جاء وقعد عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أنا صاحبها، قال: ما لك؟ قال: إنها كانت تشتمك، وإنها كانت بي رفيقة، وإني نصحتها فلم تستجب، وإنها البارحة حصل منها ذلك فقمت وفعلت بها كذا وكذا، فقال عليه الصلاة والسلام: ألا اشهدوا أن دمها هدر يعني: أنه قتل بحق.
تراجم رجال إسناد حديث هدر النبي لدم المرأة التي قتلت لأنها شتمته قوله: حدثنا عباد بن موسى الختلي .
عباد بن موسى الختلي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
أخبرنا إسماعيل بن جعفر المدني .
إسماعيل بن جعفر المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان الشحام .
عثمان الشحام لا بأس به، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عكرمة عن ابن عباس .
عكرمة و ابن عباس قد مر ذكرهما.
شرح حديث: أن يهودية كانت تشتم النبي وتقع فيه، فخنقها رجل حتى ماتت... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن الجراح عن جرير عن مغيرة عن الشعبي عن علي رضي الله عنه أن يهودية كانت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم وتقع فيه، فخنقها رجل حتى ماتت، فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم دمها .
أورد أبو داود حديث علي رضي الله عنه: أن يهودية كانت تشتم النبي صلى الله عليه وسلم فخنقها رجل حتى ماتت، فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمها ، وهذا مثل الذي قبله، والذي فيه قصة الأعمى الذي قتل الجارية التي تسب النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا خنق هذه اليهودية التي كانت تسب النبي صلى الله عليه وسلم حتى ماتت، فالنبي صلى الله عليه وسلم اعتبر دمها هدرا.
تراجم رجال إسناد حديث: أن يهودية كانت تشتم النبي وتقع فيه، فخنقها رجل حتى ماتت.. قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن الجراح .
عثمان بن أبي شيبة مر ذكره، وعبد الله بن الجراح صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود والنسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
عن جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مغيرة .
هو مغيرة بن مقسم الضبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل مر ذكره.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، وصاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة، والحديث ضعفه الألباني في ضعيف سنن أبي داود ، ولكنه صححه في إرواء الغليل، ثم أيضا الحديث الذي قبله شاهد له وهو بمعناه.
شرح حديث: لا والله ما كانت لبشر بعد محمد صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن يونس عن حميد بن هلال عن النبي صلى الله عليه وسلم، ح وحدثنا هارون بن عبد الله ونصير بن الفرج قالا: حدثنا أبو أسامة عن يزيد بن زريع عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف عن أبي برزة قال: كنت عند أبي بكر فتغيظ على رجل فاشتد عليه، فقلت: تأذن لي يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم أضرب عنقه؟ قال: فأذهبت كلمتي غضبه، فقام فدخل فأرسل إلي، فقال: ما الذي قلت آنفا؟ قلت: ائذن لي أضرب عنقه، قال: أكنت فاعلا لو أمرتك؟ قلت: نعم، قال: لا والله ما كانت لبشر بعد محمد صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذا الأثر عن أبي بكر رضي الله عنه أنه كان عنده رجل فتغيظ عليه أبو بكر رضي الله عنه، فقال له أبو برزة : ائذن لي أن أقتله، فخفف ذلك من غضبه، ودخل منزله، فدعا أبا برزة ، وقال: ماذا قلت؟ قال: قلت كذا وكذا، قال: أكنت قاتله؟، قال: نعم، قال: ما كان هذا لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني: الذي بعد الرسول ليس له إلا ينفذ ما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا يقتل أحدا من غير أساس، وإنما قتله يكون على أساس من كتاب الله عز وجل أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
وهذا لا يعارض القول بأن الإمام إذا رأى أن يعزر أحدا بالقتل فإن له أن يقتله؛ لأن الإمام لا يقتله إلا إذا كان مستحقا بأن حصل منه جرم أو ذنب يقتضي ذلك، أما إذا لم يحصل منه شيء، فإنه ليس له أن يقتله، وليس عنده ما يوجب القتل.
وهذا الرجل سب أبا بكر ولكن ليس حكمه كسب النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: لا والله ما كانت لبشر بعد محمد صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة بن دينار البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن يونس بن عبيد .
هو يونس بن عبيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حميد بن هلال .
حميد بن هلال ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحميد بن هلال من الطبقة الثالثة من صغار التابعين فيكون الحديث مرسلا.
ح وحدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
ونصير بن الفرج .
نصير بن الفرج ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
قالا: حدثنا أبو أسامة .
هو حماد بن أسامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن عبيد ، عن حميد بن هلال عن عبد الله بن مطرف .
يونس بن عبيد مر ذكره، وحميد بن هلال مر ذكره وعبد الله بن مطرف صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبي برزة .
أبو برزة رضي الله عنه صحابي، اسمه نضلة بن عبيد ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال كنت عند أبي بكر .
وهذا يدل على أن الإسناد الأول سقط منه واسطتان هما: تابعي وصحابي، وهما عبد الله بن مطرف عن أبي برزة .
وهذا كلام أبي بكر رضي الله عنه، وليس فيه شيء مرفوع إلا فيما يتعلق بقوله: لا والله ما كانت لبشر بعد محمد صلى الله عليه وسلم فهذا الذي يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكونه ليس لأحد من بعد الرسول لأنه رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود هذا لفظ يزيد .
يعني: في الإسناد الثاني.
قال المصنف رحمه الله تعالى: قال أحمد بن حنبل : أي: لم يكن لأبي بكر أن يقتل رجلا إلا بإحدى الثلاث التي قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفر بعد إيمان، أو زنا بعد إحصان، أو قتل نفس بغير نفس، وكان للنبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل .
يعني: من سبه له أن يقتله وله أن يتركه.
الأسئلة حكم الاستدلال بقوله: ولا يحل دم رجل مسلم على أن المرأة لا تدخل في الحكم السؤال: قوله: لا يحل دم رجل مسلم هل هذا يمكن أن يستدل به على أن المرأة لا تقتل؟ الجواب: لا مفهوم لها، لأنه كما عرفنا مرارا وتكرارا أنه يأتي كثيرا في الأحاديث ذكر الرجال، وليس لذكرهم مفهوم، وإنما لكون الغالب أن الخطاب مع الرجال، وله نظائر كثيرة، بل أحيانا يأتي في التراجم عند أبي داود ، التعبير بالرجل، وليس المقصود الاقتصار على الرجل، وإنما ما يشمل الرجل والمرأة، ومن أمثلة الأحاديث التي فيها ذكر الرجال وهو يشمل الرجال والنساء قوله صلى الله عليه وسلم: لا تتقدموا رمضان بيوم أو يومين إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه ، فإن كلمة رجل هذه ليس لها مفهوم؛ لأن المرأة كذلك إذا كانت تصوم صوما فهي مثل الرجل، وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: من وجد متاعه عند رجل قد أفلس فهو أحق به من الغرماء ، كذلك لو وجده عند امرأة، يعني: لا فرق بين الرجال والنساء، وإنما ذكر الرجال يأتي لأن الغالب أن الخطاب مع الرجال، والنساء تبع لهم.
ثم الأصل هو التساوي بين الرجال والنساء، ولا يستثنى من ذلك إلا ما دل عليه الدليل، وقد ذكرت في الفوائد المنتقاة جملة من الأمثلة التي فيها التفريق بين الرجال والنساء في الأحكام، وهذه الفائدة هي الفائدة الوحيدة التي لم أذكر لها مرجعا ولا مصدرا؛ لأنها فوائد جمعتها في مناسبات مختلفة، يعني: في عدة مسائل متعددة، والأدلة عليها واضحة مثل النضح من بول الغلام، والغسل من بول الجارية، ومثل كون الإمام يقف عند وسط المرأة، وعند رأس الرجل في صلاة الجنازة، ومسائل عديدة جمعتها، وهي من أمثلة ذلك، وهي خارجة عن الأصل الذي هو التساوي، ولا يصار إلى التفريق إلا بدليل.
موقف المرجئة من الحدود السؤال: ما هو موقف المرجئة من الحدود؟ الجواب: المرجئة عندهم لا يقام الحد على مستحقه لأنه مؤمن كامل الإيمان.
يعني: الحدود عندهم ليست زواجر ولا جوابر والله أعلم؛ لأنهم يقولون: لا يضر مع الإيمان ذنب، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
حكم المرتد في الدول التي لا تحكم الشريعة السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه ، في الدول التي لا تحكم بالشريعة من يقتله؟ وهل لبعض الجماعات الإسلامية أن تقوم بقتل من ارتد؟ الجواب: لا، ليس لهم ذلك؛ لأنه لا يقيم الحدود إلا السلطان، ثم هذا الرجل الذي قد ارتد يمكن أن يتوب، فلا يجوز لأحد أن يتسرع إلى قتله، بل هذا للسلطان، وكونهم يقتلونه يعني: يغتالونه ليس لهم ذلك.
حكم الردة بالقول أو العمل السؤال: الردة تكون بالقول والعمل والقلب، فإذا كانت بالعمل أو القول، هل يشترط أن يكون قاصدا لذلك؟ الجواب: معلوم أن الجوارح إنما هي تابعة للقلوب، كما جاء عن بعض السلف: ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني، ولكنه ما وقر في القلب وصدقة العمل، فالإنسان عندما يقول قولا وهو واضح أنه ردة وكفر بالله عز وجل، وليس فيه شبهة، وإنما المسألة في غاية الوضوح مثل سب الله وسب الرسول عليه الصلاة والسلام، فإن هذا ردة عن الإسلام، ولا يعذر الإنسان إلا إذا كان سبق لسان، فيكون معذورا؛ لأنه قد يسبق لسانه إلى شيء لا يريده، كقصة الرجل الذي قال: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، أخطأ من شدة الفرح، فهذا ظاهره ردة وكفر، لكن وقع عن سبق لسان، وما أراده الرجل الذي كان في فلاة، ومعه دابته وعليها متاعه، ثم بعد ذلك نام واستيقظ وهي ليست عنده، لا دابة ولا متاع، فبقي في ظل شجرة ينتظر الموت، فنعس وقام وإذا دابته واقفة وعليها متاعه، ففرح وقال من شدة الفرح: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، وهو عكس ما كان يريد، فأخطأ من شدة الفرح، هذا سبق لسان، وأما الشيء المقصود والمتعمد كأن يسب الله ويسب الرسول صلى الله عليه وسلم، فهذا ردة والعياذ بالله.
حكم من أقيم عليه الحد ولم يتب في الآخرة السؤال: من أقيم عليه الحد ولم يتب فهل يكون ذلك الحد جبرا من التوبة؟ الجواب: نعم، هو جبر له وإن لم يتب؛ لأنه لو تاب من كل ذنب يتاب منه فإنه يتوب الله عليه، ولكن هذا في حق من لم يتب، لأنه حصلت عقوبته في الدنيا، وأما من تاب فإن الذي يتوب من ذنب لا يعاقب عليه في الآخرة، ولكن من أذنب ذنبا وأقيم عليه الحد في الدنيا، ولم يتب من ذلك الذنب، فقد حصل جزاء في الدنيا، ولن يعاقب عليه مرة أخرى.
حال حديث: الدنيا سبعة آلاف سنة... السؤال: ما صحة الحديث الذي رواه ابن ماجة : الدنيا سبعة آلاف سنة، وبعث في الألف الأخيرة ؟ الجواب: ما ثبت في هذا شيء.
حكم قتل الرجل تعزيرا السؤال: هل يقتل الرجل في غير حد أي: تعزيرا؟ الجواب: نعم يمكن، إذا رأى الإمام أن قتل الإنسان تعزيرا يكون فيه مصلحة وفائدة، مثل ما جاء في شارب الخمر فإن قتله في الرابعة هو تعزير وليس حدا.
حكم الاستعاذة عند التثاؤب السؤال: ما هو حكم الاستعاذة عند التثاؤب؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على ذلك، ولكن جاء في الحديث أن التثاؤب من الشيطان، فالإنسان إذا تعوذ بالله من الشيطان على اعتبار أن التثاؤب من الشيطان، ولم يعتقد أن في ذلك سنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، فليس فيه بأس، ولكن كونه يعتقد أن هذه سنة أو يقول: إن الإنسان يشرع له عند التثاؤب أن يقول كذا وكذا، فهذا غير صحيح، ولكن كونه يتذكر بأن التثاؤب من الشيطان فيتعوذ بالله من الشيطان بسبب ذلك دون أن يعتقد أن هذه سنة لا بأس بذلك.
حكم الصلاة على النبي عند شم الرائحة الطيبة

وهذه التجربة التي يعرضها الله على العصبة المؤمنة ليكون لها فيها أسوة ، ليست خاصة ببني إسرائيل ، فهي تجربة إيمانية خالصة .
وقد يجد المؤمنون أنفسهم ذات يوم مطاردين في المجتمع الجاهلي ، وقد عمت الفتنة وتجبر الطاغوت ، وفسد الناس ، وأنتنت البيئة وكذلك كان الحال على عهد فرعون في هذه الفترة وهنا يرشدهم الله إلى أمور : اعتزال الجاهلية بنتنها وفسادها وشرها ما أمكن في ذلك وتجمع العصبة المؤمنة الخيرة النظيفة على نفسها ، لتطهرها وتزكيها ، وتدربها وتنظمها ، حتى يأتي وعد الله لها .
اعتزال معابد الجاهلية واتخاذ بيوت العصبة المسلمة مساجد .
تحس فيها بالانعزال عن المجتمع الجاهلي؛ وتزاول فيها عبادتها لربها على نهج صحيح؛ وتزاول بالعبادة ذاتها نوعا من التنظيم في جو العبادة الطهور .
واتجه موسى عليه السلام إلى ربه ، وقد يئس من فرعون وملئه أن يكون فيهم خير ، وأن تكون قد بقيت فيهم بقية ، وأن يرجى لهم صلاح .
اتجه إليه يدعو على فرعون وملئه ، الذين يملكون المال والزينة ، تضعف إزاءهما قلوب الكثيرين ، فتنتهي إلى التهاوي أمام الجاه والمال ، وإلى الضلال .
.
اتجه موسى إلى ربه يدعوه أن يدمر هذه الأموال ، وأن يشد على قلوب أهلها فلا يؤمنوا إلا حيث لا ينفعهم إيمان .
فاستجاب الله الدعاء : وقال موسى : ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا .
ربنا ليضلوا عن سبيلك .
ربنا اطمس على أموالهم ، واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم .
قال : قد أجيبت دعوتكما ، فاستقيما ، ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
.
ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا .
.
ينشأ عنها إضلال الناس عن سبيلك ، إما بالإغراء الذي يحدثه مظهر النعمة في نفوس الآخرين .
وإما بالقوة التي يمنحها المال لأصحابه فيجعلهم قادرين على إذلال الآخرين أو إغوائهم .
ووجود النعمة في أيدي المفسدين لا شك يزعزع كثيرا من القلوب التي لا يبلغ من يقينها بالله أن تدرك أن هذه النعمة ابتلاء واختبار ، وأنها كذلك ليست شيئا ذا قيمة إلى جانب فضل الله في الدنيا والآخرة .
وموسى يتحدث هنا عن الواقع المشهود في عامة الناس .
ويطلب لوقف هذا الإضلال ، ولتجريد القوة الباغية المضلة من وسائل البغي والإغراء ، أن يطمس الله على هذه الأموال بتدميرها والذهاب بها ، بحيث لا ينتفع بها أصحابها .
أما دعاؤه بأن يشد الله على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم ، فهو دعاء من يئس من صلاح هذه القلوب ، ومن أن يكون لها توبة أو إنابة .
دعاء بأن يزيدها الله قسوة واستغلاقا حتى يأتيهم العذاب ، وعندئذ لن يقبل منهم الإيمان؛ لأن الإيمان عند حلول العذاب لا يقبل ، ولا يدل على توبة حقيقية باختيار الإنسان .
قال : قد أجيبت دعوتكما .
.
كتبت لها الإجابة وقضي الأمر .
فاستقيما .
.
في طريقكما وعلى هداكما حتى يأتي الأجل : ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون .
.
فيخبطوا على غير علم ، ويترددوا في الخطط والتدبيرات ، ويقلقوا على المصير ، ولا يعرفوا إن كانوا يسيرون في الطريق الهادي أم هم ضلوا السبيل .
والمشهد التالي هو مشهد التنفيذ .
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر ، فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا ، حتى إذا أدركه الغرق قال : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين .
آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين؟ فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية ، وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون .
.
إنه الموقف الحاسم والمشهد الأخير في قصة التحدي والتكذيب .
والسياق يعرضه مختصرا مجملا ، لأن الغرض من سياقة هذه الحلقة من القصة في هذه السورة هو بيان هذه الخاتمة .
بيان رعاية الله وحمايته لأوليائه ، وإنزال العذاب والهلاك بأعدائه ، الذين يغفلون عن آياته الكونية وآياته مع رسله حتى تأخذهم الآية التي لا ينفع بعدها ندم ولا توبة .
وهو مصداق ما سبق في السورة من وعيد للمكذبين في قوله تعالى : ولكل أمة رسول ، فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون .
ويقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ قل : لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل ، إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قل : أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ، ماذا يستعجل منه المجرمون؟ أثم إذا ما وقع آمنتم به؟ آلآن وقد كنتم به تستعجلون؟ فهنا يأتي القصص لصدق ذلك الوعيد : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر .
.
بقيادتنا وهدايتنا ورعايتنا .
ولهذا الإسناد في هذا الموضع دلالته .
.
فأتبعهم فرعون وجنوده .
.
لا اهتداء وإيمانا ، ولا دفاعا مشروعا .
ولكن : بغيا وعدوا .
.
وتجاوزا للحد وطغيانا .
.
ومن مشهد البغي والعدو مباشرة إلى مشهد الغرق في ومضة : حتى إذا أدركه الغرق .
.
وعاين الموت ، ولم يعد يملك نجاة .
.
قال : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين .
.
لقد سقطت عن فرعون الباغي العادي المتجبر الطاغي .
.
كل أرديته التي تنفخ فيه فتظهره لقومه ولنفسه قوة هائلة مخيفة ، ولقد تضاءل وتصاغر واستخذى .
فهو لا يكتفي بأن يعلن إيمانه بأن لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل .
فيزيد في استسلام .
.
وأنا من المسلمين .
.
المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين؟ .
.
آلآن حيث لا اختيار ولا فرار؟ آلآن وقد سبق العصيان والاستكبار؟ آلآن؟ فاليوم ننجيك ببدنك .
.
لا تأكله الأسماك ، ولا يذهب منكرا مع التيار لا يعرف للناس .
ذلك ليدرك من وراءك من الجماهير كيف كان مصيرك : لتكون لمن خلفك آية .
.
يتعظون بها ويعتبرون ، ويرون عاقبة التصدي لقوة الله ووعيده بالتكذيب : وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون .
.
لا يوجهون إليها قلوبهم وعقولهم ، ولا يتدبرونها في الآفاق وفي أنفسهم .
ويسدل الستار على المشهد النهائي في المأساة .
مأساة البغي والفساد والتحدي والعصيان .
.
ويعقب السياق بلمحة سريعة عن مآل بني إسرائيل بعدها ، تستغرق ما حدث في أجيال : ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ، ورزقناهم من الطيبات ، فما اختلفوا حتى جاءهم العلم .
إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
.
والمبوأ : مكان الإقامة الأمين .
وإضافته إلى الصدق تزيده أمانا وثباتا واستقرارا كثبات الصدق الذي لا يضطرب ولا يتزعزع اضطراب الكذب وتزعزع الافتراء .
ولقد طاب المقام فترة لبني إسرائيل بعد تجارب طويلة ، لا يذكرها السياق هنا لأنها ليست من مقاصده ، وتمتعوا بطيبات من الرزق حلال ، حتى فسقوا عن أمر الله فحرمت عليهم .
والسياق لا يذكر هنا إلا اختلافهم بعد وفاق .
اختلافهم في دينهم ودنياهم ، لا على جهل ولكن بعد أن جاءهم العلم ، وبسبب هذا العلم ، واستخدامه في التأويلات الباطلة .
ولما كان المقام هنا مقام نصرة الإيمان وخذلان الطغيان ، فإن السياق لا يطيل في عرض ما وقع بعد ذلك من بني إسرائيل ، ولا يفصل خلافهم بعدما جاءهم العلم .
ولكن يطوي هذه الصفحة ، ويكلها بما فيها لله في يوم القيامة : إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
.
فيبقى للقصة جلالها ، ويظل للمشهد الأخير تأثيره .
.
وهكذا ندرك لماذا يساق القصص القرآني ، وكيف يساق في كل موضع من مواضعه .
فليس هو مجرد حكايات تروى ، ولكنه لمسات وإيحاءات مقدرة تقديرا .
بعد ذلك يجيء التعقيب على هذه الخاتمة لقصة موسى وقصة نوح من قبلها ، يبدأ خطابا إلى رسول صلى الله عليه وسلم تثبيتا بما حدث للرسل قبله ، وبيانا لعلة تكذيب قومه له ، أن ليس ما ينقصهم هو الآيات والبينات ، إنما هي سنة الله في المكذبين من قبلهم ، وسنة الله في خلق الإنسان باستعداداته للخير والشر والهدى والضلال .
.
وفي الطريق يلم إلمامة سريعة بقصة يونس وإيمان قومه به بعد أن كاد العذاب ينزل بهم ، فرد عنهم .
لعل فيها حافزا للمكذبين قبل فوات الأوان .
.
وينتهي بالخلاصة المستفادة من ذلك القصص كله .
أن سنة الله التي مضت في الأولين ماضيه في الآخرين : عذاب وهلاك للمكذبين .
ونجاة وخلاص للرسل ومن معهم من المؤمنين .
حقا كتبه الله على نفسه .
وجعله سنة ماضية لا تتخلف ولا تحيد : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك .
لقد جاءك الحق من ربك ، فلا تكونن من الممترين .
ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين .
إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ، ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم ، فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها ، إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ، ومتعناهم إلى حين .
ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا .
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ، ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون .
قل : انظروا ماذا في السماوات والأرض ، وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون ، فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم؟ قل : فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا ، كذلك حقا علينا ننج المؤمنين .
.
لقد كان آخر الحديث عن بني إسرائيل ، وهم من أهل الكتاب ، وهم يعرفون قصة نوح مع قومه وقصة موسى مع فرعون ، يقرأونها في كتابهم .
فهنا يتوجه الخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم إن كان في شك مما أنزل إليه ، من هذا القصص أو غيره ، فليسأل الذين يقرأون الكتاب من قبله .
فلديهم عنه علم ، مما يقرأون : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرأون الكتاب من قبلك .
لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين .
ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن في شك مما أنزل الله إليه .
أو كما روي عنه عليه الصلاة والسلام لا أشك ولا أسأل ففيم إذن هذا القول له أن يسأل إن كان في شك .
والتعقيب عليه : لقد جاءك الحق من ربك وفي هذا ما يكفيه لليقين؟ ولكن هذا التوجيه يشي بما كان وراءه من شدة الموقف وتأزمه في مكة بعد حادث الإسراء ، وقد ارتد بعض من أسلموا لعدم تصديقه .
وبعد موت خديجة وأبي طالب ، واشتداد الأذى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه؛ وبعد تجمد الدعوة تقريبا في مكة بسبب موقف قريش العنيد .
.
وكل هذه ملابسات تلقي ظلالها على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسري عنه ربه بهذا التوكيد ، بعد ذلك القصص الموحى .
.
ثم إنه تعريض بالشاكين الممترين المكذبين : ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين .
وهذا التعريض يترك الفرصة لمن يريد منهم أن يرجع ليرجع؛ لأنه إذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم مأذونا في أن يسأل إن كان في شك ، ثم هو لا يسأل ولا يشك ، فهو إذن على يقين مما جاء به أنه الحق .
وفي هذا إيحاء للآخرين ألا يترددوا ، وألا يكونوا من الممترين .
.
ثم إنه المنهج الذي يضعه الله لهذه الأمة فيما لا تستوثق منه .
.
أن تسأل أهل الذكر .
.
ولو كان من أخص خصائص العقيدة؛ لأن المسلم مكلف أن يستيقن من عقيدته وشريعته ، وألا يعتمد على التقليد دون تثبت ويقين .
ثم أيكون هناك تعارض بين إباحة هذا السؤال عند الشك وبين قوله : فلا تكونن من الممترين ؟ .
.
ليس هنالك تعارض ، لأن المنهي عنه هو الشك والبقاء على الشك؛ بحيث يصبح صفة دائمة .
.
من الممترين .
.
ولا يتحرك صاحبها للوصول إلى يقين .
وهي حالة رديئة لا تنتهي إلى معرفة ، ولا تحفز إلى استفادة ، ولا تئول إلى يقين .
وبعد فإذا كان ما جاء إلى الرسول هو الحق الذي لا مرية فيه ، فما تعليل إصرار قوم على التكذيب ولجاجهم فيه؟ تعليله أن كلمة الله وسنته قد اقتضت أن من لا يأخذ بأسباب الهدى لا يهتدي ، ومن لا يفتح بصيرته على النور لا يراه ، ومن يعطل مداركه لا ينتفع بوظيفتها ، فتكون نهايته إلى الضلال ، مهما تكن الآيات والبينات ، لأنه لا يفيد شيئا من الآيات والبينات .
وعندئذ تكون كلمة الله وسنته قد حقت عليهم وتحققت فيهم : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ، ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم .
.
فلا ينفعهم الإيمان حينئذ لأنه لم يجئ عن اختيار .
ولم تعد هنالك فرصة لتحقيق مدلوله في الحياة .
ومنذ هنيهة كان أمامنا مشهد يصدق هذا .
مشهد فرعون حين أدركه الغرق يقول : آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين .
.
فيقال له : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين؟ .
وعند هذا الموقف الذي تظهر فيه حتمية سنن الله العامة ، وانتهاؤها إلى نهايتها المرسومة ، متى تعرض الإنسان لها باختياره ، تفتح نافذة مضيئة بآخر شعاع من أشعة الأمل في النجاة .
ذلك أن يعود المكذبون عن تكذيبهم قبيل وقوع العذاب : فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين .
.
وهو تحضيض ينسحب على الماضي ، فيفيد أن مدلوله لم يقع .
.
فلولا كانت قرية آمنت من هذه القرى التي مر ذكرها .
ولكن القرى لم تؤمن .
إنما آمنت منهم قلة ، فكانت الصفة الغالبة هي صفة عدم الإيمان .
.
ذلك فيما عدا قرية واحدة والقرية : القوم ، والتسمية هكذا إيذان بأن الرسالات كانت في قرى الحضر ولم تكن في محلات البدو ولا يفصل السياق هنا قصة يونس وقومه ، إنما يشير إلى خاتمتها هذه الإشارة؛ لأن الخاتمة وحدها هي المقصودة هنا .
فلا نزيدها نحن تفصيلا .
وحسبنا أن ندرك أن قوم يونس كان عذاب مخز يتهددهم ، فلما آمنوا في اللحظة الأخيرة قبل وقوعه كشف عنهم العذاب ، وتركوا يتمتعون بالحياة إلى أجل .
ولو لم يؤمنوا لحل العذاب بهم وفاقا لسنة الله المترتبة آثارها على تصرفات خلقه .
.
حسبنا هذا لندرك أمرين هامين : أولهما : الإهابة بالمكذبين أن يتعلقوا بخيوط النجاة الأخيرة ، فلعلهم ناجون كما نجا قوم يونس من عذاب الخزي في الحياة الدنيا .
وهو الغرض المباشر من سياقة القصة هذا المساق .
.
وثانيهما : أن سنة الله لم تتعطل ولم تقف بكشف هذا العذاب ، وترك قوم يونس يتمتعون فترة أخرى .
بل مضت ونفذت .
لأن مقتضى سنة الله كان أن يحل العذاب بهم لو أصروا على تكذيبهم حتى يجيء .
فلما عدلوا قبل مجيئه جرت السنة بإنجائهم نتيجة لهذا العدول .
فلا جبرية إذن في تصرفات الناس ، ولكن الجبرية في ترتيب آثارها عليها .
ومن ثم ترد القاعدة الكلية في الكفر والإيمان : ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا .
أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ، ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون .
.
ولو شاء ربك لخلق هذا الجنس البشري خلقة أخرى ، فجعله لا يعرف إلا طريقا واحدا هو طريق الإيمان كالملائكة مثلا .
أو لجعل له استعدادا واحدا يقود جميع أفراده إلى الإيمان .
ولو شاء كذلك لأجبر الناس جميعا وقهرهم عليه ، حتى لا تكون لهم إرادة في اختياره .
ولكن حكمة الخالق التي قد ندرك بعض مراميها وقد لا ندرك ، دون أن ينفي عدم إدراكنا لها وجودها .
هذه الحكمة اقتضت خلقة هذا الكائن البشري باستعداد للخير وللشر وللهدى والضلال .
ومنحته القدرة على اختيار هذا الطريق أو ذاك .
وقدرت أنه إذا أحسن استخدام مواهبه اللدنية من حواس ومشاعر ومدارك ، ووجهها إلى إدراك دلائل الهدى في الكون والنفس وما يجيء به الرسل من آيات وبينات ، فإنه يؤمن ويهتدي بهذا الإيمان إلى طريق الخلاص .
وعلى العكس حين يعطل مواهبه ويغلق مداركه ويسترها عن دلائل الإيمان يقسو قلبه ، ويستغلق عقله ، وينتهي بذلك إلى التكذيب أو الجحود ، فإلى ما قدره الله للمكذبين الجاحدين من جزاء .
.
فالإيمان إذن متروك للاختيار .
لا يكره الرسول عليه أحدا .
لأنه لا مجال للإكراه في مشاعر القلب وتوجهات الضمير : أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين؟ .
.
وهو سؤال للأنكار ، فإن هذا الإكراه لا يكون : وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله : وفق سنته الماضية التي بيناها .
فلا تصل إلى الإيمان وقد سارت في الطريق الآخر الذي لا يؤدي إليه .
لا أنها تريد الإيمان وتسلك طريقه ثم تمنع عنه ، فهذا ليس المقصود بالنص .
بل المقصود أنها لا تصل إلى الإيمان إلا إذا سارت وفق إذان الله وسنته في الوصول إليه من طريقه المرسوم بالسنة العامة .
وعندئذ يهديها الله ويقع لها الإيمان بإذنه .
فلا شيء يتم وقوعه إلا بقدر خاص به .
إنما الناس يسيرون في الطريق .
فيقدر الله لهم عاقبة الطريق ، ويوقعها بالفعل جزاء ما جاهدوا في الله ليهتدوا .
.
ويدل على هذا عقب الآية : ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون .
.
فالذين عطلوا عقولهم عن التدبر ، يجعل الرجس عليهم .
والرجس أبشع الدنس الروحي ، فهؤلاء ينالهم ذلك الرجس بسبب تعطيلهم لمداركهم عن التعقل والتدبر ، وانتهاؤهم بهذا إلى التكذيب والكفران .
ويزيد الأمر إيضاحا بأن الآيات والنذر لا تغني عن الذين لا يؤمنون؛ لأنهم لا يتدبرونها وهي معروضة أمامهم في السماوات والأرض :

وسمع عمر بن عبد العزيز رجلا ينادي: يا أبا العمرين، فقال: لو كان عاقلا لكفاه أحدهما.
وقيل لداود المصاب في مصيبة نزلت به: لا تتهم الله في قضائه.
قال: أقول لك شيئا على الأمانة؟ قال: قل.
قال: والله ما بي غيره.
ودخل أبو عتاب على عمرو بن هداب وقد كف بصره والناس يعزونه فقال له: أبا زيد، لا يسوءك فقدهما فإنك لو دريت بثوابهما تمنيت أن الله قطع يديك ورجليك ودق عنقك.
ودخل على قوم يعود مريضا لهم فبدأ يعزيهم.
قالوا: إنه لم يمت.
فخرج وهو يقول: يموت إن شاء الله، يموت إن شاء الله.
ووقع بين أبي عتاب وبين ابنه كلام، قال: لولا أنك أبي وأنك أسن مني لعرفت.
أبو حاتم عن الأصمعي عن نافع قال: كان الغاضري من أحمق الناس، فقيل له: ما رأيت من حمقه؟ فسكت.
فلما أكثر عليه قال: قال لي مرة: البحر من حفره؟ وأين ترابه الذي خرج منه؟ وهل يقدر الأمير أن يحفر مثله في ثلاثة أيام؟ ودخل رجل من النوكى على الشعبي وهو جالس مع امرأته، فقال: أيكما الشعبي؟ فقال: هذه.
فقال: ما تقول أصلحك الله في رجل شتمني أول يوم من رمضان، هل يؤجر؟ قال: إن كان قال لك: يا أحمق، فإني أرجو له.
وسأل رجل آخر الشعبي فقال: ما تقول في رجل أدخل أصبعه في الصلاة في أنفه فخرج عليها دم، أترى له أن يحتجم؟ قال الشعبي: الحمد لله الذي نقلنا من الفقه إلى الحجامة.
وقال له آخر: كيف كانت تسمى امرأة إبليس؟ قال: ذاك نكاح ما شهدناه.
العتبي قال: سمعت أبا عبد الرحمن بشرا يقول: كان في زمن المهدي رجل صوفي، وكان عاقلا عالما ورعا، فتحمق ليجد السبيل إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان يركب قصبة في كل جمعة يومين: الإثنين والخميس، فإذا ركب في هذين اليومين فليس لمعلم على صبيانه حكم ولا طاعة.
فيخرج ويخرج معه الرجال والنساء والصبيان، فيصعد تلا وينادي بأعلى صوته: ما فعل النبيون والمرسلون، أليسوا في أعلى عليين؟ فيقولون: نعم.
قال: هاتوا أبا بكر الصديق.
فأخذ غلام فأجلس بين يديه، فيقول: جزاك الله خيرا أبا بكر عن الرعية.
فقد عدلت وقمت بالقسط وخلفت محمدا عليه الصلاة والسلام فأحسنت الخلافة، ووصلت حبل الدين بعد حل وتنازع، ونزعت فيه إلى أوثق عروة وأحسن ثقة، اذهبوا به إلى أعلى عليين.
ثم ينادي: هاتوا عمر.
فأجلس بين يديه غلام.
فقال: جزاك الله خيرا أبا حفص عن الإسلام، قد فتحت الفتوح، ووسعت الفيء، وسلكت سبيل الصالحين، وعدلت في الرعية وقسمت بالسوية، اذهبوا به إلى أعلى عليين بحذاء أبي بكر.
ثم يقول: هاتوا عثمان.
فأتي بغلام فأجلس بين يديه.
فيقول له: خلطت في تلك الست السنين، ولكن الله تعالى يقول: خلطوا عملا صالحا آخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم .
وعسى من الله موجبة.
ثم يقول: اذهبوا به إلى صاحبيه في أعلى عليين.
ثم يقول: هاتوا علي بن أبي طالب.
فأجلس غلام بين يديه.
فيقول: جزاك الله عن الأمة خيرا أبا الحسن، فأنت الوصي وولي النبي، بسطت العدل، وزهدت في الدنيا، واعتزلت الفيء، فلم تخمش فيه بناب ولا ظفر وأنت أبو الذرية المباركة، وزوج الزكية الطاهرة، اذهبوا به إلى أعلى عليين من الفردوس، ثم يقول: هاتوا معاوية.
فأجلس بين يديه صبي.
فقال له: أنت القاتل عمار بن ياسر، وخزيمة بن ثابت ذا الشهادتين، وحجر بن الأدبر الكندي الذي أخلقت وجهه العبادة، وأنت الذي جعل الخلافة ملكا، واستأثر بالفيء، وحكم بالهوى، واستنصر بالظلمة، وأنت أول من غير سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونقض أحكامه، وقام بالبغي.
اذهبوا به فأوقفوه مع الظلمة، ثم قال: هاتوا يزيد.
فأجلس بين يديه غلام.
فقال له: يا قواد، أنت الذي قتلت أهل الحرة، وأبحث المدينة ثلاثة أيام، وانتهكت حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآويت الملحدين، وبؤت باللعنة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتمثلت بشعر الجاهلية: ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل وقتلت حسينا، وحملت بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا على حقائب الإبل، اذهبوا به إلى الدرك الأسفل من النار.
ولا يزال يذكر واليا بعد وال حتى بلغ إلى عمر بن عبد العزيز فقال: هاتوا عمر.
فأتى بغلام، فأجلس بين يديه، فقال: جزاك الله يا عمر خيرا عن الإسلام، فقد أحييت العدل بعد موته، وألنت القلوب القاسية، وقام بك عمود الدين على ساق، بعد شقاق ونفاق.
اذهبوا به فألحقوه بالصديقين.
ثم ذكر من كان بعده من الخلفاء إلى أن بلغ دولة بني العباس، فسكت فقيل له: هذا أبو العباس أمير المؤمنين.
قال: بلغ أمرنا إلى بني هاشم، ارفعوا حساب هؤلاء جملة واقذفوا بهم في النار جميعا.
ومن مجانين الكوفة: عيناوة وطاق البصل.
قيل لعيناوة: من أحسن، أنت أو طاق البصل؟ قال: أنا شيء وطاق البصل شيء.
وكان طاق البصل يغني بقيراط ويسكت بدانق.
وكان عيناوة جيد القفا، فربما مر به من يعبث فيصفعه، فحشا قفاه خراء، وقعد على قارعة.
فإذا صفعه أحد قال: شم يدك يا فتى، فلم يصفعه أحد بعد ذلك.
ووعد رجل رجلا من الحمقى أن يهدي له نعلا حضرمية، فطال عليه انتظارها، فبال في قارورة وأتى الطبيب وقال: انظر في هذا الماء إن كان يهدي إلي بعض إخواني نعلا حضرمية.
وكان بالكوفة امرأة حمقاء يقال لها مجيبة، فقفد عيناوة فتى كانت أرضعته مجيبة، فقال له لما وجده: كيف لا تكون أرعن ومجيبة أرضعتك؟ فوالله لقد زقت لي فرخا فما زلت أرى الرعونة في طيرانه.
ومن المجانين هبنقة القيسي، وجرنفش السدوسي، واسم هنبقة يزيد بن ثروان، وكنيته أبو نافع، وكان يحسن من إبله إلى السمان ويسيء إلى المهازيل.
فسئل عن ذلك فقال: أما أكرم ما أكرم الله وأهين ما أهان الله وشرد بعير له فجعل بعيرين لمن دل عليه، فقيل له: أتجعل بعيرين في بعير؟ قال: إنكم لا تعرفون فرحة من وجد ضالته.
وافترس الذئب له شاة، فقال لرجل: خلصها من الذئب وخذها، فإن فعلت فأنت والذئب واحد.
وسام رجل هبنقة بشاة، فقال: اشتريتها بستة، وهي خير من سبعة، وأعطيت فيها ثمانية وإن أردتها بتسعة وإلا فزن عشرة.
وكان باقل الذي يضرب به المثل في العي اشترى شاة بأحد عشر درهما، فسئل: بكم اشتريت الشاة؟ ففتح يديه جميعا وأشار بأصابعه وأخرج لسانه، ليتم العدد أحد عشر.
ولما قرب الفرزدق رأس بغلته من الماء قال له الجرنفش: نح رأس بغلتك حلق الله شأفتك.
قال: لماذا عافاك الله؟ قال له: لأنك كذوب الحجرة، زاني الكمرة فصاح الفرزدق.
يا بني سدوس، فاجتمعوا إليه.
فقال: سودوا الجرنفش عليكم، فما رأيت فيكم أعقل منه.
قال الأصمعي: سوبق بين الجرنفش وهنبقة أيهما أجن وأحمق.
فجاء جرنفش بحجارة خفاف من جص، وجاء هنبقة بحجارة ثقال وترس، فبدأ الجرنفش، فقبض على حجر، ثم قال: دري عقاب، بلبن وأشخاب.
ثم رفع صوته وقال: الترس فرمى الترس فأصابه، فانهزم هنبقة، فقيل له: لم انهزمت؟ فقال إنه قال: الترس.
فرمى الترس فلم يخطئه، فلو أنه قال العين ورماها، أما كان يصيب عيني.
وتبع داود بن المعتمرة امرأة ظنها من الفواسد، فقال لها: لولا ما رأيت عليك من سيما الخير ما تبعتك، فضحكت المرأة وقالت: إنما يعتصم مثلي من مثلك بسيما الخير، فأما إذ صارت سيما الخير من سيما الشر فالله المستعان.
ووقع داود هذا بجارية فلما أمعن في الفعل قال لها: أثيب أم بكر؟ فقالت له: سل المجرب.
قالت أم غزوان الرقاشي لابنها، وهو يقرأ في المصحف: يا غزوان، لعلك تجد في هذا المصحف حمارا كان أبوك في الجاهلية فقده.
فقال: يا أماه.
بل أجد فيه وعدا حسنا ووعيدا شديدا.
ونظر رجل من النوكى إلى شيخ في الحمام وعليه سرة كأنها مدهن عاج.
فقال له: يا شيخ، دعني أجعل ذكري في سرتك.
فقال له: يا بن أخي، وأين يكون آستك حينئذ؟ مجانين القصاص قال أبو دحية القاص: ليس في خير ولا فيكم.
فتبلغوا بي حتى تجدوا خيرا مني.
وقال في قصصه يوما: كان اسم الذئب الذي أكل يوسف هملاج.
قالوا: إن يوسف لم يأكله الذئب.
قال: فهذا اسم الذئب الذي لم يأكل يوسف.
وقال ثمامة بن أشرس: سمعت قاصا ببغداد يقول: اللهم ارزقني الشهادة أنا وجميع المسلمين.
ووقع الذباب على وجهه فقال: ما لكم كثر الله بكم القبور.
قال: ورأيت قاصا يحدث الناس بقتل حمزة فقال: ولما بقرت هند عن كبد حمزة استخرجتها فعضتها ولاكتها ولم تزدردها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو ازدردتها ما مسها النار.
ثم رفع القاص يديه إلى السماء وقال: اللهم أطعمنا من كبد حمزة.
باب نوكى الأشراف من النوكى المتقدمين: مالك بن زيد مناة بن تميم، دخل على امرأته ناجية مغضبا، فلما رأت ما به من الجهل والجفاء قالت له: ضع شملتك.
قال: جسدي أحفظ لها.
قالت: اخلع نعليك.
قال: رجلاي أحق بهما.
فلما رأت ذلك قامت وجلست إليه.
فلما شم رائحة الطيب وثب عليها.
ومن النوكى عجل بن لجيم.
قال أبو عبيدة: أرسل ابن لعجل بن لجيم فرسا في حلبة فجاء سابقا، فقال لأبيه: كيف ترى أن أسميه يا أبت؟ قال: افقأ إحدى عينيه وسمه الأعور.
قال الشاعر: رمتني بنو عجل بداء أبيهم ... وأي عباد الله أنوك من عجل أليس أبوهم عار عين جواده ... فأضحت به الأمثال تضرب في الجهل ومن بني عجل دغة التي يضرب به المثل في الحمق.
وقد ذكرنا نسبها وخبرها في كتاب الأمثال.
ومن نوكى الأشراف: عبيد الله بن مروان، عم الوليد بن عبد الملك.
بعث إلى الوليد قطيفة حمراء، وكتب إليه: إني قد بعثت إليك قطيفة حمراء حمراء، فكتب إليه قد وصلت القطيفة، وأنت والله يا عم أحمق أحمق.
ومنهم معاوية بن مروان وقف على باب طحان، فرأى حمارا يدور بالرحا في عنقه جلجل، فقال للطحان: لم جعلت الجلجل في عنق الحمار؟ قال: ربما أدركتني سآمة أو نعاس، فإذا لم أسمع صوت الجلجل علمت أنه واقف فصحت به، فانبعث.
قال: أفرأيت إن وقف وحرك رأسه بالجلجل وقال هكذا وهكذا وحرك رأسه فقال له: ومن لي بحمار يكون عقله مثل عقل الأمير؟ وهو القائل، وضاع له بازي: اغلقوا أبواب المدينة حتى لا يخرج البازي.
وأقبل إليه قوم من جيرانه فقالوا: مات جارك أبو فلان، فمر له بكفن.
فقال: ما عندنا اليوم شيء ولكن عودوا إلينا إذا نبش.
وأقبل إليه رجل أحمق منه، فقال له: تعيرنا أصلحك الله ثوبا نكفن فيه ميتا؟ قال: أخشى أنه ينجسه فلا تلبسه إياه حتى يغسل ويطهر.
ومن النوكى الأشراف: عيينة بن حصن، دخل على عثمان بغير إذن، وكانت عنده ابنته، فقال له عثمان: ألا استأذنت؟ قال: ما ظننت أن هنا من أحتاج أن أستأذن عليه.
قال: ادن فتعش.
فقال: أنا صائم.
قال: تصوم الليل وتفطر النهار.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يسميه السفيه المطاع.
ومن حمقى قريش: أبان بن عثمان بن عفان.
قال الشعبي: قدم أبان على معاوية.
فقال: يا أمير المؤمنين، زوجني ابنتك.
قال: يا بن أخي هما اثنتان.
إحداهما عند ابن عامر والأخرى عند أخيك عمرو.
قال: كنت أظن أن لك ثالثة.
قال: يا بن أخي، تخطب إلي ولا تدري لي بنت أم لا، رحم الله أباك.
ومر معاوية بن مروان بحقل له فلم ير فيها ما يعجبه، فقال: ما كذب من قال: كل حقل لا ترى آست صاحبها لا تفلح أبدا.
ثم نزل عن دابته وأحدث فيها ثم ركب.
وهو الذي يقول لأبي امرأته: ملأتني البارحة ابنتك دما.
قال: إنها من نسوة يخبأن ذلك لأزواجهن، فلو كنت خصيا ما زوجناك، وعلى الذي غرنا بك لعنة الله.
وكان أبو العاج واليا بواسط فأتاه صاحب شرطته بقوادة، فقال: ما هذه؟ قال: قوادة.
قال: وما تصنع؟ قال: تجمع بين الرجال والنساء قال: إنما جئتني بها لتعرفها بداري، خل عنها لعنك الله ولعنها.
وكان الربيع العامري واليا باليمامة، فأتي بكلب قد عقر كلبا فأفاده فقال فيه الشاعر: شهدت بأن الله حقا لقاؤه ... وأن الربيع العامري رقيع أقاد لنا كلبا بكلب فلم يدع ... دماء كلاب المسلمين تضيع وقال عوانة: أستعمل معاوية رجلا من كلب، فذكر يوما المجوس وعنده النار.
فقال: لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم، والله لو أعطيت مائة ألف درهم ما نكحت أمي.
وكان بالبصرة ثلاثة إخوة من بني عتاب بن أسيد، كان أحدهم يحج عن حمزة ويقول: استشهد قبل أن يحج.
وكان الآخر يضحي عن أبي بكر وعمر، ويقول: أخطأ السنة في ترك الأضحية، وكان الثالث يفطر أيام التشريق عن عائشة، ويقول: غلطت رحمها الله في صومها أيام التشريق.
ولعب رجل من النوكى بين يدي الرشيد بالشطرنج.
فلما رآه وقد استجاد لعبه قال له: يا أمير المؤمنين، ولني نهر بوق.
فقال له: ويلك أوليك نصفه.
اكتبوا عهده علي بوق.
قال: فولني أرمينية.
قال: إذا يبطئ على أمير المؤمنين خبرك.
أهل العي والجهل المشبهون بالمجانين خطب وكيع بن أبي سود وهو والي خراسان فقال في خطبته: إن الله خلق السموات والأرض في ستة أشهر.
فقالوا له: بل في ستة أيام.
فقال: والله لقد قلتها وأنا أستقلها.
وخطب علي بن زياد الإيادي فقال في خطبته: أقول لكم ما قال العبد الصالح لقومه: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد .
فقالوا له: إن هذا ليس من قول العبد الصالح إنما هو من قول فرعون.
فقال: من قاله فقد أحسن.
وخطب عتاب بن ورقاء الرياحي فقال: أقول لكم كما قال الله في كتابه: كتب القتل والقتال علينا ... وعلى الغانيات جر الذيول وخطب وال باليمامة فقال في خطبته: إن الله تبارك وتعالى لا يعاون عباده على المعاصي.
وقد أهلك أمة عظيمة على ناقة ما كانت تساوي مائتي درهم، فسمي مقوم الناقة.
وبكى حول ابن سنان أولاده وأهله حين ودعوه وهو يريد مكة حاجا، فقال: لا تبكوا فإني أرجو أن أضحي عندكم.
ودخل قوم دار كردم السدوسي فقالوا له: أين القبلة في دارك هذه؟ فقال: إنما سكناها منذ ستة أشهر.
ودخل كردم السدوسي على رجل فدعاه إلى الغذاء فقال: قد أكلت.
قال: وما أكلت؟ قال: قليل أرز فأكثرت منه.
وقيل لأبي عبد الملك عناق: بأي شيء تزعمون أن أبا علي الأسواري أفضل من سلام بن سليمان أبي المنذر؟ قال: لأنه لما مات سلام بن سليمان أبو المنذر مشى أبو علي في جنازته، فلما مات أبو علي لم يمش سلام في جنازته.
ومرض كردم فقال له عمه: أي شيء تشتهي؟ فقال: رأس كبشين قال: لا يكون.
قال: فرأسي كبش قال: لا يكون.
فقال: لست أشتهي شيئا.
وقال مسعدة بن طارق الذراع: إن لوقوف على حدود دار نقسمها إذ أقبل عيص، سيد بني تميم والمصلي على جنائزهم.
ونحن في خصومة لنصلح بينهم، فقال: خبروني عن هذه الدار، هل ضم بعضها إلى بعض أحد، فأنا منذ ستين سنة أفكر في كلامه فما أدرك له معنى ولا مجازا.
وأقبل كردم الذراع إلى قوم ليكسر لهم دورا، فوجد دارا منها فيه زنقة.
فقال: ليست هذه الدار لكم فقالوا: بلى والله ما نازعنا أحد قط فيها.
قال: فليست الزنقة لكم.
قالوا: فكسر ما صح عندك أنه لنا ودع الزنقة.
فكسر صحن الدار.
فقال: عشرون في عشرين مائتان.
قالوا: من هذا المعنى لم تكن الزنقة عندك لنا؛ إذ عشرون في عشرين مائتان.
وسئل آخر كان ينظر في الفرائض عن فريضة لم يعرفها، فالتمسها في كتابه فلم يجدها.
فقال: لم يمت هذا الرجل بعد، ولو مات لوجدت فريضته في كتابي.
وعزى قوما فقال: آجركم الله وأعظم أجوركم وأجركم.
فقيل له في ذلك، فقال؛ مثل قول مروان بن الحكم: بارك الله فيكم وبارك لكم وبارك عليكم.
وكان أبو إدريس السمان يكتب: فلا أصحبك الله إلا بالعافية، ولا حيا وجهك إلا بالكرامة.
العتبي قال: بعث رجل وكيله إلى رجل من الوجوه يقتضيه ما عليه، فرجع إليه مضروبا فقال: ما لك ويلك؟ قال: سبك فسببته فضربني.
قال: وبأي شيء سبني؟ قال: هن الحمار في حر أم الذي أرسلك.
قال له: دعني من افترائه علي.
أخبرني أنت كيف جعلت لأير الحمار من الحرمة ما لم تجعل لحر أمي؟ هلا قلت: أير الحمار في هن أم من أرسلك؟ وقال أبو نواس: قلت لأحد الوراقين الذين يكتبون بباب البطوني: أيما أسن أنت أم أخوك؟ قال: إذا جاء رمضان استوينا.
قال ثمامة بن أشرس للمأمون: مررت في غب مطر والأرض ندية والسماء مغيمة والريح شمال، وإذا بشخص أصفر كأنه جرادة، وقد قعد على قارعة الطريق، وحجام يحجمه على كاهله وأخدعيه بمحاجم كأنها قعاب، وقد مص دمه حتى كاد يستفرغه، فقلت: يا شيخ، لم تحتجم في هذا البرد؟ قال: لهذا الصفار الذي بي.
وقيل لأبي عتاب: كيف برك بأمك؟ قال: والله ما قرعتها بسوط قط.
النوكى من نساء الأشراف دغة العجلية، وجهيزة، وشولة، ودراعة، وسارية الليل، وريطة بنت كعب، وهي التي نقضت غزلها أنكاثا.
وفيها يقال في المثل: خرقاء وجدت صوفة .
وقال عمرو بن عثمان: شيعت القاضي عبد العزيز بن المطلب المخزومي قاضي مكة إلى منزله وبباب المسجد حمقاء تصفق بيديها وتقول: أرق عيني ضراط القاضي.
فقال لي: يا أبا حفص، أتراها تعني قاضي مكة؟ وقد يأتي لهؤلاء المجانين كلام نادر محكم لا يسمع بمثله، كما قالوا: رب رمية من غير رام.
قيل لدغة: أي بنيك أحب إليك؟ قالت: الصغير حتى يكبر، والمريض حتى يفيق، والغائب حتى يرجع.
ومن أخبار أهل العي المشبهين بالمجانين: دخل أبو طالب صاحب الطعام على هاشمية جارية حمدونة بنت الرشيد ليشتري طعاما من طعامهم، فقال لها: قد رأيت متاعك وقلبته.
قالت له: هلا قلبت طعامك يا أبا طالب؟ قال: وقد أدخلت يدي فيه فوجدته قد حمي وصار مثل الجيفة.
قالت: يا أبا طالب، ألست قد قلبت الشعير، فأعطنا به ما شئت وإن كان فاسدا.
قال الأصمعي: كان بين رجلين من النوكى عبد فقام أحدهما يضربه، فقال له شريكه: ما تصنع؟ قال: أنا أضرب نصيبي منه.
قال: وأنا أضرب حصتي فيه، وقام فضربه.
فكان من رأي العبد أن سلح عليهما، وقال: اقتسما هذه على قدر الحصص.
ومر بعضهم بامرأة قاعدة على قبر وهي تبكي، فقال لها: ما هذا الميت منك؟ قالت: زوجي.
قال: وما كان عمله؟ قالت: كان يحفر القبور، قال: أبعده الله، أما علم أنه من حفر حفرة وقع فيها.
وطلب رجل من النوكى من ثمامة بن أشرس أن يسلفه مالا ويؤخره به.
فقال: هاتان حاجتان وأنا أقضي لك إحداهما.
قال: رضيت.
قال: أنا أؤخرك ما شئت ولا أسلفك.
وكان أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وآل أبي رافع من فضلاء أهل المدينة وخيارهم، مع بله فيهم وعي شديد فمن ذلك أن امرأة أبي رافع رأته في نومها بعد موته، فقال لها: أتعرفين فلانا الصيرفي؟ قالت له: نعم.
قال: فإن لي عليه مائتي دينار.
فلما انتبهت من نومها غدت إلى الصيرفي فأخبرته الخبر وسألته عن المائتي دينار.
فقال: رحم الله أبا رافع، والله ما جرت بيني وبينه معاملة قط.
فأقبلت إلى مسجد المدينة، فوجدت مشايخ من آل أبي رافع كلهم مقبول القول، جائز الشهادة، فقصت عليهم الرؤيا، وأخبرتهم خبرها مع الصيرفي وإنكاره لما ادعاه أبو رافع.
قالوا: ما كان أبو رافع ليكذب في نوم ولا يقظة، قومي بصاحبك إلى السلطان ونحن نشهد لك عليه.
فلما رأى الصيرفي عزم القوم على الشهادة لها وعلم أنهم إن شهدوا عليه لم يبرح حتى يؤديها، قال لهم: إن رأيتم أن تصلحوا بيني وبين هذه المرأة على ما ترونه فافعلوا.
قالوا: نعم والصلح خير، ونعم الصلح الشطر، فأد إليها مائة دينار من المائتين.
فقال لهم: أفعل، ولكن اكتبوا بيني وبينها كتابا يكون وثيقة لي.
قالوا: وكيف تكون هذه الوثيقة؟ قال: تكتبون لي عليها أنها قبضت مني مائة دينار صلحا على المائتي دينار التي ادعاها أبو رافع علي في نومها، وأنها قد أبرأتني منها وشرطت على نفسها ألا ترى أبا رافع في نومها مرة أخرى، فيدعي علي بغير هذه المائتين، فتجيء بفلان وفلان يشهدان علي لها.
فلما سمعوا الوثيقة فطن القوم لأنفسهم، وقالوا: قبحك الله وقبح ما جئت به.
ومنهم عامر بن عبد الله بن الزبير، أتي بعطائه وهو في المسجد، فقام ونسيه في موضعه، فلما صار إلى بيته ذكره، فقال: يا غلام، ائتني بعطائي الذي نسيت في المسجد.
قال: وأين يوجد، وقد دخل المسجد بعدك جماعة؟ قال: وبقي أحد يأخذ ما ليس له؟ وسرقت نعله مرة فلم يلبس نعلا بعدها حتى مات، وقال: أكره أن أتخذ نعلا فيجيء من يسرقها فيأثم.
وفي هذا الضرب يقول أبو أيوب السختياني: في أصحابي من أرجو بركته ودعاءه، ولا أقبل شهادته.
قال الأصمعي: كان الشعبي يحدث أنه كان في بني إسرائيل عابد جاهل قد ترهب في صومعته، وله حمار يرعى حول الصومعة، فاطلع عليه من الصومعة فرآه يرعى فرفع يديه إلى السماء، فقال: يا رب، لو كان لك حمار كنت أرعيه مع حماري، وما كان يشق علي.
فهم به نبي كان فيهم في ذلك الزمان، فأوحى الله إليه دعه، فإنا أثيب كل إنسان على قدر عقله.
هشام بن حسان قال: أقبل رجل إلى محمد بن سيرين فقال: ما تقول في رؤيا رأيتها؟ قال: وما رأيت؟ قال: كنت أرى أن لي غنما، فكنت أعطى بها ثمانية دراهم، فأبيت من البيع، ففتحت عيني فلم أر شيئا، فأغلقتهما ومددت يدي، وقلت: هاتوا أربعة، فلم أعط شيئا.
فقال له ابن سيرين: لعل القوم اطلعوا على عيب في الغنم فكرهوها.
قال: يمكن الذي ذكرت.
شعراء المجانين منهم أبو ياسين الحاسب، وجعيفران، وجرتفش، وأبو حية النميري، وريسيموس، وصالح بن شيرزاذ الكاتب.

 أوديب لغة يونانية: بمعنى تورم القدمين هو ملك طيبة في الميثولوجيا الإغريقية، حقق النبوءة التي قالت أنه سوف يقتل أباه ويتزوج أمه، وبالتالي يجلب الكارثة لمدينته وعائلته.
تم سرد هذه الأسطورة في إصدارات عديدة، وكانت تستخدم من قبل سيغموند فرويد وتسمى عقدة أوديب.
أوديب هو ابن لايوس وجوكاستا، ملك وملكة طيبة مر بعض الوقت بعد زاوجهما بدون أطفال، تشاور أبويه مع كاهن أبولو في دلفي عن عدم انجابهم.
تنبأ الكاهن بأنه لو انجب لايوس ابن، فإن الابن سوف يقتله ويتزوج جوكاستا.
في محاولة لمنع تحقيق هذه النبوءة، عندما انجبت جوكاستا ابنها ،قيد لايوس كاحليه معا ،و قدم الفتى إلى راع للتخلي عنة بجانب أحد الجبال، كيثايرون ومع ذلك، بدلا من أن يترك الطفل ليموت كما نوى لايوس، اعطي الرجل العطوف الطفل إلى راع من كورينث.
أوديب الصغير حيث سمى بعد الإصابات في قدميه جاء إلى منزل بوليباس ملك كورينت وملكتة، ميروب الذين كانوا ليس لديهم أطفال.
بعد سنوات كثيرة ،أخبر أوديب من قبل رجل ثمل أن بوليباس ليس والده الحقيقي ولكن عندما سأل والديه ،أنكروا ذلك.
أوديب، غير متأكد، يسعى للاستشارة من نفس كاهن أبولو.
لم يخبره الكاهن بهوية والديه الحقيقيين ولكن بدلا من ذلك أخبره أنه مقدر له أن يتزوج أمه ويقتل والده إن لم يكن محددا في أى ترتيب .
في محاولته لتفادي القدر المتنبأ له من قبل الكاهن، قرر الفرار من كورينث للعودة إلى طيبة.
حيث يسافر أوديب فأنه يأتي إلى المكان الذي يلتقى فية الثلاث طرق، دافليا هنا تصادم بالعربة التي يقودها غير المعروف والده الحقيقى الملك .لايوس فتقاتلوا حول من له الحق في الذهاب أولا وقتل أوديب لايوس للدفاع عن نفسه، من دون قصد جزءا من النبوة.
واصل رحلته إلى مدينة طيبة ،لقى أوديب أبو الهول الذي يوقف جميع أولئك الذين يسافروا إلى طيبة ويطلب منهم حل للغز.
إذا كان المسافرون غير قادرين على الإجابة بشكل صحيح، سوف يتم أكلهم من قبل أبي الهول، وإذا نجحوا في ذلك، فإنهم سيكونون قادرين على مواصلة رحلتهم.
اللغز هو : ماالذي يمشي على أربعة أقدام في الصباح، واثنتين بعد الظهر، وثلاثة في الليل؟ .
أجاب أوديب : الإنسان ؛ وهو رضيع، يحبى على أطرافه الأربعة، كشخص بالغ، يمشي على قدمين، وقي الشيخوخة، انه يعتمد على عصا للمشى .
كان أوديب هو الأول في حل اللغز بشكل صحيح.
بعد سماع اجابة أوديب ، ذهل أبو الهول وألقت بنفسها لتموت من أعلى المنحدر للامتنان ،عين شعب طيبة أوديب ملكا عليهم وأعطوه يد الارملة مؤخراالملكة جوكاستا للزواج.
اعتقد الناس بطيبة أن زوجها قد قتل عندما كان يبحث عن جواب اللغز لأبي الهول.
لم يكن لديهم فكرة عمن هو القاتل.
أكمل الزواج من أوديب وجوكاستا بقية النبوءة.
أصبح لدى أوديب وجوكاستا أربعة أطفال : اثنين من الذكور، بولينيكس وايتيوكليس انظر سبعة ضد طيبة ، واثنين من البنات، أنتيجون واسمين.
بعد سنوات عديدة من زواج أوديب وجوكاستا، هاجم طاعون العقم مدينة طيبة ؛ لم تعد تنمو المحاصيل في موسم الحصاد، ولم تحمل النساء الأطفال أوديب، في غطرسة، يؤكد أنه سوف يقضي على الوباء.
أرسل كريون، شقيق جوكاستا، لكاهن دلفى، يسأله الإرشاد.
عندما عاد كريون، سمع أوديب بأن قاتل الملك السابق لايوس يجب أن يجدوه وإما أن يقتل أو ينفى.
في البحث لمعلرفة هوية القاتل، تتبع أوديب اقتراح كريون وارسل للنبي الأعمى، تيريسياس، الذي حذره من عدم محاولة ايجاد القاتل.
في حوار ساخن ،اثار تيريسياس لفضح أوديب بأنه نفسه هو القاتل، والحقيقة أن أوديب يعيش في عار، لأنه لا يعرف من هما والديه الحقيقيان.
لام أوديب كريون لإخبار تيريسياس بأن أوديب هو القاتل.
بدأ أوديب وكريون نقاشا عاصفا.
دخلت جوكاستا وحاولت تهدئة أوديب.
انها تحاول تهدئته عن طريق إخبارة عن زوجها القديم، وعن موته المفترض.
أصبح أوديب عصبى عندما بدأ يفكر بأنه ربما يكون قد قتل لايوس ولذلك جلب الطاعون.
فجأة، وصل الرسول من كورينث مع الأخبار أن الملك بوليباس قد مات، وبأن أوديب سيكون ملكا علي شعب كورنثوس.
ارتاح أوديب بشأن النبوءة، لأنه يستطيع أن ينفى لو بوليباس، الذي كان يظن أنه والده، هو الآن جثة هامدة.
ومع ذلك، أنة قلق حيث أن والدته ما زالت على قيد الحياة ولا يرغب في الذهاب للتخفيف من حدة التوتر في هذه المسألة، الرسول حاول التخفيف ان أوديب كان، في الواقع، متبني.، وأخيرا تحققت جوكاستا من هوية أوديب، وتوسلت إليه أن يتخلى عن البحث عن قاتل لايوس .
أخطأ أوديب في فهم دوافع توسلاتها، والتفكير أنها هي التي كانت تخجل منه لأنه ربما كان ابن أحد العبيد.
ثم ذهبت إلى القصر حيث شنقت نفسها.
أوديب يسعى للتحقق من قصة الرسول من الراعي نفسه الذي كان من المفترض أن يترك أوديب الطفل الرضيع ليموت.
من الراعي، أوديب يعلم أن الرضيع ربي كابن متبنى لبوليباس وميروب وكان ابن لايوس وجوكاستا.
وبالتالي، أوديب يدرك أخيرا في عذاب عظيم أنه منذ سنوات عديدة، في المكان الذي يجتمع ثلاث طرق، قد قتل هو والده، الملك لايوس ونتيجة لذلك، تزوج أمه ،جوكاستا.
أوديب يذهب بحثا عن جوكاستا ويرى أنها قتلت نفسها.
مع اثنين من الدبابيس من ملابسها أوديب يحفر عينيه.
أوديب يسأل كريون ان يرعي بناته، الآن أبنائه كبار السن والنضج ما يكفي لالاعتناء بأنفسهم، وان يسمح له بلاتصال بهم للمرة الأخيرة قبل أن يتم نفيه.
ابنته أنتيجون كانت له دليل وهو يتجول اعمي في طرق البلد، وفي نهاية المطاف مات في كولونوس بعد أن وضعت تحت حماية أثينا من قبل الملك ثيسيوس.
ابنيه، بولينيكس وايتيوكليس، باتخاذ الترتيبات اللازمة لمشاركة المملكة، وأخذ كل واحد بالتناوب سنة من حكمه.
ومع ذلك، ايتيوكليس يرفض التنازل عن عرشه بعد السنة التي قضاها كملك.
بولينيكس يقود الجيش للاطاحة بايتيوكليس من منصبه، وتستتبعه هذه المعركة.
في نهاية المعركة، الاخوة يقتلون بعضهم بعضا.
شقيق جوكاستا، كريون، يأخذ العرش.
إنه يقرر أن بولينيكس كان خائنا ، ويجب عدم منحه طقوس الدفن.
تتحدى هذه الفتوى، أنتيجون محاولة دفن شقيقها، وبالنسبة لهذا التعدي على ممتلكات الغير، كريون أمر بدفنها في كهف صخري حيث ماتت.
هناك العديد من نهايات مختلفة لأسطورة أوديب بسبب التقاليد الشفوية.
التغيرات الهامة على أسطورة أوديب المذكورة في أجزاء عدة من الشعراء اليونانية القديمة بما في ذلك هوميروس، هيسيود وبيندر.
معظم ما هو معروف من أوديب تأتي من مجموعة من مسرحيات طيبة لسوفوكليس من : أوديب الملك و أوديب في كولونوس و أنتيغون.
أوديب كانت بالتأكيد قصة التقاليد الشفوية، قبل أن يتم كتابتها.
كانت تنمو وتتغير القصة التي اندمجت حكايات عدة من مصادر عدة.
الإشارات الخطية الأولى لأوديب تظهر في القرن السابع والثامن قبل الميلاد.
هوميروس يجعل إشارة عابرة إلى أوديب في كل من الإلياذة والأوديسة.
دون أي ذكر لأبي الهول، أوديب يقتل والده وتزوج والدته ويصبح ملكا.
أوديب توفي في المنفى في وقت لاحق.
ورأيت أيضا ايبيكاست والدة اوديبوديس الذي كانت من البشاعة لتتزوج ابنها دون الشك فيه.
تزوجها بعد أن قتل والده، ولكن الآلهة أعلنت القصة كلها إلى العالم ؛ يلقونه انه لا يزال ملك طيبة، بالرغم من الحزن الكبير من الآلهة انها خلقته، ولكن ايبيكاست ذهبت إلى منزل الصفحة السجان الاقوياء، وشنقت نفسها حزنا، كما أنه أصبح مجنونا وروح الثأر تطارده لغضب الأم نادمين بمرارة بعد ذلك.
ماكيستيوس ذهب مرة إلى طيبة بعد سقوط أوديب، لحضور جنازته، وضرب جميع الناس في قدموس.
الشاعر هيسيود كتب عن أبي الهول في مدينة طيبة، ولكن دون الإشارة إلى أوديب.
إيكيدنا كان يحب اورثاس وأخرج أبو الهول القاتلة التي دمرت قدميس  لا علاقة لأبي الهول، هيسيود هو أول من اطلق كلمة رجل عجوز ثلاث أرجل في الشعر، وعندئذ أصبحت جزءا من لغز أبو الهول.
الشاعر كينايثون من سبارتا كتب ملحمة تسمى قصة وأوديب وتسمى أيضا اوديبوديا.
على الرغم من أن الملحمه لم تبق، إلا أن بعض التعليقات القليلة المتناثرة عن الملحمة فعل.
القصة كما يبدو تقول ان قصة أوديب امدمجت مع أبو الهول، ولكن التفاصيل غير واضحة.
والكتاب لقصة أوديب يقولوا عن أبو الهول : ولكن علاوة على ذلك ، انها قتلت النبيل هايمون، الابن العزيز للملام كريون، والوسيم والساحر من الفتيان.
اذا حكمنا من وجهة نظر هوميروس، وأنا لا أعتقد أن أوديب قد انجب الأطفال من قبل جوكاستا : ولكن ابنيه ولدوا من يوريجانيا كما يظهر بوضوح وقال كاتب الملحمة تسمى قصة أوديب .
مؤلف يوناني مجهول كتب، زابيد التي لا يوجد منها سوى الفتات.
في البداية يقول انها لعنة على أبناءأوديب وكيف أنهم سوف يقتلون بعضهم بعضا.
ثم بطل الجحيم المولود ذات الشعر الذهبي بولينيسيس، الأول لعب بجوار أوديب مائدة غنية من الفضة التي كانت تنتمي للقدموس الاه الحكمة : وبعد ذلك انه ملأ الكأس الذهبية بالنبيذ الحلو.
ولكن عندما ينظر أوديب إلى كنوز والده، البؤس الكبير يسقط على قلبه، وهو علي الطريق المستقيم ينادي بإنزال اللعنات مريرة هناك، في حضور ابنائه الاثنين.
الغضب والثأر للآلهة لم تستمع إليه وهو يصلي أنها لا تقسم أبدا سلع والدهما والمحبة والأخوة، ولكن تلك الحرب والقتال كان جزء منها على حد سواء.
وعندما لاحظ أوديب ذلك رمى به على الأرض، وقال : أوه أوه أبنائي قد ارسلوا هذا ليسخر مني... لذلك صلي للملك زيوس والآلهة الأخرى الخالدة ان تقع نهاية كل منهما علي يد شقيقه والنزول إلى داخل منزل الهاوية.
معظم الكتابة عن أوديب تأتي من القرن الخامس قبل الميلاد، وعلى الرغم من أن القصص تتعامل مع سقوط أوديب.
ظهرت تفاصيل مختلفة حول كيفية صعود أوديب إلى السلطة.
لايوس يسمع النبوءة بأن ابنه سيقتله.
خوفا من النبوءة، لايوس يثقب أقدام أوديب ويتركة لكي يموت، ولكن راعي يجدة ويأخذه بعيدا عن طيبة.
أوديب، دون أن يعرف أنه متبني، يترك المنزل خوفا من النبوءة نفسها انه سوف يقتل أباه ويتزوج أمه.
لايوس، وفي الوقت نفسه، يعد المشاريع لإيجاد حل للغز أبي الهول.
كما تنبأ، أوديب تقاطع مع لايوس في الطريق وهذا يؤدي إلى معركة حيث يذبح أوديب لايوس.
أوديب بعد ذلك يهزئم أبو الهول من حل اللغز الغامض ليصبح ملكا.
تزوج الملكة الأرملة جوكاستا بدون أن يعرف أنها والدته.
والطاعون يقع على عاتق شعب طيبة.
عند اكتشاف الحقيقة، أوديب يعمي نفسه وجوكاستا تشنق نفسها.
وبعد ذلك أوديب لم يعد ملكا، وابنائة يقتلون بعضهم بعضا.
بعض الاختلافات مع قصص كبار السن.
لعنة أبناء أوديب يتم توسيعها للوراء لتشمل أوديب والده، لايوس.
أوديب الآن يتنحى عن العرش بدلا من الموت في المعركة.
بالإضافة إلى ذلك، بدلا من أن الأطفال يكونوا من زوجة ثانية، الأطفال يكونواالآن من جوكاستا.
في القصيدة الثانية الأولمبية بيندر كتب : لايوس ابن المأساوية، بعبورة طريق والده وقتله وتحدثت أوراكل القديمة وأوفت في بيثو.
وثاقب البصر إرينيس رأى ذبح أطفاله المتحاربين علي أيدي بعضهم البعض.
بعد أن نجا ثيرساندروس وانهزم بولينيكس وفاز شرف المسابقات للشباب ووطأة الحرب، وهو سليل المساعدات إلى منزل ادراستوس  في قبل الميلاد الكاتب المسرحي الأثيني، اسخيليوس، كان معروف أنة قدم ثلاثية بأكملها على أساس أسطورة أوديب، وحاز على الجائزة الأولى في مدينة ديونيسيا.
المسرحية الأولى كانت لايوس ، والثانية كانت أوديب ، والثالثة كانت سبعة ضد طيبة.
المسرحية الثالثة فقط عاشت، والتي فيها أبناءأوديب بولينيكس وايتيوكليس يقتلون بعضهم بعضا ويتحاربوا على العرش.
مثل الكثير من اوريستيا ، فإن هذة الثلاثية المحن فصلت على مدى ثلاثة أجيال متعاقبة.
الاسطورة التي تلت الثلاثية كانت تسمى أبو الهول.
كما سوفكليس أوديب الملك يبدأ، شعب طيبة يتوسل للملك للمساعدة، والتوسل اليه لمعرفة سبب وباء الطاعون.
أوديب يقف أمامهم، ويقسم لايجاد جذور معاناتهم ووضع حد لها.
بعد ذلك، يعود كريون إلى طيبة بعد زيارة لأوراكل.
أبولو جعل من المعروف أن طيبة تأوي شيء بغيضا مقيتا وأن الطاعون لن ينتهي إلا عندما يتم معرفه القاتل الحقيقي للملك القديم لايوس ويتم اكتشافة ومعاقبته على جريمته.
أوديب حلف أن يفعل هذا، ولم يكن يدري بالطبع انه هو نفسه الشئ البغيض الذي قسم على طردة.
والحقيقة الصارخة تبرز ببطء على مدار المسرحية، كما وقعت اشتباكات بين أوديب وتيريسياس الرائي الأعمى المتبصر، الذي يشعر بالحقيقة.
أوديب لا يزال في حالة إنكار صارمة، رغم ذلك، أصبح مقتنعا بأن تيريسياس على نحو ما متآمر مع كريون لاغتصاب العرش.
الحقيقة تبدأ ببطء في الانكشاف في المشهد الثاني من المسرحية عندما تذكر جوكاستا من ناحية أن لايوس اغتيل في المكان الذي يوجد فيه ثلاثة طرق.
هذا يحرك شيئا في أوديب الذاكرة وفجأة يتذكر الرجل الذي قاتلة وقتلة في يوم ما منذ فترة طويلة في المكان الذي يوجد فيه ثلاثة طرق فيدرك، برعب، أنه قد يكون الرجل الذي يسعى إليه.
خادم منزل واحد نجا من الهجوم، ويعيش الآن شيخوخته في منطقة خارج حدود طيبة.
أوديب يرسل فورا الي الرجل لتأكيد أو نفي انه مذنب.
على أسوأ تقدير، توقع أن يجد نفسه قاتل رجل غير معروف له.
الحقيقة لم تكن واضحة.
لحظة الوضوح تأتي في وقت متأخر من المسرحية.
في بداية المشهد الثالث، أوديب لا يزال في انتظار ان يتم إحضار الخادم إلى المدينة، وعند وصول رسول من كورينث يعلن ان الملك بوليباس قد مات.
أوديب، عندما سمع هذا النبأ غمر بالراحة، لأنه يعتقد أن بوليباس كان الأب الذي يزعم الأوراكل انة قتلة، وأنه أعتقد في قرارة نفسه للحظات أنة هرب من مصيرة.
يروي هذا لجميع الحاضرين، بمن فيهم الرسول، ولكن الرسول يعلم أن هذا ليس صحيحا.
انه الرجل الذي وجد أوديب كطفل رضيع في ممر كيثايرون وسلمه إلى الملك بوليباس ليربية.
وعلاوة على ذلك يكشف، ان الخادم الذي يتم جلبه للمدينة انة هو الرجل نفسه الذي تولى أمر وضع أوديب إلى الجبال كطفل رضيع.
جوكاستا تدرك الآن كل ما حدث.
تتوسل لاوديب ألا يتابع هذه المسألة.
وهو يرفض، وهي تنسحب إلى داخل القصر عندما كان الخادم قادم.
ووصل الرجل المسن، ويبدو واضحا في آن واحد انه يعرف كل شيء.
بناء على طلب من أوديب، يروي كل شيء.
بعد معرفتة لكل جرائمه، أوديب يندفع إلى داخل القصر، حيث يجد والدته وزوجته قتيلة بيدها.
بتمزيق بروشا من ملابسها، أوديب يعمى نفسه بة.
وهو ينزف من عينيه، يتوسل لكريون، الذي وصل للتو على الساحة، لنفيه إلى الأبد من طيبة.
كريون يوافق على هذا الطلب، أوديب يتوسل بالدموع ان يعانق ابنتية أنتيغون واسمين بيديه لمرة واحدة وكريون بدافع الشفقة يرسل الفتيات لأوديب ليروة لاخر مرة.
في سوفكليس أوديب في كولونيس ، أوديب يصبح مشرد وملاحق من، كريون ورجاله.
وأخيرا قال انه يجد ملجأ في البراري المقدسة خارج أثينا، حيث يقال أن ثيسيوس أحاطوه بالرعاية، مع ابنته، أنتيغون.
كريون في النهاية يمسك أوديب.
ويسأل أوديب أن يعود من كولونيس وأن يبارك ابنه، ايتيوكليس.
غاضبا من أن ابنه لم يكترث له بما فيه الكفاية لرعايتة، يلعن ايتيوكليس وشقيقه على حد سواء، للوفاة المفاجئة.
مات في سلام وقبره أصبح مقدسا للآلهة.
في سوفكليس أنتيغون ، عندما تنحى أوديب كملكا على طيبة اعطى المملكة لولديه، بولينيكس وايتيوكليس، الذين وافقوا على حد سواء على تبديل العرش في كل عام.
ومع ذلك، فإنهم لم يظهروا أي قلق علي أبيهم، الذي لعن لهم لما قدموه من الإهمال.
بعد السنة الأولى، ايتيوكليس رفض التنحي وبولينيكس هاجم طيبة مع مؤيديه كما صورت في سبعة ضد طيبة في إسكلس والمرأة الفينيقية من قبل يوريبيديز .
كل من الاخوة توفي في المعركة.
الملك كريون، صعد إلى عرش طيبة، واصدر مرسوما يقضي بعدم دفن بأن بولينيكس.
تحدت أخته أنتيغون، هذا الامر، ولكن ألقي القبض عليها.
كريون يصدر مرسوما يقضي بأن توضع في صندوق حجري في الأرض، هذا على الرغم من كونها مخطوبة لابنه هايمون.
أخت أنتيجون، اسمين، أعلنت أنها ساعدت أنتيغون وطلبت المصير نفسه.
الآلهة، من خلال تيريسياس النبي الأعمى، أعربت عن استيائها من قرار كريون، الذي أقنعه أن يلغي أمره، وذهب لدفن بولينيكس بنفسه.
ومع ذلك، أنتيجون قد شنقت نفسها بدلا من أن تدفن حية.
كريون عندما وصل إلى المقبرة حيث كانت لتدفن، هايمون هاجمه ثم قتل نفسه.
عندما أبلغت زوجة كريون يوريديس، بأمر وفاتهم، هي أيضا قتلت نفسها.
في بداية يوريبيديز فوينيسا/ ، جوكاستا تذكر قصة أوديب.
عموما، المسرحية تلوح ما بين قصة سبعة ضد طيبة وأنتيغون.
المسرحية تختلف عن الحكايات الأخرى في جانبين رئيسيين.
الأول، وهو يصف بالتفصيل لماذا توجد عداوة بين لايوس وأوديب : لايوس أمر أوديب للخروج من الطريق حتى يمكن أن تمر مركبته، ولكن أوديب المتكبر رفض التحرك.
الثانية، في مسرحية جوكاستا لم تقتل نفسها في اكتشاف زنا المحارم لها إلا أنها لا يمكن أن تلعب المقدمة، لأسباب قابلة للقياس أوديب لم يفر من المنفى، لكنهم بقوا في طيبة فقط لتأخير مصيرهم حتى المبارزة القاتلة لأبنائهم / الاخوة / أبناء عم بولينيكس وايتيوكليس :جوكاستا تنتحر على جثث الرجلين الموتى، وأنتيجون تلي أوديب إلى المنفى.
في تشريسيبوس ، يوريبيديز يطور الحكاية الخلفية لللعنة : خطيئة لايوس كانت من المفترض انها خطف ابن تشريسيبوس بيلوبس، وذلك للاعتداء علية، وتسبب ذلك في انتقام الآلهة من جميع أفراد أسرته الولد المحب للآلهة أنفسهم، غير معروفة للبشر.
يوريبيديز كتب أيضا أوديب ، التي لم يبقى منها سوى الشظايا.
في السطر الأول من مقدمة التذكير ان عمل لايوس بانجاب ابنا ضد أمر أبوللو.
عند نقطة معينة في العمل من المسرحية، شخصية تشارك في وصفا مطولا ومفصلا لأبي الهول ولغزها الحفاظ عليها في خمسة أجزاء من أوكسيرينخوس،.
أوكسي.
التي نشرها اريك غاردنر تيرنر في عام المأساة ظهرت أيضا العديد من ثوابتها الأخلاقية حول موضوع الزواج، والحفاظ عليها في من استوبايوس الأكثر لفتا للخطوط، ومع ذلك، أذكر أن أصيب بالعمى في هذا أوديب اللعب عن طريق القابلات، وبأن هذا حدث من قبل شخصيته الابن قد اكتشفت، ولذلك بمناسبة اختلافات هامة مع العلاج للأسطورة، التي هي الآن تعتبر معيار الإصدار.
العديد من المحاولات التي بذلت لإعادة بناء حبكة المسرحية، ولكن أيا منها هو أكثر من افتراضية، لأن من لا يزال ضئيلا بأن البقاء على قيد الحياة من النص وعدم وجود ما مجموعه أوصاف القديمة أو السير الذاتية وإن كان قد اقترح أن جزء من رواية أسطورة أوديب في واقع الأمر قد تجنيها من يوريبيديز اللعب.
بعض أصداء أوديب وقد تم العثور أيضا في مشهد من سينيكا لأوديب أنظر أدناه ، الذي يصف نفسه أوديب ل مغامرته مع أبو الهول.
في القرن قبل الميلاد ، يكتب على اللغز الفعلي لأبي الهول في حين أن الاقتراض شعر هسيود :  ما هو المكان الذي له صوت واحد ، ويصبح بعد أربعة القدمين واثنين من القدمين وثلاثة القدمين؟  نظرا لشعبية من سوفوكليس وأنتيجون .
قبل الميلاد ، وتنتهي خطوط من سبعة ضد طيبة أضيف بعض بعد مرور خمسين عاما إسكلس الموت.
في حين أن تلعب والثلاثية التي هي مسرحية الماضي كان من المفترض أن ينتهي حداد قاتمة للاشقاء القتلى والميزات المنتهية زائفة بشيرا الإعلان عن الحظر المفروض على دفن، وأنتيجون اعلان انها سوف تتحدى أن مرسوم  أوديب هو الرقم الذي كان يستخدم أيضا في الأدب اللاتيني في روما القديمة.
كتب يوليوس قيصر لعب على أوديب، لكنها لم البقاء إلى العصور الحديثة.
أوفيد شملت أوديب في تحولات ، ولكن فقط باعتباره الشخص الذي هزم أبو الهول.
انه لا يأتي على ذكر أوديب تجارب المضطربة مع والده وأمه.
سينيكا الأصغر كتب مسرحيته الخاصة على قصة أوديب في القرن الأول الميلادي.
وهو يختلف في نواح مهمة من عمل سوفوكليس.
سينيكا للعب على أسطورة كان المقصود أن يتلى في المجالس الخاصة وعدم تنفيذه فعليا.
ومع ذلك فقد تم بنجاح نظموا منذ عصر النهضة.
أنه تم تكييفها لجون درايدن في تقريره أوديب ناجحة جدا الدراما البطولية، المرخص لها في .
و كان أيضا أول مسرحية كتبها فولتير.
وهناك نسخة من أوديب بقلم باتريك ماكغينيس كان أداؤها على المسرح الوطني في أواخر عام ، وبطولة رالف فينيس وكلير هيغنز.
وقد اقترح البعض أن في أور أقرب أسطورة البطل، وقال انه تم استدعاء : الطفل في البحر منتفخة.
كان ذلك لأن اسمه من الطريقة التي والديه ولادة حاول التخلي عنه، عن طريق وضع له في صدره وقذف به إلى المحيط.
وتوبوس أسطورية من الطفل إلى البحر أو النهر الذي يشهد هو كذلك، وجدت على سبيل المثال في أساطير الغول، ، ديونيزوس، موسى، ورومولوس وريموس.
على مدى قرون، ومع ذلك، يبدو أنه قد تم معطوبة في أوديب مألوفة : تورم القدم.
وكان هذا الاسم الجديد الذي قد يكون مصدر إلهام لإضافة عنصر غريب لقصة أوديب التخلي عن جبل.
.
تعرض على جبل كان في الواقع طريقة شائعة التخلي عن الأطفال في اليونان القديمة.
والملزمة لأوديب الرضيع الكاحلين، مع ذلك، هي فريدة من نوعها، ولا يمكن بالتالي القول بأن الكاحل ملزمة كان بشكل غير أنيق تطعم به أسطورة أوديب ببساطة أن أشرح له اسم جديد.
كان لواقعة تثقيب قدمي أوديب ، التى ابتكرها سوفوكليس ، أثر عظيم على أحداث وشخوص المسرحية جميعها.
وصار أوديب نفسه صاحب أشهر عاهة في الأدب اليوناني خاصة والعالمي عامة.
رغم ما أحدثه تثقيب قدمي أوديب من تشوه وعاهة ظاهرة وملحوظة، إلا أن ملك كورنثة يتبناه، وتتزوجه أرملة ملك طيبة وتغض الطرف عن عاهته، وتنجب منه أبناء، ورغم هذا التثقيب وتلك العاهة بقدميه إلا أنه يصير ملكا ناجحا في طيبة وبعد موت والده بالتبني كان يمكنه أن يصير ملكا على كورنثة.
سيغموند فرويد يستخدم اسم أوديب ومعقدة لتفسير أصل العصاب معينة في مرحلة الطفولة.
وهو يعرف الطفل الذكر رغبة اللاوعي للمحبة الخالصة والدته.
وتشمل هذه الرغبة حسده الأب وترغب وعيه لهذا الموت الأم.
أوديب نفسه، كما صورت في الأسطورة، لا يعانون من هذا الاضطراب العصبي على الأقل، وليس نحو ، الذي قال انه التقى فقط كشخص بالغ.
إذا كان أي شيء، فإن مثل هذه المشاعر قد وجهت في ميروب ولكن ليس هناك ما يوحي بذلك.
فرويد مسبب أن الجمهور اليونانية القديمة، والتي سمعت قصة لوكالة أو شهد يلعب على أساس ذلك، لم يعرف أن أوديب هو في الواقع قتل والده وتزوجت والدته ؛ القصة يجري باستمرار لوكالة ولعبت بالتالي يعكس انشغالا موضوع.
و هذا المصطلح يستخدم في الطب من أجل تقرير إصابات خطيرة تصيب العين، وهو شكل نادر للغاية في تقرير الشديدة الضرر.
جوزيفوس الردود، هيه، موظر  : إن رسائل التي يتم جمعها من مالكولم لاوري تورونتو، .

موسى بن عطية الشرف اللقاني.
يأتي في ابن عمر بن عوض بن عطية.
موسى بن علي بن محمد بن سليمان الشرف التتائي القاهري الشافعي أخو إبرهيم وأحمد وأبي بكر ومحمد ويعرف بالأنصاري.
ولد في سنة عشرين وثمانمائة بتتا قرية بالمنوفية ونشأ بها فحفظ القرآن ثم قدم القاهرة مع إخوته وأبيهم واشتغل بالعلم مدة بالجامع الأزهر ثم حبب إليه المتجر وسافر فيه إلى الحجاز وغيرها وأول ما داخل الدولة كان هو المتوجه لمكة بالأعلام برضى الظاهر جقمق عن السيد بركات بن حسن وطلبه أو ولده ليقابل وذلك في أواخر سنة تسع وأربعين فكان وصوله لمكة في أوائل التي تليها فبلغه أن السيد في حلى بني يعقوب فتوجه مع النجاب إليه وبلغه الرسالة ورجع معه بولده في البر حتى وصل القاهرة وانتظم الأمر في عود السيد فنبل في عين الملك وعد في الأعيان، وراج أمره في الدولة وتزايد تردده للسلطان مع كونه على هيئة التجار بحيث صار أبو الخير النحاس في أيام محنته يستعمله فيما يروم إيصاله إليه إلى أن استشعر بعدم نصحه له وأنه ربما يدس ما فيه إغراء للسلطان به فأخذ حذره منه واستوحش كل منهما من الآخر فلما انطمست أيام النحاس كان هو المحاقق له بحيث استقر به السلطان فيما كان معه من الوظائفوهي نظر الجوالي والكسوة والبيمارستان والخانقاه السعيدية وجامع عمرو ووكالة بيت المال وغيرها وقام بالدعوى عليه والحوطة على موجوده وحواصله وظهرت زيادة كفاءته فكان انتهاء ذاك ابتداء الشرف وتردد الناس إليه وعولوا في كثير من مهماتهم عليه، واستمر في تزايد من الترقي إلى أن تملك الأشرف إينال فتقهقر قليلا سيما وقد صرف عن عدة وظائف بعضها برغبته ولكن مع استمرار صورة وجاهته فلما مات الجمالي ناظر الخاص خطب عوضه لنظر الجيش وقدم على كثير من السعاة فيه فحسنت سيرته حتى سمعت الشرفي بن الجيعان يثني على حذقه في المصطلح فيه وإدراكه لما رتبه معه في الكتابة وأن النجم بن حجي لم يهتد لما اهتدى له ثم صرف عنه بان الديري مع التعرض لصاحب الترجمة بأخذ مال كثير بدون بهدلة، ولزم داره إلى أن ألزمه المؤيد بن إينال بمباشرة نظر الجوالي ووكالة بيت المال فباشرهما إلى أن أكرهه الظاهر خشقدم وهو متحير في نفقة المماليك على الاستقرار في نظر الخاص بعد الزين بن الكويز مضافا لهما فقام بالمر على ما يحبه وسد النفقة بل ذكر بحسن المشي فيها قبل النفقة وبعدها ثم انفصل عنها إلى أن استقر بعد قتل جانبك الجداوي مدبر المملكة إليه المرجع في الولاية والعزل ولم يزل أمره في ازدياد وتزايد تعبه بأخرة جدا بسبب ما كان يفوض إليه في مقدمات التجاريد وغيرها وصار النظر إليه من الملك والدوادار فما وسعه إلا الاستئذان في السفر لمكة فتوجه إليها في موسم سنة ثمانين فحج وفوض إليه شيء من العمائر هناك وبالمدينة، وعزم على الاستيطان بمكة فلم يلبث أن مات في عشاء ليلة الاثنين سابع عشر صفر سنة إحدى وثمانين وصلي عليه من الغد ودفن عند أخويه بتربته من المعلاة وتأسف الناس على فقده رحمه الله وعفا عنه وأرضى عنه أخصامه، وكان رئيسا شهما علي الهمة كثير التودد للعلماء والصالحين حسن الاعتقاد فيهم متأدبا معهم زائد التواضع والبذل والحزم والصبر خبيرا بالسياسة والقيام بكل ما يسند إليه أنشأ أماكن بالقاهرة وبولاق والصحراء وغيرها وبلغت عطاياه فيما بلغني مرة للخطيب أبي الفضل خمسمائة دينار ولآخر ألف وكذا كانت له ابنة اسمها مارية من عائشة ابنة الشرف موسى اللقاني عمياء بذلك شيئا كثيرا جدا في زوال عماها بحيث طلب منه شخص ألف دينار وسمح له بها ومع ذلك فما أبصرت، واشتهر اسمه وبعد صيته، وتغالى في التزويج حتى أنه تزوج ابنة الظاهر ططر خفية ثم فارقها وتزوج زينب ابنة جرباش الكريمي أمير سلاح زوجة الظاهر جقمق ونقم عليهما ذلك من لم يتدبر واستمرت تحته حتى ماتت بدارها قريبا من قنطرة طقزدمر وكذا تزوجه زوجة لنائب الشام أظنه جانم وولدت له ثم تزوج فاطمة ابنة الشرفي يحيى بن الملكي في المحرم سنة خمس وستين وماتت تحته بمكة وتسافل حتى تزوج فرج التي كانت زوجا لعبد الغني صاحب ابن اسنبغا الطياري ولم يحصل له راحة من قبلها بحيث قيل أنها سمته وكانت معه بمكة وظهر له شيء كثير جدا مما كان معه أو تركه وكان ولده الأكبر البدر محمد قد غيب قبل مجيء خبر وفاته لعجزه عن سد ما كان خلف والده في القيام به مما يورد للذخيرة فتحمل السلطان به وأظهر ما اقتضى للولد الطمأنينة بحيث ظهر؛ ثم بعد أيام جاء الخبر فصودر هو وغيره من أقربائه وأتباعه حتى لم يسلم العبد الصالح إبرهيم أخوه.
وخلف عشرة أولاد أكبرهم المشار إليه ومارية شقيقته ويحيى وسعد الملوك وأحمد المدني أشقاء وزينب وسعادات شقيقتان من رومية وخديجة من جركسية وأحمد من زوجة نائب الشام ويوسف من جركسية وسيأتي الإشارة لهم بأبسط في الأنصاري من الأنساب وأن ممن صاهره على بناته ممن مات عنهم ابنا أختيه الشمس محمد بن الشيخ يس والشهاب أحمد بن الشمس السنوي وربيبه البدر بن أبي الفرج وأخو زوجته وهو خال الذي قبله إبرهيم ابن بنت المالكي.حمل السلطان به وأظهر ما اقتضى للولد الطمأنينة بحيث ظهر؛ ثم بعد أيام جاء الخبر فصودر هو وغيره من أقربائه وأتباعه حتى لم يسلم العبد الصالح إبرهيم أخوه.
وخلف عشرة أولاد أكبرهم المشار إليه ومارية شقيقته ويحيى وسعد الملوك وأحمد المدني أشقاء وزينب وسعادات شقيقتان من رومية وخديجة من جركسية وأحمد من زوجة نائب الشام ويوسف من جركسية وسيأتي الإشارة لهم بأبسط في الأنصاري من الأنساب وأن ممن صاهره على بناته ممن مات عنهم ابنا أختيه الشمس محمد بن الشيخ يس والشهاب أحمد بن الشمس السنوي وربيبه البدر بن أبي الفرج وأخو زوجته وهو خال الذي قبله إبرهيم ابن بنت المالكي.
موسى بن علي بن محمد المناوي القاهري ثم الحجازي المالكي المعتقد.
قال شيخنا في إنبائه: ولد سنة بضع وخمسين ونشأ بالقاهرة وعني بالعلم فحفظ الموطأ وكتب ابن الحاجب الثلاثة وبرع في العربية وحصل الوظائف ثم تزهد وطرح ما بيده من الوظائف بغير عوض وسكن الجبل وأعرض عن جميع أمور الدنيا وصار يقتات مما تنبته الجبال ولا يدخل البلد إلا يوم الجمعة ليشهدها ثم توجه إلى مكة سنة سبع وتسعين وسبعمائة فكان يسكنها تارة والمدينة أخرى على طريقته، ودخل اليمن من خلال ذلك وساح في البراري كثيرا وكاشف وظهرت له كرامات كثيرة ثم في الآخر أنس بالناس ولكن كان يعرض عليه المال الكثير فلا يقبله غالبا ولا يلتمس منه شيئا بل يأمر بتفرقته على من يعينه وكان يأخذ من بعض التجار الشيء بثمن معين وينادي عليه بنفسه حتى يبيعه بما يدفع منه ثمنه وينفق على نفسه البقية، وقد رأيته بمكة سنة خمس عشرة وصار من كثرة التخلي ناشف الدماغ يخلط في كلامه كثيرا ولكنه في الأكثر واعي الذهن ويكاتب السلطان فمن دونه بالعبارة الخشنة والردع الزائد ولا يقع بيده كتاب إلا كتب فيه ما يقع له سواء كان الكلام منتظما أم لا وربما كان حاله شبيه حال المجذوب.
مات في رمضان وقيل في شعبان سنة عشرين، وذكره الفاسي في مكة فسمى جده موسى وقال أنه ولد بمنية القائد من عمل مصر ونشأ بها وشرع في حفظ مختصر أبي شجاع ثم رغب في مذهب مالك وتنبه في الفقه والعربية والقراآت والحديث، وفضل ومن شيوخه في العلم النور الحلاوي المالكي والغماري، وروى الحديث عن ابن الملقن وجزم بأن موته في ثاني عشرى شعبان ودفن بالمعلاة وطول ترجمته، وذكره النجم بن فهد في معجم أبيه فقال موسى بن علي المناوي، وأما في معجمه فقال موسى بن محمد بن علي والمعتمد الأول.
موسى بن علي بن موسى بن عريش الهاشمي.
مات في رمضان سنة أربع وسبعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
موسى بن علي بن يحيى بن جميع الشرف بن النور الصنعاني الأصل العدني أخو الوجيه عبد الرحمن الماضي.
ذكره شيخنا في إنبائه وقال: استقر في وظيفة أبيه بعدن وهي الرياسة على التجار والمتجر السلطاني، وكان حاذقا عارفا بالمباشرة والكتابة فصيحا لسنا ولكن لم يكن صينا، وقد قدم القاهرة في وسط دولة الناصر من نحو ثلاثين سنة أو أكثر.
مات في شعبان سنة اثنتين وأربعين باليمن؛ وقال المقريزي أنه كان حاذقا عارفا بالأمور كثير الاستحضار للنوادر حسن المعاشرة بعيد الغور جاز الخمسين وختم به بيت ابن جميع وقال غيره إنه كان كثير الاستحضار عنده سياسة وتدبير ومولده قبل التسعين وسبعمائة بعدن وقدم مكة فانقطع بها مدة.
موسى بن عمران بن موسى الشرف البوصيري ثم القاهري الشافعي عم ناصر الدين محمد بن أحمد نب عمران الماضي مباشر المدرسة الألجيهية.
مات سنة ست وخمسين وثمانمائة.
موسى بن عمر بن عوض بن عطية بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الشرف اللقاني الأزهري المالكي والد الشمس محمد الماضي سمع السنن لابن ماجه في القدس على إبرهيم الزيتاوي والبخاري بنزول وحدث ببعض ابن ماجه قرأ ذلك عليه الكلوتاتي وأجاز لشيخنا الشمني وكان من عدول القاهرة، وذكره شيخنا في إنبائه فقال موسى بن عطية نسبة لجده الأعلى ووصفه بالفقه.
مات سنة عشر.
موسى بن عمر بن موسى الشرف الخطيب.
أجاز لابن شيخنا وغيره في سنة خمس وعشرين وذكر الزين رضوان أنه سمع على العز بن جماعة مجالس من البخاري بالكاملية وغيرها من القاهرة.
موسى بن عيسى بن يوسف بن مفلح بن مسعود بن عبد الحميد بن ابن محمد الشرف أبو محمد الزهراني الخالدي نسبة للعرب الذين يقال لهم بنو خالد وبعض الناس يقول أنه قرشي مخزومي الخلفي الشافعي الفاضل الصالح ويعرف بصاحب الخلف بضم المعجمة.
سمع من أبيه؛ وأجاز له في جملة إخوته في سنة اثنتين وستين وسبعمائة على بن عيسى بن موسى بن غانم المصري ومحمد بن سالم بن إبرهيم المقرئ المكي وعائشة ابنة عبد الله بن المحب الطبري وفاطمة ابنة أحمد بن عطية بن ظهيرة وتفقه بأبيه وغيره واشتهر بالزهد والورع والكرامات وكانت له عناية بتربية المريدين وإرشاد الجاهلين والصبر على الإنفاق والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يطيل الصلاة بالجماعة ويقرأ فيها القرآن على التوالي حتى يختمه في الصلوات تارة جزءا وتارة بعضه على طريقة تشبه طريقة السلف.
ذكره التقي ابن فهد في معجمه وخرج له من مروياته تحفة الوارد وبغية الزاهد وفرغه في ربيع الثاني سنة خمس وعشرين، وذكره الفاسي في ذيل سير النبلاء فقال: عني بالفقه وغيره وله معرفة وحظ جيد من العبادة والخير وفيه إحسان للواردين إليه وحصل كتبا كثيرة وللناس فيه اعتقاد كبير، وحج مرات آخرها في سنة اثنتي عشرة وبلغني أنه أخذ بمكة عن قاضيها أبي الفضل النويري رواية عن قاضيها الجمال بن ظهيرة في الحاوي ومع والده فيما بلغني عن العفيف اليافعي قال وأظن نسبته للعرب الذين يقال لهم بنو خلد سكان الرياضة ونواحيها.
مات في ليلة السبت ثاني عشرى ربيع الآخر سنة تسع وعشرين ببلده الخلف والخليف، زاد غيره عن نيف وتسعين سنة وحزن الناس عليه وقبره يزار وبنيت عليه قبة رحمه الله.
قال الفاسي ورثاءه بعض أصحابنا بأبيات أولها: قد أظلم الجو بعد الضوء والسدف ... بموت موسى بن عيسى صاحب الخلف موسى بن قاسم بن حسين المكي ويعرف بالذويد.
كان يذكر بخير وله ملك بالهدة وغيرها من أعمال مكة، مات في المحرم سنة أربع عشرة ودفن بالمعلاة ذكره الفاسي.
موسى بن ماخوخ المغربي المقرئ.
كان ماهرا في القراآت أخذها عن الوهري وأخذها عنه جماعة، مات سنة اثنتين وسبعين.
ترجمه لي زروق.
موسى بن محمد بن أبي بكر الشرف بن المتوكل على الله الهاشمي العباسي عم أمير المؤمنين المتوكل العز عبد العزيز، مات في صفر سنة إحدى وتسعين عن نحو المائة وكان ناقص العقل ترجمته في الوفيات.
موسى بن محمد بن علي بن حسين بن محمد الأكحل بن شرشيق الشرف بن الشمس بن النور بن العز الحسني القادري والد المحمدين زين العابدين وشمس الدين وأخو حسن الماضيين وأبوهما.
مات بالطاعون في سنة إحدى وأربعين بعد أبيه بيسير جدا ودفن بزاوية عدي بن مسافر بالقرب من باب القرافة رحمه الله.
موسى بن محمد بن علي بن موسى الجاناتي المكي الرجل الصالح.
مات بمكة في سنة تسع وأربعين، قال فيه ابن عزم: صاحبنا.
موسى بن محمد بن علي الأزهري.
ممن سمع مني.
موسى بن محمد بن علي المناوي.
في ابن علي بن محمد قريبا.
موسى بن محمد بن قبا الشرف الموقت ابن أخت الخليلي.
كان أفضل من بقي بالشام في علم الهيئة وله في هذه الصناعة تواليف مفيدة مع أنه لا ينسب نفسه إلى علم لا هذا ولا غيره بل هو خير عنده إنجماع عن الناس وعدم دخول فيما لا يعنيه وبيده رياسة المؤذنين بجامع تنكز وغيره.
مات في المحرم سنة سبع.
ذكره شيخنا في إنبائه.
موسى بن محمد بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الشرف الحسني الفاسي الحنبلي.
ولد ببلاد كلبرجا من الهند وقدم مكة بعد الثلاثين وله من العمر ما يزيد على عشر سنين وسمع من أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد وأجاز له جماعة وناب في القضاء والإمامة بمكة عن عمه عبد اللطيف وخرج من مكة بعد الخمسين لبلاد الهند.
موسى بن محمد بن محمد بن جمعة بن أبي بكر الشرف أبو البركات الأنصاري الحلبي الشافعي ابن أخي الشهاب أبي العباس أحمد الأنصاري الخطيب.
ولد في ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة ونشأ في كنف عمه فأقرأه واشتغل كثيرا وتفقه بالأذرعي وبالشمس محمد العراقي شارح الحاوي، ثم ارتحل إلى القاهرة فأخذ بها عن الأسنوي والولوي المنفلوطي والبلقيني وغيرهم وسمع بها وبحلب وغيرهما ومن شيوخه في السماع أحمد بن مكي الأيكي زغلش والعلاء مغلطاي، ولا زال يدأب حتى حصل طرفا جيدا من كل علم ودرس بالأسدية والعصرونية من مدارس حلب وولي قضاءها عن الظاهر برقوق فحمدت سيرته ولكنه عزل مرة بعد أخرى وكذا ولي خطابة جامعها بعد موت الولوي بن عشائر، وشرح الغاية القصوى للبيضاوي فكتب منه قطعة، وكان قاضيا فاضلا دينا عفيفا خيرا كثير الحياء لا يواجه أحدا بمكروه.
مات في رمضان سنة ثلاث ودفن بحلب، ذكره ابن خطيب الناصرية وهو ممن أخذ عنه، وذكره شيخنا في إنبائه فأخر جمعة عن أبي بكر وقال إنه أدمن الاشتغال حتى مهر وأفتى ودرس وخطب بجامع حلب واشتهر ثم ولي القضاء في زمن الظاهر مرارا ثم أسر مع اللنكية فلما رجع اللنك عن البلاد الشامية أمر بإطلاق جماعة هو منهم فأطلق من أسرهم في شعبان فتوجه إلى أريحا وهو متوعك فمات بها وكان فاضلا دينا كثير الحياء قليل الشر.
وهو في عقود المقريزي رحمه الله.
موسى بن محمد بن محمد الشرف الديسطي ثم القاهري نزيل تربة الناصر بن برقوق.
قرأ على النور المحلي مسند الشافعي بخانقاه سعيد السعداء وسمع على الجمال الحنبلي وذكره شيخنا الزين رضوان فيمن يؤخذ عنه وأشار لوفاته.
موسى بن محمد بن محمد الشافعي إمام جامع عمرو.
رأيته فيمن عرض عليه سنة خمس وتسعين.
موسى بن محمد بن محمد الغيريني المالكي.
ممن قرض للفخر أبي بكر بن ظهيرة في سنة سبعين أو بعدها بعض تآليفه وما علمته.
وينظر إن كان هو موسى الحاجبي الآتي.
موسى بن محمد بن موسى بن أحمد بن أبي بكر بن محمد الكمال بن زين العابدين الصديقي البكري المكي الأصل اليماني الزبيدي الشافعي الشهير جده بان الرداد المشهور ويعرف هو بابن زين العابدين لقب أبيه.
ممن أخذ الفقه عن عمر الفتي والنور بن عطيف نزيل مكة والقاضي الجمال محمد الطيب الناشري والشمس علي بن محمد الشرعبي ويوسف بن يونس الجبائي المقرئ المشار إليه الآن وشرف بن عبد الله بن محمود الشيفكي الشيرازي حين قدم عليهم زبيد في الفقه وأصله وتميز بحيث هو الآن فقيه زبيد واستقر في مدرسة المنصور عبد الوهاب الطاهري بعد شيخه الفتى وانتفع به الفضلاء في الفقه وكتب على الإرشاد شرحا لم يبرزه إلى الآن وهو خال عن اعتقاد جده ولم يكمل إلى الآن الخمسين.
موسى بن محمد بن موسى بن علي بن محمد بن علي بن هاشم الكمال الضجاعي الزبيدي مفتيها ومحدثها وخطيبها.
أخذ الفقه عن الشهاب أحمد الناشري وأكثر عن المجد الفيروزابادي بحيث قرأ عليه كثيرا من الأمهات وانتفع به في ذلك.
أفاده سميه موسى الذوالي ورفع من شأنه في ترجمة على بن هاشم من كتابه صلحاء اليمن وكان من أكبر القائمين على منتحلي ابن عربي في اليمن بحيث أنه كان الخطيب في جامع زبيد بالمنشور المكتوب بالإشهاد على الكرماني بهجر كتب ابن عربي.
قاله الأهدل.
موسى بن زين العابدين محمد بن موسى بن محمد بن علي بن حسن القادري الماضي أبوه وجده.
أسمعه أبوه مع والدي على جماعة، ومات معه في الطاعون سنة أربع وستين وهما صغيران عوضهما الله وإيانا الجنة.
موسى بن محمد بن موسى السهمي الأمير صاحب حلى ابن يعقوب من بلاد اليمن.
مات بها في ربيع الآخر سنة تسع وستين وكان يعد من الأعيان ذوي البيوت في الممالك ممن لجده مع الشريف حسن بن عجلان وقائع.
موسى بن محمد بن نصر الشرف أبو الفتح البعلي الشافعي القاضي ويعرف بابن السقيف.
ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة وأخذ الفقه عن الخطيب جلال الدين والحديث عن العماد بن بردس وغيرهما واشتغل بدمشق عند ابن الشريشي والزهري وغيرهما ومهر وتصدى للإفتاء والتدريس ببلده من أول سنة إحدى وثمانين وهلم جرا وانتهت إليه رياسة الفقه ببلده وولي قضاءها مرارا فحسنت سيرته، وكان كثير البر للطلبة سليم الباطن آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر له أوراد وعبادة.
مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين.
ذكره شيخنا في إنبائه وابن قاضي شهبة.
موسى بن محمد بن الهمام الشرف بن النجم المقدسي.
سمع على الميدومي المسلسل وجزءا بن عرفة والبطاقة ونسخة إبرهيم بن سعد وغيرها، وحدث سمع منه الفضلاء.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: أجاز لي في استدعاء أولادي.
ومات بعد ذلك بيسير في رجب سنة إحدى وعشرين وتبعه المقريزي في عقوده.
موسى بن محمد بن يوسف الشرف المخزومي المعامل بالطباق السلطانية.
حج في موسم سنة اثنتين وتسعين وجاور سنتين بعدها، وسمع مع الجماعة علي ومع ابن جرباش على ابن الشوائطي، وكان يكثر الطواف والصدقة وحضور المواعيد ويذكر في الجملة بخير بالنسبة لطائفته.
موسى بن محمد الشرف العزيزي ثم القاهري الأزهري الشافعي أحد النواب.
ممن أذن له العبادي في التدريس والإفتاء وهو مهمل ولي قضاء المحمل سنة بضع وتسعين.
موسى بن منصور الشقباتي الجزائري.
مات سنة بضع وستين.
موسى بن يوسف بن موسى بن يوسف الشرف المنوفي القاهري الشافعي أخو زين الصالحين محمد الماضي ويعرف بشرف الدين المنوفي.
ولد سنة ثلاث عشرة وثمانمائة بمنوف وحفظ القرآن والعمدة والمنهاج الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك والملحة والورقات وعرض على الولي العراقي وغيره واشتغل على الشرف السبكي والتلواني والونائي وناب في القضاء وجلس بأخرة في حانوت الجورة وامتحن حين تكلمه على جامع منوف لما ولي قضاءها وقام عليه جماعة من أعيانها وطلبوه إلى القاهرة فأودع الترسيم على خروجه من حساب الوقف مدة تكلمه فلم ينهض وخلص بعد كلفة، وخطب بمدرسة سودون من زاده وغيرها، وكان ساكنا خيرا مديما للتلاوة متميزا في صناعته قانعا متقللا.
مات في ذي الحجة سنة أربع وثمانين ودفن بحوش سعيد السعداء رحمه الله.
موسى بن يوسف الشرف بن الجمال بن الصفي الكركي الشوبكي الملكي الآتي أبوه ناظر جيش طرابلس وقريب الجمال ناظر الخاص.
أصله من نصارى الشوبك ونشأ في كنف أبيه وتعانى الكتابة إلى أن ولي نظر جيش طرابلس مدة ثم صرف عنها وسار إلى أبيه بدمشق بعد أن قدم القاهرة وبذل ما ألزم به وهو شيء كثير واستمر عند أبيه حتى مات البهاء بن حجي فاستقر عوضه في نظر جيشها على مال بذله فلم تشكر سيرته وعزل عن قرب وأعيد لنظر جيش طرابلس بسعيه فيه لما له من الأملاك وغيرها فدام حتى مات بها في رجب سنة اثنتين وستين وقد تكهل وخلف مالا كثيرا جدا وأكثر من عشرة أولاد تولى أكبرهم مكانه ويقال أنه كان من قبائح الزمان ومع قربه من دين النصرانية وقبح شكله كان سيئ الخلق زائد الزهو والترفع عفا الله عنه ورحم المسلمين وإيانا.
موسى بن يوسف الشرف بن الجمال البوتيجي المصري القاهري القسطي ويعرف بابن كاتب غريب.
كان أبوه يباشر في الدواوين فنشأ على طريقته إلى أن برع وأول ما تنبه كتب في قطيا ثم في ديوان الوزر ثم خدم عند الزين الأستادار وصاهره بعد أن كان مصاهرا لابن الهيصم وترقى حتى صار ناظر المفرد، وعاقبه منصور بن صفي أشد عقوبة ثم ولي الأستادارية وفاق في الظلم وأباد العباد والبلاد لمزيد حذقه ودهائه سيما وقويت شوكته بأخذ الدوادار الكبير يشبك من مهدي على يده وكان أحد القائمين في قتل منصور المشار إليه وتظاهر بالسرور بذلك.
مات عن ثمان وأربعين سنة في يوم الجمعة ثالث صفر سنة اثنتين وثمانين وصلي عليه من الغد ودفن بتربة الطريني من سوق الدريس تجاه مقام الجعبري ولم يحج بعد أن أظهر العزم عليه لكونه عوق.
وخلف أولادا رحم الله المسلمين.
موسى الشرف بن البرهان.
في ابن إبرهيم.
موسى الشرف الأنصاري اثنان مضيا ابن محمد بن محمد بن جمعة وابن علي بن محمد بن سليمان.
موسى الصلاح الأردبيلي ثم الشرواني أخذ عنه بلديه عبد المحسن بن عبد الصمد المنطق وغيره.
موسى السبكي.
في ابن أحمد بن موسى بن عبد الله بن سليمان.
موسى الطرابلسي رجل مغربي خير.
مات بمكة في رمضان سنة ثماني عشرة ودفن بمقبرة رباط الموفق.
ذكره ابن فهد عن ابن موسى.
موسى العتال المصري والد مريم الآتية وزوج مولاة العز بن فهد.
مات في صفر سنة ست وتسعين بمكة.
موسى المغربي المالكي نزيل مكة ويعرف بالحاجبي كأنه لمعرفته ابن الحاجب أو حفظه له أو نحو ذلك.
أقام بمكة وأقرأ فيها وكان فقيها فاضلا خيرا لا يأنف من الحضور عند بعض طلبته.
مات بمكة في ليلة الثلاثاء مستهل صفر سنة ثمان وثمانين وقد زاد على الستين ظنا.
موسى المغربي الخياط.
مات بمكة في جمادى الأولى سنة خمس وستين.
موسى المغربي نزيل بيت المقدس وأحد قراء السبع.
مات فيه في طاعون سنة سبع وتسعين.
موسى اليمني الحراز.
مات في يوم الجمعة ثالث عشرى ذي الحجة سنة خمس وثمانين بمكة وصلي عليه بعد الصلاة ثم دفن بالمعلاة وكان مباركا مشكورا.
موفق الحبشي البرهاني الظهيري.
مات بمكة في ليلة الأربعاء ثامن عشرى المحرم سنة اثنتين وتسعين وصلي عليه بعد صبح الأربعاء ودفن بتربة مواليه المستجدة ويقال أنه خلف شيئا كثيرا لأنه كان يتجر سفرا وحضرا.
موفق الحبشي فتى السيد بركات.
مات في المحرم سنة سبع وخمسين بمكة.
أرخه ابن فهد.
مولى شيخ.
في محمد بن محمد بن محمود.
مؤمن العنتابي.
هو عبد المؤمن.
ملازاده بن عثمان الكرخي الحنفي.
ممن تميز في فنون كالتفسير والقراآت والحديث والعقلي والنقلي ومن شيوخه والده وقاضي زاده شارح الغميني وغيره وخواجا فضل الله وخواجا عصام الدين وملا علي القشي وملا علاء الشاشي وأخذ عنه الفضلاء وقصر نفسه على الإقراء وتحرير مشكل الكتب وحج ولم يدخل القاهرة، وهو الآن عند سلطان خراسان قارب السبعين ولم يتزوج قط مع صيانة وحسن خلق.
مياج بن محمد شيخ ركب المغاربة كأسلافه.
ممن يذكر بصلاح وشهرة مات في ربيع الأول سنة تسع وخمسين أرخه ابن عزم وفي موضع سنة ست وسبعين فغلط.
ميان مضى في إميان من الهمزة.
ميخائيل بن إسرائيل النصراني اليعقوبي المدعو ولي الدولة أخو سعد الدين إبرهيم المدعو في صغره بهبة الله.
أسلم أبوهما وإبرهيم صغير فلحقه وخدم الكمال بن البارزي وعظم وثوقه به وحج به ثم خدم غيره من كتاب السر ثم الأتابكية إلى أن أمسكه الأشرف قايتباي بعد هلاك أخيه وأخذ منه ما افتقر بسببه إلى أن طلبه الولوي الأسيوطي فاستكتبه في أوقاف الحرمين ثم طلبه أمير سلاح تمراز وألبسه ديوانه عوضا عن إبرهيم بن كاتب غريب.
هلك ميخائيل في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الثاني سنة ثمان وسبعين وكان يخدم في الإسطبلات القلعية ثم استقر به الجمالي يوسف بن كاتب جكم في الخدمة في الخاص بعد هلاك نصراني آخر ملكي يلقب الشيخ السعيد واختص به فلما ولي نظر الجيش خدم عنده فيه أيضا ثم بعد موته تكلم في كثير من جهات الذخيرة وكذا خدم في الجوالي وغيرها ويذكر بمداراة واحتمال ومزيد خبرة بالمباشرة وبذل كثير للمسلمين وغيرهم بل ذكر لي بعض ذوي الوجاهات من نواب للقضاة ممن له علقة فيما يباشره أنه أكثر التردد إليه بسببها وهو يسوف به وأنه قال له أما تخاف عاقبة ترددي إليك فقال له قد استفتيت فلانا وسماه أهل على مؤاخذة في تردد الفقهاء ونحوهم إلى أن حوائجهم فقال لا قال الحاكي فقلت له لو علم منك التسويف مع القدرة على مرادهم من أول مرة ما أفتاك بهذا انتهى.
والأمر وراء هذا وآل أمره إلى أن ضربه الأشرف قايتباي على مال كثير بإغراء عبد الكريم بن جلود ضربا مؤلما كان سبب هلاكه وكان ما ذكرته في الوفيات واستمر في جهاته بنصراني آخر ملكي يقال له إبرهيم عرف به ثم أسلم بعد.
ميرك القاسمي.
مضى في جيرك.
ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة بن أبي نمي الحسني.
مات بخليص في ليلة الجمعة سادس عشرى رجب سنة تسع وثلاثين وحمل إلى مكة فدفن بالحجون بالقرب من قبر خاله وأمه سعدانة ابنة عجلان بن رميثة.
أرخه ابن فهد.
ميلب بن محمد بن أبي سويد بن أبي دعيج بن أبي نمي الحسني.
كان ينسب لشجاعة وشهامة.
قتل مع عمه علي بن أبي سويد في شعبان سنة تسع وعشرين ذكره الفاسي في ذيل سير النبلاء.
ميلب السيد المجاشي.
مات في ثامن ذي الحجة سنة تسع وخمسين.
أرخه ابن فهد.
ميمون بن أحمد بن محرز الجزيري.
مات في سنة ثمان عشرة.
ميمون غلام الفخار.
أقام في الرق حتى مات جوعا سنة عشر وله في الرسم والأداء تصانيف منها التحفة والدرة بل نظم الرسالة في الفقه أرجوزة وكذا الجرومية أفاده لي زروق.
حرف النون نابت بن إسمعيل بن علي بن محمد بن داود الزمزمي المكي الشافعي ابن أخي شيخنا البرهان إبرهيم بن علي.
ولد في سنة عشرين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والبهجة والإرشاد وانتفع بعمه في الفرائض والحساب وغيرهما وقرأ على الخطيب أبي الفضل النويري البخاري وغيره، وكان مجيدا عمل المواليد ونحوها وله نظم متوسط مع سكون وخير.
مات فجأة غريقا في سيل مكة في يوم الخميس منتصف ذي القعدة سنة سبع وثمانين فإنه حين دخل عليه السيل سقاية العباس بادر إلى الخروج فغرق في المسجد وصلي عليه من الغد ثم دفن بقبورهم من المعلاة وتأسف الناس على فقده رحمه الله وإيانا ومما كتبته عنه قوله: تشفع يا مسيء بذي المعالي ... إمام الرسل خير الأنبياء كريم الأصل طه من أتاه ... يروم الأمن حل عن الشقاء عليه صلاة ربي كل حين ... وسلم في الصباح وفي المساء وعندي من نظمه الكثير وهذا من عنوانه ومن العجيب أن آخر مناظيمه قصيدة كأنها شرح خاله، ولم يوجد ممن غرق في المسجد مع كثرتهم بالمطاف سواه.
ناصر بن أحمد بن يوسف بن منصور بن فضل بن علي بن أحمد بن حسن بن عبد المعطي بن الحسين بن علي بن المزني أبو زيان وأبو علي الفزاري البسكري بفتح الموحدة ثم مهملة ساكنة ويعرف بابن مزنى بفتح الميم ثم زايد ساكنة بعدها نون.
ولد في المحرم سنة إحدى وثمانين وسبعمائة واشتغل ببلده وأخذ القراآت عن أبي الحسن علي بن عبد الرحمن التوزري وكان يعظمه في الفن جدا وفي الفقه عن أبي فارس عبد العزيز بن يحيى الغساني البرجي ومحمد بن علي بن إبرهيم الخطيب وأبي عبد الله بن عرفة وعيسى بن أحمد الغبريني وسمع عليه الصحيح.
وقدم القاهرة سنة ثلاث وثمانمائة فحج فيها وأصيب في كثير من ماله وكتبه في جملة ما وقع في ركب المغاربة من النهب واتفق وقوع النكبة من السلطان بوالده وأهل بيته ببلادهم لغضبه عليه وكان رئيسا، وبلغ ابنه ذلك فأقام بالقاهرة وعطف عليه الولوي ابن خلدون فسعى له حتى نزل بالشيخونية وسمع بها في صحيح البخاري على التقي الدجوي ولازم شيخنا مدة طويلة قال شيخنا في معجمه واستفدت منه وكتب لي ترجمة مطولة وفيها واتصلت بخدمة سيدنا فلان فآنس الغربة وأنسى الكربة وأحسن المعونة وكفى المؤونة وعمني خيره وبره ووسعني حلمه وصبره قال وشرع صاحب الترجمة في جمع تاريخ للرواة لو قدر أن يبيضه لكان مائة مجلدة وكان قد مارس ذلك إلى أن صار أعرف الناس به فإنه جمع منه في مسوداته ما لا يعد ولا يدخل تحت الحد ولم يقدر له تبييضه ومات فتفرقت مسودته شذر مذر ولعل أكثرها عمل بطائن المجلدات وقال نحوه في الأنباء ولفظه وكان لهجا بالتاريخ وأخبار الرواة جماعة لذلك ضابطا له مكثرا منه وأرد تبييض كتاب واسع في ذلك فأعجلته المنية ثم قال في المعجم وكان قد تحول من الشيخونية ونزل البرقوقية بين القصرين وضعف في سنة اثنتين وعشرين وطالت علته وأفضت إلى رمد فقد منه بصره جملة وكان يترجى البرء فلم يتفق ذلك إلى أن مات في العشرين من شعبان التي تليها.
وتبعه المقريزي في عقوده وقال أن صاحب الترجمة كان يتردد إليه وقال رحمه الله ماذا فقدنا من فوائده عوضه الله الجنة.
ناصر بن خليل بن أحمد بن سليمان العادل بن الكامل بن الأشرف بن العادل الأيوبي.
وثب على أبيه فقتله صبرا في ربيع الأول سنة ست وخمسين كما أسلفته فيه وملك الحصن فدام نحو سبعة أشهر ثم وثب عليه ابن عمه وربيب المقتول حسن بن عثمان فقتله حمية واستدعى بأحمد أخي المقتول حين كونه ملتجئا عند السلطان جاهنشاه بتبريز للخوف من ناصر هذا فتملك الحصن كما أسلفته في الهمزة.
ناصر بن خليل بن مسعود الغرس الميقاتي أحد صوفية الشافعية بخانقاه شيخو ومؤدب أطفال مكتبها.
ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة تقريبا.
جرده البقاعي.
ناصر بن عبد العزيز بن حسن البصري الشهير بالطماع.
صاهر الشرف الغلة على والدته.
ومات في المحرم سنة ثمان وخمسين بمكة.
أرخه ابن فهد.
ناصر بن عبد الله الصوفي من صوفية سعيد السعداء.
قال الشهاب بن المحمرة أنه لم يكن بها أحد على طريق الصوفية مثله وسمع على التنوخي وغيره.
مات في رجب سنة ثلاث وثلاثين مطعونا ويحرر إن كان غير ابن محمد البسامي الآتي.
ناصر بن علي بن محمد بن أحمد الأنصاري الحصني ويعرف بالعراقي وبالحكيم.
ولد تقريبا سنة ست عشرة وثمانمائة وقدم القاهرة بعد أن اشتغل في بلاده ولقي جماعة، وفهم العربية وتميز في الطب وعالج به وجود الخط وكتب به أشياء وربما جلس مع الشهود.
وقد تردد إلي قليلا ورام الأخذ عني وكان فخم العبارة مع فضيلة في الجملة.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين.
ناصر بن محمد بن أحمد بن الرضى إبرهيم بن محمد بن إبرهيم ناصر الدين بن أبي اليمن الطبري المكي أمه فتاة لأبيه حبشية سمع من أبيه وأجازه النشاوري وابن حاتم وغيرهما.
مات في مستهل شعبان سنة إحدى عن عشرين سنة أو زيادة ذكره الفاسي.
ناصر بن محمد ناصر الدين البسطامي.
من تلامذة عبد الله البسطامي قطن القاهرة ومات بها في الطاعون سنة ثلاث وثلاثين.
ذكره شيخنا في إنبائه.
ناصر بن مفتاح النويري المكي مؤذن منارة باب الندوة بها.
أقام كذلك سنين وكان يتردد إلى القاهرة لمصالح أهله بيت النويري فأدركه أجله في رمضان سنة سبع وهو في عشر الخمسين.
ذكره الفاسي.
ناصر بن يشبك الدوادار أخو منصور.
مات أيضا في الطاعون في جمادى الثانية سنة سبع وتسعين.
ناصر البسكري.
مات في المحرم سنة تسع وسبعين بمكة.
ناصر النوبي فتى السيد حسن بن عجلان.
مات في شوال سنة تسع وأربعين بمكة.
نانق الأشرفي.
مات بمكة في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين أرخهم ابن فهد.
نانق المحمدي الظاهري جقمق كان من أصاغر مماليكه فأمره الظاهر خشقدم عشرة ثم عمله أمير آخور ثاني ثم شاد الشر بخاناه ثم مقدما، وأمره على المحمل في سنة إحدى وسبعين ثم الأشرف قايتباي رأس نوبة النوب.
وقتل في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين.

وفاته: توفي أبو حفص الفلاس سنة تسع وأربعين ومائتين أرخ وفاته في هذه السنة البخاري في التاريخ الكبير والذهبي في العبر وكذا في تذكرة الحفاظ وزاد بسامرا في ذي القعدة .
وقال ابن القيسراني في الجمع بين رجال الصحيحين: قال السراج مات بالعسكر سنة تسع وأربعين ومائتين في آخر ذي القعدة .
وكذا الخزرجي في الخلاصة إلا أنه لم يذكر شهر وفاته، وذكر الخطيب في تاريخه عن ابن أبي خيثمة أنه مات بالعسكر ونقل عن محمد بن عبد الله الحضرمي وأبي عمر بكر بن محمد بن عبد الوهاب القزاز ومحمد بن إسحاق الذهبي أنهم قالوا: مات عمرو بن علي سنة تسع وأربعين ومائتين .
قال أبو عمر: ب سر من رأى وقال الثقفي: بالعسكر في آخر ذي القعدة .
ونقل الخطيب في تاريخه أيضا عن أبي الحسن سهل بن نوح بن يحيى البزاز قال: مات يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين .
وأرخ وفاته في هذه السنة أيضا ابن كثير في البداية والنهاية وابن حجر في تقريب التهذيب وابن العماد في شذرات الذهب.
أما سنة ولادته ومدة عمره فلم أر من تعرض لذكرهما سوى ما أسلفته عن الذهبي في التذكرة أنه ولد بعيد الستين ومائة رحمه الله.
ممن ترجم له: ترجم له البخاري في التاريخ الكبير / / .
وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / .
والذهبي في العبر / ، وتذكرة الحفاظ / .
وابن حجر في تهذيب التهذيب / .
وتقريب التهذيب / .
ومقدمة الفتح / .
والخزرجي في الخلاصة .
والخطيب في تاريخه / .
وابن القيسراني في الجمع بين رجال الصحيحين .
وأبو نعيم في أخبار أصبهان / .
وابن العماد في شذرات الذهب / .
وكحالة في معجم المؤلفين / .
أضواء من التفسير للشيخ عبد القادر شيبة الحمد المدرس بكلية الشريعة قال تعالى: هذا وإن للطاغين لشر مآب، جهنم يصلونها فبئس المهاد، هذا فليذوقوه حميم وغساق، وآخر من شكله أزواج، هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم إنهم صالو النار، قالوا إنهم صالو النار أنتم قدمتموه لنا فبئس القرار، قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار، وقالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار، أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار، إن ذلك لحق تخاصم أهل النار .
المناسبة: لما بين الله حال السعداء للترغيب، أتبعه ببيان حال الأشقياء للترهيب.
القراءة: قرأ الجمهور وغساق بتشديد السين، وقرئ بتخفيفها.
وقرأ الجمهور وآخر على الإفراد، وقرئ وأخر بالجمع.
وقرئ من شكله بفتح الشين وبكسرها.
وقرئ أتخذناهم بهمزة القطع للاستفهام.
وقرئ بهمزة الوصل.
وقرئ سخريا بضم السين وقرئ بكسر السين.
وقرئ تخاصم بالرفع، وقرئ بالنصب أيضا.
المفردات: الطاغين أي الكفار المتجاوزين حدود التوحيد إلى الشرك.
لشر مآب لقبيح مرجع.
جهنم النار المحرقة البعيد القاع من الجهنام وهي البئر العميقة.
يصلونها يدخلونها ويعذبون بها.
بئس قبح وذم.
المهاد الفراش.
فليذوقوه فليختبروا طعمه ويحسوا به، وهذا على سبيل التبكيت.
حميم الماء الشديد الحرارة.
وغساق بالتشديد والتخفيف هو اسم ما يجري من صديد أهل النار أو عين في جهنم يغمس فيها الكافر فيتساقط جلده ولحمه، وقيل: هو الزمهرير.
وقيل: هو وصف من غسق بمعنى سال يقال غسقت العين إذا سال دمعها.
وقد حذف هنا موصوفه والتقدير ومذوق غساق أي سائل من جلود أهل النار.
والوصف في المشدد أظهر لأن فعالا بالتشديد قليل في الأسماء كالغياد لذكر البوم، والخطار لدهن يتخذ من الزيت، والعقار لما يتدواى به من النبات.
وآخر أي مذوق آخر أو عذاب آخر.
وبالجمع ومذوقات أخر أو أنواع عذاب أخر.
أزواج أصناف وأجناس.
فوج جمع كثير يعني من أتباعهم في الضلال.
مقتحم أي داخل وسط شدة مخيفة.
مرحبا من الرحب بضم الراء وهو السعة.
قدمتموه سببتموه.
القرار المقر.
ضعفا أي زائدا مضاعفا.
نعدهم نعتبرهم.
الأشرار الأراذل الذين لا خير فيهم، يعنون فقراء المسلمين.
سخريا بضم السين من السخرة والاستخدام.
وبكسرها من السخر وهو الهزء.
زاغت مالت الأبصار العيون.
لحق صدق ولا بد أن يجري بينهم.
تخاصم تدافع.
أهل النار يعني الكفار المستحقين لها.
التراكيب : قوله هذا خبر مبتدأ محذوف كما قال الزجاج أي الأمر هذا.
وقيل هو مبتدأ خبره محذوف أي هذا للمؤمنين.
والإشارة إلى ما ذكر مما أعد للمؤمنين.
وقوله : وإن للطاغين لشر مآب معطوف على ما قبله، وقوله : جهنم يصلونها فبئس المهاد جهنم بدل اشتمال مما قبله، ويصلونها حال من جهنم وقوله فبئس المهاد المخصوص بالذم تقديره محذوف هي يعني جهنم والفاء للترتيب الذكري قوله: هذا فليذوقوه حميم وغساق هذا مبتدأ وحميم خبره وغساق معطوف عليه.
وجملة فليذوقوه اعتراضية كقولك زيد فافهم رجل صالح.
ويجوز على مذهب الأخفش أن يكون هذا مبتدأ وجملة فليذوقوه الخبر كقولك زيد فاخر به وقول الشاعر: وقائلة خولان فانكح فتاتهم وعلى هذا فحميم خبر لمبتدأ محذوف تقديره هو، وغساق معطوف عليه.
وقوله : وآخر من شكله أزواج آخر خبر مبتدأ محذوف أي هذا مذوق آخر أو هذه مذوقات أخر والجملة معطوفة على التي قبلها.
وقوله : من شكله أزواج صفتان لآخر أو أخر.
وتوحيد الضمير في شكله دون تثنيته أو جمعه مع أنه راجع للحميم والغساق على معنى من شكل المذكور.
وإنما ساغ جعل أزواج صفة لآخر على قراءة الإفراد وإن كان مفردا فإنه جمع في المعنى لصدقه على متعدد.
ويحتمل أن يكون آخر أو أخر مبتدأ ومن شكله صفته وأزواج خبره، وهذا على قراءة الجمع ظاهر أما على قراءة آخر بالإفراد فلما ذكرنا من أنه وإن كان مفردا فهو جمع في المعنى.
وقوله: هذا فوج مقتحم معكم يجوز أن يكون حكاية لما تقوله ملائكة العذاب لرؤساء الضلال عند دخول النار تقريعا لهم، ويجوز أن يكون حكاية كلام المتبوعين بعضهم مع بعض.
وعلى كل فالجملة مقول لقول مقدر أي يقال لهم.
وقوله : لا مرحبا بهم من كلام المتبوعين في أتباعهم.
ومرحبا منصوب بفعل مقدر أي لا أتيتم مرحبا أو لا سمعتم مرحبا.
ويجوز أن يكون منصوبا على المصدرية بفعل محذوف تقديره: لا رحبت بهم الدار مرحبا.
والجملة مستأنفة سيقت للدعاء عليهم وقوله بهم بيان للمدعو عليهم.
وقوله: إنهم صالو النار تعليل للدعاء عليهم وهو من حكاية قول القادة.
قوله: إنهم صالو النار من حكاية قول الأتباع لمتبوعيهم ردا عليهم.
وقوله: أنتم قدمتموه لنا تعليل لأحقيتهم بذلك.
وضمير الغيبة في قدمتموه للعذاب المفهوم من المقام.
أو للصلي الذي تضمنه صالو النار والفاء في قوله: فبئس القرار للترتيب في الذكر.
وقوله: قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار الضمير في قالوا للأتباع.
و من يحتمل أن تكون شرطية ويحتمل أن تكون موصولة ودخلت الفاء في خبرها على هذا لما في الموصول من شبه الشرط.
و في النار يجوز أن يكون ظرفا ل زده أو نعتا ل عذابا .
وقوله: ما لنا لا نرى رجالا ما مبتدأ و لنا خبره وجملة لا نرى رجالا حال.
والاستفهام المفاد ب ما تعجبي.
وقوله تعالى: أتخذناهم سخريا على قراءة الاستفهام هو استئناف لا محل له من الإعراب، وعلى قراءة إسقاط الهمزة يجوز أن تكون مقدرة لدلالة أن عليها.
ويجوز أن يكون الكلام إخبارا والجملة صفة ثانية ل رجالا .
والياء في سخريا للنسب.
وإنما جيء بياء النسب للدلالة على قوة الفعل فالسخري أقوى من السخر كما قيل في الخصوص خصوصية للدلالة على قوة ذلك.
وقوله: أم زاغت عنهم الأبصار أم منقطعة كأنهم أضربوا عن إنكار الاستسخار وأنكروا على أنفسهم ما هو أشد منه وهو أنهم جعلوهم محقرين لا ينظر إليهم بوجه.
والتعبير ب زاغت دون أزغنا للمبالغة كأن العين بنفسها تمجهم لقبح النظر إليهم.
وقوله: إن ذلك لحق تخاصم أهل النار الإشارة فيه إلى التفاوض والتقاول والتدافع الذي حكى عنهم، و تخاصم بالرفع على قراءة الجمهور خبر لمبتدأ محذوف أي هو تخاصم والجملة في محل نصب بيان لاسم الإشارة.
والإبهام ثم التبيين لزيادة التقرير.
وأما على قراءة النصب فهو بدل من اسم الإشارة أيضا.
المعنى الإجمالي : الأمر هذا الذي وصفنا، وإن للمتجاوزين حق التوحيد إلى الكفر لقبيح مرجع.
النار المحرقة البعيدة القاع يدخلونها ويعذبون بها، ويفترشونها، فقبح وذم وساء الفراش جهنم.
هذا العذاب فليحسوا به ماء شديد الحرارة، وقيح وصديد يجري من أجساد أهل النار، أو عين في جهنم ينغمسون فيها.
يصهر به ما في بطونهم والجلود.
وعذاب آخر من مثل المذكور في الشدة والفظاعة أنواع، ويقال للرؤساء عند دخول النار: هذا جمع كثير داخل وسط شدة مخيفة في صحبتكم فيقول الرؤساء: لا سعة عليهم، إنهم داخلوا النار، قال الأتباع للرؤساء: بل أنتم سببتم لنا هذا العذاب.
فبئس المقر جهنم قالوا: سيدنا ومالكنا من سبب لنا هذا العذاب فزده عقابا مضاعفا في جهنم.
قالوا: أي شيء حدث لنا حال كوننا لا نبصر رجالا في جهنم كنا نعتبرهم في الدنيا من الأراذل؟ ننكر على أنفسنا الآن الاستهزاء بهم في الدنيا أو جعلهم مسخرين، بل ننكر على أنفسنا ما هو أفظع وأشد وهو جعلهم محقرين حتى كأن العين بنفسها تمجهم لقبح النظر إليهم.
إن هذا التدافع والتفاوض والتقاول لا بد من وقوعه البتة، وهو تقاول أهل النار.
ما ترشد إليه الآيات : بيان حال أهل النار.
تنوع عقابهم.
تبرؤ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا.
الدعاء عليهم.
دعاء الأتباع على المتبوعين.
وصمهم بأنهم سبب بلائهم.
تبكيتهم لأنفسهم على ما قدموا من الإساءة للفقراء.
الواقعة خافضة رافعة.
تخاصم أهل النار حق لا بد من وقوعه قال تعالى: قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار، رب السماوات والأرض وما بينهما العزيز الغفار، قل هو نبأ عظيم، أنتم عنه معرضون، ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون، إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين، إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين، فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون، إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين .
المناسبة: لما كان من الغرض الذي سيقت له هذه السورة هو إثبات الرسالة وتقرير التوحيد، وقد حكى الله عن الكفار في أول السورة أنهم أنكروا الرسالة والتوحيد فقالوا ساحر كذاب.
أجعل الآلهة إلها واحدا.. وقص الله من أحوال بعض المرسلين ما قص، من التجائهم إلى الله وحده لتفريج كربهم لما فتنوا، وفي هذا تقرير الرسالة والتوحيد، رد هنا على منكري الرسالة والتوحيد بتقريرهما وإثباتهما بقوله: قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهار وذكر أدلة قاطعة على ذلك.
القراءة : قرأ الجمهور إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين بفتح همزة أنما وقرئ بكسرها.
المفردات: منذر مخوف.
إله مألوه محبوب مستحق للعبودية.
الواحد الأحد الذي لا شريك له، ولا يشبهه شيء.
القهار الغلاب العالي على جميع الخلائق.
العزيز القوي الذي يغلب ولا يغلب وهو يجير ولا يجار عليه.
الغفار الستار لما يشاء من هفوات عباده وسيئاتهم.
نبأ خبر خطير.
عظيم جليل.
أنتم أيها الكفار من قريش وغيرهم.
معرضون صادون.
من علم من سابق معرفة.
بالملأ بالجماعة الأشراف الذين يملئون العيون رواء والنفوس جلالة وبهاء.
والمراد بالملإ هنا جماعة الملائكة وآدم وكان معهم إبليس.
الأعلى العلو هنا حس لأنهم كانوا في السماء.
يختصمون يتقاولون.
يوحى إلي يلقى إلي الوحي وينزل علي الملك، وأبعث إليكم.
مبين بين الإنذار.
خالق موجد.
بشرا جسما كثيفا يلاقي ويباشر، أو خلقا بادي البشرة بلا صوف ولا شعر ولا وبر، والمراد به آدم.
سويته صورته وعدلته.
ونفخت فيه دفعت فيه.
من روحي من الحياة التي أملكها وأحيي بها الخلق.
فقعوا فخروا.
ساجدين ساقطين على وجوهكم.
إبليس هو أبو الجن وكان من سكان السموات بين صفوف الملائكة وهو إفعيل من الإبلاس وهو الإياس من الخير وفيه معنى الندم والحسرة كما قال رؤبة: وحضرت يوم الخميس الأخماس وفي الوجوه صفرة وإبلاس يعني به اكتئابا وكسوفا.
استكبر اعتبر نفسه كبيرا.
التراكيب: القصر في قوله: إنما أنا منذر إضافي.
والعطف في قوله: وما من إله إلا الله لإفادة أن له صلى الله عليه وسلم صفة الدعوة إلى توحيده أيضا مع صفة النذارة فالأمران مستقلان بالإفادة.
ومن فيها لاستغراق النفي أي ما إله مستحق للعبودية أصلا إلا الله.
والحصر في قوله: وما من إله إلا الله حقيقي.
ولما كان المقام لتقرير الرسلة والتوحيد وكانت الرسالة هي السبيل الذي يعرف منه التوحيد ذكرها أولا ثم ثنى بالتوحيد ولما كان التوحيد هو الغاية التي بعث لأجلها المرسلون عقب قوله: وما من إله إلا الله بخمس صفات لله كلها لتقرير التوحيد.
أما الوصف بالواحد فظاهر، وأما القهار فلأنه لو وجد إله غيره لم يكن قهارا له لأنه لو قهره لم يكن المقهور إلها بالضرورة.
ولو قهره الآخر لا يكون إلها تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
وأما الوصف بالربوبية فلأن الرب هو سيد كل شيء ومليكه ومربيه وهذا ينافي أن يكون هناك إله آخر.
وأما العزيز فلأنه يقتضي أن يغلب غيره ولا يغلبه غيره ومع الشركة لا يتم ذلك.
وأما الوصف بالغفار فلأنه يقتضي أن يغفر ما يشاء لمن يشاء فلو وجد إلها آخر ربما شاء مغفرة لأحد وشاء الآخر عقابه ولا بد أن يفوت مراد أحدهما ومن فات مراده ليس بإله تعالى الله عن الشركاء والأنداد علوا كبيرا.
وقوله: قل هو نبأ عظيم الضمير فيه راجع إلى القرآن المشتمل على الإنذار والتوحيد.
وجملة أنتم عنه معرضون صفة ثانية لنبأ.
وقوله: ما كان لي من علم بالملأ الأعلى إذ يختصمون استئناف مسوق لتحقيق النذارة حيث أنبأ عن الملأ الأعلى نبأ مفصلا دون سابق معرفة ولا مباشرة سبب من أسباب المعرفة المعتادة.
فكان ذلك حجة بينة دالة على أن ذلك بطريق الوحي من عند الله تعالى.
وقوله: بالملأ متعلق بعلم لتضمنه معنى الإحاطة.
والملأ اسم جمع ولذلك وصف بالمفرد وأعيد عليه ضمير الجمع.
وقوله: إذ يختصمون متعلق بمحذوف يقتضيه المقام إذ المراد نفي علمه عليه الصلاة والسلام بحالهم، والتقدير ما كان لي من علم بحال الملأ الأعلى وقت اختصامهم.
والتعبير بالمضارع بدل الماضي لاستحضار حكاية الحال لأنه أمر غريب.
وقوله: إن يوحى إلي إلا أنما أنا نذير مبين اعتراض بين قوله: إذ يختصمون المفيد لاختصامهم إجمالا، وبين قوله: إذ قال ربك للملائكة المفيد لاختصامهم تفصيلا وإنما جيء بهذه الجملة المعترضة لزيادة تقرير النذارة أيضا وتعيين سبب علمه عليه الصلاة والسلام، ونائب الفاعل إما ضمير عائد على الحال المقدر والتقدير: ما يوحى إلي حالهم إلا لأني نذير مبين من جهته تعالى.
ومن قرأ أنما بالفتح فعلى تقدير اللام.
أما على قراءة الكسر فالتقدير: لم أومر إلا بأن أقول لكم إنما أنا نذير مبين.
أي دون أن أقول لكم أنا أعلم الغيب بدون وحي.
فالحصر هنا إضافي وقوله: إذ قال ربك للملائكة شروع في تفصيل ما أجمل من الاختصام.
و إذ فيه بدل من إذ الأولى، وليس من ضرورة البدلية دخولها على نفس الاختصام بل يكفي اشتمال ما في حيزها عليه.
وقيل إذ منصوب بمقدر هو اذكر.
وقوله: فسجد الملائكة كلهم أجمعون توكيدان.
أما الأولى فلإفادة أنه لم يبق منهم أحد إلا سجد، وأما الثاني فلإفادة أن سجودهم كان بطريق المعية وأنه لم يتأخر أحد عن أحد، وهو في هذا يفيد ما يفيده الحال ويزيد عليه معنى التوكيد.
والفاء أفصحت عن مقدر أي فخلقه فسواه فنفخ فيه الروح فسجد الملائكة.
هذا وإذا أمر الله تعالى بالسجود لآدم لا يكون السجود عبادة لآدم بل عبادة الله الآمر بالسجود طاعة له.
وإنما فيه تكريم لآدم كالسجود لجهة الكعبة.
وقوله إلا إبليس الاستثناء منقطع لأنه كان من الجن فهو من باب قام القوم إلا حمارا.
فإن قيل: إذا كان إبليس من الإبلاس كما مر فهلا صرف؟ أجيب بأنه إنما لم يصرف إذ كان اسما لا نظير له من أسماء العرب فشبهته العرب بأسماء العجم فمنعته من الصرف.
المعنى الإجمالي: قل يا محمد ما أنا إلا رسول يعلمكم عن ربه، ويخوفكم، ولا معبود بحق إلا الله الذي لا شريك له العالي على جميع خلقه سيد كل شيء ومليكه ومربيه، الغالب الذي يستر سيئات عباده وهو قادر على أن يؤاخذهم بها.
قل يا محمد: هذا القرآن خبر خطير جليل أنتم عنه صادون غافلون.
من أين أعلم حال الملائكة وقت تراجعهم في شأن آدم وامتناع إبليس عن السجود فأنا أمي لم أقرأ كتابا ولم أتخلف إلى من يعلمني، ما علمته إلا من طريق الوحي، وما أوحي إلي إلا لأني نذير بين الإنذار واضحه.
من أين أعلم حال الملأ الأعلى إذ قال ربك للملائكة إني موجد إنسانا بادي البشرة من طين، فإذا عدلته وأتممت خلقه، وبعثت فيه الحياة فخروا له على وجوهكم ساقطين، فلما خلقه وعدله، ونفخ فيه الحياة، سجد الملائكة لم يتخلف منهم أحد، ولم يتأخر أحد في السجود عن أحد، إلا إبليس تعاظم وصار من الجاحدين العاصين.
ما ترشد إليه الآيات : تقرير النذارة.
تقرير التوحيد.

/ وهذا القول الذي ذكرناه من أن الخلع فسخ تبين به المرأة بأي لفظ كان : هو الصحيح الذي عليه تدل النصوص والأصول .
وعلى هذا فإذا فارق المرأة بالعوض عدة مرات كان له أن يتزوجها ؛ سواء كان بلفظ الطلاق أو غيره .
وإذا قيل : الطلاق صريح في إحدى الثلاث فلا يكون كناية في الخلع .
قيل : إنما الصريح اللفظ المطلق .
فأما المقيد بقيد يخرجه عن ذلك : فهو صريح في حكم المقيد كما إذا قال : أنت طالق من وثاق .
أو من الهموم والأحزان ؛ فإن هذا صريح في ذلك ؛ لا في الطلاق من النكاح .
وإذا قال : أنت طالق بألف .
فقالت : قبلت .
فهو مقيد بالعوض وهو صريح في الخلع ؛ لا يحتمل أن يكون من الثلاث ألبتة فإذا نوى أن يكون من الثلاث فقد نوى باللفظ ما لا يحتمله كما لو نوى بالخلع أن تحرم عليه حتى تنكح زوجا غيره .
فنيته هذا الحكم باطل كذلك نيته أن يكون من الثلاث باطل وكذلك لو نوى بالظهار الطلاق أو نوى بالإيلاء الطلاق مؤجلا مع أن أهل الجاهلية كانوا يعدون الظهار طلاقا والإيلاء طلاقا : فأبطل الله ورسوله ذلك وحكم في الإيلاء بأن يمسك بمعروف أو يسرح بإحسان مع تربص أربعة أشهر .
وحكم في الظهار بأنه إذا عاد كما قال : كفر قبل المماسة ولا يقع به طلاق .
ولهذا كان من جعل الإيلاء طلاقا مؤجلا أو جعل التحريم الذي في معنى الظهار طلاقا : قوله مرجوح فيه شبه لما كانوا عليه أولا بخلاف من / فرق بين حقيقة الظهار ؛ وحقيقة الإيلاء وحقيقة الطلاق ؛ فإن هذا علم حدود ما أنزل الله على رسوله فلم يدخل في الحدود ما ليس منه ولم يخرج منه ما هو فيه .
وكذلك الافتداء له حقيقة يباين بها معنى الطلاق الثلاث : فلا يجوز أن يدخل حقيقة الطلاق في حقيقة الافتداء ؛ ولا حقيقة الافتداء في حقيقة الطلاق ؛ وإن عبر عن أحدهما بلفظ الآخر أو نوى بأحدهما حكم الآخر فهو كما إذا نوى بالطلقة الواحدة ؛ أو الخلع : أن تحرم عليه حتى تنكح زوجا غيره .
فنية هذا الحكم باطل ؛ وكذلك نيته أن تكون من الثلاث باطل ؛ فإن الله لم يحرمها حتى تنكح زوجا غيره إلا بعد الطلقة الثالثة فمن نوى هذا الحكم بغير هذا الطلاق فقد قصد ما يناقض حكم الله ورسوله ؛ كذلك من نوى بالفرقة البائنة أن الفرقة نقص بعض من الثلاث فقد قصد ما يناقض حكم الله ورسوله وليس له ذلك .
وإذا كان قصد هذا أو هذا لجهله بحكم الله ورسوله كان كما لو قصد بسائر العقود ما يخالف حكم الله ورسوله فيكون جاهلا بالسنة ؛ فيرد إلى السنة كما قال عمر بن الخطاب : ردوا الجهالات إلى السنة .
وكما قال طائفة من السلف فيمن طلق ثلاثا بكلمة : هو جاهل بالسنة فيرد إلى السنة .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم للمخالع : وطلقها تطليقة إذن له في الطلقة الواحدة بعوض ونهي له عن الزيادة .
كما قد بين دلالة الكتاب والسنة على أن الطلاق السنة أن يطلق طلقة واحدة ثم يراجعها أو يدعها حتى تنقضي عدتها وأنه متى طلقها / ثنتين أو ثلاثا قبل رجعة أو عقد جديد : فهو طلاق بدعة محرم عند جمهور السلف والخلف كما هو مذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابهما وأحمد في آخر قوليه ؛ واختيار أكثر أصحابه .
وهل يقع الطلاق المحرم ؟ فيه نزاع بين السلف والخلف ؛ كما قد بسط في موضعه وذكر ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس أنه قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة وزمان أبي بكر وصدرا من خلافة عمر ؛ فلما تتابع الناس على ذلك قال عمر : إن الناس قد استعجلوا في أمر كانت لهم فيه أناة ؛ فلو نفذناه عليهم فأنفذه عليهم .
وقد تكلمنا على هذا الحديث وعلى كلام الناس فيه بما هو مبسوط في موضعه .
وذكرنا الحديث الآخر الذي يوافقه الذي رواه الإمام أحمد وغيره من حديث محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة ؛ عن ابن عباس أن ركانة طلق امرأته ثلاثا ؛ فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال له : النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس ؟ أم مجالس قال : بل في مجلس واحد فردها عليه وقد أثبت هذا الحديث أحمد بن حنبل ؛ وبين أنه أصح من رواية من روى في حديث ركانة .
أنه طلقها ألبتة وأن النبي صلى الله عليه وسلم استحلفه : ما أردت إلا واحدة ؟ قال : ما أردت إلا واحدة .
فردها عليه فإن رواة هذا مجاهيل الصفات لا يعرف عدلهم وحفظهم ولهذا ضعف أحمد وأبو عبيد وابن حزم وغيرهم / من أئمة الحديث حديثهم ؛ بخلاف حديث الثلاث فإن إسناده جيد ؛ وهو من رواية ابن عباس موافق لحديثه الذي في الصحيح ؛ والذين رواه علماء فقهاء وقد عملوا بموجبه كما أفتى طاووس وعكرمة ؛ وابن إسحاق : أن الثلاث واحدة .
وقد قال من قال منهم : هذا أخطأ السنة فيرد إلى السنة .
وما ذكره أبو داود في سننه من تقديم رواية ألبتة ؛ فإنما ذاك لأنه لم يذكر حديث داود بن الحصين هذا عن عكرمة عن ابن عباس وإنما ذكر طريقا آخر عن عكرمة من رواية مجهول .
فقدم رواية مجهول على مجهول .
وأما رواية داود بن الحصين هذه فهي مقدمة على تلك باتفاق أهل المعرفة ؛ ولكن هذه الطريق لم تبلغ أكثر العلماء كما أن حديث طاووس لا يعرفه كثير من الفقهاء ؛ بل أكثرهم .
وقد بسط الكلام على هذا في مواضع وبين الكلام على ما نقل عن عمر وابن عباس وغيرهما من الصحابة في الإفتاء بلزوم الثلاث : أن ذلك كان لما أكثر الناس من فعل المحرم وأظهروه فجعل عقوبة لهم .
وذكر كلام الناس على الإلزام بالثلاث : هل فعله من فعله من الصحابة لأنه شرع لازم من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ أو فعله عقوبة ظهور المنكر وكثرته ؟ وإذا قيل : هو عقوبة : فهل موجبها دائم لا يرتفع ؟ أو يختلف باختلاف الأحوال ؟ وبين أن هذا لا يجوز أن يكون شرعا لازما ولا عقوبة اجتهادية لازمة ؛ بل غايته أنه اجتهاد سايغ مرجوح أو عقوبة عارضة / شرعية والعقوبة إنما تكون لمن أقدم عليها عالما بالتحريم .
فأما من لم يعلم بالتحريم ولما علمه تاب منه : فلا يستحق العقوبة فلا يجوز إلزام هذا بالثلاث المجموعة ؛ بل إنما يلزم واحدة .
هذا إذا كان الطلاق بغير عوض .
فأما إذا كان بعوض فهو فدية كما تقدم فلا يحل له أن يوقع الثلاث أيضا بالعوض كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يطلق بالعوض إلا واحدة لا أكثر كما لا يطلق بغيره إلا واحدة لا أكثر ؛ لكن الطلاق بالعوض طلاق مقيد : هو فدية وفرقة بائنة ؛ ليس هو الطلاق المطلق في كتاب الله ؛ فإن هذا هو الرجعي .
فإذا طلقها ثلاثا مجموعة بعوض وقيل : إن الثلاث بلا عوض واحدة وبالعوض فدية لا تحسب من الثلاث كانت هذه الفرقة بفدية لا تحسب من الثلاث وكان لهذا المفارق أن يتزوجها عقدا جديدا ولا يحسب عليه ذلك الفراق بالعوض من الثلاث فلا يلزمه الطلاق لكونه محرما والثنتان محرمة والواحدة مباحة ؛ ولكن تستحب الواحدة بالعوض من الثلاث ؛ لأنها فدية وليست من الطلاق الذي جعله الله ثلاثا ؛ بل يجوز أن يتزوج المرأة وتكون معه على ثلاث .
و جماع الأمر أن البينونة نوعان : البينونة الكبرى وهي إيقاع البينونة الحاصلة بإيقاع الطلاق الثلاث الذي تحرم به المرأة حتى تنكح زوجا غيره .
و البينونة الصغرى وهي : التي تبين بها المرأة وله أن يتزوجها بعقد / جديد في العدة وبعدها .
فالخلع تحصل به البينونة الصغرى دون الكبرى .
والبينونة الكبرى الحاصلة بالثلاث تحصل إذا أوقع الثلاث على الوجه المباح المشروع وهو أن يطلقها طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه ؛ أو يطلقها واحدة وقد تبين حملها ويدعها حتى تنقضي العدة ؛ ثم يتزوجها بعقد جديد .
وله أن يراجعها في العدة .
وإذا تزوجها أو ارتجعها فله أن يطلقها الثانية على الوجه المشروع .
فإذا طلقها ثلاثا بكلمة واحدة أو كلمات قبل رجعة أو عقد فهو محرم عند الجمهور ؛ وهو مذهب مالك وأبي حنيفة في المشهور عنه ؛ بل وكذلك إذا طلقها الثلاث في أطهار قبل رجعة أو عقد ؛ في مذهب مالك وأحمد في المشهور عنه .
ولو أوقع الثلاث إيقاعا محرما : فهل يقع الثلاث ؟ أو واحدة ؟ على قولين معروفين للسلف والخلف ؛ كما قد بسط في موضعه .
فإذا قيل : إنه لا يقع لم يملك البينونة الكبرى بكلمة واحدة وإذا لم يملكها لم يجز أن تبذل له العوض فيما لا يملكه فإذا بذلت له العوض على الطلاق الثلاث المحرمة بذلت له العوض فيما يحرم عليه فعله ولا يملكه فإذا أوقعه لم يقع منه إلا المباح والمباح بالعوض إنما هو بالبينونة الصغرى دون الكبرى ؛ بل لو طلقها ثنتين وبذلت له العوض على الفرقة بلفظ الطلاق أو غير الطلاق لم تقع الطلقة الثالثة على قولنا : إن الفرقة بعوض فسخ تحصل به البينونة الصغرى ؛ فإذا فارقها بلفظ الطلاق أو غيره في هذه الصورة وقعت به البينونة الصغرى وهو الفسخ / دون الكبرى .
وجاز له أن يتزوج المرأة بعقد جديد ؛ لكن إن صرحت ببذل العوض في الطلقة الثالثة المحرمة وكان مقصودها أن تحرم عليه حتى تنكح زوجا غيره : فقد بذلت العوض في غير البينونة الصغرى وهو يشبه ما إذا بذلت العوض في الخلع بشرط الرجعة .
فإن اشتراطه الرجعة في الخلع يشبه اشتراطها الطلاق المحرم لها فيه وهو في هذه الحال يملك الطلقة الثالثة المحرمة لها كما كان يملك قبل ذلك الطلاق الرجعي .
والله سبحانه أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نستعينه ونستغفره ؛ ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فصل : في الفرقة التي تكون من الطلاق الثلاث والتي لا تكون من الثلاث ؛ فإن انقسام الفرقة إلى هذين النوعين متفق عليه بين المسلمين فيما أظن فإنه لو حدث بينهما ما أوجب التحريم المؤبد بدون اختيارهما / كالمصاهرة كانت فرقة تعتبر طلاقا ؛ لكن تنازع العلماء في أنواع كثيرة من المفارقات مثل : الخلع ومثل الفرقة باختلاف الدين و الفرقة لعيب في الرجل مثل جب أو عنة ونحو ذلك : هل هو طلاق من الثلاث ؟ أم ليس من ذلك ؟ وسبب ذلك تنقيح مناط الفرق بين الطلاق وغيره .
ومذهب الشافعي وأحمد في هذا الباب أوسع من مذهب أبي حنيفة ومالك ؛ ولهذا اختلف قولهما في الخلع : هل هو طلاق ؟ أم ليس بطلاق ؟ والمشهور عن أحمد أنه ليس بطلاق كقول ابن عباس وطاوس وغيرهما وهو أحد قولي الشافعي ؛ لكن فرق من فرق من أصحاب الشافعي وأحمد بين أن يكون بلفظ الطلاق أو بغيره .
فإن كان بلفظه : فهو طلاق منقص .
وإن كان بلفظ آخر ونوى به الطلاق فهو طلاق أيضا .
وإن خلا عن لفظ الطلاق ونيته : فهو محل النزاع .
وهذا موضع يحتاج إلى تحقيق كما يحتاج مناط الفرق إلى تحرير فإن هذا يبنى على أصلين أحدهما أن لفظ الطلاق لا يمكن أن ينوي به غير الطلاق المعدود .
الثاني تحرير معنى الخلع المخالف لمعنى الطلاق المعدود وإلا فإذا قدر أن لفظ الطلاق يحتمل الطلاق المعدود .
ويحتمل معنى آخر ونوى / ذلك المعنى : لم يقع به الطلاق المعدود .
وقد قال الفقهاء : إنه إذا قال : أنت طالق ونوى من وثاق أو من زوج قبلي : لم يقع به الطلاق فيما بينه وبين الله .
وهل يقبل منه في الحكم ؟ على قولين معروفين هما روايتان عن أحمد .
فعلم أن الطلاق المضاف إلى المرأة يعني به الطلاق المعدود ويعني به غير ذلك .
وقد يضاف الطلاق إلى غير المرأة كما يروى عن علي رضي الله عنه أنه قال : يا دنيا قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك .
ومثل الشعر المأثور عن الشافعي : اذهب فودك من ودادي طالق .
والمنع من ذلك ؛ لما جاءت به السنة من أن لفظ الطلاق المضاف إلى المرأة يراد به الفرقة ولا يكون من الطلاق المعدود : كما روى الإمام أحمد وأهل السنن الثلاثة : أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز عن أبيه قال : قلت يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان ؟ قال : طلق أيتهما شئت هذا لفظ أبي داود قال .
حدثنا يحيى بن معين حدثنا وهب بن جرير عن أبيه قال : سمعت يحيى بن أيوب يحدث عن يزيد بن أبي حبيب .
وروى أبو داود من حديث هشيم وعيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن خميصة بن الشمردل عن قيس بن الحارث أنه قال : أسلمت وعندي ثمان نسوة فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : اختر منهن أربعا / ورواه ابن ماجه أيضا .
وقد روى أحمد والترمذي وابن ماجه واللفظ له : أن ابن عمر قال : أسلم غيلان وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خذ منهن أربعا قال الترمذي سمعت محمدا يقول : هذا غير محفوظ والصحيح ما روى شعيب وغيره عن الزهري قال : حدثت عن محمد بن سويد أن غيلان .
.
.
فذكره .
وفي لفظ الإمام أحمد .
فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال : إني لأظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك ولعلك لا تملك إلا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك أو لأورثهن منك ؛ ولآمرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر أبي رغال .
وقد روى هذا الحديث مالك في الموطأ عن الزهري مرسلا وقد رواه الشافعي وأحمد في مسنديهما في حديث محمد بن جعفر وغيره عن معمر عن الزهري مرسلا ؛ لكن بين الإمام أحمد وغيره : أن هذا مما غلط فيه معمر لما قدم البصر فإنه حدثهم به من حفظه وكان معمر يغلط إذا حدث من حفظه فرواه البصريون عنه كمحمد بن جعفر غندر وغيره على الغلط وأما أصحابه الذين سمعوا من كتبه كعبد الرزاق وغيره فرووه على الصواب .
ففي حديث فيروز : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : طلق أيتهما شئت ليس المراد بذلك الطلاق المعدود على قول الشافعي وأحمد وغيرهما ؛ بل المراد / منه فراقا ليس من الطلاق المعدود ؛ فإنه لا يجب عليه أن يطلقها بنص الطلاق المعدود ؛ بل يفارقها عندهم بغير لفظ الطلاق وأما لفظ الطلاق فلهم فيه كلام سنذكره إن شاء الله .
وهكذا ما جاء في حديث غيلان : أمسك أربعا وفارق سائرهن وليس عليه أن يفارقها فرقة تحسب من الطلاق المعدود .
وقد تنازع الفقهاء من أصحاب الشافعي وأحمد .
.
.
والدليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرد بذلك أنه يطلقها بنص الطلاق المعدود بل أراد المفارقة : وجوه .
أحدها أنه قال في الحديث الآخر : خذ منهن أربعا فدل على أنه إذا اختار منهن أربعا كفى ذلك ولا يحتاج إلى إنشاء طلاق في البواقي فلو كان فراقهن من الطلاق المعدود لاحتاج إلى إنشاء سببه كما لو قال : والله لأطلقن إحدى امرأتي .
فإنه لا بد أن يحدث لها طلاقا ؛ فلو قال أخذت هذه لم يكن هذا وحده طلاقا للأخرى .
اللهم إلا أن يقال : هذا مما قد يقع به الطلاق بالأخرى مع النية .
الثاني أن يقال : ما زاد على الأربع حرام عليه بالشرع وما كانت محرمة بالشرع لم تحتج إلى طلاق ؛ لكن المحرمة لما لم تكن معينة كانت له ولاية التعيين .
/ الثالث أن يقال إن : الله قد ذكر في كتابه خصائص الطلاق وهي منتفية من هذه الفرقة فقال تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء إلى قوله : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك فجعل المطلقة زوجها أحق برجعتها في العدة ؛ وما زاد على الأربع لا يمكنه أن يختار واحدة منهن في العدة إلا أن يقول قائل : له في العدة أن يرتجع واحدة من المفارقات ويطلق غيرها : وهذا لا أعلمه قولا .
الرابع أن الله قال : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان فجعل له بعد الطلقتين أن يمسك بمعروف أو يسرح بإحسان وهذا ليس له في ما زاد على الأربع إذا فارقهن ؛ إلا أن يقال : له الرجعة بشرط البدل .
الخامس أن الله قال : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وهذا الفراق لا يقضي على العدة ؛ بل عليه إذا أسلم أن يفارق ما زاد على الأربع .
وهذا دليل ظاهر .
السادس أنه قال : لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وهذه المفارقة ليست كذلك .
السابع أنه قال : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف وهذه ليست كذلك .
/ الثامن أن فراق إحدى الأختين وما زاد على الأربع واجب بالشرع عينا .
والله لم يوجب الطلاق عينا قط ؛ بل أوجب إما الإمساك بالمعروف وإما التسريح بإحسان .
التاسع : أن الطلاق مكروه في الأصل .
ولهذا لم يرخص الله فيه إلا في ثلاث وحرم الزوجة بعد الطلقة الثالثة : عقوبة للرجل لئلا يطلق وهنا الفرقة مما أمر الله بها ورسوله فكيف يجعل ما يحبه الله ورسوله داخلا في الجنس الذي يكرهه الله ورسوله وصار هذا كما أن هجرة المسلمين كانت محظورة في الأصل رخص الشارع منها في الثلاث .
فأما الهجرة المأمور بها : كهجرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه للثلاثة الذين خلفوا خمسين ليلة فإنها كانت هجرة يحبها الله ورسوله فلا تكون من جنس ما هو مكروه أبيح منه الثلاث للحاجة وكذلك إحداد غير الزوجة لما كان محرما في الأصل أبيح منه الثلاث للحاجة .
فأما إحداد الزوجة أربعة أشهر وعشرا فلما كان مما أمر الله به ورسوله لم يكن من جنس ما كرهه الله ورخص منه في ثلاث للحاجة فكذلك الفرقة التي يأمر الله بها ورسوله لا تكون من جنس الطلاق الذي يكرهه الله ورسوله ورخص منه في ثلاث للحاجة .
والخلع من هذا الباب فقد روى البخاري في صحيحه من حديث خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعيب عليه من خلق ولا دين / ولكني أكره الكفر في الإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته ؟ قالت نعم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة فهذا فيه من رواية عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اقبل الحديقة .
وطلقها تطليقة .
وقد ثبت عن ابن عباس وعكرمة وغيرهما : أنهم لم يكونوا يجعلون الخلع من الطلقات الثلاث قال أحمد بن حنبل : حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس قال : الخلع تفريق ؛ وليس بطلاق .
وقال عبد الله بن أحمد : رأيت أبي يذهب إلى قول ابن عباس .
وهو قول إسحاق وأبي ثور ؛ وداود وأصحابه ؛ غير ابن حزم .
وروى عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاووس أنه سأله إبراهيم بن سعد عن رجل طلق امرأته تطليقتين ؛ ثم اختلعت منه : أينكحها ؟ قال ابن عباس : نعم .
ذكر الله الطلاق في الآية وفي آخرها والخلع بين ذلك .
وروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن طاووس قال : كان أبي لا يرى الفداء طلاقا ؛ ويخير له بينهما .
وقال ابن جريج : أخبرني عمرو بن دينار : أنه سمع عكرمة ؛ سمع ابن عباس يقول : ما أجازه المال فليس بطلاق .
فهذا عكرمة يقول : إن كل فرقة وقعت بمال فليست من الطلاق الثلاث ؛ وذلك أن هذا هو معنى الفدية المذكورة في كتاب الله / و الفدية ليست من الطلاق الثلاث كما بينه ابن عباس ؛ مع أن ابن عباس وعكرمة هما اللذان روى البخاري من طريقهما حديث امرأة ثابت بن قيس كما تقدم .
.
.
.
قال : وحديثهم يرويه عكرمة مرسلا .
قال أبو بكر عبد العزيز : هو ضعيف مرسل .
فيقال .
هذا في بعض طرقه وسائر طرقه ليس فيها إرسال .
ثم هذه الطريق قد رواها مسندة من هو مثل من أرسلها إن لم يكن أجل منه .
وفي مثل هذا يقضي المسند على المرسل .
وقد روى هذا الحديث الحاكم في صحيحه المسمى بالمستدرك وقال : هذا حديث صحيح الإسناد غير أن عبد الرزاق أرسله عن معمر وخرجه القشيري في أحكامه التي شرط فيها أن لا يروي إلا حديث من وثقه إمام من مزكي رواة الأخبار وكان صحيحا على طريقة بعض أهل الحديث الحفاظ وأئمة الفقه النظار .
قال : وقول عثمان وابن عباس قد خالفه قول عمر وعلي فإنهما قالا : عدتها ثلاث حيض .
وأما ابن عمر فقد روى مالك عن نافع عنه قال : عدة المختلعة عدة المطلقة ؛ وهو أصح عنه .
فيقال : أما المنقول عن عمر وعلي .
.
.
وبتقدير ثبوت النزاع بين الصحابة فالواجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول والسنة قد بينت أن الواجب حيضة .
.
.
ومما بين ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر امرأة ثابت بن قيس أن تحيض / وتتربص حيضة واحدة ؛ وتلحق بأهلها .
فلو كان قد طلقها إحدى الطلقات الثلاث للزمتها عدة مطلقة بنص القرآن واتفاق المسلمين ؛ بخلاف الخلع فإنه قد ثبت عن غير واحد من السلف والخلف أنه ليس له عدة ؛ وإنما فيه استبراء بحيض .
والنزاع في هذه المسألة معروف .
أما الحديث المسند فرواه أهل السنن فقال النسائي : حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثني شاذان بن عثمان أخو عبدان حدثنا أبي حدثنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير أخبرني محمد بن عبد الرحمن .
أن الربيع بنت معوذ بن عفراء أخبرته .
ورواه النسائي عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثني عمي ؛ حدثنا أبي ؛ عن ابن إسحاق .
ورواه ابن أبي عاصم عن محمد بن سعد وعن يعقوب بن مهران عن الربيع بنت معوذ .
ورواه ابن ماجه عن علي بن سلمة النيسابوري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ؛ حدثني أبي عن ابن إسحاق ؛ حدثنا عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت وكلاهما يزعم أن ثابت بن قيس بن شماس ضرب امرأته فكسر يدها فأتت النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصبح وهي جميلة بنت عبد الله بن أبي فأتى أخوها يشتكيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه ؛ فقال له : خذ الذي لها عليك وخل سبيلها قال : نعم .
فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتربص حيضة واحدة ؛ وتلحق بأهلها .
أي بعد حيضة .
ورواه / أبو داود في سننه والترمذي في جامعه وأبو بكر بن أبي عاصم في كتاب الطلاق له : ثلاثتهم عن محمد بن عبد الرحمن البغدادي حدثنا علي بن يحيى القطان أخبرنا هشام بن يوسف عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة وقال الترمذي حديث حسن غريب .
ورواه الحاكم في صحيحه .
وقال أبو داود : هذا الحديث رواه عبد الرزاق عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى الترمذي أيضا عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء : أنها اختلعت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أو أمرت أن تعتد بحيضة وقال الترمذي حديث الربيع الصحيح أنها أمرت أن تعتد بحيضة وروى النسائي وابن أبي عاصم وابن ماجه عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء قالت .
اختلعت من زوجي .
ثم جئت عثمان فسألت ماذا علي من العدة ؟ فقال : لا عدة عليك إلا أن يكون حديث عهد بك فتمكثين حتى تحيضي حيضة .
ولفظ ابن ماجه : تمكثين عنده حتى تحيضي حيضة .
وأما النسائي وابن أبي عاصم : فلم يقولا عنده قالت : وإنما تبع في ذلك قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في المغالية كانت تحت ثابت بن قيس فاختلعت منه .
فهذه ثلاث طرق لحديث امرأة ثابت بن قيس بن شماس التي خالعها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتد بحيضة واحدة ورواه أبو بكر / بن أبي عاصم في كتاب الطلاق من الحديث المسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع طرق .
فيكون للحديث خمسة طرق أو ستة : ذكر حديث الربيع الذي فيه ذكر مريم المغالية ؛ ولم يذكر حديث الربيع المتقدم الذي فيه ضرب ثابت لامرأته جميلة .
وقد صححه ابن حزم وغيره ؛ ذكر : قال : حدثنا أحمد بن محمد بن عمر حدثنا عمر بن يونس ؛ عن سليمان بن أبي سليمان عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن الربيع : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر المختلعة أن تعتد بحيضة .
وقال أيضا : حدثنا محمد بن سليمان حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا ابن لهيعة ؛ حدثنا أبو الأسود ؛ عن يحيى بن النظر ويزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ؛ عن الربيع بنت معوذ ابن عفراء : أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث عن امرأة ثابت بن قيس : أنه كان بينها وبين زوجها بعض الشيء وكان رجلا فيه حدة فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته ؛ فأرسل إلى ثابت ؛ ثم إنه قبل منها الفدية فافتدت منه فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعتد حيضة قال أبو بكر بن أبي عاصم : مما دل على أن الخلع فسخ ؛ لا طلاق : ما ثبت به الإسناد ؛ حدثنا محمد بن مصفى حدثنا سويد بن عبد العزيز / هو يحيى بن سعيد عن عمرة عن حبيبة بنت سهيل ؛ قالت : امرأة كان هم أن يتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبها ثابت بن قيس فتزوجها وكان في خلق ثابت شدة فضربها .
فأصبحت بالغلس على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : من هذه ؟ فقالت حبيبة : أنا يا رسول الله لا أنا ولا ثابت .
قال : فلم يكن أن جاء ثابت ؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ضربتها ؟ قال نعم .
ضربتها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خذ منها فقالت : يا رسول الله : إن عندي كل شيء أعطانيه .
فقال .
فأخذ منها وجلست في بيتها .
قال ابن أبي عاصم : ولم يذكر : طلاقا .
قال : وفي حيضة واحدة دليل على أنها ليست بمطلقة ؛ وكذلك في عدتها في بيتها ولو كانت مطلقة لكان لها السكنى والنفقة .
قلت : هذا على قول من يجعل الخلع طلقة رجعية إذا كان طلاقا كما هو قول أبي محمد عن جمهور أهل الحديث وداود .
وابن أبي عاصم يوافقهم على ذلك : مذهبه أن المبتوتة لا نفقة لها ولا سكنى ؛ على حديث فاطمة بنت قيس قال ابن أبي عاصم : وممن قال تعتد بحيضة : عثمان بن عفان وابن عمر وممن قال : فسخ ؛ وليس بطلاق : ابن عباس وابن الزبير .
قلت : وقد ذكر ابن المنذر عن أحمد بن حنبل .
أنه ضعف كل ما يروى عن الصحابة مخالفا لقول ابن عباس .
/ وقد ذكر الشيخ أبو محمد في مغنيه هذه الرواية التي ذكرها أبو بكر عبد العزيز في الشافي عن أحمد منه نقلها أبو محمد ؛ وهي موجودة في غير ذلك من الكتب فقال : وأكثر أهل العلم يقولون : عدة المختلعة عدة المطلقة .
منهم سعيد بن المسيب .
ومنها طائفة من العلماء منهم مالك والشافعي .
قال : وروي عن عثمان بن عفان وابن عمر ؛ وابن عباس وأبان بن عثمان وإسحاق وابن المنذر : أن عدة المختلعة حيضة .
وروى ابن القاسم عن أحمد كما روى ابن عباس : أن امرأة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم عدتها حيضة رواه النسائي وعن الربيع بنت معوذ مثل ذلك رواه النسائي وابن ماجه .
قال : ولنا قوله تعالى والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ولأنها فرقة بعد الدخول في الحياة فكانت ثلاثة قروء كالخلع .
فقال : أما الآية فلا يجوز الاحتجاج بها حتى يبين أن المختلعة مطلقة وهذا محل النزاع ولو قدر شمول نص لها فالخاص يقضي على العام والآية قد استثنى منها غير واحدة من المطلقات : كغير المدخول بها والحامل والأمة والتي لم تحض وإنما تشمل المطلقة التي لزوجها عليها الرجعة .
وأما القياس المذكور .
فيقال لا نسلم أن العلة في الأصل مجرد الوصف المذكور ولا نسلم الحكم في جميع صور الناس ؛ ثم هو منقوض بالمفارقة لزوجها وقد دلت السنة على أن الواجب فيهما الاستبراء .
/ وأما الرواية : هل هي جميلة بنت أبي ؟ أو سهلة بنت سهيل ؟ أو أخرى ؟ فهذا مما اختلفت فيه الرواية ؛ فإما أن يكونا قصتين أو ثلاثا ؛ وإما أن أحد الراويين غلط في اسمها وهذا لا يضر مع ثبوت القصة ؛ فإن الحكم لا يتعلق باسم امرأته .
وقصة خلعه لامرأته مما تواترت به النقول واتفق عليه أهل العلم .
وقد روى مالك والشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي عن حبيبة بنت سهل الأنصارية : أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه ؟ قالت أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله قال : ما شأنك ؟ قالت : لا أنا ولا ثابت بن قيس .
لزوجها فلما جاء ثابت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر فقالت حبيبة يا رسول الله كل ما أعطاني عندي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت : خذ منها فأخذ منها وجلست في أهلها .
وقد ذكر ابن حزم هذا الحديث وحديث الاعتداد بحيضة في حجة من يقول إن الخلع فسخ وقال : قالوا : فهذا يبين أن الخلع ليس طلاقا ؛ لكنه فسخ ؛ ولم يذكر حديث ابن عباس إلا من طريق عبد الرزاق المرسل ؛ وقال : أما حديث عبد الرزاق فساقط ؛ لأنه مرسل ؛ / وفيه عمرو بن مسلم وليس بشيء ؛ وأما خبر الربيع وحبيبة فلو لم يأت غيرهما لكانا حجة قاطعة ؛ لكن رويا من طريق البخاري .
وذكر ما تقدم من قول النبي صلى الله عليه وسلم اقبل الحديقة وطلقها تطليقة قال : فكان هذا الخبر فيه زيادة على الخبرين المذكورين لا يجوز تركها وإذ هو طلاق فقد ذكر الله عدة الطلاق فهو زائد على ما في حديث الربيع والزيادة لا يجوز تركها .
فيقال له : أما قولك عن حديث عبد الرزاق : إنه مرسل .
فقد رواه أبو داود والترمذي : من حديث همام بن يوسف مسندا كما تقدم ومن أصلك : أن هذه زيادة من الثقة فتكون مقبولة والحديث قد حسنه الترمذي .
وأما قولك عن عمرو بن مسلم .
فيقال : قد روى له مسلم في صحيحه والبخاري في كتاب أفعال العباد وأبو داود والترمذي والنسائي وذكره ابن حبان في الثقات وقال يحيى بن معين في رواية إبراهيم بن المسند : لا بأس به وقال أبو أحمد بن عدي : وليس له حديث منكر جدا .
وأما الحديث الآخر الذي اعترفت بصحته وجعلته حجة قاطعة لولا المعارض : فهو نص في المسألة حيث أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتد بحيضة واحدة وتلحق بأهلها .
/

ويكون على فعيل في الوصف، وذلك نحو: هبيخ، والهبيغ.
ولا نعلمه جاء اسما، ولا نعلم في الكلام فعيل ولا فعيلل ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره.
ويكون على فعيعل، نحو: خفيفد، وهو صفة.
ويكون على فعيول فيهما وهو قليل.
فالاسم نحو: كديون، وذهيوط.
والصفة نحو: عذيوط.
وقد بينا لحاقها ثالثة فيما مضى من الفصول بتمثيل بناء ما هي فيه.
ويكون على فعيل نحو عليب، وهو اسم واد.
وتلحق رابعة فيكون الحرف على فعلية.
فالأسماء نحو: حذرية وهبرية.
والصفة نحو: الزبنية والعفرية، والهاء لازمة لفعلية فيهما كما لزمت فعالية.
وليس في الكلام فعلى، ولا فعلى، ولا فعلى إلا بالهاء.
ويكون على فعيل فيهما.
فالاسم نحو: السكين والبطيخ.
والصفة نحو: الشريب والفسيق.
ولا يكون في الكلام فعيل.
ويكون على فعيل وهو قليل في الكلام، قالوا المريق حدثنا أبو الخطاب عن العرب.
وقالوا: كوكب دريء، وهو صفة.
ويكون على فعيل فيهما.
فالاسم: العليق، والقبيط، والدميص.
والصفة: الزميل، والسكيت، والسريط.
وليس في الكلام فعيل.
ويكون على مفعيل.
فالاسم نحو: منديل، ومشريق.
والصفة: منطيق ومسكين، ومحضير.
ولا نعلم في الكلام مفعيل، ولا مفعيل، ولا مفعيل.
ويكون على فعليل فيهما.
فالاسم: حلتيت، وخنزير، وخنذيذ.
والصفة: صهميم، وصنديد، وشمليل.
وليس في الكلام فعليل ولا فعليل.
ويكون على فعليت نحو: عفريت وهو صفة وعزويت وهو اسم.
وليس في الكلام فعليت، ولا فعليت، ولا فعليل، ولا شيء من هذا النحو لم نذكره.
وقد بينا ما لحقته رابعة فيما مضى من الفصول بتمثيل بنائه.
ويكون على فعلين، وهو قليل، قالوا: غسلين، وهو اسم.
ويكون على فعليل نحو: حمصيص.
وقد جاء صفة: صمكيك.
وتلحق خامسة فيكون الحرف على فعلنية، نحو: بلهنية، وهو اسم.
والهاء لازمة كلزومها فعلية.
ويكون على فعنلية وهو قليل، قالوا: قلنسية، وهو اسم، والهاء لا تفارقه.
ويكون على فعفعيل، قالوا: مرمريس.
وقد بينا لحاقها خامصة فيما مضى بتمثيل بناء ما لحقته.
ويكون على فنعليل، وهو قليل، قالوا: خنفقيق، وهو صفة، وخنشليل.
وأما النون فتلحق ثانية فيكون الحرف على فنعل في الأسماء، وذلك: قنبر وعنطب، وعنصل.
ولا نعلمه صفة.
ويكون على فنعل وهو قليل، قالوا: جندب، وهو اسم.
ويكون على فنعل، قالوا: عنسل، وعنبس، وهما صفة.
ويكون على فنعلو في الصفة، قالوا: حنظأو، وكندأو، وسندأو، وقندأو.
والكندأو: الجمل الغليظ الشديد.
ولا نعلمه جاء اسما وتلحق رابعة فيكون على فعلن في الصفة، قالوا: رعشن، وضيفن، وعلجن.
ولا نعلمه جاء اسما.
ويكون على فعلن وهو قليل، قالوا: فرسن.
وليس في الكلام فعلن، ولا فعلن، ولا شيء من هذا النحو لم نذكره.
وقد بينا ما لحقته رابعة فيما مضى من الفصول بتمثيل بنائه.
وتلحق ثالثة فيكون الحرف على فعنعل في الاسم، نحو: عقنقل وعصنصر.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعنلل في الصفة نحو: ضفندد وعفنجج.
ولا نعلم فعنلل اسما.
ويكون على فعنل، وهو قليل.
قالوا: عرند للشديد، وهو صفة.
ويكون على فعنلة، قالوا: جرنبة، وهو اسم.
وأما التاء فتلحق أولا فيكون الحرف على تفعل في الأسماء، نحو: تنضب وتتفل، والتضرة والتسرة.
ويكون على تفعل في الأسماء، نحو: تدرإ، وترتب، وتتفل، وقال بعضهم: أمر ترتب فجعله وصفا.
وتحلبة صفة.
ويكون على تفعل، وهو قليل، قالوا تتفل، وهو اسم.
وقالوا: التقدمة، اسم.
وقالوا: التحلبة وهي صفة.
ويكون على تفعل، وهو قليل، قالوا: تحلىء وهو اسم.
وقالوا: التقدمة اسم، وقالوا: التحلبة وهي صفة.
ويكون على تفعلة، وهو قليل، قالوا: تتفلة.
ويكون على تفعلوت، وهو قليل، قالوا: ترنموت، وهو اسم.
ويكون على تفعيل في الأسماء، نحو التمتين والتنبيت، ولا نعلمه جاء وصفا ولكنه يكون صفة على تفعيلة، وهو قليل في الكلام، قالوا ترعية، وقد كسر بعضهم التاء كما ضموا الياء في يسروع.
وهو وصف لا يجيء بغير الهاء.
ويكون على تفعول في الاسم نحو: تعضوض، والتخموت والتذنوب.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على تفعلة نحو: تدورة، وتنهية، وتودية.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على تفعول وهو قليل، قالوا: تؤثور، وهو اسم.
ويكون على تفعلة، وهو قليل قالوا: تحلبة وهي الغزيرة التي تحلب ولم تلد، وهي صفة.
ويكون على تفعلة، قالوا تحلبة، وهي صفة.
ويكون على التفعل وهو قليل، قالوا: التهبط، وهو اسم.
ويكون على التفعل، وهو قليل، قالوا: تبشر، وهو اسم.
وقالوا التفعل في الأسماء غير المصادر وهو قليل قالوا: التنوط؛ وهو اسم وتلحق رابعة فيكون على فعلتة؛ قالوا: سنبتة، وهو اسم.
وتلحق خامسة فيكون الحرف على فعلوت في الأسماء؛ قالوا: رغبوت، ورهبوت، وجبروت، وملكوت.
وقد جاء وصفا؛ قالوا: رجل خلبوت، وناقة تربوت، وهي الخيار الفارهة.
وقد بين لحاقها للتأنيث؛ وقد بين ما لحقته أولا خامسة فيما مضى؛ وسادسة في ترنموت وهو ترنم القوس.
ولا نعلم في الكلام تفعل ولا تفعل ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره.
وأما الميم فتلحق أولا فيكون الحرف على مفعول، نحو: مضروب.
ولا نعلمه جاء اسما.
ويكون على مفعل في الأسماء والصفات.
فالأسماء نحو: المحلب، والمقتل.
والصفة: نحو المشتى، والمولى، والمقنع.
ويكون على مفعل فيهما، فالأسماء نحو: المنبر، ومرفق، والصفة نحو: مدعس، ومطعن.
ويكون على مفعل في الأسماء نحو: المجلس والمسجد.
وهو في الصفة قليل، قالوا: منكب.
ويكون على مفعل، نحو: مصحف، ومخدع، وموسى.
ولم يكثر هذا في كلامهم اسما، وهو في الوصف كثير.
والصفة قولهم: مكرم، ومدخل، ومعطى.
ويكون على مفعل نحو: منخل، ومسعط، ومدق، ومنصل.
ولا نعلمه صفة.
ويكون على مفعل بالهاء في الأسماء نحو: مزرعة، والمشرقة، ومقبرة.
ولا نعلمه صفة.
وليس في الكلام مفعل بغير الهاء، ولكن مفعل قالوا: منخر وهو اسم.
فأما منتن ومغيرة فإنما هما من أغار وأنتن، ولكن كسروا كما قالوا: أجوءك ولإمك.
وليس في الكلام مفعل ولا شيء من هذا النحو لم نذكره.
وقد بينا ما لحقته الميم أولا فيما مضى من الفصلو بتمثيل بنائه.
وقد جاء في الكلام مفعول وهو غريب شاذ، كأنهم جعلوا الميم بمنزلة الهمزة إذا كانت أولا فقالوا مفعول كما قالوا أفعول، فكأنهم جمعوا بينهما في هذا كما جاء مفعال على مثال إفعال، ومفعيل على مثال إفعيل.
ولم نجعله بمنزلة يسروع لأنه لم يلزمه إلا الضم ولم يتغير تغيره، وذلك قولهم: معلوق للمعلاق.
ويكون على مفعل وهو قليل، قالوا مرعز.
وتلحق رابعة فيكون الحرف على فعلم، قالوا: زرقم وستهم، للأزرق والأستة، وهو صفة.
ويكون على فعلم، نحو: دلقم ودقعم، للدلقاء والدقعاء، ودردم للدرداء، وهي صفات.
ويكون على فعامل وهو قليل، قالوا: الدلامص.
وأما الواو فتلحق ثانية فيكون الحرف على فوعل فيهما، فالاسم نحو: كوكب، وعوسج.
والصفة نحو: حومل، وهوزب.
وليس في الكلام فوعل ولا فوعل، ولا شيء من هذا النحو لم نذكره.
وقد بينا ما لحقته ثانية فيما مضى بتمثيل بنائه.
ويكون على فوعلل وهو قليل؛ قالوا: كوألل، وهو صفة.
وتلحق ثالثة فيكون الاسم على فعول نحو: عتود، وخروف.
والصفة نحو: صدوق.
ويكون على فعلو فالاسم نحو: جدول، وجرول.
والصفة: جهور، وحشور.
ويكون على فعول.
فالاسم نحو: خروع وعلود، ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعول.
فالصفة: عثول وعلود والقشوف، وقد جاء اسما نحو: العسود.
ويكون على فعول نحو: عطود، وكروس، صفتان.
ولا نعلم في الكلام فعول ولا فعول ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره لك.
ويكون على فعول، وهو قليل في الكلام إلا أن يكون مصدرا أو يكسر عليه الواحد للجمع، قالوا: أتى وهو اسم، والسدوس وهو اسم.
وقد بينا لحاقها ثالثة بتمثيل بنائه.
ويكون على فعوعل في الصفة نحو، عثوثل، وقطوطى، وغدودن.
ولا نعلمه جاء اسما.
ويكون على فعولل، وهو قليل، قالوا: حبونن: اسم، وجعلها بعضهم حبونن فعولل، وهو مثله في القلة والزنة.
وتلحق رابعة فيكون الحرف على فعلوة في الأسماء، نحو: ترقوة وعرقوة، وقرنوة.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ويكون على فعلوة في الاسم، نحو: الحنذوة، والعنصوة.
ويكون على فعلوة نحو: حنذوة، وهو اسم وهو قليل، والهاء لا تفارقه كما أن الهاء لا تفارق حذرية وأخواتها.
ويكون على فعول: فالاسم: عجول، وسنور، والقلوب.
والصفة: خنوص، وسروط.
ويكون فعول فيهما.
فالاسم: سفود، وكلوب.
والصفة: سبوح، وقدوس.
ويكون على فعول.
قالوا: سبوح وقدوس، وهما صفة.
وقد بينا لحافها رابعة فيما مضى بتمثيل بنائه.
وليس في الكلام فعول ولا شيء من النحو لم نذكره.
ويكون على فعول فيها فالاسم نحو: طخرور، والهذلول، والشؤبوب والصفة نحو: بهلول، وحلكوك، وحلبوب.
ويكون على فعلول فيهما فالاسم نحو: البلصوص والبعكوك.
والصفة نحو: الحلكوك.
وليس في الكلام فعلول ولا شيء من هذا النحو لم نذكره.
وتلحق خامسة فيكون الحرف على فعنلوة.
قالوا: قلنسوة، وهو اسم.
والهاء لازمة كلزومها واو ترقوة.
وقد بينا ما لحقته خامسة فيما مضى بتمثيل بنائه.
هذا باب الزيادة من غير موضع حروف الزوائد اعلم أن الزيادة من موضعها لا يكون معها إلا مثلها.
فإذا كانت الزيادة من موضعها ألزم التضعيف.
فهكذا وجه الزيادة من موضعها.
فإذا زدت من موضع العين كان الحرف على فعل في الاسم والصفة.
فالإسم نحو: السلم، والحمر، والعلف.
والصفة نحو: الزمج، والزمل، والجبأ.
ويكون على فعل فيهما.
فالاسم نحو: القنب، والقلف، والإمر.
والصفة نحو: الذنب، والإمعة، واليهخ.
وبعض العرب يقول: دنبة.
ويكون على فعل فالاسم نحو، حمص وجلق، وحلز.
ولا نعلمه جاء وصفا.
ولا نعلم في الكلام في الأسماء فعل ولا فعل ولا شيئا من هذا النحو لم نذكره.
وليس في الكلام فعل.
وقد جاء فعل وهو قليل.
قالوا: تبع.
وقد بينا ما ضوعفت فيه العين فيما مضى من الفصول أيضا بتمثيل بنائه.

يجمع تضل البلق في حجراته ... ترى الأكم فيها سجدا للحوافر الأكم: الجبال الصغار.
جعلها سجدا للحوافر لقهر الحوافر إياها وأنها لا تمتنع عليها.
وعين ساجدة، أي فاترة عن النظر، وغايته وضع الوجه بالأرض.
قال ابن فارس: سجد إذا تطامن، وكل ما سجد فقد ذل.
والإسجاد: إدامة النظر.
قال أبو عمرو: وأسجد إذا طأطأ رأسه، قال: فضول أزمتها أسجدت ... سجود النصارى لأحبارها قال أبو عبيدة: وأنشدني أعرابي من بني أسد: وقلن له أسجد لليلى فأسجدا يعني البعير إذا طأطأ رأسه.
ودراهم الإسجاد: دراهم كانت عليها صور كانوا يسجدون لها، قال: وافى بها كدراهم الإسجاد الثالثة استدل من فضل آدم وبنيه بقوله تعالى للملائكة: اسجدوا لآدم .
قالوا: وذلك يدل على أنه كان أفضل منهم.
والجواب أن معنى اسجدوا لآدم اسجدوا لي مستقبلين وجه آدم.
وهو كقوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسراء: أي عند دلوك الشمس وكقوله: ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ص: أي فقعوا لي عند إتمام خلقه ومواجهتكم إياه ساجدين.
وقد بينا أن المسجود له لا يكون أفضل من الساجد بدليل القبلة.
فإن قيل: فإذا لم يكن أفضل منهم فما الحكمة في الأمر بالسجود له؟ قيل له: إن الملائكة لما استعظموا بتسبيحهم وتقديسهم أمرهم بالسجود لغيره ليريهم استغناءه عنهم وعن عبادتهم.
وقال بعضهم: عيروا آدم واستصغروه ولم يعرفوا خصائص الصنع به فأمروا بالسجود له تكريما.
ويحتمل أن يكون الله تعالى أمرهم بالسجود له معاقبة لهم على قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها لما قال لهم: إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: وكان علم منهم أنه إن خاطبهم أنهم قائلون هذا، فقال لهم: إني خالق بشرا من طين ص: وجاعله خليفة، فإذا نفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين.
والمعنى: ليكون ذلك عقوبة لكم في ذلك الوقت على ما أنتم قائلون لي الآن.
فإن قيل: فقد استدل ابن عباس على فضل البشر بأن الله تعالى أقسم بحياة رسوله صلى الله عليه وسلم فقال: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .
وأمنه من العذاب بقوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: .
وقال للملائكة: ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم الأنبياء: .
قيل له: إنما لم يقسم بحياة الملائكة كما لم يقسم بحياة نفسه سبحانه، فلم يقل: لعمري.
وأقسم بالسماء والأرض، ولم يدل على أنهما أرفع قدرا من العرش والجنان السبع.
وأقسم بالتين والزيتون.
وأما قول سبحانه: ومن يقل منهم إني إله من دونه الأنبياء: فهو نظير قوله لنبيه عليه السلام: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين الزمر: فليس فيه إذا دلالة، والله أعلم.
الرابعة واختلف الناس في كيفية سجود الملائكة لآدم بعد اتفاقهم على أنه لم يكن سجود عبادة، فقال الجمهور: كان هذا أمرا للملائكة بوضع الجباه على الأرض، كالسجود المعتاد في الصلاة، لأنه الظاهر من السجود في العرف والشرع، وعلى هذا قيل: كان ذلك السجود تكريما لآدم وإظهارا لفضله، وطاعة لله تعالى، وكان آدم كالقبلة لنا.
ومعنى لآدم : إلى آدم، كما يقال صلى للقبلة، أي إلى القبلة.
وقال قوم: لم يكن هذا السجود المعتاد اليوم الذي هو وضع الجبهة على الأرض ولكنه مبقى على أصل اللغة، فهو من التذلل والانقياد، أي اخضعوا لآدم وأقروا له بالفضل.
فسجدوا أي امتثلوا ما أمروا به.
واختلف أيضا هل كان ذلك السجود خاصا بآدم عليه السلام فلا يجوز السجود لغيره من جميع العالم إلا لله تعالى، أم كان جائزا بعده إلى زمان يعقوب عليه السلام، لقوله تعالى: ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا يوسف: فكان آخر ما أبيح من السجود للمخلوقين؟ والذي عليه الأكثر أنه كان مباحا إلى عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن أصحابه قالوا له حين سجدت له الشجرة والجمل: نحن أولى بالسجود لك من الشجرة والجمل الشارد، فقال لهم: لا ينبغي أن يسجد لأحد إلا لله رب العالمين .
روى ابن ماجة في سننه والبستي في صحيحه عن أبي واقد قال: لما قدم معاذ بن جبل من الشام سجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا فقال: يا رسول الله، قدمت الشام فرأيتهم يسجدون لبطارقتهم وأساقفتهم، فأردت أن أفعل ذلك بك، قال: فلا تفعل فإني لو أمرت شيئا أن يسجد لشيء لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها حتى لو سألها نفسها وهي على قتب لم تمنعه .
لفظ البستي.
ومعنى القتب أن العرب يعز عندهم وجود كرسي للولادة فيحملون نساءهم على القتب عند الولادة.
وفي بعض طرق معاذ: ونهى عن السجود للبشر وأمر بالمصافحة.
قلت: وهذا السجود المنهي عنه قد اتخذه جهال المتصوفة عادة في سماعهم وعند دخولهم على مشايخهم واستغفارهم، فيرى الواحد منهم إذا أخذه الحال بزعمه يسجد للأقدام لجهله سواء أكان للقبلة أم غيرها جهالة منه، ضل سعيهم وخاب عملهم.
الخامسة قوله: إلا إبليس نصب على الاستثناء المتصل، لأنه كان من الملائكة على قول الجمهور: ابن عباس وابن مسعود وابن جريج وابن المسيب وقتادة وغيرهم، وهو اختيار الشيخ أبي الحسن، ورجحه الطبري، وهو ظاهر الآية.
قال ابن عباس: وكان اسمه عزازيل وكان من أشراف الملائكة وكان من الأجنحة الأربعة ثم أبلس بعد.
روى سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان إبليس من الملائكة فلما عصى الله غضب عليه فلعنه فصار شيطانا.
وحكى الماوردي عن قتادة: أنه كان من أفضل صنف من الملائكة يقال لهم الجنة.
وقال سعيد بن جبير: إن الجن سبط من الملائكة خلقوا من نار وإبليس منهم، وخلق سائر الملائكة من نور.
وقال ابن زيد والحسن وقتادة أيضا: إبليس أبو الجن كما أن آدم أبو البشر ولم يكن ملكا، وروى نحوه عن ابن عباس وقال: اسمه الحارث.
وقال شهر بن حوشب وبعض الأصوليين: كان من الجن الذين كانوا في الأرض وقاتلتهم الملائكة فسبوه صغيرا وتعبد مع الملائكة وخوطب، وحكاه الطبري عن ابن مسعود.
والاستثناء على هذا منقطع، مثل قوله تعالى: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن النساء: وقوله: إلا ما ذكيتم المائدة: في أحد القولين، وقال الشاعر: ليس عليك عطش ولا جوع ... إلا الرقاد والرقاد ممنوع واحتج بعض أصحاب هذا القول بأن الله جل وعز وصف الملائكة فقال: لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: ، وقوله تعالى: إلا إبليس كان من الجن الكهف: والجن غير الملائكة.
أجاب أهل المقالة الأولى بأنه لا يمتنع أن يخرج إبليس من جملة الملائكة لما سبق في علم الله بشقائه عدلا منه، لا يسأل عما يفعل، وليس في خلقه من نار ولا في تركيب الشهوة حين غضب عليه ما يدفع أنه من الملائكة.
وقول من قال: إنه كان من جن الأرض فسبي، فقد روي في مقابلته أن إبليس هو الذي قاتل الجن في الأرض مع جند من الملائكة، حكاه المهدوي وغيره.
وحكى الثعلبي عن ابن عباس: أن إبليس كان من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الجن خلقوا من نار السموم، وخلقت الملائكة من نور، وكان اسمه بالسريانية عزازيل، وبالعربية الحارث، وكان من خزان الجنة وكان رئيس ملائكة السماء الدنيا وكان له سلطانها وسلطان الأرض، وكان من أشد الملائكة اجتهادا وأكثرهم علما، وكان يسوس ما بين السماء والأرض، فرأى لنفسه بذلك شرفا وعظمة، فذلك الذي دعاه إلى الكفر فعصى الله فمسخه شيطانا رجيما.
فإذا كانت خطيئة الرجل في كبر فلا ترجه، وإن كانت خطيئته في معصية فارجه، وكانت خطيئة آدم عليه السلام معصية، وخطيئة إبليس كبرا.
والملائكة قد تسمى جنا لاستتارها، وفي التنزيل: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا الصافات: ، وقال الشاعر في ذكر سليمان عليه السلام: وسخر من جن الملائك تسعة ... قياما لديه يعملون بلا أجر وأيضا لما كان من خزان الجنة نسب إليها فاشتق اسمه من اسمها، والله أعلم.
وإبليس وزنه إفعيل، مشتق من الإبلاس وهو اليأس من رحمة الله تعالى.
ولم ينصرف، لأنه معرفة ولا نظير له في الأسماء فشبه بالأعجمية، قال أبو عبيدة وغيره.
وقيل: هو أعجمي لا اشتقاق له فلم ينصرف للعجمة والتعريف، قاله الزجاج وغيره.
السادسة قوله تعالى: أبى معناه امتنع من فعل ما أمر به، ومنه الحديث الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول يا ويله وفي راوية: يا ويلي أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .
خرجه مسلم.
يقال: أبي يأبى إباء، وهو حرف نادر جاء على فعل يفعل ليس فيه حرف من حروف الحلق، وقد قيل: إن الألف مضارعة لحروف الحلق.
قال الزجاج: سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول: القول عندي أن الألف مضارعة لحروف الحلق.
قال النحاس: ولا أعلم أن أبا إسحاق روى إسماعيل نحوا غير هذا الحرف.
السابعة قوله تعالى: واستكبر الاستكبار: الاستعظام، فكأنه كره السجود في حقه واستعظمه في حق آدم، فكان ترك السجود لآدم تسفيها لأمر الله وحكمته.
وعن هذا الكبر عبر عليه السلام بقوله: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر .
في رواية فقال رجل: إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة.
قال: إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس .
أخرجه مسلم.
ومعنى بطر الحق: تسفيهه وإبطاله.
وغمط الناس: الاحتقار لهم والازدراء بهم.
ويروى: وغمص بالصاد المهملة، والمعنى واحد، يقال: غمصه يغمصه غمصا واغتمصه، أي استصغره ولم يره شيئا.
وغمص فلان النعمة إذا لم يشكرها.
وغمصت عليه قولا قاله، أي عبته عليه.
وقد صرح اللعين بهذا المعنى فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ص: .
أأسجد لمن خلقت طينا الإسراء: .
قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون الحجر: فكفره الله بذلك.
فكل من سفه شيئا من أوامر الله تعالى أو أمر رسوله عليه السلام كان حكمه حكمه، وهذا ما لا خلاف فيه.
وروى ابن القاسم عن مالك أنه قال بلغني أن أول معصية كانت الحسد والكبر، حسد إبليس آدم، وشح آدم في أكله من الشجرة.
وقال قتادة: حسد إبليس آدم، على ما أعطاه الله من الكرامة فقال: أنا ناري وهذا طيني.
وكان بدء الذنوب الكبر، ثم الحرص حتى أكل آدم من الشجرة، ثم الحسد إذ حسد ابن آدم أخاه.
الثامنة قوله تعالى: وكان من الكافرين قيل: كان هنا بمعنى صار، ومنه قوله تعالى: فكان من المغرقين .
وقال الشاعر: بتيهاء قفر والمطي كأنها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها أي صارت.
وقال ابن فورك.
كان هنا بمعنى صار خطأ ترده الأصول.
وقال جمهور المتأولين: المعنى أي كان في علم الله تعالى أنه سيكفر، لأن الكافر حقيقة والمؤمن حقيقة هو الذي قد علم الله منه الموافاة.
قلت: وهذا صحيح، لقوله صلى الله عليه وسلم في صحيح البخاري: وإنما الأعمال بالخواتيم .
وقيل: إن إبليس عبد الله تعالى ثمانين ألف سنة، وأعطي الرياسة والخزانة في الجنة على الاستدراج، كما أعطي المنافقون شهادة أن لا إله إلا الله على أطراف ألسنتهم، وكما أعطي بلعام الاسم الأعظم على طرف لسانه، فكان في رياسته والكبر في نفسه متمكن.
قال ابن عباس: كان يرى لنفسه أن له فضيلة على الملائكة بما عنده، فلذلك قال: أنا خير منه، ولذلك قال الله عز وجل: قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي أستكبرت أم كنت من العالين ص: أي استكبرت ولا كبر لك، ولم أتكبر أنا حين خلقته بيدي والكبر لي فلذلك قال: وكان من الكافرين ص: .
وكان أصل خلقته من نار العزة، ولذلك حلف بالعزة فقال: فبعزتك لأغوينهم أجمعين ص: فالعزة أورثته الكبر حتى رأى الفضل له على آدم عليه السلام.
وعن أبي صالح قال: خلقت الملائكة من نور العزة وخلق إبليس من نار العزة.
التاسعة قال علماؤنا رحمة الله عليهم : ومن أظهر الله تعالى على يديه ممن ليس بنبي كرامات وخوارق للعادات فليس ذلك دالا على ولايته، خلافا لبعض الصوفية والرافضة حيث قالوا: إن ذلك يدل على أنه ولي، إذ لو لم يكن وليا ما أظهر الله على يديه ما أظهر.
ودليلنا أن العلم بأن الواحد منا ولي لله تعالى لا يصح إلا بعد العلم بأنه يموت مؤمنا، وإذا لم يعلم أنه يموت مؤمنا لم يمكنا أن نقطع على أنه ولي لله تعالى، لأن الولي لله تعالى من علم الله تعالى أنه لا يوافي إلا بالإيمان.
ولما اتفقنا على أننا لا يمكننا أن نقطع على أن ذلك الرجل يوافي بالإيمان، ولا الرجل نفسه يقطع على أنه يوافي بالإيمان، علم أن ذلك ليس يدل على ولايته لله.
قالوا: ولا نمنع أن يطلع بعض أوليائه على حسن عاقبته وخاتمة عمله وغيره معه، قال الشيخ أبو الحسن الأشعري وغيره.
وذهب الطبري إلى أن الله تعالى أراد بقصة إبليس تقريع أشباهه من بني آدم، وهم اليهود الذين كفروا بمحمد عليه السلام مع علمهم بنبوته، ومع قدم نعم الله عليهم وعلى أسلافهم.
والعاشرة واختلف هل كان قبل إبليس كافر أو لا؟ فقيل: لا، وإن إبليس أول من كفر.
وقيل: كان قبله قوم كفار وهم الجن وهم الذين كانوا في الأرض.
واختلف أيضا هل كفر إبليس جهلا أو عنادا على قولين بين أهل السنة، ولا خلاف أنه كان عالما بالله تعالى قبل كفره.
فمن قال إنه كفر جهلا قال: إنه سلب العلم عند كفره.
ومن قال كفر عنادا قال: كفر ومعه علمه.
قال ابن عطية: والكفر عنادا مع بقاء العلم مستبعد، إلا أنه عندي جائز لا يستحيل مع خذل الله لمن يشاء.
الآية: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فيه ثلاث عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: وقلنا يا آدم اسكن لا خلاف أن الله تعالى أخرج إبليس عند كفره وأبعده عن الجنة، وبعد إخراجه قال لآدم: اسكن، أي لازم الإقامة واتخذها مسكنا، وهو محل السكون.
وسكن إليه يسكن سكونا.
والسكن: النار، قال الشاعر: قد قومت بسكن وأدهان والسكن: كل ما سكن إليه.
والسكين معروف سمي به لأنه يسكن حركة المذبوح، ومنه المسكين لقلة تصرفه وحركته.
وسكان السفينة عربي، لأنه يسكنها عن الاضطراب.
الثانية في قوله تعالى: اسكن تنبيه على الخروج، لأن السكنى لا تكون ملكا، ولهذا قال بعض العارفين: السكنى تكون إلى مدة ثم تنقطع، فدخولهما في الجنة كان دخول سكنى لا دخول إقامة.
قلت: وإذا كان هذا فيكون فيه دلالة على ما يقول الجمهور من العلماء: إن من أسكن رجلا مسكنا له أنه لا يملكه بالسكنى، وأن له أن يخرجه إذا انقضت مدة الإسكان.
وكان الشعبي يقول: إذا قال الرجل داري لك سكنى حتى تموت فهي له حياته وموته، وإذا قال: داري هذه اسكنها حتى تموت فإنها ترجع إلى صاحبها إذا مات.
ونحو من السكنى العمرى، إلا أن الخلاف في العمرى أقوى منه في السكنى.
وسيأتي الكلام في العمرى في هود إن شاء الله تعالى.
قال الحربي: سمعت ابن الإعرابي يقول: لم يختلف العرب في أن هذه الأشياء على ملك أربابها ومنافعها لمن جعلت له العمرى والرقبى والإفقار والإخبال والمنحة والعرية والسكنى والإطراق.
وهذا حجة مالك وأصحابه في أنه لا يملك شيء من العطايا إلا المنافع دون الرقاب، وهو قول الليث بن سعد والقاسم بن محمد، ويزيد بن قسيط.
والعمرى: هو إسكانك الرجل في دار لك مدة عمرك أو عمره.
ومثله الرقبى: وهو أن يقول: إن مت قبلي رجعت إلي وإن مت قبلك فهي لك، وهي من المراقبة.
والمراقبة: أن يرقب كل واحد منهما موت صاحبه، ولذلك اختلفوا في إجازتها ومنعها، فأجازها أبو يوسف والشافعي، وكأنها وصية عندهم.
ومنعها مالك والكوفيون، لأن كل واحد منهم يقصد إلى عوض لا يدري هل يحصل له، ويتمنى كل واحد منهما موت صاحبه.
وفي الباب حديثان أيضا بالإجازة والمنع ذكرهما ابن ماجة في سننه، الأول رواه جابر بن عبدالله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها ففي هذا الحديث التسوية بين العمرى والرقبى في الحكم.
الثاني رواه ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا رقبى فمن أرقب شيئا فهو له حياته ومماته .
قال: والرقبى أن يقول هو للآخر: مني ومنك موتا.
فقوله: لا رقبى نهي يدل على المنع، وقوله: من أرقب شيئا فهو له يدل على الجواز، وأخرجهما أيضا النسائي.
وذكر عن ابن عباس قال: العمرى والرقبى سواء.
وقال ابن المنذر: ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: العمرى جائزة لمن أعمرها والرقبى جائزة لمن أرقبها .
فقد صحح الحديث ابن المنذر، وهو حجة لمن قال بأن العمرى والرقبى سواء.
وروي عن علي وبه قال الثوري وأحمد، وأنها لا ترجع إلى الأول أبدا، وبه قال إسحاق.
وقال طاوس: من أرقب شيئا فهو سبيل الميراث.
والإفقار مأخوذ من فقار الظهر.
أفقرتك ناقتي: أعرتك فقارها لتركبها.
وأفقرك الصيد إذا أمكنك من فقاره حتى ترميه.
ومثله الإخبال، يقال: أخبلت فلانا إذا أعرته ناقة يركبها أو فرسا يغزو عليه، قال زهير: هنالك إن يستخبلوا المال يخبلوا وإن ... يسألوا يعطوا وإن ييسروا يغلوا والمنحة: العطية.
والمنحة: منحة اللبن.
والمنيحة: الناقه أو الشاة يعطيها الرجل آخر يحتلبها ثم يردها، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العارية مؤداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم .
رواه أبو أمامة، أخرجه الترمذي والدارقطني وغيرهما، وهو صحيح والإطراق: إعارة الفحل، استطرق فلان فلانا فحله: إذا طلبه ليضرب في إبله، فأطرقه إياه، ويقال: أطرقني فحلك أي أعرني فحلك ليضرب في إبلي.
وطرق الفحل الناقة يطرق طروقا أي قعا عليها.
وطروقة الفحل: أنثاه، يقال: ناقة طروقة الفحل للتي بلغت أن يضربها الفحل.
الثالثة قوله تعالى: أنت وزوجك أنت تأكيد للمضمر الذي في الفعل، ومثله فاذهب أنت وربك .
ولا يجوز اسكن وزوجك، ولا اذهب وربك، إلا في ضرورة الشعر، كما قال: قلت إذ أقبلت وزهر تهادى ... كنعاج الملا تعسفن رملا ف زهر معطوف على المضمر في أقبلت ولم يؤكد ذلك المضمر.
ويجوز في غير القرآن على بعد: قم وزيد.
الرابعة قوله تعالى: وزوجك لغة القرآن زوج بغير هاء، وقد جاء في صحيح مسلم: زوجة حدثنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مع إحدى نسائه فمر به رجل فدعاه فجاء فقال: يا فلان هذه زوجتي فلانة : فقال يا رسول الله، من كنت أظن به فلم أكن أظن بك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم .
وزوج آدم عليه السلام هي حواء عليها السلام، وهو أول من سماها بذلك حين خلقت من ضلعه من غير أن يحس آدم عليه السلام بذلك، ولو ألم بذلك لم يعطف رجل على امرأته، فلما انتبه قيل له: من هذه؟ قال: امرأة قيل: وما اسمها؟ قال: حواء، قيل: ولم سميت امرأة؟ قال: لأنها من المرء أخذت، قيل: ولم سميت حواء؟ قال: لأنها خلقت من حي.
روي أن الملائكة سألته عن ذلك لتجرب علمه، وأنهم قالوا له: أتحبها يا آدم؟ قال: نعم، قالوا لحواء: أتحبينه يا حواء؟ قالت: لا، وفي قلبها أضعاف ما في قلبه من حبه.
قالوا: فلو صدقت امرأة في حبها لزوجها لصدقت حواء.
وقال ابن مسعود وابن عباس: لما أسكن آدم الجنة مشى فيها مستوحشا، فلما نام خلقت حواء من ضلعه القصرى من شقه الأيسر ليسكن إليها ويأنس بها، فلما انتبه رآها فقال: من أنت؟ قالت: امرأة خلقت من ضلعك لتسكن إلي، وهو معنى قوله تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها الزمر: .
قال العلماء: ولهذا كانت المرأة عوجاء، لأنها خلقت من أعوج وهو الضلع.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المرأة خلقت من ضلع في رواية: وإن أعوج شيء في الضلع أعلاه لن تستقيم لك على طريقة واحدة فإن استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج وإن ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها .
وقال الشاعر: هي الضلع العوجاء ليست تقيمها ... ألا إن تقويم الضلوع انكسارها أتجمع ضعفا واقتدارا على الفتى ... أليس عجيبا ضعفها واقتدارها ومن هذا الباب استدل العلماء على ميراث الخنثى المشكل إذا تساوت فيه علامات النساء والرجال في اللحية والثدي والمبال بنقص الأعضاء.
فإن نقصت أضلاعه عن أضلاع المرأة أعطي نصيب رجل روي ذلك عن علي رضي الله عنه لخلق حواء من أحد أضلاعه، وسيأتي في المواريث بيان هذا إن شاء الله تعالى.
الخامسة قوله تعالى: الجنة الجنة: البستان، وقد تقدم القول فيها.
ولا التفات لما ذهبت إليه المعتزلة والقدرية من أنه لم يكن في جنة الخلد وإنما كان في جنة بأرض عدن.
واستدلوا على بدعتهم بأنها لو كانت جنة الخلد لما وصل إليه إبليس، فإن الله يقول: لا لغو فيها ولا تأثيم الطور: وقال لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا النبأ: وقال: لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما.
إلا قيلا سلاما الواقعة: .
وأنه لا يخرج منها أهلها لقوله: وما هم منها بمخرجين الحجر: .
وأيضا فإن جنة الخلد هي دار القدس، قدست عن الخطايا والمعاصي تطهيرا لها.
وقد لغا فيها إبليس وكذب، وأخرج منها آدم وحواء بمعصيتهما قالوا: وكيف يجوز على آدم مع مكانه من الله وكمال عقله أن يطلب شجرة الخلد وهو في دار الخلد والملك الذي لا يبلى؟ فالجواب: أن الله تعالى عرف الجنة بالألف واللام، ومن قال: أسأل الله الجنة، لم يفهم منه في تعارف الخلق إلا طلب جنة الخلد.
ولا يستحيل في العقل دخول إبليس الجنة لتغرير آدم، وقد لقي موسى آدم عليهما السلام فقال له موسى: أنت أشقيت ذريتك وأخرجتهم من الجنة، فأدخل الألف واللام ليدل على أنها جنة الخلد المعروفة، فلم ينكر ذلك آدم، ولو كانت غيرها لرد على موسى، فلما سكت آدم على ما قرره موسى صح أن الدار التي أخرجهم الله عز وجل منها بخلاف الدار التي أخرجوا إليها.
وأما ما احتجوا به من الآي فذلك إنما جعله الله فيها بعد دخول أهلها فيها يوم القيامة، ولا يمتنع أن تكون دار الخلد لمن أراد الله تخليده فيها وقد يخرج منها من قضي عليه بالفناء.
وقد أجمع أهل التأويل على أن الملائكة يدخلون الجنة على أهل الجنة ويخرجون منها، وقد كان مفاتيحها بيد إبليس ثم انتزعت منه بعد المعصية، وقد دخلها النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء ثم خرج منها وأخبر بما فيها وأنها هي جنة الخلد حقا.
وأما قولهم: إن الجنة دار القدس وقد طهرها الله تعالى من الخطايا فجهل منهم، وذلك أن الله تعالى أمر بني إسرائيل أن يدخلوا الأرض المقدسة وهي الشام، وأجمع أهل الشرائع على أن الله تعالى قدسها وقد شوهد فيها المعاصي والكفر والكذب ولم يكن تقديسها مما يمنع فيها المعاصي، وكذلك دار القدس.
قال أبو الحسن بن بطال: وقد حكى بعض المشايخ أن أهل السنة مجمعون على أن جنة الخلد هي التي أهبط منها آدم عليه السلام، فلا معنى لقول من خالفهم.
وقولهم: كيف يجوز على آدم في كمال عقله أن يطلب شجرة الخلد وهو في دار الخلد، فيعكس عليهم ويقال: كيف يجوز على آدم وهو في كمال عقله أن يطلب شجرة الخلد في دار الفناء هذا ما لا يجوز على من له أدنى مسكة من عقل، فكيف بآدم الذي هو أرجح الخلق عقلا، على ما قال أبو أمامة على ما يأتي.
السادسة قوله تعالى: وكلا منها رغدا حيث شئتما قراءة الجمهور رغدا بفتح الغين.
وقرأ النخعي وابن وثاب بسكونها.
والرغد: العيش الدار الهني الذي لا عناء فيه، قال: بينما المرء تراه ناعما ... يأمن الأحداث في عيش رغد ويقال: رغد عيشهم ورغد بضم الغين وكسرها .
وأرغد القوم: أخصبوا وصاروا في رغد من العيش.
وهو منصوب على الصفة لمصدر محذوف، وحيث وحيث وحيث، وحوث وحوث وحاث، كلها لغات، ذكرها النحاس وغيره.
السابعة قوله تعالى: ولا تقربا هذه الشجرة أي لا تقرباها بأكل، لأن الإباحة فيه وقعت.
قال ابن العربي: سمعت الشاشي في مجلس النضر بن شميل يقول: إذا قيل لا تقرب بفتح الراء كان معناه لا تلبس بالفعل، وإذا كان بضم الراء فإن معناه لا تدن منه.
وفي الصحاح: قرب الشيء يقرب قربا أي دنا.
وقربته بالكسر أقربه قربانا أي دنوت منه.
وقربت أقرب قرابة مثل كتبت أكتب كتابة إذا سرت إلى الماء وبينك وبينه ليلة، والاسم القرب.
قال الأصمعي: قلت لأعرابي: ما القرب؟ فقال: سير الليل لورد الغد.
وقال ابن عطية: قال بعض الحذاق: إن الله تعالى لما أراد النهي عن أكل الشجرة نهى عنه بلفظ يقتضي الأكل وما يدعو إليه العرب وهو القرب.
قال ابن عطية: وهذا مثال بين في سد الذرائع.
وقال بعض أرباب المعاني قوله: ولا تقربا إشعار بالوقوع في الخطيئة والخروج من الجنة، وأن سكناه فيها لا يدوم، لأن المخلد لا يحظر عليه شيء ولا يؤمر ولا ينهى.
والدليل على هذا قوله تعالى إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: فدل على خروجه منها.
الثامنة قوله تعالى: هذه الشجرة الاسم المبهم ينعت بما فيه الألف واللام لا غير، كقولك: مررت بهذا الرجل وبهذه المرأة وهذه الشجرة.
وقرأ ابن محيصن: هذي الشجرة بالياء وهو الأصل، لأن الهاء في هذه بدل من ياء ولذلك انكسر ما قبلها، وليس في الكلام هاء تأنيث قبلها كسرة سواها، وذلك لأن أصلها الياء.

وإذ منصوب بمضمر ، أي : واذكر وقت ما جرى عليه من معاداة إبليس ووسوسته إليه وتزيينه له الأكل من الشجرة ، وطاعته له بعد ما تقدمت معه النصيحة والموعظة البليغة والتحذير من كيده ، حتى يتبين لك أنه لم يكن من أولي العزم والثبات .
فإن قلت : إبليس كان جنيا بدليل قوله تعالى : كان من الجن ففسق عن أمر ربه الكهف : فمن أين تناوله الأمر وهو للملائكة خاصة قلت كان في صحبتهم ، وكان يعبد الله تعالى عبادتهم ، فلما أمروا بالسجود لآدم والتواضع له كرامة له ، كان الجني الذي معهم أجدر بأن يتواضع ، كما لو قام لمقبل على المجلس علية أهله وسراتهم ، كان القيام على واحد بينهم هو دونهم في المنزلة أوجب ، حتى إن لم يقم عنف .
وقيل له : قد قام فلان وفلان ، فمن أنت حتى تترفع عن القيام ؟ فإن قلت : فكيف صح استثناؤه وهو جني عن الملائكة قلت : عمل على حكم التغليب في إطلاق اسم الملائكة عليهم وعليه ، فأخرج الاستثناء على ذلك ، كقولك : خرجوا إلا فلانة ، لامرأة بين الرجال أبى جملة مستأنفة ، كأنه جواب قائل قال : لم لم يسجد .
والوجه أن لا يقدر له مفعول ، وهو السجود المدلول عليه بقوله : فسجدوا وأن يكون معناه أظهر الإباء وتوقف وتثبط .
فقلنا ياأادم إن هاذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى طه : فقلنا يا آدم .
.
.
.
.
فلا يخرجنكما فلا يكونن سببا لإخراجكما .
وإنما أسند إلى آدم وحده فعل الشقاء دون حواء بعد إشراكهما في الخروج ؛ لأن في ضمن شقاء الرجل وهو قيم أهله وأميرهم شقاءهم ، كما أن في ضمن سعادته سعادتهم ، فاختصر الكلام بإسناده إليه دونها .
مع المحافظة على الفاصلة .
أو أريد بالشقاء التعب في طلب القوت ، وذلك معصوب برأس الرجل وهو راجع إليه .
وروي أنه أهبط إلى آدم ثور أحمر فكان يحرث عليه ويمسح العرق من جبينه .
طه : إن لك ألا .
.
.
.
.
قرىء وإنك بالكسر والفتح .
ووجه الفتح العطف على أن لا تجوع .
فإن قلت : إن لا تدخل على أن ، فلا يقال : إن أن زيدا منطلق ، والواو نائبة عن إن وقائمة مقامها فلم أدخلت عليها ؟ قلت : الواو لم توضع لتكون أبدا نائبة عن إن ، إنما هي نائبة عن كل عامل ، فلما لم تكن حرفا موضوعا للتحقيق خاصة كإن لم يمتنع اجتماعهما كما امتنع اجتماع إن وأن .
إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا تضحى الشبع والري والكسوة والكن : هي الأقطاب التي يدور عليها كفاف الإنسان ، فذكره استجماعها له في الجنة ، وأنه مكفي لا يحتاج إلى كفاية كاف ولا إلى كسب كاسب كما يحتاج إلى ذلك أهل الدنيا ، وذكرها بلفظ النفي لنقائضها التي هي الجوع والعري والظمأ والضحو ، ليطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة التي حذره منها ، حتى يتحامى السبب الموقع فيها كراهة لها .
فوسوس إليه الشيطان قال ياأادم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى طه : فوسوس إليه الشيطان .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف عدى وسوس تارة باللام في قوله : فوسوس لهما الشيطان الأعراف : وأخرى بإلى قلت : وسوسة الشيطان كولولة الثكلى ووعوعة الذئب ووقوقة الدجاجة ، في أنها حكايات للأصوات وحكمها حكم صوت وأجرس .
ومنه : وسوس المبرسم ، وهو موسوس بالكسر .
والفتح لحن .
وأنشد ابن الأعرابي : وسوس يدعو مخلصا رب الفلق فإذا قلت : وسوس له ، فمعناه لأجله ، كقوله : أجرس لها يا ابن أبي كباش ومعنى وسوس إليه أنهى إليه الوسوسة ، كقولك .
حدث إليه وأسر إليه .
أضاف الشجرة إلى الخلد وهو الخلود ، لأن من أكل منها خلد بزعمه ، كما قيل لحيزوم : فرس الحياة ، لأن من باشر أثره حيي وملك لا يبلى دليل عى قراءة الحسن بن علي وابن عباس رضي الله عنهم : إلا أن تكونا ملكين الأعراف : بالكسر .
فأكلا منها فبدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصىءادم ربه فغوى طه : فأكلا منها فبدت .
.
.
.
.
طفق يفعل كذا مثل : جعل يفعل ، وأخذ ، وأنشأ .
وحكمها حكم كاد في وقوع الخبر فعلا مضارعا ، وبينها وبينه مسافة قصيرة هي للشروع في أول الأمر .
وكاد لمشارفته والدنو منه .
قرىء يخصفان للتكثير والتكرير ، من خصف النعل وهو أن يخرز عليها الخصاف ، أي : يلزقان الورق بسوآتهما للتستر وهو ورق التين .
وقيل كان مدورا فصار على هذا الشكل من تحت أصابعهما .
وقيل كان لباسهما الظفر ، فلما أصابا الخطيئة نزع عنهما وتركت هذه البقايا في أطراف الأصابع ، عن ابن عباس : لا شبهة في أن آدم لم يمتثل ما رسم الله له ، وتخطى فيه ساحة الطاعة ، وذلك هو العصيان .
ولما عصى خرج فعله من أن يكون رشدا وخيرا ، فكان غيا لا محالة ؛ لأن الغي خلاف الرشد ، ولكن قوله : وعصى ءادم ربه فغوى بهذا الإطلاق وبهذا التصريح ، وحيث لم يقل : وزل آدم وأخطأ وما أشبه ذلك ، مما يعبر به عن الزلات والفرطات : فيه لطف بالمكلفين ومزجرة بليغة وموعظة كافة ، وكأنه قيل لهم : انظروا واعتبروا كيف نعيت على النبي المعصوم حبيب الله الذي لا يجوز عليه إلا اقتراف الصغيرة غير المنفرة زلته بهذه الغلطة بهذا اللفظ الشنيع ، فلا تتهاونوا بما يفرط منكم من السيآت والصغائر ، فضلا أن تجسروا على التورط في الكبائر .
وعن بعضهم فغوى فبشم من كثرة الأكل ، وهذا وإن صح على لغة من يقلب الياء المكسور ما قبلها ألفا فيقول في فني ، وبقي : فنا ، وبقا وهم بنوطي تفسير خبيث .
ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى طه : ثم اجتباه ربه .
.
.
.
.
فإن قلت : ما معنى ثم اجتباه ربه قلت : ثم قبله بعد التوبة وقربه إليه ، من جبى إلي كذا فاجتبيته .
ونظيره : جليت علي العروس فاجتليتها .
ومنه قوله عز وجل وإذا لم تأتهم بئاية قالوا لولا اجتبيتها أي هلا جبيت إليك فاجتبيتها .
وأصل الكلمة الجمع .
ويقولون : اجتبت الفرس نفسها إذا اجتمعت نفسها راجعة بعد النفار .
و هدى أي وفقه لحفظ التوبة وغيره .
من أسباب العصمة والتقوى .
قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى طه : قال اهبطا منها .
.
.
.
.
لما كان آدم وحواء عليهما السلام أصلى البشر ، والسببين اللذين منها نشؤا وتفرعوا : جعلا كأنهما البشر في أنفسهما ، فخوطبا مخاطبتهم ، فقيل : فإما يأتينكم على لفظ الجماعة .
ونظيره إسنادهم الفعل إلى السبب ، وهو في الحقيقة للمسبب هدى كتاب وشريعة .
وعن ابن عباس : ضمن الله لمن اتبع القرآن أن لا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة ، ثم تلا قوله : فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى والمعنى أن الشقاء في الآخرة هو عقاب من ضل في الدنيا عن طريق الدين فمن اتبع كتاب الله وامتثل أوامره وانتهى عن نواهيه نجا من الضلال ومن عقابه .
ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا قال كذالك أتتك آياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى طه : ومن أعرض عن .
.
.
.
.
الضنك : مصدر يستوي في الوصف به المذكر والمؤنث .
وقرىء : ضنكى على فعلى .
ومعنى ذلك : أن مع الدين التسليم والقناعة والتوكل على الله وعلى قسمته ؛ فصاحبه ينفق ما رزقه بسماح ، وسهولة ، فيعيش عيشا رافعا ؛ كما قال عز وجل : فلنحيينه حيواة طيبة النحل : والمعرض عن الدين ، مستول عليه الحرص الذي لا يزال يطمح به إلى الازدياد من الدنيا ، مسلط عليه الشح الذي يقبض يده عن الإنفاق ، فعيشه ضنك وحاله مظلمة ، كما قال بعض المتصوفة : لا يعرض أحد عن ذكر ربه إلا أظلم عليه وقته وتشوش عليه رزقه .
ومن الكفرة من ضرب الله عليه الذلة والمسكنة لكفره .
قال الله تعالى : وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذالك بأنهم كانوا يكفرون له مقاليد البقرة : وقال : ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم المائدة : وقال : ولو أن أهل القرىءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض الأعراف : وقال : استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا نوح : وقال : وألو استقاموا على الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا الجن : وعن الحسن : هو الضريع والزقوم في النار .
وعن أبي سعيد الخدري : عذاب القبر وقرىء ونحشره بالجزم عطفا على محل فإن له معيشة ضنكا لأنه جواب الشرط .
وقرىء : ونحشره بسكون الهاء على لفظ الوقف ، وهذا مثل قوله : ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما الإسراء : وكما فسر الزرق بالعمى كذالك أي مثل ذلك فعلت أنت ، ثم فسر بأن آياتنا أتتك واضحة مستنيرة ، فلم تنظر إليها بعين المعتبر ولم تتبصر .
وتركتها وعميت عنها ، فكذلك اليوم نتركك على عماك ولا نزيل غطاءه عن عينيك .
وكذالك نجزى من أسرف ولم يؤمن بأايات ربه ولعذاب الا خرة أشد وأبقى طه : وكذلك نجزي من .
.
.
.
.
لما توعد المعرض عن ذكره بعقوبتين : المعيشة الضنك في الدنيا ، وحشره أعمى في الآخرة ختم آيات الوعيد بقوله : ولعذاب الاخرة أشد وأبقى كأنه قال : وللحشر على العمى الذي لا يزول أبدا أشد من ضيق العيش المنقضي .
أو أراد : ولتركنا إياه في العمى أشد وأبقى من تركه لآياتنا .
أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون فى مساكنهم إن فى ذلك لأيات لا ولى النهى طه : أفلم يهد لهم .
.
.
.
.
فاعل لم يهدنى الجملة بعده يريد : ألم يهد لهم هذا بمعناه ومضمونه ونظيره قوله تعالى : وتركنا عليه فى الاخرين سلام على نوح فى العالمين الصافات : أي تركنا عليه هذا الكلام .
ويجوز أن يكون فيه ضمير الله أو الرسول ، ويدل عليه القراءة بالنون .
وقرىء : يمشون يريد أن قريشا يتقلبون في بلاد عاد وثمود ويمشون فى مساكنهم ويعاينون آثار هلاكهم .
ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى طه : ولولا كلمة سبقت .
.
.
.
.
الكلمة السابقة : هي العدة بتأخير جزائهم إلى الآخرة ، يقول : لولا هذه العدة لكان مثل إهلاكنا عادا وثمودا لازما لهؤلاء الكفرة .
واللزام : إما مصدر لازم وصف به ، وإما فعال بمعنى مفعل ، أي ملزم ، كأنه آلة اللزوم لفرط لزومه ، كما قالوا : لزاز خصم وأجل مسمى لا يخلو من أن يكون معطوفا على كلمة أو على الضمير في كان أي لكان الأخذ العاجل وأجل مسمى لازمين لهم كم كانا لازمين لعاد وثمود ، ولم ينفرد الأجل المسمى دون الأخذ العاجل .
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن ءانآء اليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى طه : فاصبر على ما .
.
.
.
.
بحمد ربك في موضع الحال ، أي : وأنت حامد لربك على أن وفقك للتسبيح وأعانك عليه والمراد بالتسبيح الصلاة .
أو على ظاهر قدم الفعل على الأوقات أولا ، والأوقات على الفعل آخر فكأنه قال : صل لله قبل طلوع الشمس يعني الفجر ، وقبل غروبها يعني الظهر والعصر ، لأنهما واقعتان في النصف الأخير من النهار بين زوال الشمس وغروبها ، وتعمد آناء الليل وأطراف النهار مختصا لهما بصلاتك ، وذلك أن أفضل الذكر ما كان بالليل ، لاجتماع القلب وهدو الرجل والخلو بالرب .
وقال الله عز وجل : إن ناشئة اليل هى أشد وطأ وأقوم قيلا المزمل : وقال : أمن هو قانت ءاناء اليل ساجدا وقائما الزمر : ولأن الليل وقت السكون والراحة ، فإذا صرف إلى العبادة كانت على النفس أشد وأشق ؛ وللبدن أتعب وأنصب ، فكانت أدخل في معنى التكليف وأفضل عند الله .
وقد تناول التسبيح في آناء الليل صلاة العتمة ، وفي أطراف النهار صلاة المغرب وصلاة الفجر على التكرار ، إرادة الاختصاص ، كما اختصت في قوله : حافظوا على الصلوات والصلواة الوسطى البقرة : عند بعض المفسرين .
فإن قلت : ما وجه قوله : وأطراف النهار على الجمع ، وإنما هما طرفان كما قال : أقم الصلواة طرفى النهار هود : ؟ قلت : الوجه أمن الإلباس ، وفي التثنية زيادة بيان .
ونظير مجيء الأمرين في الآيتين : مجيئهما في قوله : ظهراهما مثل ظهور الترسين وقرىء : وأطراف النهار عطفا على آناء الليل .
ولعل للمخاطب ، أي : اذكر الله في هذه الأوقات ، طمعا ورجاء أن تنال عند الله ما به ترضي نفسك ويسر قلبك .
وقرىء : ترضى أي يرضيك ربك .
ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحيواة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى طه : ولا تمدن عينيك .
.
.
.
.
ولا تمدن عينيك أي نظر عينيك : ومد النظر : تطويله ، وأن لا يكاد يرده ، استحسانا للمنظور إليه وإعجابا به ، وتمنيا أن يكون له ، كما فعل نظارة قارون حين قالوا : الدنيا ياليت لنا مثل ما أوتى قارون إنه لذو حظ عظيم القصص : حتى واجههم أولو العلم والإيمان ب ويلكم ثواب الله خير لمن ءامن وعمل صالحا القصص : وفيه أن النظر غير الممدود معفو عنه ، وذلك مثل نظر من باده الشيء بالنظر ثم غض الطرف ، ولما كان النظر إلى الزخارف كالمركوز في الطباع ، وأن من أبصر منها شيئا أحب أن يمد إليه نظره ويملأ منه عينيه قيل : ولا تمدن عينيك أي لا تفعل ما أنت معتاد له وضار به ، ولقد شدد العلماء من أهل التقوى في وجوب غض البصر عن أبنية الظلمة وعدد الفسقة في اللباس والمراكب وغير ذلك ، لأنهم إنما اتخذوا هذه الأشياء لعيون النظارة ؛ فالناظر إليها محصل لغرضهم ، وكالمغري لهم على اتخاذها أزواجا منهم أصنافا من الكفرة ويجوز أن ينتصب حالا من هاء الضمير ، والفعل واقع على منهم كأنه قال : إلى الذي متعنا به وهو أصناف بعضهم وناسا منهم .
فإن قلت : علام انتصب زهرة ؟ قلت : على أحد أربعة أوجه : على الذم وهو النصب على الاختصاص .
وعلى تضمين متعنا معنى أعطينا وخولنا ، وكونه مفعولا ثانيا له .
وعلى إبداله من محل الجار والمجرور .
وعلى إبداله من أزواجا ، على تقدير ذوي زهرة .
فإن قلت : ما معنى الزهرة فيمن حرك ؟ قلت : معنى الزهرة بعينه وهو الزينة والبهجة ، كما جاء في الجهرة الجهرة .
وقرىء : أرنا الله النساء : .
وأن تكون جمع زاهر ، وصفا لهم بأنهم زاهرو هذه الدنيا ، لصفاء ألوانهم مما يلهون ويتنعمون ؛ وتهلل وجوههم وبهاء زيهم وشارتهم بخلاف ما عليه المؤمنون والصلحاء : من شحوب الألوان والتقشف في الثياب الدنيا لنفتنهم لنبلوهم حتى يستوجبوا العذاب ، لوجود الكفران منهم .
أو لنعذبهم في الآخرة بسببه ورزق ربك هو ما ادخر له من ثواب الآخرة الذي هو خير منه في نفسه وأدوم .
وأو ما رزقه من نعمة الإسلام والنبوة .
أو لأن أموالهم الغالب عليها الغصب والسرقة والحرمة من بعض الوجوه ، والحلال خير وأبقى لأن الله لا ينسب إلى نفسه إلا ما حل وطاب دون ما حرم وخبث ، والحرام لا يسمى رزقا أصلا وعن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي رافع قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يهودي وقال : قل له يقول لك رسول الله أقرضني إلى رجب ، فقال : والله لا أقرضته إلا برهن ، فقال رسول الله إني لأمين في السماء وإني لأمين في الأرض ، احمل إليه درعي الحديد فنزلت ولا تمدن عينيك .
وأمر أهلك بالصلواة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى طه : وأمر أهلك بالصلاة .
.
.
.
.
وأمر أهلك بالصلواة أي وأقبل أنت مع أهلك على عبادة الله والصلاة ؛ واستعينوا بها على خصاصتكم ؛ ولا تهتم بأمر الرزق والمعيشة ، فإن رزقك مكفى من عندنا ، ونحن رازقوك ولا نسألك أن ترزق نفسك ولا أهلك ففرغ بالك لأمر الآخرة .
وفي معناه قول الناس : من دان في عمل الله كان الله في عمله .
وعن عروة بن الزبير أنه كان إذا رأى ما عند السلاطين قرأ : ولا تمدن عينيك ثم ينادي الصلاة الصلاة رحمكم الله .
وعن بكر بن عبد الله المزني كان إذا أصابت أهله خصاصة قال : قوموا فصلوا ، بهذا أمر الله رسوله ، ثم يتلو هذه الآية .
وقالوا لولا يأتينا بأاية من ربه أولم تأتهم بينة ما فى الصحف الا ولى طه : وقالوا لولا يأتينا .
.
.
.
.
اقترحوا على عادتهم في التعنت آية على النبوة ، فقيل لهم : أو لم تأتكم آية هي أم الآيات وأعظمها في باب الإعجاز يعني القرآن ، من قبل أن القرآن برهان ما في سائر الكتب المنزلة ودليل صحته لأنه معجزة ، وتلك ليست بمعجزات ، فهي مفتقرة إلى شهادته على صحة ما فيها ، افتقار المحتج عليه إلى شهادة الحجة .
وقرىء : الصحف بالتخفيف .
ذكر الضمير الراجع إلى البينة لأنها في معنى البرهان والدليل .
ولو أنآ أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع ءاياتك من قبل أن نذل ونخزى طه : ولو أنا أهلكناهم .
.
.
.
.
قرىء نذل ونخزى على لفظ ما لم يسم فاعله .
قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى طه : قل كل متربص .
.
.
.
.
كل متربص فتربصوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي ومن اهتدى أي كل واحد منا ومنكم متربص للعاقبة ولما يؤول إليه أمرنا وأمركم .
وقرىء : السواء بمعنى الوسط والجيد .
أو المستوى والسوء والسوأي والسوي تصغير السوء .
وقرىء : فتمتعوا فسوف تعلمون قال أبو رافع : حفظته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .

من اسمه ثابت ثابت بن محمد بن وهب بن عياش الأموي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا القاسم.
روى بقرطبة عن أبي عيسى الليثي، وابن السليم، وابن القوطية، وابن الحارث، ويحيى بن مجاهد، وأبي نصر مولى الخشني الزاهد.
وببلده من أبي محمد الباجي وجماعة سواه.
وكان: من أهل الطهارة والعفاف، والثقة والجهاد في سبيل الله.
وكان حافظا للأخبار، حسن الفهم، ذكره ابن خزرج وقال: أخبرني أنه ولد في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وتوفي بإشبيلية في شعبان سنة ست وعشرين وأربع مائة.
ثابت بن ثابت البرذلوري: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا محمد.
له رحلة إلى المشرق كتب فيها عن عبد الوهاب بن علي الفقيه المالكي، وعن أبي بكر محمد بن علي بن الإمام وغيرهما.
حدث عنه أبو حفص بن كريب، وأبو محمد الشارقي.
ثابت بن عبد الله بن ثابت بن سعيد بن ثابت بن قاسم بن ثابت بن حزم ابن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان العوفي: من أهل سرقسطة وقاضيها، يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه عن سلفه.
وقد أخذ عنه ببلده.
وخرج عن وطنه حين تغلب العدو عليه.
وتوفي بقرطبة في سنة أربع عشرة وخمس مائة.
وكان نبيه البيت والحسب، يفاخر أهل الأندلس بأوائل سلفه لعلمهم وفضلهم رحمهم الله.
ومن الغرباء ثابت بن محمد الجرجاني العدوي، يكنى: أبا الفتوح.
قال الحميدي: قدم الأندلس سنة ست وأربع مائة وجال في أقطار الأندلس وبلغ إلى ثغورها، ولقي ملوكها.
وكان إماما في العربية متمكنا في علم الأدب مذكورا فيها بالتقدم في علم المنطق.
دخل بغداذ فأقام بها في الطلب، وأملى بالأندلس كتابا في شرح الجمل لأبي القاسم الزجاجي.
قال الخولاني: روى أبو الفتوح هذا عن أبي الحسن علي بن الحارث، وأبي أحمد عبد السلام البصري، وأبي عثمان بن جني، وأبي الحسن علي بن عيسى الربعي.
وروى كثيرا من الآداب واللغات.
وقرأت بخط أبي بكر المصحفي: قتل أبو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني رحمه الله ليلة السبت لليلتين بقيتا من المحرم من سنة إحدى وثلاثين وأربع مائة.
قتله باديس ابن حبوس أمير صنهاجة لتهمة لحقته عنده في القيام عليه مع ابن عمه يدير بن حباسة.
قال ابن خزرج وبلغني أن مولده سنة خمسين وثلاث مائة.
ثابت الفقيه الصقلي: دخل الأندلس وقد أخذ بصقلية عن عبد الحق بن هارون الفقيه وغيره.
وقد أخذ عنه بالأندلس.
الجزء الثالث حرف الجيم من اسمه جعفر جعفر بن أحمد بن عبد الملك بن مروان اللغوي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا مروان، ويعرف بابن الغاسلة.
روى عن القاضي أبي بكر بن زرب، وابن عون الله، وابن مفرج، والمعيطي، والزبيدي وغيرهم.
وكان بارعا في الأدب واللغة ومعاني الشعر والخبر.
ذا حظ من علم السنة.
وتوفي سنة ثمان وثلاثين وأربع مائة.
ومولده سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
ذكره أبو محمد بن خزرج وروى عنه.
جعفر بن أبي علي إسماعيل بن القاسم بن عيذون البغداذي: سكن قرطبة.
روى عن أبيه وكان أديبا شاعرا.
ذكره الحميدي، وقد أخذ عنه أبو الوليد ابن الفرضي.
جعفر بن محمد بن ربيع المعافري: من أهل قرطبة، يكنى: أبا القاسم.
روى عن أبي محمد عبد الله بن إسماعيل بن حرب، وأبي جعفر بن عون الله، ومحمد بن خليفة ونظرائهم.
ورحل إلى المشرق وحدث هنالك وقد ذكر عنه أبو بكر الخطيب في كتاب جمع الرواة عن مالك قصة اجتماع مالك مع سفيان بن عيينة وهي طويلة.
حدث بها الخطيب عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكرياء النسوي بدمشق، عن جعفر هذا، عن أبي محمد بن حرب بسنده.
وذكر القصة إلى آخرها.
جعفر بن يوسف الكاتب: قرطبي روى عن أبي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي وغيره أشعارا وأخبارا.
روى عنه أبو محمد بن حزم.
حكى ذلك الحميدي.
جعفر بن عبد الله بن أحمد التجيبي: من أهل قرطبة من ساكني ربض الرصافة بها.
سكن طليطلة واستوطنها، يكنى أبا أحمد.
روى عن أبي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي، تلا عليه القرآن وسمع منه الحديث ثلاثة أعوام سنة إحدى عشرة، واثنتي عشرة، وثلاث عشرة، وقرأ الأدب على أبي محمد قاسم بن محمد القرشي المروانين وعلي أبي العاص حكم بن منذر بن سعيد وجالسهما بمدينة طليطلة.
وأخذ بها أيضا عن أبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي محمد الشنتجالي وغيرهم.
وكان ثقة فيما رواه، فاضلا منقبضا.
سمع الناس منه ولقيه أبو علي الغساني بطليطلة وأخذ عنه بها.
وأخبرنا عنه من شيوخنا محمد بن أحمد الحاك وقال لي غير مرة: قتل أبو أحمد هذا في داره بطليطلة ظلما ليلة عيد الأضحى سنة خمس وسبعين وأربع مائة.
ومولده سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
جعفر بن مفرج بن عبد الله الحضرمي: من أهل إشبيلية، يكنى: أبا أحمد.
كان متقدما في علم الطب، مطبوعا فيه وذا علم بالحساب وفنونه.
من شيوخه في الحساب مسلمة المرجيطي وغيره.
وروى الطب عن أبيه.
ذكره ابن خزرج وقال: مولده سنة ثمان وخمسين وثلاث مائة.
جعفر بن محمد بن مكي بن أبي طالب بن محمد بن مختار القيسي اللغوي: من أهل قرطبة، يكنى، أبا عبد الله.
روى عن أبيه محمد بن مكي، ولزم أبا مروان عبد الملك بن سراج الحافظ واختص به وانتفع بصحبته وقال لي: صحبته مدة من خمسة عشر عاما أو نحوها، وأخذت عنه معظم ما عنده، وأجاز له أبو علي الغساني ما رواه.
وأخذ عن أبي القاسم خلف ابن رزق الإمام.
وكان عالما بالآداب واللغات ذاكرا لهما، متفننا لما قيده منهما ضابطا لجميعها، عني بذلك العناية التامة، وجمع من ذلك كتبا كثيرة.
وهو من بيته علم ونباهة وفضل وجلالة.
اختلفت إليه وقرأت عليه وسمعت منه وأجاز لي ما رواه وعني به بخطه.
وسألته عن مولده فقال لي: ولدت بعد الخمسين والأربع مائة بيسير.
وتوفي الوزير أبو عبد الله بن مكي رحمه الله ليلة الخميس، ودفن بعد صلاة العصر من يوم الجمعة لتسع بقين من محرم سنة خمس وثلاثين وخمس مائة.
ودفن بالربض.
ومن الغرباء جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن شرف الجذامي القيرواني وأصله منها وبها ولد سنة أربع وأربعين وأربع مائة.
وخرج عنها عند اشتداد فتنة العرب عليها سنة سبع وأربعين وأربع مائة إلى الأندلس، واستوطن برجة من ناحية المرية، يكنى: أبا الفضل.
وله رواية عن أبيه، وأخذ عنه ديوان شعره، وعن القاضي أبي عبد الله بن المرابط وأبي الوليد الوقشي، وأبي سعيد الوراق وغيرهم.
وكان: من جلة الأدباء، وكبار الشعراء.
وكان شاعر وقته غير مدافع وطال عمره وأخذ الناس عنه وله تواليف حسان في الأمثال والأخبار والآداب والأشعار، وكتب إلينا بإجازة ما رواه وصنفه بخطه.
وتوفي رحمه الله عصر يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة من سنة أربع وثلاثين وخمسمائة.
من اسمه جهور جهور بن عون الإشبيلي منها، يكنى: أبا بكر.
صحب أبا عمر الخراز الزاهد وأخذ عنه.
وسمع بقرطبة: من أبي جعفر عون الله وغيرهن وقد حدث عن جهور هذا القاضي يونس بن عبد الله ووصفه بالثقة وقال: هو من أصحابنا.
جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيى بن الغافر ابن أبي عبدة رئيس قرطبة: يكنى: أبا الحزم.
روى عن أبي بكر عباس بن أصبغ الهمداني، وأبي محمد الأصيلي، والقاضي أبي عبد الله بن مفرج، وأبي القاسم خلف بن القاسم، وأبي يحيى زكريا بن الأشج وغيرهم، وسمع منهم وأخذ العلم عنهم.
وقد أحذ عنه أبو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه فقال: نا ثقة من الشيوخ الأكابر وهو يعني أبا الحزم هذا.
ثم صار تدبير أهل قرطبة إلى أبي الحزم هذا فانفرد بالرياسة فيها إلى أن توفي يوم الخميس لسبع بقين أبو الوليد محمد بن جهور متولي الأمر بعده، وكانت سنة يوم وفاته إحدى وسبعين سنة، كان مولده أول المحرم سنة أربع وستين وثلاث مائة.
جهور بن إبراهيم بن محمد بن خلف التجيبي: من ساكني مورور، يكنى: أبا الحزم.
رحل إلى مكة وحج، ولقي أبا عبد الله الحسين بن علي الطبري وسمع منه صحيح مسلم وأخذ عن غيره هنالك أيضا.
لقيته بإشبيلية وأجاز لي لفظا ما رواه.
وكان رجلا فاضلا منقبضا مقبلا على ما يعنيه.
وتولى الصلاة بموضعه وأخذ عنه بعض أصحابنا.
وتوفي رحمه الله ببلده سنة ست وعشرين وخمس مائة.
ومن تفاريق الأسماء جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر الحجري: من أهل طليطلة، يكنى: أبا بكر.
روى عن أبي محمد بن عبد الله بن ذنين، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي عبد الله محمد بن مغلس، ومحمد بن عمر بن الفخار، وأبي بكر بن زهر، وأبي بكر بن خلف بن أحمد، والقاضي أبي عبد الله بن الحذاء.
وأبي محمد القشاري وغيرهم كثيرا.
ورحل إلى المشرق حاجا سنة اثنتين وخمسين وأربع مائة فحج ولقي بمكة: كريمة المروزية، وسعد بن علي الزنجاني وغيرهما.
ولقي بمصر: أبا عبد الله القضاعي فسمع منه كتاب الشهاب من تأليفه، وكتاب مسند الشهاب، وكتاب الفوائد للقضاعي أيضا.
وسمع من أبي زكريا البخاري، ومن أبي نصر الشيرازي، وأبي إسحاق الحبال، وأبي عبد الله محمد بن عبد الولي الأندلسي وغيرهم كثيرا.
ولقي بالأسكندرية: أبا على حسين بن معافى وغيره.
وسمع الناس منه هنالك.
وكان حافظا للفقه على مالك، عارفا بالفتوى وعقد الشروط وعللها، مشاورا في الأحكام، عالما بالنوازل والمسائل، سريع الجواب إذا سئل فيهما.
وكان حسن الخلق، كثير التواضع.
وكانت العامة تجله وتعظمه وكان سنيا فاضلا، وكان قصير القامة جدا.
أخبرنا عنه أبو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله المعدل وأثنى عليه.
قال ابن مطاهر: توفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ست وستين وأربع مائة وهو ابن ثمانين سنة.
وصلى عليه يحيى بن سعيد بن الحديدي.
ولما خرج بنعشه ازدحم الناس عليه حتى صار النعش في أكفهم إلى أن وصل إلى قبره، مكفنا في حبرة، ونادى مناد بين يديه: لا ينال الشفاعة إلا من أحب السنة والجماعة.
وقرأت بخطه قال: سمعت أبا نصر أحمد بن الحسين الشيرازي الواعظ بمصر يقول: سمعت أبا بكر محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد الصفار بشيراز يقول: لما مات أبو العباس أحمد بن منصور الحافظ جاء رجل إلى والدي فقال: رأيت البارحة في المنام أبا العباس أحمد بن منصور وهو واقف في المحراب في جامع شيراز وعليه حلة وعلى رأسه تاج مكلل بالجوهر.
فقلت له ما فعل الله بك؟ قال.
غفر لي، وأكرمني، وتوجني، وأدخلني الجنة.
فقلت: بماذا؟ فقال: بكثرة صلاتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
جابر بن أحمد بن خلف الجذامي من أهل رية، يكنى: أبا الحسن.
سمع بقرطبة: من أبي القاسم حاتم بن محمد، والقاضي أبي القاسم سراج بن عبد الله، وأبي مروان الطبني، وأبي عبد الله بن بقى القاضي وغيرهم.
وتفقه عند الفقيه أبي عمر القطان.
قال لي شيخنا أبو القاسم بن بقى: كان جابر هذا من أهل المعرفة والذكاء والنباهة، وكان يجلس للوثائق بجوفي المسجد الجامع بقرطبة، ثم صار إلى بطليوس وأخذ الناس عنه وبها توفي رحمه الله.
قال ابن مدير: توفي عند الثمانين وأربع مائة.
جراح بن موسى بن عبد الرحمن الغافقي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا عبيدة.
روى عن أبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي عبد الله بن المحتسب وغيرهما.
وكان أديبا فاضلا حافظا، حاذقا، يعلم العربية واللغة والشعر.
وكان فاضلا مقبلا على ما يعنيه.
وتوفي: في صفر سنة سبع وخمس مائة.
حرف الحاء من اسمه حسن الحسن بن محمد بن عبد الله بن طوق التغلبي: من أهل جيان، يكنى: أبا علي.
حدث عن وهب بن مسرة سمع منه وأجاز له، وعن أبي عمر أحمد بن زكرياء بن ابن الشامة، وعن أبي عون الله وغيرهم.
وكان: من قرية باغة التغلبيين.
حدث عنه الصاحبان وقالا: قدم علينا طليطلة مرابطا، وكان رجلا صالحا وأملى علينا حكايات من حفظه وأجاز لنا وقال لنا: ولدت سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.
وتوفي رحمه الله: آخر يوم من عشر ذي الحجة سنة تسعين وثلاث مائة.
الحسن بن إبراهيم الرباحي، يكنى: أبا علي.
روى عن أبي الحسن الأنطاكي المقرىء وغيره.
حدث عنه الصاحبان.
الحسن بن إسماعيل المعروف بابن خيزران: من أهل مرسية، يكنى: أبا عبد الله.
روى عن أبي بكر بن معاوية القرشي وغيره.
حدث عنه أبو عبد الله بن عابد وقال: لقيته بتدمير سنة تسع وأربع مائة.
وذكر أنه استقضى بالجزائر أعمال ابن مجاهد وسماه الحسين بن إسماعيل وهو الصواب إن شاء الله.
الحسن بن حفص، يكنى: أبا علي الأندلسي.
حدث في الغربة عن أبي عبد الله الحسين بن عبد الله المفلحي لقيه بالأهواز.
حدث عنه بنيسابور أبو بكر بن منصور بن خلف المغربي نزيل نيسابور.
ذكر ذلك الحميدي رحمه الله.
الحسن بن أيوب الأنصاري: من أهل قرطبة، يكنى: أبا علي، ويعرف: بالحداد.
روى عن أبي عيسى الليثين وأبي علي البغداذي، وأحمد بن نابت التغلبي، ومحمد ابن عبيدون وغيرهم.
وتفقه عند القاضي أبي بكر بن زرب وجمع مسائلة في أربعة أجزاء.
روى عنه جماعة من كبار العلماء منهم: أبو عمر بن مهدي وقال: كان من أهل العلم بالمسائل والحديث، مقدما في الشورى على جميع أصحابه لسنه.
راوية للحديث واللغات، وافر الحظ من الأدب، حسن الشعر في الزهد والرثاء وشبهه، ذا دين وفضل.
ولد في المحرم سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة.
وتوفي ودفن ضحوة يوم السبت خلف باب القنطرة في رمضان سنة خمس وعشرين وأربع مائة.
الحسن بن بكر بن عريب القيسي السماد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
صحب أبا محمد الأصيلي وأخذ عنه، وأبا عمر أحمد بن عبد الملك الإشبيلي وغيرهما.
وكان وراقا.
كتب علما كثيرا، وسمع الحديث فاتسع ولم يزل يطلب العلم إلا أن توفي يوم الثلاثاء لأربع بقين من صفر من سنة خمس وثلاثين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة أم سلمة.
ومولده سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
ذكره ابن حيان.
الحسن بن محمد بن مفرج بن حماد بن الحسين المعافري، يعرف: بالقبشي: من أهل قرطبة، يكنى أبا بكر.
روى عن أبي جعفر بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي محمد القلعي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، وعباس بن أصبغ، والقاضي عبد الرحمن بن فطيس، وابن الهندي وغيرهم كثيرا.
وعني بالحديث وروايته عن الشيوخ وسماعه منهم وتقييد أخبارهم.
وجمع كتابا سماه بكتاب الاحتفال في تاريخ أعلام الرجال في أخبار الخلفاء، والقضاة والفقهاء وقد نقلت منه في كتابي هذا ما نسبته إليه، ونقلته من خطه.
وقرأت بخطه في آخره: ابتدأت بالاحتفال في أخبرا الخلفاء والقضاة والفقهاء، رحمنا الله وإياهم في المحرم سنة سبع عشرة وأربع مائة بمرسية في دار بني صفوان بربض بني خطاب قرب المسجد الجامع فتم بحمد الله وعونه للنصف من المحرم من سنة عشرين وأربع مائة.
وتوفي بعد الثلاثين وأربع مائة.
ومولده سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة.
ذكر مولده ابن خزرج وروى عنه.
حسن بن محمد بن ذكوان: من أهل قرطبة، يكنى: أبا علي.
استقضاه أبو الوليد محمد بن جهور بقرطبة، ورقاه إليها من أحكام الشرطة والسوق ولم يكن عنده كبير علم، وإنما كانت أثرة آثره بها، ثم صرفه عن أحكام القضاء لأشياء ظهر منه.
وبقي كذلك معطلا في داره.
محرجا عليه الخروج منه إلا إلى المسجد خاصة إلى أن توفي عشي يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة إحدى وخمسين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة ابن خازم، وكانت سنه بضعا وثمانين سنة، وكانت مدة عمله في القضاء أربع سنين واحد عشر شهرا وثمانية عشر يوما.
الحسن بن مالك: من أهل بجانة، يكنى: أبا علي.
كان: من أهل الجلالة والصلاح والخطابة وتوفي سنة ست وستين وأربع مائة.
ذكره ابن مدير.
الحسن بن محمد بن الحسن النباهي: من أهل مالقة، يكنى: أبا علي.

شيء حي بسبب من الماء لا يحيا دونه وقرئ حيا على أنه صفة كل أو مفعول ثان والظرف لغو والشيء مخصوص بالحيوان أفلا يؤمنون مع ظهور الآيات الأنبياء : وجعلنا في الأرض .
.
.
.
.
وجعلنا في الأرض رواسي ثابتات من رسا الشيء إذا ثبت أن تميد بهم كراهة أن تميل بهم وتضطرب وقيل لأن لا تميد فحذف لا لأمن الإلباس وجعلنا فيها في الأرض أو الرواسي فجاجا سبلا مسالك واسعة وإنما قدم فجاجا وهو وصف له ليصير حالا فيدل على أنه حين خلقها كذلك أو ليبدل منها سبلا فيدل ضمنا على أنه خلقها ووسعها للسابلة مع ما يكون فيه من التوكيد لعلهم يهتدون إلى مصالحهم الأنبياء : وجعلنا السماء سقفا .
.
.
.
.
وجعلنا السماء سقفا محفوظا عن الوقوع بقدرته أو الفساد والانحلال إلى الوقت المعلوم بمشيئته أو استراق السمع بالشهب وهم عن آياتها عن أحوالها الدالة على وجود الصانع ووحدته وكمال قدرته وتناهي حكمته التي يحس ببعضها ويبحث عن بعضها في علمي الطبيعة والهيئة معرضون غير متفكرين الأنبياء : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر بيان لبعض تلك الآيات كل في فلك أي كل واحد منهما والتنوين بدل من المضاف إليه والمراد بالفلك الجنس كقولهم كساهم الأمير حلة يسبحون يسرعون على سطح الفلك إسراع السابح على سطح الماء وهو خبر كل والجملة حال من الشمس والقمر وجاز انفرادهما بها لعدم اللبس والضمير لهما وإنما جمع باعتبار المطالع وجعل الضمير واو العقلاء لأن السباحة فعلهم الأنبياء : وما جعلنا لبشر .
.
.
.
.
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون نزلت حين قالوا نتربص به ريب المنون وفي معناه قوله فقل للشامتين بنا أفيقوا سيلقى الشامتون كما لقينا والفاء لتعلق الشرط بما قبله والهمزة لإنكاره بعد ما تقرر ذلك الأنبياء : كل نفس ذائقة .
.
.
.
.
كل نفس ذائقة الموت ذائقة مرارة مفارقتها جسدها وهو برهان على ما أنكروه ونبلوكم ونعاملكم معاملة المختبر بالشر والخير بالبلايا والنعم فتنة ابتلاء مصدر من غير لفظه وإلينا ترجعون فنجازيكم حسب ما يوجد منكم من الصبر والشكر وفيه إيماء بأن المقصود من هذه الحياة والابتلاء والتعريض للثواب والعقاب تقريرا لما سبق الأنبياء : وإذا رآك الذين .
.
.
.
.
وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك ما يتخذونك إلا هزوا إلا مهزوءا به ويقولون أهذا الذي يذكر آلهتكم أي بسوء وإنما أطلقه لدلالة الحال فإن ذكر العدو لا يكون إلا بسوء وهم بذكر الرحمن بالتوحيد أو بإرشاد الخلق ببعث الرسل وإنزال الكتب رحمة عليهم أو بالقرآن هم كافرون منكرون فهم أحق أن يهزأ بهم وتكرير الضمير للتأكيد والتخصيص ولحيلولة الصلة بينه وبين الخبر الأنبياء : خلق الإنسان من .
.
.
.
.
خلق الإنسان من عجل كأنه خلق منه لفرط استعجاله وقلة ثباته كقولك خلق زيد من الكرم جعل ما طبع عليه بمنزلة المطبوع وهو منه مبالغة في لزومه له ولذلك قيل إنه على القلب ومن عجلته مبادرته إلى الكفر واستعجال الوعيد روي أنها نزلت في النضر بن الحارث حين استعجل العذاب سأريكم آياتي نقماتي في الدنيا كوقعة بدر وفي الآخرة عذاب النار فلا تستعجلون بالأتيان بها والنهي عما جبلت عليه نفوسهم ليقعدوها عن مرادها الأنبياء : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد وقت وعد العذاب أو القيامة إن كنتم صادقين يعنون النبي عليه الصلاة والسلام وأصحابه رضي الله عنهم الأنبياء : لو يعلم الذين .
.
.
.
.
لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون محذوف الجواب و حين مفعول يعلم أي لو يعلمون الوقت الذي يستعجلون منه بقولهم متى هذا الوعد وهو حين تحيط بهم النار من كل جانب بحيث لا يقدرون على دفعها ولا يجدون ناصرا يمنعها لما استعجلوا يعلمون بطلان ما هم عليه حين لا يكفون وإنما وضع الظاهر فيه موضع الضمير للدلالة على ما أوجب لهم ذلك الأنبياء : بل تأتيهم بغتة .
.
.
.
.
بل تأتيهم العدة أو النار أو الساعة بغتة فجأة مصدر أو حال وقرىء بفتح الغين فتبهتهم فنغلبهم أو تحيرهم وقرىء الفعلان بالياء والضمير ل الوعد أو ال حين وكذا في قوله فلا يستطيعون ردها لأن الوعد بمعنى النار أو العدة والحين بمعنى الساعة ويجوز أن يكون ل النار أو لل بغتة ولا هم ينظرون يمهلون وفيه تذكير بإمهالهم في الدنيا الأنبياء : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
ولقد استهزئ برسل من قبلك تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزؤون وعد له بأن ما يفعلونه به يحيق بهم كما حاق بالمستهزئين بالإنبياء ما فعلوا يعني جزاءه الأنبياء : قل من يكلؤكم .
.
.
.
.
قل يا محمد للمستهزئين من يكلؤكم يحفظكم بالليل والنهار من الرحمن من بأسه إن أراد بكم وفي لفظ الرحمن تنبيه على أن لا كالىء غير رحمته العامة وأن اندفاعه بمهلته بل هم عن ذكر ربهم معرضون لا يخطرونه ببالهم فضلا أن يخافوا بأسه حتى إذا كلؤا منه عرفوا الكالىء وصلحوا للسؤال عنه الأنبياء : أم لهم آلهة .
.
.
.
.
أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا بل ألهم آلهة تمنعهم من العذاب تتجاوز منعنا أو من عذاب يكون من عندنا والإضرابان عن الأمر بالسؤال على الترتيب فإنه عن المعرض الغافل عن الشيء بعيد وعن المعتقد أبعد لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون استئناف بإبطال ما اعتقدوه فإن من لا يقدر على نصر نفسه ولا يصحبه نصر من الله فكيف ينصر غيره الأنبياء : بل متعنا هؤلاء .
.
.
.
.
بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر إضراب عما توهموا ببيان ما هو الداعي إلى حفظهم وهو الإستدراج والتمتع بما قدر لهم من الأعمار أو عن الدلالة على بطلانه ببيان ما أوهمهم ذلك وهو أنه تعالى متعهم بالحياة الدنيا وأمهلهم حتى طالت أعمارهم فحسبوا أن لا يزالوا كذلك وأنه بسبب ما هم عليه ولذلك عقبه بما يدل على أنه أمل كاذب فقال أفلا يرون أنا نأتي الأرض أرض الكفرة ننقصها من أطرافها بتسليط المسلمين عليها وهو تصوير لما يجريه الله تعالى على أيدي المسلمين أفهم الغالبون رسول الله والمؤمنين الأنبياء : قل إنما أنذركم .
.
.
.
.
قل إنما أنذركم بالوحي بما أوحي إلي ولا يسمع الصم الدعاء وقرأ ابن عامر ولا تسمع الصم على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم وقرىء بالياء على أن فيه ضميره وإنما سماهم الصم ووضعه موضع ضميرهم للدلالة على تصامهم وعدم انتفاعهم بما يسمعون إذا ما ينذرون منصوب ب يسمع أو ب الدعاء والتقييد به لأن الكلام في الإنذار أو للمبالغة في تصامهم وتجاسرهم الأنبياء : ولئن مستهم نفحة .
.
.
.
.
ولئن مستهم نفحة أدنى وفيه مبالغات ذكر المس وما فيه النفحة من معنى القلة فإن أصل النفح هبوب رائحة الشيء والبناء الدال على المرة من عذاب ربك من الذي ينذرون به ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين لدعوا على أنفسهم بالويل واعترفوا عليها بالظلم الأنبياء : ونضع الموازين القسط .
.
.
.
.
ونضع الموازين القسط العدل توزن بها صحائف الأعمال وقيل وضع الموازين تمثيل لإرصاد الحساب السوي والجزاء على حسب الأعمال بالعدل وإفراد القسط لأنه مصدر وصف به للمبالغة ليوم القيامة لجزاء يوم القيامة أو لأهله أو فيه كقولك جئت لخمس خلون من الشهر فلا تظلم نفس شيئا من حقها أو من الظلم وإن كان مثقال حبة من خردل أي وإن كان العمل أو الظلم مقدار حبة ورفع نافع مثقال على كان التامة أتينا بها أحضرناها وقرىء آتينا بمعنى جازينا بها من الإيتاء فإنه قريب من أعطينا أو من المؤاتاة فإنهم أتوه بالأعمال وأتاهم بالجزاء وأثبنا من الثواب وجئنا والضمير للمثقال وتأنيثه لإضافته إلى حبه وكفى بنا حاسبين إذ لا مزيد على علمنا وعدلنا الأنبياء : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين أي الكتاب الجامع لكونه فارقا بين الحق والباطل وضياء يستضاء به في ظلمات الحيرة والجهالة وذكرا يتعظ به المتقون أو ذكر ما يحتاجون إليه من الشرائع وقيل الفرقان النصر وقيل فلق البحر وقرىء ضياء بغير واو على أنه حال من الفرقان الأنبياء : الذين يخشون ربهم .
.
.
.
.
الذين يخشون ربهم صفة للمتقين أو مدح لهم منصوب أو مرفوع بالغيب حال من الفاعل أو المفعول وهم من الساعة مشفقون خائفون وفي تصدير الضمير وبناء الحكم عليه مبالغة وتعريض الأنبياء : وهذا ذكر مبارك .
.
.
.
.
وهذا ذكر يعني القرآن مبارك كثير خيره أنزلناه على محمد عليه الصلاة والسلام أفأنتم له منكرون استفهام توبيخ الأنبياء : ولقد آتينا إبراهيم .
.
.
.
.
ولقد آتينا إبراهيم رشده الإهتداء لوجوه الصلاح وإضافته ليدل على أنه رشد مثله وأن له شأنا وقرئ رشدة وهو لغة من قبل من قبل موسى وهرون أو محمد عليه الصلاة والسلام وقيل من قبل استنبائه أو بلوغه حيث قال إني وجهت وكنا به عالمين علمنا أنه أهل لما أتيناه أو جامع لمحاسن الأوصاف ومكارم الخصال وفيه إشارة إلى أن فعله سبحانه وتعالى باختيار وحكمة وأنه عالم بالجزئيات الأنبياء : إذ قال لأبيه .
.
.
.
.
إذ قال لأبيه وقومه متعلق ب آتينا أو ب رشده أو بمحذوف أي أذكر من أوقات رشده وقت قوله ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون تحقير لشأنها وتوبيخ على إجلالها فإن التمثال صورة لا روح فيها لا يضر ولا ينفع واللام للاختصاص لا للتعدية فإن تعدية العكوف بعلى والمعنى أنتم فاعلون العكوف لها ويجوز أن يؤول بعلى أو يضمن العكوف معنى العبادة الأنبياء : قالوا وجدنا آباءنا .
.
.
.
.
قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين فقلدناهم وهو جواب عما لزم الاستفهام من السؤال عما اقتضى عبادتها وحملهم عليها الأنبياء : قال لقد كنتم .
.
.
.
.
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين منخرطين في سلك ضلال لا يخفى على عاقل لعدم استناد الفريقين إلى دليل والتقليد إن جاز فإنما يجوز لمن علم في الجملة أنه على حق الأنبياء : قالوا أجئتنا بالحق .
.
.
.
.
قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين كأنهم لاستبعادهم تضليله إياهم ظنوا أن ما قاله على وجه الملاعبة فقالوا أبجد تقوله أم تلعب به الأنبياء : قال بل ربكم .
.
.
.
.
قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن إضراب عن كونه لاعبا بإقامة البرهان على ما ادعاه وهن للسموات والأرض أو للتماثيل وهو أدخل في تضليلهم وإلزام الحجة عليهم وأنا على ذلكم أي المذكور من التوحيد من الشاهدين من المتحققين له والمبرهنين عليه فإن الشاهد من تحقق الشيء وحققه الأنبياء : وتالله لأكيدن أصنامكم .
.
.
.
.
وتالله وقرئ بالباء وهي الأصل والتاء بدل من الواو المبدلة منها وفيها تعجب لأكيدن أصنامكم لأجتهدن في كسرها ولفظ الكيد وما في التاء من التعجب لصعوبة الأمر وتوقفه على نوع من الحيل بعد أن تولوا عنها مدبرين إلى عيدكم ولعله قال ذلك سرا الأنبياء : فجعلهم جذاذا إلا .
.
.
.
.
فجعلهم جذاذا قطاعا فعال بمعنى مفعول كالحطام من الجذ وهو القطع وقرأ الكسائي بالكسر وهو لغة أو جمع جذيذ كخفاف وخفيف وقرئ بالفتح و / جذذا / جمع جذيذ وجذذا جمع جذة إلا كبيرا لهم للأصنام كسر غيره واستبقاه وجعل الفأس على عنقه لعلهم إليه يرجعون لأنه غلب على ظنه أنهم لا يرجعون إلا إليه لتفرده واشتهاره بعداوة آلهتهم فيحاجهم بقوله بل فعله كبيرهم فيحجهم أو أنهم يرجعون إلى الكبير فيسألونه عن كاسرها إذ من شأن المعبود أن يرجع إليه في حل العقد فيبكتهم بذلك أو إلى الله أي يرجعون إلى توحيده عند تحققهم عجز آلهتهم الأنبياء : قالوا من فعل .
.
.
.
.
قالوا حين رجعوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين بجرأته على الآلهة الحقيقة بالإعظام أو بإفراطه في حطمها أو بتوريط نفسه للهلاك الأنبياء : قالوا سمعنا فتى .
.
.
.
.
قالوا سمعنا فتى يذكرهم يعيبهم فلعله فعله ويذكر ثاني مفعولي سمع أو صفة ل فتى مصححة لأن يتعلق به السمع وهو أبلغ في نسبة الذكر إليه يقال له إبراهيم خبر محذوف أي هو إبراهيم ويجوز أن يرفع بالفعل لأن المراد به الأسم الأنبياء : قالوا فأتوا به .
.
.
.
.
قالوا فأتوا به على أعين الناس بمرأى منهم بحيث تتمكن صورته في أعينهم تتمكن الراكب على المركوب لعلهم يشهدون بفعله أو قوله أو يحضرون عقوبتنا له

فماذا قال القادة؟ قالوا:لا، هذه ليست مسألتنا، وجاء القرآن بقولهم: قالوا نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين النمل: .
كان رجل الحرب يؤتمر فقط، يحارب أو لا يحارب، لكن الذي يقدر هذا هم الساسة الذين ليس عندهم حمية وحركية القتال.
نقول لقائد الجند: أنت تنتظر الأمر، وتجعل الساسة الهادئين يفكرون في عواقب الأمور؛ لذلك قال قادة الجند لبلقيس: نحن أولو قوة وأولو بأس شديد والأمر إليك لقد وضعوا الأمر في رقبتها وهي امرأة، ففكرت: سأجرب وأختبره وأنظر أهو طالب ملك أم صاحب دين فأرسلت هدية له، فلما جاءته الهدية جاء القرآن بما قاله سيدنا سليمان عندما تلقي الهدية: أتمدونن بمال فمآ آتاني الله خير ممآ آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون النمل: .
فعرفت بلقيس أن الملك ليس هدفه، وبعد ذلك عرفت أنه صاحب رسالة، فقالت: أذهب له وأسلم، انظر أداء العبارة القرآنية عندما تصور إيمان ملكه قالت: وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين النمل: .
يعني: أن وهو أصحبنا عبيدا لله، هذه رفعة الإيمان؛ فلا غضاضة ما دامت هي وهو عبيدا لإله واحد، وبلقيس امرأة ولم يحرمها ربنا من الرأي الحسن أيضا ومن الأداء الجميل، وهي عندما ذهبت ووجدت عرشها وقد جاء به من عنده علم من الكتاب وأقامه، لقد تركت العرش في بلدها وجاءت إلى سليمان فوجدت عرشها، وكان لا بد أن يلتبس عليها الأمر، وقالوا لها: أهكذا عرشك؟: فلما جآءت قيل أهكذا عرشك النمل: .
فأجابت إجابة دبلوماسية وكياسة: قالت كأنه هو النمل: .
هي امرأة ولم يحرمها الله من تميز الفكر؛ لذلك لا يصح أن نحرم المرأة من أن يكون لها فكر.
لكن المهم أن تعلم أن لها حدودا في إطار نوعيتها، ولا تعتبر النقص في شيء للرجل أنه نقص فيها، فإذا ما كان عندها كمال لا يوجد عند الرجل فلتعلم أنه حتى في البنية يختلف الرجل عن المرأة؛ الرجل فيه خشونة وفيه صلابة وفيه قوة، والمرأة فيها رقة وفيها ليونة ومستميلة، ولها عاطفة فياضة، وفيض حنان، والرجل فيه صلابة حزم وعزم، إذن فكل واحد معد لمهمة.
فلا يقولن أحد: أنا ناقص في هذه، لكن انظر غيرك إنه ناقص في ماذا وهو عندك أيضا كامل.
ويأتي الدين ليوضح: يا مؤمنون.. الحرير حرام على الذكور وحلال للإناث الذهب حرام على الذكور وحلال للإناث، أي تدليل أكثر من هذا؟ لقد حرم على الرجال التمتع بالحرير والذهب وأعطاهما للنساء، والدين يطلب أن تكون المرأة سكنا للرجل، فالمفروض أن الرجل هو الذي يتحرك حركة الحياة خارجا، وعندما يعود لمنزلة فهو يسكن لزوجه، والذي يصقل السيف ويحده، مثل الشجاع الذي يضرب به تماما كل له عمل يكمل عمل الآخر، وكذلك الرجل عندما يدخل منزله ويجد حياته مرتبة بفضل جهد زوجته فهو يرتاح ويشكر لها ما شاركته من أعباء الحياة.
ويقول الحق من بعد ذلك: ولا تتمنوا ما فضل الله به... .
/ ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما الحق سبحانه وتعالى خلق الكون وفيه أجناس، وكل جنس يشمل أنواعا أو نوعين، وتحت كل نوع أفراد.
فإذا ما رأيت جنسا من الأجناس انقسم إلى نوعين، فاعلم أنهما يشتركان في مطلوب الجنس، ثم يختلفان في مطلوب النوع، ولو كانا متحدين لما انقسما إلى نوعين.
كذلك في الأفراد.
وإذا نظرنا إلى الجماد وجدنا الجماد جنسا عاما ولكنه انقسم إلى عناصر مختلفة، لكل عنصر من هذه العناصر مهمة مختلفة، فمثلا إذا أردنا إقامة بناء، فهذا البناء يتطلب رملا، ويتطلب أسمنتا، ويتطلب آجرا، ويتطلب حديدا، فجنس الجماد كله مشترك في إقامة البناء، ولكن للأسمنت مهمة، وللجبس مهمة، وللرمل مهمة، وللمرو وهو الزلط مهمة، فلا تأخذ شيئا في مهمة شيء آخر.
وكذلك انقسم الإنسان إلى نوعين، إلى ذكورة تتمثل في الرجال، وإلى أنوثة تتمثل في النساء، وبينهما قدر مشترك يجمعهما كجنس، ثم بينهما اختلاف باختلاف نوعيهما.
فلو أردت أن تضع نوعا مكان نوع لما استطعت.
إذن فمن العبث أن يخلق الله من جنس نوعين، ثم تأتي لتقول: إن هذا النوع يجب أن يكون مثل هذا النوع.
وأيضا نعرف ذلك عن الزمن، فالزمن ظرف للأحداث، أي أن كل حدث لا بد له من زمن، لكن لكل زمن حدث يناسبه.
فالزمن وهو النهار ظرف للحدث في زمنه، والليل أيضا ظرف للحدث في زمنه.
ولكن الليل حدثه السكون والراحة، والنهار حدثه الحركة والنشاط.
فإن أردت أن تعكس هذا مكان هذا أحلت وجمعت بين المتناقضين.
لقد أوضحنا أن الله يلفتنا إلى شيء قد نختلف فيه نختلف فيه بشيء قد اتفقنا عليه، فيبين لك: هذا الذي تختلف فيه رده إلى المتفق عليه.
فالزمن لا خلاف في أنك تجعل الليل سكنا ولباسا وراحة وهدوءا، والنهار للحركة.
وكل الناس يصنعون ذلك.
فالحق سبحانه وتعالى يوضح: كما جعل الزمن ظرفا لحركة إلا أن حركة هذا تختلف عن حركة هذا، وهل معنى ذلك أن الليل والنهار نقيضان أو ضدان أو متكاملان؟ إنهما متكاملان؛ لأن راحة الليل إنما جعلت لتصح حركة النهار.
فأنت تنام وترتاح لتستأنف نشاطا جديدا.
إذن فالليل هو الذي يعين النهار على مهمته.. ولو أن إنسانا استيقظ ليلة ثم جاء صباحا لما استطاع أن يفعل شيئا.
إذن فما الذي أعان حركة النهار؟.. إنه سكون الليل، فالحق سبحانه وتعالى بين: أن ذلك أمر متفق عليه بين الناس جميعا متدينين وغير متدينين.. فإذا اختلفتم في أن الذكورة والأنوثة يجب أن يتحدا في العمل والحركة والنوع نقول لكم: لا، هذا أمر متفق عليه في يجب أن يتحدا في العمل والحركة والنوع نقول لكم: لا، هذا أمر متفق عليه في الزمن، فخذوا ما اتفقتم عليه دليلا على صحة ما اختلفتم فيه.
ولذلك ضرب الله المثل فقال: والليل إذا يغشىا الليل: .
فعندما يغشي الليل يأتي السكون، وقال الحق بعد ذلك: والنهار إذا تجلىا الليل: وما خلق الذكر والأنثىا إن سعيكم لشتىا الليل: .
أي أن لكل جنس مهمة.
وهكذا نعرف أن الإنسان ينقسم إلى نوعين: الذكورة والأنوثة وفيهما عمل مشترك وخاصية مشتركة.
وأن كلا منهما إنسان له كرامة الإنسان وله حرية العقيدة فلا يوجد رجل يرغم امرأة على عقيدة، وضربنا المثل بامرأة نوح وامرأة لوط وامرأة فرعون.
إذن فالقدر المشترك هو حرية الاعتقاد، فلا سلطان لنوع على نوع، وكذلك حرية التعقل في المهمات، وعرفنا كيف أن أم سلمة رضي الله عنها أشارت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الحديبية إشارة أنقذت المسلمين من انقسام فظيع أمام حضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعرفنا قصة بلقيس ملكة سبأ التي استطاعت أن تبرم أمرا تخلى عنه الرجال، إذن فمن الممكن أن يكون للمرأة تعقل وأن يكون للمرأة فكر، وحتى قبل أن يوجد الإسلام كانت هناك نساء لهن أصالة الرأي، وحكمة المشورة في نوع مهمتها.
فمثلا يحدثنا التاريخ أن ملك كندة سمع عن جمال امرأة اسمها أم إياس بنت عوف بن محل الشيباني، فأراد أن يتزوجها، فدعا امرأة من كندة يقال لها: عصام وكانت ذات أدب وبيان وعقل لسان، وقال لها: اذهبي حتى تعلمي لي علم ابنة عوف.
أي أرسلها خاطبة.
فلما ذهبت إلى والدة أم إياس واسمها أمامة بنت الحارث وأعلمتها بما جاءت له.
وأرسلت الأم تستدعي الابنة من خيمتها، وقالت لها: هذه خالتك جاءت لتنظر إلى بعض شأنك فلا تستري عنها شيئا أرادت النظر إليه من وجه وخلق وناطقيها فيما استنطقتك به.
فلما اختلت عصام بالبنت فعلت مثل ما أمرتها أمها.
وكشفت للخاطبة عصام عن كل ما تريد من محاسنها، فقالت الخاطبة كلمتها المشهورة: ترك الخداع ما انكشف القناع ، وصار هذا القول مثلا، أي أن القناع عندما يزول يرى الإنسان الحقيقة، وعادت الخاطبة عصام إلى الملك فسألها: ما وراءك يا عصام إنه يسأل: أي خبر جئت به من عند أم إياس ؟.
فقالت: أبدي المخض عن الزبد.
والمخض هو: هز الحليب في القربة ليفصل الزبد عن اللبن.
وذلك يعني أن رحلتها قد جاءت بنتيجة.
فقال لها: أخبريني.
قالت: أخبرك حقا وصدقا.
ووصفتها من شعرها إلى قدمها وصفا أغرى الملك.
فأرسل إلى أبيها وخطبها وزفت إليه.
وفي ليلة الزفاف نرى الأم العاقلة توصي ابنتها في ميدان عملها، في ميدان أمومتها، في ميدان أنوثتها، قالت الأم لابنتها: أي بنية، إن النصيحة لو تركت لفضل أدب لتركت لذلك منك أي أنها كأم تثق في أدب ابنتها ولا تحتاج في هذا الأمر لنصيحة ولكنها معونة للغافل وتذكرة للعاقل.
إنك غدا ستذهبين إلى بيت لم تعرفيه، وقرين لم تألفيه.
فكوني له أمة يكن لك عبدا.
واحفظي عني عشر خصال تك لك ذخرا .
وانظروا إلى الخصال التي استنبطتها المرأة من ميدان رسالتها، تستمر كلمات الأم: أما الأولى والثانية: فالمعاشرة له بالسمع والطاعة والرضا بالقناعة، وأما الثالثة والرابعة: فالتعهد لموقع عينه وموضع أنفه فلا تقع عينه منك على قبيح، ولا يشم منك إلا أطيب ريح.
والخامسة والسادسة: التفقد لوقت طعامه والهدوء عند منامه فإن تنغيص النوم مغضبة، وحرارة الجوع ملهبة.
أما السابعة والثامنة: فالتدبير لماله والإرعاء على حشمه وعلى عياله.
وأما التاسعة والعاشرة: فألا تفشي له سرا ولا تعصي له أمرا؛ فإنك إن أفشيت سره لم تأمني غدره، وإن عصيت أمره أوغرت صدره، وإياك بعد ذلك والفرح إن كان ترحا والحزن إن كان فرحا .
فذهبت أم إياس بهذه النصائح إلى زوجها وأنجبت له البنين والبنات وسعدت معه وسعد معها.
تلك نصيحة من أم تدل على منتهى التعقل، ولكن في أي شيء؟.
في ميدان مهمتها.
إذن فالمرأة يمنحها الله ويعطيها أن تتعقل ولها ميدان ولا يأتي هذا التعقل غالبا إلا في ميدانها.
ولأن ميدان الرجل له حركة تتطلب الحزم، وتتطلب الشدة، والمرأة حركتها تتطلب العطف والحنان؛ والأمثال في حياتنا اليومية تؤكد ذلك، إن الرجل عندما يدخل بيته ويحب أن ينام، قد يأتي له طفله صارخا باكيا، فيثور الأب على زوجته ويسب الولد ويسب أمه، وقد يقول ألفاظا مثل: اكتمي أنفاسه إني أريد أن أستريح .
وتأخذ الأم طفلها وتذهب تربت على كتفه وتسكته، ويستجيب لها الطفل، فهذه مهمة الأم، ولذلك نجد أن الأحداث التاريخية العصيبة تبرز الرجل في مكانه والمرأة في مكانها.
فمثلا: سيدنا إبراهيم عليه السلام أسكن هاجر وابنها إسماعيل بواد غير ذي زرع، قالت له: أتتركنا في مكان ليس فيه حتى الماء، أهذا نزلته برأيك أم الله أنزلك فيه؟.
قال لها: أنزلني الله هذا المكان.
فقالت له: ساذهب كما شئت فإنه لا يضيعنا.
هذه المهمة للمرأة.
هاجر مع طفل في مكان ليس فيه مقوم الحياة الأول وهو الماء.
فانظروا عطفها وحنانها، ماذا فعلت؟ لقد سعت بين الصفا والمروة، صعدت الجبل إلى أن أنهكت قواها.
إن الذي يذهب إلى الحج أو العمرة ويجرب الأشواط السبعة هذه يعرف أقصى ما يمكن أن تتحمله المرأة في سبيل ابنها؛ لأن هذا موقف عطف وحنان، ابنها يريد أن يشرب.
وكأن الله قال لها: إنك قد سعيت ولكني سأجعل رزقك من حيث لا تحتسبين، أنت سعيت بين الصفا والمروة، والماء ينبع تحت قدمي ولدك.
إذن فصدقت في قولها: إنه لا يضيعنا، ولو أن سعيها جاء بالماء لظننا جميعا أن السعي هو الذي يأتي بالماء، ولكن اسع ولا تعتقد في السعي، بل اعتقد في الرزاق الأعلى، تلك مسألة ظاهرة في أمنا هاجر.
وحينما جاء موقف الابتلاء بالذبح، اختفت هاجر من المسرح، وجاء دور سيدنا إبراهيم بحزمه وعزمه ونبوته.
ورأي في الرؤيا أنه يذبح ابنه، أين أمه في هذا؟ اختفت من المسرح؛ لأن هذا موقف لا يتفق مع عواطفها وحنانها.
إذن فكل واحد منهما له مهمة.
والنجاح يكون على قدر هذه المهمة.
ولذلك يقول الحق: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض فساعة ترى جنسا أخذ شيئا وجنسا آخر أخذ شيئا، إياك تشغل بالك وتتمنى وتقول: أريد هذه ، ولكن اسأل الله من فضله؛ لأن كلمة ولا تتمنوا هي نهي عن أن تتمنى ما فضل الله به بعضا على بعض، ولذلك يقول: واسألوا الله من فضله .
وما دمت تسأل الله من فضله؛ فهنا أمل أن يعطيك.
وقد يرى البعض هنا مشكلة فيتساءل: كيف ينهانا الله عن أن نتمنى ما فضل الله به بعضنا على بعض فقال: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض مع أن فضل الله من شأنه أن يفضل بعضنا على بعض بدليل قوله: ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات فضلا على أنني أطمع في أن أسأل الله ليعطيني؛ لأنه سبحانه ما أمرنا بالسؤال إلا ليعطينا.
ونقول: لا، التمني عادة أن تطلب شيئا يستحيل أو لم تجر به العادة، إنما السؤال والدعاء هو مجال أن تأتي إلى شيء تستطيع الحصول عليه، فأوضح: لا تذهب إلى منطقة التمني، ولذلك ضربوا المثل للتمني ببيت الشاعر: ألا ليت الشباب يعود يوما فأخبره بما فعل المشيبتمنى الشاعر أن يعود الشباب يوما فهل هذا يتأتى؟ إنه لا يتأتى.
أو أن يقول قائل: ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها، هل يمكن أن يحدث ذلك؟ لا.
ولكن هذا القول يدل على أن هذا الشيء محبوب وإن كان لم تجر به العادة، أو هو مستحيل، إذن فالسؤال يجب أن يكون في حدود الممكن بالنسبة لك.
والحق يوضح: لا تنظروا إلى ما فضل الله به بعضكم على بعض.
وما دام الله قد فضل بعضا على بعض فليسأل الإنسان لا في منطقة ما فضل الله غيره عليه ويطلبه لنفسه ويسلبه من سواه، ولكن في منطقة أن توفق في إبراز ما فضلك الله به؛ ولذلك نجد الحق في آيات التفضيل يقول: والله فضل بعضكم علىا بعض في الرزق النحل: .
وما هو الرزق؟ هل هو نقود فقط.
لا.
بل الرزق هو كل ما ينتفع به، فالحلم رزق، والعلم رزق، والشجاعة رزق، كل هذا رزق، وقوله الحق: ما فضل الله به بعضكم علىا بعض يجعلنا نتساءل: من هو المفضل ومن هو المفضل عليه؟ لأنه قال: بعضكم .
لم يبينها لنا، إذن فبعض مفضل وبعض مفضل عليه.
وسؤال آخر: وأي بعض مفضل وأي بعض مفضل عليه؟ إن كل إنسان هو فاضل في شيء ومفضول عليه في شيء آخر، فإنسان يأخذ درجة الكمال في ناحية، وإنسان يفتقد أدنى درجة في تلك الناحية، لكنه يملك موهبة أخرى قد تكون كامنة ومكتومة.
وهذا يعني التكامل في المواهب، وهذا التكامل هو أسنان الحركة في المجتمع.
لننتبه إلى التروس، نحن نجد الترس الزائد يدخل في الترس الأقل، فتدور الحركة، لكن إذا وضعنا ترسا زائدا مقابل ترس زائد مثله فلن تحدث الحركة.
إذن فلا بد أن يكون متميزا في شيء والآخر متميزا في شيء آخر فيحدث التكامل بينهما، ومثل ذلك قلنا: الليل والنهار، الليل يعينني على حركة النهار، وقلنا: إن السيف في يد الفارس يضرب به ويقتل، ولو لم يسنه خبير في الحدادة ويشحذه ويصقله لما أدى السيف مهمته، وقد لا يستطيع هذا الخبير في صقل السيوف الذهاب للمعركة، وقد يخاف أن يضرب بالسيف، لكن له فضل مثل فضل المحارب بالسيف.
إن كل واحد له مهمة يؤديها، والأقدار تعطي الناس مواهبهم المتكاملة وليست المتكررة المتعاندة، وما دامت المواهب متكاملة فلا أحسد من تفوق علي في مجال ما؛ لأنني أحتاج إليه، وهو لا يحسدني إن تفوقت عليه في موهبة أو عمل لأنه يحتاج إلى، إذن فأنا أريده أن يتفوق، وهو يريدني أن أتفوق، وذلك مما يحبب الناس في نعم ومواهب الناس، فأنا أحب النعمة التي وهبها الله للآخر، وهو يحب النعمة والموهبة التي عندي.
مثال ذلك عندما نجد رجلا موهوبا في تفصيل الملابس ويحيك أجود الجلابيب فالكل يفرح به، وهذا الرجل يحتاج إلى نجار موهوب ليصنع له بابا جيدا لدكانه، ومن مصلحة الاثنين أن تكون كل نعمة عند واحد محمودة، ولذلك سمانا الله بعضا و بعضا ويتكون الكل من بعض وبعض، فأنت موهوب في بعض الأمور ولا تؤدي كل الأمور أبدا، ولكن بضميمة البعض الآخر نملك جميعا مواهب بعضنا بعضا.
ويتابع الحق: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن فمهمة النجاح للرجل أو المرأة هو أن يكون كل منهما صالحا ومؤديا للمهمة التي خلق من أجلها، بعد ذلك يكون حساب الثواب والعقاب وكل واحد على قدر تكليفه.
فالثواب والعقاب يأتي على مقدار ما يقوم كل مخلوق مما كلف به.
والمثال على اختلاف مهمة الرجل عن مهمة المرأة، يتجلى في أننا نجد الرجل عندما تغضب امرأته أو تمرض، ويكون عنده ولد رضيع، فهل يستطيع هو أن يرضع الطفل؟ طبعا لا؛ لأن لكل واحد مهمة؛ فالعاقل هو من يحترم قدر الله في خلقه، ويحترم مواهب الله حين أعطاها، وهو يسأل الله من فضله، أي مما فضله به ليعطي له البركة في مقامه.
وحين يقول الحق: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن نلحظ أن هذه تساوي تلك تماما.
واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما ومن واسع علمه سبحانه أنه وزع المواهب في خلقه حتى يتكامل المجتمع ولا يتكرر؛ لأن تكرار المجتمع هو الذي يولد الشقاق، أما تكامله فيولد الوفاق، وسبب نزول الآية ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض أن النساء قلن: إننا لم يكتب علينا الجهاد وأعطانا ربنا نصف الرجل من الميراث، وقد أوضح الحق من قبل للمرأة أنها أخذت نصف الرجل لأنها محسوبة على غيرها ولن تصرف وتنفق من دخلها على نفسها، بل سيصرف الرجل وينفق عليها، والمسألة بذلك تكون عادلة.
وكذلك قال الرجال: ما دام الله قد فضلنا في الميراث، وأعطانا ضعف نصيب المرأة فلعله يفضلنا في الآخرة ويعطينا ضعف ثوابها، فيصنع الرجل العمل الواحد ويريد الضعف .
وانظر لذكاء المرأة، حينما قالت: ما دام ربنا أعطانا نصف ميراثكم فلماذا لا يعطينا نصف العقوبة إذن؟ فأوضح لهم الله: اهدأوا ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض أي أن على كل واحد أن يرضي بما قسمه الله له.
وبعد ذلك يقول الحق: ولكل جعلنا موالي... .
/ ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا وساعة ترى لفظة لكل وتجدها منونة، فاعرف أن هناك حاجة مقدرة، وأصلها لكل إنسان وحذف الاسم وجاء بدلا منه التنوين، مثل قوله: فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون الواقعة: .
ونجد التنوين في حينئذ أي حين بلغت الروح الحلقوم، فحذف حين بلغت الروح الحلقوم وعوض عنها التنوين في حينئذ إذن فالتنوين جاء بدلا من المحذوف.
وقول الحق: ولكل جعلنا موالي ، و الموالي جمع مولى .
وقبل أن تنزل آيات الميراث، آخى النبي بين الأنصار والمهاجرين، فكانوا يتوارثون بهذه المؤاخاة، وكان هناك شيء اسمه مولى المناصرة وهو أن يستريح اثنان لبعضهما ويقول كل منهما للآخر: أنا أخوك وأنت أخي، حربي حربك، وسلمي سلمك، ودمي دمك، وترث مني وأرث منك، وتعقل عني وأعقل عنك، أي أن فعلت جناية تدفع عني، وإن فعلت أنت جناية أدفع عنك.
مؤاخاة.
هؤلاء كان لهم نصيب في مال المتوفي، فالحق يبين: لكل إنسان من الرجال والنساء جعلنا ورثة يرثون مما ترك الوالدان، والأقربون.. أي لهم نصيب من ذلك ولأولياء المناصرة بعض من الميراث كذلك.
فإياكم أن تأتوا أنتم وتقولوا: لا، لا بد أن تعطوهم نصيبهم الذي كان مشروطا لهم وهو السدس.
لكن ظل ذلك الحكم؟ لا لقد نسخ وأنزل الله قوله: وأولوا الأرحام بعضهم أولىا ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم الأنفال: .
فما دام الله قد قال: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون .
أي ولكل إنسان من الموالي شيء من آثار ما ترك الوالدان والأقربون.
فإياكم أن تقولوا: هم ذهبوا فلا نعطيهم شيئا، لا ما كانوا متفقين فيه وعقدوا أيمانهم عليه آتوهم نصيبهم مصداقا لقوله الحق: فآتوهم نصيبهم إن الله كان علىا كل شيء شهيدا فالله شهيد على هذه.
وشهيد على أنكم تنفذون أو لا تنفذون.
وبعد ذلك جاء ليتكلم في قضية متصلة بقول الحق سبحانه: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علىا بعض فقال: الرجال قوامون على النسآء... .
/ الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا الرجال قوامون على النسآء ، أول ما نلتفت إليه أن بعضهم لم يفسروا الآية إلا على الرجل وزوجته على الرغم من أن الآية تكلمت عن مطلق رجال ومطلق نساء، فليست الآية مقصورة على الرجل وزوجه، فالأب قوام على البنات، والأخ على أخواته.
ولنفهم أولا الرجال قوامون وماذا تعني؟ وننظر أهذه تعطي النساء التفوق والمركز أم تعطيهن التعب.
والحق سبحانه وتعالى يطلب منا أن نحترم قضية كونية، فهو الخالق الذي أحسن كل شيء خلقه وأوضح القضية الإيمانية الرجال قوامون على النسآء والذي يخالف فيها عليه أن يوضح إن وجد ما يؤدي إلى المخالفة، والمرأة التي تخاف من هذه الآية، نجد أنها لو لم ترزق بولد ذكر لغضبت، وإذا سألناها: لماذا إذن؟ تقول: أريد ابنا ليحمينا.
كيف وأنت تعارضين في هذا الأمر؟ ولنفهم ما معنى قوام ، القوام هو المبالغ في القيام.
وجاء الحق هنا بالقيام الذي فيه تعب، وعندما تقول: فلان يقوم على القوم؛ أي لا يرتاح أبدا.
إذن فلماذا تأخذ قوامون على النسآء على أنه كتم أنفاس؟ لماذا لا تأخذها على أنه سعى في مصالحهن؟ فالرجل مكلف بمهمة القيام على النساء، أي أن يقوم بأداء ما يصلح الأمر.
ونجد أن الحق جاء بكلمة الرجال على عمومها، وكلمة النساء على عمومها، وشيء واحد تكلم فيه بعد ذلك في قوله: بما فضل الله بعضهم علىا بعض فما وجه التفضيل؟ إن وجه التفضيل أن الرجل له الكدح وله الضرب في الأرض وله السعي على المعاش،و ذلك حتى يكفل للمرأة سبل الحياة اللائقة عندما يقوم برعايتها.
وفي قصة آدم عليه السلام لنا المثل، حين حذر الحق سبحانه آدم وزوجته من الشيطان، إبليس الذي دعي إلى السجود مع الملائكة لآدم فأبى، وبذلك عرفنا العداوة المسبقة من إبليس لآدم، وحيثيتها: قال أأسجد لمن خلقت طينا الإسراء: .
وأوضح الحق لآدم: إذا هبطت إلى الأرض فاذكر هذه العداوة.
وأعلم أنه لن يتركك، وسيظل يغويك ويغريك؛ لأنه لا يريد أن يكون عاصيا بمفرده، بل يريد أن يضم إليه آخرين من الجنس الذي أبى أن يسجد هو لأبيهم آدم يريد أن يغويهم، كما حاول إغواء آدم: إن هاذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة طه: .
وهل قال الحق بعدها: فتشقيا أو فتشقى؟ قال سبحانه: فتشقىا طه: .
فساعة جاء الشقاء في الأرض والكفاح ستر المرأةوكان الخطاب للرجل.
وهذا يدل على أن القوامة تحتاج إلى تعب، وإلى جهد، وإلى سعي، وهذه المهمة تكون للرجل.
ونلحظ أنه ساعة التفضيل قال: الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم علىا بعض لقد جاء ب بعضهم لأنه ساعة فضل الرجل لأنه قوام فضل المرأة أيضا لشيء آخر وهو كونها السكن حين يستريح عندها الرجل وتقوم بمهمتها.
ثم تأتي حيثية القوامة: وبمآ أنفقوا من أموالهم .
والمال يأتي نتيجة الحركة ونتيجة التعب، فالذي يتعب نقول له: أنت قوام، إذن فالمرأة يجب أن تفرح بذلك؛ لأنه سبحانه أعطى المشقة وأعطى التعب للجنس المؤهل لذلك.
ولكن مهمتها وإن كانت مهمة عظيمة إلا أنها تتناسب والخصلة المطلوبة أولا فيها: الرقة والحنان والعطف والوداعة.
فلم يأت بمثل هذا ناحية الرجل؛ لأن الكسب لا يريد هذه الأمور، بل يحتاج إلى القوة والعزم والشدة، فقول الله: قوامون يعني مبالغين في القيام على أمور النساء.
ويوضح للنساء: لا تذكرن فقط أنها حكاية زوج وزوجة.
قدرن أن القيام يكون على أمر البنات والأخوات والأمهات.
فلا يصح أن تأخذ قوام على أنها السيطرة؛ لأن مهمة القيام جاءت للرجل بمشقة، وهي مهمة صعبة عليه أن يبالغ في القيام على أمر من يتولى شئونهن.
وبمآ أنفقوا من أموالهم فإذا كان الزواج متعة للأنثى وللذكر.
والاثنان يستمتعان ويريدان استبقاء النوع في الذرية، فما دامت المتعة مشتركة وطلب الذرية أيضا مشتركا فالتبعات التي تترتب على ذلك لم تقع على كل منهما، ولكنها جاءت على الرجل فقط... صداقا ونفقة حتى ولو كانت المرأة غنية لا يفرض عليها الشرع حتى أن تقرض زوجها.
إذا فقوامه الرجال جاءت للنساء براحة ومنعت عنهن المتاعب.
فلماذا تحزن المرأة منها؟ ف الرجال قوامون على النسآء أي قائمون إقامة دائمة؛ لأنه لا يقال قوام لمطلق قائم، فالقائم يؤدي مهمة لمرة واحدة، لكن قوام تعين أنه مستمر في القوامة.
الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم علىا بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم وما دمنا نكدح ونتعب للمرأة فلا بد أن تكون للمرأة مهمة توازي ذلك وهي أن تكون سكنا له، وهذه فيها تفضيل أيضا.
لقد قدم الحق سبحانه وتعالى في صدر الآية مقدمة بحكم يجب أن يلتزم به؛ لأنه حكم الخالق الذي أحسن كل شيء خلقه، فأوضح القضية الإيمانية: الرجال قوامون على النسآء ثم جاء بالحيثيات فقال: بما فضل الله بعضهم علىا بعض وبمآ أنفقوا من أموالهم ويتابع الحق: فالصالحات قانتات حافظات للغيب والمرأة الصالحة هي المرأة التي استقامت على المنهج الذي وضعه لها من خلقها في نوعها، فما دامت هي صالحة تكون قانتة، والقنوت هو دوام الطاعة لله، ومنه قنوت الفجر الذي نقنته، وندعو ونقف مدة أطول في الصلاة التي فيها قنوت.
والمرأة القانتة خاضعة لله، إذن فحين تكون خاضعة لله تلتزم منهج الله وأمره فيما حكم به من أن الرجال قوامون على النساء، فالصالحات قانتات حافظات للغيب وحافظات للغيب تدل على سلامة العفة.
فالمرأة حين يغيب عنها الراعي لها والحامي لعرضها كالأب بالنسبة للبنت والابن بالنسبة للأم، والزوج بالنسبة للزوجة، فكل امرأة في ولاية أحد لا بد أن تحفظ غيبته؛ ولذلك فالرسول صلى الله عليه وسلم حينما حدد المرأة الصالحة قال في حديث عن الدنيا: الدنيا كلها متاع، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة .
لقد وضع صلى الله عليه وسلم قانونا للمرأة الصالحة يقول فيه: خير النساء التي تسره إذا نظر وتطيعه إذا أمر ولا تخالفه في نفسها ولا مالها بما يكره .
وأي شيء يحتاج الرجل إليه أحسن من ذلك.
وكلمة إن نظرت إليها سرتك إياك أن توجهها ناحية الجمال فقط، جمال المبنى، لا، فساعة تراها اجمع كل صفات الخير فيها ولا تأخذ صفة ولا تترك صفة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حذرنا من أن نأخذ صفة في المرأة ونترك صفة أخرى، بل لا بد أن نأخذها في مجموع صفاتها فقال: تنكح المرأة لأربع: لما لها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك .
المطلوب ألا تنظر إلى زاوية واحدة في الجمال، بل انظر إلى كل الزوايا، فلو نظرت إلى الزاوية التي تشغل الناس، الزاوية الجمالية، لوجدتها أقل الزوايا بالنسبة إلى تكوين المرأة؛ لأن عمر هذه المسألة شهر عسل كما يقولون وتنتهي، ثم بعد ذلك تبدو المقومات الأخرى.
فإن دخلت على مقوم واحد وهي أن تكون جميلة فأنت تخدع نفسك، وتظن أنك تريدها سيدة صالون ونقول لك: هذه الصفة أمدها بسيط في عمر الزمن، لكن ما يبقى لك هو أن تكون أمينة، أن تكون مخلصة، أن تكون مدبرة؛ ولذلك فالفشل ينشأ في الأسرة من أن الرجال يدخلون على الزواج بمقياس واحد هو مقياس جمال البنية، وهذا المقياس الواحد عمره قصير، يذهب بعد فترة وتهدأ شرته.
وبعد ذلك تستيقظ عيون الرجل لتتطلع إلى نواحي الجمال الأخرى، فلا يجدها.
فيحدث الفشل؛ لذلك لا بد أن تأخذ مجموعة الزوايا كلها.
إياك أن تأخذ زاوية واحدة، وخير الزوايا أن يكون لها دين.
وكذلك المقياس بالنسبة لقبول المرأة للزوج، أيضا خير الزوايا أن يكون له دين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أتاكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
وعندما استشار رجل سيدنا الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: زوجها من ذي الدين، إن أحبها أكرمها، وإن كرهها لم يظلمها.
إذن فالدين يرشدنا: لا بد أن ننظر إلى المسألة التي سيكون لها عمر طويل في الحياة الممتدة، وبعد ذلك إذا أرادت أن تكون ناجحه فعليها أن ترى إطار نوعيتها وتنبغ فيه، ومن الممكن إن كان عندها وقت أن توسع دائرة مهمتها في بيتها، فإذا كان عندها أولاد فعليها أن تتعلم الحياكة وتقوم بتفصيل وحياكة ملابسها وملابس أولادها فتوفر النقود، أو تتعلم التطريز كي لا تدفع أجرة، أو تتعلم التمريض حتى إذا مرض ولدها استطاعت أن تمرضه وترعاه، أن تتعلم كي تغني عن مدرس خصوصي يأخذ نقودا من دخل الأسرة، وإن بقي عندها وقت فلتتعلم السباكة لتوفر أجرة السباك إذا فسد صنبور ماء، أو تتعلم إصلاح الكهرباء لتصلح مفتاح الإضاءة.

الأولى : قوله تعالى: أولئك لهم نصيب مما كسبوا هذا يرجع إلى الفريق الثاني فريق الإسلام، أي لهم ثواب الحج أو ثواب الدعاء، فإن دعاء المؤمن عبادة.
وقيل: يرجع أولئك إلى الفريقين، فللمؤمن ثواب عمله ودعائه، وللكافر عقاب شركه وقصر نظره على الدنيا، وهو مثل قوله تعالى: ولكل درجات مما عملوا الأنعام: .
الثانية : قوله تعالى: والله سريع الحساب من سرع يسرع مثل عظم يعظم سرعا وسرعة، فهو سريع.
الحساب : مصدر كالمحاسبة، وقد يسمى المحسوب حسابا.
والحساب العد، يقال: حسب يحسب حسابا وحسابة وحسبانا وحسبانا وحسبا، أي عد وأنشد ابن الأعرابي: يا جمل أسقاك بلا حسابه ... سقيا مليك حسن الربابه قتلتني بالدل والخلابه والحسب: ما عد من مفاخر المرء.
ويقال: حسبه دينه.
ويقال: ماله، ومنه الحديث: الحسب المال والكرم التقوى رواه سمرة بن جندب، أخرجه ابن ماجة، وهو في الشهاب أيضا.
والرجل حسيب، وقد حسب حسابة بالضم ، مثل خطب خطابة.
والمعنى في الآية: إن الله سبحانه سريع الحساب، لا يحتاج إلى عد ولا إلى عقد ولا إلى إعمال فكر كما يفعله الحساب، ولهذا قال وقول الحق: وكفى بنا حاسبين الأنبياء: ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب الحديث.
فالله جل وعز عالم بما للعباد وعليهم فلا يحتاج إلى تذكر وتأمل، إذ قد علم ما للمحاسب وعليه، لأن الفائدة في الحساب علم حقيقته.
وقيل: سريع المجازاة للعباد بأعمالهم وقيل: المعنى لا يشغله شأن عن شأن، فيحاسبهم في حالة واحدة، كما قال وقوله الحق: ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان: .
قال الحسن: حسابه أسرع من لمح البصر، وفي الخبر إن الله يحاسب في قدر حلب شاة .
وقيل: هو أنه إذا حاسب واحدا فقد حاسب جميع الخلق.
وقيل لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: كيف يحاسب الله العباد في يوم؟ قال: كما يرزقهم في يوم.
ومعنى الحساب: تعريف الله عباده مقادير الجزاء على أعمالهم، وتذكيره إياهم بما قد نسوه، بدليل قوله تعالى: يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه المجادلة: .
وقيل: معنى الآية سريع بمجيء يوم الحساب، فالمقصد بالآية الإنذار بيوم القيامة.
قلت: والكل محتمل فيأخذ العبد لنفسه في تخفيف الحساب عنه بالأعمال الصالحة، وإنما يخف الحساب في الآخرة على من حاسب نفسه في الدنيا.
الثالثة : قال ابن عباس في قوله تعالى: أولئك لهم نصيب مما كسبوا هو الرجل يأخذ مالا يحج به عن غيره، فيكون له ثواب.
وروي عنه في هذه الآية أن رجلا قال: يا رسول الله، مات أبي ولم يحج، أفأحج عنه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو كان على أبيك دين فقضيته أما كان ذلك يجزي .
قال نعم.
قال: فدين الله أحق أن يقضى .
قال: فهل لي من أجر؟ فأنزل الله تعالى: أولئك لهم نصيب مما كسبوا يعني من حج عن ميت كان الأجر بينه وبين الميت.
قال أبو عبدالله محمد بن خويز منداد في أحكامه: قول ابن عباس نحو قول مالك، لأن تحصيل مذهب مالك أن المحجوج عنه يحصل له ثواب النفقة، والحجة للحاج، فكأنه يكون له ثواب بدنه وأعماله، وللمحجوج عنه ثواب ماله وإنفاقه، ولهذا قلنا: لا يختلف في هذا حكم من حج عن نفسه حجة الإسلام أو لم يحج، لأن الأعمال التي تدخلها النيابة لا يختلف حكم المستناب فيها بين أن يكون قد أدى عن نفسه أو لم يؤد، اعتبارا بأعمال الدين والدنيا.
ألا ترى أن الذي عليه زكاة أو كفارة أو غير ذلك يجوز أن يؤدي عن غيره وإن لم يؤد عن نفسه، وكذلك من لم يراع مصالحه في الدنيا يصح أن ينوب عن غيره من مثلها فتتم لغيره وإن لم تتم لنفسه، ويزوج غيره وإن لم يزوج نفسه.
المجلد الثالث تابع تفسير سورة البقرة ... الجزء من الطبعة سورة البقرة الآية: واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات فيه ست مسائل: الأولى قال الكوفيون: الألف والتاء في معدودات لأقل العدد.
وقال البصريون: هما للقليل والكثير، بدليل قوله تعالى: وهم في الغرفات آمنون سبأ: والغرفات كثيرة.
ولا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات في هذه الآية هي أيام منى، وهي أيام التشريق، وأن هذه الثلاثة الأسماء واقعة عليها، وهي أيام رمي الجمار، وهي واقعة على الثلاثة الأيام التي يتعجل الحاج منها في يومين بعد يوم النحر، فقف على ذلك.
وقال الثعلبي وقال إبراهيم: الأيام المعدودات أيام العشر، والأيام المعلومات أيام النحر، وكذا حكى مكي والمهدوي أن الأيام المعدودات هي أيام العشر.
ولا يصح لما ذكرناه من الإجماع، على ما نقله أبو عمر بن عبدالبر وغيره.
قال ابن عطية: وهذا إما أن يكون من تصحيف النسخة، وإما أن يريد العشر الذي بعد النحر، وفي ذلك بعد.
الثانية أمر الله سبحانه وتعالى عباده بذكره في الأيام المعدودات، وهي الثلاثة التي بعد يوم النحر، وليس يوم النحر منها، لإجماع الناس أنه لا ينفر أحد يوم النفر وهو ثاني يوم النحر، ولو كان يوم النحر في المعدودات لساغ أن ينفر من شاء متعجلا يوم النفر، لأنه قد أخذ يومين من المعدودات.
خرج الدارقطني والترمذي وغيرهما عن عبدالرحمن بن يعمر الديلي أن ناسا من أهل نجد أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفة فسألوه، فأمر مناديا فنادى: الحج عرفة، فمن جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد أدرك، أيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ، أي من تعجل من الحاج في يومين من أيام منى صار مقامه بمنى ثلاثة أيام بيوم النحر، ويصير جميع رميه بتسع وأربعين حصاة، ويسقط عنه رمي يوم الثالث.
ومن لم ينفر منها إلا في آخر اليوم الثالث حصل له بمنى مقام أربعة أيام من أجل يوم النحر، واستوفى العدد في الرمي، على ما يأتي بيانه.
ومن الدليل على أن أيام منى ثلاثة مع ما ذكرناه قول العرجي: ما نلتقي إلا ثلاث منى ... حتى يفرق بيننا النفر فأيام الرمي معدودات، وأيام النحر معلومات.
وروى نافع عن ابن عمر أن الأيام المعدودات والأيام المعلومات يجمعها أربعة أيام: يوم النحر وثلاثة أيام بعده، فيوم النحر معلوم غير معدود، واليومان بعده معلومان معدودان، واليوم الرابع معدود لا معلوم، وهذا مذهب مالك وغيره.
وإنما كان كذلك لأن الأول ليس من الأيام التي تختص بمنى في قوله سبحانه تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات ولا من التي عين النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: أيام منى ثلاثة فكان معلوما، لأن الله تعالى قال: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام الحج: ولا خلاف أن المراد به النحر، وكان النحر في اليوم الأول وهو يوم الأضحى والثاني والثالث، ولم يكن في الرابع نحر بإجماع من علمائنا، فكان الرابع غير مراد في قوله تعالى: معلومات لأنه لا ينحر فيه وكان مما يرمى فيه، فصار معدودا لأجل الرمي، غير معلوم لعدم النحر فيه.
قال ابن العربي: والحقيقة فيه أن يوم النحر معدود بالرمي معلوم بالذبح، لكنه عند علمائنا ليس مرادا في قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات وقال أبو حنيفة والشافعي: الأيام المعلومات العشر من أول يوم من ذي الحجة، وآخرها يوم النحر ، لم يختلف قولهما في ذلك، ورويا ذلك عن ابن عباس.
وروى الطحاوي عن أبي يوسف أن الأيام المعلومات أيام النحر، قال أبو يوسف: روي ذلك عن عمر وعلي، وإليه أذهب، لأنه تعالى قال: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام .
وحكى الكرخي عن محمد بن الحسن أن الأيام المعلومات أيام النحر الثلاثة: يوم الأضحى ويومان بعده.
قال الكيا الطبري: فعلى قول أبي يوسف ومحمد لا فرق بين المعلومات والمعدودات، لأن المعدودات المذكورة في القرآن أيام التشريق بلا خلاف، ولا يشك أحد أن المعدودات لا تتناول أيام العشر، لأن الله تعالى يقول: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثالث.
وقد روي عن ابن عباس أن المعلومات العشر، والمعدودات أيام التشريق ، وهو قول الجمهور.
قلت: وقال ابن زيد: الأيام المعلومات عشر ذي الحجة وأيام التشريق، وفيه بعد، لما ذكرناه، وظاهر الآية يدفعه.
وجعل الله الذكر في الأيام المعدودات والمعلومات يدل على خلاف قوله، فلا معنى للاشتغال به.
الثالثة ولا خلاف أن المخاطب بهذا الذكر هو الحاج، خوطب بالتكبير عند رمي الجمار، وعلى ما رزق من بهيمة الأنعام في الأيام المعلومات وعند أدبار الصلوات دون تلبية، وهل يدخل غير الحاج في هذا أم لا؟ فالذي عليه فقهاء الأمصار والمشاهير من الصحابة والتابعين على أن المراد بالتكبير كل أحد وخصوصا في أوقات الصلوات فكبر عند انقضاء كل صلاة كان المصلي وحده أو في جماعة تكبيرا ظاهرا في هذه الأيام، اقتداء بالسلف رضي الله عنهم.
وفي المختصر: ولا يكبر النساء دبر الصلوات، والأول أشهر، لأنه يلزمها حكم الإحرام كالرجل، قاله في المدونة.
الرابعة ومن نسي التكبير بإثر صلاة كبر إن كان قريبا، وإن تباعد فلا شيء عليه، قاله ابن الجلاب.
وقال مالك في المختصر: يكبر ما دام في مجلسه، فإذا قام من مجلسه فلا شيء عليه وفي المدونة من قول مالك: إن نسي الإمام التكبير فإن كان قريبا قعد فكبر، وإن تباعد فلا شيء عليه، وإن ذهب ولم يكبر والقوم جلوس فليكبروا.
الخامسة واختلف العلماء في طرفي مدة التكبير، فقال عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وابن عباس: يكبر من صلاة الصبح يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق .
وقال ابن مسعود وأبو حنيفة: يكبر من غداة عرفة إلى صلاة العصر من يوم النحر.
وخالفه صاحباه فقالا بالقول الأول، قول عمر وعلي وابن عباس رضي الله عنهم، فاتفقوا في الابتداء دون الانتهاء.
وقال مالك: يكبر من صلاة الظهر يوم النحر إلى صلاة الصبح من آخر أيام التشريق، وبه قال الشافعي، وهو قول ابن عمر وابن عباس أيضا.
وقال زيد بن ثابت: يكبر من ظهر يوم النحر إلى آخر أيام التشريق .
قال ابن العربي: فأما من قال: يكبر يوم عرفة ويقطع العصر من يوم النحر فقد خرج عن الظاهر، لأن الله تعالى قال: في أيام معدودات وأيامها ثلاثة، وقد قال هؤلاء: يكبر في يومين، فتركوا الظاهر لغير دليل.
وأما من قال يوم عرفة وأيام التشريق، فقال: إنه قال: فإذا أفضتم من عرفات البقرة: ، فذكر عرفات داخل في ذكر الأيام، هذا كان يصح لو كان قال: يكبر من المغرب يوم عرفة، لأن وقت الإفاضة حينئذ، فأما قبل فلا يقتضيه ظاهر اللفظ، ويلزمه أن يكون من يوم التروية عند الحلول بمنى.
السادسة واختلفوا في لفظ التكبير، فمشهور مذهب مالك أنه يكبر إثر كل صلاة ثلاث تكبيرات، رواه زياد بن زياد عن مالك.
وفي المذهب رواية: يقال بعد التكبيرات الثلاث: لا إله إلا الله، والله أكبر ولله الحمد.
وفي المختصر عن مالك: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد.
قوله تعالى: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه فيه إحدى وعشرون مسألة: الأولى قوله تعالى: فمن تعجل التعجيل أبدا لا يكون هنا إلا في آخر النهار، وكذلك اليوم الثالث، لأن الرمي في تلك الأيام إنما وقته بعد الزوال.
وأجمعوا على أن يوم النحر لا يرمى فيه غير جمرة العقبة، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرم يوم النحر من الجمرات غيرها، ووقتها من طلوع الشمس إلى الزوال، وكذلك أجمعوا أن وقت رمي الجمرات في أيام التشريق بعد الزوال إلى الغروب، واختلفوا فيمن رمى جمرة العقبة قبل طلوع الفجر أو بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس، فقال مالك وأبو حنيفة وأحمد وإسحاق: جائز رميها بعد الفجر قبل طلوع الشمس.
وقال مالك: لم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص لأحد برمي قبل أن يطلع الفجر، ولا يجوز رميها قبل الفجر، فإن رماها قبل الفجر أعادها، وكذلك قال أبو حنيفة وأصحابه: لا يجوز رميها، وبه قال أحمد وإسحاق.
ورخصت طائفة في الرمي قبل طلوع الفجر، روي عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت ترمي بالليل وتقول: إنا كنا نصنع هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرجه أبو داود.
وروي هذا القول عن عطاء وابن أبي مليكة وعكرمة بن خالد، وبه قال الشافعي إذا كان الرمي بعد نصف الليل.
وقالت طائفة: لا يرمي حتى تطلع الشمس، قاله مجاهد والنخعي والثوري.
وقال أبو ثور: إن رماها قبل طلوع الشمس فإن اختلفوا فيه لم يجزه، وإن أجمعوا، أو كانت فيه سنة أجزأه.
قال أبو عمر: أما قول الثوري ومن تابعه فحجته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة بعد طلوع الشمس وقال: خذوا عني مناسككم .
وقال ابن المنذر: السنة ألا ترمي إلا بعد طلوع الشمس، ولا يجزئ الرمي قبل طلوع الفجر، فإن رمى أعاد، إذ فاعله مخالف لما سنه الرسول صلى الله عليه وسلم لأمته.
ومن رماها بعد طلوع الفجر قبل طلوع الشمس فلا إعادة عليه، إذ لا أعلم أحدا قال لا يجزئه.
الثانية روى معمر قال أخبرني هشام بن عروة عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة أن تصبح بمكة يوم النحر وكان يومها.
قال أبو عمر: اختلف على هشام في هذا الحديث، فروته طائفة عن هشام عن أبيه مرسلا كما رواه معمر، ورواه آخرون عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم سلمة بذلك مسندا، ورواه آخرون عن هشام عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة مسندا أيضا، وكلهم ثقات.
وهو يدل على أنها رمت الجمرة بمنى قبل الفجر، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن تصبح بمكة يوم النحر، وهذا لا يكون إلا وقد رمت الجمرة بمنى ليلا قبل الفجر، والله أعلم.
ورواه أبو داود قال حدثنا هارون بن عبدالله قال حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فأفاضت، وكان ذلك اليوم اليوم الذي يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم عندها.
وإذا ثبت فالرمي بالليل جائز لمن فعله، والاختيار من طلوع الشمس إلى زوالها.
قال أبو عمر: أجمعوا على أن وقت الاختيار في رمي جمرة العقبة من طلوع الشمس إلى زوالها، وأجمعوا أنه إن رماها قبل غروب الشمس من يوم النحر فقد أجزأ عنه ولا شيء عليه، إلا مالكا فإنه قال: أستحب له إن ترك جمرة العقبة حتى أمسى أن يهريق دما يجيء به من الحل.
واختلفوا فيمن لم يرمها حتى غابت الشمس فرماها من الليل أو من الغد، فقال مالك: عليه دم، واحتج بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لرمي الجمرة وقتا، وهو يوم النحر، فمن رمى بعد غروب الشمس فقد رماها بعد خروج وقتها، ومن فعل شيئا في الحج بعد وقته فعليه دم.
وقال الشافعي: لا دم عليه، وهو قول أبي يوسف ومحمد، وبه قال أبو ثور، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له السائل: يا رسول الله، رميت بعد ما أمسيت فقال: لا حرج ، قال مالك: من نسي رمي الجمار حتى يمسي فليرم أية ساعة ذكر من ليل أو نهار، كما يصلي أية ساعة ذكر، ولا يرمي إلا ما فاته خاصة، وإن كانت جمرة واحدة رماها، ثم يرمي ما رمى بعدها من الجمار، فإن الترتيب في الجمار واجب، فلا يجوز أن يشرع في رمي جمرة حتى يكمل رمي الجمرة الأولى كركعات الصلاة، هذا هو المشهور من المذهب.
وقيل: ليس الترتيب بواجب في صحة الرمي، بل إذا كان الرمي كله في وقت الأداء أجزأه.
الثالثة فإذا مضت أيام الرمي فلا رمي فإن ذكر بعد ما يصدر وهو بمكة أو بعد ما يخرج منها فعليه الهدي، وسواء ترك الجمار كلها، أو جمرة منها، أو حصاة من جمرة حتى خرجت أيام منى فعليه دم.
وقال أبو حنيفة: إن ترك الجمار كلها فعليه دم، وإن ترك جمرة واحدة كان عليه بكل حصاة من الجمرة إطعام مسكين نصف صاع، إلى أن يبلغ دما فيطعم ما شاء، إلا جمرة العقبة فعليه دم.
وقال الأوزاعي: يتصدق إن ترك حصاة.
وقال الثوري: يطعم في الحصاة والحصاتين والثلاث، فإن ترك أربعة فصاعدا فعليه دم.
وقال الليث: في الحصاة الواحدة دم، وهو أحد قولي الشافعي.
والقول الآخر وهو المشهور: إن في الحصاة الواحدة مدا من طعام، وفي حصاتين مدين، وفي ثلاث حصيات دم.
الرابعة ولا سبيل عند الجميع إلى رمي ما فاته من الجمار في أيام التشريق حتى غابت الشمس من آخرها، وذلك اليوم الرابع من يوم النحر، وهو الثالث من أيام التشريق، ولكن يجزئه الدم أو الإطعام على حسب ما ذكرنا.
الخامسة ولا تجوز البيتوتة بمكة وغيرها عن منى ليالي التشريق، فإن ذلك غير جائز عند الجميع إلا للرعاء، ولمن ولي السقاية من آل العباس.
قال مالك: من ترك المبيت ليلة من ليالي منى من غير الرعاء وأهل السقاية فعليه دم.
روى البخاري عن ابن عمر أن العباس استأذن النبي صلى الله عليه وسلم ليبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له.
قال ابن عبد البر: كان العباس ينظر في السقاية ويقوم بأمرها، ويسقي الحاج شرابها أيام الموسم، فلذلك أرخص له في المبيت عن منى، كما أرخص لرعاء الإبل من أجل حاجتهم لرعي الإبل وضرورتهم إلى الخروج بها نحو المراعي التي تبعد عن منى.
وسميت منى منى لما يمنى فيها من الدماء، أي يراق.
وقال ابن عباس: إنما سميت، منى لأن جبريل قال لآدم عليه السلام: تمن.
قال: أتمنى الجنة، فسميت منى.
قال: وإنما سميت جمعا لأنه اجتمع بها حواء وآدم عليهما السلام ، والجمع أيضا هو المزدلفة، وهو المشعر الحرام، كما تقدم.
السادسة وأجمع الفقهاء على أن المبيت للحاج غير الذين رخص لهم ليالي منى بمنى من شعائر الحج ونسكه، والنظر يوجب على كل مسقط لنسكه دما، قياسا على سائر الحج ونسكه.
وفي الموطأ: مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: لا يبيتن أحد من الحاج ليالي منى من وراء العقبة.
والعقبة التي منع عمر أن يبيت أحد وراءها هي العقبة التي عند الجمرة التي يرميها الناس يوم النحر مما يلي مكة.
رواه ابن نافع عن مالك في المبسوط، قال: وقال مالك: ومن بات وراءها ليالي منى فعليه الفدية، وذلك أنه بات بغير منى ليالي منى، وهو مبيت مشروع في الحج، فلزم الدم بتركه كالمبيت بالمزدلفة، ومعنى الفدية هنا عند مالك الهدي.
قال مالك: هو هدي يساق من الحل إلى الحرم.
السابعة روى مالك عن عبدالله بن أبي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن أبيه أن أبا البداح بن عاصم بن عدي أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص لرعاء الإبل في البيتوتة عن منى يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد، ومن بعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر.
قال أبو عمر: لم يقل مالك بمقتضى هذا الحديث، وكان يقول: يرمون يوم النحر يعني جمرة العقبة ثم لا يرمون من الغد، فإذا كان بعد الغد وهو الثاني من أيام التشريق وهو اليوم الذي يتعجل فيه النفر من يريد التعجيل أو من يجوز له التعجيل رموا اليومين لذلك اليوم ولليوم الذي قبله، لأنهم يقضون ما كان عليهم، ولا يقضي أحد عنده شيئا إلا بعد أن يجب عليه، هذا معنى ما فسر به مالك هذا الحديث في موطئه.
وغيره يقول: لا بأس بذلك كله على ما في حديث مالك، لأنها أيام رمي كلها، وإنما لم يجز عند مالك للرعاء تقديم الرمي لأن غير الرعاء لا يجوز لهم أن يرموا في أيام التشريق شيئا من الجمار قبل الزوال، فإن رمى قبل الزوال أعادها، ليس لهم التقديم.
وإنما رخص لهم في اليوم الثاني إلى الثالث.
قال ابن عبدالبر: الذي قاله مالك في هذه المسألة موجود في رواية ابن جريج قال: أخبرني محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه أن أبا البداح بن عاصم بن عدي أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للرعاء أن يتعاقبوا، فيرموا يوم النحر، ثم يدعوا يوما وليلة ثم يرمون الغد.
قال علماؤنا: ويسقط رمي الجمرة الثالثة عمن تعجل.
قال ابن أبي زمنين يرميها يوم النفر الأول حين يريد التعجيل.
قال ابن المواز: يرمي المتعجل في يومين بإحدى وعشرين حصاة كل جمرة بسبع حصيات، فيصير جميع رميه بتسع وأربعين حصاة، لأنه قد رمى جمرة العقبة يوم النحر بسبع.
قال ابن المنذر: ويسقط رمي اليوم الثالث.
الثامنة روى مالك عن يحيى بن سعيد عن عطاء بن أبي رباح أنه سمعه يذكر أنه أرخص للرعاء أن يرموا بالليل، يقول في الزمن الأول.
قال الباجي: قوله في الزمن الأول يقتضي إطلاقه زمن النبي صلى الله عليه وسلم لأنه أول زمن هذه الشريعة، فعلى هذا هو مرسل.
ويحتمل أن يريد به أول زمن أدركه عطاء، فيكون موقوفا مسندا .
والله أعلم.
قلت: هو مسند من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، خرجه الدارقطني وغيره، وقد ذكرناه في المقتبس في شرح موطأ مالك بن أنس ، وإنما أبيح لهم الرمي بالليل لأنه أرفق بهم وأحوط فيما يحاولونه من رعي الإبل، لأن الليل وقت لا ترعى فيه ولا تنتشر، فيرمون في ذلك الوقت.
وقد اختلفوا فيمن فاته الرمي حتى غربت الشمس، فقال عطاء: لا رمي بالليل إلا لرعاء الإبل، فأما التجار فلا.
وروي عن ابن عمر أنه قال: من فاته الرمي حتى تغيب الشمس فلا يرم حتى تطلع الشمس من الغد، وبه قال أحمد وإسحاق.
وقال مالك: إذا تركه نهارا رماه ليلا، وعليه دم في رواية ابن القاسم، ولم يذكر في الموطأ أن عليه دما.
وقال الشافعي وأبو ثور ويعقوب ومحمد: إذا نسي الرمي حتى أمسى يرمي ولا دم عليه.
وكان الحسن البصري يرخص في رمي الجمار ليلا.
وقال أبو حنيفة: يرمي ولا شيء عليه، وإن لم يذكرها من الليل حتى يأتي الغد فعليه أن يرميها وعليه دم.
وقال الثوري: إذا أخر الرمي إلى الليل ناسيا أو متعمدا أهرق دما.
قلت: أما من رمى من رعاء الإبل أو أهل السقاية بالليل فلا دم يجب، للحديث، وإن كان من غيرهم فالنظر يوجب الدم لكن مع العمد، والله أعلم التاسعة ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة يوم النحر على راحلته.
واستحب مالك وغيره أن يكون الذي يرميها راكبا.
وقد كان ابن عمر وابن الزبير وسالم يرمونها وهم مشاة، ويرمي في كل يوم من الثلاثة بإحدى وعشرين حصاة، يكبر مع كل حصاة ويكون وجهه في حال رميه إلى الكعبة، ويرتب الجمرات ويجمعهن ولا يفرقهن ولا ينكسهن، يبدأ بالجمرة الأولى فيرميها بسبع حصيات رميا ولا يضعها وضعا، كذلك قال مالك والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي، فإن طرحها طرحا جاز عند أصحاب الرأي.
وقال ابن القاسم: لا تجزئ في الوجهين جميعا، وهو الصحيح، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرميها، ولا يرمي عندهم بحصاتين أو أكثر في مرة، فإن فعل عدها حصاة واحدة، فإذا فرغ منها تقدم أمامها فوقف طويلا للرعاء بما تيسر.
ثم يرمي الثانية وهي الوسطى وينصرف عنها ذات الشمال في بطن المسيل، ويطيل الوقوف عندها للدعاء.
ثم يرمي الثالثة بموضع جمرة العقبة بسبع حصيات أيضا، يرميها من أسفلها ولا يقف عندها، ولو رماها من فوقها أجزأه، ويكبر في ذلك كله مع كل حصاة يرميها.
وسنة الذكر في رمي الجمار التكبير دون غيره من الذكر، ويرميها ماشيا بخلاف جمرة يوم النحر، وهذا كله توقيف رفعه النسائي والدارقطني عن الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رمى الجمرة التي تلي المسجد مسجد منى يرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمى بحصاة، ثم تقدم أمامها فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف.
ثم يأتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمى بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه ثم يدعو.
ثم يأتي الجمرة التي عند العقبة فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمى بحصاة ثم ينصرف ولا يقف عندها.
قال الزهري: سمعت سالم بن عبدالله يحدث بهذا عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وكان ابن عمر يفعله، لفظ الدارقطني.
العاشرة وحكم الجمار أن تكون طاهرة غير نجسة، ولا مما رمي به، فإن رمى بما قد رمي به لم يجزه عند مالك، وقد قال عنه ابن القاسم: إن كان ذلك في حصاة واحدة أجزأه، ونزلت بابن القاسم فأفتاه بهذا.
الحادية عشر واستحب أهل العلم أخذها من المزدلفة لا من حصى المسجد، فإن أخذ زيادة على ما يحتاج وبقي ذلك بيده بعد الرمي دفنه ولم يطرحه، قال أحمد بن حنبل وغيره.
الثانية عشر ولا تغسل عند الجمهور خلافا لطاوس، وقد روي أنه لو لم يغسل الجمار النجسة أو رمى بما قد رمي به أنه أساء وأجزأ عنه.
قال ابن المنذر: يكره أن يرمي بما قد رمي به، ويجزئ إن رمى به، إذ لا أعلم أحدا أوجب على من فعل ذلك الإعادة، ولا نعلم في شيء من الأخبار التي جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه غسل الحصى ولا أمر بغسله، وقد روينا عن طاوس، أنه كان يغسله.
الثالثة عشرة ولا يجزئ في الجمار المدر ولا شيء غير الحجر، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق.
وقال أصحاب الرأي: يجوز بالطين اليابس، وكذلك كل شيء رماها من الأرض فهو يجزئ.
وقال الثوري: من رمى بالخزف والمدر لم يعد الرمي.
قال ابن المنذر: لا يجزئ الرمي إلا بالحصى، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عليكم بحصى الخذف .
وبالحصى رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الرابعة عشرة واختلف في قدر الحصى، فقال الشافعي: يكون أصغر من الأنملة طولا وعرضا.
وقال أبو ثور وأصحاب الرأي: بمثل حصى الخذف، وروينا عن ابن عمر أنه كان يرمي الجمرة بمثل بعر الغنم، ولا معنى لقول مالك: أكبر من ذلك أحب إلي، لأن النبي صلى الله عليه وسلم سن الرمي بمثل حصى الخذف، ويجوز أن يرمى بما وقع عليه اسم حصاة، واتباع السنة أفضل، قاله ابن المنذر.
قلت: وهو الصحيح الذي لا يجوز خلافه لمن اهتدى واقتدى.
روى النسائي عن ابن عباس قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة العقبة وهو على راحلته: هات القط لي فلقطت له حصيات هن حصى الخذف، فلما وضعتهن في يده قال : بأمثال هؤلاء، وإياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين .
فدل قوله: وإياكم والغلو في الدين على كراهة الرمي بالجمار الكبار، وأن ذلك من الغلو، والله أعلم.
الخامسة عشر ومن بقي في يده حصاة لا يدري من أي الجمار هي جعلها من الأولى، ورمى بعدها الوسطى والآخرة، فإن طال استأنف جميعا.
السادسة عشر قال مالك والشافعي وعبدالملك وأبو ثور وأصحاب الرأي فيمن قدم جمرة على جمرة: لا يجزئه إلا أن يرمي على الولاء.
وقال الحسن، وعطاء وبعض الناس: يجزئه.
واحتج بعض الناس بقول النبي صلى الله عليه وسلم: من قدم نسكا بين يدي نسك فلا حرج وقال: لا يكون هذا بأكثر من رجل اجتمعت عليه صلوات أو صيام فقضى بعضا قبل بعض .
والأول أحوط، والله أعلم.
السابعة عشر واختلفوا في رمي المريض والرمي عنه، فقال مالك: يرمى عن المريض والصبي اللذين لا يطيقان الرمي، ويتحرى المريض حين رميهم فيكبر سبع تكبيرات لكل جمرة وعليه الهدي، وإذا صح المريض في أيام الرمي رمى عن نفسه، وعليه مع ذلك دم عند مالك.
وقال الحسن والشافعي وأحمد وإسحاق وأصحاب الرأي: يرمى عن المريض، ولم يذكروا هديا.
ولا خلاف في الصبي الذي لا يقدر على الرمي أنه يرمى عنه، وكان ابن عمر يفعل ذلك.
الثامنة عشر روى الدارقطني عن أبي سعيد الخدري قال قلنا: يا رسول الله، هذه الجمار التي يرمى بها كل عام فنحسب أنها تنقص، فقال: إنه ما تقبل منها رفع ولولا ذلك لرأيتها أمثال الجبال .
التاسعة عشر قال ابن المنذر: وأجمع أهل العلم على أن لمن أراد الخروج من الحاج من منى شاخصا إلى بلده خارجا عن الحرم غير مقيم بمكة في النفر الأول أن ينفر بعد زوال الشمس إذا رمى في اليوم الذي يلي يوم النحر قبل أن يمسي، لأن الله جل ذكره قال: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، فلينفر من أراد النفر ما دام في شيء من النهار.
وقد روينا عن

 بيزا ، مدينة إيطالية تقع في إقليم توسكانا على مقربة من البحر الأبيض المتوسط بين مدينتي فلورنسا و ليفورنو.
وهي عاصمة مقاطعة بيزا، عدد سكانها .
نسمة، على يمين نهر أرنو، بالقرب من ساحل البحرالليغوري وتبعد عن مدينة ليفورنو حوالي كم شمالا، تشتهر بوجود برج بيزا المائل فيها.
وبها أهم مطار في توسكانا وهو مطار غاليليو، وبها ثلاثة جامعات.
من أشهر معالمها توجد في ساحة المعجزات المعلنة كأحد مواقع التراث العالمي، وهي الكاتدرائية الرخامية التي استمر بناءها من عام م حتى عام م بأسلوب بناء روماني بأبواب برونزية، كما يجد بها برج بيزا المائل المبني في القرن الثاني عشر بطول متر والذي أخذ شكله المائل مباشرة بعد بدء بناءه.
بيزا مدينة تاريخية ومن ضمن مبانيها برج بيزا المائل.. وكان هناك عضماء التاريخ وولدو هناك ومنهم جاليليو جاليلي وليو ناردو دا فينشي.
بيزا مدينة إيطالية، كان لها تاريخ مميز في حوض البحر المتوسط، وفي علاقاتها مع المشرق العربي في القرون الوسطى، لاسيما في زمن الحروب الصليبية.
تقع على الساحل الغربي لشبه جزيرة إيطالية، على نهر آرنو الذي دفع بدلتاه إلى البحر الليغوري، حتى أبعدت رواسبه بيزا عن خط الشاطئ مسافة كم منذ القرن الخامس عشر، حين كانت تقع على البحر مباشرة.
وتبعد عن مدينة فلورنسا الواقعة شمال شرقيها نحو كم، عند تقاطع خط العرض درجة و دقيقة شمالا، مع خط الطول درجات و دقيقة شرقا.
وهي الحاضرة الإدارية لمنطقة بيزا في محافظة توسكانا.
قامت المدينة على سهل لحقي نهري واطئ منحها ظهيرا جغرافيا زراعيا، جعل منها مركزا مهما لتبادل المنتجات الزراعية وغيرها.
ظلت أصول بيزا مجهولة عبر قرون.
تقع المدينة عند ملتقى نهري آرنو وسركيو مشكلين لسانا بحريا على البحر الليغوري أو ما يعرف بالاغونا.
تختلف الآراء حول مؤسسيها بين البيلاسجيين والإغريق والأتروسكان والليغوريين.
تؤكد البقايا الأثرية من القرن الخامس قبل الميلاد وجود مدينة على البحر تاجرت مع الإغريق والغال.
ويوضح وجود مقبرة أترورية اكتشفت خلال حفريات في أرينا غاريبالدي عام أصولها الأترورية.
أشار كتاب رومان قدماء إلى أن بيزا مدينة قديمة.
فذكر سيرفيوس بأن تيوتي أو بيلوبس ملك البيسيين أسس المدينة قبل ثلاثة عشر قرنا من ميلاد المسيح.
وأرجع سترابون أصولها إلى نيستور ملك بيلوس الأسطوري، بعد سقوط طروادة.
بينما شهد فيرجيل في الإنيادة بأن بيزا كانت بالفعل مركزا عظيما ومتطورا ذلك الزمن ؛ وينسب تأسيس المدينة على الأراضي الإترورية لمستوطنين من ضفاف نهر ألفيوس.
و لا بد أن دور بيزا البحري كان بارزا ذلك الوقت بما أن السلطات القديمة نسبت إليها اختراع السفينة الحربية القديمة : استفادت من كونها الميناء الوحيد على طول الساحل من جنوا حتى أوستيا.
استخدمت بيزا كقاعدة للحملات البحرية الرومانية ضد الليغوريين والغال والقرطاجيين.
وصارت مستعمرة رومانية في ظل القانون الروماني في عام ق.م باسم بورتوس بيسانوس.
وفي سنة ق.م أصبحت بورتوس بيسانوس بلدية رومانية.
وحصن الأمبراطور أوغسطس المستعمرة لتكون ميناء هاما وغير الاسم إلى كولونيا يوليا أوبسيكوينس.
وأصبحت منذ عام مقرا لأسقفية.
لعل بيزا لم تنحدر خلال سنوات إمبراطورية رومانية الأخيرة بقدر المدن الإيطالية الأخرى، بفضل تعقيد نظامها النهري وبالتالي سهولة الدفاع عنها.
في القرن السابع ساعدت بيزا البابا غريغوريوس الأول بتوفيرها العديد من السفن في حملته عسكرية ضد بيزنطيي رافينا : كانت بيزا المركز البيزنطي الوحيد في توشا الذي يقع سلميا في أيدي اللومبارديين، من خلال التفاهم مع المنطقة المجاورة حيث كانت تسود مصالحهم التجارية.
وهكذا بدأت بيزا ارتقاءها لتلعب دور الميناء الرئيسي في أعالي البحر التيراني وتصبح المركز التجاري الرئيسي بين توسكانا من جهة وكورسيكا وسردينيا والسواحل الجنوبية لفرنسا وإسبانيا من جهة أخرى.
مرت بيزا بأزمة بعد أن هزم شارلمان آخر ملوك اللومبارديين ديسيديريوس عام بيد أنها سرعان ما تلاشت.
سياسيا أصبحت جزءا من دوقية لوكا.
وصارت بيزا عام مركز كونتية حافظت على هذه الصفة حتى وصول أوتو الأول داخل حدود توشا.
كانت لوكا هي العاصمة ولكن بيزا كانت المدينة الأهم، وفي منتصف القرن العاشر سمى ليوتبراند الكريموني أسقف كريمونا بيزا عاصمة لمقاطعة توشا، وفي القرن اللاحق عادة ما كان يشير ماركيز توشا إلى ماركيز بيزا .
في عام خاضت بيزا الحرب البلدية الأولى في إيطاليا، وضد لوكا بطبيعة الحال.
من الناحية البحرية ومنذ القرن التاسع، حثها بروز القوة الإسلامية البحرية لتوسيع أسطولها : وقد أعطى هذا الأسطول المدينة في السنوات القادمة فرصة لمزيد من التوسع.
هاجمت السفن البيزية ساحل شمال إفريقيا في عام .
وشاركت في عام بالدفاع عن ساليرنو من المسلمين.
كما ساندت بيزا بقوة حملة أوتو الأول في عام ، الذي هزم الأسطول البيزنطي قبالة سواحل كالابريا.
أخذت قوة بيزا باعتبارها دولة بحرية جبارة بالتنامي، وبلغت ذروتها في القرن الحادي عشر حين اكتسب سمعة تقليدية كإحدى أربع جمهوريات بحرية تاريخية إيطالية.
كانت المدينة آنذاك مركزا تجريا هاما جدا وامتلكت أسطولا تجاريا وحربيا كبيرا.
وسعت نفوذها بانتزاعها ريدجو كالابريا جنوبي إيطاليا من قبضة المسملين في سنة .
واصلت بيزا صراعها مع المسلمين الذين كانت لهم قواعدهم في سردينيا وكورسيكا من أجل السيطرة على البحر الأبيض المتوسط.
وتمكنت في عام متحالفة مع جنوى من الاستيلاء على سردينيا بهزيمة ملك المسلمين مجاهد العامري.
فأعطى هذا الانتصار بيزا السيادة في البحر التيراني.
ولد طرد البيزيين للجنويين من سردينيا فيما بعد صراعا جديدا وتناحرا بين هاتين الجمهوريتين البحريتين القويتين.
بين عامي و انتصرت بيزا على عدة مدن منافسة في صقلية واحتلت قرطاج في شمال أفريقيا.
في عام زاد استيلاء الاميرال ياكوبو تشوريني على كورسيكا من استفزاز جنوة.
عام ساعد الاميرال جيوفاني أورلاندو ملك النورمان روجر الأول في احتلال باليرمو وانتزاعها من الحكم الإسلامي.
سمحت كنوز الذهب المأخوذة من المسلمين في باليرمو للبيزين بالبدء ببناء كاتدرائيهم ومعالم أخرى التي تشكل ساحة المعجزات الشهيرة.
عام خاضت بيزا أول معركة مع جنوى.
وساهم انتصار البيزيين في تعزيز موقعهم في البحر المتوسط.
اعترف البابا غريغوري السابع في عام ب قوانين واعراف البحار الجديدة التي وضعها البيزيون، ومنحهم الامبراطور هنري الرابع الحق في تسمية قناصلهم بمشورة مجلس الشيوخ، ولم يكن هذا إلا مجرد تأكيد لهذه الحالة لأنه في تلك السنوات تم فعلا استبعاد الماركزيين عن السلطة.
في عام منح البابا أوربان الثاني بيزا السيادة على كورسيكا وسردينيا، وعمل في الوقت نفسه على رفع المدينة إلى رتبة الأسقفية.
احتلت بيزا مدينة المهدية عام .
وبعد أربع سنوات ساعدت سفن بيزا وجنوة الفونسو السادس ملك قشتالة لطرد إل سيد من بالنسيا.
وشارك أسطول بيزي من سفينة في الحملة الصليبية الأولى وساهمت بفاعلية في احتلال القدس في عام .
وفي طريقهم إلى الأراضي المقدسة لم تفوت سفن بيزا الفرصة لاحتلال بعض الجزر البيزنطية : كان يقود الصليبيين البيزيين المطران دايبيرت بطريرك القدس المقبل.
واستغلت بيزا وغيرها من الجمهوريات البحرية الحملة الصليبية لإنشاء نقاط تجارة في المستعمرات والمدن الساحلية الشرقية من سورية ولبنان وفلسطين.
وأسس البيزيون خاصة مستعمرات في أنطاكيا وعكا ويافا وطرابلس وصور وجوبا واللاذقية، وأكوني.
كما كان لهم ممتلكات في القدس وقيسارية، بالإضافة إلى مستعمرات صغيرة باستقلال الذاتي أقل في القاهرة والإسكندرية والقسطنطينية، وفيها الامبراطور البيزنطي أليكسيوس الأول الذي منحهم مرسى خاص وحقوق تجارية.
وفي جميع هذه المدن تم منح البيزيين امتيازات وإعفاء من الضرائب، للمساهمة في الدفاع في حالة الهجوم عليها.
في القرن الثاني عشر زاد سكان الحي البيزي في الجزء الشرقي من القسطنطينية إلى ، نسمة.
لبضع سنوات من هذا القرن كانت بيزا أبرز قوة تجارية وعسكرية ضمن حلفاء الامبراطورية البيزنطية وقبل البندقية نفسها.
فهد الحنان.
نشأت بيزا مدينة اتروسكية ثم أصبحت قاعدة وميناء رومانيا بحدود ق.م.
وبعد انتشار النصرانية أصبحت مقر أسقفية عام م.
وقد استفادت من وظائفها الثلاث: الزراعية والتجارية والدينية في نموها وتطوير قدراتها البحرية، الأمر الذي سمح لها بعقد تحالف مع جنوة لمجابهة حملات المسلمين في حوض البحر المتوسط، واسترجاع صقلية وسردينية منهم في القرن الحادي عشر الميلادي.
في عام خاضت بيزا والبابا باسكال الثاني مع كونت برشلونة وفرق أخرى من بروفينس و استبعدت جنوة حربا لطرد المسلمين من جزر الباليار : وتم إحضار ملكة وملك مايوركا مكبلين بالسلاسل إلى توسكانا.
رغم ذلك سرعان ما استعاد المرابطون الجزيرة، وساعدت الغنيمة المأخوذة البيزيين في برنامج الضخم في تشييد المباني، خصوصا كاتدرائية بيزا، واكتسبت بيزا دور الصدارة في غرب البحر الأبيض المتوسط.
في السنوات التالية أقصى الاسطول البيزي القوي بقيادة الاسقف بييترو موريكوني المسلمين بعد قتال شرس.
وإن كان قصير الامد فإن هذا النجاح لبيزا في إسبانيا زاد التنافس مع جنوى.
تجارة بيزا مع لانغيدوك وبروفينس نولي وسافونا وفريجوس، ومونبلييه تشكل عقبة امام مصالح جنوة في مدن مثل هييريس وفوس وأنتيبيس، ومرسيليا.
و اندلعت الحرب في عام عندما هاجمت جنوة عدة سفن في طريقها إلى الوطن، واستمرت حتى عام ، وتقاتلت المدينتين بعضهما البعض في البر والبحر، ولكن القتال كان يقتصر على غارات وما يشبه هجمات القراصنة.
في حزيران يونيو عام ، قاد برنارد كلايرفاوك جزءا من مجلس بيزا وأيد مطالب البابا إنوسينت الثاني ضد البابا أناكليتوس الثاني، الذي كان قد انتخب البابا عام بدعم النورمان لكن بدون اعتراف به خارج روما.
تمكن إنوسينت الثاني من حل الصراع مع جنوى، وإقامة منطقة نفوذ لبيزا وجنوة.
عندئذ أمكن لبيزا ودون إعاقة جنوة المشاركة في صراع إنوسينت الثاني ضد ملك صقلية روجر الثاني.
واستولوا على واحدة من الجمهوريات البحرية وهي أمالفي رغم أنحدارها أصلا تحت الحكم النورماني في أغسطس : دمر بيزيون السفن في الميناء، وهاجموا القلاع في المناطق المجاورة وصدوا جيشا أرسله روجر من أفيرسا.
أوصل هذا الانتصار بيزا إلى قمة قوتها وتضاهي البندقية.
وبعد عامين احتل جنودها ساليرنو.
في السنوات التالية في إطار الصراع بين غويلفي وغيبيليني كانت بيزا واحدة من أقوى المؤيدين لحزب غيبيليني.
وكان هذا محل تقدير كبير من فريدريك الأول وأصدر في عامي و وثيقتين هامتين بمنح بيزا مايلي : إعطاءها السلطة على ريف بيزا، للبيزيين مطلق الحرية في التجارة في جميع أنحاء الامبراطورية، الساحل من تشيفيتافيكيا إلى بورتوفينيري ونصف باليرمو ومسينا ونابولي وساليرنو وكل غاييتا ومازاري وتراباني، وشارع بمنازله لتجارها في كل مدينة من مدن مملكة صقلية.
أكد بعض هذه المنح لاحقا هنري السادس وأوتو الرابع وفريدريك الثاني.
وقد مثلت ذروة سلطة بيزا، ودفع هذا أيضا إلى استياء مدن مثل لوكا، ماسا، فولتيرا وفلورنسا، الذين رؤوا في هذا إجهاض لأهدافهم بالتوسع باتجاه البحر.
الصدام مع لوكا كان أيضا بشأن حيازة قلعة من مونتينيوزو وخاصة السيطرة على طريق فرانشيجينا الطريق التجاري الرئيسي بين روما وفرنسا.
أخيرا وليس آخرا، فان هذه الزيادة الكبيرة والمفاجئة لقوة بيزا يمكن أن تؤدي إلى حرب أخرى مع جنوا.
و اكتسبت جنوة هيمنة واسعة في أسواق جنوب فرنسا.
واندلعت الحرب في سنة عندما فشل هجوم للجنويين وحليفهم كونت تولوز على قافلة التجارية بيزية على نهر الرون.
وبيزا ومن ناحيتها كانت متحالفة مع بروفينس، واستمرت الحرب حتى عام بدون انتصارات مهمة.
وكانت صقلية نقطة استنزاف أخرى، حيث كانت لكل من المدينتين مزايا منحها هنري السادس.
عام نجحت بيزا في التغلب على ميسينا، فتبع هذا الحدث سلسلة من المعارك بلغت ذروتها في غزو جنوة لسيراكوزا في سنة .
وبعد ذلك خسرت المراكز التجارية في صقلية بإزالة البابا إنوسنت الثالث للعزل المخيم لصالح بيزا من سلفه البابا سيلستين الثالث ومتحالفا مع حزب غويلفي توسكانا بزعامة فلورنسا.
وبعد قليل اشترط وجود تحالف مع جنوى أيضا، وهذا أيضا أضعف وجود بيزا في جنوب إيطاليا.
لمواجهة سيطرة جنوة في جنوب البحر التيراني، عززت بيزا علاقتها مع قواعدها التقليدية الإسبانية والفرنسية ناربون، مرسيليا، برشلونة، الخ وحاولت أن تتحدى سيادة البندقية في البحر الادرياتي.
وسنة وافقت المدينتان قد على معاهدة عدم اعتداء في البحرين الادرياتي والتيراني، ولكن وفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل الأول كومنينوس في القسطنطينية غيرت الوضع.
وبعد قليل حدثت هجمات على قوافل البندقية.
وقعت بيزا مواثيق تجارية وسياسية مع أنكونا وبولا وزادار وسبليت وبرينديزي : عام بلغ أسطول بيزا بولا للدفاع عن استقلالها عن البندقية، ولكن سرعان ما نجحت جمهورية البندقية في إخضاع متمردي المدينة البحرية.
بعد سنة وقعت المدينتين معاهدة السلام التي حسنت من ظروف بيزا.
بيد أن البيزيين انتهكوها في عام بحصار ميناء برينديزي في بوليا.
ما لبثوا أن انهزموا من البندقيين في معركة بحرية.
الحرب التي اعقبتها انتهت في سنة بمعاهدة تخلت بيزا بموجبها عن جميع آمالها للتوسع في البحر الادرياتي، رغم أنهم حافظوا على نقاط تجارية أنشأت في المنطقة.
ومن هذا المنطلق اتحدت المدينتان ضد نفوذ جنوة المتزايد وأحيانا تعاونتا من أجل زيادة المنافع التجارية في القسطنطينية.
وكان أسطول بيزا هو الذي استرد بالرمو بلرم ، كذلك أسهم أهلها في الحملات الصليبية ودعموها، وأقاموا لهم مراكز في المدن السورية الغربية عملت على تقوية العلاقات الاقتصادية والتبادل التجاري بين بيزا وشرق البحر المتوسط.
لكن نمو قوة بيزا وأسطولها وتجارتها وضعها في موضع المنافسة، ثم الحرب مع مدينتي جنوة ر والبندقية ر .
وعلى الرغم من الدعم الذي حظيت به من الأباطرة الألمان، لانحيازها إلى صف الامبراطورية الرومانية الجرمانية المقدسة ضد البابوية، فإن بيزا هزمت في صراعها مع جنوة ولوتشا وفلورنسة في معركة ميلوريا البحرية عام ، ثم أفل نجم ازدهارها الكبير الذي بلغته في القرنين الثاني عشر والثالث عشر بسقوطها بيد فلورنسا عام .
في عامي و كانت هناك في ليريتشي مجلسين من أجل التوصل إلى حل نهائي للتنافس مع جنوا.
ووقعت معاهدة سلام تستمر عشرين عاما.
بيد أن تأكيد الامبراطور فردريك الثاني لسيادته على ساحل البحر التيراني من تشيفيتافيكيا حتى بورتوفينيري في عام ، آثار استياء جنوا والتوسكانيين ضد بيزا مرة أخرى.
في السنوات التالية تصادمت بيزا مع لوكا في غارفانيانا وهزمت من قبل فلورنسا في كاستيل دل بوسكو.
موقف حزب غيبيليني القوي في بيزا وجه هذه المدينة تماما لتكون ضد البابا، وهو الذي في نزاع مع القوى الامبراطورية.
وفي الواقع أن البابا حاول تجريد المدينة من سيطرتها في شمال سردينيا.
في عام تحالف البابا غريغوري التاسع مع جنوى والبندقية ضد الامبراطورية، وبالتالي أيضا ضد بيزا.
وبعد سنة قام بعزل فريدريك الثاني ودعى مجلس المناهضين للإمبراطورية للانعقاد في روما عام ، وفي مايو ، شكل أسطول من سفن بيزية وصقلية بقيادة ابن الإمبراطور إنزو، وهاجموا قافلة جنوية تقل رجال دين من شمال إيطاليا وفرنسا بالقرب من جزيرة جيليو قبالة توسكانا : خسر جنويون سفينة، أخذ حوالي الأف من البحارة واثنين من الكارادلة والمطران واحد كأسرى.
بعد هذا الانتصار البين فشل مجلس روما، ولكن بيزا عزلت، ولم يرفع هذا الإجراء المتطرف إلا عام .
على أية حال، وحاولت بيزا استغلال هذا الوضع المواتي لقهر مدينة أليريا الكورسيكية بل ومحاصرة جنوى نفسها في عام .
و لكن جمهورية جنوة الليغوية تعافت بسرعة من هذه الضربة واستعادت ليريتشي في عام التي ظفر بها البيزيون قبل سنوات.
إن التوسع الكبير في البحر الأبيض المتوسط، وبروز طبقة التاجر أوجب التعديل في قوانين المدينة.
فترك النظام القناصل، وعام سمي حكام المدينة الجدد باسم زعيم الشعب وهو قائد عسكري ومدني.
وعلى الرغم من هذه الإصلاحات، فإن الأراضي المستولى عليها والمدينة نفسها أنهكت من التنافس بين عائلتي ديلا غيرارديسكا وفيسكونتي.
وفي عام تدخل الأسقف والإمبراطور فردريك الثاني للتوفيق المتنافسين، ولكن الانفعالات لم تتوقف.
وفي عام تمرد الشعب وفرض اثنا عشر من حكماءالشعب كممثلين سياسيين لهم في البلدية.
كما أضافوا إلى المجالس التشريعية المكونة من النبلاء مجالس شعبية الجديدة مؤلفة من أهم النقابات ورؤساء الشركات الشعبية.
وكانت لها سلطة التصديق على قوانين المجلس العام الكبير ومجلس الشيوخ.
لكنها تحررت عام لتعود فتخضع لفلورنسة نهائيا عام ، وتزامن ذلك مع تراجع دور بيزا ميناء بحريا نتيجة تزايد الطمي وتقدم دلتا نهر الآرنو في البحر، وتحول الأرض بين البحر والمدينة إلى مستنقعات وتوقف حركة الملاحة البحرية تدريجيا في القرن الخامس عشر، فتدهورت مكانة بيزا من مدينة رئيسية إلى مركز حضري ثانوي في محافظة توسكانة، وقد استعادت بعض الحيوية وتوسع عمرانها في أواسط القرن الثامن عشر، نتيجة تجفيف المستنقعات ومكافحة مرض البرداء الملاريا واستصلاح الأراضي حولها، إضافة إلى ظهور عدد من الصناعات الصغيرة فيها.
تعرضت بيزا لخراب كبير أثناء الحرب العالمية الثانية لوقوعها قرب منطقة خط الدفاعات الألماني المعروف بخط بيرزارو ريميني حيث دارت معارك عام ، دمرت فيها أجزاء من المدينة وكثير من معالمها المعمارية والدينية، أعيد ترميم أغلبها، لكن أجزاءها الواقعة جنوب النهر مازال الكثير منها شاهدا على الدمار السابق.
بدأ انحدار بيزا في أغسطس بانهزم أسطولها المتفوق عدديا تحت قيادة ألبرتينو موروزيني أمام التكتيكات البارعة للأسطول الجنوي بقيادة بينيديتو زاكاريا وأوبيرتو دوريا في معركة ميلوريا البحرية الدراماتيكية.
أنهت هذه الهزيمة القوة البحرية لبيزا ولم تتعافى المدينة منها أبدا : في عام دمر الجنويون ميناء بيزا إلى الأبد وتغطى بالملح كما حدث لطرقاج أيام سيبيو أميليانوس.
ولم تسمح لها المنطقة من حولها توسكانا باستعادة عافيتها لفقدانها لآلاف البحارة في معركة ميلوريا، بينما أمنت ليغوريا لجنوا ما يكفيها من البحارة.
تواصلت تجارة البضائع وإن بكميات أكثر انخفضا، وحلت النهاية لما بدأ نهر أرنو بتغير مساره، فمنع السفن من الوصول إلى مرفأ المدينة النهري.
يبدو أيضا أن المنطقة المجاورة صارت موبوءة بالملاريا.
وخسرت سردينيا بالكامل بحلول عام لصالح الأراغونيون.
لطالما حاولت بيزا الغيبلينية إعادة بناء قوتها خلال القرن الرابع عشر حتى أنها تمكنت من هزيمة فلورنسا في معركة مونتيكاتيني تحت قيادة أوغوتشوني ديلا فاجوولا.
ولكن الصراعات الداخلية قسمتها وفقدان قوتها التجارية أضعفتها، فاحتلتها فلورنسا عام .
انعقد بها مجمع عام حاول حل مشكلة الانقسام العظيم في الكنيسة.
وعلاوة على ما سبق ذكره من مشاكل صار الوصول إلى البحر في القرن الخامس عشر أكثر صعوبة، فقد غزا الطمي الميناء وقطعه عن البحر.
لما غزا شارل الثامن ملك فرنسا عام الدول الإيطالية مطالبا بمملكة نابولي، استغلت بيزا الفرصة لاستعادة استقلالها كجمهورية بيزية ثانية.
لكن الحرية الجديدة لم تدم طويلا.
فبعد خمسة عشر عاما من المعارك والحصار، احتل الجيش الفلورنسي بيزا من جديد في عام بقيادة كل من أنطونيو دا فيليكايا وأفيراردو سالفياتي ونيكولو كابوني.
آلى دورها كميناء توسكانا الرئيسي إلى ليفورنو.
وحصلت بيزا بشكل رئيسي على دور ثقافي وإن كان ثانويا بوجود جامعة بيزا التي أنشأت في عام .
يعبر عدد السكان بوضوح عن انحدار المدينة، فقد ظل ثابتا تقريبا منذ القرون الوسطى.
بيزا هي مسقط رأس الفيزيائي المشهور غاليليو.
وما تزال مقر أسقفية ؛ وأصبحت مركزا للصناعات الخفيفة ومحورا لطرق السكك الحديدية.
عانت تدميرا متكرارا أثناء الحرب العالمية الثانية.
وتكثر فيها المعالم التاريخية والعمرانية العائدة إلى القرون الوسطى التي ازدهرت فيها المدينة وأصبحت واحدة من أغنى مدن جنوبي أوروبا، فمازالت تحتفظ بأجزاء من أسوار المدينة القديمة طولها .
كم وبأبنيتها الدينية التي يتصدرها مجمع ساحة المعجزات الواقع في الجزء الشمالي الغربي من المدينة الوسيطة داخل السور، ويتألف من كاتدرائية، وبناء الأسقفية وبرج الأجراس والمقبرة مقصد السائحين والزوار، أقدمها بناء الكاتدرائية الذي بدأ تشييده عام واستمرت أعمال الزخرفة والتزيينات والإضافات إليه حتى مطلع القرن الرابع عشر ، أما بناء الأسقفية فقد تم بناؤه عام وانتهى في القرن الرابع عشر، وهو بناء دائري تعلوه قبة تحمل مؤثرات إسلامية شرقية، داخلها غني بالزخارف وبدائع الفنون، ويعد بمجمله تحفة معمارية رائعة الجمال.
ومع ذلك يبقى برج الأجراس المعروف ببرج بيزا المائل معلما معماريا فريدا من نوعه في العالم، بدأ العمل فيه عام وانتهى في القرن الرابع عشر أيضا، وهو بناء أسطواني مؤلف من ثماني طبقات بارتفاع م من المرمر، تأثر بعدم استواء أساساته فمال البرج مقدار .
م عن محوره العمودي، أو ما يعادل درجات واستقر عندها، فأكسبه شهرة عالمية، وقد تمت تقوية أساساته بحقنها بالإسمنت، لكن خطر انهياره لازال قائما.
أما المقبرة فبنيت على النمط القوطي الإيطالي.
وفي بيزا الكثير من الكنائس العائدة للعصر الذهبي للمدينة، منها كنائس سان بيرينو وسان فريديانو وسان نيكولا وبرجها وغيرها، إضافة إلى عدد من العمائر التاريخية الجميلة.
الغالب على وظائف مدينة بيزا اليوم الوظيفتان الثقافية التعليمية، والسياحية التاريخية الثقافية، إذ يبلغ عدد طلاب جامعتها التي تأسست عام أكثر من من مجموع سكانها المقدر بنحو ألف نسمة عام ، وفيها معهد للمعلمين وآخر هندسي وثالث زراعي إضافة إلى معاهد أخرى ومدارس.
وقد أنجبت بيزا العالم المشهور غاليلو غاليله.

أصبحت جزءا من التجربة الاستيطانية الغربية والأنجلو ساكسونية على وجه التحديد .
وقد أورد آرثر روبين الجدول السابق عن الأماكن التي استوطن فيها أعضاء الجماعات اليهودية وأعدادهم.
ومن الجدول السابق، يلاحظ أن الولايات المتحدة أصبحت تضم أكبر تجمع يهودي في العالم.
كما يلاحظ أنه برغم استمرار الأعداد في التزايد إلى ما بعد الحرب العالمية الأولى، فإن العوامل التي أدت إلى هذا التزايد قد اختفت تماما، كما ظهرت عناصر لم يكن من شأنها تشجيع اليهود على الإنجاب، بل وأدت إلى تناقص أعدادهم، ومن أهم هذه الأسباب تصاعد معدلات العلمنة بين أعضاء الجماعات اليهودية.
ففي بداية القرن التاسع عشر، كانت هذه الجماعات من أقل الجماعات علمنة، ولكن معدلات العلمنة تزايدت بالتدريج من خلال محاولات الحكومات الأوربية المختلفة دمجهم وإصلاحهم وتشجيعهم على الاندماج، بحيث كانت معدلات العلمنة بينهم مع نهاية القرن من أعلى المعدلات على الإطلاق.
وقد كان من السجناء السياسيين من اليهود، كما ازدادت نسبة الأطفال غير الشرعيين وأصبحت نسبة العاهرات اليهوديات والقوادين اليهود من أعلى النسب.
ويلاحظ أن هذه الفترة هي فترة الهجرة اليهودية الكبرى التي شملت من يهود شرق أوربا، ومن المعروف أن الجماعات المهاجرة تحجم عادة عن الإنجاب بسبب تقلقل وضعها.
والعناصر المهاجرة هي عادة العناصر الشابة، بل ويقال إن الهجرة اليهودية قضت تقريبا على اليهود في المرحلة العمرية سنة وهي مرحلة الخصوبة التي تجعل أية جماعة قادرة على أن تعيد إنتاج نفسها.
ويلاحظ كذلك أنه بعد اندماج اليهود في مجتمعاتهم، بدأت قطاعات منهم تحقق حراكا اجتماعيا وتحسنا في مستوى المعيشة، ومن المعروف أن تحسن مستوى المعيشة يؤدي إلى تبني سلوك حذر تجاه الإنجاب.
وإلى جانب ذلك، فإن أغلبية يهود العالم بدأت تستقر في المدن الكبرى والعواصم.
فقبل الحرب العالمية الثانية، كان ما يزيد على نصف يهود العالم، أي نحو منهم، يعيشون في مدينة في كل منها ألف يهودي أو أكثر، وكان ما بين و يتركزون في عشرين مدينة في كل منها ما يزيد على ألف يهودي.
وهذا يدل على أن معدل التركز في المدن كان آخذا في التزايد، حيث كانت النسبة في بداية القرن في المجموعة الأولى و في المجموعة الثانية.
وفي عام ، كان يعيش مليون يهودي روسي، أي ثلث يهود روسيا، في مدن سوفيتية لا تضم سوى من أعضاء الأغلبية، ويعيش بقية اليهود في مدن صغيرة.
أما في الولايات المتحدة عام ، فقد كان من اليهود يعيشون في مدينة كبيرة وكانت نيويورك تضم نصف الجماعة اليهودية .
وفي الثلاثينيات، كان يعيش في كوبنهاجن نحو من يهود الدنمارك، وكان نحو من يهود النمسا في فيينا، ونحو من يهود فرنسا في باريس، ونحو من يهود إنجلترا في لندن، وهكذا.
ومن المعروف أن التركز في المدن لا يشجع على الإنجاب، وأن المدن لم يمكنها في الماضي في روما واليونان القديمة أن تحافظ على العدد المناسب من السكان من خلال التزايد الطبيعي.
وقد أسلفنا أن المنطقة التي تركز فيها اليهود، إبان القرن التاسع عشر، كانت منطقة لم تدر فيها أية معارك كبرى أو حروب حتى الحرب العالمية الأولى.
ولكن، مع الحرب العالمية الأولى، تغير الموقف تماما حينما تحولت بولندا وجاليشيا وليتوانيا ورومانيا وسالونيكا إلى مسرح للعمليات العسكرية.
ولم يتوقف الأمر مع نهاية الحرب، إذ أصبحت أوكرانيا مسرحا لعمليات عسكرية عديدة التحمت فيها القوات البلشفية مع قوات الروس البيض حيث انضم الأوكرانيون إلى الفريق المعادي للثورة ، وتم الهجوم على أعضاء الجماعة اليهودية الذين كان ينظر إليهم باعتبارهم عملاء للبلاشفة، إذ أن هؤلاء كانوا قد وضعوهم تحت حمايتهم، كما كان ميراث يهود الأرندا جزءا من تجربة الأوكرانيين التاريخية.
وكان تجنيد اليهود في القوات المسلحة يتم بصورة كاملة، بعدما أصبح عتق اليهود حقيقة مستقرة، فبلغ مجموع عدد المحاربين اليهود في الجيش الروسي والنمساوي والألماني وفي قوات الحلفاء نحو نصف مليون يهودي، وهو عدد ضخم في واقع الأمر.
وقد سقط من اليهود العديد من الضحايا، فقتل نحو ألف جندي ألماني يهودي.
ولنا أن نتخيل نسبة القتلى بين المقاتلين اليهود في كل الأطراف، ولكن يجب أن نشير إلى أن هذا العنصر لا ينقص من عدد اليهود بصورة مباشرة فقط، أي من خلال الوفاة، فذلك يتم بصورة غير مباشرة أيضا من خلال العزوف عن الإنجاب.
ففي مناطق وفترات الحروب والثورات، بكل ما تسببه من حركة وعدم طمأنينة، يجد البشر أن من السخف بمكان إنجاب طفل ليعيش في هذه الدنيا.
ومن الظواهر الأخرى التي أدت إلى تناقص أعداد اليهود الزيجات المختلطة.
فبعد الحرب العالمية الأولى، كان نحو من الزيجات اليهودية في ألمانيا عام زيجات مختلطة زادت إلى في عام .
وفي كوبنهاجن، وصلت نسبة الزيجات المختلطة إلى نحو في الفترة بين عامي و .
وفي أمستردام، وصلت النسبة إلى نحو .
ومن المعروف أن معدلات الاندماج المرتفعة تؤدي إلى تزايد الزواج المختلط.
وفي نهاية القرن التاسع عشر، كانت عملية الاندماج في أوربا تأخذ شكل التنصر.
وكانت نسبة التنصر تتفاوت من بلد إلى آخر، ووصلت إلى حدها الأقصى في ألمانيا حيث حقق اليهود أعلى معدلات الاندماج، وهو ما أدى إلى انصهارهم.
ولكن الانصهار يأخذ شكلا مغايرا تماما في العصر الحديث، ففي الماضي كان على اليهودي الذي يود الهرب من هويته أن يعتنق المسيحية، أما في المجتمعات العلمانية فيستطيع اليهودي أن ينكر هويته اليهودية ويتخلى عنها دون أن يضطر إلى تبني هوية دينية أخرى.
وربما حدث شيء من هذا القبيل بين أعداد المهاجرين الروس إلى الولايات المتحدة وغيرها من البلاد.
ونحن نعرف أن كثيرا من اليهود الذين هاجروا إلى أمريكا اللاتينية بشهادات تعميد مزيفة أصدرها الفاتيكان لتسهيل عملية هربهم من الإرهاب النازي، قد آثروا الإبقاء على هويتهم المسيحية ولم يعيدوا تأكيد انتمائهم اليهودي حتى بعد زوال الخطر.
لكل هذه الأسباب، تناقص تعداد اليهود وتناقص معدل الإنجاب بينهم.
وقد بدأ هذا الاتجاه في منتصف القرن التاسع عشر بين يهود غرب أوربا الذين كانوا يشكلون أقلية، ثم انتقل إلى وسطها وشرقها مع نهاية القرن، وتزايد معدل التناقص واستمر حتى الوقت الحالي حيث وصل إلى معدلات عالية للغاية.
أما في الجيب البولندي، حيث المناطق التي تركز فيها معظم يهود العالم وحكمت روسيا معظمها وحكمت النمسا جزءا آخر منها وحكمت ألمانيا الجزء الثالث، وهو الجيب الذي كان مركزا ليهود اليديشية وكان يسميه هتلر البنية التحتية البيولوجية للشعب اليهودي ، فقد تناقصت نسبة المواليد بشكل مذهل.
ففي منتصف القرن التاسع عشر، كان أعضاء الجماعة في روسيا القيصرية يتمتعون بواحدة من أعلى نسب الخصوبة والتكاثر بين شعوب الإمبراطورية، ولكن مع عام انخفضت النسبة إلى أقل النسب على الإطلاق إذ بلغت .
في الألف بعد أن كانت .
.
وقد ظلت نسبة التكاثر عالية بين الروس إذ وصلت .
في الألف بفارق قدره .
في الألف بين شعوب الدولة السوفيتية وأعضاء الجماعة.
ويلاحظ أنه رغم وجود جماعات يهودية أخرى في الاتحاد السوفيتي، من بينها اليهود الجورجيون ويهود القوقاز وغيرهم ممن لم يمروا بالظروف نفسها التي مر بها يهود اليديشية، فإن هذه الجماعات كانت صغيرة وربما لا تتجاوز ، ومن ثم فإنها لم تؤثر بتاتا في الصورة العامة.
وفي بولندا، نجد الاتجاه نفسه.
فقد انخفضت نسبة المواليد في وارسو من .
في الألف عام إلى .
في الألف عام .
وفي لودز، انخفضت نسبة المواليد بين اليهود خلال سبعة أعوام إلى .
في الألف.
وفي جاليشيا، كانت الإحصاءات مثيرة، فبعد أن كانت نسبة المواليد بينهم من أعلى النسب في أوربا مع بداية القرن الحالي إذ وصلت إلى .
في الألف ولذا كان يهود النمسا يسمونها فاجينا جودايوروم أي فرج اليهود ، انخفضت النسبة فيها إلى .
في الألف عام ، أي إلى نحو .
وكانت نسبة المواليد بين يهود المجر .
في الألف في بداية القرن الحالي وانخفضت إلى .
فقط، أي أنها انخفضت بنسبة .
، أي بنحو .
وكانت معدلات العلمنة بين يهود المجر من أعلى النسب في أوربا كلها، كما كانت نسبة عدد الأطفال غير الشرعيين في بودابست وكذلك نسبة الانتحار بين أعضاء الجماعة من أعلى النسب بين أعضاء الجماعات.
وفي رومانيا، كانت نسبة المواليد بين اليهود عام نحو .
في الألف، ولكنها انخفضت مع عام إلى .
في الألف.
وبلغت نسبة المواليد في الألف في لندن مع عام .
وفيما يلي جدول بتغير نسبة المواليد بين يهود بروسيا، نقلا عن آرثر روبين، كمثل على تناقص نسبة اليهود.
السنة / النسبة في الالف / .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
/ .
ومعنى ذلك أن نسبة المواليد عام كانت أقل من ثلث نسبتهم منذ خمسين عاما.
ويلاحظ آرثر روبين أنه خلال خمسة وعشرين عاما بين عامي و هبطت نسبة الزيادة من إلى في الألف، كما يلاحظ أن التقدم الذي أحرزه اليهود خلال عاما من عام إلى عام فقد خلال عاما وقد لاحظ يوريا إنجلمان في كتابه ظهور اليهود في العالم الغربي أن نسبة المواليد لا تعوض نسبة الوفيات، وأن معدلات المواليد بين اليهود في شرق أوربا وجنوب شرق أوربا دول البلقان وربما النمسا وصلت إلى نقطة الخطر قبيل العدوان النازي .
وقد حذر ثايلهابر في دراسته اختفاء اليهود الألمان مما سماه الضعف السكاني حيث بين أنه، إذا لم يوقف هذا الاتجاه، فسيختفي يهود ألمانيا تماما.
وبالفعل، نجد أن الوفيات بين يهود بودابست عام ، حيث كان يعيش نصف يهود المجر، قد زادت عن المواليد بنحو ثم هبطت إلى عام ، واستمر هذا النمط حتى الحرب العالمية الثانية.
وقد حدث الشيء نفسه في بروسيا حيث فاق عدد الوفيات عدد المواليد بمقدار .
عام ، ثم زاد إلى عام وإلى عام .
وفي عام ، سجلت الجماعة اليهودية في برلين مولودا مقابل حالة وفاة، أي أن الوفيات كانت خمسة أضعاف المواليد.
وفي عام ، كانت المسألة مخيفة، فمن مجموع سكان برلين البالغ عددهم ألفا سجل ستة مواليد فقط طيلة العام في مقابل حالة وفاة، أي مولود واحد مقابل كل حالة وفاة.
ولم يكن الأمر مختلفا في فيينا حيث كان يعيش .
من يهود النمسا، فقد ظل معدل المواليد في انخفاض مستمر لمدة عشرة أعوام.
وفي عام ، سجل في فيينا مولودا يهوديا مقابل حالة وفاة.
ويقول يوريا إنجلمان تعليقا على الإحصاءات السابقة: إذا لم توقف العملية ذات الأبعاد الثلاثة تناقص المواليد وتزايد الوفيات وتزايد معدلات الاندماج فسوف يؤدي ذلك في النهاية إلى تفسخ السكان اليهود الكامل، وأكبر دليل على أن هذا ليس مجرد افتراض وإنما هو تجربة السكان اليهود في فيينا وبودابست وبرلين وهامبورج وباريس ولندن وبادوا وتريسته ومدن أخرى.
وأثناء فترة الحرب العالمية الثانية، وصلت هذه الاتجاهات إلى ذروتها، إذ زادت حركة أعضاء الجماعات اليهودي واضطر كثير منهم إلى إخفاء انتمائه اليهودي، كما أن ظروف الحرب لم تشجع كثيرا على القيام بالأفعال الإنسانية العادية مثل الزواج والإنجاب.
بالإضافة إلى أن عددا كبيرا من اليهود لقوا حتفهم بسبب الجوع والمرض.
ففي عام ، توفي نحو من يهود وارسو بسبب الجوع والمرض، ثم زادت النسبة إلى .
وقد تفشت بعض الأوبئة بعد عام حسب تقرير البوند، وتوفي الكثيرون بسبب عمليات الحرب.
ويقدر عدد الذين لقوا مصرعهم حتى عام بنحو ألفا.
وهرب الألوف إلى الاتحاد السوفيتي وهلك بعضهم أثناء هروبهم.
وكما جاء في الموسوعة اليهودية العالمية، فإن كثيرين ممن وصلوا لم يكترثوا كثيرا بإعلان هويتهم اليهودية.
والبيانات السابقة تجعلنا نعيد النظر في قضية الستة ملايين يهودي ضحايا الإبادة النازية إذ من الممكن أن تكون هناك نسبة كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية قد اختفت لا من خلال الإبادة وإنما من خلال التناقص الطبيعي.
ونحن نذكر هذا لا من قبيل التقليل من حجم الجريمة النازية الأوربية ضد يهود أوربا وغيرهم من الجماعات الإثنية والدينية، وإنما من قبيل تقديم صورة دقيقة لأعداد اليهود في العالم، وحتى لا يحتكر أحد لنفسه لقب الضحية الوحيدة ثم يؤسس على هذا نظرية في الحقوق اليهودية المطلقة في بقعة من الشرق.
فالجريمة النازية ضد الجماعات اليهودية والسلاف والغجر وغيرهم تعد من أبشع الجرائم التي ارتكبتها الحضارة الغربية الحديثة ضد بعض الأقليات والجماعات البشرية التي تعيش في كنفها.
وقد ارتكبت هذه الحضارة الكثير من البشاعات ضد الشعوب الأفريقية والآسيوية، ولكن الفضيحة اتضحت هذه المرة لأن ضحايا الجريمة كانوا من الجنس الأبيض.
أما بعد الحرب العالمية الثانية، فقد ظهرت الصورة السكانية التي لا تزال سائدة حتى الآن، حيث أصبحت الولايات المتحدة هي وطن اليهود بلا منازع، إذ بلغ عددهم .
عام ، و .
.
عام من مجموع يهود العالم البالغ عددهم .
.
عام ، و .
.
عام ، أي أن نصف يهود العالم تقريبا موجود في الولايات المتحدة.
ولكن عدد اليهود في البلاد الاستيطانية هو .
.
، فيوجد .
.
في الأمريكتين و .
.
في إسرائيل و ألفا في جنوب أفريقيا و .
في روديسيا و ألفا في أستراليا ونيوزيلندا.
ومعنى هذا أن أعضاء الجماعات اليهودية انتقلوا من أوربا، حيث كانوا متركزين حتى أواخر القرن التاسع عشر، إلى الدول الاستيطانية، خصوصا الولايات المتحدة وإسرائيل، مع التسليم بأن الولايات المتحدة تحتل مركز الصدارة.
وقد انكمش يهود اليديشية، الذين كانوا قد فقدوا شخصيتهم اليديشية وأطلق عليهم بسبب ذلك مصطلح يهود الاتحاد السوفيتي ، فلم يبق منهم في الاتحاد السوفيتي سوى مليونين في عام ، لكن عددهم زاد إلى .
.
عام .
وهم، بذلك، يكونون أكثر من نصف يهود أوربا في ذلك الوقت.
ولا توجد جماعات يهودية كبيرة في إنجلترا أو فرنسا.
وقد أورد الكتاب السنوي الأمريكي اليهودي الإحصائية التالية لأكبر الجماعات اليهودية في العالم لعام وبجوارها الإحصاءات الخاصة لعام وقد عدلناها حسب إحصاء .
السنة / / المجموع العالمي / مليون / الولايات المتحدة / / الاتحاد السوفيتي سابقا / / بولندا / / رومانيا / / ألمانيا / / المجر / / تشيكوسلوفاكيا / / بريطانيا / / النمسا / / فرنسا / / الأرجنتين / / فلسطين / إسرائيل / / كندا / / جنوب أفريقيا / / البرازيل / / أستراليا / / ويلاحظ أن الكتلة البشرية اليديشية في كل من الاتحاد السوفيتي وبولندا ورومانيا والنمسا والمجر قد صفيت تقريبا ولم يبق في عام سوى .
.
في الاتحاد السوفيتي، ولكنهم على أية حال لم يعودوا يتحدثون اليديشية.
وقد انخفض هذا العدد إلى .
.
في عام ، وازداد انخفاضا بعد هجرة اليهود السوفييت الأخيرة وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي.
ولأول مرة في التاريخ الحديث، أصبح عدد أعضاء الجماعات اليهودية في غرب أوربا يفوق عددهم في شرقها.
ولا تزال الولايات المتحدة تتصدر القائمة منذ عام وإن كانت أهميتها ازدادت بشكل حاد بسبب تناقص أعداد الجماعات اليهودية في بقية أنحاء العالم.
وشهدت هذه الفترة ظهور التجمع الصهيوني في فلسطين كنواة كبيرة بلغت نحو ألفا، أي تقريبا من يهود العالم.
وقد أخذت هذه الخلية في التضخم فأصبحت تضم .
.
عام في حين كان الجسد الأكبر آخذا في الانكماش.
أعداد الجماعات اليهودية في العالم: بعض الإشكاليات ثمة مشاكل عديدة تحيط بمحاولة تناول موضوع تعداد الجماعات اليهودية عبر التاريخ.
يلاحظ أن معظم الأرقام المستخدمة حتى عام تخمينية إلى حد كبير، وتقريبية حتى عام وهذه مشكلة عامة بالنسبة لأي تعداد .
ثمة تحيزات عقائدية عميقة تجعل كثيرا من الدارسين يفرضون عليها دلالات لا تحتملها.
ومن أكبر الأمثلة على التحيز المذهبي في المراجع الصهيونية عدم تعرضها لقضية يهود الخزر وهجرتهم إلى بولندا، إذ تدل بعض الدراسات على أن التفسير الوحيد المقبول للتزايد الفجائي لتعداد يهود بولندا ابتداء من القرن الرابع عشر حتى أصبحوا أكبر جماعة يهودية في العالم هو هجرة بقايا يهود الخزر إلى شرق أوربا.
فمناقشة مثل هذه القضية، أو حتى مجرد ذكرها، يفتح الباب على مصراعيه لقضية أكثر أهمية وهي مدى انتماء يهود أوربا للعرق السامي وللحضارة السامية وحقيقة هويتهم العرقية أو الإثنية وحقوقهم الأزلية المفترضة.
من الأمثلة المهمة الأخرى، مسألة الستة ملايين يهودي الذين يفترض أن النازيين قاموا بإبادتهم، إذ يتحول هذا الرقم إلى رقم سحري، وإلى أيقونة عقائدية ترمز إلى الشعب الشاهد الذي أصبح الشعب الشهيد.
وإذا ناقش أحد مصداقية هذا الرقم، فإنه يتهم فورا بانتهاك الحرمات وإنكار الهولوكوست ورغم أن رقم الستة ملايين حالة متطرفة من التحيز، إلا أنها الاستثناء الذي يثبت القاعدة.
لعل من أهم المشاكل التي تقابل دارس تعداد أعضاء الجماعات اليهودية في العالم مفهوم اليهودي : هل اليهودي من يتبع تعاليم دينه أم أنه من يرى نفسه يهوديا أم هو من يراه الآخرون كذلك؟ وفي هذا العالم الذي تزايدت فيه معدلات العلمنة، يسود التعريف العلماني للهوية اليهودية اليهودي هو من يرى نفسه كذلك .
ولا توجد مؤسسة دينية مركزية تقوم بعملية التعريف والفرز، فتتداخل الحدود ويصعب تحديد من هو اليهودي.
ولذا، نجد أن بعضا من غير اليهود قد يغيرون قناعاتهم فجأة ويقررون أنهم يهود، والعكس أيضا ممكن انظر: ادعاء اليهودية .
ولإيضاح المشكلة التي يجابهها دارسو تعداد الجماعات اليهودية، يمكن أن نشير إلى بعض الأمثلة: الولايات المتحدة الأمريكية: أ يضم الكتاب السنوي الأمريكي اليهودي دراسة عن تعداد يهود العالم.
وقد رأى كاتب المقال أن يتناول موضوعه من خلال ثلاثة تعريفات أو مستويات: القطاع الأساسي من السكان اليهود بالإنجليزية: كور جويش بوبيوليشن ويضم كل يهودي يعلن أنه يهودي، بغض النظر عن كون مضمون يهوديته حقيقيا أو وهميا، دينيا أو إثنيا، قويا أو ضعيفا.
وعادة ما توضع هذه المجموعة مقابل القطاع الهامشي من السكان اليهود بالإنجليزية: بريفيرال جويش بوبيوليشان ، وهي تضم القطاعين التاليين: القطاع الموسع من السكان اليهود بالإنجليزية: إكستندد جويش بوبيوليشن ويضم القطاع الأساسي إلى جانب اليهود الذين تخلوا عن دينهم وتبنوا أو لم يتبنوا دينا آخر ولكنهم من أصل يهودي.
القطاع الممتد من السكان اليهود بالإنجليزية: إنلارجد جويش بوبيوليشن وتضم إلى جانب القطاعين السابقين كل من يعيش في بيت يهودي سواء أكان يهوديا أم غير يهودي .
وبطبيعة الحال، تتزايد الأعداد وتتناقص حسب المعيار المستخدم.
وفي عصر وصلت فيه نسبة الزواج المختلط إلى ما يزيد على ، فإن القطاع الثالث يضم عددا كبيرا للغاية، مع أن تضخم هذا القطاع هو في واقع الأمر دليل على تزايد اندماج اليهود واختفائهم.
وقد بلغت الحيرة بأحد المراجع حدا جعله يستخدم اصطلاح يهودي بشكل أو آخر يهودي بشكل ما بالإنجليزية: جويش إن سم ويي لحل مشكلة التعريف.

 ممر التنمية والتعمير في الصحراء الغربية هو مقترح قد تقدم به الدكتور فاروق الباز منذ سنوات بغرض إنشاء طريق بالمواصفات العالمية في صحراء مصر الغربية يمتد من ساحل البحر المتوسط شمالا حتى بحيرة ناصر في الجنوب وعلى مسافة تتراوح بين و كيلو مترا غرب وادي النيل يفتح هذا الممر آفاقا جديدة للامتداد العمراني والزراعي والصناعي والتجاري حول مسافة تصل إلى كيلو متر.
تؤهل هضبة الصحراء الغربية القيام بما يتطلبه تعزيز واقع التنمية والتعمير بموازرة نهر النيل.
لذلك فقد تم اقتراح مشروع التنمية والتعمير منذ عشرين عاما وهو ما زال مطروحا حتى الآن نظرا لإزدياد أهميته.
تحدد هذه المقالة ملامح برنامج التوسع العمراني والزراعي والصناعي والتجاري والسياحي رويدا رويدا علي مسار محور يصل طولها الكلي إلى كيلومتر، تبدأ من مراكز التكدس السكاني وتمتد غربا حتى تصل إلى طريق من ساحل البحر المتوسط شمالا حتى بحيرة ناصر في الجنوب بطول كم تقريبا وعلى مسافة تتراوح بين كم من حافة هضبة الصحراء الغربية.
لقد أختبر هذا الجزء من الصحراء الغربية بناء على خبرة في تضاريس مصر وإمكانتها التنموية.
حيث يتكون الشريط المتاخم لوادي النيل من هضبة مستوية بميل بسيط من الجنوب إلى الشمال بموازرة النيل.
ولا تقطع المنطقة أودية تهددها السيول كما هو الحال في شرق النيل أو كثبان رملية متحركة كما هو الوضع في المنخفضات غرب المنطقة.
كذلك تتواجد مساحات شاسعة من الأراضي التي يسهل استصلاحها لإنتاج الغذاء إضافة إلى احتمالات تواجد المياه الجوفية.
يفتح هذا الممر بأكمله آفاقا جديدة للإمتداد العمراني والزراعي والصناعي والتجاري والسياحي حول مسافة تزيد عن كم لتخرج مصر من الوضع الإجتماعي الصعب والمختنق.
يتضمن مقترح ممر التعمير إنشاء :   أعيد طرح المقترح للتنفيذ بأموال طائلة من قبل مستثمرين من القطاع الخاص الوطني أولا ثم العربي ثانيا ثم العالمي ثالثا.
يحتاج المشروع إلى شراكة بين مؤسسات الدولة والقطاع الخاص وعامة الناس.
يلزم تحديد دور كل منهما في كمية وآلية التنفيذ.
وبالنسبة للقطاع الخاص ينبغي اعتبار إمكانيات الاستثمار العربي والعالمي.
و يجدر بالذكر أن نجاح التمويل تتطلب تسويقا متميزا.
إذ لا يضر أن يشمل تقييم كيفية التمويل على متطلبات الحملة الإعلامية لتسويق المشروع محليا وعالميا.
تقسيم المشروع إلى مراحل وإعداد الجدول الزمني مرتبط بشكل أساسي بمخطط التمويل ثم التشغيل.
و لذلك فإذا افترضنا أن المشروع يمكن إكماله في عشر سنوات.
فيجب اعتبار أن الخمس السنوات الأولى منها لإنهاء المحاور العرضية البنية التحتية للمشروعات المخطط لها على كل محور مما يؤهل الزحف التدريجي في اتجاه الغرب.
أما الخمس سنوات التالية فيمكن تخصيصها للمحور الطولي الذي يعتبر العمود الفقري لربط المحاور بعضها ببعض وبالخارج شمالا وجنوبا.
يبدأ ممر التنمية على ساحل البحر المتوسط بالقرب من موقع العلمين.
ويمتد أول محاوره شرقا إلى الإسكندرية ويعتبر لذلك شريان يربط الممر بشمال الدلتا.
ولأنه يوازي ساحل البحر فهو يؤهل التنمية في قطاعي السياحة وتنمية الموارد السمكية إضافة إلى زراعة الفواكه التي تزدهر في هذا المناخ.
بالنسبة للقطاع السياحي يمكن أن ترقى المنطقة إلى مستوى عالي جدا، أولا لأن المكان له أهمية تاريخية في أوروبا، ثانيا لأن مياه البحر بالقرب من العلمين هادئة تحميها الطبيعة الجغرافية للمنطقة.
لذلك يمكن التخطيط الشامل لعشرات من المشاريع السياحية على أعلى المستويات العالمية لتحقيق طفرة سياحية تعادل أو تفوق كل ما يعود على مصر من السياحة في الوقت الحالي على غرار ما تم من مبادرات في دبي لجذب السياحة العالمية في صورة غير مسبوقة.
أما بعيدا عن الشاطئ فتذخر المنطقة بالتربة الصالحة لزراعة الفواكه وخاصة التين والعنب.
هذه المحاصيل بالذات يتذوقها الأوروبيين لذلك فيمكن تسويقها محليا إضافة على تصديرها.
تؤهل بيئة المنطقة القيام بما يلي:  إزالة الألغام الباقية من الحرب العالمية الثانية قبل البدء في تنميته.
حيث أن هذا الشريط الساحلي قد لعب دورا لا يستهان به خلال هذه الحرب التي كانت بين الجيش المصري بجانب الجيش الإنجليزي ضد الجيش الألماني و الجيش الإيطالي المدعم له في ليبيا.
يقدر المؤرحون أن المنطقة تذخر ب مليون لغم مضاد للأفراد والسيارات الحربية وحتى الدبابات.
كما يستلزم على هذه الدول الصديقة الآن ألا تتخلى عن إزالة هذه الألغام.
تقوم حاليا السيدة فايزة أبو النجا وزيرة التعاون الدولي بعرض الأمر على الدول الأوروبية المعنية للمشاركة في ذلك وأيضا في دعم المشروع ماديا وتكنولوجيا لفتح باب الإنماء الشامل في ربوع العلمين.
يمتد محور طنطا من الأرض الزراعية في منتصف الدلتا غربا مرورا بأرض صحراوية مستوية.
لذلك يجب التخطيط للإعمار في الأخيرة للإقلال من الضغط على التربة الزراعية.
يمكن أن تكون أول الأماكن المختارة هي لإقامة مدن وقرى جديدة تبدأ على حدود الأراضي الخصبة وتزداد إلى الغرب رويدا رويدا مع الزمن حتى يتم إعمار الأراضي على طول المحور بين حدود الأراضي الزراعية الحالية وحتى المحور الطولي في الغرب.
يمر الجزء الغربي من المحور بالمنفذ الشمالي لوادي النطرون وما به من آثار لتاريخ طويل.
يصل المحور بعد ذلك إلى هضبة قليلة الارتفاع يمكن تهيئتها لإقامة المصانع.
لأن الريح تأتي من الشمال إلى الجنوب لذا فإن العوادم الدخانية لن تؤثر على السكان إطلاقا.
هذا ولقد أثبتت التنمية الزراعية على جانبي طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي أن هذه المنطقة من الصحراء الغربية بها ما يكفي من التربة الخصبة وكذلك المياه الجوفية على أعماق مختلفة تسمح بالتوسع السكاني فيها.
إضافة إلى التوسع العمراني يجب اعتبار هذه المنطقة مصدرا جديدا لإضافة محسوسة للإنتاج الحيواني مثل تربية الأبقار والأغنام والجمال وحتى الطيور، على مستوى واسع يسمح ليس فقط للاستهلاك المحلي ولكن أيضا للتصدير.
يؤهل هذا المحور ربط المحور الطولي بطريق مصر إسكندرية الصحراوي ثم بأكبر تجمع سكاني في قارة أفريقيا باكملها القاهرة .
ليس هناك حدود لما يمكن انجازه على مسار هذا المحور في نواحي الإعمار وإنشاء المصحات والمستشفيات والجامعات والمدن الجامعية والمدن العسكرية وكذلك المصانع زائدا على الزراعات الصحراوية.
يمكن أيضا اختيار مواقع لإقامة عشرات المدن وأعداد أكثر من القرى حولها في الجزء الشرقي من محور القاهرة.
يصح أن يتم ذلك بدعوى ذوي الأفكار لإقتراح مشاريع عمرانية جديدة تستخدم ما توفره البيئة المحلية من صخور للبناء وطبقات الزلط والطاقة الشمسية وطاقة الرياح، وما إلى ذلك.
يصح أيضا التخطيط لإنشاء مدينة طبية لإحتواء عدد من المستشفيات الحكومية والخاصة والمصحات السياحية والمعامل ومراكز الأبحاث الطبية وكذلك مصانع تصنيع الدواء.
يمثل النصف الغربي للمحور موقعا متميزا للصناعات الخفيفة حيث أن إخراجاتها من الهواء الملوث لا يمكن أن يؤثر على مواقع معيشة الناس ذلك لأن الرياح تأتي من الشمال للجنوب.
ينوه فاروق الباز أيضا إلى إمكانية امتداد محور القاهرة في الشرق حتى طريق السويس لربط ممر التنمية والتعمير بميناء السويس.
يؤهل ذلك نقل البضائع بريا من البحر المتوسط إلى البحر الأحمر و بالعكس خلال طريق سريع كمجال إضافي للنقل البحري عبر قناة السويس كلما لزم الأمر.
يصلح السهل المستوي في شمال غرب منخفض الفيوم لإقامة العديد من الصناعات الثقيلة بعيدا عن العمران.
يمكن مثلا إقامة عدد من مصانع الأسمنت التي تستخدم خامات الحجر الجيري بالمنطقة.
هذه المنطقة بالذات تصلح لقيام مثل هذه الصناعات لأن اتجاه الرياح يتجه من الشمال إلى الجنوب بحيث يمنع وصول الدخان الناتج إلى أي منطقة آهلة بالسكان ويرسلها إلى صحراء غير مأهولة، إلا في أوقات الخماسين حيث تتجه الرياح من الجنوب.
يؤهل محور البحرية ربط ممر التنمية والتعمير بواحات الصحراء الغربية كلها.
الواحات البحرية هي مجموعة من القرى تقع في منخفض البحرية.
إذا كانت بدايته في الشرق فإن نهايته في الغرب تؤهل الوصول إلى واحة الفرافرة.
من واحة الفرافرة يمكن التوجه في اتجاه الشمال الغربي إلى واحة سيوةأو في اتجاه الجنوب الجنوب الشرقي إلى الواحات الداخلة وهذه أيضا عدة بلدان تتركز حول محور شرق غرب.
امتداد الطريق شرقا يوصل إلى آخر مجموعة وهي الواحات الخارجةو التي تتركز حول محور ممتد من الشمال إلى الجنوب حيث توجد آخرها باسم باريس.
يختلف واقع التنمية الزراعية والصناعية في واحات الصحراء الغربية عن ما هو الحال في وادي النيل والدلتا.
ولكن للأسف تقوم الزراعات حاليا عن مبدأ الاكتفاء الذاتي محليا فقط.
أي لزوم إنتاج كل من القمح والأرز محليا.
والأرز يحتاج إلى كميات هائلة من المياه لذلك يزداد ضخ الماء من الآبار الذي ينتج عنها هبوط مستواها أو ازدياد ملوحتها أو الإثنين معا.
إضافة إلى ذلك فإن تقسيم الأرض لا يأخذ في الحسبان الإختلاف البسيط في منسوبها والتعامل معه فتلزم تسوية الأرض التي يمكن أن تقلل من خصوبتها نتيجة لتعرية طبقات غير خصبة.
في نفس الوقت يتم إيصال الماء إلى الأرض خلال مسارات الري.
ثم تصريفها على طول وادي النيل في ترع الصرف من الشمال إلى الجنوب مع انحدار الأرض شمالا.
محور المنيا هو أقصر الطرق التي توصل ممر التنمية والتعمير بوادي النيل.
ينتج هذا الواقع من اقتراب هضبة الصحراء الغربية من الوادي.
كذلك فإن هذا الممر هو الوحيد الذي يقطع مساره خطوط كثبان رملية.
هذه الرمال تبدأ في جنوب منخفض الفيوم وتمتد جنوبا حتى تقترب من الزراعة وتغطي بعضها غرب المنيا.
يتضح من الصور الفضائية أن النطاق المحصور بين خطي الكثبان الرملية قد استخدم الجزء الشمالي في الزراعة بشكل جيد.
أما الجزء الممتد في جنوب مسار الفرع فيشمل على أرض منبسطة تسمح بإنشاء مدينة جديدة كاملة تفوق مساحتها مساحة مدينة المنيا بأكملها.
لذلك فهي تصلح للإعمار وفتح المجال لانتقال الكثير من المنشآت مثل مؤسسات المحافظة والجامعة وما إليها.
وجود مثل هذا المكان الواسع الملائم للتعمير يعتبر منفذا متميزا لمدينة المنيا لا يبعد عن موقعها الحالي سوى بضعة كيلومترات.
تسمح المنطقة التي تعلو الهضبة بالتوسع الصناعي مثل تعليب المنتجات الزراعية وما إلى ذلك، وتبعد هذه المنطقة عن مواقع الكثبان الرملية، لذلك فهي آمنة من هذه الناحية.
يلزم في هذا الموقع دراسة الكثبان الرملية وسرعة حركتها والتمعن فيما يؤثر على هذه الحركة وسرعتها، حيث أن الرمال المتحركة في المنطقة تهدد الزراعة والعمران.
ربما كان من الأمثل إنشاء مركز لدراسة حركة الرمال في هذا الموقع لخدمة المنطقة محليا إضافة إلى المساعدة العلمية لمناطق أخرى في واحات الصحراء الغربية.
يمتد المحور المقترح غرب أسيوط في سهل وادي النيل ثم في مرتفعات شمالي مطار أسيوط ثم في الهضبة المستوية حتى يصل إلى المحور الطولي.
ممر التنمية المقترح يربط واحات الصحراء الغربية في الشمال عبر الواحات البحرية ومنها إلى سيوة وفي الجنوب إلى محافظة الوادي الجديد وفي الجنوب إلى محافظة الوادي الجديد بأكملها، في شبه دائرة كاملة تربط الواحات جميعا بباقي أنحاء الدولة.
يتميز الثلث الشرقي من المحور بأرض طينية رسبتها أودية عديدة تبدأ من حافة الهضبة التي يحدها فالق يمتد من الشرق إلى الغرب.
هذه الأرض معظمها مستوي وصالح للزراعة باستخدام ما بها من مياه جوفية التي طالما تواجدت بسبب قربها من مياه النيل ولهطول الأمطار من آونة لأخرى.
إضافة إلى التوسع الزراعي، تؤهل المنطقة التوسع العمراني لمدينة أسيوط التي اكتظت بالسكان إلى آخر الحدود.
يعتبر هذا السهل منفذا للتوسع في المستقبل.
يطل من السهل واديان ينطلقا من الهضبة.
وربما كان من الأنسب التخطيط لإقامة سدين لحماية المساحة المستوية من السيول إضافة إلى حفظ مياه المطر لتغذية مخازن المياه تحت سطح التربة.
مثل هذه السدود الصغيرة غير مكلفة وتساهم كثيرا في إنماء المناطق المشابهة في صحاري العالم.
أيضا، موقع الهضبة جنوب السهل بمحاذاة اتجاه شرق غرب نتيجة للفالق في هذا الاتجاه أي في اتجاه وضع يتعامد مع اتجاه الرياح من الشمال.
يدل على أن المنطقة يمكن أن تستخدم في إنتاج الطاقة بالرياح ليس فقط لرفع المياه من تحت سطح الأرض ولكن أيضا لإنتاج الكهرباء.
أما عن الجزء الغربي من المحور فسطحه يتصف بأنه مصقول ومستوي.
يمكن التفكير في كيفية الاستفادة منه في إنشاء معسكرات للشباب وأماكن للترفيه.
هذا الجزء الغربي يتميز بعدم وجود أي من الكثبان الرملية لذا يمكن الاستفادة منه في إنشاء محطات لتوليد الكهرباء عن طريق الطاقة الشمسية.
تلزم الإشارة إلى أن محور أسيوط يتقاطع مع طريق مطار أسيوط وربما كان من الأنسب التخطيط لتوسيع المطار وإضافة عدد من الرحلات منه وإلى مطارات مصر الأخرى لكي يلعب دورا مناسبا في إنماء المنتجات المحلية وربط أهل منتصف الصعيد بباقي أنحاء الوطن ربطا مناسبا.
يبدأ محور قنا من غرب نهر النيل ويستمر في الأراضي المستوية بموازاة ثنية النهر ويستمر في الوادي حتى يصل إلى هضبة الصحراء الغربية غرب بلدة أبوتشت، حيث يعلو مع الهضبة ويستمر غربا حتى يصل إلى المحور الطولي.
في شمال المحور، تتميز الأرض بخصوبتها لأنها نتجت من ترسيب الطمي في أودية عديدة كما أن الأرض لا بد وأن تحتوي على مياه جوفية تجمعت من الأمطار في الأزمنة الماضية زائدا على أنها تتجدد نتيجة للأمطار التي تهطل على المنطقة بين آونة وأخرى، لذا تسمح الأرض هناك بالتوسع الزراعي كما يمكن أيضا التوسع في الصناعات الخفيفة والإعمار.
في جنوب المحور، يمكن التوسع العمراني شاملا ذلك على القرى الجديدة للإقلال من الضغط على المدن الكبيرة مثل قنا ونجع حمادي والقرى العديدة في داخل وادي النيل.
يلزم في صعيد مصر بناء مستشفيات ومعاهد للتدريب الفني والمهني لإعداد نفر من الجيل الصاعد لمتطلبات سوق العمل حاليا وفي المستقبل.
كما يلزم أيضا، دراسة الأودية المنطلقة من هضبة الصحراء الغربية لتحديد مخاطر السيول فيها وبناء السدود للحد من المخاطر المحتملة والتي هي في العموم تساهم في تغذية الآبار بالمياه الجوفية بالمنطقة على طول المحور من حدود الهضبة إلى موقع وادي النيل.
يمتد محور الأقصر من المحور الطولي في اتجاه الشمال الشرقي بموازاة حافة الصحراء الغربية.
ولا يقترح هنا مد المحور إلى وادي النيل، كذلك فإن المحور لا يمر في أراضي صالحة للزراعة، ولا يجب أن تكثر هنا الصناعة.
الغرض من هذا المحور هو السياحة والسياحة الصحية والإعمار اللازم لدعمهما.
لذلك فيجب التخطيط لإرساء هذا المحور إذا ما تم إنشاء مطار دولي على سطح الهضبة، هذا المطار الجديد تحتاجه المنطقة لنرك المطار الحالي للخدمات المحلية.
الغرض الأساسي لهذا المحور هو فتح آفاق واسعة لإقامة عدد من المدن السياحية الراقية والفنادق الفاخرة بالقرب من حافة الهضبة.
يمكن للمشاهد في هذا الموقع المتميز الحس بنبض الحياة على جانبي النهر الخالد.
كما بجد نفسه لا يبعد عن آثار منطقة الأقصر إلا دقائق معدودة حيث تقع الهضبة بالقرب من معبد الأقصر والكرنك شرقي النيل، ووادي الملوك ووادي الملكات والرامسيوم وما إليها في غرب النيل.
لا توجد حدود لما يمكن إقامته من مدن سياحية راقية وفنادق عالمية في هذا الموقع الفريد.
وعلنا نتعلم من خبرة إمارة دبي في هذا المجال.
ينقسم المحور إلى فرع شمالي إلى كوم أمبو وآخر جنوبي إلى أسوان، يفصلهما جبل البرقة.
يميز كوم أمبو وجودها في مصب وادي واسع تنبع روافده من جبال الصحراء الشرقية الشاهقة.
تربة الوادي خصبة كأرض النيل مما سمح بإمتداد الزراعة في أرضها.
ويجب تكرار الوضع في الأودية المتفرعة من وادي النيل شرقا مثل وادي الأسيوطي وقنا وغيرها.
تتميز الأراضي غربا من أسوان بالإستواء في سهل واسع يفصل مسار نهر النيل عن هضبة الصحراء الغربية.
يمر في منتصف السهل وادي الكبانية الذي كان متصلا بوادي أبو صبيرة الذي يقع شرق مسار النيل الحالي.
وتبين الصور الفضائية مسار وادي الكبانية إضافة إلى دلتاه القديمة وجزء من مسار النيل القديم غرب كوم أمبو.
هذه المواقع جميعها تصلح للزراعة يجب تنميتها شرق وشمال جبل البرقة.
إضافة إلى ذلك فأن المنطقة كانت تستقبل مياه سطحية في الماضي وكان وادي كبانية يصب فيها وكذلك كان النيل يمر في شرقها.
كل هذه دلالات عديدة أن المنطقة تكثر بها المياه الجوفية.
وهذا يعني أن معظم نشاط استصلاح الأراضي في غرب النيل يمكن أن يتم باستخدام المياه الجوفية، يضاف إلى ذلك أن المنطقة تتخللها فوالق مثل الفالق الذي أثر على مسار نهر النيل بإنحناء في اتجاه الغرب والذي يؤثر على شكل حافة الهضبة غربا .
هذه الفوالق يمكن أن تنقل المياه حاليا من مسار النيل إضافة إلى مياه الأمطار التي تهطل بين حين وآخر.
توضح المعلومات الرادارية تواجد شريط مرتفع قليلا بموازاة مسار النيل مقابل الأرض الزراعية في وادي كوم أمبو.
يساهم هذا الشريط كثيرا في إنشاء عدة مدن أو قرى على أرض مرتفعة قليلا تمتد لمسافة كيلومتر.
هذا الواقع الجغرافي يؤهل التنمية العمرانية على طول المسافة المزمع تنميتها زراعيا، وهذا يقلل الضغط على الأراضي الزراعية في شرق النيل.
يمر مسار الفرع الجنوبي من جنوب غرب جبل البرقة في إتجاه الجنوب الشرقي إلى المنطقة غرب بلدة أسوان.
تسمح المنطقة أيضا بإقامة منتجعات سياحية شتوية لأن الأراضي مستوية وبعيدة عن أماكن التكدس السكاني.
يمكن في هذه المواقع اقتباس كل ما أمكن من الفن المعماري النوبي الذي نتج عن خبرة طويلة في المناخ الحار الجاف منذ قرون.
هذا ويلزم أن يؤخذ توسيع وتطوير مطار أسوان في الحسبان لأنه يمكن أن يصبح مطارا دوليا متميزا يخدم حركة الطيران من أوروبا إلى الشرق الأقصى زائدا على خدمة السياحة المحلية وكذلك نقل الصادرات من جنوب مصر إلى شمالها.
أما عن باقي الممر بعد نقطة تلاقي فرع كوم أمبو وفرع أسوان غرب جبل البرقة وحتى مسار المحور الطولي فوق هضبة الصحراء الغربية فيمكن تركه دون إنشاءات في الوقت الحالي.
مثله مثل أماكن أخرى بالقرب من مسار المحور الطولي يمكن تركه ليتسنى للأجيال القادمة أم تخلق فيه مجالات جديدة للإنماء اللاقتصادي.
أحد أهم فوائد ممر التنمية الهامة أنه يؤهل الانتفاع الكامل بمشروع توشكى.
بداية يجدر الذكر أن مشروع توشكى قد لاقى هجوما شديدا وإلى يومنا هذا يصفه البعض بأنه مخطط فاشل وحتى إهدار للمال العام بالرغم من أن سببه العلمي أنه كان في صورته الأولى لنقل المياه من بحيرة ناصر في ترعة عرضها متر إلى واحة الفرافرة بطول كم.
اتفق الخبراء أن هذا لا يصلح للأسباب التالية:   أخيرا، هدف مشروع توشكى أن يؤهل حياة كريمة لأبنائنا واستصلاح وزراعة ما يقارب من نصف مليون فدان.
ولذلك فإن ممر التنمية يخطط لمروره في منطقة توشكى للأسباب التالية:   ينتهي ممر التنمية جنوبا على حدود السودان مقابل وادي حلفا.
مد الممر من محور أبو سنبل بحيرة ناصر إلى الحدود بطول كم يؤهل إحتمال إمداد الممر في صورة لائقة جنوبا حتى الخرطوم ومنها إلى باقي أفريقيا إذا لزم الأمر.
وإلى حين أن تكتمل هذه المسيرة مستقبلا وصول الممر إلى نقطة مقابلة لوادي حلفا يؤهل نقل الناس والمنتجات والبضائع من الضفة الغربية للبحيرة إلى بلدة وادي حلفا وبالعكس.
وادي حلفا تصلها سكة حديدية تربط بينها وبين كل من الخرطزم في الجنوب وبور سودان على ساحل البحر الأحمر.
إذا فإن هذا الإمتداد يؤهل التبادل التجاري اللائق بين قطرين شقيقين يلزم التعاون الدائم بينهم لخير أهلهما.
أما عن منطقة توشكى ذاتها فمن الناحية الجيولوجية قد تعرفنا حديثا أن المنخفض كانت تصب فيه أودية عديدة تنبع في المرتفعات إلى الغرب والجنوب الغربي أثناء عصور ممطرة في الماضي.
هذا يعني أن المنطقة تذخر بالتربة الصالحة للزراعة إضافة إلى تواجد بعض المياه الجوفية.
يصف الدكتور الجيولوجي رشدي سعيد المشروع بأنه مخصص لزراعة أراضي الصحراء الغربية باستخدام المياه الجوفية لا أكثر ولا أقل.
وهذا غير حقيقي على الإطلاق لأن معظم الصحراء الغربية هي في منخفضات تبعد كثيرا عن مسار الممر إلا في منخفض توشكى في الجنوب واستخدام المياه الجوفية في الزراعة يصح شمالا في غرب الدلتا بموازاة ما حصل على جانبي طريق مصر الإسكندرية الصحراوي.
هذا الرأي يذكره بعض من عمل في البنك الدولي، لذلك يستدعي الأخذ في الاعتبار.
لمن يسأل عن هذه المشاريع الفاشلة أنها كانت مخططة لغرض أساسي واحد.
يعطي المثل بفشل مشروع بنما في أمريكا الوسطى أو فرنسا التي تعثرت في حفر قناة لقرابة عشرين عاما حتى تقدمت أمريكا لإكمالها بتصميمات مختلفة.
لمن ينظر لهذين المشروعين ويضعهما جنبا إلى جنب يدرك تماما أن الفرق شاسع ومهول.
حيث كان الغرض من مشروع بنما هو النقل البحري فقط وذلك لنقل المعدات العسكرية والتجارية من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادئ بسهولة.
ويتم تنفيذ المشروع من خلال دولة أجنبية أي بدولة هي لا تمتلك أرضه.
أما المشروع الحالي فهو لإنماء بلد عاش لأكثر من عام على محور طولي واحد يوازيه الممر المقترح أي أنه يتجانس معه طبيعيا وطبوغرافيا ويوصلهما محور عرضي لخدمة أغراض التنمية العمرانية والصناعية والتجارية ويؤهل النقل الآمن السريع للناس والمنتجات.
إذا شتان بين ممر بنما وممر التنمية فلا يتشابها في أي شيء.
وهذا أيضا لا يجعلنا نتجاهل تاريخ مقترحات الممرات فيلزم دراستها والتعرف على ما نجح منها وما فشل.
كثافة السكان وعدد السكان الحالي يستدعي إنشاء الممر.
فلابد من أن نخطط لإضافة مليون نسمة في العقدين من الزمان القادمين حيث تقول الإحصائيات الحكومية الرسمية أن عدد العائلات في مصر إزداد من مليون أسرة إلى مليون أسرة في العقد الأخير إلى أي مليون أسرة كل عامين.

سيراجوزا سيراجوزا مدينة تعد المركز الصناعي لولاية نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية، ، ويطلق عليها اسم مدينة الملح نظرا لشهرتها بإنتاج كميات كبيرة من الملح.
يبلغ عدد سكانها نسمة، بينما يبلغ عدد سكان منطقتها الحضرية نسمة.
ويقع مركز سيراجوزا على ضفاف بحيرة أونون داجا بوسط نيويورك، ويضم ما يقرب من مصنع يتم فيها إنتاج أشياء عديدة، مثل: الكيميائيات والخزف والأدوية والآلات الكهربائية، والورق ووسائل المواصلات، جعلت هذه المنتجات من المدينة مركزا تسويقيا لمنتجات المزارع القريبة منها.
وتغطي هذه المدينة خدمة قطارات الركاب، والبضائع، كما أن مطار هانكوك الدولي يقع مباشرة خارج نطاقها.
ويعد موقع هذه المدينة ومركزها الصناعي ذا أهمية كبرى لمدينة نيويورك.
عاش الهنود الحمر منذ القدم في هذا المكان إلى أن جاء إفرايم وبستر الذي يعد من أوائل المستوطنين البيض الذين استقروا في هذا المكان، وقد تم ذلك في عام م، وقام وبستر بافتتاح محطة تجارية بالقرب من نبع الملح بجوار بحيرة أونون داجا، وفي عام م، أطلق اسم سيراجوزا على المستعمرة الواقعة بالقرب من نبع الملح بأكملها، وهو الاسم الذي كان يطلق على المدينة اليونانية القديمة المعروفة باسم سيراقوسة.
السيرافي، أبو سعيد سيراقوسة، معركة سيراقوسة سيراقوسة مدينة تقع في الجنوب الشرقي من ساحل صقلية، وتعد من أقوى مدن العهد اليوناني القديم، حيث شيد اليونانيون الكورنثيون، هذه المدينة في عام ق.م تقريبا، وهي المدينة التي نمت بصورة سريعة لتصبح مركزا ثقافيا تحت سلطة هيرو الأول الذي أقام إمبراطوريته في جنوب إيطاليا.
وضعت أسس الديمقراطية في هذه المدينة بعد موت هيرو الأول، وقد قاومت المدينة وهزمت القوات العاتية القادمة من أثينا لاحتلالها، والتي حاصرتها في الفترة من إلى ق.م، وعلى الرغم من ذلك ونتيجة للاضطرابات الداخلية، والخوف من قرطاج، فقد تولى حكمها أحد أقسى الحكام العسكريين ويدعى ديونيسوس الأول، وبعد موته ،وفي عام ق.م.
ضعفت وتهاوت مدينة سيراقوسة، ولكن في عام ق.م استطاع الجنرال الكورنثي تيموليون التغلب على القرطاجيين وأعاد بناء المدينة من جديد.
وكانت مدينة سيراقوسة حليفة لروما خلال فترة حكم هيرو الثاني وكان ذلك في عام ق.م.
ثم أصبحت مجاورة لقرطاج، وفي عام ق.م.
احتلها الرومان بعد حصار دام ثلاث سنوات، وخلال سنوات الحصار استطاع أرخميدس عالم الرياضيات المساعدة في الدفاع عن سيراقوسة بوساطة اختراعه لوسائل دفاعية عديدة.
انظر: أرخميدس.
وأصبحت سيراقوسة فيما بعد عاصمة لصقلية في عهد الرومان، وفي عام ه، م فتحها المسلمون.
وهي تقع الآن في موقعها القديم نفسه.
سيراقوسة سيراليون سيراقوسة، معركة انظر: الجيش جدول .
سيراقوسة، معركة سيرام سيراليون الحكومة السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة سيراليون سيراليون قطر إفريقي صغير يقع في الجزء الغربي النائي من القارة إلى الشمال من خط الاستواء.
وتعد سيراليون من كبرى الدول المصدرة للماس في العالم.
ويستخدم الماس المنتج في هذا البلد في صناعة الجواهر والأحجار الكريمة.
ويوجد الماس بين ترسبات الحصى المتراكمة على مجرى الأنهار والمستنقعات في الأجزاء الشرقية من سيراليون.
ويستخدم نحو من الماس المستخرج في صناعة الجواهر والأحجار الكريمة.
والنسبة المتبقية تعد أقل قيمة، وتستخدم في أغراض صناعية أخرى.
حصلت سيراليون على استقلالها من بريطانيا عام م، وأصبحت عضوا في كومنولث الأمم.
أنشئت مدينة فريتاون عام م وهي العاصمة كما أنها من أكبر المدن، فضلا عن كونها ميناء رئيسيا مهما.
الحكومة.
نص دستور سيراليون على أن الرئيس هو رأس الدولة.
وينتخب الشعب الرئيس لفترة خمس سنوات.
ويعين الرئيس مجلس الوزراء بموافقة البرلمان، ويضطلع المجلس بالأعباء الحكومية اليومية.
يعمل البرلمان على تشريع قوانين البلاد، وينتخب الشعب عضوا للبرلمان لفترة خمس سنوات.
فريتاون عاصمة سيراليون وتمثل مركزا تجاريا مهما.
وقد أنشئت المدينة عام م مأوى للمحررين من العبيد.
السكان.
يبلغ عدد السكان في سيراليون نحو نسمة.
ويعمل معظمهم في الزراعة.
ويستغلون مواسم الجفاف في العمل في مناجم الماس.
وتشتغل الكثير من النساء في التجارة وخاصة في بيع السلع في الأسواق المحلية.
وتتميز مدينة فريتاون بمبانيها الحديثة.
ويقطن سكان القرى في منازل من الإسمنت المسلح بينما يقيم الفقراء في المناطق الريفية في منازل من الطين تغطيها سقوف مصنوعة من الألواح الحديدية أو القش.
ويشكل الأفارقة السواد الأعظم من سكان سيراليون، ويرجعون في أصولهم السلالية إلى مجموعة عرقية.
ويتوزع نحو ثلثي السكان بين قبائل المندي والتمن، وتسكن الأولى في الأجزاء الجنوبية من البلاد، بينما تتركز الثانية في الأجزاء الغربية من سيراليون.
ويشكل الكريوليون نحو من إجمالي سكان البلاد، ويتركزون في مدينة فريتاون وضواحيها.
ويرجع الكريوليون في أصولهم السلالية إلى الفئات التي تم عتقها من الرقيق.
وبالرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية للبلاد إلا أن الكثير من السكان يتحدثون اللهجات المحلية الإفريقية.
ويتحدث الكريوليون الكريو وهي إحدى اللهجات الإنجليزية المستخدمة محليا.
ويمارس الكثير من السكان العديد من الديانات والمعتقدات المحلية، وتقدس بعض القبائل كائنات صغيرة تحمل صورا بشرية توجد في التربة.
ويعتقد أفراد هذه القبائل أن امتلاك واحد من هذه الكائنات الصغيرة يجلب الخير والوفرة في المحاصيل.
كما أن بعضا من سكان هذه البلاد يعتنق الإسلام، والبعض الآخر يعتنق النصرانية.
وسيراليون لا تعتمد نظام إلزامية التعليم بالنسبة للتلاميذ ممن هم في سن الدراسة.
ومع هذا فإن من الأطفال مقيدون في المرحلة الابتدائية، و في المرحلة الثانوية.
أما جامعة سيراليون، فمقرها العاصمة فريتاون.
السطح والمناخ.
يبلغ إجمالي المساحة الكلية لسيراليون نحو كم .
وتقع مدينة فريتاون في الأطراف الشمالية الغربية من شبه جزيرة سيراليون.
ويصل ارتفاع المناطق الجبلية إلى نحو م فوق مستوى سطح البحر.
وتغطي المستنقعات معظم الشريط الساحلي وتمتد نحو كم داخل اليابسة.
ويتاخم هذه المستنقعات سهل ساحلي يمتد نحو كم داخل الجزء الشمالي من هذا القطر.
وتبدأ هذه السهول الساحلية في الارتفاع تدريجيا لتلتحم بالهضاب والجبال المنتشرة في شمال شرقي البلاد، والتي تغطي أكثر من نصف مساحة هذا القطر.
ويزيد ارتفاع الجبال في هذا الإقليم عن م وخاصة في المناطق المتاخمة للحدود الشرقية مع غينيا.
ويعد جبل لومامانسا أعلى قمة في سيراليون، إذ يصل ارتفاعه إلى نحو م فوق مستوى سطح البحر.
وتغطي أكثر من نصف مساحة الأراضي في هذه البلاد طبقة من الرمل، أو الحصباء التي توفر تربة طيبة لنمو الحشائش القصيرة.
وتتميز سيراليون بمناخ مداري ممطر.
وتقتصر فترة الجفاف على شهري يناير وفبراير في المناطق الجنوبية، وعلى الفترة ما بين ديسمبر ومارس في المناطق الشمالية.
وتحظى مدينة فريتاون بمعدل سنوي من الأمطار يصل إلى نحو م، وتقل كمية الأمطار في الشريط الضيق شمالا ليصل إلى نحو المترين.
أما درجات الحرارة، فتتراوح في المتوسط بين م باستثناء المناطق النائية في الشمال، إذ تتأرجح درجات الحرارة بدرجة كبيرة في هذه المناطق.
سيراليون تحتل موقع الصدارة بين دول العالم المصدرة لليف النخيل البرازيلي البيسافا الذي يستخدم في صناعة الألياف والحبال والفرش.
الاقتصاد.
يتميز الإنتاج الزراعي في سيراليون بقدر كبير من التنوع؛ غير أن فقر التربة وفصل الجفاف، فضلا عن الاعتماد على وسائل الفلاحة التقليدية كل هذه العوامل متجمعة تجعل الإنتاج الزراعي متدنيا للغاية.
ولاتبذل الجهود بالقدر الكافي للحفاظ على خصوبة التربة.
فما أن يستنزف المزارعون الإمكانيات الخصبة للتربة في منطقة ما حتى يتحولوا إلى منطقة أخرى دون بذل أدنى قدر من الجهد لإعادة استصلاح البقعة الأولى.
ويحتل الأرز موقع الصدارة بين المحاصيل الغذائية.
كالبرتقال، والفول السوداني، والطماطم، والمنيهوت الكاسافا .
أما الصادرات من المحاصيل الزراعية، فتشمل البن، والزنجبيل، والكاكاو، وجوز الكولا.
وتعد سيراليون أكبر دولة مصدرة لليف النخيل البرازيلي البيسافا ، وتوفر شواطئ سيراليون قدرا كبيرا من الأسماك من نوع الشابل.
ويشكل الماس نسبة تقدر بنحو من الصافي الإجمالي لصادرات البلاد.
وتتولى شركة بريطانية، تسمى مجموعة سيراليون الائتمانية المحدودة عمليات التنقيب عن الماس في هذه البلاد إلى جانب مجموعة أخرى من الشركات والأفراد المرخص لهم بالتنقيب عن هذه المادة الثمينة.
وتنحصر امتيازات الشركة البريطانية في مساحة لا تتجاوز كم ؛ بينما تعمل مجموعات التنقيب الأخرى في مساحة تقدر بنحو كم .
وبالرغم من محاولات الدولة التحكم في كميات الماس المستخرجة إلا أن هنالك العديد من الفئات التي تعمل بصورة غير قانونية في هذا المجال، وتمارس عمليات تهريب الماس إلى خارج البلاد.
وقد تم اكتشاف الماس في سيراليون عام م.
ومن ذلك الحين ظهرت اكتشافات أخرى كالحديد الخام، والبوكسيت، وثاني أكسيد التيتانيوم.
ويستخلص الألومنيوم من البوكسيت؛ كما أن مادة التيتانيوم يتم استخراجها من ثاني أكسيد التيتانيوم.
ويحتل البوكسيت المرتبة الثانية من حيث الأهمية بالنسبة للصادرات الخارجية لسيراليون.
وفي قطاع النقل هناك خط واحد للسكك الحديدية يربط الساحل بمنطقة مارامبا، حيث يتركز خام الحديد.
أما الطرق البرية، فمعظمها غير معبد.
ومع هذا، فإن الدولة تبذل جهودا طيبة في المحافظة على هذه الطرق وصيانتها بالرغم من غزارة الأمطار الموسمية.
ويمتلك أقل من من إجمالي سكان سيراليون سيارات خاصة.
وفي المناطق الريفية تشكل الشاحنات الصغيرة التي تتوسطها مقاعد للركاب وسيلة النقل الأساسية.
أما سيارات الأجرة ووسائل النقل الجماعي، فتتوافر في المدن.
وفي مجال النقل النهري هنالك نحو كم صالحة للملاحة على امتداد ثلاثة أشهر في العام.
وتعتبر المراكب الصغيرة وسيلة النقل الأساسية في هذا المجال.
وتوفر سيراليون خدمات النقل الجوي عبر مطار فريتاون الدولي.
نبذة تاريخية.
لم يتعرف المؤرخون على سيراليون قبل عام م؛ حينما وطئت أقدام البحارة البرتغاليين أراضي هذه الدولة.
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي اتخذت السفن التجارية الأوروبية من هذه المنطقة محطة توقف لنقل المئات من المواطنين إلى أمريكا.
ومنذ عام م بدأت قبائل الفولاني، التي تعيش إلى الشرق مما يعرف حاليا بسيراليون، بجهود مثمرة لتعريف أبناء المناطق المجاورة بالإسلام وتوحيدهم تحت رايته.
ومع نزوح قبائل الفولاني غربا بدأت مجموعات أخرى كبيرة في الهجرة نحو المناطق الساحلية لتقيم فيما يعرف الآن بسيراليون.
وفي عام م وصل جرانفيل شارب أحد مناهضي تجارة الرقيق البريطانيين إلى شواطئ سيراليون وفي معيته من المواطنين السود الأمريكيين بعد حصولهم على حرياتهم.
وقد قام شارب بإطلاق سراحهم في الساحل فيما يعرف الآن بفريتاون.
وقد عانى هؤلاء المستوطنون الجوع والمرض وويلات الحروب؛ حتى كادت هذه المستوطنة أن تنقرض.
وفي عام م أصدرت بريطانيا مرسوما يحرم تجارة الرقيق في كافة مستعمراتها.
وفي العام التالي أصبحت شبه جزيرة سيراليون مستعمرة بريطانية.
وقد عملت السلطات البريطانية منذ ذلك الحين على تحرير أفواج الرقيق المحملة في السفن التجارية التابعة للعديد من الدول وإفراغ هذه السفن في سيراليون.
ثم ما لبث أن امتد النفوذ البريطاني تدريجيا إلى أعماق البلاد.
وفي عام م، أنشأت بريطانيا محمية لها في المناطق المجاورة.
وأصبحت هذه المحمية إلى جانب المستعمرة تشكل تقريبا ما يعرف حاليا بسيراليون.
ومنذ عام م وحتى عام م؛ بدأت سيراليون تتجه تدريجيا نحو الحكم الذاتي.
وفي عام م حصلت سيراليون على استقلالها التام من بريطانيا.
وأصبح لها رئيس للوزراء يدعى السير ميلتون مارجاي الذي توفي عام م.
وقد خلفه في الحكم أخوه السير ألبرت مارجاي.
وفي عام م جرت انتخابات برلمانية، غير أن نتائجها كانت غير حاسمة مما أدى إلى صراع على السلطة بين الفئات السياسية المختلفة.
وحفز هذا الوضع المؤسسة العسكرية التي قامت بالانقضاض على السلطة عبر مجموعة من الضباط.
وإثر هذا تم حل البرلمان وأوقف العمل بالدستور.
غير أن الحكم العسكري لم يستمر طويلا، حيث تم إسقاطه عام م.
وأعلن عن قيام حكم مدني.
وتولى السيد سياكا ستيفنز رئاسة الوزراء.
وفي عام م تم إدخال تعديلات دستورية تم بمقتضاها اعتماد الشكل الجمهوري نظاما للحكم.
كما تم تنصيب السيد ستيفنز رئيسا للجمهورية.
وفي عام م تمت الموافقة على دستور جديد للبلاد.
ونص الدستور على اعتبار مؤتمر الشعب الحزب السياسي الوحيد الذي يتمتع بالشرعية في هذه البلاد.
وساعد سوء الأحوال الاقتصادية على حدوث موجة من التذمر على حكم السيد ستيفنز الذي بدأ يواجه بعض التحديات لرئاسته من حين لآخر.
وقد صمد هو الآخر أمام هذه الصعوبات إلى أن أحيل إلى التقاعد عام م.
وخلفه على رئاسة الدولة اللواء جوزيف مومو، القائد العام للقوات المسلحة.
في مايو م قامت جماعة من الضباط بإسقاط الحكومة وفر مومو إلى غينيا، وتم تكوين مجلس حاكم أعلن حالة الطوارئ مع إجراء تعديلات في الحكومة وتعليق النشاط السياسي.
وأصبح الكابتن فالنتين ستراسر رئيسا للبلاد.
دارت حرب أهلية بين الحكومة وقوات كوربورال فودي سانكو الذي كان قد تمرد على حكومة مومو في م.
وفي مارس م، انتخب أحمد تيجان كاباح رئيسا لسيراليون في أول انتخابات متعددة منذ عام م.
وقعت الحكومة اتفاق مع المتمردين في نوفمبر م أنهى أكثر من خمس سنوات من الحرب.
لم تعمر الحكومة المدنية إلا قليلا، إذ أطاح بها انقلاب في مايو م، بقيادة الرائد جوني بول كوروما بدعم من قوات الجبهة الثورية المتحدة التابعة لسانكو.
وشكل كوروما حكومة عسكرية ضمت سانكو.
وفي مارس م، نجحت القوات النيجيرية تحت مظلة قوات التدخل الإفريقية التابعة لمنظمة الوحدة الإفريقية في إلحاق هزيمة عسكرية كبيرة بالانقلابيين الذين فروا خارج البلاد، وعاد كاباح لسيراليون بصحبة الرئيس النيجيري ساني أباشا واستعاد سلطته.
وفي عام م، وقع كاباح وسانكو اتفاقية للسلام، وحظي بعض قادة الجبهة الثورية المتحدة بمناصب في الحكومة الجديدة.
انهار الاتفاق مرة أخرى في نهاية عام م، وعادت أجواء الحرب تلقي بظلالها رغم انتشار قوات الأمم المتحدة بين الفرقاء، ورغم نداءات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لوقف الحرب الأهلية الدائرة لأكثر تسع سنوات.
انتهجت سيراليون سياسة عدم الانحياز.
سيراليون العاصمة فريتاون.
اللغة الرسمية الإنجليزية.
الإسم الرسمي سيراليون العملة ليون المساحة كم عدد السكان قدر عدد السكان عام م بنحو نسمة.
العلم والموقع الجغرافي علم سيراليون علم الدولة: يتكون من ثلاثة خطوط أفقية تحمل الألوان الخضراء والبيضاء والزرقاء.
السطح: أقصى المسافات من الشمال إلى الجنوب كم، ومن الشرق إلى الغرب كم، الشريط الساحلي ك.
الارتفاع: أعلى ارتفاع بدوروتالاجالا م، وأدنى مستوى يصل إلى مستوى سطح البحر.
السكان: كثافة السكان: شخصا للكيلومتر المربع توزيع السكان: يتركز من إجمالي السكان في المناطق الريفية، و في المدن والمراكز الحضرية.
وكان عدد السكان حسب تعداد عام م نحو نسمة.
الإنتاج الرئيسي: الزراعة: الكاكاو، المنيهوت الكاسافا ، البن، الزنجبيل، البرتقال، لب النخيل، الفول السوداني، ليف النخيل البرازيلي البيسافا والأرز.
التعدين: خام الكروم، الماس، خام الحديد، وثاني أكسيد التيتانيوم.
سيراليون السيراميك سيرام انظر: إندونيسيا خريطة .
السيراميك سيربيروس

 أسطورة الفيرماخت النظيف هي الفكرة الوهمية بأن القوات المسلحة الألمانية النظامية الفيرماخت لم تكن متورطة في الهولوكوست أو غيرها من جرائم الحرب خلال الحرب العالمية الثانية.
الأسطورة تنكر مسؤولية القيادة العسكرية الألمانية في التخطيط لجرائم الحرب والإعداد لها.
وحتى في الحالات التي تم فيها الاعتراف بارتكاب جرائم الحرب وشن حرب الإبادة، خاصة في الاتحاد السوفيتي حيث كان النازيون ينظرون إلى السكان على أنهم من دون البشر يحكمهم المتآمرون البلاشفة اليهود فإنهم ينسبون إلى جنود الحزب ، شوتزشتافل ، وليس الجيش الألماني النظامي.
بدأ تشكيل الأسطورة في المحكمة العسكرية الدولية التي عقدت بين نوفمبر و أكتوبر في نورمبرغ.
وقع فرانز هالدر وقادة فيرماخت الآخرين على مذكرة الجنرالات بعنوان الجيش الألماني من إلى ، والتي حددت عناصرها الرئيسية.
كانت المذكرة محاولة لتبرئة الفيرماخت من جرائم الحرب.
أصبحت القوى الغربية مهتمة بشكل متزايد بالحرب الباردة المتنامية وأرادت أن تبدأ ألمانيا الغربية في إعادة التسلح لمواجهة التهديد السوفياتي المتصور.
في عام ، التقى مستشار ألمانيا الغربية كونراد أديناور مع ضباط سابقين لمناقشة إعادة تسليح ألمانيا الغربية وتم الاتفاق على مذكرة هيمرود.
حددت هذه المذكرة الشروط التي بموجبها ستعيد ألمانيا الغربية تسليحها: يجب إطلاق سراح مجرمي الحرب، وتشويه صورة الجندي الألماني يجب إنهائها، ويجب تغيير الرأي العام الأجنبي عن الفيرماخت.
دوايت آيزنهاور، الذي سبق وصف الفيرماخت بالنازيين، غير رأيه لتسهيل إعادة التسلح.
أصبح البريطانيون مترددين في مواصلة المحاكمات وأطلقوا سراح مجرمين مدانين بالفعل في وقت مبكر.
قام أديناور بإغراء المحاربين القدامى وسن قوانين العفو لأنه كان هناك قدر كبير من التعاطف الألماني مع مجرمي الحرب.
شعر المفوض السامي البريطاني بأنه مضطر لتذكير شعب ألمانيا الغربية بأن المجرمين المتورطين قد أدينوا بالمشاركة في قتل مواطني الحلفاء.
بدأ هالدر العمل في مركز التاريخ العسكري لجيش الولايات المتحدة.
كان دوره هو تجميع والإشراف على ضباط الفيرماخت السابقين لكتابة تاريخ متعدد المجلدات للجبهة الشرقية.
أشرف على كتابات من الضباط الألمان السابقين ونشر الأسطورة من خلال شبكته.
قام ضباط الفيرماخت والجنرالات بإنتاج مذكرات تتبع الأسطورة، والتي حققت شعبية هائلة.
قام هاينز غوديريان وإريك فون مانشتاين بإنتاج مذكرات مبيعا.
ساهم مانشتاين في الأسطورة حيث دافع محامي الدفاع عن إطلاق النار على المدنيين وجرائم الحرب الأخرى.
بعد إدانة مانشتاين، جند محاميه المشاهير لتأمين إطلاق سراحه على أساس أن احتياجات الحرب الباردة يجب أن تسود.
ثبت أن عام كان نقطة تحول في الوعي العام الألماني.
بدأ معهد هامبورغ للبحوث الاجتماعية معرضا بجولة يدعى بالألمانية ل والذي كشف جرائم الحرب التي كان الفيرماخت مسؤول عنها إلى جمهور أوسع وخلق نقاشا طويل المدى وإعادة تقييم للأسطورة.
أظهر المعرض صورة بيانية لقوات الفيرماخت العادية المتواطئة في جرائم الحرب.
كتب هانز هير أن جرائم الحرب قد تم تغطيتها من قبل العلماء والجنود السابقين.
أطلق المؤرخ الألماني وولفرام ويت على أطروحة الفيرماخت النظيف شهادة الزور الجماعي .
حافظ جيل الحرب على الأسطورة بقوة وتصميم.
لقد قمعوا المعلومات واستغلوا سياسة الحكومة؛ بعد رحيلهم، لم يكن هناك ضغط كاف للحفاظ على الخداع القائل بأن الفيرماخت لم يكن شريكا كاملا في القتل الجماعي الصناعي للنظام.
يعني مصطلح الفيرماخت النظيف ان أيدي الجنود الألمان والبحارة والطيارين نظيفة .
لم تكن ملطخة بدماء أسرى الحرب المقتولين، اليهود أو المدنيين.
كان الفيرماخت هو القوات المسلحة المشتركة لألمانيا النازية من إلى .
كان يتألف من هير ، كريغسمارينه و لوفتفافه.
تم إنشاؤه في مارس بإصدار قانون دفاع أدولف هتلر الذي أدخل التجنيد في القوات المسلحة.
ضم الفيرماخت متطوعين ومجندين، في المجموع حوالي مليون رجل.
ما يقرب من نصف جميع المواطنين الذكور الألمان أدو الخدمة العسكرية.
تؤكد الأسطورة أن هتلر والحزب النازي وحدهما صمموا حرب الإبادة وأن جرائم الحرب لم يرتكبها سوى قوات الأمن الخاصة.
في الواقع، قرر زعماء الفيرماخت والحزب النازي حرب الإبادة.
كان الفيرماخت متواطئ في العديد من جرائم الحرب من تلقاء نفسه وقام بمساعدة قوات الأمن الخاصة بشكل روتيني.
في أعقاب الحرب، بدأت حكومة ألمانيا الغربية سياسة واسعة النطاق لتغطية وإنكار لإعفاء مجرمي الحرب السابقين من المسؤولية.
سمح ذلك لهؤلاء الأفراد بدور أكبر في المجتمع الألماني بعد الحرب.
خلال الحرب العالمية الثانية، وضعت حكومة ألمانيا النازية والقيادة العليا للقوات المسلحة والقيادة العليا للجيش أسسا للإبادة الجماعية في الاتحاد السوفيتي.
منذ البداية، تم تصميم الحرب ضد الاتحاد السوفيتي كحرب إبادة.
نظرت السياسة العنصرية لألمانيا النازية إلى الاتحاد السوفيتي وأوروبا الشرقية على أنهما يسكنهما بشر غير آريين، يحكمهم المتآمرون البلاشفة اليهود .
قيل إن السياسة النازية هي قتل أو ترحيل أو استعباد غالبية السكان الروس وغيرهم من السلافيين وفقا للخطة الرئيسية للشرق.
قبل وأثناء عملية بارباروسا، غزو الاتحاد السوفيتي، تم تلقين القوات الألمانية بالدعاية المناهضة للبلاشفة ومعاداة السامية والسلافية.
أعقاب الغزو، أخبر ضباط الفيرماخت جنودهم باستهداف أشخاص وصفوا بأنهم بلاشفة يهود ، جحافل المغول ، الفيضان الآسيوي و الوحش الحمر .
نظر الكثير من الجنود الألمان إلى الحرب من وجهة النظر العنصرية النازية، واعتبروا أعداءهم السوفييت غير إنسانيين.
في خطاب ألقاه أمام الجيش الرابع بانزر، ردد الجنرال إريك هوبنر الخطط العنصرية النازية بزعم أن الحرب ضد الاتحاد السوفيتي كانت جزءا أساسيا من كفاح الشعب الألماني من أجل الوجود ، وأن الكفاح يجب أن يستهدف إبادة روسيا اليوم، وبالتالي يجب شنها بقسوة لا مثيل لها .
قتل اليهود كان معروفا في الفيرماخت.
خلال الانسحاب من الاتحاد السوفيتي، دمر الضباط الألمان وثائق تجرمهم.
عمل جنود الفيرماخت بنشاط مع فرق الموت شبه العسكرية التابعة ل شوتزشتافل في ألمانيا النازية التي كانت مسؤولة عن عمليات القتل الجماعي، وأينزاتسغروبن، وشاركت في عمليات القتل الجماعي معهم مثل في بابي يار.
اعتبر ضباط الفيرماخت أن العلاقة مع أينزاتسغروبن أخوية وتتسم بالود.
نفذ الفيرماخت جرائم حرب في جميع أنحاء القارة بما في ذلك بولندا واليونان وصربيا والاتحاد السوفيتي.
أول قتال مهم للفيرماخت كان غزو بولندا في سبتمبر .
في أبريل كان رينهارد هايدريش، مهندس الحل النهائي، قد رتب بالفعل التعاون بين أقسام الاستخبارات في فيرماخت وأينزاتسغروبن .
كان سلوك الجيش في بولندا مقدمة لحرب إبادة، فقد بدأ الفيرماخت بالمشاركة في عمليات القتل واسعة النطاق للمدنيين والثوار.
وصفت روسيا البيضاء السوفيتية بأنها أكثر الأماكن دموية على الأرض بين عامي و .
مات واحد من كل ثلاثة من البيلاروسيين خلال الحرب العالمية الثانية.
تم تنفيذ المحرقة بالقرب من البلدات التي يعيش فيها السكان.
قلة قليلة من الضحايا ماتوا في مراكز الإبادة مثل أوشفيتز.
عاش معظم اليهود السوفيت في منطقة غرب روسيا التي كانت تعرف سابقا باسم نطاق الاستيطان.
تم تكليف الفيرماخت في البداية بمساعدة أينزاتسغروبن .
تم إنشاء بيوت الدعارة العسكرية الألمانية في جميع أنحاء أوروبا المحتلة.
في العديد من الحالات في أوروبا الشرقية، اختطفت النساء والفتيات المراهقات من الشوارع خلال جولات الشرطة والشرطة الألمانية واستخدمن كعبيد للجنس.
تم اغتصاب النساء من قبل ما يصل إلى رجلا يوميا بتكلفة رمزية لثلاث رايخ مارك.
كتب فرانز ماويك سائق بعثة الصليب الأحمر السويسري حول ما رآه في عام : الألمان يرتدون الزي الرسمي ... ينظرون بثبات إلى النساء والفتيات الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما.
يقوم أحد الجنود بسحب مصباح حيب يدوي ويضيء على عيني إحدى النساء مباشرة.
تقوم المرأة بإدارة وجوهها الشاحب لنا، معبرة عن التعب.
الأول هو حوالي سنة.
ما الذي تبحث عنه هذه العاهرة الكبيرة هنا؟ يضحك أحد الجنود الثلاثة.
الخبز يا سيدي يسأل المرأة.
.
.
.
ركلة في المؤخرة ما تحصل عليه، وليس الخبز يجيب الجندي.
صاحب المصباح يوجه الضوء مرة أخرى على وجوه وأجساد الفتيات.
.
.
.
أصغرهم ربما بعمر سنة.
.
.
يفتحون معطفها ويبدأون في النظر بشهوة.
ويقول هذه الفتاة مثالية للنوم معها ويقدر المؤلف أورسولا شيل أن ما يصل إلى عشرة ملايين امرأة في الاتحاد السوفياتي ربما تعرضت للاغتصاب على أيدي جنود الفيرماخت، وربما أصبحت واحدة من كل عشرة حاملات نتيجة لذلك.
تم احتلال يوغوسلافيا واليونان بشكل مشترك بين الإيطاليين والألمان.
بدأ الألمان في اضطهاد اليهود على الفور، لكن الإيطاليين رفضوا التعاون.
حاول ضباط الفيرماخت ممارسة الضغط على نظرائهم الإيطاليين لوقف هجرة اليهود من المناطق المحتلة؛ ومع ذلك، رفض الإيطاليون.
كان رد فعل الجنرال ألكساندر لور بالاشمئزاز واصفا الإيطاليين بالضعف.
وكتب بيانا غاضبا لهتلر قائلا إن تنفيذ قوانين الحكومة الكرواتية المتعلقة باليهود يقوضه المسؤولون الإيطاليون لدرجة أنه في المنطقة الساحلية خاصة في موستار ودوبروفنيك وكريكفينيكا يحمي الإيطاليون العديد من اليهود.
تمت مرافقة الجيش واليهود الآخرين عبر الحدود إلى دالماتيا الإيطالية وإيطاليا نفسها .
قتل الفيرماخت يهود صربيا منذ منتصف عام .
وقد بدأ هذا الإبادة بشكل مستقل، دون تدخل قوات الأمن الخاصة.
لعب الجنرال فرانز هالدر، رئيس أركان القيادة العليا للجيوش الألمانية بين عامي و ، دورا رئيسيا في خلق أسطورة الفيرماخت النظيف.
نشأة الأسطورة في مذكرة الجنرالات التي تم إعدادها في نوفمبر وتم تقديمها إلى المحكمة العسكرية الدولية في نورمبرج.
كانت بعنوان الجيش الألماني من إلى وشارك في تأليفه هالدر ووالتر فون بوتشيتش وإيريك فون مانشتاين، إلى جانب شخصيات عسكرية بارزة أخرى.
كان يهدف إلى تصوير القوات المسلحة الألمانية على أنها غير سياسية وبريئة إلى حد كبير من الجرائم التي ارتكبها النظام النازي.
تم تبني الاستراتيجية المحددة في المذكرة في وقت لاحق من قبل هانز لاتيرنزر، المحامي الرئيسي للدفاع في محاكمة القيادة العليا لكبار قادة الفيرماخت.
كتبت الوثيقة بناء على اقتراح الجنرال الأمريكي ويليام ج.
دونوفان، الذي أسس وكالة الاستخبارات المركزية لاحقا.
لقد نظر إلى الاتحاد السوفيتي كتهديد عالمي للسلام العالمي.
شغل دونوفان منصب نائب المدعي العام في المحكمة العسكرية الدولية؛ لم يعتقد هو وبعض الممثلين الأمريكيين الآخرين أن المحاكمات يجب أن تستمر.
كان يعتقد أن على أمريكا أن تبذل قصارى جهدها لتأمين ألمانيا كحليف عسكري ضد الاتحاد السوفيتي في الحرب الباردة المتنامية.
في بريطانيا، شغل موريس هانكي سلسلة من المناصب من إلى ونصح كل رئيس وزراء من أسكويث إلى تشرشل بشأن المسائل الاستراتيجية.
شعر هانكي بقوة أن المحاكمات المتعلقة بجرائم الحرب كانت خاطئة، لأنه اعتقد أنه في سياق الحرب الباردة قد تحتاج بريطانيا إلى جنرالات الفيرماخت السابقين للقتال ضد الاتحاد السوفيتي في حرب عالمية ثالثة محتملة.
اعترض هانكي أيضا على ارتكاب جرائم حرب ضد الزعماء اليابانيين وضغط على بريطانيا لوقف محاكمة مجرمي الحرب اليابانيين وإطلاق سراح الذين أدينوا بالفعل.
الرغم من أن جهود هانكي نيابة عن جنرالات الفيرماخت غير معروفة، إلا أنه كان قائد مجموعة ضغط قوية في بريطانيا عملت وراء الكواليس وفي الأماكن العامة لإنهاء محاكمات جرائم الحرب وإطلاق سراح جنرالات الفيرماخت المدانين بالفعل.
عندما زار أديناور لندن في عام ، كان لديه لقاء خاص مع هانكي لمناقشة عمله نيابة عن جنرالات الفيرماخت.
كانت القوى الغربية مهتمة بإمكانية الحرب مع الاتحاد السوفيتي ومكافحة الشيوعية.
في عام ، بعد بدء الحرب الكورية، أصبح من الواضح للأمريكيين أنه يجب إعادة إحياء الجيش الألماني ضد التهديد الذي يشكله الاتحاد السوفيتي.
واجه كل من السياسيين الأمريكيين والألمان الغربيين احتمال إعادة بناء القوات المسلحة لألمانيا الغربية.
اهتم البريطانيون بالحرب الباردة المتنامية وأرادوا تشجيع حكومة ألمانيا الغربية على الانضمام إلى جماعة الدفاع الأوروبية وحلف شمال الأطلسي.
قام كونراد أديناور، مستشار ألمانيا الغربية، بترتيب لقاءات سرية بين مسؤوليه وضباط الجيش الألماني السابقين لمناقشة إعادة تسليح ألمانيا الغربية.
عقدت الاجتماعات في دير هيميرود في الفترة بين أكتوبر و أكتوبر وشمل هيرمان فويرش ، أدولف هيوسنجر وهانز سبايدل.
خلال الحرب، عمل فويرتش تحت قيادة والتر فون ريشيناو، وهو نازي متحمس أصدر ترتيب الخطورة.
أصبح أحد مستشاري الدفاع في .
قدم ضباط الفيرماخت عددا من المطالب بإعادة تسليح ألمانيا الغربية.
تم وضع المطالب في مذكرة هيميرود وتضمنت: سيتم إطلاق سراح جميع الجنود الألمان المدانين كمجرمي حرب، ويجب إيقاف التشهير بالجندي الألماني، بما في ذلك جنود فافن إس إس.
في أعقاب الحرب العالمية الثانية مباشرة، كان هناك تعاطف ألماني كبير مع مجرمي الحرب.
شعر المفوض السامي البريطاني في ألمانيا المحتلة بأنه مضطر لتذكير الجمهور الألماني بأن المجرمين المتورطين قد أدينوا بالمشاركة في تعذيب أو قتل مواطني الحلفاء.
في أواخر الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي، كان هناك طوفان من الكتب الجدلية والمقالات التي تطالب بالحرية ل مجرمي الحرب .
كتب المؤرخ الألماني نوربرت فراي أن المطالبات الواسعة بحرية مجرمي الحرب كان بمثابة اعتراف غير مباشر في المجتمع بأسره بالاشتراكية القومية.
وأضاف أن محاكمات جرائم الحرب كانت بمثابة تذكير مؤلم بطبيعة النظام الذي تعرف عليه كثير من الناس العاديين.
في هذا السياق، كان هناك طلب كبير لإعادة تأهيل الفيرماخت.
في أوائل الخمسينيات من القرن العشرين، تبنت الأحزاب السياسية في ألمانيا الغربية قضية مجرمي الحرب ودخلت منافسة افتراضية على أصوات المحاربين القدامى في زمن الحرب.
كان هناك إجماع سياسي واسع يمثل وجهة النظر القائلة بأن الوقت قد حان لإغلاق الفصل .
شرع مستشار ألمانيا الغربية، كونراد أديناور، في سياسات شملت العفو، ووضع حد لبرامج إزالة النازية، والإعفاء من قانون العقوبات.
قام أديناور بإغراء المحاربين القدامى للحصول على أصواتهم من خلال زيارة علنية لسجن مجرمي الحرب الباقين على قيد الحياة.
هذه اللفتة ساعدته على الفوز في الانتخابات الفيدرالية عام بأغلبية الثلثين.
نجح أديناور في تقييد مسؤولية جرائم الحرب على هتلر وعدد صغير من مجرمي الحرب الرئيسيين .
في الخمسينيات من القرن الماضي، توقفت التحقيقات الجنائية في الفيرماخت ولم تكن هناك إدانات.
لقد أصدر وزراء العدل الألمان قانون جرائم الحرب الذي تم في الواقع تعريفه بشكل محرج.
وفسر أدلبيرت روكيرل، رئيس التحقيق، القانون على أنه لا يمكن التحقيق إلا مع قوات الأمن الخاصة وشرطة الأمن وحراس معسكرات الاعتقال وحراس الأحياء اليهودية.
غرست الأسطورة بقوة في أذهان الجمهور، وكان المدعون العامون الألمان غير راغبين في تحدي المزاج الوطني السائد والتحقيق مع مجرمي الحرب المشتبه بهم في الفيرماخت.
تم تأسيس الجيش الألماني الجديد، البوندسوير ، في عام مع أعضاء بارزين في الفيرماخت في مناصب.
إذا تم توجيه الاتهام لأعداد كبيرة من ضباط الفيرماهت السابقين في جرائم الحرب، فإن البوندسوير قد تعرض للتلف وتشويه سمعة كل من ألمانيا وخارجها.
في أعقاب عودة آخر أسرى الحرب من الأسر السوفياتية، في أكتوبر ، أقسم عضو سابق في الفيرماخت وفافن غس إس اليمين العام في ثكنات التي تلقت رد فعل إعلامي قوي.
قال في اليمين: أقسم أننا لم نرتكب جريمة قتل.
إذا جلبنا المعاناة والبؤس إلى أشخاص آخرين، فقد تم ذلك وفقا لقوانين الحرب .
مع تقدم الحرب الباردة، أصبحت الاستخبارات العسكرية التي يقدمها القسم الألماني من القسم التاريخي للجيش الأمريكي أكثر أهمية بالنسبة للأمريكيين.
أشرف هالدر على القسم الألماني من البرنامج البحثي الذي أصبح يعرف باسم مجموعة هالدر .
أنتجت مجموعته أكثر من مخطوطا تاريخيا رئيسيا مكون أكثر من مؤلف ألماني متميز يوردون تفاصيل الحرب العالمية الثانية.
استخدم هالدر المجموعة لإعادة اختراع تاريخ زمن الحرب باستخدام الحقيقة، نصف الحقيقة، التشويه والأكاذيب.
أنشأ مجموعة مراقبة من الضباط النازيين السابقين الموثوق بهم الذين فحصوا جميع المخطوطات وطلبوا من المؤلفين تغيير المحتوى.
كان نائب هالدر في المجموعة هو أدولف هوزنجر الذي كان يعمل أيضا في منظمة جيلين، وهي منظمة الاستخبارات العسكرية الأمريكية في ألمانيا.

قال الذهبي: توفى في صفر سنة ست وخمسين وستمائة بالموصل.
وله ثلاث وثلاثون سنة.
رحمه الله تعالى.
وقرأت على بعض شيوخنا ببغداد: أنه توفي سنة خمسين.
والله أعلم.
يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حماد بن الجوزي، القرشي التيمي، البكري، البغدادي، الفقيه الأصولي، الواعظ الصاحب الشهير، محي الدين، أبو محمد، وأبو المحاسن، ابن الشيخ جمال الدين أبي الفرج المتقدم ذكره، أستاذ دار الخلافة المستعصمية.
ولد في ليلة سابع عشر ذي القعدة سنة ثمانين وخمسمائة ببغداد.
وسمع بها من أبيه، ويحمى بن بوش، وذاكر بن كامل، وابن كليب، وأبي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابن المغطوش، وأبي الحسن بن محمد بن يعيش.
وقرأ القرآن بالروايات العشر على ابن الباقلاني بواسط، وقد جاوز العشر سنين من عمره، ولبس الخرقة من الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب ابن سكينة.
واشتغل بالفقه والخلاف والأصول، وبرع في ذلك.
وكان أمهر فيه من أبيه ووعظ في صغره على قاعدة أبيه، وعلا أمره وعظم شأنه، وولي الولايات الجليلة.
قال ابن الساعي: شهد عند ابن الدامغاني سنة أربع وستمائة.
ثم ولي الحسبة بجانبي بغداد، والنظر في الوقوف العامة، ووقوف جامع السلطان، ثم عزل عن الحسبة، ثم الوقوف سنة تسع، فانقطع في داره يعظ، ويفتي ويدرس، ثم أعيد إلى الحسبة سنة خمس عشرة، واستمر مدة ولاية المناصر.
ثم أقره ابنه الظاهر.
قال: وهو من العلماء الأفاضل، والكبراء الأماثل، أحد أعلام العلم، ومشاهير الفضل.
ظهرت عليه آثار العناية الإلهية، منذ كان طفلا.
فعنى به والده.
وأسمعه الحديث، ودربه من صغره في الوعظ، وبورك له في ذلك.
وصار له قبول تام، وبانت عليه آثار السعادة.
وتوفى والده وعمره إذ ذاك سبع عشرة سنة، فكفلته الجهة والده الإمام الناصر وتقدمت له بالجلوس للوعظ على عادة والده عند تربتها، بعد أن خلعت عليه.
فتكلم بما بهر به الحاضرين، ولم يزل في ترق من حاله، وغلو من شأنه يذكر الدروس فقها ويواصل الجلوس وعظا عند التربة المذكورة، وبباب بدر.
وكان يورد من نظمه كل أسبوع قصيدة في مدح الخليفة، فحظى عنده، وولاه ما تقدم، وأذن له في الدخول إلى ولي عهده.
ثم أوصى الناصر عند موته أن يغسله.
وقال أيضا: كان كامل الفضائل، معدوم الرذائل، أمر الناصر بقبول شهادته وقلد الحسبة بجانبي بغداد، وله ثلاث وعشرون سنة، وكتب له الناصر على رأس توقيعه بالحسبة: حسن السمت، ولزوم الصمت: أكسباك يا يوسف، مع حداثة سنك ما لم يترق إليه همم أمثالك.
فدم على ما أنت بصدده.
ومن بورك له في بشيء فليلزمه.
والسلام.
ثم روسل به إلى ملوك الأطراف، فاكتسب مالا كثيرا، وأنشأ مدرسة بدمشق، ووقف عليها وقوفا متوفرة الحاصل.
وأنشأ ببغداد بمحلة الحلبة مدرسة لم تتم، وبمحلة الحربية دار قرآن ومدفنا.
ثم ولي التدريس بالمستنصرية.
ثم ولي أستاذ دارية الدار، فلم يزر كذلك إلى أن قتل صبرا شهيدا بسيف الكفار عند دخول هولاكو ملك التتار إلى بغداد، فقتل الخليفة المستعصم بالله وأكثر أولاده، وقتل معه أعيان الدولة والأمراء وشيخ الشيوخ وأكابر العلماء.
وقتل أستاذ الدار محيي الدين وأولاده الثلاثة، وذلك في صفر سنة ست وخمسين وستمائة بظاهر سور كلوذا، رحمة الله عليهم.
كان المستنصر له شباك على إيوان الحنابلة يسمع الدرس منهم دون غيرهم وأثره باق.
قال الشريف عز الدين: كان أحد صدور الإسلام، وفضلائهم وأكابرهم، وأجلائهم من بيت الرواية والدراية.
وحدث ببغداد وبمصر، وغيرهما من البلاد.
وذكره الدبيثي في تاريخه وقد مات قبله بمدة وقال: فاضل عالم، فقيه على مذهب أحمد.
له معرفة بالوعظ.
وجلس للوعظ بعد وفاة أبيه، ودرس وناظر؛ وتولى الحسبة بجانبي بغداد، والنظر في الوقف العام.
وقال الحافظ الذهبي: كان إماما كبيرا، وصدرا معظما، عارفا بالمذهب كثير المحفوظ، ذا سمت ووقار.
درس، وأفتى وصنف.
وأما رياسته وعقله: فينقل بالتواتر، حتى إن الملك الكامل مع عظم سلطانه قال: كان أحد يعوزه زيادة عقل محيي الدين بن الجوزي.
فإنه يعوزه نقص عقل.
ويحكى عنه في هذا عجائب، منها: أنه مر في سويقة باب البريد والناس بين يديه، وهو راكب البغلة، فسقط حانوت، فضج الناس وصاحوا، وسقطت خشبة، فأصابت كفل بغلته، فلم يلتفت، ولا تغير عن هيئته.
وحكى عنه: أنه كان يناظر، ولا يحرك له جارحة.
وكانت خاتمة سعادته الشهادة.
رضي الله عنه.
قال الشيخ عبد الصمد بن أبي الجيش: بلغني عن الشيخ محمد بن سكران الزاهد المشهور، أنه قال: رأيت أستاذ الدار ابن الجوزي في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: كفرت ذنوبنا سيوفهم رضي الله عنه.
وله تصانيف عدة، منها معادن الأبريز، في تفسير الكتاب العزيز ومنها المذهب الأحمد في مذهب أحمد ، ومنها الإيضاح في الجدل .
وسمع منه خلق ببغداد، ودمشق، ومصر.
وروى عنه عبد الصمد بن أبي الجيش، والحافظ أبو عبد الله محمد بن الكسار، والدمياطي، وابن الظاهري، وأبو الفضل عبد الرزاق بن الفوطي، وبالإجازة خلق، آخرهم: زينب بنت الكمال المقدسي.
ومن نظمه: ما أنشدني عنه ابن الساير، وأنبأتناه زينب بنت أحمد عنه: صب له من حيا آماقه غرق ... وفي حشاشته من وجده حرق فاعجب لضدين في حال قد اجتمعا ... غريق دمع بنار الوجد يحترق لم أنس عيشا على سلع ولعلها ... والبان مفترق وجدا ومعتنق ونفحة الشيخ تأتينا معنبرة ... وعرفها بمعاني المنحنى عبق والقلب طير، له الأشواق أجنحة ... إلى الحبيب، رياح الحب تخترق قل للحمى بالربى واعن الحلول بها ... ما ضرهم بجريح القلب لو رفقوا وقد بقي رمق منه، فإن هجروا ... مضى كما مر أمس ذلك الرمق وله قصيدة طويلة مدح فيها النبي صلى الله عليه وسلم، أولها: قد زلزلت أرض الهوى زلزالها ... وقال سلطان الغرام: ما لها؟ وأما أولاده الثلاثة الذين قتلوا معه رضي الله عنهم فأحدهم: الشيخ.
جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن: وكان فاضلا بارعا.
درس بالمستنصرية لما ولي أبوه الأستاذ دارية، وولي حسبة بغداد أيضا.
وكان يعظ مكان أبيه وجده بباب بدر وغيره.
ويقال: إن له تصانيف.
وقتل وقد جاوز الخمسين سنة.
رحمه الله تعالى، لأن مولده كان سنة ست وستمائة.
وقد سمع من عبد العزيز بن منينا، وأحمد بن صرما، وغيرهما.
وترسل به عن الديوان إلى مصر.
وكان رئيسا معظما.
وحدث ببغداد ومصر.
وخرج له الرشيد العطار بمصر جزءا.
وحدث.
سمع منه عبيد الأسعردي، وسمع منه الشرف الميمومي، وأجاز لأبي عبد الله أحمد الحراني، وسليمان بن حمزة القاضي، وله نظم حسن، وله ديوان، حدث ببغداد.
ومن شعره: فضل النبيين الرسول محمد ... شرفا يزيد، وزادهم تعظيما يكفيه أن الله جل جلاله ... آوى، فقال: ألم يجدك يتيما در يتيم في الفخار، وإنما ... خير اللآلئ ما يكون يتيما ولقد سما الرسل الكرام فكلهم ... قد سلموا لجلاله تسليما والله شد صلى عليه كرامة ... صلوا عليه وسلموا تسليما صلى الله عليه وسلم.
والثاني: شرف الدين عبد الله: ولي الحسبة أيضا، ثم تزهد ودرس بالبشيرية، وولي ولايات ديوانية.
وكان المستعصم بعثه بخطه إلى هولاكو، وعاد إلى بغداد، ثم قتل مع أبيه عند وصول هولاكو.
والثالث: تاج الدين عبد الكريم: ولي الحسبة أيضا لما تركها أخوه، ودرس بالمدرسة الشاطبية، وقتل ولم يبلغ عشرين سنة، رحمة الله عليهم أجمعين.
يحيى بن يوسف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام الأنصاري الصرصري، الرريراني، الضرير الفقيه، الأديب اللغوي الشاعر الزاهد جمال الدين، أبو زكريا، شاعر العصر، وصاحب الديوان السائر في الناس في مدح النبي صلى الله عليه وسلم، كان حسان وقته: ولد في سنة ثمان وثماني وخمسمائة.
وقرأ القرآن بالروايات على أصحاب ابن عساكر البطايحي، وسمع الحديث من الشيخ علي بن إدريس اليعقوبي الزاهد، صاحب الشيخ عبد القادر، وصحبه وسلك به، ولبس منه الخرقة.
وأجاز له الشيخ عبد المغيث الحربي وغيره، وحفظ الفقه واللغة.
ويقال: إنه كان يحفظ صحاح الجوهري بكماله.
وكان يتوقد ذكاء، ونظمه في الغاية، ويقال: إن مدائحه في النبي صلى الله عليه وسلم تبلغ عشرين مجلدا.
وقد نظم في الفقه مختصر الخرقي ونظم زوائد الكافي على الخرقي، ونظم في العربية، وفي فنون شتى.
وكان صالحا قدوة، عظيم الاجتهاد، كثير التلاوة، عفيفا صبورا قنوعا، محبا لطريقة الفقراء ومخالطتهم.
وكان يحضر معهم السماع، ويرخص في ذلك.
وكان شديدا في السنة، منحرفا على المخالفين لها.
وشعره مملوء بذكر أصول السنة، ومدح أهلها، وذع مخالفيها.
وله قصيدة طويلة لامية في مدح الإمام أحمد وأصحابه.
وقد ذكرنا بعضها مفرقا في تراجم بعض الأصحاب الذين ذكرهم فيها.
وكان قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه وبشره بالموت على السنة، ونظم في ذلك قصيدة طويلة معروفة.
وقد حدث.
وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه، وعلي بن حصين الفخري.
وأجاز للقاضي سليمان بن حمزة، وأحمد بن علي الجزري، وزينب بنت الكمال.
ولما دخل هولاكو وجنده الكفار إلى بغداد كان الشيخ يحمى بها.
فلما دخلوا عليه قاتلهم.
ويقال: إنه قتل منهم بعكازه.
ثم قتلوه شهيدا رضي الله عنه سنة ست وخمسين وستمائة برباط الشيخ علي الخباز بالعقبة، وحمل إلى صرصر فدفن بها.
وزرت قبره بها حين توجهنا إلى الحجاز سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
وممن قتل في تلك السنة ببغداد من أصحابنا الصالحين: الشيخ الزاهد العابد أبو الحسن: علي بن سليمان بن أبي العز الخباز: وكان زاهدا صالحا؛ كبير القدر قدوة.
له أتباع ومريدون.
وله زاوية ببغداد، وأحوال وكرامات.
قال الذهبي: كان شيخنا الدباهي يصفه ويعظمه.
وكان قد سمع من الشيخ علي بن أبي بكر بن إدريس اليعقوبي الزاهد أيضا.
وحدث عنه.
وسمع منه الدمياطي، وحدث عنه في معجمه، وقال: قتل شهيدا في وقعة التتر في محرم سنة ست وخمسين وستمائة.
ويقال: إنه ألقي على باب زاويته على مزبلة ثلاثة أيام، حتى أكلت الكلاب من لحمه، وأنه كان قد أخبر عن نفسه بذلك في حياته رضي الله عنه.
وكان المستنصر بالله يزوره، ويرسل الشيخ محمد الركاب دار يأتيه من خبزه فيستشفي به، وعمر بن البعلا التاجر في رباطه ولازمه.
عبد الرحمن بن رزين بن عبد العزيز بن نصر بن عبيد بن علي بن أبي الجيش الغساني، الحواري الحواراني، ثم الدمشقي، الفقيه سيف الدين أبو الفرج: سمع بدمشق من أبي العباس أحمد بن سلامة النجار الحراني، وببغداد من أبي المظفر محمد بن مقبل بن المنى.
وكان فقيها فاضلا.
صنف تصانيف، منها: كتاب التهذيب في اختصار المغني في مجلدين.
وسمي فيه الشيخ موفق الدين شيخنا، ولعله اشتغل عليه.
ومنها اختصار الهداية واختصم أيضا، وله تعليقة.
في الخلاف مختصرة.
وتصانيفه غير محررة.
وكان يصاحب أستاذ الدار ابن الجوزي ويلازمه، وتوكل له في بناء مدرسة بدمشق، ثم ذهب إلى بغداد لأجل رفع حسابها إليه.
وكان بها سنة مست وخمسين.
فقتل شهيدا بسيف التتار.
رحمه الله تعالى.
عبد القاهر بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبد العزيز الفوطي البغدادي الأديب، موفق الدين أبو محمد.
قال ابن الساعي: كان إماما ثقة، أديبا فاضلا، حافظا للقرآن، قيما بعلم العربية واللغة والنجوم، كاتبا شاعرا صاحب أمثال.
وكان فقيرا ذا عيال.
ولم يوافق نفسه على خيانة.
ولي كتابة ديوان العرض.
قتل صبرا في الواقعة ببغداد سنة ست وخمسين وستمائة، وقد بلغ ستين سنة.
رحمه الله تعالى.
سمعت أبا العباس أحمد بن علي بن عبد القاهر بن الفوطي ببغداد سنة ثمان وأربعين، أو سنة تسع يقول وكتبه لنا بخطه لما توفي العلامة أبو الفضائل الحسن بن محمد الصنعاني اللغوي ببغداد رضي الله عنه: أوصى أن يحمل إلى مكة ليدفن بها.
فلما حمل عمل جدي موفق الدين عبد القاهر بن الفوطي فيه ارتجالا وكان ممن قرأ عليه الأدب: أقول، والشمل في ذيل النأي عثرا ... يوم الوداع، ودمع العين قد كثرا أبا الفضائل قد زودتني أسفا ... أضعاف ما زدت قدري في الورى أثرا قد كنت تودع سمعي الدر منتظما ... فخذه من جفن عيني اليوم منتثرا هكذا أنبأنا بها شيخنا منقطعة.
فإنه لم يدرك جده.
محمد بن نصر بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن أبي صالح، الجيلي البغدادي، الفقيه الزاهد، محيي الدين أبو نصر.
قاضي القضاة، عماد الدين أبو صالح: وقد سبق ذكر آبائه.
سمع من والده، ومن الحسين بن علي المرتضى العلوي، وأبي إسحاق يوسف بن أبي حامد محمد بن أبي الفضل الأرموي، وعبد العظيم بن عبد اللطيف بن أبي نصر الأصبهاني، وابن المشتري، وغيرهم.
وطلب بنفسه، وقرأ وتفقه.
وكان عالما ورعا زاهدا، يدرس بمدرسة جده، ويلازم الاشتغال بالعلم إلى أن توفي.
ولما ولي أبوه قضاء القضاة: ولاه القضاء والحكم بدار الخلافة.
فجلس في مجلس الحكم مجلسا واحدا وحكم، ثم عزل نفسه ونهض إلى مدرستهم بباب الأزج.
ونم يعد إلى ذلك تنزها عن القضاء وتورعا.
وحدث: وسمع منه الحافظ الدمياطي، وذكره في معجمه.
وذكر ابن الدواليبي: أنه سمع عليه.
توفي ليلة الاثنين ثاني عشر شوال سنة ست وخمسين وستمائة ببغداد.
ودفن إلى جنب جده الشيخ عبد القادر بمدرسته رحمه الله.
وكانت وفاته بعد انقضاء الواقعة.
وقد روى الدمياطي أيضا في المعجم عن أخيه يحيى بن نصر بن عبد الرزاق الفقيه الواعظ عن أحمد بن صرما، ولم يذكر وفاته.
عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر، المقدسي النابلسي، الفقيه المحدث، جمال الدين أبو الفرج: و د يوم عاشوراء سنة أربع وتسعين وخمسمائة.
وسمع بالقدس من أبي عبد الله بق البناء، وحدث بنابلس.
قال الشريف عز الدين: كان له سعة، وفيه فضل.
توفي في ذي القعدة سنة ست، وخمسين وستمائة بنابلس.
رحمه الله تعالى.
أنبأني البرزالي ونقلته من خطه قال: أنبأني الإمام العالم جمال الدين عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة، وأنشدني لنفسه: يا طالبا علم خير العلم مجتهدا ... علم الحديث تحوز اليمن والرشدا ما في العلوم له مثل يماثله ... فاطلبه مقتصدا، تسعد به أبدا فالفقه يبنى عليه، حيث كان إذ ... الأحكام مأخذها منه إذا وجدا

 اللب السني / العصب هو الجزء المركزي من السن الذي يحتوي على أعصاب وأوعية دموية ولمفاوية وهو يمثل الجزء الحي من السن.
المعالجة اللبية أو معالجة نفق جذر السن أو علاج العصب عبارة عن سلسلة علاج للب السن المصاب بالعدوى مما يؤدي إلى إزالة العدوى وحماية السن المطهر من الإصابة بالعدوى مجددا.
نفق جذر السن و الغرفة اللبية عبارة عن تجويف مادي داخل السن تسكنه بطبيعة الحال الأنسجة العصبية، والأوعية الدموية، والخلويات الأخرى التى تشكل معا لب السن.
المعالجة اللبية تتضمن إزالة هذه المكونات ومن ثم تشكيل القناة وتنظيفها وتطهير التجاويف لمنع تسرب الجراثيم إليها و لمنع الجراثيم المتبقية من الاستمرار في النمو يعتبر تنظيف القناة الكامل من الجراثيم أمرا مستحيلا بواسطة أحجام صغيرة من المبرد السني وأيضا بواسطة محاليل الإرتواء وبعد ذلك يتم سد حشو القناة المطهرة بواسطة حشوة خاملة مثل مادة الطبرخي والملاط المعتمد على قاعدة الأوجينول.
راتين الإيبوكس يستخدم لربط الطبرخي في بعض إجراءات نفق جذر السن..  في الحالة التي يشكل فيها السن تهديدا بسبب النخر، التشقق، الخ والتي تعتبر فيها العدوى المستقبليةأكثر احتمالا أو لا مفر منها، ينصح باستئصال اللب، إزالة الأنسجة اللبية، لمنع حدوث العدوى.
عادة، تكون بعض الالتهابات و أو العدوى قد وجدت داخل أو تحت السن.
لعلاج العدوى وحفظ السن، طبيب الأسنان يحفر إلى الغرفة اللبية ويزيل اللب المصاب ومن ثم يخرج العصب من نفق الجذر أنفاق الجذور بواسطةأداة يدوية على شكل إبرة طويلة تعرف بمبرد الأسنان مبرد الأسنان مبرد الأسنان .
نبدأبمبرد سن صغير يطلق عليه أحيانا مسبار قناة الجذر ويتم استخدام مبردأكبر تدريجيا لتوسيع الأنفاق الجذرية.
تستخدم هذه العملية لإزالة الحطام والأنسجة المنعدية وتسهل اختراق أكبر لمحلول الإرواء.
بعد ذلك، طبيب الأسنان يملأ كل من أنفاق و غرف الجذور بمادة خاملة ويختم على الجزءالمفتوح.
هذا الإجراء يعرف بمعالجة قناة الجذر.
مع إزالة الأعصاب وإمدادات الدممن الأسنان، من الأفضل أن تكون الأسنان مزودة بالتاج.
مادة التعبئة المعيارية هي الطبرخي، عبارة عن بلمر طبيعي يحضر من اللاتكس من شجرة البيرشا الأسم العلمي طبرخي .
وتنطوي هذه التقنية اللبيةالمعيارية على إدراج مخروط الطبرخي أقماع طبرخية في القناة الجذريةالنظيفه جنبا إلى جنب مع ملاط الختم.
طريقة آخرى تستخدم الطبرخي المذاب بواسطة الحرارة الذي يتم بعد ذلك حقنه أو ضغطه في ممر نفق الجذر أنفاق الجذور .
لكن، الطبرخي ينكمش بينما يبرد، مما يجعل الطريقة الحرارية غير موثوقة، وأحيانا يتم استخدام مجموعة من التقنيات.
الطبرخي ظليل للأشعة، مما يتيح التحقق بعد ذلك أن ممرات نفق الجذر قد تم تعبئتها كاملة، بدون فراغات.
تم اخترع مادة حشو بديلة في بدايات بواسطة انجيلو سارجنتي.
خضعت لعدة صيغ على مر السنين ، العالمي، ، الأبيض ، ولكن كلهم يحتوون على بارافورمالدهيد.
بارافورمالدهيد، عند وضعها في نفق الجذر، تشكل الفورمالديهايد، التي تخترق وتعقم المرور.
ثم يتم تحويل الفورمالديهايد نظريا إلى مياه غير ضارة وثاني أكسيد الكربون.
والنتيجة كانت أفضل من نفق الجذر المعمول بالطبرخي وفقا لبعض التحقيقات.
بيد أن هناك نقصا غير قابل للجدل في الدراسات العلمية وفقا للمجلس السويدي على تقييم التكنولوجيا الصحية.
بحاجة لمصدر في حالات نادرة، المعجون مثل أي مادة أخرى يمكن إجبارها لتمر منذروة الجذر إلى العظام المحيطة.
إذا حدث ذلك، سوف يتم مباشرة تحويل الفورمالديهايد إلى مادة غير ضارة.
الدم طبيعيا يحتوي على ملغ من الفورمالديهايد في كل لتر من الدم والجسم ينظم هذا في ثوان.
المتبقي من فرط التعبئة سيتم امتصاصه تدريجيا والنتيجة النهائية هي جيدة بشكل طبيعي.
في عام قرر مجلس على أن مداواة الأسنان بهذه الطريقة غير مستحسنة ، ولم يتم تدريسها في أي كلية طب الأسنان الأمريكية.
والأدلة العلمية في المعالجة اللبية كانت ولا تزال ناقصة.
تقنية سارجنتي لها دعاة، الذين يعتقدون أن أقل تكلفة وإيضا على الأقل آمن مثل الطبرخي.
بالنسبة لبعض المرضى، معالجة قناة الجذر هي واحدة من أكثر إجراءات طب الأسنان رعبا، ربما بسبب وجود خراج مؤلم الذي اوجب إجراء نفق الجذر.
ومع ذلك، أطباء الأسنان يؤكدون أن معالجة قناة الجذر الحديثة غير مؤلمة نسبيا لأن الألم يمكن السيطرة عليه بواسطةالمخدر الموضعي أثناء الإجراءات وأيضا يمكن السيطرة على الألم بواسطة الأدوية قبل و / أو بعد العلاج على افتراض أن طبيب الأسنان أخذ الوقت لإعطائه واحدة.
لكن، في بعض الحالات قد يكون من الصعب جدا السيطرة على الألم قبل تنفيذ معالجة قناة الجذر.
مثلا، إذا كان المريض لديه خراج في سن مع تورم في المنطقة أو مملوءة بسائل اللثة النفطة بجانب الأسنان، القيح الذي فيالخراج قد يحتوي على أحماض تعطل عمل أي مخدر يحقن حول السن.
في هذه الحالة، ربما طبيب الأسنان ينزع الخراج بقطع عليه للسماح للقيح بالتجفيف.
إخراج القيح يزيل الضغط المتراكم حول السن هذا الضغط يسبب الألم.
ثم طبيب الأسنان يصف مضادات حيوية مثل البنسلين لمدة أسبوع ، والذي سوف يقلل من العدوى والقيح، ويجعل من السهل تخدير السن عندما يعود المريض بعد أسبوع .
طبيب الأسنان يستطيع أيضا أن يفتح السن، ويسمح للقيح بالنزوح عبر السن، ويمكن أيضا أن يترك السن مفتوحا لبضعة أيام للمساعدة في تخفيف الضغط.
جذر السن المعالج يمكن أن يخفف من الإطباق كإجراء لكي يمنع حدوث كسر في السن قبل تمليط التاج أو حشوة مماثلة.
أحيانا طبيب الأسنان يعمل علاج أولي للسن عن طريق إزالة اللب السني المعدي كاملا وعمل تضميد وحشوة مؤقتة على السن.
وهذا ما يسمى باستئصال اللب.
طبيب الأسنان ربما يزيل فقط الجزءالإكليلي من اللب السني، الذي يحتوي على من الأنسجة العصبية، ويترك اللب في الأنفاق الجذرية سليما.
هذا الإجراء، يدعى بضع اللب ، يتجه إلى القضاء أساسا على كل الآلام.
نسبيا بضع اللب يمكن أن يكون علاجا نهائيا لالأسنان اللبنية المصابة بالعدوى.
وتهدف إجراءات استئصال اللب وبضع اللب على إزالة الألم حتى الزيارة القادمة من أجل الانتهاء من قناة الجذر.
حدوث المزيد من الألم يمكن أن يعزى إلى وجود عدوى مستمرة أو بقاء الأنسجة العصبية الحيوية.
بعد إزالة أكبر قدر ممكن من اللب الداخلي ، نفق الجذر أنفاق الجذر يمكن تعبئته مؤقتا بمعجون هيدروكسيد الكالسيوم ، يتم ترك هذه القاعدة القوية لمدة أسبوع أو أكثر للتطهير والتقليل من الالتهاب في النسيج المحيط.
المريض قد يشكو من الألم إذا طبيب الأسنان ترك مفقد حيوية اللب على النفق الجذري وبالتالي تزداد زيارة واحدهإلى طبيب الأسنان.
إيبوبروفين الذي يؤخذ عن طريق الفم يستخدم عادة قبل أو بعد هذه الإجراءات لتخفيف الالتهاب.
يمكن استخدام المواد التالية كمرواء للقناة الجذرية خلال إجراء نفق الجذر:  الأضراس والضواحك التي خضعت لعلاج القناة الجذرية يجب حمايتها بتاج يغطي شرفات السن.
وذلك لأن إتاحة الوصول إلى نظام نفق الجذر يتطلب إزالة كمية كبيره من بنية السن.
الأضراس والضواحك هي الأسنان الأساسية المستخدمة في الوظيفة، وتعرضها للكسر شبه مؤكد في المستقبل دون تغطية الشرفات السنية.
الأسنان الأمامية عادة لا تحتاج إلى ترميم وتغطية كاملة بعد نفق الجذر، ما لم يكن هناك فقدان كمية كبيرة من السن بسبب النخر أو لغرض جمالي أو إطباق شاذ.
من المستحسن وضع إكليلا أو غطاء ذهب الصب لحماية الشرفات لأنهم يمتلكون أفضل قدرة لختم النفق الجذري للسن.
إذا لم يختم السن تماما، فإن قناة الجذر قد تسرب، مما يؤدي في نهاية المطاف إلى فشل قناة الجذر.
أيضا، يعتقد كثير من الناس إن السن إذا خضع لمعالجة قناة الجذر فإنه لا يتعرض للنخر.
هذا ليس صحيحا.
السن الذي عولجت قناة جذره لا يزال قادرا على النخر، وإذا لم تتواجد رعاية منزلية مناسبة ومصدر الفلورايد كافي يمكن للبنية الأسنان أن تنخر بشدة المريض لا يدري في كثير من الأحيان لأن العصب تمت إزالته، وترك السن بدون أي إدراك بالألم .
لذلك، تدمير التسوس الغير مرمم هو السبب الرئيس لقلع الأسنان بعد علاج قناة الجذر، بمعدل يصل إلى ثلثي القلع.
لذلك من المهم جدا أن تؤخذ الأشعة السينية بشكل منتظم لقناة الجذر لضمان أن السن لا توجد فيه مشاكل لا يشعر بها المريض.
الإجراء غالبا ما يكون معقد، تبعا للظروف، ويمكن أن تكون هناك زيارات متعددة على مدى أسابيع.
وعادة تكون التكلفة مرتفعة.
توصلت العديد من التجارب إلى أن استخدام الأدوات الدوارة ترتبط بانخفاض في معدل الألم بعد إجراء علاج العصب عندما تم مقارنتها بالأدوات اليدوية المبرد العادي .
.
تتبع التاريخ إلى ، في ذلك التاريخ فيليب فاف نشر عمله على الذهب كمادة للحشو.
بدائل علاج نفق الجذر تشمل لا علاج، قلع الأسنان، أو إجراء .
بعد قلع السن، يمكن أن تشمل تعويض بدلي مثل زراعة السن الأسنان ، بدلة جزئية مثبتة يشار إليه على أنه الجسر ، أو بواسطة بدلة نزوعة.
هناك مخاطر لعدم إجراء أي علاج مثل الألم والعدوى وإمكانية تفاقم العدوى السنية ولن تكون قابلة للترميم معالجة قناة الجذر لن تكون ناجحة، غالبا بسبب فقدان كمية كبيرة من بنية الأسنان .
في حالة فقدان كمية كبيرة في بنية السن، قد يكون القلع هو الخيار الوحيد للعلاج.
في ديسمبر ، نشرت دراسة تدل على وجود بديل جديد لعلاج القناة الجذرية في علاج لب الأسنان المصابة بالعدوى، إجراء ، من خلال وضع خليط موضعي من مضاد البكتيريا.
في حين أن الدراسات السابقة قد فشلت في تجارب مماثلة، هذه الدراسة نجحت من خلال استخدام وسيلة فريدة للمضادات الحيوية، بروبيلين غليكول، الذي ثبتت قدرته على الإختراق بنجاح والإنتشار عبر نبيبات عاجية.
وهذا الاكتشاف مهم لأنه يقدم بديلا لمعالجة القناة الجذرية غير قلع السن.
في العشر سنوات والعشرين سنة الماضية، كانت هناك ابتكارات كبيرة في فن وعلم علاج قناة الجذر.
أطباء الأسنان الآن يجب أن يكون لديهم علم بالمفاهيم الحالية من أجل أداء أمثل لنفق الجذر.
لقد أصبح علاج قناة الجذر أكثر آلية ويمكن إجراءها بشكل أسرع يعود الفضل، في جزء منه، إلى الآلة الدوارة المعتمدة على التكنولوجيا وأساليب ملء نفق الجذرالأكثر تقدما.
تتم العديد من إجراءات نفق الجذر في زيارة واحدة الأسنان والتي قد تستمر لحوالي من ساعة إلى ساعتان.
تتوفر تقنيات جديدة على سبيل المثال الأشعة المخروطية المقطعية التي تجعل أخذ القياسات العلمية لنفق الجذر أكثر كفاءة ومع ذلك ، فإن استخدام الأشعة المقطعية في حشو العصب يجب تبريره.
العديد من أطباء الأسنان يستخدموا عدسة أسنان مكبرة لإجراء علاج القناة الجذرية، وكان هناك إجماع أن معالجة القنوات الجذرية بعدسة أسنان مكبرة، أو بشكل أخر من التكبير مثل المجهر الجراحي ، أكثر احتمالا للنجاح من تلك التي تعمل بدونها.
على الرغم من أن أطباء الأسنان العامة قد أصبحوا على دراية في هذه التكنولوجيا المتقدمة، ومع ذلك ، وجدت دراسة منهجية أدلة غير كافية لتحديد ما إذا كان استخدام أجهزة التكبير يعطي ميزة أكثر أو يؤثر إيجابا على نتيجة إجراء الأسنان.
فإنها لا تزال على الأرجح أكثر استخداما من قبل الأطباء المتخصصين بقناة الجذر المعروفين باسم .
إجراءات قناة الجذر بواسطة الليزر هي ابتكار مثير للجدل.
أشعة الليزر قد تكون سريعة لكنها لم تثبت قدرة على تطهير السن كله، ويمكن أن تسبب الضرر أيضا.
أقدم اقتباس هو القياسي، الذي عرضه إنجل.
لديه عيوب مثل فرص فقدان طول العمل وسهولة الصفيحة، أو ثقوب.
تقنية الخطوة الخلفية، المعروفة أيضا باسم منظار أو سلسلة تحضير قناة الجذر، أول من وصفها كان مولاني، وتنقسم إلى مرحلتين: خلال المرحلة الأول يحدد طول العمل من ثم الجزء القمي لنفق الجذر يشكل بدقة بواسطة مبرد حجم يصل إلى طول العمل؛ خلال المرحلة الثانية يحضر الجزء المتبقي مننفق الجذر بشكل يدوي أو بالأجهزة الدورية.
هذا الإجراء لديه بعض العيوب، مثل أخطاء علاجية المنشأ كالنقل القمي، أي استعمال الأدوات بشكل قصير جدا او طويل جدا، كالتي تعمل في الخطوة الخلفية المعدلة، أو تراكم الحطام المعرقل، التي تنتج عن طريقة الخطوة الخلفية السلبية التي طورها طوربنجاد.
كل هذه الإجراءات والتي تليها تعمل بري متكرر مع التلخيص بواسطة المبرد القمي الرئيس، تعني أن نستخدم مبرد صغير عادة أو يصل إلى الثقبة القمية.
التاج إلى الأسفل هو إجراء يقوم به طبيب الأسنان بحيث يحضر بداية الجزء الإكليلي من نفق الجذر بعد التأكد من سالكية نفق الجذر كله بواسطةالمبرد القمي الرئيس.
هناك أيضا إجراء الهجين يجمع بين الخطوة الخلفية و التاج إلى الأسفل : بعد التأكد من سالكية نفق الجذر، يتم إعداد الثلث الاكليلي بطريقة يدوية أو بواسطة مثقب غيتس جليدين ، ثم يتم تحديد طول العمل، وأخيرا الجزء القمي يشكل باستخدام تقنيةالخطوة الخلفية.
الوهيج المزدوج هو إجراء عرضته فافا حيث يتم استكشاف نفق الجذر باستخدام مبرد صغير.
يحضر نفق الجذر بطريقةالتاج إلى أسفل باستخدام مبرد ثم بعد ذلك نحضر بطريقة الخطوة الخلفية مع علاوة كل مم يتم زيادة أحجام المبرد.
كتاب آخر، .
، يصف توسيع الجزء الاكليلي مبكرا، أيدت بواسطة أ.
كليفورد رودل من سانتا باربرا.
هذه التقنية هي نفسها التي كتبها د.فرانشيسكو ريتانو من كاتانزارو سبق وصفها بأنها تقنية الثلاث مرات .
على كل حال، وفقا لهذا الإجراء المعقد نفق الجذرالقمي يحضر في المقام الأول بعد التحقق من طول العمل بواسطة جهاز موضعة القمة ؛ ثم يتم توسيعه تدريجيا بواسطة ثقب غيتس جليدين الثلثان الاكليليوالمتوسط فقط ؛ في المرة الثالثة طبيب الأسنان يصل إلى قمة وإذا لزم الأمر، يتم تحضير الثقبة القمية بواسطةمبرد حجم .
وتنقسم المرحلة الأخيرة إلى اثنين من ممرات التكرير: أول واحد أداة ب ملم تعرج، والثانية ب .
ملمتعرج.
من أوائل التسعينات أدخلت الأدوات المحركة آليا تدريجيا؛ هذه هي: نظام ، مبرد أو مبرد ، مبرد أشيد به من قبل ، وغيرها من النظم مثل ، ، ، ، .
التحضير باستخدام فائق الصوت وصف أيضا بواسطة ، ولكن الكاتب لا يوجد لديه أدنى خبرة، لذلك فهو لن يتحدث عن هذا الموضوع.
قاموا بعرض تقنيات يدوية متعددة حول كيفية التعامل مع الأدوات اللبية.
هناك تقنيتان ضد الإنحناء مختلفة قليلا: الأولى وفقا لكتاب والأخرى وفقا لكتاب .
أول تقنية طورت بواسطة لين، والأخرى من قبل أبو راس، فرانك وغليك.
تقنية القوى المتوازنة، وضعت في عام من قبل رواني وسابالا، طبيب الأسنان يضع المبرد داخل نفق الجذر ويدور باتجاه عقارب الساعة ربع دوره، داخل العاج، ثم تدور عكس اتجاه عقارب الساعة نصف أو ثلاثة ربع الدورة، مع الضغط في الاتجاه القمي، قص قبالة الأنسجة المتشابكة سابقا.
من القوى المتوازنة فرعت تقنيتين أخرى: القوة العكسية متوازنة حيث يتم تدويرأدوات بداية عكس اتجاه عقارب الساعة ثم في اتجاه عقارب الساعة وألطف منها أطعمه وأسحب حيث يتم تدوير الأداة ربع دورة واسحبهاإكليليا بعد الاشتباك، ولكن بدون تطويل.
الأدوات قد تنفصل تنكسر داخل نفق جذر السن، وهذا يعني أن جزء من المبرد السني المعدني الذي يستخدم أثناء الإجراء يبقى داخل السن.
قطعة المبرد السني المتبقية يمكن أن تترك إذا كان هنالك مستوى مقبول من التنظيف والتشكيل و محاولة إخراج القطعة المتبقية قد تسبب خطر للسن.
بينما يحتمل أن تكون مقلقة للمريض، وجود المعدن داخل الأسنان هو شيئا شائع نسبيا، مثلا يحتوي على الأوتاد المعدنية، حشوات الملغم، والتيجان الذهبية، وتيجان الخزف المصهور بمعدن.
وقوع انفصال مبردالسن يتناسب مع ضيق، وانحناء، وطول، وتكلس وعدد جذور السنالذي يعالج.
المضاعفات الناجمة عن تنظيف القنوات بشكل غير كامل، بسبب الانسداد بواسطة المبردالسني المفصول، يمكن معالجتها عن طريق معالجة نفق الجذر جراحيا.
وقوع انفصال الأداة موثق جيدا.
حادث هيبوكلوريت الصوديوم هو رد فعل فوري يتكون من ألم شديد، يليه وذمة ، ورم دموي و كدمة نتيجة لهروب السوائل من حدود السن ودخول مساحة محيط الذروة.
قد يكون السبب مبهما و بسبب الربط أو الضغط الزائد على حقنة الإرواء أو أنها قد تحدث في حالة أن السن كانت لديه ثقبة قمي كبيرة بشكل غير عادي.
عادة تكون ذاتيةالحل وقد تستغرق أسابيع للعلاج تماما.
الأسنان المعالجة جذريا يمكن أن تفشل في الشفاء، على سبيل المثال إذ طبيب الأسنان لم يجد ونظف وعبئ جميع القنوات الجذرية في السن.
أرحاءالفك العلوي، هنا كفرصةأكثر من أن السن له أربع أنفاق جذرية بدل امن ثلاثة فقط.
النفق الرابع غالبا ما يسمى إنسي الشدق ، يميل إلى أن يكون صعب جدا إيجاده وغالبا مايتطلب أدوات خاصة وتكبير من أجل أن يرى أكثر شيوعا في أول الأرحاء العلوية، وقد أظهرت الدراسات متوسط من تصل إلى وجود نفق في هذه الأسنان ، هذه القناة المصابة بالعدوى قد تسبب استمرار العدوى أو نوبات احتدام في السن.
أي سن يمكن أن يحوي أكثر من نفق جذري على عكس المتوقع، ويمكن أن لا ترى هذه القنوات عندما يتم تنفيذ نفق الجذر.
في بعض الأحيان قد يكون شكل الأنفاق غير عادي،مما يجعلها مستحيلة التنظيف والملء تماما.
لذلك قد تبقى بعض المواد المصابة في النفق الجذري.
أحيانا تعبئة النفق الجذري لا تمتد إلى القمة تماما،أو أنه لا يملئ النفق الجذري بكثافة كما يجب.
في بعض الأحيان قد يثقب جذر الأسنان بينما يتم معالجة النفق الجذري، مما يجعل من الصعب ملء الأسنان.
يمكن ملء الثقب بمادة إصلاح الجذرية مثل المستمدة من الإسمنت الطبيعي .
غالبا يمكن للمتخصص إعادة علاج فشل الأنفاق الجذرية،بعد العلاج تلتئم الأسنان، غالبا إعادة العلاج تتم بعد سنوات من الإجراء الجذري الأول.
على كل حال، بقاء أو وظيفة السن المعالج لبيا، غالبا ما يكون الجانب الأكثر أهمية من نتائج المعالجة اللبية، بدلا من شفاء الجزء القمي للجذر فقط.
الدراسات الحديثة تشير أن المواد التي تستخدم عادة لتنظيف مساحةالنفق الجذري تعقم القناة بشكل غير مكتمل.السن المستعاد المحشو بطريقة صحيحة بعد علاج نفق الجذر يعطي معدلات نجاح على المدى الطويل حوالي .
في نطاق واسع من دراسة قرابةأكثرمن .
مليون مريض خضعوا لعلاج قناة الجذر، احتفظوابأسنانهم سنوات بعد هذا الإجراء، مع أن معظم الأحداث الغير مرغوب فيها، مثل إعادة المعالجة وجراحةالقمي أو القلع، تحدث خلال أول سنوات بعد المعالجة اللبية الأولية.
الأسنان المعالجة لبيا أكثر عرضة للقلع يرجع ذلك بشكل اساسي إلى التدمير التسوسي الغير مرمم وإلى حدأقل لأسباب تتعلق بالمعالجةاللبية مثل فشل المعالجة اللبية، وكسر الجذر الرأسي، أو الثقب الخطأالإجرائي .
السن المصاب بالعدوى قد يعرض أجزاء الجسم الأخرى للخطر.
الأشخاص الذين لديهم تعرضيه معينة، مثل تعويض مفصل بدلي أو تدل الصمام المترالي التاجي ، قد يحتاجون إلى تناول مضادات حيوية للحماية من انتشار العدوى خلال إجراءات السنية.
كلا من المعالجة اللبية وقلع السن يمكن أن تؤدي إلى عدوى عظم الفك لاحقا.
جمعية أطباء الأسنان الأمريكية تؤكد أن أي مخاطر يمكن السيطرة عليها على نحو كاف.
في بدايات القرن العشرين، كانت نظرية العديد من الباحثين تنص على أن البكتيريا التي تأتي من الأسنان ذات اللب النخري أو التي تلقت المعالجة اللبية يمكن أن تسبب عدوى مزمنة أو موضعية في مناطق بعيدة عن السن وذلك من خلال نقل البكتيريا من خلال مجرى الدم.
وأطلق على هذه النظرية نظرية العدوى البؤري ، وأدت إلى أن بعض أطباء الأسنان دعوا لقلع السن.
في عام ، انهارت هذه النظرية، ولكن أعيد إحياء هذه النظرية بعد فترة وجيزة بكتاب عنوانه نفق جذر السن التستر مكشوف الذي أستخدم بحوث فقدت مصداقيتها في وقت مبكر، ومما زاد في التعقيد تلك الدراسات الوبائية التي وجدت علاقة بين مرض دواعم السن ومرض القلب والسكتة الدماغية، والولادة المبتسرة.
تجرثم الدم البكتيريا في مجرى الدم يمكن أن تسببها العديد من الأنشطة اليومية، على سبيل المثال تفريش الأسنان، ولكن يمكن أن يحدث أيضا بعد أي إجراءات سنية تشتمل على نزيف.
من المحتمل حصولها خاصة بعد قلع الأسنان بسبب حركة الأسنان والقوة اللازمة لإخراجه، ولكن الأسنان المعالجة لبيا وحدها لا تسبب تجرثم الدم أو أمراض مجموعية.

لا يا أستاذنا الكبير وإلا فلماذا لم يصادروا أيضا كتب فرج فودة وحسين أمين هأ جتنا نيلة في حظنا الهباب الحقيقة أنني قد بدأت أغضب من العشماوي كان من واجبه ونحن الثلاثة نجاهد في سبيل قضية واحدة ومن خندق واحد أن يستشيرنا قبل إقدامه علي الاتصال بمجمع البحوث أو أن يلفت علي الأقل نظر المجمع إلي كتبنا نحن أيضا باعتبارها جديرة مثل كتبه بالمصادرة.
لا يا دكتور فرج.. الأرجح في رأيي هو: إما أن أعضاء المجمع لم يقرءوا كتبنا نحن وقرءوا كتب العشماوي فأمروا بمصادرتها وإما أنهم قرءوا كتبنا ووجدوها سليمة لا خطر منها.
سليمة لا خطر منها يا سيدي الجليل ما كتبه علي عبد الرازق في الإسلام وأصول الحكم أو طه حسين في الشعر الجاهلي لا يمكن أن يقارن خطره بخطر فقرة واحدة من كتبي أو كتبك كيف إذن يمكن للمجمع أن يجرؤ ويعتبرها سليمة لا خطر منها أما عن احتمال أن يكون أعضاء المجمع غافلين عنا وجاهلين بكتبنا فما علينا إذن إلا أن ننبههم إليها.
بالكتابة إليهم بتحريض أصدقاء لنا علي تقديم الشكاوي من أفكارنا أو بأن نطلب نحن مقابلة شيخ الأزهر أو رئيس المجمع نفسه لتوضيح الأمور ووضعها في نصابها وتنبيها إلي أن في كتبنا خطرا علي المجتمع الإسلامي لا يمكن السكوت عليه.
سليمة لا خطر منها يادي الفضيحة هذه إهانة.. كيف يمكن أن أري وجهي للناس ومجمع البحوث الإسلامية يعتبر كتبي سليمة لا خطر منها ما جدواها إذن وما جدوي تعبي في كتابتها جتنا نيلة في حظنا الهباب .
عزيزي القارئ هذا جزء حرفي مما كتبه حسين أحمد أمين في صحيفة الجيل وهي تصدر في القاهرة في عددها الصادر يوم الأحد من ذي القعدة ه من فبراير .
نقلته بالنص دون تدخل مني وأعتقد أنك معي في ضرورة وقفة أخري مع هذا الكلام الخطير / لقد عرضنا آنفا نص المكالمة الهاتفية التي كانت بين قطبي العلمانية : فرج فودة وحسين أحمد أمين وفيها أبدي فرج أسفه وحزنه لمصادرة خمس كتب للقطب العلماني الثالث محمد سعيد العشماوي لأن هذه المصادرة رفعت توزيعها إلي عشرات الألوف.
ويبكي حظه وحظ صديقه حسين أمين ووصفه بأنه حظ هباب لأن المسئولين في الأزهر ومجمع البحوث الإسلامية لم يوصوا ولم يعملوا علي مصادرة كتبهما فيرتفع توزيعها .
وفي السطور التالية نكمل المسيرة دلالات خطيرة مؤسفة.. ونص هذه المكالمة باعتراف حسين أحمد أمين نشرأولا في صحيفة الأهالي الصادرة في من مارس سنة .
وأعاد حسين أمين نشر نص المكالمة مرة أخري ص من صحيفة الجيل القاهرية الصادرة يوم الأحد من فبراير سنة .
في سلسلة مقالاته : شخصيات عرفتها تحت عنوان مثير بخط كبير جدا فرج فودة يتهم سعيد العشماوي بإبلاغ الأزهر عن كتبه.. ويتحسر علي حظه الهباب .
ومن العناوين الفرعية في المقال اعتمد فرج في تمويل نشاطه علي أموال صدام حسين وعلي صلاته بالجهات الأجنبية ويذكر حسين أحمد أمين أن سعيد العشماوي غضب وهاج وماج بعد أن اطلع علي ما كتبه في الأهالي.
كما أن العشماوي وجه حديثا عنيفا إلي فرج فودة بسبب هذه المكالمة.
وواضح أن هذه المكالمة وتوابعها تلقي إضاءات قوية علي نفسية الثالوث القائد ومن دار في فلكهم وتبين عن هدفهم من الكتابة وطبيعة منهجهم الفكري والدعوي.
فهم يكتبون لا من منطلق الإيمان بما يكتبون ولا من منطلق الحرص علي مصلحة الوطن بالتنوير والتوعية السياسية والاجتماعية والعلمية كما يزعمون.
ولكنهم يكتبون من أجل المال وتحقيق الثراء.. والآلية المثلي لتحقيق هذا الهدف هي مصادرة كتبهم ومن ثم زيادة نسبة التوزيع بإقبال الناس علي شراء الكتب حبا في كشف سبب أو أسباب المصادرة فكل ممنوع مطلوب وكل محجوب مرغوب كما يقول المثل العربي.
وتصديهم وهجومهم علي المرجعية الدينية وقيمنا الموروثة لم يعد من قبيل خالف تعرف ولكن: خالف ودمر حتي تحصد أقصي ما تقدر عليه من غني فاحش.
ولا مانع من إساءة الظن بالأزهر ومجمع البحوث الإسلامية والترويج بأن العاملين المسئولين بهما مظنة الارتشاء والمجاملة غير العادلة.
ولا مانع من الكذب والتزوير بالكتابة إلي المسئولين مباشرة أو عن طريق الأصدقاء بأن كتبهم خطيرة ومدمرة للدين والمجتمع حتي تفوز بالمصادرة.. المصادرة التي تثمر بعدها الرواج وسعة الانتشار وتحقيق الثروة.
ولا مانع من جلد الذات بالاعتراف بأن كتبهم فيها ما هو أشد خطرا مما كتب علي عبد الرازق وطه حسين والأول كما هو معروف أنكر أن يكون الإسلام نظام حكم وسياسة وقيادة وأنه مجرد عبادات وقيم روحية وكأنه نصرانية بأسلوب عربي والثاني عدا علي القرآن واستهزأ بالرسو صلى الله عليه وسلم ونسبه.
ومن عجب أننا حينما قلنا هذا من قبل وكتبناه في مقام نقد أو نقض هذه الكتب هبوا وغضبوا غضبة غير مضرية وادعوا أن كتبهم هذه ليس فيها ما يناقض عقيدة .
أو يوصف بالخبث والسقوط .
ولا مانع أبدا من الاعتماد علي الأموال الأجنبية ومد الأيدي في سرية لحكام عادوا العروبة وكانوا حربا علي العرب ولدول أجنبية كانت وما زالت حربا علي الإسلام والعرب.
ولا مانع أبدا من توظيف عبارات سوقية مبتذلة تحمل شحنة من النقمة علي الذات وعلي الآخرين وعلي القدر لأن حظهم من الرزق والشهرة والمكانة لم يكن كحظ الآخرين وأعجب مثلي أو لا تعجب للقائد العلماني الدكتور وهو يصرخ جتنا نيلة في حظنا الهباب .
وما زال العار قائما نعم ما زال العار قائما يشد بعضه بعضا فعتاة العلمانيين المتطرفين أدعياء التنور والتنوير والعبقرية يتربعون علي قمم الفكر والإعلام والأدب وأصبح منهجهم وطابعهم الاستهتار بالدين والاستهانة بالقيم ولا هم لهم إلا المال والمناصب والشهرة والأ ضواء ولو كان ذلك على حساب الدين والمجتمع وكل القيم والمثل العليا =============== / / فضيحة بجلاجل للعلمانيين في برنامج الاتجاه المعاكس د.إبراهيم عوض .
بثت قناة الجزيرة مساء الثلاثاء / / م حلقة من برنامجها الأسبوعى: الاتجاه المعاكس ، الذى يقدمه د.فيصل القاسم المتخصص فى إشعال الحرائق الفكرية واستخراج ما فى مستكن أفئدة ضيوفه بطريقته المعروفة للمشاهدين.
وقد دارت الحلقة حول مدى ترحيب المسلمين بحذف نصوص دينية إسلامية معينة من المناهج الدراسية، وكانت نتيجة تصويت المشاهدين فى صالح الرفض لهذا الحذف بأغلبية ساحقة، بل إنه ليمكن القول بأن الإجماع تقريبا قد صب فى هذا الاتجاه إذا أخذنا فى الاعتبار أن نسبة ال التى صوتت عبر الهاتف بالموافقة يدخل فيها غير المسلمين، سواء من العرب أو من غير العرب أيضا، إذ لا أظن أن هناك مصفاة فنية تمنع من ليسوا عربا من الاشتراك فى هذا التصويت والواقع أن هذه الحلقة بالذات كانت بكل المقاييس فضيحة بجلاجل للعلمانيين المتغربين السائرين فى ركاب أعداء هذه الأمة الراقصين على ما يعزفونه لهم من أنغام، النابحين كل شريف من أمة صلى الله عليه وسلم كلما شاموا فى الأمة ضعفا، والمسارعين إلى الدخول فى أوجارهم أذلة ضاغين ضارعين إذا استقام ميزان الأوضاع وعادت الأمور لطبيعتها الأصلية.
أما كيف كانت فضيحة بجلاجل لأولئك الخلق فإليك، أيها القارئ، التفصيل: لقد ظهر من مناقشات أولئك الخلق أنهم لا يحترمون القرآن ولا الحديث، وهما أساسا الدين لهذه الأمة، وبغيرهما لا يكون المسلم مسلما.
كما ظهر من هذه المناقشات قدرتهم العجيبة على الكذب والتدجيل دون أن يطرف لهم جفن ولا هدب، مما يدل على أن هذه الآفة سجية متأصلة فيهم، وأن الواحد منهم كذاب قرارى كما يقول المصريون أو كذاب من الطراز الأول بامتياز كما نقول فى الفصحى حماها الله وفضلا عن هذا وذاك هناك الجرأة الخبيثة على التلاعب بتفسير النصوص الدينية، والقرآنية يالذات، تفسيرا ما أنزل الله به من سلطان.
ومن لا يعجبه هذا التفسير العجيب فليشرب من البحر، أو إذا لم يكن قريبا من البحر فليخبط رأسه فى الجدار الذى أمامه أو الذى وراءه لا يهم المهم أن يخبطه، والسلام ، ولا يجشم نفسه تعب القيام من مكانه للذهاب إلى البحر وهذه الجرأة الوقحة على التلاعب بتفسير النصوص الدينية يرفدها جهل غليظ لا يستحى صاحبه من إعلانه على الناس.
ولم يستحى، والأمر إنما يتعلق بالإسلام، وهو دين بلا صاحب، أو هو فى أحسن الأحوال دين ليس لدى أهله قنابل أو صواريخ أو أسلحة نووية كما عند ماما أو بالأحرى: امرأة بابا أمريكا ومن لف لفها، دين ها هى ذى الدنيا تستعد لتشييعه إلى مثواه الأخير كما تخيل لهم أوهامهم النجسة مثلهم، ولا عزاء فيه لأحد: لا للسيدات ولا للرجال، ولا حتى للأطفال الصغار؟ ترى هل يستطيع أحد من المسلمين أن يجرؤ على فتح فمه؟ هكذا يفكر أولئك الخلق وفوق هذا وذاك فالقوم لم يعودوا يخفون شيئا من أهدافهم ونياتهم: فهؤلاء هم المسلمون يذبحون وتدك بيوتهم فوق رؤوسهم ورؤوس الذين نفضوهم وتغتصب حرائرهم وتلطخ أجساد رجالهم بالخراء ويكرهون على أن يأتى الأب منهم أولاده، والأولاد أباهم، بأوامر اللوطيين والسحاقيات من أبناء وبنات العم سام عمى الدببة ، وتسلط الكلاب المتوحشة عليهم تأكل أعضاءهم التناسلية وهم عرايا مقيدون قد أبعد ما بين ساقيهم بآلات حديدية حتى لا يستطيعوا أن يداروها عن الكلاب المتلمظة التى يسلطها عليهم كلاب البشر رهيب رهيب رهيب ثم يأتى أولئك الخلق فيصيحون بنا أن كونوا متحضرين أيها الأغبياء يا من لا تزالون تعيشون وتعششون كالخفافيش فى عصر الظلام الذى كان يعيش فيه محمد وأصحابه البدو المتخلفون ما لكم تريدون أن ترجعوا عقارب الساعة إلى الوراء، وقد مات ذلك ال محمد منذ أربعة عشر قرنا وشبع موتا، وينبغى أن يلحق به قرآنه وحديثه اللذان لا مكان لهما فى عالم اليوم الذى استولت فيه أمريكا على عرش الألوهية بقوة السلاح كما استولت على بلاد الهنود الحمر بعد أن أبادتهم وجعلتهم أثرا من بعد عين، وحولتهم إلى حكايات تروى وأفلام تمثل على الشاشة للتسلية وإدخال السرور على قلوب المشاهدين، ولم يعد هناك مكان لإله محمد يا أيها الحمقى، بل يا أيها البهائم؟ ألا تريدون أبدا أن تفيقوا من هذيانكم وظلامكم وتكونوا، ولو مرة واحدة، قوما متحضرين؟ استيقظوا وافركوا أعينكم وقلوبكم وعقولكم جيدا، فهذا الأوان أوان الكاوبوى بوش لا محمد راعى الجمال يا أيها الصم البكم العمى الذين لا يبصرون ولا يسمعون ولا يتكلمون كلاما يفهمه العاقلون هذا، أيها القراء، هو الأمر باختصار، ومن يرد مزيدا من البيان فليتابع معنا غير مأمور، بل له كل الاحترام، وله كذلك الثواب من رب الثواب: رب محمد بطبيعة الحال كما لا أظننى بحاجة إلى التوضيح، فأنا من أولئك الذين ما برحوا، رغم كل شىء، يؤمنون بمحمد ودين محمد ورب محمد، لا أعرف لى دينا ولا نبيا ولا ربا سواه / لقد بدأت الحلقة، ولم نكن نعرف من ضيفاها، ولكن ما إن رأيت د.إبراهيم الخولى حتى شعرت بالسرور، إذ سبق لى أن شاهدته ولأول مرة فى حياتى فى الحلقة التى قارع فيها د.محمد أركون العام الماضى فقرعه بل أجهز عليه بالضربة القاضية حتى لقد رأيت أركون وقد استولى عليه الذهول عند انتهاء الحلقة، وهو يكاد يضرب كفا بكف أو ربما ضربهما فعلا لأن الحلقة قد انتهت دون أن يستطيع شيئا مما ظن أنه فاعله، تصورا منه أن د.
الخولى رجل أزهرى أى دقة قديمة ، فهو يقدر أن يضحك عليه بكلمتين من كلامه الذى يترجمه له حواريه هاشم صالح الذى كتب عقب حوار بينه وبين أستاذه فى العاصمة الفرنسية قائلا إنه يتطلع إلى اليوم الذى تنتشر فيه الخمارات فى أرجاء البلاد الإسلامية كما تنتشر فى باريس معلنا فى جرأة لم أرها ولم أسمع بها فى الغابرين ولا فى المحدثين، ولا أحسب أحدا سوف يكتب له أن يسمع بها فيما يستقبل من الزمان إلى يوم الدين، أن الإسلام قبل أركون ليس هو الإسلام بعد أركون مدد يا سيدى أركون مداااااد والحمد لله أنه لم يدع إلى ترك التقويم الهجرى والميلادى والقبطى والعبرى والفارسى والصينى والجريجورى وتدشين تقويم جديد للعالم كله يحمل اسم شيخ طريقته أركون، فيقال: حدث هذا فى السنة الرابعة والخمسين مثلا أو فى القرن العاشر من ميلاد أو من وفاة، أو من صدور أول كتاب ل سيدنا أركون، صلى الغرب عليه وسلم صلاة وسلاما دائمين متلازمين يضعانه فى آخر المطاف يوم القيامة فى المكان الذى يستحق جزاء وفاقا على ما صنعت يداه ولا شك أن هذا منتهى التواضع: من الشيخ الأكبر، ومن الدرويش الأصغر على السواء لكن الذى حدث هو أن الدكتور الأزهرى قد لقن الشيخ الأكبر درسا لا أظنه هو ولا من وراءه أو أمامه أو عن أيمانه أو عن شمائله من دراويش تابعين أو سادة متبوعين سينسونه أبد الآبدين ولا دهر الداهرين لقد بدأ الدكتور الأزهرى كلامه بالحمد لله والصلاة على النبى واستعاذ بالله من شرور النفس ومن سيئات الأعمال، وأطال فى هذه الديباجة، وأنا أستحثه بينى وبين نفسى أن يدخل فى الموضوع خوفا من أن يقاطعه فيصل القاسم فى الوقت الحرج ويقول له كعادته: الوقت يداهمنا .
لكنى لم أكن أعرف أن كلمات الشيخ ستنزل على رأس الأركون كما تنزل تعزيمة الرفاعى على رأس الحنش الذى يريد استدراجه من داخل الجدار، فتطير صوابه فلا يستطيع حولا ولا طولا، بل يقع فى يده ويستسلم كما يخرج الثعبان من الشق الذى يختبئ فيه رافعا الراية البيضاء لراقى الثعابين أعاذنا الله من الثعابين ومن شر الثعابين: من المنسوبين إلى جنس الآدميين، قبل ثعابين الحياوين قولوا معى بصوت واحد، وعلى قلب رجل مؤمن واحد: آمين، يا رب العالمين وأسمعونى كذلك الصلاة على نبينا محمد سيد الأولين والآخرين المهم أننى من يومها كلما جاءت سيرة الحلقة أجدنى أردد قائلا: لقد أكل الشيخ الأزهرى البروفسير السربونى .
لهذا، ولكل هذا، ولا شىء غير هذا، ألفيتنى أبتهج لمرأى د.الخولى وأتشوق إلى متابعته مرة أخرى وهو يتكلم بطريقته المميزة راسما بذراعه ويده اليسرى زوايا قائمة فى الهواء ومشيرا بسبابته فى حسم وحدة ناحية الخصم كأنه يفقأ بها عين الباطل اللئيم مضيفا على نحو مفاجئ خاطف كلمة: ثم ، ومتمهلا قليلا قبل أن يشفعها بالجملة التالية ثم سائر الجمل من بعدها بحروفها التى تبدو وكأنها صادرة جميعها من الحلق، وعلى رأسه طاقيته الداكنة المكبوسة الظريفة التى يكمن فيها السحر والظرف كله وأشهد أن الشيخ الأزهرى لم يخيب ظنى ولا رجائى هذه المرة أيضا، بل إنى لأعتقد أنه قد تفوق فيها على نفسه.
وكان من بركاته أن استفز خصمه مقدم الحلقة منكرا ما كان قد قاله قبل الدخول إلى مكان التصوير وأعلن فيه ما تكنه أطواء ضميره من كراهية للإسلام وحملة تجاوزت جميع الحدود على آيات القرآن مما لم يستطع أن يواجه به الجمهور ولا أن يصمد به للشيخ فى الحوار الذى دار بينهما على الهواء أمام الملايين، فما كان إلا أن وجه له د.
فيصل القاسم بدوره لكمة أخرى جعلته يترنح وهو يتصايح منكرا دون جدوى، والقاسم يؤكد بقوة واستخفاف أن كل شىء قاله قبل بدء الحلقة مسجل، وأنه لا يفترى عليه فى قليل أو كثير وهكذا لحق محمد ياسر شرف بأركون الذى جعله الله سلفا ومثلا للآخرين غير مأسوف على أى منهما والدكتور شرف بالمناسبة، حسبما أخبرنى صديق حلبى البارحة عقب انتهاء البرنامج، هو أستاذ سورى كان يشتغل ناظرا لإحدى المدارس الثانوية بدمشق قبل أن يسافر للعيش فى لندن.
/ وهكذا بدأت الحلقة، وكانت بداية القصيدة كفرا، إذ لم يترك لنا د.شرف فرصة نستعد فيها لما يقول، بل أخذ يمطرنا من البداية باتهام معلمى اللغة العربية والدين فى المدرسة جميعا بالكذب قائلا إن مدرس العربية يكذب على التلميذ زاعما له أنه سوف يبدأ معه من الآن دراسة العربية، أما ما كان يتكلمه قبل ذلك فليس من تلك اللغة فى شىء.
ومن ثم فهذا المدرس، حسب زعم د.شرف، يحكم على الفترة التى قضاها الطفل قبل أن يبدأ درس النحو بأنها ضاعت من حياته دون جدوى ولا أدرى أين يوجد ذلك المدرس خارج أوهام صاحبنا الرديئة السخيفة.
لقد درسنا القواعد النحوية والصرفية فى المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية والجامعة، فلم نقابل مثل هذا الأستاذ.
بل إن كثيرا من أساتذة اللغة العربية ليشرحون دروسهم بالعامية.
وكل ما يمكن أن يقوله الواحد منهم فى هذا الصدد أن الفصحى هى لغة القراءة والكتابة، أما العامية فللكلام والمطالب اليومية فى البيوت والشوارع والمقاهى والأسواق وما إليها، مثلما قلنا ونقول، وسنظل نقول، إن المنامة للبيت والسرير، بخلاف البدلة، فهى للحفلات والمناسبات الاجتماعية والرسمية الهامة.
فأين الكذب هنا؟ والعجيب أن الرجل كان يتكلم بلغة فصحى سليمة إلى حد كبير، ودون تلكؤ أو تلعثم.
والفضل بطبيعة الحال، بعد الله، لمدرسى اللغة العربية الذين جازاهم سعادته جزاء سنمار ترى بأية لغة غير العامية المتخلفة كان سيتكلم لولا فضل هؤلاء الأساتذة الذين يرميهم سيادته بالكذب جريا على أسلوب المثل السائر: رمتنى بدائها، وانسلت ؟ ثم لماذا يقصر الاتهام بالكذب على مدرسى اللغة العربية دون سائر المدرسين، وهؤلاء يقعون فيما هو أشد مما يتهم به أولئك زورا وبهتانا؟ ألا يقول مثلا مدرس الكيمياء لتلاميذه إن ذرة الماء تتكون من ذرة أوكسجين وذرتى هيدروجين؟ أوقد عاين أى منا ذلك؟ إننا لا نعرف ماء إلا ذلك الذى ينزل من الصنبور أو يجرى فى الترع والقنوات أو يهطل من السماء لكن الأستاذ المتكلم إنما قصد ذلك قصدا بغية التحقير من شأن اللغة العربية لأنها لغة القرآن الكريم رغم أن موضوع الحلقة لا تربطه أية واشجة بدروس النحو والصرف وهذا ما عناه القرآن المجيد حين تحدث عن طائفة من الناس فنبه الرسول عليه السلام إلى أن من السهل معرفتهم من لحن القول، وهو شىء قريب مما نسميه الآن ب فلتات اللسان .
وكما قصد الرجل أن يحقر من لغة القرآن باتهام مدرسيها ضلالا منه ومينا بأنهم، حين يعلمون التلاميذ قواعد النحو والصرف، إنما يمارسون كذبا بشعا عليهم، كذلك قصد الإساءة الجلفة الغبية للدين حين اتهم مدرسى الفقه، ضلالا أيضا منه ومينا، بأنهم إنما يكذبون أفظع الكذب على التلاميذ حين يقولون لهم إن ما يغسل من أعضاء الجسم فى آخر الوضوء هو الرجلان إلى الكعبين، بينما الذى يحدث فى الواقع هو غسل المشطين إلى الكعبين، وهو خطأ فى زعمه، إذ الرجل عنده إنما هى الساق والفخذ.
وهذا كلام فى منتهى الخطورة، فتهمة الكذب والجهل فيه موجهة، فى الحقيقة، لا إلى مدرسى الفقه، بل إلى الرسول والقرآن.
ترى من أين أتى مدرسو الفقه بتفسيرهم هذا؟ أليس من رسول ا صلى الله عليه وسلم ؟ إذن فلو كان هناك كذب وجهل لكان مصدرهما هو الرسول، الذى لم يشأ صاحبنا أن يتهمه اتهاما مباشرا، بل آثر أن يلدغ لدغته السامة على نحو خبيث خفى، فلا يمكن المشاهد اكتشافها إلا فيما بعد عندما يبدأ ذهنه بالعمل، ويكون سعادة الأستاذ قد فط راجعا إلى لندن نفس الطريقة الخبيثة التى تحدث عنها أخ له من قبل فى مصر قائلا إن أسلوبه يقصد أسلوبه فى الكيد للإسلام هو: اضرب، واهرب قبل أن يتمكنوا من الإمساك بك / والواقع أن الكذب والجهل إنما هما نصيب من يتهم الرسول والقرآن بهما، فمعروف أن أول معنى من معانى الرجل فى اللغة هو القدم .
وهذا واضح من قولنا: فلان راجل، أو ماش على رجليه، أو مترجل عن دابته.
ومنه قول القرآن فى الآية الخامسة والأربعين من سورة النور : والله خلق كل دابة من ماء: فمنهم من يمشى على بطنه، ومنهم من يمشى على رجلين، ومنهم من يمشى على أربع ، وقوله فى الآية المائة والخامسة والتسعين من سورة الأعراف : ألهم أرجل يمشون بها؟ .
ومنه أيضا قوله عز شانه: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف الأعراف/ ، والشعراء/ ، وقوله جل جلاله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم العنكبوت/ ، وقوله سبحانه لعبده داود: اركض برجلك ص/ ... إلخ.
أم ترى الفلحاس يفهم من تلك العبارات أنهم يمشون على أفخاذهم وسيقانهم أو أن العذاب سوف يأتيهم من تحت أفخاذهم وسيقانهم أو أن داود عليه السلام كان يركض على فخذيه وساقيه؟ إن مصير من يفهم مثل هذا الفهم لمعروف، ألا وهو أخذه إلى أقرب مستشفى للأمراض العقلية وعلى هذا فلا كذب ولا جهل إلا عند الشتام الهجام بلا وازع أو لجام وحتى لو أدخلنا فى معنى الرجل الفخذ والساق ، فالمفهوم أن تكون بداية الرجل من القدم لا من الساق أو الفخذ، إذ القدم هى الجزء المنفصل من الرجل، أما الساق والفخذ فهما متصلان بغيرهما وعلى ذلك فعندما يقول القرآن: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين فليس لذلك من معنى فى حالة الوضوء إلا غسل القدمين من أسفلهما صعودا إلى الكعبين، وإلا فهل يريد حضرته منا، إذا ما أردنا أن نتوضأ ونغسل أرجلنا فى المسجد، أن نخلع سراويلاتنا وتبابيننا ونكشف عن سوآتنا على ملإ من الناس أجمعين؟ وهل تراه هو يفعل ذلك، أقصد: هل كان يفعل ذلك أيام أن كان يصلى ويتوضأ؟ انظروا إلى هذا التنطع الثقيل الظل والروح لتعرفوا إلى أى مدى يتساخف تلامذة الاستعمار والمستشرقين والمبشرين فى حربهم للإسلام / وكان الرجل قد أتى للحلقة ليدعو بما يدعو به الأمريكان من وجوب حذف النصوص القرآنية والحديثية التى تحض على الجهاد فى سبيل الله أو تصف من لا يؤمن بمحمد والقرآن بالكفر، من المقررات الدراسية.
ومن الواضح أنه، فى النقاش الذى دار بينه وبين د.
فيصل القاسم قبل بدء الحلقة، قد أعلن عن نفسه وأهدافه بكل وضوح، أما على الهواء وأمام الجمهور فكان يلف ويدور، ولكن على من؟ على بابا؟ لقد كانت اللعبة مكشوفة تماما رغم الزعم الكاذب بأنه لا يريد حذف هذه النصوص، بل مجرد تأجيلها لمرحلة لاحقة.
إلا أن هذه البهلوانيات اللفظية والفكرية لم تستطع أن تخفى سوأة نياته وأهدافه، إذ لما سئل: ومتى يمكن للتلاميذ أن يتعلموا هذه النصوص؟ كان جوابه أن قراءتها لا بد أن تقتصر على المتخصصين لا تعدوهم.
أى أنه لن يقرأ هذه النصوص إلا المشايخ الكبار، ولا سبيل إلى وضعها بين أيدى غيرهم بأية حال، وهو ما يعنى أنها ستتحول إلى نصوص ميتة لا غناء فيها، اللهم إلا لمن يريد أن يبلها ويتناولها على الريق فتطرد البلغم من صدره، والديدان من أمعائه، وتحمر خدوده، وتبرم كعوبه وسلم لى على الجهاد والعزة والكرامة يا أبو كرامة أما أنت يا أمريكا فقد خلا لك الجو، فبيضى واصفرى، ونقرى ما شئت أن تنقرى .
نعم خلا لك المجال الجوى فى بلاد المسلمين فطيرى بطائراتك وأطلقى صواريخك فيه وامرحى على راحتك تماما، واصفرى بقنابلك التى تدمر البيوت على رؤوس من فيها من المساكين الوادعين الذين لم يدوسوا لك على طرف، وانقرى عيونهم وابقرى بطونهم ولا تأخذك بأحد منهم رحمة، فهم أولاد كلب وخنازير لا يستحقون مصيرا أفضل بل أسوأ من مصير الهنود الحمر أليسوا أبناء محمد؟ أليسوا قد تخرجوا من مدرسة القرآن؟ اضربى يا أمريكا بكل ما عندك من وحشية وجبروت، فالفرصة الآن سانحة كما لم تسنح لك من قبل، فها هو فريق من أبناء المسلمين أنفسهم ينصرك على بنى قومه، ويمدك بما تريدين أن تعرفيه من أخبارهم، وينشر بينهم التخذيل والإحباط والتيئيس وروح الهزيمة والتشكيك فى القرآن والحديث ونبوة محمد وحضارة العرب والإسلام، ويقوم بدلا منك بالمهام القذرة.
ترى ماذا تريدين أفضل من هذا؟ اضربى اضربى الرجال والنساء والأطفال والبيوت والمدارس والمستشفيات والمصانع والمتاحف والمساجد والمخابئ والحقول والجسور والمطارات والسيارات... اضربى بكل قسوة هؤلاء البهائم الذين لا يفهمون ولا يتحضرون ولا يريدون أن يسلموا لك رقابهم طواعية كى تجزريهم وتمصمصى عظامهم براحتك دون أن يعكر عليك الجزر والمصمصمة مجاهد منهم لئيم أو عالم زنيم.
ثم ما هذه السحنة العابسة المكرمشة التى يطالعك بها أمثال الشيخ إبراهيم الخولى؟ وما هذه اللغة الأزهرية التى أكل عليها الدهر وشرب؟ لماذا لا يتقمع ويتقمش ويتحذلق بمصطلحاتك الفارغة من المضمون والتى تخترعينها وتغادين بها الدنيا صباح مساء لتبرجلى بها عقول المتخلفين ويبتسم تلك الابتسامات اللزجة السخيفة التى يبتسمها المستر شرف والمسيو أركون؟ لا، لا.
اقتلوه هو وأمثاله يخل لكم وجه الدنيا وبترولها وكل لذائذها.
لقد فعلتموها بكل نجاح واقتدار مرة من قبل مع الهنود الحمر، وفعلها الإسبان مع أجدادهم فى الأندلس، وها هى ذى الفرصة مواتية الآن تمام المواتاة لكى تفعلوها كرة أخرى، فهيا هيا يا أبناء العم سام يا سادة العالم، وأروا هؤلاء البهائم النجوم فى عز الظهر الأحمر ثم لا تنسوا فى ذات الوقت أن تتهموا أولئك الجواميس والأبقار بالإرهاب.
قولوا لهم: أنتم قتلة أنتم لا تحترمون إنسانية الآخر.
أنتم ما تزالون تؤمنون بدينكم، وهذا يزعجنا وينغص علينا بالنا، أفلا تفهمون؟ إننا سادة العالم، ولا نريد لأحد أن يفتح فمه أمامنا بكلمة.
وأنتم لا تكفون عن الكلام، فليس لكم عندنا إلا الإبادة.
إننا نعرف أن كثرة كلامكم ليست إلا مظهرا من مظاهر عجزكم عن الدفاع عن أنفسكم فى مواجهتنا، لكننا لا نريد منكم ولا حتى الكلام لأنه مزعج لراحتنا وآذاننا.
/ وبالمناسبة فهذه الدعوة إلى حذف بعض النصوص القرآنية التى تزعج اللصوص والقتلة الدوليين المتخصصين فى سرقة الأوطان من شعوبها وإبادة أهليها ليست وليدة اليوم، ولا هذه الجهود الوقحة الآثمة الكافرة لوضع هذه الدعوة الإجرامية موضع التنفيذ هى بنت اللحظة الراهنة، بل قامت الجهات الصهيونية والصليبية العالمية من قبل فى الستينات من القرن الماضى بتحريفات فى مائة ألف نسخة من المصحف الشريف وزعها الأوغاد فى بعض جهات إفريقيا وآسيا بلغت المئات حذفوا فيها حروف النفى من مثل قوله تعالى: وقالت اليهود: ليست النصارى على شىء، وقالت النصارى: ليست اليهود على شىء البقرة/ ، وقوله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران/ ، بل إنهم حذفوا نصوصا أخرى كاملة من المصاحف التى وزعوها فى أرض فلسطين المباركة مثل قوله سبحانه: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم.
إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم فى الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة/ .
ويعلق د.لبيب السعيد على هذا الإجرام والكفر قائلا إن الهدف من وراء ذلك هو صرف الأنظار عن جرائم إسرائيل التى ارتكبتها فى حق العرب وإخراجهم من ديارهم انظر كتابه الجمع الصوتى الأول للقرآن أو المصحف المرتل / ط / دار المعارف/ .
وهؤلاء المجرمون، إذ يفعلون هذا، إنما يجرون على سنة التحريف التى جروا عليها فى كتبهم من قديم، فهم لا يأتون شيئا غريبا عن طبائعهم.
وهذا يعطينا فكرة عما جبلوا عليه من دناءة وخسة لا تليق بمن يزعمون أنهم يريدون تحضرنا وتقدمنا، فهذه الأساليب ليست أساليب الأطهار الشرفاء، ولا هى تلائم التحضر والتقدم فى شىء.
كذلك انبرى د.محمد ياسر شرف هو ومعضداه اللذان دخلا على الخط من أوربا فى فاصل من الحنية والعطف والتباكى على أهل الكتاب المساكين الملائكة الطيبين الذين كتب عليهم حظهم التعيس أن يعيشوا فى بلاد الإسلام، متهمين المسلمين بأنهم ينفون الآخر ولا يعترفون بحقه فى الاعتقاد على النحو الذى يريد ولو أن الكلام اقتصر على هذا السخف لهان الأمر ولما بالينا بالرد عليه، فالمسلمون الآن لا يستطيعون أن يقتلوا ذبابة، والأقليات فى بلادهم هى أعز الأقليات فى العالم جانبا هم ودور عبادتهم وأوقافهم ورجال دينهم، بل هى فى بعض الأحيان أعز منهم هم أنفسهم.
لكن الطامة العظمى أن المتكلمين قد اندفعوا فى معزوفة من المغالطات الوقحة والاتهامات الحقيرة الموجهة إلى الرسول الكريم والقرآن العظيم الذى جاء به بما لا يمكن أن يكون له من معنى إلا أن محمدا هو مؤلف القرآن وأنه كان شخصا ميكيافيليا فى أخلاقه وسياسته، جريئا على تطويع النصوص والتلاعب بها حسبما يحلو له بما يخدم مصلحته ويتناقض مع كل قيمة أخلاقية كريمة دون أن يزعه عن ذلك وازع كيف ذلك؟ لقد ادعوا أن الرسول، ، قد أثنى على أهل الكتاب فى مكة حين كانت العلاقة بين الفريقين صافية لم تتكدر كما تكدرت لاحقا فى المدينة بعد مهاجره عليه السلام إليها واحتكاكه باليهود ثم النصارى من بعدهم واشتعال الخلافات والمعارك بينه وبينهم مما كان من نتيجته توالى الآيات التى تلعنهم وتكفرهم، ناسيا أنه كثيرا ما شهد لهم بالإيمان فى قرآنه أيام مكة قبل أن تتوتر بينهما الأمور.
وهو بعينه ما يقوله المستشرقون والمبشرون، أى أن أصحابنا لم يأتوا بشىء من عندهم.
وهو كلام قديم لا يكف الدارسون الغربيون عن لوكه فى تنطع وسخف ما بعده سخف رغم معرفتهم التامة أنهم يكذبون.
وهذا مثل دعوى بوش وبلير بأن العراق يمتلك أسلحة دمار شامل رغم معرفتهما التامة أن ذلك كذب أبلق، لكن الهدف البعيد يستحق أن ترتكب أمريكا وبريطانيا له الكذب والقتل والتدمير للعراق وأهل العراق وحضارة العراق، مع تشغيل الإسطوانة المشروخة بأنهم إنما جاؤوا للعراق ليعيدوا إعماره وينشروا فيه الديموقراطية ومن الطبيعى أن إعادة الإعمار تستلزم أن يكون هناك خراب، ولما لم يكن العراق على أيام صدام خربا كان لا بد من نشر الخراب والدمار فيه حتى يمكن أن يكون هناك إعمار.
كذلك فالعراقيون الحاليون غير مستعدين للديمقراطية، أو لا يستحقونها بالأحرى، ومن ثم فلا بد أيضا من استئصالهم وإفساح الطريق أمام جيل جديد يستطيع أن يتذوق الديمقراطية التى جلبتها له أمريكا: فهذا شىء لزوم الشىء / والواقع أن فى كل من الآيات المكية والمدنية ثناء على أهل الكتاب وتبشيرا لهم بحسن العاقبة، وتكفيرا لهم كذلك ولعنا، فليس الأمر إذن كما زعم أصحابنا كذبا ومينا أن الساسة الميكيافيلية هى التى اقتضت أن يمدح محمد أهل الكتاب فى مكة، ثم ينقلب عليهم فيذمهم فى المدينة لكن يبقى هناك سؤال مهم، ألا وهو لماذا مدحهم القرآن أحيانا، وذمهم أحيانا أخرى؟ وجوابنا أن لكل فرد أو جماعة من البشر عدة جوانب بحيث يمكن أن نمدحهما باعتبار، ونعيبهما باعتبار آخر، وأهل الكتاب لبسوا بدعا بين البشر حتى يمكن استثناؤهم من ذلك.
والقرآن حين يمدح أحدا من أهل الكتاب فإنه لا يمدحه بوصفه يهوديا أو نصرانيا بل بوصفه مسلما قد آمن بمحمد وانصاع للحق الذى جاء به، ولم يدفعه التعصب الأعمى لما ألفى آباءه عليه إلى رفض الدعوة النبيلة العظيمة التى أتى بها الرسول من لدن رب العالمين.
وسوف أجتزئ ببعض الآيات من كل من الوحى المكى والمدنى للتدليل على ما أقول حتى يسقط الهراء الباطل السفيه الذى يصدعنا به الباحثون ورجال الدين الغربيون ومن جرى فى ركابهم وتعلق بأذيالهم من بيننا.
لقد ادعى أصحابنا الثلاثة، كما رأينا، أن القرآن الذى نزل بمكة لا يذكر أهل الكتاب إلا بخير، فما رأيهم فى النصوص المكية التالية التى تحمل عليهم حملة شديدة وتدمغهم بأحكام عنيفة؟ قال تعالى: ومن الذين هادوا حرمنا كل ذى ظفر، ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم.
ذلك جزيناهم ببغيهم، وإنا لصادقون الأنعام/ .
وفى سورة الأعراف التالية لسورتنا هذه يحكى القرآن الكريم فى آيات بعد آيات قصة موسى مع بنى إسرائيل، فلم يترك مثلبة إلا ودمدم بها على رؤوسهم ولعنهم وتوعدهم بمصير فظيع جراء عنادهم وكفرهم بنبيهم وكتابهم وعصيانهم لربهم وصلابة رقابهم وعقولهم وقلوبهم مما يجده القارئ بدءا من الآية حتى الآية ، ومثله موجود فى سورة طه .
فما القول فى هذا أيضا؟ كما نجد فى أوائل سورة الإسراء نبوءة خاصة بالإفسادين اللذين سيرتكبهما بنو إسرائيل والتأديب الذى قدره الله عليهم جزاء لهم على الإفساد الأول منهما... إلخ.
فما القول فى هذا أيضا؟ كذلك نسمع فى ختام صدر سورة مريم حملة على ما انحرف إليه بعض أتباع عيسى من عبادتهم له عليه السلام وصفوا أثناءها بالكفر فى عبارة صريحة لا تحتمل لبسا ولا تأويلا: ذلك عيسى بن مريم قول الحق الذى فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد.
سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له: كن، فيكون وإن الله ربى وربكم، فاعبدوه.
هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم، فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم ، ومثله موجود فى سورة الزخرف .
فما القول فى هذا أيضا؟ بل إن المسلمين الذين هاجروا من مكة إلى الحبشة وجدوا أنفسهم، بسبب من هذه الآيات، فى حرج أمام النجاشى وحاشيته وبطارقته عندما سئلوا، بتحريض من رسولى قريش اللذين لحقا بهم ليؤلبا عليهم الملك ورجاله، عن حقيقة اعتقادهم فى المسيح، لكنهم رضى الله عنهم لم يداهنوا فى دينهم وقرأوا الآيات متوكلين على الله، فلم يخذلهم بل حنن عليهم قلب الملك الطيب الذى استطاع بنبل بصيرته أن يرى عظمة دين محمد والذى أرجع الرسولين القرشيين بخفى حنين هذا فى جانب الذم، أما فى جانب المدح فإلى القارئ هذه الشواهد التى يمكنه أن يقيس عليها ما لم نذكره.
قال سبحانه: والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك الرعد/ .
فما القول فى هذا؟ وقال أيضا عز شأنه: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث، ونزلناه تنزيلا قل: آمنوا به أو لا تؤمنوا.
إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون: سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء/ .
فما القول فى هذا أيضا؟ وقال جل جلاله: ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا: آمنابه.
إنه الحق من ربنا.
إنا كنا من قبله مسلمين القصص/ .
فما القول فى هذا أيضا؟ / ومثل هذا فى المعنى والتفسير ما نجده من ثناء على بعض أهل الكتاب فى الوحى المدنى من مثل قوله جل جلاله: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله، لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا.
أولئك لهم أجرهم عند ربهم آل عمران/ .
فما القول فى هذا؟ ولقد استشهد د.شاكر النابلسى أحد من اتصلوا بالبرنامج لمناصرة د.محمد ياسر شرف، بالآية من سورة آل عمران زاعما أنها تمدح أهل الكتاب وتصفهم بأنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ، مع أن الآية السابقة عليها مباشرة تنص نصا على أن الكلام إنما يدور على طائفة منهم فقط لا عليهم كلهم، قائلة عن أفراد هذه الطائفة إنهم يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون ، بما يعنى أنهم كانوا قد آمنوا بالقرآن وباتوا ليلهم يتلون آيات الكتاب الذى نزل على محمد، ويسجدون لرب محمد سبحانه وتعالى، فضلا عن أن وصفهم بالإيمان بالله واليوم الآخر لا يدل إلا على شىء واحد لا غير، ألا وهو الإيمان بمحمد ودينه وكتابه، إذ إن رفض الإيمان ولو بنبى واحد معناه الكفر بالله واستحقاق العذاب المهين حسبما وضحت لنا الآيات من سورة النساء ، كما أن من شروط الإيمان بالآخرة الإيمان بالقرآن كما جاء فى الآية من سورة الأنعام .
/ ويلاحظ القارئ أن د.النابلسى قد مزق آية آل عمران عن أختها السابقة عليها التى تشير إلى أن أهل الكتاب الذين تمدحهم إنما هم الذين دخلوا فى الإسلام وصاروا من أتباع محمد عليه السلام، وكانوا يقضون ليلهم فى تلاوة كتاب الله.
وهذا التمزيق هو شنشنة معروفة عند كل من يحاربون القرآن استغفالا منهم للمستمع الذى لا يكون عنده فى مثل هذه الظروف من الوقت ولا من فراغ البال ما يساعده على التنبه لهذا التزوير الجلف ود.النابلسى، لمن لا يعرف، هو كاتب أردنى مقيم بأمريكا ويناصر ما تفعله أمريكا بالعراق من قتل وتدمير للبيوت والمتاحف والجسور والشوارع، واغتصاب للحرائر وتلطيخ للرجال بالخراء وإجبارهم على أن يفعل الأب منهم بأولاده والأولاد بأبيهم الفاحشة وغير ذلك من بشاعات وفظائع مما انكشف أمره من أهوال سجن أبو غريب، وسرقة لنفط العراق وتهديد لسائر الدول والشعوب العربية بنفس مصير العراق، زاعما أن هذا الإجرام البربرى الوحشى الذى لا يدع شيئا إنسانيا أو حضاريا إلا دمره كما كان يفعل المغول قديما، ليس احتلالا ولا استغلالا، وأن الذين يقولون بغير ذلك إنما هم متشنجون عمى لا يستطيعون أن يبصروا الأمل الذى جاءت جيوش الاحتلال الأمريكى المجرم لتحقيقه ويمكن الرجوع فى ذلك لما كتبه هو نفسه فى مقاله المنشور بالصفحة السادسة عشرة من جريدة الراية القطرية يوم الثلاثاء أكتوبر م عن الإرهاب بالعراق.
يقصد الكفاح المقدس ضد قوات الشيطان الأمريكى المجرم فى ذلك البلد العزيز.
وهو يعزو هذا الإرهاب إلى عدة عوامل على رأسها ما يسميه: أنظمة التعليم الدينى فى بلادنا وعلى نفس الوتيرة يشن هذا الرجل الذى قرأت أنه فلسطينى يتنكر لأصله على الكفاح البطولى العظيم لأهل فلسطين هجوما ناريا حاقدا متهما العمليات الاستشهادية بأنها انتحار لا معنى ولا موضع له فى حياتنا السياسية المعاصرة، ومدافعا عن إسرائيل وأمريكا فيما تفعلانه بحجة أنهما تعتمدان على الشرعية الدولية، إذ إن قيام إسرائيل على أرض فلسطين يمثل فى نظره تلك الشرعية الدولية، وعلى العرب والمسلمين والفلسطينيين أن يخرسوا فلا يفتحوا أفواههم بكلمة صحيفة العراق الجديد الألكترونية/ أكتوبر م بعنوان هل حقا أن القرضاوى يعتبر داعية وسطيا معتدلا؟ .
وهو يرى فى مشروع الشرق الأوسط الكبير الذى تدعو إليه أمريكا هذه الأيام ، والذى يهدف إلى تركيع العرب والمسلمين للهيمنة الأمريكية والصهيونية، هبة ثمينة يريد العم سام عليه السام، والموت الزؤام أن ينشر من خلالها الديمقراطية والحكم الصالح وبناء المحتمع المعرفى.
بل لقدوصف أمريكا بأنها ربة هذا الكون، أى هى المسؤولة عن مصلحته، ومن حقها إذن أن تتدخل فى شؤون الدول لتعديل المعوج من أوضاعها بغية القضاء على الإرهاب العالمى حلقة الاتجاه المعاكس بتاريخ الثلاثاء / / م .
وفى موضع آخر نراه يكتب مؤكدا بكل قوة أن الدولة التى أقامها الرسول عليه السلام والخلفاء الراشدون لا تصلح لنا الآن لتخلفها عن الآماد التى بلغها تقدم الدولة الحديثة.
وهذا الكلام موجود فى جريدة الحوار المتمدن اليسارية الألكترونية فى عددها رقم الصادر فى / / م تحت عنوان الإجابة على سؤال: لماذا دولة الرسول والخلفاء الراشدين لا تصلح لنا الآن ؟ .
وبالمثل نجده يتغنى بخلال ملك الأردن الرفيعة التى لا يستطيع شعبه المتخلف أن يجاريه فيها نفس المصدر/ العدد / أغسطس م ، كما لا يعجبه من مشايخ الأزهر على بكرة أبيهم إلا د.محمد سيد طنطاوى، الذى يجله غاية الإجلال ويراه المنفتح الوحيد بينهم نفس المصدر/ العدد / سبتمبر م .
أرأيت، أيها القارئ الكريم، السر وراء تشنج هذا الفريق كى يشطبوا، من المناهج الدراسية فى أوطان الإسلام، الآيات القرآنية والأحاديث المصطفوية التى تحض المسلمين على المناضلة من أجل عزة دينهم وأوطانهم وأنفسهم؟ إنها ماما أمريكا الحنون دائما وأبدا والتى أخذت فى أحضانها الدافئة كاتبنا الفلسطينى بعد الهجرة إليها من السعودية، التى كانت أما حنونا أيضا أيام الاتجاه الفكرى الأول، ولكن كان زمان كما تقول كوكب الشرق / والعجيب الغريب أن د.النابلسى كان من أعنف المهاجمين للحضارة الغربية التى كان يتهمها بأنها حضارة مادية بحتة، على عكس الإسلام الذى يجمع بين المادى والروحى معا، ومن المنتقدين بقوة للنظام السياسى الغربى متهما إياه بالنفاق واللاإنسانية وازدواج المعايير حتى إنه ليفضل الديكتاتورية التى تنتهجها دول الكتلة الشرقية على الديمقراطية الرأسمالية لصراحتها فى رفض الديموقراطية وعدم التشدق الكاذب بها، كما كان من أشد المتحمسين للإسلام حضارة وديمقراطية وعدالة اجتماعية، مؤكدا أن الغرب قد أفاد من هذا الدين أعظم إفادة، وأن التنمية القائمة على أساس من مبادئ الإسلام خير من نظيرتها الغربية التى تفتقر إلى العنصر الإنسانى، وهو ما تجلى فيما حققته السعودية فى هذا المجال حيث استطاعت أن تختزل مراحل التنمية المتعددة التى كان على الغرب أن يمر بها كلها، وأن سياسة أمريكا الخارجية تقوم على الظلم والقهر والاستبداد والحمق ، وأن إسرائيل هى جزء لا يتجزأ من نظامها السياسى، بل ولاية من الولايات الأمريكية، وليست مجرد دولة حليفة لها، وأن الشارع العربى يكره أمريكا إدارة ودولة وسياسة ومنهاجا، وأن شعوب العرب إذا كانت صابرة الآن عليها وعلى ما تفعله بها صبر أيوب فإن ذلك لا يمكن أن يظل قائما إلى الأبد، إذ لا بد يوما أن تثور على الذين أذاقوها كؤوس المذلة والهوان وسلطوا عليها أشقياء الأرض والعابثين فيها، وأنه لا مصداقية للعم سام فى إقامة الحق والعدل والسلام فى منطقتنا وهو يدعو بكل قوة إلى عدم مهادنة إسرائيل والاستمرار فى حمل البندقية لإرهاقها واستنزافها، معطيا القضية الفلسطينية بعدها الدينى الذى يرى أنه لا يحتمل أى جدال أو تهوين، ومناديا بخروج اليهود من أرض فلسطين التى قدستها السماء إلى أرض الشتات التى جاؤوا منها، وموصيا أمته بالصبر والنفس الطويل، ومحذرا إياها من أن تصير إلى ما صار إليه الهنود الحمر على يد أمريكا، ومعضدا رأى من ينادون بضرورة قيام الوحدة بين الشعوب العربية على أساس إسلامى مستمد من الكتاب والسنة بل إنه ليصف اللغة العربية ب المقدسة ، كما يهاجم عادل إمام هجوما أخلاقيا عنيفا متهما إياه بأنه، بأفلامه التافهة، مسؤول عن إفساد الأجيال الحالية، ومؤكدا أن المال الذى يكسبه من هذه الأفلام هو مال حرام ويستطيع القارئ أن يرى مصداق ما نقوله فى كتبه: الزمن المالح و محاولة للخروج من اللون الأبيض و قطار التسوية والبحث عن المحطة الأخيرة مثلا التى صدرت له عام م عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر فى بيروت.
فما عدا مما بدا؟ هذه مسألة تحتاج إلى من يدرسها ليعرف الأسباب التى أدت إلى هذا التحول المريب فى حياة الرجل الذى سمعناه يصرخ فى حلقة برنامج الاتجاه المعاكس المذكورة متهما القرآن بالتناقض، زاعما أن التشريعات التى يتضمنها إنما هى أمور خاصة بمحمد وزوجاته ذات طبيعة آنية، ومن ثم لا تصلح لأن تكون تشريعات دائمة لأمة الإسلام وعودا إلى ماكنا فيه نقول إنه حتى آيات سورة المائدة الخاصة بالنصارى والتى كثيرا ما يساء تفسيرها عمدا وخبثا أحيانا، وعن سذاجة من جانب بعض المسلمين الذين لا يفهمون أحيانا أخرى، هذه الآيات لا تمدح ذلك الفريق من أهل الكتاب بوصفه من أتباع النصرانية التى تسفهها كثير من الآيات السابقة عليها بدءا من الآية الرابعة عشرة، بل تمدحه لمسارعته للإيمان بالرسول محمد والآيات التى أنزلت عليه، ولخشوع قلبه وفيضان دمعه من شدة الوجد والتأثر بكلمات القرآن المجيد والآيات موجودة لمن يريد أن يقرأها مفتوح العينين والقلب، وأرقامها هى .
وتبقى النصوص المدنية التى تحمل على أهل الكتاب، وهذه لا تمثل أية مشكلة، ومن ثم فلست أجد أى داع لإيراد شىء منها.
/ والآن، هل تشكل هذه الآيات التى تصم هؤلاء القوم بالكفر عدوانا على حقوق الإنسان؟ أبدا لا تمثل شيئا من هذا القبيل على الإطلاق، فكل أهل دين ومذهب وفلسفة ونظام، سياسيا كان أو اقتصاديا أو اجتماعيا، يعتقدون أنهم على الحق، وغيرهم على الباطل.
وإن أمريكا نفسها التى برعت فى الآونة الأخيرة فى رفع هذه اللافتات والشعارات لتردد جهارا نهارا أن نظامها السياسى وقيمها الاجتماعية وفلسفتها الاقتصادية هى المثال الأعلى الذى يجب على البشر جميعا، شاؤوا أم أبوا، أن يعتنقوه، وهاهى قد أتت للعراق لكى تسقيه لنا، لا بالملعقة الصينى التى كان يضرب بها المثل قديما على الترف والدلال، بل بالملعقة الأمريكانى، أقصد بالجزمة الأمريكانى التى لا توقر شيئا ولا أحدا فى الدنيا مهما كان قدره بل إن مسؤوليها ليتسابقون إلى شتم ديننا ورسولنا وربنا، فإذا ما اعترض بعضنا ممن لا يفقهون قيل لهم: هذه حرية تفكير وتعبير طيب يا أخى، نحن أيضا نحب عيشة الحرية كما عبر بالنيابة عنا منذ عشرات السنين موسيقار الأجيال أليس كذلك؟ بلى هو كذلك ونصف وثلاثة أرباع، لكننا قد نسينا شيئا مهما جدا، وهو أننا لسنا أمريكيين، وهنا مربط الفرس أو الحمار، لا فرق ، وطظ فينا وفى موسيقار الأجيال وكل الملحنين والمطربين معه أيضا فوق البيعة إذن فليس فى الاعتقاد بأننى ناج يوم القيامة، ومن يخالفنى ذاهب فى ستين داهية، ما يمكن أن يكون افتئاتا على أحد، وبالمناسبة فهذا الآخر يعتقد بدوره فى ما أعتقده فيه.
كل ما هو مطلوب ألا يكون مثل هذا الاعتقاد سببا فى عدوان أى منا على الآخر، سواء بالقول أو بالعمل.
والمسلمون لا يقولون: شكل للبيع ، فهم يقرأون قرآنهم لأنفسهم، ولا يجبهون به غيرهم.
أما إذا آذاهم هذا الغير فى دينهم ولم يحترم رسولهم أو كتابهم فإنهم لا يملكون إلا الرد على هذا التهجم، ولا معنى فى هذه الحالة لاعتبارات المجاملة الزائفة التى تكبلهم وتذلهم وتحرم عليهم أن يدفعوا عن أنفسهم صائلة العدوان.
فهل فى الإسلام ما يتعارض مع هذا الكلام المنطقى الإنسانى؟ ولا شروى نقير إن الإسلام يحرم على أتباعه تحريما قاطعا أن يبدأوا أحدا بالعدوان مهما كانت كراهيتهم له المائدة/ ، بل إنه ليمنعهم حتى من سب الأوثان كيلا يكون ذلك سبيلا إلى سب الذات الإلهية واندلاع الفتنة من ثم، منبها المسلمين إلى أن كل قوم يرون دينهم أحسن الأديان الأنعام/ .فأى خطإ فى هذا يا خلق هوه؟ إننا لا نستطيع أن نتناول موسى أو المسيح وأمه عليهم جميعا السلام بكلمة سوء واحدة، على حين أن اليهود والنصارى لا يكفون عن شتم سيد البشر والنبيين واتهامه بكل منقصة.
ومع هذا يتهم المسلمون، ويتظاهر غيرهم بأنهم حملان وديعة.
أرأيتم خبثا وكيدا ولؤما كهذا اللؤم والكيد والخبث؟ على أية حال فالسبيل إلى إزالة هذا الخلاف هو أن يحتذى الطرفان الآخران ما يفعله المسلمون، فيكفوا عن الشتائم البذيئة فى حق الرسول الكريم وقرآنه وأتباعه، ويدخلوا فى الإيمان به مثلما يؤمن المسلمون بموسى وعيسى ومريم ويدفعون عنهم قالات السوء التى يروجها عنهم سفلة البشر، أو على الأقل أن ينصرفوا إلى دينهم يمارسونه كما يحلو لهم دون أن يتطاولوا على شخص الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم .
ترى هل فى ذلك شىء من الغموض أو الافتئات على أحد ============== / / من الحرية الدينية إلى الدولة العلمانية أ.د.
جعفر شيخ إدريس من أعظم الوسائل التي تستعمل لتحريف نصوص الكتاب والسنة في عصرنا أن يؤخذ نص أو عبارة من نص ثم تعطى معنى من معاني الثقافة الغربية له لوازم لا تتناسب مع بقية نصوص الكتاب والسنة، ثم إما أن يلتزم المحرف بهذه اللوازم فيمضي في تحريفه إلى نهايته، وإما أن ينكر بعضها فيقع في التناقض والحرج، وإما أن يلجأ إلى تحريف النصوص الأخرى كما حرف النص الأول.
من العبارات القرآنية التي حرفت بهذه الطريقة عبارة لا إكراه في الدين البقرة: التي صار يستدل بها على الحرية الدينية بالمعنى الغربي لهذه العبارة.
وما دامت الحرية الدينية بهذا المعنى الغربي تقتضي أن يكون من حق الإنسان أن يدخل في الدين أو يخرج منه متى شاء حكم هؤلاء بأن تكون الردة أمرا مباحا لا جريمة يعاقب مرتكبها، حتى قال قائلهم في وقاحة مخالفا لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : لا بأس على الإنسان أن يبدل دينه .
لكن حرية الدين بالمعنى الغربي لا تقف عند حدود إباحة الردة؛ لأنك إذا أبحت للإنسان أن يخرج من الدين كله فيلزمك أن تبيح له الخروج من بعضه.
وهذا هو الأمر في الغرب.
فكما أن من حق الإنسان أن يخرج من اليهودية أو النصرانية أو الإسلام؛ فمن حقه أيضا أن ينكر بعض ما في دينه ويظل رغم ذلك يهوديا أو نصرانيا أو مسلما، ولا يحق لجهة دينية أن تعترض عليه.
ولا زلت أذكر مستغربا كلمة الرجل الأمريكي الشاذ الذي انتخبته كنيسته قسيسا كبيرا لها معتذرا للذين اعترضوا على ترشيحه، قال كلاما فحواه أنهم محقون؛ لأن انتخابه مخالف لتقاليد الكنيسة، ومخالف لنصوص الكتاب المقدس، ثم قال: لكن هذا لا يعني أنه خطأ وعليه فإذا كان من حق المسلم أن يرتد عن دينه كله، فيكون من حقه أن ينكر الصلاة أو الصيام، أو يمتنع عن أداء الزكاة، أو يبيح شرب الخمر أو الزنا، أو حتى الشذوذ.
وقد حدث فعلا أن كون جماعة من الشباب المنحرفين في أمريكا جمعية أسموها جماعة الشباب الإسلاميين الشاذين .
لكن هذا يؤدي إلى نتيجة خطيرة هي أن الإسلام لا يمكن أن يكون نظاما أو قانونا لدولة؛ لأنه إذا كان من حق الإنسان أن يخرج على كل أمر أو نهي ديني، فيكون من حقه أن يخرج على كل أوامر الدولة وقوانينها.
لكن الناس لا بد لهم من دولة تأمر وتنهى وتعاقب؛ فإذا لم تكن دينية لزم أن تكون علمانية.
يقول بعضهم: يمكن أن نلزم الناس بهذه الأوامر باعتبارهم مواطنين لا باعتبارهم مسلمين.
وأقول: إن هذا يؤكد علمانية الدولة؛ لأن العلمانية لا تمنع من أين تتبنى الدولة بعض الأوامر والنواهي ذات الأصل الديني ما دامت لا تجعل الدين أساسا لمشروعيتها.
ونحن نعلم أن في الدول العلمانية الغربية كثيرا من أمثال هذه القوانين.
الحرية بهذا المعنى الغربي ناتجة عن اعتقاد بدأ يشيع في الغرب بعد القرن الثامن عشر فحواه أن المعتقدات الدينية لا تقوم على أساس علمي، وإنما هي مشاعر قلبية، فلا يحق لإنسان أن يجبر الآخرين على أن تكون مشاعرهم وعواطفهم كمشاعره.
والدين يختلف في هذا عن العلوم التجريبية التي تستند دعاواها إلى أدلة علمية حسية أو عقلية.
وكثيرا ما يأخذون علينا معاشر المسلمين معاملتنا للدين معاملة هذه العلوم، فيقولون: إنكم تدعون أنكم تملكون الحقيقة.
ونحن فعلا نعتقد أن الحق معنا في مسائل الدين، وأن ديننا يقوم على حقائق تشهد لها أدلة حسية وعقلية، وأن الأمر ليس متروكا فيه للأذواق الفردية؛ وهذا هو الذي يجعلنا نحكم على بعض الأقوال والتصرفات أنها مخالفة للدين أو مناقضة له مخرجة لصاحبها عن الملة الإسلامية.
ولأننا نعتقد اعتقادا جازما بأن الحق معنا ولا سيما في أصول الدين، وأن من مصلحة الإنسان الدنيوية والأخروية أن يؤمن بهذا الحق، فنحن حريصون على نشره كما هو من غير زيادة أو نقص أو تحريف، وحريصون على حماية من يؤمن به من المؤثرات التي تضعف إيمانه أو تفتنه عنه.
وهذا هو السبب في اعتبار الردة جريمة يعاقب عليها القانون الإسلامي.
إن الذي يعاقب عليه القانون ليس هو أن يغير الإنسان ما في قلبه؛ فهذا أمر لا يستطيع البشر الاطلاع عليه اطلاعا مباشرا، ولا يستطيع أحد أن يجبر أحدا على اعتقاد معين حقا كان أو باطلا؛ ولذلك يقال للرسول صلى الله عليه وسلم : إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين القصص: .
ويقال له: فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر .
/

الأوقص قاضي مكة اسمه محمد بن عبد الرحمان.
أوقية المقري عامر بن عمر.
أولاجا نائب صفد وغيرها أولاجا الأمير سيف الدين، كان هو وأخوه الأمير زي الدين قراجا في الأيام الصالحية إسماعيل حاجبين والنائب الأمير شمس الدين آقسنقر السلاري والأمير سيف الدين بيغرا، فوشي بهم إلى الملك الصالح ونسبوا إلى أنهم في الباطن مع الناصر أحمد وربما يكاتبونه، فأمسك الأمير سيف الدين بيغرا والأمير شمس الدين النائب المذكور والأميران سيف الدين أولاجا وزين الدين قراجا في أول سنة أربع وأربعين وسبعمائة، وقضى الله أمره في النائب وبقي الأمراء الثلاثة معتقلين بالإسكندرية، فشفع الأمير سيف الدين طقزتمر نائب الشام فيهم فأفرج عنهم في شهر رجب سنة خمس وأربعين وسبعمائة أو فيما بعد شهر رجب، وترك الأمير سيف الدين بيغرا بالديار المصرية وجهز الأمير سيف الدين أولاجا وأخوه إلى دمشق فأقاما بها بطالين إلى أن توفي الصالح رحمه الله تعالى.
وتولى الكامل شعبان فأعطي سيف الدين أولاجا إمرة طبلخاناه وجهز نائبا إلى حمص فعمل النيابة بها على أتم ما يكون، ثم جهز إلى نيابة غزة فأجاد مباشرة ذلك.
وفي تلك الأيام برز الأمير سيف الدين يلبغا نائب الشام إلى الجسورة وخرج على الكامل شعبان، وحضر إليه نائب حمص ونائب حماة ونائب طرابلس ونائب صفد، وطلب الأمير سيف الدين أولاجا من غزة فلم يحضر إليه وأقام في غزة إلى أن خلع الكامل وولي الملك المظفر حاجي، فرسم له بالعود إلى حمص نائبا فأقام بها على القدم الأولى من المهابة والعفة.
فلما خرج يلبغا في الأيام المظفرية سير يطلبه فدافعه وماطله ولم يحضر إليه إلى أن انفصلت قضية يلبغا على ما سيأتي ذكره في ترجمة يلبغا.
ولما انفصلت تلك الواقعة ورسم للأمير سيف الدين أرغون شاه بنيابة الشام رسم للأمير سيف الدين أولاجا بنياية صفد، فتوجه إليها في أوائل رجب سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
وكان قد تعلق به وخم عظيم من حمص، فزاد ضعفه بصفد وطلب له طبيبا من دمشق فجهز إليه وعالجه وتماثل من الضعف، ثم إنه نقض عليه الوخم الحمصي فمات رحمه الله في سادس شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، وأوصى إلى ثلاثة: أستاذداره وهو دواداره وآخر من مماليكه وجعل النظر عليهم إلى نائب الشام الأمير سيف الدين أرغون شاه.
أويس القرني أويس بن عامر بن جزء بن مالك المرادي القرني الزاهد سيد التابعين، قتل يوم صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه سنة سبع وثلاثين، أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنعه من القدوم عليه بره بأمه، وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر من أدركه من الصحابة أن يطلبوا منه الاستغفار لهم وقال: هو خير التابعين.
وقال لعمر رضى الله عنه: أقره مني السلام وقال: لو أقسم على الله لأبره.
وقال: يقال للعباد يوم القيامة: ادخلوا الجنة ويقال لأويس: قف لتشفع فيشفعه الله في مثل عدد ربيعة ومضر.
وكان عمر رضي الله عنه يسأل عنه وفود أهل اليمن.
قال ابن عباس: مكث عمر يسأل عن أويس عشر سنين، فأعلم أنه بالكوفة فأرسل إليه بالسلام والقدوم عليه، فقدم عليه وسأله عمر الاستغفار له ففعل.
وقيل: إن عمر وعليا اجتمعا به في عرفات وهو يرعى الإبل فاستغفر لهما.
وعرض عليه عمر شيئا من العطاء فأبى.
وكان يسكن الكوفة وكان أهلها يسخرون منه، فلما ظهر أمره اختفى.
وكان يحب الخلوة، وجل مواعظه ذكر الموت.
ويقال إنه مات بدمشق وإن قبره في مقابر الجابية وهو ظاهر معروف، وإن هرم بن حيان رآه في مسجد دمشق ملفوفا في عباءة ميتا فكشفها عنه فعرفه وكفنه ودفنه.
وقال ابن سعد: توفي في خلافة عمر.
وقيل: شهد صفين مع علي فقتل، فنظروا فإذا عليه نيف وأربعون جراحة.
وقيل: غزا غزوة أذربيجان فمات، فتنافس أصحابه في حفر قبره فحفروا فإذا بصخرة محفورة ملحودة، وتنافسوا في كفنه فإذا في عيبته ثياب ليست مما نسج بنو آدم فكفنوه فيها ودفنوه في ذلك القبر.
وقيل: مات بالجزيرة، وقيل: بسجستان، وقيل: استشهد يوم نهاوند، وقيل: مات وقد خرج غازبا إلى ثغر أرمينية.
وقال علقمة بن مرثد الحضرمي: انتهى الزهد إلى ثمانية نفر من التابعين: عامر بن عبد قيس وأويس وهرم بن حيان العبدي والربيع بن خثيم الثوري وأبي مسلم الخولاني والأسود بن يزيد ومسروق والحسن البصري.
قال سفيان الثوري: كان أويس يقول: اللهم إني أعتذر إليك من كل كبد جائعة وجسد عار وليس لي إلا ما على ظهري وفي بطني.
الأويسي اسمه عبد العزيز بن عبد الله.
إياد خادم النبي صلى الله عليه وسلم إياد أبو السمح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مشهور بكنيته .
قال ابن عبد البر: لم يرو عنه فيما علمت إلا محل بن خليفة، حديثه في بول الجارية والغلام عند يحيى بن الوليد.
ويقال: إن إيادا ضل ولا يدري أين مات.
اياز الأمير فخر الدين المقري أياز الأمير الكبير فخر الدين الصالحي المعروف بالمقري، أحد حجاب الظاهر، وكان يعتمد عليه في المهمات ويثق به.
ترسل عنه إلى أبغا وإلى غيره، ولما تملك المنصور جعله أمير حاجب وأعطاه خبزا كبيرا وزادت منزلته عنده.
حج من الشام ورد إلى مصر فتوفي بها في سنة سبع وثمانين وستمائة.
وروى عن ابن المقير وحدث بالقاهرة ودمشق.
أياز افتخار الدين الحراني كان والي دمشق وأضيف إليه النظر في أمر المساجد في سنة ستين وستمائة، فأمر أهل الأسواق بالصلاة وعاقب من تخلف عنها.
وكان يخدمه شخص من أبناء الحنابلة يعرف بالفخر ابن الصيرفي، وله مسجد بقبة اللحم له فيه كل شهر ستون درهما، فتركه بحاله ولم ينقصه شيئا من جامكيته، وكان الافتخار نقص سائر جوامك الناس، فقال بعض أئمة المساجد من الكامل: يا واليا متزهدا ... متحنبلا بتصلف لم لا تساوي بالمسا ... جد مسجد ابن الصيرفي؟ فأجابه آخر على لسان الوالي من الكامل: قال الأمير الحنبلي ... جواب من لم ينصف أنا مبغض للشافعي ... والمالكي والحنفي فلذاك أقصيهم وأر ... عى جانب ابن الصيرفي نائب حلب أياز الأمير فخر الدين السلاح دار الناصري، أظنه كان بمصر قبل خروجه إلى الشام من بعض مشدي العمارة، ثم إنه خرج في حياة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون إلى طرابلس أمير عشرة، ثم رسم بنقله إلى دمشق في أواخر أيام الأمير سيف الدين تنكز فأقام بها، ثم لما توجه الفخري بعساكر الشام إلى مصر أيام الناصر أحمد كان في جملة العسكر ورسم له بالقاهرة بإمرة طبلخاناة وحضر عليها إلى دمشق المحروسة، ثم إنه لما توفي الأمير سيف الدين ينجي مشد الواوين بدمشق المحروسة تولى الأمير فخر الدين شد الدواوين مكانه بدمشق فعمل الشد جيدا، ثم إنه عزل من ذلك في أيام الأمير سيف طقزتمر وتولى حاجبا صغيرا ولم يزل على ذلك إلى أن توفي الأمير سيف الدين أللمش الحاجب الكبير بدمشق في أيام الأمير سيف الدين يلبغا فأعطاه الحجوبية مكانه، وداخله وصار حظيا عنده لا يفارقه في الحضر ولا في السفر، ولم يزل على ذلك إلى أن ورد مرسوم الملك المظفر حاجي بطلبه إلى مصر، فتوجه إليها ورسم له بنيابة صفد فحضر إليها، وبعد حضوره إليها بقليل خرج الأمير سيف الدين يلبغا على المظفر، وجرى له ما جرى على ما يأتي في ترجمته وهرب، فرسم للأمير فخر الدين بأن يركب خلفه، فحضر في عسكر صفد إلى دمشق، وتوجه به وبعسكر دمشق إلى حمص وأقام عليها، فلما أمسك يلبغا بحماة رجع الأمير فخر الدين إلى صفد، ورسم له بنيابة حلب فتوجه في شهر جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة وأقام بها، وأحبه أهلها فإنه عاملهم بلطف زائد.
فلما كانت أول دولة الملك الناصر حسن حضر الأمير ركن الدين عمرشاه الناصري إليه إلى حلب يطلبه إلى مصر على البريد مخفا، فقابل ذلك بالطاعة، فلما كان في الليل سمع ركن الدين عمرشاه أنه ربما أن يعصي وما يروح إلى مصر فأركب الأمراء والعسكر وأحاطوا بدار النيابة، فلما أحس بهم خرج إليهم وسلم سيفه بيده إلى ركن الدين عمرشاه وقال: أما مملوك السلطان وتحت طاعته الشريفة فأمسكوه وقيدوه وأطلعوه إلى قلعة حلب وطولع للسلطان بأمره وكان ذلك في العشر الأوسط من شوال سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
وأحضره الأمير سيف الدين بلجك إلى قلعة دمشق مكبلا في الحديد فأقام بها أياما يسيرة، وطلب إلى مصر وجهز إلى الاسكندرية.
وبلغني أنه قال للأمير سيف الدين أرغون شاه النائب بالشام لما استحضره في الليل وقد جاء من حلب: والله يا خوند، رأيت في الطريق فلاحا يسوق حمارا أعرج معقورا وهو في أنحس حال فتمنيت لو كنت مثله فرق له.
وقلت فيه من الكامل: لما أنار أياز في أفق العلى ... خمدت سريعا لامعات علوه بالأمس أصبح نعمة لصديقه ... واليوم أمسى رحمة لعدوه ولم يزل معتقلا بالإسكندرية إلى أن أفرج عنه وجهز إلى طرابلس بطالا، فحضر من مصر إلى دمشق في خامس عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
وفي أوائل جمادى الأولى أعطي طبلخاناه سنقر الجمالي بها، ثم نقل إلى دمشق فأقام بها إلى أن وسط هو وألجيبغا في شهر ربيع الآخر سنة خمسين وسبعمائة على ما تقدم في ترجمة ألجيبغا.
أياز حسيس هو أبو منصور المنجم، يأتي ذكره في حرف الميم في اسم منصور.
ابن أياز النحوي: الحسين بن أياز.
إياس إياس بن أوس بن عتيك الأنصاري الأشهلي.
قتل يوم أحد شهيدا.
الصحابي إياس بن أبي البكير بن عبد ياليل الكناني، كان من المهاجرين، شهد بدرا وتوفي سنة أربع وثلاثين للهجرة.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها وإخوته خالد وعامر وعاقل.
الأنصاري إياس بن ثعلبة، أبو أمامة الحارثي الأنصاري، وهو ابن أخت أبي بردة ابن نيار، ويقال: اسمه ثعلبة بن سهيل، وهو مشهور بكنتيه.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقتطع رجل مال امرئ مسلم بيمينه إلا حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار وإن كان سواكا من أراك.
ابن الأكوع الأسلمي إياس بن سلمة بن الأكوع الأسلمي المدني.
روى عن أبيه، وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة، ووثقه ابن معين.
وتوفي سنة تسع عشرة ومائة.
إياس بن عبد المزني يعد في الحجازيين.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الماء قال ابن عبد البر: لا أحفظ له غير هذا الحديث.
إياس بن عبد الفهري أبو عبد الرحمان، شهد حنينا.
روى عنه حماد بن سلمة عن يعلى ابن عطاء عن أبي همام عبد الله بن يسار عن أبي عبد الرحمن الفهري: شاهدت الوجوه... الحديث بطوله.
إياس بن عبد الله ابن أبي ذباب بالذال المعجمة وباءين موحدتين الدوسي، مدني له صحبة.
حديثه عند الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تضربوا إماء الله... الحديث.
إياس بن عدي الأنصاري البخاري، قتل يوم أحد شهيدا.
ولم يذكره ابن إسحاق.
إياس بن قتادة بن أوفى من بني مناة بن تميم، من الطبقة الأولى من التابعين وأمه الفارعة بنت حميري ولأبيع صحبة، وكان إياس شريفا.
اعتم يوما وهو يريد بشر بن مروان فنظر في المرآة فإذا شيبة في ذقنه، فقال: يا جارية، انظري من بالباب من قومي فدخلوا عليه، فقال: يا قوم، إني كنت قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي مشيبي لا أراني حمير الحاجات وهذا الموت يقرب مني ثم نفض عمامته واعتزل الناس يعبد ربه حتى مات سنة ثلاث وسبعين للهجرة، وقيل: سنة ثلاث وثمانين.
إياس بن معاذ من بني عبد الأشهل.
ولما قدم فتية من بني عبد الأشهل وفيهم إياس يلتمسون الحلف من قريش على قومهم من الخزرج سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاهم فجلس إليهم وقال: هل لكم إلي خير مما جئتم له؟ قالوا: وما ذاك؟ قال: أنارسول الله، يعثني إلى العباد أدعوهم إلى أن يعبدوا الله ولا يشركوا به شيئا وأنزل علي الكتاب.
وذكر لهم الإسلام وتلا عليهم القرآن.
فقال إياس بن معاذ وكان حدثا: أي قوم، هذا والله خير مما جئتم فيه فأخذ أنس بن رافع حفنة من البطحاء فضرب بها وجه إياس وقال: دعنا منك، فلعمري لقد جئنا لغير هذا فصمت إياس، وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرفوا إلى المدينة، فكانت وقعة بعاث بن الأوس والخزرج.
ثم لم يلبث إياس بن معاذ أن هلك، ولم يزل قومه يسمعونه يهلل الله ويكبره ويحمده ويسبحه حتى مات، فما كانوا يشكون أنه مات مسلما.
القاضي إياس إياس بن معاوية بن قرة أو واثلة البصري المزني، قاضي البصرة وأحد الأعلام.
روى عن أبيه وأنس بن مالك وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وغيرهم، روى له مسلم وابن ماجة.
وتوفي سنة إحدى وعشرين ومائة.
روى له مسلم شيئا في مقدمة الكتاب والبخاري تعليقا.
قال عبد الله ابن شوذب: كان يقال: يولد كل عام بعد المائة رجل تام العقل.
وكانوا يرون إياس بن معاوية منهم.
وكان أحد من يضرب به المثل في الذكاء والرأي والسؤدد والعقل، وأول ما ولي القضاء ما قام حتى قضى سبعين قضية وفصلها.
ثم خرج إياس من القضاء في قضية كانت فاستعمل عدي بن أرطاة على القضاء الحسن البصري، وقد اختلفوا في هروبه من القضاء على أقوال: أحدها أنه رد شهادة شريف مطاع فآلى أن يقتله فهرب.
وقال خالد الحذاء: قضى إياس بشاهد ويمين المدعي.
وكان عمر بن عبد العزيز قد ولاه القضاء لأنه كتب إلى نائبه بالعراق عدي بن أرطاة أن اجمع بين إياس بن معاوية والقاسم بن ربيعة الحرشي، فول قضاء البصرة أنفذهما، فجمع بينهما فقال له إياس: أيها الأمير، سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن البصري ومحمد بن سيرين وكان القاسم يأتيهما وإياس لا يأتيهما، فعلم القاسم أنه إن سألهما أشارا به، فقال له: لا تسأل لا عنه ولا عني، فو الله الذي لا إله إلا هو، إن إياس بن معاوية أفقه مني وأعلم بالقضاء، فإن كنت كاذبا فما يحل لك أن توليني، وإن كنت صادقا فينبغي لك أن تقبل قولي.
فقال له إياس: إنك جئت برجل أوقفته على شفير جهنم فنجى نفسه منها بيمين كاذبة يستغفر الله منها وينجو مما يخاف.
فقال عدي بن أرطاة: أما إذ فهمتها فأنت لها، فاستقضاه.
وقال إياس: ما غلبني قط سوى رجل واحد، وذاك أني كنت في مجلس القضاء بالبصرة فدخل علي رجل شهد عندي أن البستان الفلاني.
وذكر حدوده هو ملك فلان، فقلت له: كم عدد شجرة؟ فسكت ثم قال: منذ كم يحكم سيدنا القاضي في هذا المجلس؟ فقلت: منذ كذا.
فقال: كم عدد خشب سقفه؟ فقلت له: الحق معك وأجزت شهادته.
وقيل: إنه كان يوما في موضع فحدث فيه ما أوجب الخوف، وهناك ثلاث نسوة لا يعرفهن.
فقال: هذه حامل وهذه مرضع وهذه عذراء فقيل له: من أين علمت ذلك؟ قال: إن عند الخوف لا يضع الإنسان يده إلا على أعز ما له الذي يخاف عليه، ورأيت الحامل قد وضعت يدها على جوفها والرضع وضعت يدعا على ثديها والعذراء وضعت يدها على فرجها.
ونظر يوما وهو بواسط إلى آجرة فقال: تحت هذه الآجرة دابة.
فنزعوا الآجرة فإذا تحتها حية مطوقة، فسألوه عن ذلك فقال: إني رأيت ما بين الآجرتين نديا من بين جميع آجر تلك الرحبة، فعلمت أن تحتها شيئا يتنفس.
ومر يوما بمكان فقال: أسمع صوت كلب غريب فقيل له في ذلك فقال: عرفته بخضوع صوته وشدة نباح غيره من الكلاب.
فكشفوا عن ذلك فوجدوا كلبا مربوطا والكلاب تنبحه.
وكان يوما في برية فأعوزهم الماء، فسمع نباح كلب فقال: هذا على رأس بئر.
فاستقروا النباح فوحدوه كما قال، فسألوه عن ذلك فقال: لأني سمعت صوته كالذي يخرج من بئر.
وتحاكم إليه اثنان فقال أحدهما: إني نزلت إلى النهر لأستحم ولي قطيفة خضراء جديدة وضعتها على جانب النهر، وجاء هذا وعليه قطيفة حمراء عتيقة فوضعها ونزل الماء، ولما طلعنا سبقني وأخذ القطيفة الخضراء.
فقال: ألكما بينة؟ فقالا: لا.
فامر بمشط فحضر فمشطهما به، فلما فعله خرج الصوف الأخضر من رأس صاحب القطيفة الخضراء فأمر له بها.
ونظر يوما إلى رجل فقال: هذا غريب من واسط فقيه كتاب هرب منه عبد فقيل له في ذلك فقال: أما إنه من أهل واسط فإن في ثيابه أثر تراب واسط، وأنا أنه غريب فإنه يمشي ويسأل، وأما أنه فقيه كتاب فإنه لا يميل إلا إلى الصغار ولا يأنس إلا بهم ولا يسأل إلا منهم، وأما أنه هرب منه عبد فإنه إذا رأى أسود تلمحه ونظر إليه طويلا.
وكان إياس يقول: كل من لم يعرف عيب نفسه فهو أحمق.
فقيل له: فما عيبك؟ قال: كثرة الكلام.
وإياس في عداد السادات الطلس لأنه لم يكن بوجهه نبات.
وروى المسعودي في شرح المقامات الحريرية: إن المهدي لما دخل البصرة رأى إياس بن معاوية وهو صبي وخلفه وقدامه أربعمائة طيلسان من العلماء وغيرهم، فقال المهدي: أف لهذه العثانين، أما كان فيهم شيخ يتقدمهم غير هذا الحدث؟ ثم قال له المهدي: كم سنك؟ فقال: سني أطال الله بقاء أمير المؤمنين سن أسامة بن زيد بن حارثة لما ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
فقال: تقدم، بارك الله فيك وكان سنة سبع عشرة سنة.
قلت: وفيه يعد لأن إياسا توفي في دولة بني أمية.
وقال إياس في العام الذي مات فيه: رأيت في المنام كأني وأبي على فرسين فجريا معا فلم أسبقه ولم يسبقني، وعاش أبي ستا وسبعين سنة وأنا فيها.
فلما كان آخر لياليه قال: أتدرون أي ليلة هذه؟ استكملت فيها عمر أبي ونام فأصبح ميتا.
إياس بن وذفة بفتح الواو والذال المعجمة والفاء.
الأنصاري، وقيل فيه الدال المهملة.
شهد بدرا وقتل يوم اليمامة شهيدا.
مملوك الكندي إياس، هو أبو الجود وأبو الفتح، مولى الشيخ تاج الدين الكندي مشرف الجامع الأموي المتكلم في بسطه وحصره.
كان حنفيا، حدث عن معتقه وروى عنه الدمياطي.
وتوفي سنة ست وخمسين وستمائة.
أيان الساقي أيان الأمير سيف الدين الساقي الناصري، كان أميرا بمصر يسكن في حكرجوهر النوبي، شرى دار الأمير شرف الدين أمير حسين بن جندر.
ولما عاد ابن جندر إلى القاهرة أراد ارتجاعها منه، فدخل أيان على الأمير سيف الدين بكتمر الساقي فمنعه منها وكان السلطان قد رسم بإعادتها إليه، ثم إنه أخرج إلى دمشق أميرا فمكث بها مدة، ثم إنه طلبه قوصون أيام الأمير علاء الدين ألطنبغا إلى مصر فتوجه وعاد حاجبا صغيرا، وتعاظم إلى أن جهز إلى حمص نائبا فأقام بها قريبا من تسعة أشهر، ثم عزل بالأمير سيف الدين قطلقتمر الخليلي وجهز أيان إلى غزة مقدم عسكر، فتوجه إليها مكرها فأقام بها مدة شهر أو أكثر، ومرض مدة اثني عشر يوما وتوفي بها وحمل إلى القدس ودفن به.
ووفاته في ثالث شهر رجب سنة ست وأربعين وسبعمائة.
أيبك الملك المعز التركماني أيبك بن عبد الله الصالحي الملك المعز عز الدين المعروف بالتركماني، كان مملوك الملك الصالح نجم الدين أيوب اشتراه في حياة أبيه الكامل، وتنقلت به الأحوال عنده ولازمه في الشرق وغيره وجعله جاشنكيره، ولهذا رنكه صورة خونجه.
فلما قتل المعظم توران شاه ابن الملك الصالح وبقيت الديار المصرية بلا ملك تشوف إلى السلطنة أعيان الأمراء فخيف من شرهم، وكان عز الدين أيبك معروفا بالسداد وملازمة الصلاة ولا يشرب خمرا وعنده كرم وسعة صدر ولين جانب وهو من أوسط الأمراء، فاتفقوا وسلطنوه في أواخر شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وستمائة، وركب بشعار السلطنة وحملت الغاشية بين يديه، وأول ما حملها الأمير حسام الدين ابن أبي علي وتداولها أكابر الأمراء وقالوا: هذا متى أردنا صرفه أمكننا.
ثم إنه البحرية اتفقوا وقالوا: لابد من واحد من بني أيوب يجتمع الكل على طاعته وكان الاتفاق من أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وبلبان الرشيدي وسنقر الرومي، فأقاموا مظفر الدين موسى ابن الناصر يوسف ابن الملك المسعود ابن الكامل وكان عند عماته وعمره نحو عشر سنين، فأحضروه وسلطنوه وخطبوا له وجعلوا التركماني أتابكه، وذلك لخمس مضين من جمادى الأولى بعد سلطنة المعز بخمسة أيام.
وكانت التواقيع تخرج وصورتها: رسم بالأمر العالي المولوي السلطاني الملكي الأشرفي والملكي المعزي.
واستمر الحال على ذلك والمعز مستمر على التدبير ويعلم على التواقيع والملك الأشرف صورة.
فلما ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف دمشق سنة ثمان وأربعين خرج الأمير ركن الدين خاص وجماعة من العسكر إلى غزة، فتلقتهم عساكر الملك الناصر فاندفعوا راجعين واجتمعوا بجماعة من الأمراء، فاتفقوا على مكاتبة الملك المغيث فتح الدين عمر ابن العادل أبي بكر ابن الكامل صاحب الكرك والشوبك وخطبوا له بالصالحية يوم الجمعة لأربع مضين من جمادى الآخرة، فنادى المعز بالقاهرة أن البلاد للخليفة المستعصم والملك المعز نائبه بها، وحث على خروج العسكر وجددت الأيمان للأشرف بالسلطنة وللمعز بالأتابكية.
وقصد الملك الناصر القاهرة وضرب مصافا مع العساكر المصرية، فانكسروا كسرة شنيعة ولم يبق إلا تملك الملك الناصر، وخطب له في قلعة الجبل وغيرها.
وتفرقت عساكر الناصر خلف العساكر المصرية طلب لنهبهم والناصر في شر ذمة قليلة من أعيان الأمراء والملوك تحت السناجق والكوسات تضرب وراءه، وتحير المعز في أمره إذ ليس له جهة يلتجئ إليها فعزم بمن كان معه من الأمراء على دخول البرية والتوصل إلى مكان يأمنون فيه، فاجتازوا بالناصر على بعد فرأوه في نفر يسير فحملوا عليه حملة رجل واحد، فتفرقوا وقتل الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني مدبر الدولة وأتابك العسكر والأمير ضياء الدين القيمري وهرب الناصر لا يلوي على شيء وكسر الصالح عماد الدين إسماعيل ابن العادل والأشرف ابن صاحب حمص والمعظم توران شاه ابن السلطان صلاح الدين وغيرهم واستمرت الكسرة عليهم.
وبلغ خبر ذلك الأمير جمال الدين موسى بن يغمور وقد قارب بلبيس ومعه قطعة كبيرة من الجيش، فقال: ما علينا نحن؟ قد ملكنا البلاد والسلطان يعود إلينا وتوهم بعض الأمراء أن الناصر قتل، فقال الأمير نجم الدين الحاجب لابن يغمور: يا خوند جمال الدين، حب الوطن من الإيمان نسبه إلى أنه يختار دخول مصر على كل حال، وربما له باطن مع المصريين.
فغضب لذلك وثنى رأس فرسه وعاد، ولو كان دخل بمن معه لملك الديار المصرية.
وعاد المعز إلى القاهرة مظفرا منصورا، وخرج الملك الأشرف من القلعة للقائه ورسخت قدم المعز وعظم شأنه، واستمر له الحال إلى سنة إحدى وخمسين.
فوقع الاتفاق بينه وبين الناصر على أن يكون له وللبحرية الديار المصرية وغزة والقدس وما في البلاد الشامية للملك الناصر، وأفرج عن الملك المعظم توران شاه ابن صلاح الدين وأخيه نصرة الدين والملك الأشرف ابن صاحب حمص وغيرهم من الاعتقال وتوجهوا إلى الشام.
وعظم شأن الأمير فارس الدين أقطاري الجمدار والتفت عليه البحرية كما مر في ترجمته، وكان أصحابه يسمونه الملك الجواد.
فعمل عليه وقتله المعز كما مر هناك، ثم إن المعز خلع الأشرف بعد قتل أقطاي وأنزله من قلعة الجبل إلى عماته القطبيات، وركب المعز بالصناجق السلطانية واستقل بالأمر بمفرده.
ثم إن العزيزية عزموا على قبضه في سنة ثلاث وخمسين، فشعر بذلك فقبض على بعضهم وهرب بعضهم.
ثم تقرر الصلح بين المعز والناصر على أن يكون الشام جميعه للناصر وديار مصر للمعز، وحد ما بينهما بئر القاضي وهو ما بين الورادة والعريش، بسفارة الشيخ نجم الدين الباذرائي.
وتزوج المعز بشجر الدر سنة ثلاث وخمسين، ثم بلغها أن المعز عزم على أن يتزوج ابنة بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل وأنه قد ترددت الرسل بينهما، فعظم ذلك عليها وطلبت صفي الدين إبراهيم بن مرزوق وكان له تقدم في الدول ووجاهة عند الملوك فاستشارته في الفتك بالمعز ووعدته أن يكون هو الوزير، فأنكر ذلك عليها ونهاها، فلم تصغ إليه وطلبت مملوك الطواشي محسن الجوجري الصالحي وعرفته ما عزمت عليه ووعدته وعدا جميلا إن قتله، واتفقت مع جماعة من الخدم.
فلما كان يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الأول سنة خمس وخمسين وستمائة لعب المعز بالكرة في ميدان اللوق وصعد آخر النهار إلى القلعة والأمراء في خدمته ووزيره شرف الدين الفائزي والقاضي بدر الدين السنجاري، فلما دخل داره فارقه الموكب ودخل يستحم في الحمام، فلما قلع ثيابه وثب عليه سنجر الجوجري والخدام ورموه إلى الأرض وخنقوه، وطلبت شجر الدر صفي الدين ابن مرزوق على لسان المعز، فركب حماره وبادر وكانت عادته ركوب الحمير في موكب السلطان، فدخل عليها فرآها وهي جالسة والمعز بين يديها ميت فخاف خوفا شديدا، واستشارته فيما تفعل فقال: ما أعرف.
وكان الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي معتقلا في بعض الآدر مكرما فأحضرته وطلبت منه أن يقوم بالأمر فامتنع، وسيرت تلك الليلة إصبع المعز وخاتمه إلى الأمير عز الدين الحلبي الكبير وطلبته يقوم بالأمر فلم يجسر، وانطوت الأخبار عن الناس تلك الليلة.
ولما كان سحر الأربعاء ركب الأمراء على عادتهم إلى القلعة ولم يركب الفائزي، وتحيرت شجر الدر فأرسلت إلى الملك المنصور علي ابن الملك المعز تقول له عن أبيه أنه ينزل إلى البحر في جمع من الأمراء لإصلاح الشواني المجهزة إلى دمياط، ففعل.
ولما تعالى النهار شاع الخبر بقتله واضطربت أقوال الناس في قتله، فأحدق العسكر بالقلعة ودخلها مماليك المعز والأمير بهاء الدين بغدي الأشرفي مقدم الحلقة، وطمع الحلبي في التقدم وساعده على ذلك جماعة من الأمراء الصالحية فلم يتم لهم مراد.
ثم إن الذين في القلعة استحضروا الفائزي الوزير واتفقوا على تمليك الملك المنصور علي ابن الملك المعز وعمره يومئذ نحو خمس عشرة سنة، فرتبوه ونودي في البلد بشعاره واستقر أمر الناس وتفرق الصالحية إلى دورهم.
وامتنعت شجر الدر مع الذين قتلوا المعز في دار السلطنة، وطلب مماليك المعز الهجوم عليها فلم يمكنوهم مماليك الصالح، فحلف لها مماليك المعز أن لا ينالوها بمساءة وطلبوا الصفي بن مرزوق فحدثهم بالقصة، فصلب الخادم محسن والذين اتفقوا على قتل المعز، وهرب سنجر مملوك الجوجري ثم ظفر به فصلب إلى جانب أستاذه.
وكان ذلك سنة خمس وخمسين وستمائة.
وقال السراج الوراق يرثيه من الطويل: نقيم عليه مأتما بعد مأتم ... ونسفح دمعا دون سفح المقطم ولو أننا نبكي على قدر فقده ... لدمنا عليه نتبع الدمع بالدم وأرى بعد عام للأسى جدة الصبي ... كأن خطا الأيام لم تتقدم وسل صفرا ينبيك عني أنني ... دعوت الكرى من بعده بالمحرم يمثل لي شخص المعز إذا بدت ... لعيني اطلاب الخميس العرمرم

فمن يعدل إذا ظلم الأمير إذا فزع الفؤاد فلا رقاد ما العلم إلا ما وعاه الصدر إن الكريم على الإخوان ذو المال إن الفرار لا يزيد في الأجل إن الشفيق بسوء ظن مولع لا تبل على أكمة، ولا تفش سرك إلى أمة.
إذا أقبلت الدنيا على المرء أعارته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه سلبته محاسن نفسه.
في التجارب علم مستأنف.
قد خاطر من استغنى برأيه.
عليك لأخيك مثل الذي عليه لك.
الحق ظل ظليل.
المودة قرابة مستفادة.
معدم وصول خير من مكثر جاف.
من الفراغ تكون الصبوة.
من نال استطال.
في تقلب الأحوال علم جواهر الرجال.
الشكر عصمة من النقمة.
اللب مصباح العلم.
من ركب العجلة، لم يأمن الكبوة.
إزالة الرواسي، أيسر من تأليف القلوب.
قارب الناس في عقولهم، تسلم من غوائلهم، وترتع في حدائقهم.
عاشر أخاك بالحسنى.
الحسد أهلك الجسد.
خذ على خلائقك ميثاق الصبر.
خير ما رمت ما ينال.
كل امرىء في شأنه ساعي قد يدرك المتأني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل غم الفقير لا يكشفه إلا الموت.
خفة الظهر أحد اليسارين.
أصول الأسقام من فضول الطعام.
طلاق الدنيا مهر الجنة.
من عز النفس إيثار القناعة.
التواضع بالغنى أجمل، والكبر بالفقير أسمج.
من استعان بغير الله لم يزل مخذولا.
من لم يقبل من الدهر ما آتاه طال عتبه على الدهر.
عجب المرء بنفسه أحد حساد عقله.
العجز والتواني ينتجان الفاقة.
إن صبرت صبر الأحرار، وإلا سلوت سلو الأغمار.
العلم بالعمل ينمو.
معاشرة الإخوان تجلو البصر، وتطرد الفكر.
لا توحشك الغربة ما أنست بالكفاية، فإن الفقر أوحش من الغربة.
الغنى أنس في غير الوطن.
الغني في الغربة موصول، والفقير في الأهل مصروم.
أوحش قرينك إذا كان في إيحاشه أنسك.
إذا أيسرت فكل أهل أهلك، وإن أعسرت فأنت غريب في قومك.
من أخلاق الصبيان، إلف الأوطان، والحنين إلى الإخوان.
من لم يأنف، لم يشرف.
خير المودة ما لم تكن حذار عادية، ولا رجاء فائدة.
من حمل الأمور على القضاء استراح في الإقبال والإدبار حتى ينتهيا.
لو استحسن الناس ما أمر به العقل استقبحوا ما نهى عنه العقل.
أقدر الناس على الجواب من لا يغضب.
الكلام في وقت السكوت عي، والسكوت في وقت الكلام خرس.
الهم يهدم البدن، وينغص العيش، ويقرب الأجل.
الموت رقيب غير غافل.
المرء نهب الحوادث.
إذا تم العقل نقص الكلام.
هب ما أنكرت لما عرفت، واغفر ما أغضبك لما أرضاك.
اليأس إحدى الراحتين.
المطل أحد العذابين.
الكظم مر، ولا يتجرعه إلا حر.
الرأي لا يصلح إلا بالشركة، والملك لا يصلح إلا بالتفرد.
من كبر عنصره، حسن محضره.
ولرب مطمعة تعود رياحا والحمد لا يشترى إلا بأثمان ولكن نكء القرح بالقرح أوجع من أزهر بقول، حقيق أن يثمر بفعل.
السلام أرخى للبال، وأبقى لنفوس الرجال.
حسبك من عقلك ما أوضح غيك من رشدك.
التسويف بطاعة الله اغترار، وحياة المرء كالشيء المعار.
من بذل بعض عنايته لك، فاجعل جميع شكرك له.
وللحر من مال الكريم نصيب اليوم فعل، وغدا ثواب.
الخير مختار شهي المطلب ... والشر محذور كريه مجتنب رب سكوت من كلام أبلغ ... ورب قول من عمود أدمغ من سلم الناس على لسانه ... أصبح منصورا على سلطانه من القليل يجمع الكثير ... رب صغير قدره كبير من باع ما يفنى بما يبقى غنم ... وآثر الدنيا على الأخرى ندم قد يحرم الراجي ويعطى القانط ... ويبعد الأدنى ويدنى الشاحط من لم ينلك البر في حياته ... لم تبك عيناك على وفاته المال ما تنفق لا ما تجمعه ... والزرع ما تحصد لا ما تزرعه يا رب هزل كان منه الجد ... ورب مزح كان منه الحقد البحر مستغن عن الفرات فقال أدام الله أيامه هذا فن موف على الغاية.
الليلة السابعة العشرون وقال أدام الله أيامه في ليلة أخرى: كنت أحب أن أسمع كلاما في كنه الاتفاق وحقيقته، فإنه مما يحار العقل فيه، ويزل حزم الحازم معه، وأحب أيضا أن أسمع حديثا غريبا فيه؛ فكان من الجواب: إن الرواية في هذا الباب أكثر وأفشى من الاطلاع على سره، والظفر بمكنونه؛ فقال: هات ما يتعلق بالرواية.
قلت: حكى لنا أبو سليمان في هذه الأيام أن ثيودسيوس ملك يونان كتب إلى كنتس الشاعر أن يزوده بما عنده من كتب فلسفية؛ فجمع ماله في عيبة ضخمة، وارتحل قاصدا نحوه، فلقي في تلك البادية قوما من قطاع الطريق، فطمعوا في ماله وهموا بقتله، فناشدهم الله ألا يقتلوه وأن يأخذوا ماله ويخلوه، فأبوا، فتحير ونظر يمينا وشمالا يلتمس معينا وناصرا فلم يجد، فرفع رأسه إلى السماء، ومد طرفه في الهواء، فرأى كراكي تطير في الجو محلقة، فصاح: أيتها الكراكي الطائرة، قد أعجزني المعين والناصر، فكوني الطالبة بدمي؛ والآخذة بثأري.
فضحك اللصوص، وقال بعضهم لبعض: هذا أنقص الناس عقلا، ومن لا عقل له لا جناح في قتله؛ ثم قتلوه وأخذوا ماله واقتسموه وعادوا إلى أماكنهم؛ فلما اتصل الحديث بأهل مدينته حزنوا وأعظموا ذلك، وتبعوا أثر قاتله واجتهدوا فلم يغنوا شيئا ولم يقفوا على شيء؛ وحضر اليونانيون وأهل مدينته إلى هيكلهم لقراءة التسابيح والمذاكرة بالحكمة والعظة، وحضر الناس من كل قطر وأوب، وجاء القتلة واختلطوا بالجمع، وجلسوا عند بعض أساطين الهيكل، فهم على ذلك إذ مرت بهم كراكي تتناغى وتصيح، فرفع اللصوص أعينهم ووجوههم إلى الهواء ينظرون ما فيه فإذا كراكي تصيح وتطير، وتسد الجو؛ فتضاحكوا، وقال بعضهم لبعض: هؤلاء طالبو دم كنتس الجاهل على طريق الاستهزاء فسمع كلامهم بعض من كان قريبا منهم فأخبر السلطان فأخذهم وشدد عليهم، وطالبهم فأقروا بقتله، فقتلهم؛ فكانت الكراكي المطالبة بدمه، لو كانوا يعقلون أن الطالب لهم بالمرصاد.
وقال لنا أبو سليمان: إن كنتس وإن كان خاطب الكراكي فإنه أشار به إلى رب الكراكي وخالقها، ولم يطل الله دمه ولا سد عنه باب إجابته؛ فسبحانه كيف يهيىء الأسباب، ويفتح الأبواب، ويرفع الحجاب بعد الحجاب.
فقال: هذا عجب: قلت: قال لنا أبو سليمان: كل ما جهل سببه من ناحية الحس بالعادة، ومن ناحية الطبيعة بالإمكان، ومن ناحية النفس بالتهيئة، ومن ناحية العقل بالتجويز، ومن ناحية الإله بالتوفيق فهو معجوب منه، معجوز عنه، مسلم لمن له القدرة المحيطة، والمشيئة النافذة، والحكمة البالغة، والإحسان السابق.
ولقد حكى أبو الحسن الفرضي في أمر الاتفاق شيئا ظريفا عن بعض إخوانه قال: خرجنا إلى بعض المتنزهات ومعنا جر نصيد به السماني، وكنا جماعة، فقال حدث كان معنا وكان أصغرنا سنا : أنتم تصديون بجر، وأنا أصيد بيدي؛ يقول ذلك على جهة المزح؛ فرمى بعد قليل فاتفق له أن أثار سماني، فأسرع إليه ونحن لا نعلم أنه أخذ شيئا، فقلنا له على طريق العبث: احذر الخنزير من غير أن نكون رأينا خنزيرا فالتفت فزعا وفر موليا، فاتفق له أن رأى خنزيرا منه غير بعيد، فأقبل إلينا مسرعا هاربا من الخنزير والسماني بيده وقد صاده.
وكنت في البادية في صفر سنة أربع وخمسين منصرفا من الحج ومعي جماعة من الصوفية، فلحقنا جهد من عوز القوت وتعذر ما يمسك الروح في حديث طويل إلا أنا وصلنا من زبالة بالحيلة اللطيفة منا، والصنع الجميل من الله تعالى إلى شيء من الدقيق؛ فانتشعت أنفسنا به، وغنمناه، ورأيناه نفحة من نفحات الله تعالى الكريم؛ فجعلناه زادنا، وسرنا؛ فلما بلغنا المنزل قعدنا لنمارس ذلك الدقيق، ولقطنا البعر ودقاق الحطب، فلما أجمعنا على العجن والملك لم نجد الحراق وكان عندنا أنه معنا، وأننا قد استظهرناه فدخلتنا حيرة شديدة، وركبنا غم غالب، وسففنا من ذلك الدقيق شيئا، فما ساغ ولا قبلته الطبيعة، وبتنا ليلتنا طاوين ساهرين، قد علانا الكمد، وملكنا الوجوم والأسف؛ فقال بعضنا: هذا لما وجدنا الدقيق؟ وأصبحنا وركبنا قد استرخت، وعيوننا قد غارت، وأحدنا لا يحدث صاحبه غما وكربا؛ وعدنا إلى ما كنا فيه قبل بزيادة حسرة من النظر إلى الدقيق؛ وقال صاحب لنا: نرمى بجراب الدقيق حتى نلقي حمله وثقله في طول هذا الطريق؛ فقلنا: ليس هذا بصواب، وما يضرنا أن يكون معنا، فلعلنا أن نرى ركبا أو نلقى حطبا.
وكانت البادية خالية في ذلك الوقت، لرعب لحق قوما من بني كلاب من جهة أعدائهم، فلم يكن يجتاز بها في ذلك الوقت غريب.
وبقينا كذلك إلى اليوم الثالث، ونحن نلاحق ونجاهد في المشي؛ فلما كان العصر من ذلك اليوم كنت أسير أمام القوم أجرئهم وأسألهم، وكنت كالحاطب لهم: إذا عثرنا بحراق وظفرنا بفتيلة؛ فوجدوا خرقة ملفوفة فيها حراق، فهللوا وكبروا، ورفعوا أصواتهم؛ فقلت كالمتعجب: ما الخبر؟ قالوا: البشرى؛ قلت: وما ذاك؟ قالوا: هذه خرقة ملئت حراقا، فلا تسل عما دهانا من الفرح والاستبشار؛ وثاب إلينا من السرور والارتياح، وزال عنا من الانخزال والانكسار، وقعدنا في مكاننا ذلك، ولقطنا البعر، وأثرنا الوقود، وأججنا نارا عظيمة، وملكنا الدقيق كله ملكة واحدة وكان أربعين رطلا، وكان ذلك بلاغنا إلى القادسية؛ فلما دنونا منها تلقانا بشر من أهلها، وقالوا لنا: كيف سلمتم في هذه الطريق مع العوز والخوف؟ فقلنا: لطف الله يقرب كل بعيد، ويسهل كل شديد، ويصنع للضعيف حتى يتعجب القوي.
وليس أحد من خلق الله يجحد هذا القول، وينكر هذا الفضل، ويرجع إلى دين وثيق أو واه إن الله لذو فضل على الناس .
وحدثني أبو الحسن علي بن هارون الزنجاني القاضي صاحب المذهب قال: اصطحب رجلان في بعض الطرق مسافرين: مجوسي من أهل الري، والآخر يهودي من أرض جى؛ وكان المجوسي راكبا بغلة له عليها سفرة من الزاد والنفقة وغير ذلك، وهو يسير مرفها وادعا، واليهودي يمشي بلا زاد ولا نفقة؛ فبينا هما يتحادثان إذ قال المجوسي لليهودي: ما مذهبك وعقيدتك يا فلان؟ قال اليهودي: أعتقد أن في هذه السماء إلها هو إله بني إسرائيل، وأنا أعبده وأقدسه وأضرع إليه، وأطلب فضل ما عنده من الرزق الواسع والعمر الطويل، مع صحة البدن، والسلامة من كل آفة، والنصرة على عدوي، وأسأله الخير لنفسي ولمن يوافقني في ديني ومذهبي، فلا أعبأ بمن يخالفني، بل أعتقد أن من يخالفني دمه لي يحل، وحرام علي نصرته ونصيحته والرحمة به.
ثم قال للمجوسي: قد أخبرتك بمذهبي وعقيدتي وما اشتمل عليه ضميري، فخبرني أنت أيضا عن شأنك وعقيدتك وما تدين به ربك؟ فقال المجوسي: أما عقيدتي ورأيي فهو أني أريد الخير لنفسي وأبناء جنسي، ولا أريد لأحد من عباد الله سوءا، ولا أتمنى له ضرا، لا لموافقي، ولا لمخالفي.
فقال اليهودي: وإن ظلمك وتعدى عليك؟ قال: نعم، لأني أعلم أن في هذه السماء إلها خبيرا عالما حكيما لا تخفى عليه خافية من شيء، وهو يجزي المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته.
فقال اليهودي: يا فلان، لست أراك تنصر مذهبك وتحقق رأيك.
قال المجوسي: كيف ذاك؟ قال: لأني من أبناء جنسك، وبشر مثلك، وتراني أمشي جائعا نصبا مجهودا، وأنت راكب وادع مرفه شبعان.
فقال: صدقت، وماذا تبغي؟ قال: أطعمني من زادك، واحملني ساعة، فقد كللت وضعفت.
قال: نعم وكرامة.
فنزل ومد من سفرته وأطعمه وأشبعه، ثم أركبه، ومشى ساعة يحدثه؛ فلما ملك اليهودي البغلة وعلم أن المجوسي قد أعيا، حرك البغلة وسبقه، وجعل المجوسي يمشي ولا يلحقه، فناداه: يا فلان، قف لي وانزل، فقد انحسرت وانبهرت.
فقال اليهودي: ألم أخبرك عن مذهبي وخبرتني عن مذهبك، ونصرته وحققته؟ فأنا أريد أيضا أن أحقق مذهبي، وأنصر رأيي واعتقادي.
وجعل يحرك البغلة، والمجوسي يقفوه على ظلع وينادي: قف يا هذا واحملني، ولا تتركني في هذا الموضع فيأكلني السبع وأموت ضياعا، وارحمني كما رحمتك.
واليهودي لا يلوي على ندائه واستغاثته، حتى غاب عن بصره؛ فلما يئس المجوسي منه وأشفى على الهلكة، ذكر اعتقاده وما وصف به ربه، فرفع طرفه إلى السماء وقال: إلهي قد علمت أني اعتقدت مذهبا ونصرته، ووصفتك بما أنت أهله، وقد سمعت وعلمت، فحقق عند هذا الباغي علي ما مجدتك به، ليعلم حقيقة ما قلت.
فما مشى المجوسي إلا قليلا حتى رأى اليهودي وقد رمت به البغلة، واندقت عنقه، وهي واقفة ناحية منه تنتظر صاحبها؛ فلما أدرك المجوسي بغلته ركبها ومضى لسبيله، وترك اليهودي معالجا لكرب الموت؛ فناداه اليهودي: يا فلان، ارحمني واحملني ولا تتركني في هذه البرية أهلك جوعا وعطشا، وانصر مذهبك، وحقق اعتقادك.
قال المجوسي: قد فعلت ذلك مرتين، ولكنك لم تفهم ما قلت لك ولم تعقل ما وصفت.
فقال اليهودي: وكيف ذلك؟ قال: لأني وصفت لك مذهبي فلم تصدقني في قولي، حتى حققته بفعلي، وذاك أني قلت: إن في هذه السماء إلها خبيرا عادلا لا يخفي عليه شيء، وهو ولي جزاء المحسن بإحسانه، والمسيء بإساءته.
قال اليهودي: قد فهمت ما قلت، وعلمت ما وصفت.
قال المجوسي: فما الذي منعك من أن تتعظ بما سمعت؟ قال اليهودي: اعتقاد نشأت عليه، ومذهب تربيت به، وصار مألوفا معتادا كالجبلة بطول الدأب فيه، واستعمال أبنيته، اقتداء بالآباء والأجداد والمعلمين من أهل ديني ومن أهل مذهبي، وقد صار ذلك كالأس الثابت، والأصل النابت؛ ويصعب ما هذا وصفه أن يترك ويرفض ويزال.
فرحمه المجوسي، وحمله معه حتى وافى المدينة، وسلمه إلى أوليائه محطما موجعا، وحدث الناس بحديثه وقصته، فكانوا يتعجبون من شأنهما زمانا طويلا.
وقال بعض الناس للمجوسي بعد: كيف رحمته بعد خيانته لك، وبعد إحسانك إليه؟ قال المجوسي: اعتذر بحاله التي نشأ فيها، ودأب عمره في اعتقادها، وسعى لها واعتادها؛ وعلمت أن هذا شديد الزوال عنه، وصدقته ورحمته، وهذا مني شكر على صنع الله بي حين دعوته عندما ذهاني منه، وبالرحمة الأولى أعانني ربي، وبالرحمة الثانية شكرته على ما صنع بي.
هذا كله سردناه لسبب الأمر الذي يبدو من غير جنان، والعارض الذي يبرز من غير توهم.
وأبو سليمان يقول: الأمور مقسومة على الحدود الطبيعية والقوى النفسية والبسائط العقلية والغرائب الإلهية؛ فبالواجب، ما كان ها هنا مألوف له نسبة إلى الطبيعة، ونادر له نسبة إلى النفس، وبديع له نسبة إلى العقل، وغريب له نسبة إلى الإله؛ والفلتات في الأحوال من هذا القبيل، أعني ما يتخلل هذه المراتب.
فقال له البخاري: أيقال لما يصدر عن الإله فلتة؟ قال: بحسب مصيره إلينا، ووصوله إلى عالمنا، لا بحسب صدوره عن الباري، فليس هناك هذا ولا ما يشبهه، لأن هذه السمات لحقت المركبات، من الأوائل المزدوجات، والثواني المكررات، والثوالث المحققات، والروابع المتممات، والخوامس المدبرات، والسوادس المضاعفات، والسوابع الظاهرات، والثوامن المعقبات، والتواسع العاليات، والعواشر الكاملات؛ وما بعد العواشر داخل في المكررات.
قال له البخاري مستزيدا: أكان التوفيق من الاتفاق؟ فقال: هما يتوحدان من وجه، ويفترقان من وجه؛ فوجه توحدهما أن الاتفاق وليد التوفيق، والتوفيق غاية الاتفاق؛ ووجه افتراقهما أن الاتفاق يبرز إلى الحس، وأصحابه يشتركون في التعجب منه، والاستطراف له؛ والتوفيق يستتر عن الحس؛ ولهذا لا تسلك مساكله.
وأما الوفاق والموافقة والتوفيق والاتفاق فمتلابسة المعاني؛ ولما لم يكن بين المعنى والمعنى مسافة محصلة حسب هذا في حيز هذا، وعد هذا في جملة هذا.
وقال أبقاه الله وأدام أيامه : ما اليمن والبركة؟ والفأل والطيرة وأضدادها؟ فكان الجواب: إن اليمن عبارة عن شر يبشر به ويبتغي ويراد؛ ويقال: فلان ميمون الناصية، وميسور الناصية؛ أي هو سبب ظاهر في نيل مأمول وإدراك محبوب؛ واشتقاقه من اليمين، وهو القوة؛ ولذلك يقال لليسار: شمال، لأنها أضعف منها، وتسمى أيضا: الشومي.
ويقال: يمن فلان عليهم، وشؤم، وهو ميمون ومشؤم؛ جعل الفعل على طريق ما لم يسم فاعله، لأنه شيء موصول به من غير إرادته واختياره.
وإنما نزعوا إلى قولهم: فلان مشؤم ليكون الفعل واقعا به أعني المكروه وإلا فهو شائم في الأصل.
ويقال: شأم فلان قومه، وكذلك يمنهم؛ وكأنهما قوتان علويتان تصحبان مزاجين مختلفين، وإذا اعتيد منهما هذان العرضان اللذان يصدران عن هاتين القوتين العلويتين، قيل: فلان كذا، وفلان كذا.
وأما البركة فهي النماء والزيادة والرفع، من حيث لا يوجد بالحس ظاهرا مكشوفا يشار إليه، فإذا عهد من الشيء هذا المعنى خافيا عن الحس قيل: هذه بركة، واشتقاقها من البروك، وهو اللزوم والسعة؛ ومن ذلك: البركة.
والبركة يوصف بها كل شيء، وليس لضدها اسم مشهور، لذلك يقال: قليل البركة.
وأما الفأل ففسر بأنه جريان الذكر الجميل على اللسان معزولا عن القصد، إما من القائل، وإما من السامع.
وقد سمع النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل المدينة على أبي أيوب الأنصاري أبا أيوب يقول لغلام له: يا سالم يا غانم.
فقال لأبي بكر: سلمت لنا الدار في غنم إن شاء الله .
وهذا مشهور بين الناس.
وضده الطيرة والإشعار.
ويروى أنه نهي عن الطيرة، وكان يحب الفأل صلى الله عليه وسلم، وليس لهما علل راتبة، ولا أسباب موجبة، ولا أوائل معروفة؛ ولهذا كره الإفراط في التطير والتعويل على الفأل، لأنهما أمران يصحان ويبطلان، والأقل منهما لا يميز من الأكثر؛ وللمزاج من الإنسان فيهما أثر غالب، والعادة أيضا تعين، والولوع يزيد، والتحفظ مما هذا شأنه شديد.
ولقد غلب هذا حتى قيل: فلان مدور الكعب، وفلان مشئوم؛ وحتى تعدى هذا إلى الدابة والدار والعبد؛ وكل هذا ظهر في هذه الدار حتى لا يكون للعبد طمأنينة إلا بالله، ولا سكون إلا مع الله، ولا مطلوب إلا من الله؛ ولهذا عز وجل يطلع الخوف من ثنية الأمن، ويسوق الأمن من ناحية الخوف، ويبعث النصر وقد وقع اليأس، ويأتي بالفرج وقد اشتد البأس.
وأفعال الله تعالى خفية المطالع، جلية المواقع، مطوية المنافع؛ لأنها تسري بين الغيب الإلهي؛ والعيان الإنسي، وكل ذلك ليصح التوكل عليه، والتسليم له، واللياذ به، ويعرج على كنف ملكه، ويتبوأ معان خلده، وينال ما عنده بطاعته وعبادته.
فقال الوزير كبت الله أعداه، وبلغه مناه : هذا كلام ليس عليه كلام، أرى النعاس يخطب إلى عيني حاجته، وإذا شئت فاجمع لي فقرا من هذا الضرب الذي مر من حديث الطيرة والفأل والاتفاق.
الليلة الثامنة والعشرون وعدت ليلة أخرى وقرأت عليه أشياء من هذا الفن.
منها: عقد هشام بن عبد الملك لسعيد بن عمرو الجرشي أيام الترك، فقال سعيد: يا فتح، يا نصر، خذ اللواء.
فقال هشام: أعمدا قلت هذا؟ قال: لا، ولكنهما غلاماي دعوتهما.
قال هشام: هو الفتح والنصر إن شاء الله.
وكان ذلك كذاك.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعرض، فمر به حية بن نكاز، فقال: لا حاجة لنا في هذا حية وأبوه ينكز.
ورمى رجل الجمار، فأصاب صلعة عمر بحصاة فشجه.
فقال رجل: أشعرت يا أمير المؤمنين لا يقوم عمر هذا المقام أبدا.
فكان ذلك كذلك.
وخرج رجل ينظر الحسن بن علي فلقي رجلا، فقال له: ما اسمك؟ قال: عقال.
قال: ابن من؟ قال ابن عقيل.
قال: من بني من؟ قال: من بني عقيل.
قال عقلته عقلك الله.
هذا الجزء أيها الشيخ أبقاك الله ما تمنيت البقاء هو الجزء الثاني، والثالث يتلوه، والظن الجميل بك، يعدنا بالحسنى منك، وقد علمت الغرض في جمع هذا كله والتعب فيه، وأرجو ألا يخيب الأمل، ولا يبور العمل، وإن كان ذلك لا يخلو من بعض الخلل والزلل.
فإذا أخذت بحكم الفضل الذي هو عادتك وديدنك مع الصغير والكبير، والقريب والبعيد، فاز قدحي، وصدق نوئي، وصح زجري وفألي.
حرس الله نفسك، وصان نعمتك، وكبت كل عدو لك.
الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم أيها الشيخ وصل الله قولك بالصواب، وفعلك بالتوفيق، وجعل أحوالك كلها منظومة بالصلاح، راجعة إلى حميد العاقبة، متألفة بشوارد السرور، ووفر حظك من المدح والثناء، فإنهما ألذ من الشهد والسلوى، ومد في عمرك لكسب الخير، واستدامة النعمة بالشكر؛ وجعل تلذذك باصطناع المعروف، وعرفك عواقب الإحسان إلى المستحق وغير المستحق، حتى تكلف ببث الجميل، وتشغف بنشر الأيادي، وحتى تجد طعم الثناء، وتطرب عليه طرب النشوان على بديع الغناء.
لا طرب البرداني على غناء علوة جارية ابن علويه في درب السلق إذا رفعت عقيرتها فغنت بأبيات السروى: بالورد في وجنتيك من لطمك ... ومن سقاك المدام لم ظلمك؟ خلاك لا تستفيق من سكر ... توسع شتما وجفوة خدمك معقرب الصدغ قد ثملت فما ... يمنع من لئم عاشقيك فمك؟ تجر فضل الإزار منحرق النعلين ... قد لوث الثرى قدمك أظل من حيرة ومن دهش ... أقول لما رأيت مبتسمك بالله يا أقحوان مضحكه ... على قضيب العقيق من نظمك؟ ولا طرب ابن فهم الصوفي على غناء نهاية جارية ابن المغني إذا اندفعت بشدوها: أستودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الأزرار مطلعه ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة وأني لا أودعه فإنه إذا سمع هذا منها ضرب بنفسه الأرض، وتمرغ في التراب وهاج وأزبد، وتعفر شعره؛ وهات من رجالك من يضبطه ويمسكه، ومن يجسر على الدنو منه، فإنه يعض بنابه، ويخمش بظفره، ويركل برجله ويخرق المرقعة قطعة، ويلطم وجهه ألف لطمة في ساعة، ويخرج في العباءة كأنه عبد الرزاق المجنون صاحب الكيل في جيرانك بباب الطاق.
ولا طرب ابن غيلان في البزاز على ترجيعات بلور جارية ابن اليزيدي المؤلف بين الأكباد المحرقة، والمحسن إلى القلوب المتصدعة والعيون الباكية إذا غنت.
أعط الشباب نصيبه ... مادمت تعذر بالشباب وانعم بأيام الصبى ... واخلع عذارك في التصابي فإنه إذا سمع هذا منها انقلبت حماليق عينيه، وسقط مغشيا عليه، وهات الكافور وماء الورد، ومن يقرأ في أذنه آية الكرسي والمعوذتين، ويرقى بهيا شراهيا.
ولا طرب أبي الوزير الصوفي القاطن في دار القطن عند جامع المدينة على قلم القضيبية إذا تناوأت في استهلالها، وتضاجرت على ضجرتها، وتذكرت شجوها الذي قد أضناها وأنضاها، وسلبها منها وأنساها إياها.
ثم اندفعت وغنت بصوتها المعروف بها.
أقول لها والصبح قد لاح نوره ... كما لاح ضوء البارق المتألق شبيهك قد وافى وحان افتراقنا ... فهل لك في صوت ورطل مروق فقالت حياتي في الذي قد ذكرته ... وإن كنت قد نغصته بالتفرق ولا طرب الجراحي أبي الحسن مع قضائه في الكرخ وردائه المحشي، وكميه المفدرين ووجنتيه المتخلجتين، وكلامه الفخم، وإطراقه الدائم؛ فإنه يغمز بالحاجب إذا رأى مرطا، وأمل أن يقبل خدا وقرطا؛ على غناء شعلة: لابد للمشتاق من ذكر الوطن ... واليأس والسلوة من بعد الحزن وقيامته تقوم إذا سمعها ترجع في لحنها لو أن ما تبتليني الحادثات به ... يلقى على الماء لم يشرب من الكدر فهناك ترى شيبة قد ابتلت بالدموع، وفؤادا قد نزا إلى اللهاة، مع أسف قد ثقب القلب، وأوهن الروح، وجاب الصخر، وأذاب الحديد، وهناك ترى والله أحداق الحاضرين باهتة، ودموعهم متحدرة، وشهيقهم قد علا رحمة له، ورقة عليه، ومساعدة لحاله، وهذه صورة إذا استولت على أهل مجلس وجدت لها عدوى لا تملك، وغاية لا تدرك، لأنه قلما يخلو إنسان من صبوة أو صبابة، أو حسرة على فائت، أو فكر في متمني، أو خوف من قطيعة، أو رجاء لمنتظر، أو حزن على حال، وهذه أحوال معروفة، والناس منها على جديلة معهودة.

بتأويل الطعام يعني بيان ماهيته وكيفيته فإنه يشبه تفسير المشكل كأنه أراد أن يدعوهما إلى التوحيد ويرشدهما إلى الطريق القويم قبل أن يسعف إلى ما سألاه منه كما هو طريقة الأنبياء والنازلين منازلهم من العلماء في الهداية والإرشاد فقدم ما يكون معجزة له من الأخبار بالغيب ليدلهما على صدقه في الدعوة والتعبير قبل أن يأتيكما ذلكما أي ذلك التأويل مما علمني ربي بالإلهام وهم بالآخرة هم كافرون تعليل لما قبله أي علمني ذلك لأني تركت ملة أولئك يوسف : واتبعت ملة آبائي .
.
.
.
.
واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب أو كلام مبتدأ لتمهيد الدعوة وإظهار أنه من بيت النبوة لتقوى رغبتهما في الاستماع إليه والوثوق عليه ولذلك جوز للخامل أن يصف نفسه حتى يعرف فيقتبس منه وتكرير الضمير للدلالة على اختصاصهم وتأكيد كفرهم بالآخرة ما كان لنا ما صح لنا معشر الأنبياء أن نشرك بالله من شيء أي شيء كان ذلك أي التوحيد من فضل الله علينا بالوحي وعلى الناس وعلى سائر الناس يبعثنا لإرشادهم وتثبيتهم عليه ولكن أكثر الناس المبعوث إليهم لا يشكرون هذا الفضل فيعرضون عنه ولا ينتبهون أو من فضل الله علينا وعليهم بنصب الدلائل وإنزال الآيات ولكن أكثرهم لا ينظرون إليها ولا يستدلون بها فيلغوها كمن يكفر النعمة ولا يشكرها يوسف : يا صاحبي السجن .
.
.
.
.
يا صاحبي السجن أي يا ساكنيه أو يا صاحبي فيه فأضافهما إليه على الاتساع كقوله يا سارق الليلة أهل الدار أأرباب متفرقون شتى متعددة متساوية الأقدام خير أم الله الواحد المتوحد بالألوهية القهار الغالب الذي لا يعادله ولا يقاومه غيره يوسف : ما تعبدون من .
.
.
.
.
ما تعبدون من دونه خطاب لهما ولمن على دينهما من أهل مصر إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان أي إلا الأشياء باعتبار أسام أطلقتم عليها من غير حجة تدل على تحقق مسمياتها فيها فكأنكم لا تعبدون إلا الأسماء المجردة والمعنى أنكم سميتم ما لم يدل على استحقاقه الألوهية عقل ولا نقل آلهة ثم أخذتم تعبدنوها باعتبار ما تطلقون عليها إن الحكم ما الحكم في أمر العبادة إلا لله لأنه المستحق لها بالذات من حيث إنه الواجب لذاته الموجد للكل والمالك لأمره أمر على لسان أنبيائه ألا تعبدوا إلا إياه الذي دلت عليه الحجج ذلك الدين القيم الحق وأنتم لا تميزون المعوج عن القويم وهذا من التدرج في الدعوة وإلزام الحجة بين لهم أولا رجحان التوحيد على اتخاذ الآلهة على طريق الخطابة ثم برهن على أن ما يسمونها آلهة ويعبدونها لا تستحق الالهية فإن استحقاق العبادة إما بالذات وإما بالغير وكلا القسمين منتف عنها ثم نص على ما هو الحق القويم والدين المستقيم الذي لا يقتضي العقل غيره ولا يرتضي العلم دونه ولكن أكثر الناس لا يعلمون فيخبطون في جهالاتهم يوسف : يا صاحبي السجن .
.
.
.
.
يا صاحبي السجن أما أحدكما يعني الشرابي فيسقي ربه خمرا كان يسقيه قبل ويعود إلى ما كان عليه وأما الآخر يريد به الخباز فيصلب فتأكل الطير من رأسه فقالا كذبنا فقال قضي الأمر الذي فيه تستفتيان أي قطع الأمر الذي تستفتيان فيه وهو ما يؤول إليه أمركما ولذلك وحده فإنهما وإن استفتيا في أمرين لكنهما أرادا استبانة عاقبة ما نزل بهما يوسف : وقال للذي ظن .
.
.
.
.
وقال للذي ظن أنه ناج منهما الظان يوسف إن ذكر ذلك عن اجتهاد وإن ذكره عن وحي فهو الناجي إلا أن يؤول الظن باليقين اذكرني عند ربك اذكر حالي عند الملك كي يخلصني فأنساه الشيطان ذكر ربه فأنسى الشرابي أن يذكره لربه فأضاف إليه المصدر لملابسته له أو على تقدير ذكر أخبار ربه أو أنسي يوسف ذكر الله حتى استعان بغيره ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام رحم الله أخي يوسف لو لم يقل اذكرني عند ربك لما لبث في السجن سبعا بعد الخمس والاستعانة بالعباد في كشف الشدائد وإن كانت محمودة في الجملة لكنها لا تليق بمنصب الأنبياء وهو القطع المصدر لملابسته له أو على تقدير ذكر أخبار أو أنسي يوسف ذكر الله حتى استعان بغيره ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام رحم الله أخي يوسف لو لم يقل اذكرني عند ربك لما لبث في السجن سبعا بعد الخمس والاستعانة بالعباد في ككشف الشدائد وإن كانت محمودة في الجملة لكنها لا تليق بمنصب الأنبياء فلبث في السجن بضع سنين البضع ما بين الثلاث إلى التسع من البضع وهو القطع يوسف : وقال الملك إني .
.
.
.
.
وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف لما دنا فرجه رأى الملك سبع بقرات سمان خرجن من نهر يابس وسبع بقرات مهازيل فابتلعت المهازيل السمان وسبع سنبلات خضر قد انعقد حبها وأخر يابسات وسبعا آخر يابسات قد أدركت فالتوت اليابسات على الخضر حتى غلبت عليها وإنما استغنى عن بيان حالها بم قص من حال البقرات وأجرى السمان على المميز دون المميز لأن التمييز بها ووصف السبع الثاني بالعجاف لتعذر التمييز بها مجردأ عن الموصوف فإنه لبيان الجنس وقياسه عجف لأنه جمع عجفا عجفاء لكنه حمل على سمان لأنه نقيضه يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي عبروها إن كنتم للرؤيا تعبرون إن كنتم عالمين بعبارة الرؤيا وهي الإنتقال من الصور الخيالية إلى المعاني النفسانية التي هي مثالها من العبور وهي المجاوزة وعبرت الرؤيا عبارة أثبت من عبرتها تعبيرا واللام للبيان أو لتقوية العامل فإن الفعل لما أخر عن مفعول ضعف فقوي باللام كاسم الفاعل أو لتضمن تعبرون معنى فعل يعدى باللام كأنه قيل إن كنتم تنتدبون لعبارة الرؤيا يوسف : قالوا أضغاث أحلام .
.
.
.
.
قالوا أضغاث أحلام أي هذه أضغاث أحلام وهي تخاليطها جمع ضغث واصله ما جمع من أخلاط النبات وحزم فاستعير للرؤيا الكاذبة وإنما جمعوا للمبالغة في وصف الحلم بالبطلان كقولهم فلان يركب الخيل أو لتضمنه أشياء مختلفة وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين يريدون بالأحلام المنامات الباطلة خاصة أي ليس لا تأويل عندنا وإنما التأويل للمنامات الصادقة فهو كنه مقدمة للعذر في جهلهم بتأويله يوسف : وقال الذي نجا .
.
.
.
.
وقال الذي نجا منهما من صاحبي السجن وهو الشرابي وادكر بعد أمة وتذكر يوسف بعد جماعة من الزمان مجتمعة أي مدة طويلة وقرىء أمة بكسر الهمزة وهي النعمة أي بعدما أنعم عليه بالنجاة وأمه أي نسيان يقال أمه يأمه أمها إذا نسي والجملة اعتراض ومقول القول أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون أي إلى من عنده علمه أو إلى السجن يوسف : يوسف أيها الصديق .
.
.
.
.
يوسف أيها الصديق أي فأرسل إلى يوسف فجاءه فقال يا يوسف وإنما وصفه بالصديق وهو المبالغ في الصدق لأنه جرب أحواله وعرف صدقه في تأويل رؤياه ورؤيا صاحبه أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات أي في رؤيا ذلك لعلي أرجع إلى الناس أعود إلى الملك ومن عنده أو إلى أهل البلد إذ قيل إن السجن لم يكن فيه لعلهم يعلمون تأويلها أو فضلك ومكانك وإنما لم يبت الكلام فيهما لأنه لم يكن جازما بالرجوع فربما اخترم دونه ولا يعلمهم يوسف : قال تزرعون سبع .
.
.
.
.
قال تزرعون سبع سنين دأبا أي على الحال بمعنى دائبين أو المصدر بإضمار فعله أي تدأبون دأبا وتكون الجملة حالا وقرأ حفص دأبا بفتح الهمزة وكلاهما مصدر دأب في العمل وقيل تزرعون أمر أخرجه في صورة الخبر مبالغة لقوله فما حصدتم فذروه في سنبله لئلا يأكله السوس وهو على الأول نصيحة خارجة عن العبارة إلا قليلا مما تأكلون في تلك السنين يوسف : ثم يأتي من .
.
.
.
.
ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن أي يأكل أهلهن ما ادخرتم لأجلهن فأسند إليهن على المجاز تطبيقا بين المعبر والمعبر به إلا قليلا مما تحصنون تحرزون لبذور الزراعة يوسف : ثم يأتي من .
.
.
.
.
ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس يمطرون من الغيث أو يغاثون من القحط من الغوث وفيه يعصرون ما يعصر كالعنب والزيتون لكثرة الثمار وقيل يحلبون الضروع وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على تغليب المستفتي وقرئ على بناء المفعول من عصره إذا أنجاه ويحتمل أن يكون المبني للفاعل منه أي يغيثهم الله ويغيث بعضهم بعضا أو من أعصرت السحابة عليهم فعدي بنزع الخافض أو بتضمينه معنى المطر وهذه بشارة بشرهم بها بعد أن أول البقرات السمان والسنبلات الخضر بسنين مخصبة والعجاف واليابسات بسنين مجدبة وابتلاع العجاف السمان يأكل ما جمع في السنين المخصبة في السنين المجدبة ولعله علم ذلك بالوحي أو بأن انتهاء الجدب بالخصب أو بأن السنة الآلهية على أن يوسع على عباده بعد ما ضيق عليهم يوسف : وقال الملك ائتوني .
.
.
.
.
وقال الملك ائتوني به بعد ما جاءه الرسول بالتعبير فلما جاءه الرسول ليخرجه قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إنما تأنى في الخروج وقدم سؤال النسوة وفحص حالهن لتظهر براءة ساحته ويعلم أنه سجن ظلما فلا يقدر الحاسد أن يتوسل به إلى تقبيح أمره وفيه دليل على أنه ينبغي أن يجتهد في نفي التهم ويتقي مواقعها وعن النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت مكانه ولبثت في السجن ما لبثت لأسرعت الإجابة وإنما قال فأسأله ما بال النسوة ولم يقل فاسأله أن يفتش عن حالهن تهييجا له على البحث وتحقيق الحال وغنما لم يتعرض لسيدته مع ما صنعت به كرما ومراعاة للأدب وقرئ النسوة بضم النون إن ربي بكيدهن عليم حين قلن لي أطع مولاتك وفيه تعظيم كيدهن والاستشهاد بعلم الله عليه وعلى أنه بريء مما قذف به والوعيد لهن على كيدهن يوسف : قال ما خطبكن .
.
.
.
.
قال ما خطبكن قال الملك لهن ما شأنكن والخطب أمر يحق أن يخاطب فيه صاحبه إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله تنزيه له وتعجب من قدرته على خلق عفيف مثله ما علمنا عليه من سوء من ذنب قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق ثبت واستقر من حصحص البعير إذا ألقى مباركة ليناخ قال فحصحص في صم الصفا ثفنانته وناء بسلمى نوأة ثم صمما أو ظهر من حص شعره إذا استأصله بحيث ظهرت بشرة رأسه وقرئ على البناء للمفعول أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين في قوله هي راودتني عن نفسي يوسف : ذلك ليعلم أني .
.
.
.
.
ذلك ليعلم قاله يوسف لما عاد إليه الرسول وأخبره بكلامهن أي ذلك التثبت ليعلم العزيز أني لم أخنه بالغيب بظهر الغيب وهو حال من الفاعل أو المفعول أي لم أخنه وأنا غائب عنه أو وهو غائب عني أو ظرف أي بمكان الغيب وراء الأستار والأبواب المغلقة وأن الله لا يهدي كيد الخائنين لا ينفذه ولا يسدده أو لا يهدي الخائنين بكيدهم فأوقع الفعل على الكيد مبالغة وفيه تعريض براعيل في خيانتها زوجها وتوكيد لأمانته ولذلك عقبه بقوله وما أبرئ نفسي أي لا أنزهها تنبيها على أنه لم يرد بذلك تزكية نفسه والعجب بحاله بل إظهار ما أنعم الله عليه من العصمة والتوفيق وعن ابن عباس أنه لما قال ليعلم أني لم أخنه بالغيب قال له جبريل ولا حين هممت فقال ذلك إن النفس لأمارة بالسوء من حيث إنها بالطبع مائلة إلى الشهوات فتهتم بها وتستعمل القوى والجوارح في أثرها كل الأوقات إلا ما رحم ربي إلا وقت رحمة ربي أو إلا ما رحمه الله من النفوس فعصمه من ذلك وقيل الاستثناء منقطع أي ولكن رحمة ربي هي التي تصرف الإساءة وقيل الآية حكاية قول راعيل والمستثنى نفس يوسف وأضرابه وعن ابن كثير ونافع / بالسو / على قلب الهمزة واوا ثم الادغام إن ربي غفور رحيم يغفر هم النفس ويرحم من يشاء بالعصمة أو يغفر للمستغفر لذنبه المعترف على نفسه ويرحمه ما استغفره واسترحمه مما ارتكبه يوسف : وقال الملك ائتوني .
.
.
.
.
وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي أجعله خالصا لنفسي فلما كلمه أي فلما أتو به فكلمه وشاهد من الرشد والدهاء قال إنك اليوم لدينا مكين ذو مكانة ومنزلة آمين مؤتمن على كل شيء روي أنه لما خرج من السجن اغتسل وتنظف ولبس ثيابا جددا فلما دخل على الملك قال اللهم أني أسألك من خيره وأعوذ بعزتك وقدرتك من شره ثم سلم عليه ودعا له بالعبرية فقال الملك ما هذا اللسان قال لسان آبائي وكان الملك يعرف سبعين لسانا فكلمه بها فأجابه بجميعهما فتعجب منه فقال أحب أن أسمع رؤياي منك فحكاها ونعت له بالبقرات والسنابل وأمكانها على ما رآها فأجلسه على السرير وفوض إليه أمره وقيل توفي قطفير في تلك الليالي فنصبه منصبه وزوج منه راعيل فوجدها عذراء وولد له منها أفرائيم وميشا يوسف : قال اجعلني على .
.
.
.
.
قال اجعلني على خزائن الأرض ولني أمرها والأرض أرض مصر إني حفيظ لها ممن لا يستحقها عليم بوجوه التصرف فيه ولعله عليه السلام لما رأى أنه يستعمله في أمره لا محالة آثر ما تعم فوائده وتجل عوائده وفيه دليل على جواز طلب التولية وإظهار أنه مستعد لها والتولي من يد الكافر إذا علم أنه لا سبيل إلى إقامة الحق وسياسة الخلق إلا بالاستظهار به وعن مجاهد أن الملك أسلم على يده يوسف : وكذلك مكنا ليوسف .
.
.
.
.
وكذلك مكنا ليوسف في الأرض في أرض مصر يتبوأ منها حيث يشاء ينزل من بلادها حيث يهوى وقرأ ابن كثير نشاء بالنون نصيب برحمتنا من نشاء في الدنيا والآخرة ولا نضيع أجر المحسنين بل نوفي أجورهم عاجلا وآجلا يوسف : ولأجر الآخرة خير .
.
.
.
.
ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون الشرك والفواحش لعظمه ودوامه يوسف : وجاء إخوة يوسف .
.
.
.
.
وجاء إخوة يوسف روي أنه لما استوزره الملك أقام العدل واجتهد في تكثير الزراعات وضبط الغلات حتى دخلت السنون المجدبة وعم القحط مصر والشأم ونواحيهما وتوجه إليه الناس فباعها أولا بالدراهم والدنانير حتى لم يبق معهم شيء منها ثم بالحلي والجواهر ثم بالدواب ثم بالضياع والعقار ثم برقابهم حتى استرقهم جميعا ثم عرض الأمر على الملك فقال الرأي رايك فأعتقهم ورد عليهم أموالهم وكان قد أصاب كنعان ما أصاب سائر البلاد فأرسل يعقوب بنيه غير بنيامين إليه للميرة فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون اي عرفهم يوسف ولم يعرفوه لطول العهد ومفارقتهم إياه في سن الحداثة ونسيانهم إياه وتوهمهم أنه هلك وبعد حاله التي رأوه عليها من حاله حين فارقوه وقلة تأملهم في حلاه من التهيب والاستعظام يوسف : ولما جهزهم بجهازهم .
.
.
.
.
ولما جهزهم بجهازهم أصلحهم بعدتهم وأوقر ركائبهم بما جاؤوا لأجله والجهاز ما يعد من الأمتعة للنقلة كعدد السفر وما يحمل من بلدة إلى أخرى وما تزف به المرأة إلى زوجها وقرئ بجهازهم بالكسر قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم روي أنهم لما دخلوا عليه قال من أنتم وما أمركم لعلكم عيون قالوا معاذ الله إنما نحن بنو أب واحد وهو شيخ كبير صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوب قال كم أنتم قالوا كنا اثني عشر فذهب أحدنا إلى البرية فهلك قال فكم أنتم ها هنا قالوا عشرة قال فأين الحادي عشر قالوا عند أبينا يتسلى به عن الهالك قال فمن يشهد لكم قالوا لا يعرفنا أحد ها هنا فيشهد لنا قال فدعو بعضكم عندي رهينة وائتوني بأخيكم من أبيكم حتى أصدقكم فاقترعوا فأصابت شمعون وقيل كان يوسف يعطي لكل نفر حملا فسألوه حملا زائدا لأخ لهم من أبيهم فأعطاهم وشرط عليهم أن يأتوه به ليعلم صدقهم ألا ترون أني أوفي الكيل أتمه وأنا خير المنزلين للضيف والمضيفين لهم وكان أحسن إنزالهم وضيافتهم يوسف : فإن لم تأتوني .
.
.
.
.
فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون ولا تدخلوا دياري وهو إما نهي أو نفي معطوف على الجزاء يوسف : قالوا سنراود عنه .
.
.
.
.
قالوا سنراود عنه أباه سنجتهد في طلبه من أبيه وإنا لفاعلون ذلك لا نتوانى فيه يوسف : وقال لفتيانه اجعلوا .
.
.
.
.
وقال لفتيانه لغلمانه الكيالين جمع فتى وقرأ حمزة والكسائي وحفص لفتيانه على أنه جمع الكثرة ليوافق قوله اجعلوا بضاعتهم في رحالهم فإنه وكل بكل رحل واحدا يعني فيه بضاعتهم التي شروا بها الطعام وكانت نعالا وأدما وإنما فعل ذلك توسيعا وتفضلا عليهم وترفعا من أن يأخذ ثمن الطعام منهم وخوفا من أن لا يكون عند أبيه ما يرجعون به لعلهم يعرفونها لعلهم يعرفون حق ردها أو لكي يعرفوها إذا انقلبوا انصرفوا ورجعوا إلى أهلهم وفتحوا أوعيتهم لعلهم يرجعون لعل معرفتهم ذلك تدعوهم إلى الرجوع يوسف : فلما رجعوا إلى .
.
.
.
.
فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل حكم بمنعه هذا إن لم نذهب ببنيامين فأرسل معنا أخانا نكتل نرفع المانع من الكيل ونكتل ما نحتاج إليه وقرأ حمزة والكسائي بالياء على إسناده إلى الأخ أي يكتل لنفسه فينضم اكتياله إلى اكتيالنا وإنا له لحافظون من أن يناله مكروه يوسف : قال هل آمنكم .
.
.
.
.
قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل وقد قلتم في يوسف وإنا له لحافظون فالله خير حافظا فأتوكل عليه وأفوض أمري إليه وانتصاب / حفظا / على التمييز و حافظا على قراءة حمزة والكسائي وحفص يحتمله والحال كقوله لله دره

وفي سابعه : أقيمت الخطبة عند قبر سارية بلحف الجبل في غير بنيان ولا سكان .
وفي ثامنه : وردت كتب السلطان من دمشق ، باستدعاء العساكر، وجمع الأموال والأسلحة والأمتعة .
وفي حادي عشره : كانت فتنة بين العرب الجذاميين ، فخرج عسكر إلى الشرقية، وعدى الملك المظفر إلى الجيزة بأولاده ، لدعوة عملها الطواشي قراقوش عند قناة طرة، وعاد من الغد.
وفي ثامن عشره : وردت كتب السلطان من دمشق ، لاستنهاض العساكر لغزاة الكرك ، وأن يستصحبوا من الراجل ما قدروا عليه ، فبرزت الخيام إلى بركة الجب في عشريه ، وخرج من الغد الملك المظفر تقي الدين النائب بمصر.
وفي ثاني عشريه: ورد الخبر من ناظر قوص بغرق أربع جلاب ، بها ألف وثلاثمائة رجل من الحجاج ، هلكوا كلهم .
وفي خامس عشريه : عاد قيصر وإلى الشرقية من صدر، بعد أن أوصل القافلة إلى أيلة، وعاد بالقافلة العائدة، وكان العدو قد نهض إليها، ثم عاد عنها.
وفي سلخه : ورد الخبر بأن المؤيد سيف الإسلام ملك بلاد اليمن ، واعتقل خطاب ابن منقذ بزبيد .
وأهل صفر: في رابعه : ورد الخبر بوصول تابوتي نجم الدين أيوب وأسد الدين شيركوه ، إلى المدينة النبوية، ودفنهما بها، وكان قد حمل بهما إلى قوص ، وعدى بهما من بحر عيذاب إلى المدينة، وكان سيرهما في أول السنة الماضية.
وفي سادسه : سار الأسطول ، وهو أحد وثلاثون شينيا وحراقة .
وقي سابعه : جرت فتنة بين الأشاعرة والحنابلة، سببها إنكار الحنابلة على الشهاب الطوسي تكلمه في مسألة من مسائل الكلام في مجلس وعظه ، وترافعوا إلى الملك المظفر بمخيمه ، فرسم برفع كراسي وعظ الفريقين ، وقد أطلق كل من الفريقين لسانه في الآخر.
وفي ثامنه : وقع مطر عظيم ، ورعد قاصف وريح عاصف ، وبرق خاطف وبرد كثير كبار، فحل بالعسكر المبرز بلاء شديد، وعطبت الثمار، وتفسخت الأشجار، وانقعر النخل ، وعمت الجائحة الثمار والزروع ، التي لم تحصد وما حصد، وتلفت المقاثي.
وفي عاشره : عقد مجلس لأصحاب الدواوين للمفاضلة ما بين ابن شكر وابن عثمان ، فتسلم ابن عثمان الدواوين ، بعد أن أخذ خطه بزيادة خمسة عشر ألف دينار على الارتفاع ، ثم صرف بابن شكر في ثالث عشره .
وأهل شهر ربيع الأول : في ثاني عشره : سار المظفر تقي الدين من بركة الجب ، يريد السلطان بدمشق ، وعاد ابن السلار إلى القاهرة نائبا عن المظفر.
وعاد ابن شكر ناظر الدواوين إلى القاهرة في خامس عشره ، ومعه ولد المظفر، فخرج الناس لتلقيه .
وأهل شهر ربيع الآخر: في عشريه : قدم المظفر على السلطان صلاح الدين بالقرب من الكرك .
و في عاشر جمادى الآخرة : أخلت أهل بلبيس بلدتهم في ليلة واحدة، وقد سمعوا بمسير الفرنج إلى فاقوس ، واضطرب الناس بالقاهرةومصر والجيزة، فسميت الهجة الكذابة .
وقدم الخبر بأن سيف الإسلام قتل خطاب بن منقذ ومثل به ، واستصفى أمواله باليمن ، وقبض على ألزامه .
وكان العسكر عقيب الهجة خرج إلى بلبيس ، فنهبها الغلمان ، وأخذ الفرنج نحو مائتين وعشرين أسيرا، وساقوا أغناما لا تدخل تحت حصر.
وفي رابع عشري شعبان : قدم المظفر تقي الدين إلى القاهرة بالعسكر، بعد شدة لحقتهم في طريقهم .
وفي ذي القعدة : ورد كتاب سيف الإسلام بأنه فتح باليمن مائة وثلثتة وسبعين حصنا، وقدم أهل خطاب بن منقذ وأخوه محمد إلى مصر.وخرج تقي الدين ابن أخي صلاح الدين إلى البحيرة ليكشف أحوالها.
وكان معه كاتبه الرضى بن سلامة، فاستدفع من الدواوين حساباتهم ، وسار بها على بغل صحبة تقي الدين ، فأرسل الله صاعقة من السماء أحرقت البغل وما عليه من الحساب ، وعاد تقي الدين .
سنة إحدى وثمانين وخمسمائة وأهلت سنة إحدى وثمانين فسار السلطان وبلغ حران ، في يوم الجمعة ثامن عشري صفر فقبض على صاحبها مظفر الدين كوكبري، واستولى عليها.
ورحل عنها في ثاني ربيع الأول فوافته رسل الملك قلج أرسلان بن مسعود السلجوقي صاحب الروم باتفاق ملوك الشرق بأجمعهم على قصده، إن لم يعد عن الموصل وماردين ، فسار يريد الموصل ، وكاتب الخليفة بما عزم عليه من حصر الموصل ، ونزل عليها وحاصر أهلها وقاتلهم.
فورد الخبر بموت شاه أرمن بن سقمان الثاني ناصر الدين محمد بن إبراهيم صاحب خلاط في تاسع ربيع الأول ، فرحل صلاح الدين في آخره يريد خلاط ، ثم عاد و لم يملكها، وسار إلى ميافارقين فتسلمها، ثم عاد إلى الموصل ، ونزل على دجلة في شعبان ، وأقام إلى رمضان ، فمرض مرضا مخوفا، فرحل في آخر رمضان ، وهو لما به وقد أيس منه ، فنزل بحران ، فتقرر فيها الصلح بينه وبين المواصلة في يوم عرفة، وخطب له بجميع بلاد الموصل ، وقطعت خطبة السلجوقية، وخطب له في ديار بكر وجميع البلاد الأرتقية، وضربت السكة باسمه ، وأمر بالصدقات في جميع ممالكه .
وفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الأول : حدثت بمصر زلزلة، وفي مثل تلك الساعة كانت زلزلة في بعلبك أيضا.
وفيه كانت بالاسكندرية فتنة بين العوام ، نهبوا فيها المراكب الرومية، فقبض على عدة منهم ومثل بهم .
ومات في هده السنة الملك القاهر ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه صاحب حمص ، ليلة عيد الأضحى .
واتهم السلطان بأنه سمه فإنه لما اشتد مرض السلطان تحدث بأنه يملك من بعده.
ومات فخر الدولة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن نصر الأسواني ابن أخت الرشيد والمهذب ابني الزبير فيها.
وهو أول من كتب الإنشاء للسلطان ، ثم كتب لأخيه العاد ل .
ومات سعد الدين بن مسعود بن معين الدين بآمد.
ومات الأمير مالك بن ياروق في منبج ليلة السبت مستهل رجب ، محمل إلى حلب ودفن بها.
وماتت آمنة خاتون بنت معين الدين أنار التي تزوجها السلطان صلاح الدين بعد نور الدين محمود لما ملك دمشق ، وكانت وفاتها يوم الاثنين ثالث ذي القعدة.
وفيها خرج المظفر تقي الدين عمر إلى كشف أحوال الإسكندرية، وشرع في عمل سور على مدينة مصر بالحجر، فلم يبق فقير ولا ضعيف إلا خط فيه ساحة من درب الصفا إلى المشهد النفيسي، واتصلت العمارة في خط الخليج إلى درب ملوخيا بمصر حتى بين الكومين وبجوار جامع ابن طولون والكبش، فعمر أكثر من خمسة آلاف موضع بشقاف القنز والخرشتف وتراب الأرض ، وتحول الناس لجهة جامع ابن طولون والبركة وجانب القلعة .
وفي شعبان ورمضان : وقع وباء بأرض مصر وفشا موت الفجأة، وكثر الوباء في الدجاج أيضا.
سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة وأهلت سنة اثنتين وثمانين : وقد أبل السلطان من مرضه ،فرحل من حران ، و نزل حلب في رابع عشر المحرم ،ومر من حلب إلى حمص ، فرتب أمورها واسقط المكوس منها.
ودخل إلى دمشق في ثاني ربيع الأول ، واستدعى ابنه الأفضل عليا من مصر، لمنافرة كانت بينه وبن ابن عمه المظفر تقي الدين ، فقدم عليه بأهله وحشمه ، لسبع بقين من جمادى الأولى، وصرف العادل عن حلب ، ولقرر عوضه بها الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن السلطان ، وعوض العادل الشرقية بديار مصر.
وصرف المظفر تقي الدين عمر من ديار مصر ونيابتها، فغضب لذلك ، وعبر بأصحابه إلى الجيزة يريد اللحاق بغلامه شرف الدين قراقوش التقوى، وأخذ بلاد المغرب ، وجعل مملوكه بوري في مقدمته ، فبلغ ذلك السلطان ، فكتب إليه يأمره بالقدوم عليه، فقبح الأكابرعليه مشاقته السلطان وحذروه ، فأجاب وتوجه إلى دمشق ، فوصلها ثالث عشري شعبان ، واستمر على ما بيده من حماة والمعرة ومنبج وأضيف إليه ميافارقين، وكتب إلى أصحابه فقدموا عليه من مصر، ماخلا زين الدين بوري مملوكه ، فإنه سار إلى المغرب ، وملك هناك مواضع كنيرة.
ثم قصده صاحب المغرب وأسره ، ثم أطلقه وقدمه .
ووصل الأفضل على ابن السلطان من القاهرة إلى دمشق يوم الخميس سابع عشر جمادى الأولى، وهو أول قدومه إليها، وسار الملك العزيز عثمان إلى ملك مصر، ومعه عمه العادل أتابكا.
وكان خروج العادل من حلب ليلة السبت رابع عشري صفر، فدخلا إلى القاهرة في خامس رمضان .
ووقع الخلف بين الفرنج بطرابلس ، فالتجأ القومص إلى السلطان ، وصار يناصحه ، واستولى الإبرنس ملك الفرنج بالكرك على قافلة عظيمة، فأسر من فيها وامتنع من إجابة السلطان إلى إطلاقهم ، فتجهز السلطان لمحاربته ، وكاتب الأطراف بالمسير لقتاله .
وفيها مات بمصر عبد الله بن أبي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري النحوي، ليلة السبت لثلاث بقين من شوال ،ومولده بدمشق في خامس رجب سنة تسع وتسعين وأربعمائة.
سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وأهلت سنة ثلاث وثمانين وقد برز السلطان من دمشق لجهاد الفرنج يوم السبت أول المحرم ، واقر ابنه الأفضل على رأس الماء، ونزل بصرى، فأقام لحفظ الحاج حتى قدموا في آخر صفر.
فسار إلى الكرك ، في اثني عشر ألف فارس ، ونازلها وقطع أشجارها، ثم قصد الشوبك ، ففعل بها مثل ذلك .
وخرج الحاجب لؤلؤ على الأسطول من مصر، وهو خمسة عشر شينيا، ليسير إلى الإسكندرية.
وخرج العادل من القاهرة في سابع المحرم إلى بركة الجب ، وسار إلى الكرك ، فمر على أيلة، والتقى مع السلطان على القريتين ، وعادا إلى الكرك ، فنازلاها في ربيع الأول ، وضايق السلطان أهلها، ثم رحل عنها، ونازل طبرية، فاجتمع من الفرنج نحو الخمسين ألفا بأرض عكا، ورفعوا صليب الصلبوت ، فافتتح السلطان طبرية عنوة في ثالث عشري ربيع الآخر، وغاظ ذلك الفرنج وتجمعوا، فسار إليهم السلطان ، وكانت وقعة حطين ، التي نصر الله فيها دينه ، في يوم السبت رابع عشريه .
وانهزم الفرنج بعد عدة وقائع ، وأخذ المسلمون صليب الصلبوت ، وأسروا الإبرنس أرناط صاحب الكرك والشوبك ، وعدة ملوك آخرين وقتل وأسر من سائر الفرنج ما لا يعد كثرة.
ثم قدم الإبرنس أرناط ، وضرب السلطان عنقه بيده ، وقتل جميع من عنده من الفرنج الداوية والاسبتارية ورحل السلطان إلى عكا، فنازلها سلخ ربيع الآخر، ومعه عالم عظيم .
قال العلامة عبد اللطيف بن يوسف البغدادي: كان السوق الذي في عسكر السلطان على عكا عظيما، ذا مساحة فسيحة، فيه مائة وأربعون دكان بيطار، وعددت عند طباخ واحد ثمانيا وعشرين قدرا، كل قدر تسع رأس غنم .
وكنت أحفظ عدد الدكاكين، لأنها كانت محفوظة عند شحنه السوق ، وأظنها سبعة آلاف دكان ، وليست مثل دكاكين المدينة، بل دكان واحد مثل مائة دكان ، لأن الحوائج في الأعدال والجوالقات ، ويقال إن العسكر أنتنت منزلتهم لطول المقام ، فلما ارتحلوا غير بعيد، وزن سمان أجرة نمل متاعه سبعين دينارا، وأما سوق البز العتيق والجديد، فشيء يبهر العقل .
وكان في العسكر اكثر من ألف حمام ، وكان أكثر ما يتولاها المغاربة ، يجتمع متهم اثنان أو ثلاثة ويحفرون ذراعين فيطلع الماء، ويأخذون الطين فيعملون منه حوضا وحائطا، ويسترونه بحطب وحصير، ويقطعون حطبا من البساتين التي حولهم ، ويحمون الماء في قدور، وصار حماما يغسل الرجل رأسه بدرهم وأكثر.
فلم يزل صلاح الدين على محاصرة عكا إلى أن تسلمها بالأمان ، في ثاني جمادى الأولى، واستولى على ما فيها من الأموال والبضائع ، وأطلق من كان بها من المسلمين مأسورا، وكانوا أربعة آلاف نفس ، ورتب في كنيستها العظمى منبرا، وأقيم فيها الجمعة.
وأقطع عكا لابنه الأفضل على، وأعطى جميع ما للداوية من إقطاع وضياع للفقيه ضياء الدين عيسى الهكاري.
وسار العادل بعساكر مصر إلى مجدليابا فحصره وفتحه وغنم ما فيه .
وافتتحت عدة حصون حول عكا: وهي الناصرة وقيسارية وحيفا وصفورية ومعليا والشقيف والتولع والطور ونهب ما فيها، وسبيت النساء والأطفال ، فقدموا بما سد الفضاء.
وأخذت سبسطية ونابلس ، وكتب السلطان للخليفة بخبر فتح هذه البلاد.
ونزل العادل على يافا، حتى ملكهاعنوة ونهبها، وسبى الحريم وأسر الرجال ، ونازل المظفر تقي الدين عمر تبنين ، وأدركه السلطان فوصل إليها في حادي عشر جمادى الأولى ومازال محاصرا لها حتى تسلمها في ثامن عشره بأمان ، وجلا أهلها عنها إلى صور، وتسلم السلطان العدد والدواب والخزائن ، وسار فأخذ صرخد بغير قتال ،ثم رحل إلى صيداء،ففر أهلها وتركوها، فتسلمها السلطان في حادي عشريه .
ونازل بيروت وضايقها ثمانية أيام ، إلى أن طلب أهلها الأمان ، فأجابهم واستولى عليها في تاسع عشريه ،وأخذ جبيل فكان من استنقذ الله من المسلمين المأسورين عند الفرنج ، في هذه السنة، ما يزيد على عشرين ألف إنسان ، وأسر المسلمون من الفرنج مائة ألف أسير.
وهلك في هذه السنة القومص صاحب طرابلس ، وقدم المركيس أكبر طواغيت الفرنج إلى صور، وقد اجتمع بها أمم من الفرنج ، فتملك عليهم ، وحصن البلد، فسار السلطان بعد فتح بيروت ، وتسلم الرملة والخليل وبيت لحم ، واجتمع بأخيه العادل ،ونازلا عسقلان ،في سادس عشر جمادى الآخرة،ونصبا المجانيق عليها،ووقع الجد في القتال ، إلى أن تسلم السلطان البلد في سلخه ، وخرج منه الفرنج إلى بيت المقدس ، بعد أن ملكوه خمسا وثلاثين سنة.
وتسلم السلطان حصون الداوية وهي غزة والنطرون وبيت جبريل وقدم عليه بظاهر عسقلان ابنه العزيز عثمان من مصر، ووافته الأساطيل وعليها الحاجب لؤلؤ.
وكانت الشمس قد كسفت ،قبل أخذ عسقلان بيوم ،حتى أظلم الجو وظهرت الكواكب في يوم الجمعة ثامن عشريه .
وسار السلطان وقد اجتمعت إليه العساكر يريد فتح بيت المقدس ، فنازله يوم الأحد خامس عشر رجب ، وبه حشود الفرنج وجميعهم ، فنصب المجانيق ، واقتتل الفريقان أشد قتال ، استشهد فيه جماعة من المسلمين، وأيد الله بنصره المسلمين، حتى تمكنوا من السور ونقبوه ، وأشرفوا على أخد البلد فسأل الفرنج حينئذ الأمان ، فأعطوه بعد امتناع كثير من السلطان ، على أن يعطى كل رجل من الفرنج عن نفسه عشرة ، دنانير مصرية،سواء كان غنيا أو فقيرا،وعن المرأة خمسة دنانير،وعن كل طفل من الذكور والإناث دينارين .
ئم صولح عن الفقراء بثلاثين ألف دينار وتسلم المسلمون القدس يوم الجمعة سابع عشري رجب ، وأخرج من فيه من الفرنج ، وكانوا نحو الستين ألفا،بعدما أسر منهم نحو ستة عشر ألفا،مابين رجل وامرأة وصبي،وهم من لايقدر على شراء نفسه .
وقبض السلطان من مال المفاداة ثلاثمائة ألف دينار مصرية، سوى ما أخذه الأمراء ، وما حصلت فيه الخيانة.
والتحق من كان بالقدس من الفرنج بصور، وتسامع المسلمون بفتح بيت المقدس ، فأتوه رجالا وركابنا من كل جهة لزيارته ،حتى كان من الجمع مالا ينحصر،فأقيمت فيه الجمعة يوم الرابع من شعبان ، وخطب القاضي محيي الدين بن الزاكي بالسواد خطبة بليغة، دعا فيها للخليفة الناصر والسلطان صلاح الدين ، وانتصب بعد الصلاة زين الدين بن نجا ،فوعظ الناس.
وأمر السلطان بترميم المحراب العمري القديم ، وحمل منبر مليح من حلب ، ونصب بالمسجد الأقصى، وأزيل ما هناك من آثار النصرانية، وغسلت الصخرة بعدة أحمال ماء ورد، وبخرت وفرشت ، ورتب في المسجد من يقوم بوظائفه ، وجعلت به مدرسة للفقهاء الشافعية، وغلقت كنيسة قمامة، ثم فتحت ، وقرر على من يرد إليها من الفرنج قطيعة يؤديها.
وخرجت البشائر إلى الخليفة بالفتح ، وإلى سائر الأطراف .
ورحل السلطان عن القدس لخمس بقين من شعبان يريد عكا، وسار العزيز عثمان إلى مصر فكان آخر العهد به .
وسار العادل مع السلطان ، فنزلا على عكا أول شهر رمضان ، ثم رحل السلطان منها، ونزل على صور في تاسعه ، وكانت حصينة، وقد استعد الفرنج فيها، فتلاحقت العساكر بالسلطان ، ونصب على صور عدة من المجانيق وحاصرها، واستدعى السلطان الأسطول من مصر، فقدم عليه عشر شواني، وصار القتال في البر والبحر فأخذ الفرنج خمس شواني ووردت مكاتبة الخليفة على السلطان، وفيها غلظة وإنكار أمور، فأجاب بالإعتذار ، ورحل عن صور في آخر شوال .
وعادت العساكر إلى بلادها، وأقام السلطان بعكا ، وسار العادل إلى مصر، فطرق الفرنج قلعة كوكب ، وقتلوا بها جماعة من المسلمين ، ونهبوا ما كان بها، وأتته على عكا رسل الملوك بالتهنئة من الروم والعراق وخراسان بفتح بيت المقدس .
وفي هذه السنة : أعني سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة : اجتمع الشمس والقمر والمريخ والزهرة وعطارد والمشتري وزحل وأظفار الذئب ، في برج الميزان ، أربع عشره ساعة، فاجتمع المنجمون كلهم ، وحكموا بكون طوفان الريح ، وأنه كائن وواقع ولابد، فتنقلب الأرض من أولها إلى آخرها، وأنه لا يبقى من الحيوان شيء إلا مات ، ولا شجرة ولا جدار إلا سقط .
وكان معظم هذه الحكومة عن بلاد الروم ، وأرجفوا بأنها هي القيامة، فاتخذ قوم الكهوف والمغائر في الجبال ، وبالغوا في الاعتداد لهول ذلك اليوم .
وقال القوم : كتب القدماء كلها أحالت على هذا الاجتماع ، وإن فيه دمار الدنيا .
وكان ذلك في مسرى، وفي جمادى الآخرة للسابع والعشرين منه ، وهو يوم الثلاثاء مع ليلة الأربعاء إلى يوم الأربعاء.
فلم تهب ريح ، ولا تحرك نيل مصر، وهو في زيادته في مسرى، ومن العادة أن تهب الريح من العصر إلى العشاء في وجه الماء، ليقف بإذن الله ، فتكون فيه الأمواج ، فلم يحدث تلك الليلة، ولا ثاني يوم ولا قبلها بيوم شيء من ذلك ، وطلع الناس بالسرج الموقدة على السطوحات لاختبار الهواء، فلم تتحرك نار البتة.
كان أشد الناس إرجافا بهذه الكواكب الروم ، فأكذبهم الله،و سلط عليهم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ،فأخذ كبارهم،وملأ الأرض من الأسرى شرقا وغربا، وأخذ القدس ، وأصاب جماعة ممن كان يرجف بهذه الريح آفات ، ما بين موت بعضهم واعتلال بعضهم .
وفيها خرج في سادس عشر جمادى الآخرة قفل شامي إلى مصر، وهو أول قفل سلك بلاد الساحل ، بلا حق يسمعه ولا مكس يوديه .
وفيها سار قراقوش التقوى، واستولى على القيروان ، وحاربه ابن عبد المؤمن سلطان المغرب على ظاهر تونس فانكسر منه ، وأقيمت الخطبة في ربيع الأول بتلك البلاد للسلطان صلاح الدين .
فجمع ابن عبد المؤمن ، وواقع قراقوش وهزمه ، ففر قراقوش في البرية .
وفيها أمر السلطان بأن تبطل النقود التي وقع الاختلاف فيها وتضرر العامة بها، وأن يكون ما يضرب من الدنانير ذهبا مصريا، ومن الدراهم الفضة الخالصة، وأبطل الدراهم السود لاستثقال الناس الميزان ، فسر الناس ذلك .
سنة أربع وثمانين وخمسمائة فيها نازل السلطان حصن كوكب أياما، و لم ينل منها شيئا، فأقام الأمر صارم الدين قايماز النجمي في خمسمائة فارس عليها، ووكل بصفد الأمير طغرل الخازندار في خمسمائة فارس ، وبعث إلى الكرك والشوبك الأمير سعد الدين كمشبه الأسدي ، واستدعى الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي من مصر، فاستخلف على عمارة سور القاهرة، وقدم والسلطان على كوكب ، فندبه لعمارة عكا، فشرع في تجديد سورها وتعلية أبراجها، بمن قدم به معه من مصر من الأسرى والأبقار والآلات والدواب ، وسار السلطان يريد دمشق ، فدخلها سادس ربيع الأول ، وقد غاب عنها سنة وشهرين وخمسة أيام ، كسر فيها الفرنج ، وفتح بيت المقدس ، فلازم الجلوس في دار العدل بحضرة القضاة، وكتب إلى الجهات باستدعاء الأجناد للجهاد، وخرج بعد خمسة أيام على بعلبك ،فوافاه عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار على أعمال حمص ، فنزلا على بحيرة قدس.
وبعث السلطان ابنه الظاهر وابن أخيه المظفر صاحب حماة لحفظ طريق أنطاكية ، وسار أول ربيع الآخر وشن الغارات على صافيتا وتلك الحصون المجاورة.
وسار في رابع جمادى الأولى على تعبية لقاء العدو، فأخذ أنطرسوس ، واستولى على ما بها من المغانم ، وخرب سورها وبيعتها، وكانت من أعظم البيع ، ووضع النار في البلد فأحرق جميعه ، وسار يريد جبلة، فنازلها لاثنتي عشرة بقيت منه ، وتسلمها بغير حرب ، ثم أخذ اللاذقية بعد قتال ، وغنم الناس منها غنيمة عظيمة.
وسار إلى صهيون ، فقاتل أهلها إلى أن ملكها في ثاني جمادى الآخرة، واستولى على قلعتي الشغر وبكاس وعدة حصون ، وأسر من فيها، وغنم شيئا كثيرا.
فلما فتح بغراس بعث الإبرنس ملك أنطاكية يسأل الصلح ، فأجيب إلى ذلك ، على شريطة أن يطلق من عنده من الأسارى المسلمين ، وهم ألف إنسان ، وعاد صاحب سنجار إلى بلده، وسار السلطان إلى حلب ، فأقام بها ثم سار عنها، ودخل إلى دمشق في آخر شعبان وما زال كمشبه محاصرا للكرك حتى تسلم قلعتها، ومعها الشوبك والسلع ، وعدة حصون هناك ، في رمضان .
فلما وردت البشرى بذلك على السلطان سار من دمشق ، ونازل صفد حتى ملك قلعتها بالأمان في رابع عشر شوال ولحق من كان فيها من الفرنج بصور ثم سار إلى كوكب وضايقها حتى تسلمها، في نصف ذي القعدة بأمان ، وأرسل أهلها إلى صور.
فكثر بها جموع الفرنج ، وكاتبوا إفرنج صقلية والأندلس ، وكتب السلطان إلى الخليفة الناصر بخبر هذه الفتوح ، ورحل فنزل في صحراء بيسان .
وفيها ثار بالقاهرة اثنا عشر رجلا من الشيعة في الليل ، نادوا: يال علي.
.
يال علي .
وسلكوا الدروب وهم ينادون كذلك ، ظنا منهم أن رعية البلد يلبون دعوتهم ، ويقومون في إعادة الدولة الفاطمية، فيخرجون من في الحبوس ، ويملكون البلد.
فلما لم يجبهم أحد تفرقوا.
وسار السلطان إلى القدس ، فحل به في ثامن ذي الحجة، وسار بعد النحر إلى عسقلان ، وجهز أخاه العادل إلى مصر لمعاضدة الملك العزيز، وعوضه بالكرك عن عسقلان ، وكان قد وهبها له ، ثم نزل بعكا.
سنة خمس وثمانين وخمسمائة ودخلت سنة خمس وثمانين : فسار السلطان عن عكا، ودخل دمشق أول صفر، فورد عليه في ثاني عشره ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة، رسول الخليفة الناصر، بالخطبة لابنه ولي العهد ، عدة الدنيا والدين أبي نصر محمد، فأقيمت له .
وجهز الرسول ، ومعه ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري، وبعث معه بهدايا وتحف وأسارى من الفرنج للخليفة، ومعهم تاج ملك الفرنج والصليب الذي كان فوق صخرة بيت المقدس ، وأشياء كثيرة .
فدفن الصليب تحت عتبة باب النوبى ببغداد وديس عليه ، وكان من نحاس مطلي بالنهب .
وخرج السلطان من دمشق في ثالث ربيع الأول ونازل شقيف أرنون وهو منزعج ، لانقضاء الهدنة مع صاحب أنطاكية، ولاجتماع الفرنج بصور، واتصال الأمداد بهم ، فكانت للمسلمين مع الفرنج في بلادهم الساحلية عدة وقائع ، قتل فيها من الفريقين عدة، وكثر القتل في المسلمين ، واشتدت نكاية الفرنج فيهم ، فرحل السلطان إلى عكا، وقد سبقه الفرنج ونزلوا عليها.
ونزل السلطان بمرج عكا وصار محاصرا للفرنج ، والفرنج محاصرين للبلد.
وتلاحقت به العساكر الإسلامية، والأمداد تصل إلى الفرنج من البحر.
فلم يقدر السلطان على الوصول إلى البلد، ولا استطاع أهل عكا أن يصلوا إلى السلطان .
وشرع السلطان في قتال الفرنج من أول شعبان ، إلى أن تمكن من عكا، ودخلها في ثانيه ، فما زالت الحرب قائمة إلى رابع رمضان .
فتحول إلى الخروبة، وأغلق من في عكا من المسلمين أبوابها، وحفر الفرنج خندقا على معسكرهم حول عكا من البحر إلى البحر، وأداروا حولهم سورا مستورا بالستائر، ورتبوا عليه الرجال ، فامتنع وصول المسلمين إلى عكا.
وقدم العادل بعسكر مصر في نصف شوال ، وقدم الأسطول من مصر إلى عكا في خمسين قطعة، وعليه الحاجب لؤلؤ في منتصف ذي القعدة ، فبدد شمل مراكب الفرنج ، وظفر ببطستين للفرنج .
فاستظهر المسلمون الذين بعكا، وقوي جأشهم بالأسطول ، وكانوا نحو العشرة آلاف .
وبعث السلطان إلى الأطراف يحث الناس على الجهاد، وأرسل إلى أخيه سيف الإسلام طغتكين باليمن ، يطلب منه الإعانة بالمال ، وإلى مظفر الدين قر أرسلان صاحب العجم ، وكتب إلى الخليفة.
ووصلت الأمداد إلى الفرنج ، وورد الخبر من حلب بخروج ملك الألمان من القسطنطينية، في عدة عظيمة تتجاور الألف ألف ، يريدون البلاد الإسلامية، فاشتد الأمر على السلطان ومن معه من المسلمين .
وتوفي في هذه السنة حسام الدين سنقر الخلاطي ليلة الاثنين سابع عشري رجب ، والأمير حسام الدين طمان يوم الأربعاء ثالث عشر شعبان ، والأمير عز الدين موسك بن جكو في شعبان ، وهو ابن خال السلطان صلاح الدين.
ومات شرف الدين أبو سعد عبد الله بن أبي عصرون بدمشق ، يوم الثلاثاء حادي عشر رمضان ، ومولده أول سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
ومات ضياء الدين عيسى الهكاري، يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة بمنزلة الخروبة.
سنة ست وثمانين وخمسمائة ودخلت سنة ست وثمانين والسلطان بالخروبة على حصار الفرنج ، وقدمت عساكر المسلمين من الشرق ومن بقية البلاد، فرحل من الخروبة لاثنتي عشرة بقيت من ربيع الأول إلى تل كيسان وتتابع مجيء العساكر.
وكملت أبراج الفرنج الثلاثة، التي بنوها تجاه عكا في مدة سبعة أشهر، حتى علت على البلد، وامتلأت بالعدد والعدة، وطموا كثيرا من الخندق ، وضايقوا البلد.
واشتد خوف المسلمين ، واشتدت الحرب بين الفريقين ، حتى احترقت الأبراج الثلاثة، وخرج أهل عكا منها، فنظفوا الخندق ، وسدوا الثغر، وغنموا ما كان في الأبراج من الحديد، فتقووا به.
وكان بين أسطول المصريين وبين مراكب الفرنج عدة معارك ، فتل فيها كثير من الفرنج.
ودخل ملك الألمان بجيوشه إلى حدود بلاد الإسلام ، وقد فني منهم كثير، فواقعهم الملك عز الدين قلج بن أرسلان السلجوقي، فانكسر منهم ، فلحق به الفرنج إلى قونية وهاجموها، وأحرقوا أسواقها، وساروا إلى طرسوس يريدون بيت المقدس ، واسترجاع ما أخذ منهم السلطان من البلاد والحصون ، فمات بها ملكهم .
وقام من بعده ابنه ، فسار إلى أنطاكية .
وندب السلطان كثيرا ممن كان معه على حرب عكا إلى جهة أنطاكية، ووقع فيمن بقي معه مرض كثير، وأمر بتخريب سور طبرية ويافا وأرسوف وقيسارية وصيدا وجبيل فخرب ذلك ، ونقل من كان فيها إلى بيروت وطمع الفرنج في السلطان لقلة من بقي معه ، فركبوا لحربه ونهبوا وطاق الملك العادل .
وكانت للمسلمين معهم حرب ، انكسر فيها الفرنج إلى خيامهم ، وقتل منهم آلاف ، فوهت قواهم .
غير أن المدد أتاهم ، ونصبوا المجانيق على عكا، فتحول السلطان إلى الحزوبة، فوافى كتاب ملك الروم بقسطنطينية، يخبر بوصول المنبر من عند السلطان ، وكذلك الخطيب والمؤذنين والقراء، وأن الخطبة أقيمت بالجامع القديم بالقسطنطينية للخليفة الناصر لدين الله .
وسار ابن ملك الألمان عن أنطاكية إلى طرابلس في جيوشه ، وركب منها البحر إلى عكا، فوصل إليها سادس رمضان ، فأقام عليها إلى أن هلك ثاني عشر ذي الحجة، بعدما حارب المسلمين فلم ينل منهم كبير عرض .
ودخل الشتاء وقد طالت مدة البيكار، وضجرت العساكر من كثرة القتال ، فرحل صاحب سنجار وصاحب الجزيرة وصاحب الموصل .
وفيها تولى سيف الدولة أبو الميمون مبارك بن كامل بن منقذ شد الدواوين بديار مصر، وباشر الأسعد بن مماتي معه الديوان في محرم .
سنة سبع وثمانين وخمسمائة ودخلت سنة سبع وثمانين : فسار الظاهر صاحب حلب إليها، وسار المظفر إلى حماة .
وبقي السلطان في جمع قليل ، والحرب بين أهل عكا وأمرهم بهاء الدين قراقوش وبين الفرنج .
ودخل فصل الربيع ، فوافت العساكر السلطان ، ووصل إلى الفرنج مددهم ، فضايقوا عكا وجدوا في حصارها، ونصبوا عليها المجانيق .
وتوالت الحروب إلى أن ملكها الفرنج ، يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة، وأسروا من فيها من المسلمين وكانوا ألوفا .
وخرجوا يريدون الحرب ، فواقعهم السلطان وكسرهم ، ووقع كلامه في الصلح وإطلاق الأسرى ولم يتم .
فلما كان في سابع عشري رجب برز الفرنج بخيامهم ، وأحضروا أسارى المسلمين ، وحملوا عليهم حملة واحدة قتلوا فيها بأجمعهم في سبيل الله صبرا، واليزك الإسلامي ينظر إليهم .
فحمل المسلمون عليهم ، وجرت بينهما حرب شديدة، قتل فيها عدة من الفريقين .

الأشياء التي هي ماهياتها مع قطع النظر عن وجودها في الخارج فتخيل الغالط أن هذه الحقائق والماهيات أمور ثابتة في الخارج .
والتحقيق : أن ذلك كله أمر ثابت في الذهن .
والمقدر في الأذهان أوسع من الموجود في الأعيان .
وهو موجود وثابت في الذهن وليس هو في نفس الأمر لا موجودا ولا ثابتا ؛ فالتفريق بين الوجود والثبوت وكذلك التفريق بين الوجود والماهية مع دعوى أن كليهما في الخارج غلط عظيم .
وهؤلاء ظنوا أن الحقائق النوعية كحقيقة الإنسان والفرس وأمثال ذلك ثابتة في الخارج غير الأعيان الموجودة في الخارج وأنها أزلية لا تقبل الاستحالة وهذه التي تسمى : المثل الأفلاطونية .
ولم يقتصروا على ذلك ؛ بل أثبتوا أيضا ذلك في المادة والماهية والمكان فأثبتوا مادة مجردة عن الصور ثابتة في الخارج : وهي الهيولى الأولية التي بنوا عليها قدم العالم .
وغلطهم فيها جمهور العقلاء .
والكلام على من فرق بين الوجود والماهية مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا التنبيه على أن ما ذكروه في المنطق من الفرق بين الماهية ووجودها في الخارج هو مبني على هذا الأصل الفاسد .
وحقيقة الفرق الصحيح أن الماهية هي ما يرتسم في النفس من الشيء والوجود ما يكون في الخارج منه ، وهذا فرق صحيح .
فإن الفرق بين ما في النفس وما في الخارج ثابت معلوم لا ريب فيه .
وأما تقدير حقيقة لا تكون ثابتة في العلم ولا في الوجود فهو باطل .
و الأصل الثاني : وهو الفرق بين اللازم للماهية والذاتي لا حقيقة له فإنه إن جعلت الماهية التي في الخارج مجردة عن الصفات اللازمة وأمكن أن يجعل الوجود الذي في الخارج مجردا عن هذه الصفات اللازمة وإن جعل هذا هو نفس الماهية بلوازمها كان هذا بمنزلة أن يقال : هذا الوجود بلوازمه وهما باطلان فإن الزوجية والفردية للعدد مثلا مثل الحيوانية والنطق للإنسان .
وكلاهما إذا خطر بالبال منه الموصوف مع الصفة لم يمكن تقدير الموصوف دون الصفة وما ذكروه من أن ما جعلوه هو الذاتي يتقدم بصورة في الذهن .
فباطل من وجهين : أحدهما أن هذا خبر عن وضعهم إذ هم يقدمون هذا في أذهانهم ويؤخرون هذا وهذا حكم محض .
وكل من قدم هذا دون ذا فإنما قلدهم في ذلك .
ومعلوم أن الحقائق الخارجية المستغنية عنا لا تكون تابعة لتصوراتنا فليس إذا فرضنا هذا مقدما وهذا مؤخرا يكون هذا في الخارج كذلك .
وسائر بني آدم الذين يقلدونهم في هذا الموضع لا يستحضرون هذا التقديم والتأخير ولو كان هذا فطريا كانت الفطرة تدركه بدون التقليد كما تدرك سائر الأمور الفطرية .
والذي في الفطرة أن هذه اللوازم كلها لوازم للموصوف وقد يخطر بالبال ؛ وقد لا يخطر .
أما أن يكون هذا خارجا عن الذات وهذا داخلا في الذات .
فهذا تحكم محض ليس له شاهد لا في الخارج ولا في الفطرة .
والثاني : أن كون الوصف ذاتيا للموصوف : هو أمر تابع لحقيقته التي هو بها سواء تصورته أذهاننا أو لم تتصوره .
فلا بد إذا كان أحد الوصفين ذاتيا دون الآخر أن يكون الفرق بينهما أمرا يعود إلى حقيقتهما الخارجة الثابتة بدون الذهن .
وإما أن يكون بين الحقائق الخارجة ما لا حقيقة له إلا مجرد التقدم والتأخر في الذهن فهذا لا يكون إلا أن تكون الحقيقة والماهية هي ما يقدر في الذهن لا ما يوجد في الخارج .
وذلك أمر يتبع تقدير صاحب الذهن .
وحينئذ فيعود حاصل هذا الكلام إلى أمور مقدرة في الأذهان لا حقيقة لها في الخارج وهي التخيلات والتوهمات الباطلة وهذا كثير في أصولهم .
السابع : أن يقال : هل يشترطون في الحد التام وكونه يفيد تصور الحقيقة أن تتصور جميع صفاته الذاتية المشتركة بينه وبين غيره أم لا ؟ فإن شرطوا لزم استيعاب جميع الصفات .
وإن لم يشترطوا واكتفوا بالجنس القريب دون غيره فهو تحكم محض وإذا عارضهم من يوجب ذكر جميع الأجناس أو يحذف جميع الأجناس لم يكن لهم جواب إلا أن هذا وضعهم واصطلاحهم .
ومعلوم أن العلوم الحقيقية لا تختلف باختلاف الأوضاع فقد تبين أن ما ذكروه هو من باب الوضع والاصطلاح الذي جعلوه من باب الحقائق الذاتية والمعارف وهذا عين الضلال والإضلال كمن يجيء إلى شخصين متماثلين فيجعل هذا مؤمنا وهذا كافرا وهذا عالما وهذا جاهلا وهذا سعيدا وهذا شقيا من غير افتراق بين ذاتيهما بل بمجرد وضعه واصطلاحه .
فهم مع دعواهم القياس العقلي يفرقون بين المتماثلات ويسوون بين المختلفات .
الثامن : أن اشتراطهم ذكر الفصول المميزة مع تفريقهم بين الذاتي والعرضي غير ممكن ؛ إذ ما من مميز هو من خواص المحدود المطابقة له في العموم والخصوص إلا ويمكن الآخر أن يجعله عرضيا لازما للماهية .
التاسع : أن فيما قالوه دورا فلا يصح .
وذلك أنهم يقولون : إن المحدود لا يتصور إلا بذكر صفاته الذاتية .
ثم يقولون : الذاتي هو ما لا يمكن تصور الماهية بدون تصوره .
فإذا كان المتعلم لا يتصور المحدود حتى يتصور صفاته الذاتية ولا يعرف أن الصفة ذاتية حتى يتصور الموصوف الذي هو المحدود ، ولا يتصور الموصوف حتى يتصور الصفات الذاتية ويميز بينها وبين غيرها فتتوقف معرفة الذات على معرفة الذاتيات ويتوقف معرفة الذاتيات على معرفة الذات فلا يعرف هو ولا تعرف الذاتيات .
وهذا كلام متين يجتاح أصل كلامهم .
ويبين أنهم متحكمون فيما وضعوه لم يبنوه على أصل علمي تابع للحقائق .
لكن قالوا : هذا ذاتي وهذا غير ذاتي بمجرد التحكم .
ولم يعتمدوا على أمر يمكن الفرق به بين الذاتي وغيره فإذا لم يعرف المحدود إلا بالحد والحد غير ممكن لم يعرف وذلك باطل .
العاشر : أنه يحصل بينهم في هذا الباب نزاع لا يمكن فصله على هذا الأصل وما استلزم تكافؤ الأدلة فهو باطل .
فصل : قولهم : إنه لا يعلم شيء من التصديقات إلا بالقياس الذي ذكروا صورته ومادته قضية سلبية ليست معلومة بالبديهة ولم يذكروا عليها دليلا أصلا .
وصاروا مدعين ما لم يثبتوه قائلين بغير علم .
إذ العلم بهذا السلب متعذر على أصلهم ؛ فمن أين لهم أنه لا يمكن أحدا من بني آدم أن يعلم شيئا من التصديقات التي ليست بديهة عندهم إلا بواسطة القياس المنطقي الشمولي الذي وصفوا مادته وصورته .
ثم هم معترفون بما لا بد منه من أن التصديقات منها بديهي ومنها نظري وأنه يمتنع أن تكون كلها نظرية لافتقار النظري إلى البديهي وحينئذ فيأتي ما تقدم في التصورات من أن الفرق بينهما إنما هو بالنسبة والإضافة فقد يكون النظري عند شخص بديهيا عند غيره .
والبديهي من التصديقات ما يكفي تصور طرفيه موضوعه ومحموله في حصول تصديقه فلا يتوقف على وسط يكون بينهما وهو الدليل الذي هو الحد الأوسط سواء كان تصور الطرفين بديهيا أم لا ومعلوم أن الناس يتفاوتون في قوى الأذهان أعظم من تفاوتهم في قوى الأبدان .
فمن الناس من يكون في سرعة التصور وجودته في غاية يباين بها غيره مباينة كثيرة .
وحينئذ فيتصور الطرفين تصورا تاما بحيث يتبين بذلك التصور التام اللوازم التي لا تتبين لمن لم يتصوره وكون الوسط الذي هو الدليل قد يفتقر إليه في بعض القضايا بعض الناس دون بعض أمر بين فإن كثيرا من الناس تكون عنده القضية حسية أو مجربة أو برهانية أو متواترة وغيره إنما عرفها بالنظر والاستدلال .
ولهذا كثير من الناس لا يحتاج في ثبوت المحمول للموضوع إلى دليل لنفسه بل لغيره ويبين ذلك لغيره بأدلة هو غني عنها حتى يضرب له أمثالا .
وقد ذكر المناطقة أن القضايا المعلومة بالتواتر والتجربة والحواس يختص بها من علمها ولا تكون حجة على غيره ؛ بخلاف غيرها فإنها مشتركة يحتج بها على المنازع وهذا تفريق فاسد وهو أصل من أصول الإلحاد والكفر .
فإن المنقول عن الأنبياء بالتواتر من المعجزات وغيرها .
يقول أحد هؤلاء : بناء عن هذا الفرق هذا لم يتواتر عندي فلا تقوم به الحجة علي وليس ذلك بشرط ومن هذا الباب إنكار كثير من أهل البدع والكلام والفلسفة لما يعلمه أهل الحديث من الآثار النبوية ؛ فإن هؤلاء يقولون : إنها غير معلومة لنا كما يقول من يقول من الكفار أن معجزات الأنبياء غير معلومة له ؛ وهذا لكونهم لم يعلموا السبب الموجب للعلم بذلك والحجة قائمة عليهم تواتر عندهم أم لا .
وقد ذهب الفلاسفة أهل المنطق إلى جهالات قولهم : إن الملائكة هي العقول العشرة وإنها قديمة أزلية وإن العقل رب ما سواه وهذا شيء لم يقل مثله أحد من اليهود والنصارى ومشركي العرب ولم يقل أحد إن ملكا من الملائكة رب العالم كله ويقولون : إن العقل الفعال مبدع كل ما تحت فلك القمر وهذا أيضا كفر لم يصل إليه أحد من كفار أهل الكتاب ومشركي العرب ويقولون : إن الرب لا يفعل بمشيئته وقدرته وليس عالما بالجزئيات ولا يقدر أن يغير العالم ؛ بل العالم فيض فاض عنه بغير مشيئته وقدرته وعلمه وأنه إذا توجه المستشفع إلى من يعظمه من الجواهر العالية كالعقول والنفوس والكواكب والشمس والقمر فإنه يتصل بذلك المعظم المستشفع به فإذا فاض على ذلك ما يفيض من جهة الرب فاض على هذا من جهة شفيعه ويمثلونه بالشمس إذا طلعت على مرآة فانعكس الشعاع الذي على المرآة على موضع آخر فأشرق بذلك الشعاع فذلك الشعاع حصل له من مقابلة المرآة وحصل للمرآة بمقابلة الشمس .
ويقولون : إن الملائكة هي العقول العشرة أو القوى الصالحة في النفس وأن الشياطين هي القوى الخبيثة وغير ذلك مما عرف فساده بالدلائل العقلية ؛ بل بالضرورة من دين الرسول .
فإذا كان شرك هؤلاء وكفرهم أعظم من شرك مشركي العرب وكفرهم فأي كمال للنفس في هذه الجهالات .
وهذا وأمثاله مفتقر إلى بسط كثير .
والمقصود ذكر ما ادعوا في البرهان المنطقي .
وأيضا فإذا قالوا : إن العلوم لا تحصل إلا بالبرهان الذي هو عندهم قياس شمولي وعندهم لا بد فيه من قضية كلية موجبة ؛ ولهذا قالوا إنه لا نتاج عن قضيتين سالبتين ولا جزئيتين في شيء من أنواع القياس لا بحسب صورته كالحملي والشرطي المتصل والمنفصل ولا بحسب مادته لا البرهاني ولا الخطابي ولا الجدلي بل ولا الشعري .
فيقال : إذا كان لا بد في كل ما يسمونه برهانا من قضية كلية فلا بد من العلم بتلك القضية الكلية : أي من العلم بكونها كلية وإلا فمتى جوز عليها أن لا تكون كلية بل جزئية لم يحصل العلم بموجبها .
والمهملة والمطلقة التي يحتمل لفظها أن تكون كلية وجزئية في قوة الجزئية وإذا كان لا بد في العلم الحاصل بالقياس الذي يخصونه باسم البرهان من العلم بقضية كلية موجبة فيقال العلم بتلك القضية إن كان بديهيا أمكن أن يكون كل واحد من أفرادها بديهيا بطريق الأولى وإن كان نظريا احتاج إلى علم بديهي فيفضي إلى الدور المعيي أو التسلسل في المتواترات وكلاهما باطل .
وهكذا يقال في سائر القضايا الكلية التي يجعلونها مبادئ البرهان ويسمونها الواجب قبولها سواء كانت حسية ظاهرة أو باطنة وهي التي يحسها بنفسه أو كانت من التجريبيات أو المتواترات أو الحدسيات عند من يجعل منها ما هو من النفسيات الواجب قبولها مثل العلم بكون نور القمر مستفادا من الشمس إذا رأى اختلاف أشكاله عند اختلاف محاذاته للشمس كما يختلف إذا قاربها بعد الاجتماع كما في ليلة الهلال وإذا كان ليلة الاستقبال عند الإبدار .
وهم متنازعون : هل الحدس قد يفيد اليقين أم لا ؟ ومثل العقليات المحضة ومثل قولنا الواحد نصف الاثنين والكل أعظم من الجزء والأشياء المساوية لشيء واحد متساوية والضدان لا يجتمعان والنقيضان لا يرتفعان ولا يجتمعان فما من قضية من هذه القضايا الكلية تجعل مقدمة في البرهان إلا والعلم بالنتيجة ممكن بدون توسط ذلك البرهان بل هو الواقع كثيرا .
فإذا علم أن كل واحد فهو نصف كل اثنين وأن كل اثنين نصفهم واحد فإنه يعلم أن هذا الواحد نصف هذين الاثنين وهلم جرا في سائر القضايا الأخر من غير استدلال على ذلك بالقضية الكلية .
وكذلك كل جزء يعلم أن هذا الكل أعظم من جزئه بدون توسط القضية الكلية .
وكذلك هذان النقيضان من تصورهما نقيضين فإنه يعلم أنهما لا يجتمعان .
وكل أحد يعلم أن هذا المعين لا يكون موجودا معدوما كما يعلم المعين الآخر ولا يحتاج ذلك إلى أن يستدل عليه بأن كل شيء لا يكون موجودا معدوما معا وكذلك الضدان فإن الإنسان يعلم أن هذا الشيء لا يكون أسود أبيض ولا يكون متحركا ساكنا كما يعلم أن الآخر كذلك .
ولا يحتاج في العلم بذلك إلى قضية كلية بأن كل شيء لا يكون أسود أبيض ولا يكون متحركا ساكنا .
وكذلك في سائر ما يعلم تضادهما فإن علم تضاد المعينين علم أنهما لا يجتمعان ؛ فإن العلم بالقضية الكلية يفيد العلم بالمقدمة الكبرى المشتملة على الحد الأكبر .
وذلك لا يغني دون العلم بالمقدمة الصغرى المشتملة على الحد الأصغر والعلم بالنتيجة وهو أن هذين المعنيين ضدان فلا يجتمعان يمكن بدون العلم بالمقدمة الكبرى : وهو أن كل ضدين لا يجتمعان .
فلا يفتقر العلم بذلك إلى القياس الذي خصوه باسم البرهان وإن كان البرهان في كلام الله ورسوله وكلام سائر أصناف العلماء لا يختص بما سموه هم البرهان ؛ وإنما خصوا هم لفظ البرهان بما اشتمل عليه القياس الذي خصوا صورته ومادته بما ذكروه .
مثال ذلك : أنه إذا أريد إبطال قول من يثبت الأحوال ويقول : إنها لا موجودة ولا معدومة فقيل : هذان نقيضان وكل نقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان ؛ فإن هذا جعل للواحد لا موجودا ولا معدوما ولا يمكن جعل الحال للواحد لا موجودة ولا معدومة كان العلم بأن هذا المعين لا يكون موجودا معدوما ممكنا بدون هذه القضية الكلية فلا يفتقر العلم بالنتيجة إلى البرهان .
وكذلك إذا قيل : إن هذا ممكن وكل ممكن فلا بد له من مرجح لوجوده على عدمه على أصح القولين أو لأحد طرفيه على قول طائفة من الناس .
أو قيل : هذا محدث وكل محدث فلا بد له من محدث فتلك القضية الكلية وهي قولنا : كل محدث لا بد له من محدث وكل ممكن لا بد له من مرجح يمكن العلم بأفرادها المطلوبة بالقياس البرهاني عندهم بدون العلم بالقضية الكلية التي لا يتم البرهان عندهم إلا بها فيعلم أن هذا الحدث لا بد له من محدث وهذا الممكن لا بد له من مرجح ؛ فإن شك عقله وجوز أن يحدث هو بلا محدث أحدثه أو أن يكون وهو ممكن يقبل الوجود والعدم بدون مرجح يرجح وجوده جوز ذلك في غيره من المحدثات والممكنات بطريق الأولى ؛ وإن جزم بذلك في نفسه لم يحتج علمه بالنتيجة المعينة وهو قولنا : وهذا محدث فله محدث أو هذا ممكن فله مرجح إلى القياس البرهاني .
ومما يوضح هذا : أنك لا تجد أحدا من بني آدم يريد أن يعلم مطلوبا بالنظر ويستدل عليه بقياس برهاني يعلم صحته إلا ويمكنه العلم به بدون ذلك القياس البرهاني المنطقي ؛ ولهذا لا تجد أحدا من سائر أصناف العقلاء غير هؤلاء ينظم دليله من المقدمتين كما ينظمه هؤلاء بل يذكرون الدليل المستلزم للمدلول ثم الدليل قد يكون مقدمة واحدة وقد يكون مقدمتين وقد يكون ثلاث مقدمات بحسب حاجة الناظر المستدل ؛ إذ حاجة الناس تختلف .
وقد بسطنا ذلك في الكلام على المحصل .
وبينا تخطئة جمهور العقلاء لمن قال : إنه لا بد في كل علم نظري من مقدمتين لا يستغنى عنهما ولا يحتاج إلى أكثر منهما .
وهذا ينبغي أن تأخذه من المواد العقلية التي لا يستدل عليها بنصوص الأنبياء ؛ فإنه يظهر بها فساد منطقهم .
وأما إذا أخذته من المواد المعلومة بنصوص الأنبياء فإنه يظهر الاحتياج إلى القضية الكلية كما إذا أردنا تحريم النبيذ المتنازع فيه فقلنا : النبيذ مسكر وكل مسكر حرام أو قلنا : هو خمر وكل خمر حرام .
فقولنا : النبيذ المسكر خمر يعلم بالنص وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وقولنا كل خمر حرام يعلم بالنص والإجماع وليس في ذلك نزاع ؛ وإنما النزاع في المقدمة الصغرى .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر وكل خمر حرام .
وفي لفظ : كل مسكر خمر وكل مسكر حرام .
وقد يظن بعض الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر هذا على النظم المنطقي لتبيين النتيجة بالمقدمتين كما يفعله المنطقيون ؛ وهذا جهل عظيم ممن يظنه فإنه صلى الله عليه وسلم أجل قدرا من أن يستعمل مثل هذا الطريق في بيان العلم ؛ بل من هو أضعف عقلا وعلما من آحاد علماء أمته لا يرضى لنفسه أن يسلك طريقة هؤلاء المنطقيين ؛ بل يعدونهم من الجهال الذين لا يحسنون إلا الصناعات كالحساب والطب ونحو ذلك .
وأما العلوم البرهانية الكلية اليقينية والعلوم الإلهية فلم يكونوا من رجالها .
وقد بين ذلك نظار المسلمين في كتبهم وبسطوا الكلام عليهم ؛ وذلك أن كون كل خمر حراما هو مما علمه المسلمون .
فلا يحتاجون إلى معرفة ذلك بالقياس وإنما شك بعضهم في أنواع من الأشربة المسكرة كالنبيذ المصنوع من العسل والحبوب وغير ذلك كما في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا شراب مصنوع من العسل يقال له : البتع وشراب يصنع من الذرة يقال له : المزر قال وكان أوتي جوامع الكلم فقال : كل مسكر حرام فأجابهم صلى الله عليه وسلم بقضية كلية بين بها أن كل ما يسكر فهو محرم .
وبين أيضا أن كل ما يسكر فهو خمر وهاتان قضيتان كليتان صادقتان متطابقتان العلم بأيهما كان يوجب العلم بتحريم كل مسكر .
إذ ليس العلم بتحريم كل مسكر يتوقف على العلم بهما جميعا ؛ فإن من علم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر حرام وهو من المؤمنين به علم أن النبيذ المسكر حرام ولكن قد يحصل الشك هل أراد القدر المسكر أو أراد جنس المسكر وهذا شك في مدلول قوله فإذا علم مراده صلى الله عليه وسلم علم المطلوب .
وكذلك إذا علم أن النبيذ خمر .
والعلم بهذا أوكد في التحريم ؛ فإن من يحلل النبيذ المتنازع فيه لا يسميه خمرا فإذا علم بالنص أن كل مسكر خمر كان هذا وحده دليلا على تحريم كل مسكر عند أهل الإيمان الذين يعلمون أن الخمر محرم .
وأما من لم يعلم تحريم الخمر لكونه لم يؤمن بالرسول فهذا لا يستدل بنصه .
وإن علم أن محمدا رسول الله ولكن لم يعلم أنه حرم الخمر فهذا لا ينفعه قوله : كل مسكر خمر بل ينفعه قوله : كل مسكر حرام وحينئذ يعلم بهذا تحريم الخمر لأن الخمر والمسكر اسمان لمسمى واحد عند الشارع .
وهما متلازمان عنده في العموم والخصوص عند جمهور العلماء الذين يحرمون كل مسكر .
وليس المقصود هنا الكلام في تقرير المسألة الشرعية بل التنبيه على التمثيل ؛ فإن هذا المثال كثيرا ما يمثل به من صنف في المنطق من علماء المسلمين .
والمنطقيون يمثلون بصورة مجردة عن المواد لا تدل على شيء معين لئلا يستفاد العلم بالمثال من صورة معينة كما يقولون : كل أ : ب وكل ب : ج .
فكل أ : ج ولكن المقصود هو العلم المقصود من المواد المعينة .
فإذا جردت يظن الظان أن هذا يحتاج إليه في المعينات وليس الأمر كذلك بل إذا طولبوا بالعلم بالمقدمتين الكليتين في جميع مطالبهم العقلية التي لم تؤخذ عن المعصومين تجدهم يحتجون بما يمكن معه العلم فيها بالمعينات المطلوبة بدون العلم بالقضية الكلية فلا يكون العلم بها موقوفا على البرهان .
فالقضايا النبوية لا تحتاج إلى القياس العقلي الذي سموه برهانا .
وما يستفاد بالعقل من العلوم أيضا لا يحتاج إلى قياسهم البرهاني فلا يحتاج إليه لا في السمعيات ولا في العقليات فامتنع أن يقال لا يحصل علم إلا بالقياس البرهاني الذي ذكروه .
ومما يوضح ذلك : أن القضايا الحسية لا تكون إلا جزئية فنحن لم ندرك بالحس إلا إحراق هذه النار وهذه النار لم ندرك أن كل نار محرقة فإذا جعلنا هذه قضية كلية وقلنا : كل نار محرقة لم يكن لنا طريق نعلم به صدق هذه القضية الكلية علما يقينيا إلا والعلم بذلك ممكن في الأعيان المعينة بطريق الأولى .
وإن قيل : ليس المراد العلم بالأمور المعينة ؛ فإن البرهان لا يفيد إلا العلم بقضية كلية فالنتائج المعلومة بالبرهان لا تكون إلا كلية كما يقولون هم ذلك .
والكليات إنما تكون كليات في الأذهان لا في الأعيان .
قيل : فعلى هذا التقدير لا يفيد البرهان العلم بشيء موجود ؛ بل بأمور مقدرة في الأذهان لا يعلم تحققها في الأعيان وإذا لم يكن في البرهان علم بموجود فيكون قليل المنفعة جدا ؛ بل عديم المنفعة .
وهم لا يقولون بذلك بل يستعملونه في العلم بالموجودات الخارجية والإلهية ولكن حقيقة الأمر كما بيناه في غير هذا الموضع .
أن المطالب الطبيعية التي ليست من الكليات اللازمة بل الأكثرية فلا تفيد مقصود البرهان .
وأما الإلهيات : فكلياتهم فيها أفسد من كليات الطبيعية وغالب كلامهم فيها ظنون كاذبة فضلا عن أن يكون قضايا صادقة يؤلف منها البرهان ؛ ولهذا حدثونا بإسناد متصل عن فاضل زمانه في المنطق وهو الخونجي صاحب كشف أسرار المنطق و الموجز وغيرهما أنه قال عند الموت : أموت وما عرفت شيئا إلا علمي بأن الممكن يفتقر إلى المؤثر .
ثم قال : الافتقار وصف سلبي فأنا أموت وما عرفت شيئا .
وكذلك حدثونا عن آخر من أفاضلهم .
وهذا أمر يعرفه كل من خبرهم ويعرف أنهم أجهل أهل الأرض بالطرق التي تنال بها العلوم العقلية والسمعية ؛ إلا من علم منهم علما من غير الطرق المنطقية فتكون علومه من تلك الجهة ؛ لا من جهتهم مع كثرة تعبهم في البرهان الذي يزعمون أنهم يزنون به العلوم ومن عرف منهم شيئا من العلوم لم يكن ذلك بواسطة ما حرروه في المنطق .
ومما يبين أن حصول العلوم اليقينية الكلية والجزئية لا يفتقر إلى برهانهم من قضية كلية أن العلم بتلك القضية الكلية لا بد له من سبب فإن عرفوها باعتبار الغائب بالشاهد وأن حكم الشيء حكم مثله كما إذا عرفنا أن هذه النار محرقة فالنار الغائبة محرقة ؛ لأنها مثلها وحكم الشيء حكم مثله فيقال هذا استدلال بالقياس التمثيلي وهم يزعمون أنه لا يفيد اليقين بل الظن فإذا كانوا إنما علموا القضية الكلية بقياس التمثيل رجعوا في اليقين إلى ما يقولون : إنه لا يفيد إلا الظن .
وإن قالوا : بل عند الإحساس بالجزئيات يحصل في النفس علم كلي من واهب العقل أو تستعد النفس عند الإحساس بالجزئيات لأن يفيض عليها الكلي من واهب العقل أو قالوا : من العقل الفعال عندهم أو نحو ذلك .
قيل لهم الكلام فيها به يعلم أن الحكم الكلي الذي في النفس علم لا ظن ولا جهل .
فإن قالوا : هذا العلم بالبديهة أو الضرورة كان هذا قولا بأن هذه القضايا الكلية معلومة بالبديهة والضرورة وأن النفس مضطرة إلى هذا العلم .
وهذا إن كان حقا فالعلم بالأعيان المعينة وبأنواع الكليات يحصل أيضا في النفس بالبديهة والضرورة كما هو الواقع فإن جزم العقلاء بالشخصيات من الحسيات أعظم من جزمهم بالكليات وجزمهم بكلية الأنواع أعظم من جزمهم بكلية الأجناس والعلم بالجزئيات أسبق إلى الفطرة فجزم الفطرة بها أقوى .
ثم كلما قوي العقل اتسعت الكليات وحينئذ فلا يجوز أن يقال : إن العلم بالأشخاص موقوف على العلم بالأنواع والأجناس ولا إن العلم بالأنواع موقوف على العلم بالأجناس بل قد يعلم الإنسان أنه حساس متحرك بالإرادة قبل أن يعلم أن كل إنسان كذلك ويعلم أن الإنسان كذلك قبل أن يعلم أن كل حيوان كذلك فلم يبق علمه بأن غيره من الحيوان حساس متحرك بالإرادة موقوفا على البرهان وإذا علم حكم سائر الناس وسائر الحيوان فالنفس تحكم بذلك بواسطة علمها أن ذلك الغائب مثل هذا الشاهد أو أنه يساويه في السبب الموجب لكونه حساسا متحركا بالإرادة ونحو ذلك من قياس التمثيل والتعليل الذي يحتج به الفقهاء في إثبات الأحكام الشرعية .
وهؤلاء يزعمون أن ذلك القياس إنما يفيد الظن وقياسهم هو الذي يفيد اليقين وقد بينا في غير هذا الموضع أن قولهم هذا من أفسد الأقوال وأن قياس التمثيل وقياس الشمول سواء وإنما يختلفان بالمادة المعينة فإن كانت يقينية في أحدهما كانت يقينية في الآخر وإن كانت ظنية في أحدهما كانت ظنية في الآخر ؛ وذلك أن قياس الشمول مؤلف من الحدود الثلاثة الأصغر والأوسط والأكبر والحد الأوسط فيه هو الذي يسمى في قياس التمثيل علة ومناطا وجامعا .
فإذا قال في مسألة النبيذ : كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام فلا بد له من إثبات المقدمة الكبرى وحينئذ يتم البرهان وحينئذ فيمكنه أن يقول : النبيذ مسكر فيكون حراما قياسا على خمر العنب .
بجامع ما يشتركان فيه من الإسكار فإن الإسكار هو مناط التحريم في الأصل وهو موجود في الفرع فبما به يقرر أن كل مسكر حرام به يقرر أن السكر مناط التحريم بطريق الأولى ؛ بل التفريق في قياس التمثيل أسهل عليه لشهادة الأصل له بالتحريم فيكون الحكم قد علم ثبوته في بعض الجزئيات .
ولا يكفي في قياس التمثيل إثباته في أحد الجزأين لثبوته في الجزء الآخر ؛ لاشتراكهما في أمر لم يقم دليل على استلزامه للحكم ؛ كما يظنه بعض الغالطين ؛ بل لا بد أن يعلم أن المشترك بينهما مستلزم للحكم والمشترك بينهما هو الحد الأوسط .
وهذا يسميه الفقهاء وأهل أصول الفقه المطالبة بتأثير الوصف في الحكم وهذا السؤال أعظم سؤال يرد على القياس وجوابه هو الذي يحتاج إليه غالبا في تقدير صحة القياس فإن المعترض قد يمنع الوصف في الأصل وقد يمنع الحكم في الأصل وقد يمنع الوصف في الفرع وقد يمنع كون الوصف علة في الحكم ويقول : لا نسلم أن ما ذكرته في الوصف المشترك هو العلة أو دليل العلة فلا بد من دليل يدل على ذلك : من نص أو إجماع أو سبر وتقسيم أو المناسبة أو الدوران عند من يستدل بذلك فما دل على أن الوصف المشترك مستلزم للحكم إما علة وإما دليل العلة هو الذي يدل على أن الحد الأوسط مستلزم للأكبر وهو الدال على صحة المقدمة الكبرى فإن أثبت العلة كان برهان علة وإن أثبت دليلها كان برهان دلالة وإن لم يفد العلم بل أفاد الظن فكذلك المقدمة الكبرى في ذلك القياس لا تكون إلا ظنية وهذا أمر بين ؛ ولهذا صار كثير من الفقهاء يستعملون في الفقه القياس الشمولي كما يستعمل في العقليات القياس التمثيلي وحقيقة أحدهما هو حقيقة الآخر .
ومن قال من متأخري أهل الكلام والرأي كأبي المعالي وأبي حامد والرازي وأبي محمد المقدسي وغيرهم : من أن العقليات ليس فيها قياس ؛ وإنما القياس في الشرعيات ولكن الاعتماد في العقليات على الدليل الدال على ذلك مطلقا فقولهم مخالف لقول نظار المسلمين ؛ بل وسائر العقلاء ؛ فإن القياس يستدل به في العقليات كما يستدل به في الشرعيات فإنه إذا ثبت أن الوصف المشترك مستلزم للحكم كان هذا دليلا في جميع العلوم .
وكذلك إذا ثبت أنه ليس بين الفرع والأصل فرق مؤثر كان هذا دليلا في جميع العلوم وحيث لا يستدل بالقياس التمثيلي لا يستدل بالقياس الشمولي .
وأبو المعالي ومن قبله من النظار لا يسلكون طريقة المنطقيين ولا يرضونها ؛ بل يستدلون بالأدلة المستلزمة عندهم لمدلولاتها ؛ غير أن المنطقيين وجمهور النظار يقيسون الغائب على الشاهد إذا كان المشترك مستلزما للحكم كما يمثلون به من الجمع بالحد والعلة والشرط والدليل ومنازعهم يقول : لم يثبت الحكم في الغائب لأجل ثبوته في الشاهد ؛ بل نفس القضية الكلية كافية في المقصود من غير احتياج إلى التمثيل فيقال لهم : وهكذا في الشرعيات فإنه متى قام الدليل على أن الحكم معلق بالوصف الجامع لم يحتج إلى الأصل بل نفس الدليل الدال على أن الحكم يتعلق بالوصف كاف ؛ لكن لما كان هذا كليا والكلي لا يوجد إلا معينا كان تعيين الأصل مما يعلم به تحقق هذا الكلي وهذا أمر نافع في الشرعيات والعقليات فعلمت أن القياس حيث قام الدليل على أن الجامع مناط الحكم أو على إلغاء الفارق بين الأصل والفرع فهو قياس صحيح ودليل صحيح في أي شيء كان .
وقد تنازع الناس في مسمى القياس .
فقالت طائفة من أهل الأصول : هو حقيقة في قياس التمثيل مجاز في قياس الشمول كأبي حامد الغزالي وأبي حامد المقدسي .
وقالت طائفة : بل هو بالعكس حقيقة في الشمول مجاز في التمثيل كابن حزم وغيره .
وقال جمهور العلماء بل هو حقيقة فيهما والقياس العقلي يتناولهما جميعا وهذا قول أكثر من تكلم في أصول الدين وأصول الفقه وأنواع العلوم العقلية وهو الصواب فإن حقيقة أحدهما هو حقيقة الآخر وإنما تختلف صورة الاستدلال .
و القياس في اللغة تقدير الشيء بغيره وهذا يتناول تقدير الشيء المعين بنظيره المعين وتقديره بالأمر الكلي المتناول له ولأمثاله فإن الكلي هو مثال في الذهن لجزئياته ؛ ولهذا كان مطابقا موافقا له .
و قياس الشمول هو انتقال الذهن من المعين إلى المعنى العام المشترك الكلي المتناول له ولغيره والحكم عليه بما يلزم المشترك الكلي بأن ينتقل من ذلك الكلي اللازم إلى الملزوم الأول وهو المعين فهو انتقال من خاص إلى عام ثم انتقال من ذلك العام إلى الخاص من جزئي إلى كلي ثم من ذلك الكلي إلى الجزئي الأول فيحكم عليه بذلك الكلي .
ولهذا كان الدليل أخص من مدلوله الذي هو الحكم فإنه يلزم من وجود الدليل وجود الحكم واللازم لا يكون أخص من ملزومه بل أعم منه أو مساويه وهو المعنى بكونه أعم .

وعند طه حسين أن هذا الشعر الذى يضاف إلى أمية بن أبى الصلت وإلى غيره من المتحنفين الذين عاصروا النبى ص وجاؤوا قبله إنما نحل نحلا.
نحله المسلمون ليثبتوا أن للإسلام قدمة وسابقة فى البلاد فى الأدب الجاهلى/ دار المعارف/ م/ .
ويرى الشيخ محمد عرفة أنه لو كانت هناك مشابهة فعلا بين شعر أمية والقرآن الكريم لقال المشركون، الذين تحداهم الرسول بأن يأتوا بآية من مثله، إن أمية قد سبق أن قال فى شعره ما أورده هو فى القرآن زاعما أنه من لدن الله.
لكنهم لم يقولوا هذا، بل اتهموه بأنه إنما يعلمه عبد أعجمى فى مكة.
كذلك يؤكد أن شعر أمية لا يشبه فى نسيجه شعر الجاهلية القوى المحكم، إذ هو شعر بين الصنعة والضعف على غرار شعر المولدين.
ومن هنا كان هذا الشعر المنسوب لذلك المتحنف الطائفى هو شعر منحول عليه ومنسوب زورا إليه من تعليق الشيخ محمد عرفة على مادة أمية بن أبى الصلت فى دائرة المعارف الإسلامية / / .
أما د.
عمر فروخ فيؤكد أن القسم الأوفر من شعر أمية قد ضاع، وأنه لم يثبت له على سبيل القطع سوى قصيدته فى رثاء قتلى بدر من المشركين.
وبالمثل نراه يؤكد أن كثيرا من الشعر الدينى المنسوب لذلك الشاعر هو شعر ضعيف النسج لا رونق له د.عمر فروخ/ تاريخ الأدب العربى/ ط / دار العلم للملايين/ م/ / .
ويرى د.
شوقى ضيف أن المعانى التى يتضمنها شعر أمية مستمدة من القرآن بصورة واضحة، إلا أنه لا يرتب على ذلك أن يكون أمية قد تأثر بالقرآن، بل يؤكد أن الشعر الذى يحمل اسمه هو شعر ركيك مصنوع نظمه بعض القصاص والوعاظ فى عصور متأخرة عن الجاهلية.
وردا على دعوى هوار بأن القرآن قد استمد بعض مادته من أشعار أمية يقول الأستاذ الدكتور إن ذلك المستشرق لا علم له بالعربية وأساليب الجاهليين، وإلا لتبين له أنها أشعار منحولة بينة النحل، ولما وقع فى هذا الحكم الخاطئ د.
شوقى ضيف/ العصر الجاهلى/ ط / دار المعارف/ .
ويؤكد د.
جواد على فى كتابه المفصل فى تاريخ العرب أن بعض أشعار أمية الدينية مدسوسة عليه، ومن ثم لا يمكن أن يكون أمية قد اقتبس شيئا من القرآن، وإلا لقام النبى عليه الصلاة والسلام والمسلمون بفضحه.
وعلى هذا فهو أيضا يرى أن شعره الذى يوافق فيه القرآن إنما صنع بعد الإسلام صنعا لأنه ليس موجودا فى التوراة ولا فى الإنجيل ولا غيرهما من الكتب الدينية، اللهم إلا القرآن الكريم، وأن أكثره قد وضع فى عهد الحجاج تقربا إليه، وبخاصة أن شعره الدينى يختلف عن شعره المدحى والرثائى وغيره، إذ يقترب من أسلوب الفقهاء والمتصوفة ونساك النصارى، كما تكررت إشارات الرواة إلى أن هذا الشعر أو ذاك مما يعزى له قد نسب لغيره من الشعراء.
ثم إنه قد مدح الرسول عليه السلام، كما أن فى الشعر المنسوب له ما يدل على أنه قد آمن به، فكيف يتسق هذا مع رثائه لقتلى بدر من المشركين؟ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
أما بهجة عبد الغفور الحديثى فإنه يقسم شعر أمية الدينى إلى قسمين: قسم يظهر عليه أثر الحنيفية وكتب اليهود والنصارى، وقسم يظهر عليه أثر القرآن.
وهو يميل إلى أن يكون القسم الأول له كما يظهر من أسلوبه ومعانيه، أما الثانى فمنحول عليه بدليل ما يبدو عليه من ركاكة لغته وضعف صياغته، ومن أسلوبه المستمد من القرآن أمية بن أبى الصلت حياته وشعره/ .
وقد بحثت عن طريق المشباك النت فى كتب الأحاديث النبوية الشريفة عن روايات تذكر شيئا من شعر أمية فلم أجد إلا ثلاثة أبيات له فى مسند أحمد يتحدث فيها عن الشمس وعرش الله بما لم يأت شىء منه فى القرآن، وأن الرسول عليه السلام قد صدقه فيها، وهذا نصها: رجل وثور تحت رجل يمينه والنسر لليسرى، وليث مرصد والشمس تطلع كل آخر ليلة حمراء يصبح لونها يتورد تأبى فلا تبدو لنا فى رسلها إلا معذبة وإلا تجلد كما جاء أيضا فى مسندى ابن ماجة وأحمد أن الشريد بن الصامت قد أنشد النبى ذات مرة مائة بيت من شعر أمية، وكان كلما انتهى من إنشاد بيت قال النبى عليه الصلاة والسلام: هيه ، يستحثه على الاستمرار فى الإنشاد، ثم عقب صلى الله عليه وسلم فى النهاية قائلا: كاد أن يسلم ، وفى رواية أخرى فى مسند أحمد أن النبى لم يعلق فى نهاية الإنشاد بشىء، بل سكت فسكت الشريد بدوره.
وهذا كل ماهنالك، فلم نعرف من الحديث ما هى الأبيات التى أنشدها الصحابى الكريم على مسامع رسول الله، ولا مدى مشابهتها للقرآن.
على أن هاهنا نقطة لا بد من تجليتها قبل الانتقال إلى شىء آخر، إذ لا أظن الصحابى الجليل قد قصد عدد المائة تحديدا، فليس من المعقول أنه كان يعد الأبيات التى كان ينشدها على مسامع النبى أولا بأول وهو يتلوها.
ذلك أمر غير متخيل، والأرجح بل الصواب الذى لا أستطيع أن أفكر فى غيره أنه أراد الإشارة إلى أنه قد أنشد سيد الأنبياء عددا غير قليل من الأبيات.
كذلك رجعت إلى تخريجات القصائد المشابهة للقرآن الكريم التى قام بها بهجة الحديثى فى رسالته عن أمية، فلفت انتباهى أن هذه القصائد، أو على الأقل الأبيات التى يوجد فيها ذلك التشابه، لم ترد فى أى من كتب الأدب واللغة والتاريخ والتفسير المعتبرة ككتاب جمهرة أشعار العرب لأبى زيد القرشى، أو طبقات الشعراء لابن سلام، أو الشعر والشعراء لابن قتيبة، أو الأغانى للأصفهانى، أو تاريخ الرسل والملوك أو جامع البيان فى تفسير القرآن للطبرى مثلا.
بل إن كثيرا من هذه الأشعار لم ترد فى طبعة الديوان الأولى، فضلا عن أن بعضها قد نسب فى ذات الوقت إلى غيره من الشعراء.
ونقطة أخرى مهمة جدا: لماذا لم يثر علماؤنا المتقدمون قضية التشابه بين شعر أمية والقرآن الكريم باستثناء محمد بن داود الأنطاكى، الذى كان يرد، فيما يبدو، على من اتهم القرآن بالأخذ عن أمية بأن ذلك غير صحيح لأنه عليه السلام لا يمكن أن يستعين فى كتابه بشعر رجل أقر بنبوته وصدق بدعوته، وأنه لو كان صحيحا رغم ذلك لسارع أمية إلى اتهام الرسول بالسرقة من شعره، وبذلك تسقط دعوته صلى الله عليه وسلم بأيسر مجهود وأقله؟ الزهرة/ تحقيق د.
إبراهيم السامرائى ود.
نور حمود القيسى/ ط / مكتبة المنار/ الزرقاء/ ه م/ / .
لقد كان ابن داود الأنطاكى من أهل القرن الثالث الهجرى، فى حين أن صاحب الأغانى قد جاء بعده بقرن، فكيف اطمأن المتقدم وشك المتأخر، أو فلنقل: كيف أورد المتقدم الشعر المنسوب لأمية، بينما لم يورده الأصفهانى، الذى جاء بعده بقرن كما قلنا؟ والأحرى أن يكون الوضع بالعكس حيث يكون المتقدم أقرب زمنا إلى صاحب الشعر فيستطيع من ثم أن يحسم الحكم فى مسألة نسبة الشعر إليه، على الأقل قبل تراكم الروايات وازدياد صعوبة غربلتها وإصدار حكم بشأنها.
بيد أن مثل هذا الوضع لا غرابة فيه، فعندنا مثلا ابن إسحاق وابن هشام اللذان اشتركا فى كتابة سيرة رسول الله : تأليفا بالنسبة لابن إسحاق، ومراجعة وتعليقا وتنقية بالنسبة لابن هشام، وجاء الأول قبل الثانى بزمن غير قصير كما هو معروف، ومع هذا لم يمنع ابن هشام تأخر زمنه عن النظر فى السيرة التى كتبها سلفه وإجالة قلمه فيما يرى أنه لا بد من تغييره أو تصحيحه أو التعليق عليه بما يرى أنه الصواب أو الأقرب للحق، مثلما فعل عندما أنكر على ابن إسحاق مثلا إيراد أشعار لآدم وثمود والجن، بل لأفراد من قريش ذاتها ممن قال إن أهل العلم لا يعرفون لهم شعرا أصلا أو ينكرون ما ينسب إليهم من شعر.
والمسألة بعد هى مسألة اختلاف فى شخصية الباحث ما بين مطمئن يقبل ما يروى له ومدقق لا يقبل إلا بعد تمحيص وتقليب...وهكذا.
ومعروف أن ابن سلام وابن قتيبة وأبا الفرج الأصفهانى هم من النقاد ومؤرخى الأدب القدماء المشهود لهم بالتمحيص والتنقيب وعدم قبول أى شىء على علاته، بينما لا يزيد ما فعله ابن داود الأنطاكى فى كتابه الزهرة عن جمع الأشعار وتنسيقها، إلا حين يعلق بكلمة هنا أو هناك تدور عادة على شرح لفظة صعبة أو تحليل جانب من جوانب عاطفة الحب التى ألف كتابه عنها.
إن هذا كله من شأنه أن يعضد القول الذى سمعنا كبار دارسى الأدب العربى من مستشرقين وعرب يرددونه من أن القصائد التى تتشابه مع القرآن من الشعر المنسوب لأمية هى فى الواقع قصائد منحولة.
ولقد نبهنى هذا الاكتشاف إلى ما أحسست به عند مراجعتى لديوان أمية مؤخرا من أنى لا أستطيع أن أتذكر قراءتى لأى من هذه الأشعار فى الكتب التى أومأت إليها لتوى.
وهذا هو السبب فى أننى قد استبد بى الاستغراب أثناء مطالعتى لذلك النوع من قصائد أمية حين فكرت فى الكتابة عن هذه القضية بالرغم من كثرة ما قرأت عن الرجل من قبل فى الأغانى و طبقات الشعراء و الشعر والشعراء مثلا، وكذلك فى كتب تاريخ الأدب العربى التى ألفها باحثون معاصرون ممن تكلموا فى هذه القضية، لكنهم لم يوردوا شيئا من الأشعار محل الخلاف والمناقشة مكتفين بالكلام النظرى فيها.
وبالمثل كان الانطباع الذى شعرت به بمجرد قراءة تلك الأشعار هو أنها أقرب إلى النظم الذى وضع صاحبه أمام عينيه آيات القرآن الكريم وأخذ يجتهد فى تضمينها ما ينظم من أبيات: فالكلام مهلهل وغير مستو، وفيه فجوات يملؤها الناظم بما يكمل البيت بأى طريقة والسلام، على عكس شعر أمية فى رثاء قتلى المشركين ببدر مثلا أو مدائحه لعبد الله بن جدعان.
وغنى عن القول ألا وجه لمقارنة هذا الشعر بأسلوب القرآن وما يتسم به من فحولة وجلال وشدة أسر وسحر ينفذ إلى القلوب نفوذا غلابا قاهرا، وهو ما يجعل القول بتأثر شعر أمية بالقرآن لا العكس هو ما يمليه المنطق وتهش له العقول والضمائر إذا صحت نسبة هذه الأشعار له.
ومع ذلك كله فلسوف أسلك الطريق الصعب فأفترض أن تلك الأشعار محل الخلاف هى أشعار صحيحة قالها أمية فعلا، وأن الأحداث التى رافقت نظم هذه القصائد هى بالتالى أحداث صحيحة وقعت هى أيضا.
والآن لو تتبعنا أهم الأحداث فى حياة المصطفى وأمية مما يتصل بهذه القضية فماذا نجد؟ أول كل شىء أن شاعرنا كان، كما جاء فى الروايات التى تحدثت عنه، يتوقع أن يكون هو النبى المنتظر، وأنه حين علم أن النبوة تجاوزته لم يستطع صبرا على المقام بالطائف على مقربة من الرجل الذى كان حكم القدر أن ينزل عليه وحى السماء، فأخذ ابنتيه وهرب إلى اليمن.
ومعنى ذلك أنه هو الذى كان مشغولا بمحمد لا العكس.
وهذا أحرى أن يجعله متنبها لكل ما يتعلق بمحمد، وعلى رأسه القرآن، الذى كان يتمنى بخلع الضرس بل بفقء العين أن يكون هو النبى الذى يتلقاه ويبلغه للناس، حرصا منه على الشهرة والسمعة والمكانة بين قومه، جاهلا فى غمرة حماقته وحسده الأسود العقيم أنه سبحانه وتعالى أعلم حيث يجعل رسالته .
ومن المنطقى جدا، كما أومأنا، القول بأنه لم يستطع أن يتجاهل الرسول رغم غيظه، بل قل: بسبب غيظه من عدم اختياره هو نبيا للعرب، وأنه كان يتصيد الآيات والسور التى تنزل على الرسول ويضعها نصب عينيه وهو ينظم شعره، جريا على المثل الشعبى القائل: إن فاتك الميرى تمرغ فى ترابه .
إنه عبده مشتاق الجاهلى، الذى يمكن أن نرى فيه رائدا لنظيره فى كاريكاتير جريدة الأخبار القاهرية، مع بعض التلوينات المختلفة هنا وهناك تبعا لاختلاف طبيعة الدور الذى يريد كل من هذين العبدين أن يؤديه والظروف التى يتحرك فى نطاقها ولقد فاتته النبوة، فليضمن نصوص وحيها إذن شعره، فهذا أفضل من أن يخرج من المولد بلا حمص وهو حين يصنع هذا إنما كان يجرى على عادته قبل سطوع بدر الإسلام من العكوف على الكتب الدينية السابقة والاقتباس منها فيما ينظم من أشعار.
فهو إذن لا يفترع طريقا جديدا حين يقتبس من القرآن، بل يستمر فى سبيله القديم.
والطبع غلاب كما يقولون ولا أدرى فى الواقع لماذا، بدلا من هذا الهروب غير المجدى من الطائف، لم يواجه محمدا ويقول له فى وجهه إنه قد سبقه فى شعره إلى ما يقوله هو فى قرآنه، وإن هذا دليل على أنه ليس نبيا حقيقيا، ومن ثم فهو أفضل منه، على الأقل من ناحية العلم والحكمة.
ألم يكن هذا هو ما يقتضيه المنطق لو كان عند أمية ذلك الدليل القاهر الذى يلوح به بعض المستشرقين ويتابعهم عليه، فى غباء لا يليق بمن عنده مسكة من عقل، مبشرو آخر الزمان، ومن خلفهم ذيول المسلمين الذين فقدوا كل معنى من معانى الكرامة والرجولة؟ ومن الواضح أن الرجل كان يحب الظهور بمظهر العالم الحكيم، هذا الوصف الذى وصفه به خطأ بعض من ترجموا له من القدماء، إذ لو كانت الحكمة من صفاته حقا لما ترك الحسد يطوحه ويقلقله فى بلاد العرب جنوبا وشمالا وشرقا وغربا كراهية أن يكون على مقربة من الرجل الذى آثرته السماء عليه فى مسألة النبوة وإن ذكرت بعض الروايات، حسبما رأينا، أنه وفد عليه فى مكة واستمع إلى ما تلاه عليه من قرآن وقال كلاما طيبا فى حقه ، ولأقبل بدلا من ذلك عليه بجمع قلبه وإخلاصه ما دام يرى أنه على الحق كما يشير إلى ذلك الشعر الذى يتحدث فيه، قبل البعثة النبوية، عن حاجة البلاد لنبى يأخذ بيدها فى طريق الهداية، وكذلك القصيدة التى قالها فى مدحه عليه الصلاة والسلام والدين الذى أتى به.
بيد أنه، لحظه التعيس، لم يحزم أمره، وظل مترددا يقترب بقلبه حينا بعد حين من الدين الجديد، لكنه سرعان ما تثور به عقارب الحقد فيبتعد عنه...إلى أن أقبل أخيرا فى نوبة قوية بعض الشىء من نوبات يقظته الخلقية والروحية ليعلن إسلامه رسميا، فوقفت قريش فى طريقه وأخبرته بأن المسلمين قتلوا عتبة وشيبة ابنى ربيعة وغيرهما من رجالات الطائف ممن كانوا يمتون إليه بواشجة القرابة، فما كان منه إلا أن لوى عنان فرسه مبتعدا عن طريق النور والسعادة حاكما بذلك على نفسه ببؤس المصير إلى الأبد، وهو ما يدل بأجلى بيان على أنه لم يحزم أمره يوما، وهذه هى مشكلته المزمنة مع نفسه، فأين الحكمة هنا إذن؟ أما العلم فإن نصيبه منه لا يخرج، فيما هو واضح، عن نقل النصوص والقصص من كتب الأمم السابقة إلى شعره دون الانتفاع الحق بها، فهو إذن كالحمار يحمل أسفارا، وإلا فلماذا لم يستفد بها فى اتباع الحق الذى كان يؤمن به فى أعماق قلبه، وفضل عليه الانحياز إلى الوثنية ممثلة فى أقاربه الذين رثاهم ومجدهم حين سقطوا وهم يحاربون تحت رايتها ضد التوحيد، وزاد فشق جيوبه عليهم وبكى وجدع أنف ناقته كما كان يفعل أهل الجاهلية الجهلاء حسبما ذكرت كتب السيرة وتاريخ الأدب د.جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / ، وهو الذى طالما صدع أدمغتنا من قبل بالحديث عن الحنيفية؟ ولنقارن بين موقفه هذا وموقف النبى عليه السلام حين أسلم وحشى قاتل عمه الغالى وأخيه من الرضاع حمزة بن عبد المطلب، وكذلك هند آكلة الأكباد ومدبرة مقتله المأساوى رضى الله عنه.
لقد قبلهما النبى فى دينه، وكأن شيئا لم يكن، رغم الجرح الغائر الذى خلفه موت سيد الشهداء فى قلبه، وذلك نزولا على مبدئه العظيم القائل بأن الإسلام يجب ما قبله .
أو لماذا لم يقم هو بالدعوة إلى ما كان يؤمن به حسبما نقرأ فى الشعر المنسوب إليه ، ولو فى أضيق نطاق بين قومه فى الطائف فقط ما دام ادعاء النبوة سهلا إلى هذا الحد كما فعل محمد، الذى لم يكن قارئا كاتبا مثله؟ فانظر وقارن يتبين لك الفرق بين النبوة والحسد الذى يأكل قلب صاحبه أكلا فلا يتركه يهنأ بحياته أبدا أما المحطة الثانية التى نحب أن نقف عندها فهى ذهاب رسول الله إلى الطائف حين شعر أن مكة تستعصى على دعوته بغباء غريب ما عدا القليلين الذين دخلوا فى دعوته رغم التضييق والعنت الشديد والأذى المتواصل، فحسب أن الطائف قد تكون أحسن استقبالا للدين الجديد، لكن أهلها للأسف لم يكونوا أفضل حالا من قومه فى مكة.
ترى لو كان أمية قد سبق القرآن إلى تناول الموضوعات التى نقرؤها فى ذلك الكتاب بنفس الألفاظ والعبارات فى كثير من الأحيان، ومن ثم أخذ محمد بعض قرآنه من شعره، أكان يفكر مجرد تفكير فى السفر إلى بلد ذلك الشاعر معرضا نفسه للسخرية والاتهام من جانب أهلها بدلا من إقبالهم عليه ودخولهم فى دينه؟ إنه إذن ل كالمستجير من الرمضاء بالنار كما جاء فى أمثال العرب، أو كمن جاء يكحلها فأعماها كما يقول المثل الشعبى ولم يكن الرسول يوما بالشخص الذى يمكن أن يقع فى مثل هذا التصرف الأخرق العجيب، بل لم يتهمه أحد من أعدى أعدائه بشىء من ذلك قط ثم فلنفترض بعد هذا أنه قد ارتكب هذا التصرف الأحمق وأستغفر الله العظيم على هذا التعبير الذى اقترفته لأكون فى غاية السماحة مع الأنعام الذين لهم قلوب لكن لا يعقلون بها، ولهم أعين لكن لا يبصرون بها، ولهم آذان لكن لا يسمعون بها ، فكيف فات الطائفيين الأمر فلم يجابهوه ويجبهوه بهذه السرقة التى كانت كفيلة بقصم ظهر الدعوة التى أتى بها بدلا من إغرائهم صبيانهم وعبيدهم وسفهاءهم بمطاردته بالحجارة فى شوارع المدينة حتى أخرجوه منها منتهكين بتصرفهم الوحشى هذا ما توجبه التقاليد العربية الراسخة القاضية بإكرام الضيف الوافد، واضطروه إلى اللجوء إلى بستان لعتبة وشيبة ابنى ربيعة حيث قابل هناك خادمهما عداس، الذى قدم له قطفا من العنب يتقوت به ويزيل عن نفسه التعب، ثم أقبل عليه فى حب وإجلال حين رآه يسمى الله قبل الطعام وعرف شيئا من دينه على ما هو معروف لقارئى السيرة النبوية؟ ثم هناك قدوم أمية على النبى ومدحه إياه بقصيدة يقره فيها على دعوته ويثنى عليه ويصدق به.
ويبدو أن ذلك كان بتأثير الأسئلة التى من المؤكد أنها كانت توجه له ممن حوله، إذ لا بد أن يثور فى أذهانهم التساؤل عن السبب، يا ترى، الذى يمنعه من الإيمان بمحمد ما دام يردد ما يقوله تقريبا ويضمن شعره بعض ما جاء فى قرآنه أقول هذا رغم أن فى نفسى من صحة هذه القصيدة شيئا للأسباب التى سأذكرها من فورى، لكننى قلته على الشرط الذى وضعته حين بينت أنه لكى نقبل أشعار أمية التى تشابه القرآن الكريم لا بد أن نقبل معها الأحداث التى صاحبتها حسبما أوردتها الروايات.
على أية حال هأنذا أورد جل أبيات القصيدة أولا، ثم ننظر فيها بعد ذلك: لك الحمد والمن رب العبا د.
أنت المليك وأنت الحكم ودن دين ربك حتى التقى واجتنبن الهوى والضجم محمدا ارسله بالهدى فعاش غنيا ولم يهتضم عطاء من الله أعطيته وخص به الله أهل الحرم وقد علموا أنه خيرهم وفى بيتهم ذى الندى والكرم نبى هدى صادق طيب رحيم رءوف بوصل الرحم به ختم الله من قبله ومن بعده من نبى ختم يموت كما مات من قد مضى يرد إلى الله بارى النسم مع الأنبيا فى جنان الخلو د، همو أهلها غير حل القسم وقدس فينا بحب الصلاة جميعا، وعلم خط القلم كتابا من الله نقرا به فمن يعتريه فقدما أثم أمية بن أبى الصلت حياته وشعره لبهجة عبد الغفور الحديثى/ وقد رفض د.
جواد على هذه القصيدة على أساس أن ما فيها من إيمان قوى بالنبى ودينه يتناقض مع ما نعرفه من تردد أمية بالنسبة للإسلام وافتقار قلبه إلى الإيمان العميق، وأنه يشير فيها إلى وفاة الرسول التى لم تقع إلا بعد موت أمية أولا المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
لكن بهجة الحديثى لا يشك فى القصيدة، بل يرى أنها تمثل خطرة من الخطرات التى كانت تنتاب أمية، فالمعروف أنه لم يكفر بالرسول تكذيبا بل حسدا، إذ كان فى دخيلة نفسه مصدقا بما جاء به، بل هم أن يعلن إسلامه فعلا.
كما أن الأنطاكى، الذى كان يعيش فى القرن الثالث الهجرى، قد أكد أنها موجودة فى شعره ومفهومة عند أهل الخبرة به أمية بن أبى الصلت/ .
والحق أن الحجة الأخيرة تكاد تكون العقبة الوحيدة التى تمنعنى من القطع بزيف هذه القصيدة رغم ما فيها مما يدابر المنطق: فهى تتحدث عن اختتام النبوة بمحمد عليه السلام، وهى قضية لم تكن قد طرحت بعد، لأن القصيدة لا بد أن تكون قد سبقت غزوة بدر على آخر تقدير حيث حسم أمية أمره بعد تلك الغزوة وشق جيوبه وعقر ناقته وتراجع نهائيا عن الدخول فى الإسلام، على حين أن الإشارة إلى أن نبوة محمد هى خاتمة النبوات قد وردت فى سورة الأحزاب ، التى نزلت بعد ذلك بزمن طويل على ما هو معروف.
أما ما جاء فى القصيدة من ذكر موت النبى فلا يعنى بالضرورة أنه قد مات فعلا، إذ الكلام يحتمل هذا، كما يحتمل أنه سيموت كسائر البشر حسبما جاء فى قوله تعالى: إنك ميت، وإنهم ميتون الزمر/ ، إذ أتى الفعل الدال على الموت فى القصيدة فى صيغة المضارع لا الماضى كما لا بد أن يكون القارئ قد لاحظ، رغم أن فى ذكر الموت فى حد ذاته فى هذا السياق كثيرا من الغرابة والخروج على مقتضيات المديح.
كذلك فوصف الرسول بأنه رحيم رءوف هو صدى لوصفه فى القرآن فى الآية قبل الأخيرة من سورة التوبة بهاتين الصفتين، وإن جاءتا فى القصيدتين بعكس ترتيبهما فى السورة، والآية المذكورة تنتمى لمرحلة زمنية متأخرة عن تاريخ نظم القصيدة.
كذلك ففى القصيدة صدى لقول رسول الله فى حديث أبى هريرة: لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار إلا تحلة القسم ، والمقصود الإشارة إلى قوله تعالى فى الآية من سورة مريم : وإن منكم إلا واردها.كان على ربك حتما مقضيا ، ومعروف أن أبا هريرة إنما أسلم فى المدينة فى السنة السابعة للهجرة، أى بعد نظم أمية قصيدته بأعوام، فكيف يمكن أن يتأثر أمية بحديث كهذا لم يكن قد قيل إلا بعد ذلك ببضع سنوات؟ وأنا هنا، كما يلاحظ القارئ، أنطلق من أن القصيدة هى التى تأثرت بالقرآن لا العكس ما دام أمية قالها فى مدح النبى والتصديق بدعوته، إذ معنى هذا أنه لم يكن يرى فى القرآن أى أثر لشعره، وإلا ما فكر فى مدحه عليه السلام بتاتا، بل فى هجائه وفضحه.
ثم إن فى النظم هنات لا يقع فيها جاهلى عادة: فقد جاءت كل من كلمتى أرسله و الأنبياء فى القصيدة بهمزة، وهو ما يحدث اضطرابا فى موسيقى البيتين اللذين وردت الكلمتان فيهما، إلا إذا حذفنا الهمزتين كما فعلت أنا هنا، فعندئذ نشعر على الفور أننا بإزاء شعر إسلامى صوفى مما يصعب انتماؤه للعصر الأموى أو حتى بدايات العباسى.
لكن هل يمكن أن يكون هذا قد فات ابن داود الأنطاكى؟ تلك هى المعضلة.
إلا أننا لو استحضرنا فى المقابل أن كبار مؤرخى الأدب ونقاده فى تلك الفترة، وهم العلماء الذين شغلتهم قضية الانتحال فى الشعر الجاهلى والمخضرم كابن سلام وابن قتيبة والجاحظ وأبى الفرج وابن هشام، لم يرووا شيئا من هذا الشعر لأمية، لوجدنا أنها ليست بالمعضلة التى تستعصى على الحل.
وأيا ما يكن الأمر فكما قلت: إن من يريد منا أن نقبل نسبة الأشعار محل الدراسة لأمية فلا بد أن يقبل معها الأحداث المصاحبة لها فى الروايات التى أوردتها لنا.
ومما تقوله الروايات عن النبى وأمية أيضا ذلك اللقاء الذى تم بينه صلى الله عليه وسلم وفارعة أخت الشاعر حينما جاءته عند دخوله الطائف فى السنة التاسعة للهجرة وحكت له قصة أخيها وأنشدته من شعره بناء على طلبه، وما عقب به عليه السلام قائلا: يا فارعة، إن مثل أخيك كمثل من آتاه الله آياته فانسلخ منها ابن حجر/ الإصابة فى معرفة الصحابة/ مطبعة مصطفى محمد/ القاهرة/ م/ / ، والاستيعاب فى معرفة الأصحاب/ مطبعة مصطفى محمد/ القاهرة/ م/ / .
هل يعقل أنه صلى الله عليه وسلم يسعى إلى فتح ملف أمية ويقول فيه هذه الكلمة القارصة، وعلى مسمع من أخته، وفى أشد اللحظات على أهل الطائف وطأة لأنها لحظة انكسار وانهزام، لو كان قد استمد شيئا من قرآنه من شعر الرجل؟ إنه فى هذه الحالة كمن يمد يده فى جحر الثعابين والعقارب معرضا نفسه لخطر الهلاك الوحى دونما أدنى داع، ومعاذ الذكاء المحمدى أن يفوته عليه السلام ما ينتظره من الخطر فيقدم على التصرف بمثل هذا التهور ونفس الشىء نقوله عن موقفه من الشريد بن الصامت، إذ لماذا يشجعه صلى الله علي وسلم على الاستمرار فى إنشاد الشعر الذى من شأنه أن يفضح دعواه لو كان أمية قد قاله فعلا قبل القرآن، واستمد هو قرآنه منه؟ بل لماذا ينشد سويد أمامه شعر أمية أصلا لو كان متطابقا مع القرآن هذا التطابق الذى يدل على استمداده منه؟ بل كيف لم يتنبه لهذا التشابه ولم يختلج على الأقل ضميره بالشكوك والوساوس؟ ولنفترض بعد ذلك كله أنه صلى الله عليه وسلم قد أقدم على هذا التصرف الخاطئ فى الحالين، فكيف لم يصدر عن الطرف الآخر أى شىء يلمح إلى أسبقية شعر أمية على القرآن أو حتى إلى مجرد المشابهة بين النصين ولو على سبيل فلتات اللسان؟ وعندنا من الثقفيين، غير فارعة أخت شاعرنا، كنانة بن عبد ياليل، وكان رئيس ثقيف فى زمانه، واشترك مع أبى عامر الراهب العدو اللدود للإسلام فى التآمر على الدين الجديد وصاحبه، ولم يتركا سبيلا إلا وسلكاه لبلوغ هذه الغاية حتى إنهما ذهبا إلى قيصر للاستعانة به ضد الإسلام.
ولما فشلا بقى أبو عامر فى الشام، وعاد ابن عبد ياليل بعد تطواف هنا وهناك وأعلن إسلامه.
ويقال إنه كان من بين المرتدين، ثم رجع إلى الإسلام مرة أخرى.
والسؤال الذى يتبادر إلى الذهن لو كان الرسول قد أخذ شيئا من شعر أمية هو: كيف سكت مثل كنانة فلم يتخذ من هذا الأمر سلاحا يوجهه إلى قلب الإسلام فى مقتل فيريح نفسه وقومه والعرب جميعا من هذا البلاء الذى أرقهم وأزعجهم بدلا من الضرب فى الآفاق والاستعانة بمن يساوى ومن لا يساوى؟ أليس هذا هو ما كان ينبغى أن يمليه المنطق على مثل ذلك الزعيم القبلى؟ لكنه لم يفعل، فعلام يدل هذا؟ أيعقل أن يكون بيده ذلك السلاح الحاسم ولا يفكر فى استخدامه على طول ما حارب الإسلام وكثرة ما تآمر ضده؟ ابن حجر/ الإصابة فى معرفة الصحابة/ / ، و / .
وكان عروة بن مسعود الثقفى قد بكر بالدخول فى الإسلام قبل قومه بزمن، فأراد من حبه لهم أن يهديهم الله على يديه، فاستأذن الرسول عليه السلام أن يأتيهم فيدعوهم إلى الدخول فى دين التوحيد، لكنه صلى الله عليه وسلم حذره من أنهم سيقتلونه.
إلا أنه لم يكن يتصور أنهم يمكن أن يعادوه ويتأبوا عليه اعتقادا منه أنهم يحبونه ويكرمونه أشد الإكرام، فعاود الاستئذان، والرسول يحذره، ثم أذن له فى الثالثة ليذهب إليهم ويلقى المصير الذى حاول الرسول أن يجنبه إياه، إذ ما إن بدأ يدعوهم إلى الإسلام حتى اجتمعوا إليه من كل جانب ورموه بالنبل فقتلوه، رضى الله عنه أبو نعيم الأصفهانى/ دلائل النبوة/ ط / حيدر أباد الدكن/ م/ .
أولو كان الرسول قد أخذ قرآنه من أمية ابن الطائف التى طال استعصاؤها على الإسلام إلى وقت متأخر، أكان عروة يدخل فى دينه مخالفا قومه بهذه البساطة؟ بل أكان الرسول يرضى أن يذهب إليهم هذا المندفع الذى لا يفكر فى العواقب، ومعروف أن أول ماسيجيبونه به هو: أوقد نسيت أن الرسول الذى تدعونا إلى الإيمان بدينه ليس سوى سارق لشعر شاعرنا، أخذه وزعم أنه قرآن يوحى إليه من السماء؟ وحتى لو لم يفكر أى منهما فى تلك النتيجة التى لا يمكن أن يتجه الذهن إلى أى شىء غيرها، أكانت ثقيف تدع تلك الفرصة السانحة دون أن تتهكم بعروة على غفلته وتحمسه لدين يقوم على هبش النصوص الشعرية من الشعراء الآخرين والزعم بأنه وحى من عند رب العالين؟ وهناك أيضا من مشاهير الثقفيين الشاعر أبو محجن، الذى كان مدمنا للشراب، وكان يتأرجح بين عشقه المتوله للخمر وتحرجه الدينى، وإن كان للعشق الغلبة فى بداية أمره حتى لقد حد فيها مرارا، ونفاه عمر إلى إحدى الجزر...إلى أن جاءت حرب القادسية، وقصته فيها معروفة، إذ كان ساعتها فى القيد فى بيت سعد بن أبى وقاص قائد المسلمين فى تلك المعركة بسبب الخمر انتظارا لإيقاع الحد عليه، فأخذ يلح على امرأة سعد من وراء زوجها أن تحل وثاقه كى يستطيع المشاركة فى الجهاد فى سبيل الله، ولها عليه عهد الله أن يعود من تلقاء نفسه بعد المعركة فيضع رجليه فى القيد كرة ثانية، حتى نجح فى إقناعها فأطلقته فحارب وأبلى فى الحرب بلاء حسنا وانتصر المسلمون، فكان عند كلمته وعاد فوضع رجليه فى القيد، ثم أعلن توبته النهائية عن أم الخبائث بعد أن أبدى سعد إعجابه به ووعده أنه لن يحده أبدا، إذ صرح قائلا إنه يستطيع الآن أن يقلع عنها دون الخوف من أن يقول أحد عنه إنه تركها خشية العقاب.
ولا يزال ديوانه يمتلئ بالأشعار التى يتغزل فيها فى بنت الكرم متمردا على تحريمها فى دين محمد.
بل إنه كان أحد الذين دافعوا عن الطائف أثناء حصار المسلمين لها عقب فتح مكة، وأصاب سهمه فيها ابنا لأبى بكر الزركلى/ الأعلام/ ط / / ، ودائرة المعارف الإسلامية/ الترجمة العربية/ / ، وديوان الشاعر، وبهجة عبد الغفور الحديثى/ أمية بن أبى الصلت/ .
والسؤال هنا أيضا: كيف لم يتحدث مثل هذا الشاعر عن استعانة الرسول بشعر ابن قبيلته ولو فى نوبة من نوبات تهتكه وتمرده على تحريم الإسلام الصارم لأم الخبائث، أو فى شعره قبل دخوله فى الإسلام؟ ثم لدينا من الثقفيين أيضا الحجاج بن يوسف، الذى كان معلما للقرآن فى بداية حياته كأبيه لا يبتغى بذلك مالا، بل احتسابا عند الله، ثم أصبح فيما بعد أحد عمال بنى أمية الكبار.
وهو الذى أدخل على نظام الكتابة العربية المزيد من الإتقان والضبط، إذ عهد إلى نصر بن عاصم بإعجام الخط، أى وضع النقاط للتمييز بين الأحرف المتشابهة كالباء والتاء والثاء، والجيم والحاء والخاء...طلبا لمزيد من الدقة والتسهيل فى قراءة القرآن، الذى يدعى بعض الرقعاء أنه مقتبس فى بعض مواضعه من شعر أمية.
كما كان، رغم كل ما قيل عن قسوته أيام ولايته على العراق، من المداومين على قراءة القرآن.
وكذلك كان يشجع بكل وسيلة على حفظه، ويدنى منه حفاظه أحمد صدقى العمد/ الحجاج بن يوسف الثقفى حياته وآراؤه السياسية/ دار الثقافة/ بيروت/ م/ ، ، ، ، وهزاع بن عيد الشمرى/ الحجاج بن يوسف الثقفى وجهحضارى فى تاريخ الإسلام/ دار أمية/ الرياض/ .
والآن ألا يحق لنا أن نتساءل: ما الذى جعل الحجاج يتحمس لدين محمد كل هذا التحمس لو كان هناك ولو ذرة واحدة من الشك تحوم حول مصدر هذا الكتاب، وبخاصة أن المصدر فى هذه الحالة لن يكون شيئا آخر غير شعر ابن القبيلة التى يعتزى هو إليها؟ لا ليس ابن قبيلته فقط، بل هو ابن خالة جده الرابع لأمه: معتب بن مالك انظر فى نسبه الحجاج بن يوسف الثقفى وجه حضارى فى تاريخ الإسلام لهزاع بن عيد الشمرى/ .
ولا يظنن أحد أن شعر أمية لم يكن يهم الحجاج لانشغاله بالسياسة وما يتصل بها، فقد روى عنه قوله: ذهب قوم يعرفون شعر أمية، وكذلك اندراس الكلام د.
جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / ، أى أن نصوص الشعر والأدب إنما تضيع بذهاب من يحفظونها.
وههنا نقطة مهمة جدا، ألا وهى أن شعر أمية قد ضاع، على أقل تقدير، جانب كبير منه قبل الحجاج، فكيف وصلنا إذن كل هذا الشعر الذى يشابه القرآن إذا كان واحد من أقرب من تصله به رابطة الدم يشكو من ضياعه على هذا النحو؟ وأهم من ذلك كله دلالة على ما نريد من أن القضية التى يثيرها الفارغون الجهال من المبشرين ومن لف لفهم من أبناء المسلمين الذين ختم الله على قلوبهم وعقولهم وأعينهم، فهم لا يفكرون ولا يستمعون إلا لكل مغرض ممن يريد أن يقضى عليهم وعلى أمتهم، إنما هى زوبعة فى كستبان لا أكثر، أن الفارعة أخت أمية، وأبناءه القاسم وأمية وربيعة ووهبا، قد دخلوا مع ثقيف كلها فى الإسلام، وكان القاسم وأمية وربيعة يقولون الشعر، ولم يؤثر عن أى منهم ولا من غيرهم ممن كان يمت بصلة نسب إلى أمية أية كلمة تومئ مجرد إيماء إلى أن الرسول يمكن يمكن فقط أن يكون قد استفاد من شعر ذلك الشاعر على أى نحو من الأنحاء، ودعك من أن مجرد اعتناقهم الإسلام هو فى حد ذاته برهان على تكذيبهم بأبيهم وانحيازهم إلى محمد، وهو ما ينقض ما يهرف به الأغبياء المحترقون حقدا على دين محمد من أن القرآن هو فى بعض جوانبه اقتباس من شعر متحنف الطائف.
كما أن كثيرا من العرب قد ارتد بعد وفاته صلى الله عليه وسلم، وكان لكل قبيلة تعلاتها السخيفة التى تحاول أن تسوغ بها هذه الردة، لكننا لم نسمع قط أن أحدا ممن ارتد قد فتح هذا الموضوع.
بل إن قبيلة ثقيف قد همت بالارتداد، لولا أن عثمان بن العاص كره إليهم الإقدام على مثل ذلك التصرف الذى لا يليق، فما كان منهم إلا أن فاؤوا إلى رشدهم ولم يعودوا إليها، بل كان منهم كثيرون حاربوا المرتدين بكل إخلاص.
وهنا أيضا لم نسمع أية نأمة حول الاستفادة المحمدية المزعومة من شعر أمية ليس ذلك فحسب، فهناك، كما أشار د.
جواد على فى كتابه: المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام / / ، يوحنا الدمشقى مثلا، وهو من أوائل من كتب من النصارى مهاجما الإسلام، وكان معاصرا لدولة بنى أمية.
أفلو كان لهذه الشبهة أى ظل من الحقيقة مهما ضؤل، أكان هذا الراهب المتعصب على الإسلام، والذى يريد أن يهدمه على رؤوس أصحابه ويثبت بكل وسيلة أن محمدا لم يكن نبيا صادقا، يفلت تلك السانحة الغالية ويسكت فلا يستخدم هذه الورقة الجاهزة والرابحة بكل يقين؟ بهذا تكون القضية قد ظهرت على وجهها الحقيقى: فلا أمية ولا أى واحد من أبنائه أو أقاربه أو قبيلته أو حتى من العرب، بل ولا من النصارى واليهود الذين عاصروا النبى أو جاؤوا بعده بقليل، قد أثار هذا الأمر على أى وضع.
أليس لنا الحق بعدئذ فى أن نصف من يفتح هذا الموضوع الآن بالرقاعة والوقاحة؟ إن ذلك بمثابة رفع دعوى من غير ذى صفة، بل من شخص لا يستند إلى أى توكيل من أى من أصحاب الشأن رغم أن الظروف كلها من شأنها أن تدفع أصحاب الشأن هؤلاء إلى الكلام لو كان لتلك المزاعم أساس أى أساس خلاصة القول إنه ليس أمامنا فى هذه المسالة إلا أمران: فإما قلنا بزيف نسبة هذه الأشعار إلى أمية، وإما قلنا إنه قد نظمها تقليدا لما جاء فى القرآن.
لكن د.
جواد على يرفض الاحتمال الثانى ولا يرى إلا احتمالا واحدا هو زيف الأشعار المعزوة إلى أمية.
ومن بين ما اعتمد عليه فى هذا الرأى أن النبى عليه السلام لم يتهم أمية بالأخذ منه المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
وأنا، وإن كنت أميل إلى رأى الأستاذ الدكتور، لا أستطيع أن أنبذ الرأى الآخر مائة فى المائة لعدم توفر دليل قاطع على صحته، ولكيلا أترك فرصة لأى جعجاع يريد أن يجلب على القرآن والرسول، فكان لا بد أن أسد هذه الثغرة.
ومن هنا فإنى أجيب على الحجة التى ساقها د.
جواد بالقول إن النبى عليه السلام أكبر من أن يقف عند هذه الأشياء، وبخاصة أنه قد نزل عليه القرآن كى يفيد منه الناس أيا كان نوع تلك الإفادة لا ليشمخ به عليهم.
ثم إن القرآن ليس ملكا للرسول بل هو كتاب الله، فماذا كان يمكن للرسول أن يقول لأمية فى هذه الحالة، وبالذات إذا علمنا أن أمية لم يواجهه بل اكتفى بالازورار؟ وحتى هذا الازورار لم يكن كاملا، فقد جاء فى بعض الروايات أنه وفد عليه ذات مرة واستمع منه إلى سورة يس ، وشهد له بالحق، وأنه، عند عودته من الشام، قد أخذ طريقه إلى المدينة ليعلن الدخول فى دين محمد لولا تحريض المشركين له بإثارة نقمته على الرسول جراء مقتل بعض أقاربه على يد المسلمين فى بدر حسبما جاء فى الإصابة لابن حجر و مجمع البيان للطبرسى وغيرهما د.
جواد على/ المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام/ / .
أما إذا كان لا بد من أن يرد عليه النبى رغم ذلك كله، أفلا يكفينا ما روى عنه صلى الله عليه وسلم من قوله فيه: آمن شعره، وكفر قلبه أو آمن لسانه، وكفر قلبه صحيح مسلم من كتاب الشعر .
وقد أورده الدكتور جواد نفسه فى المفصل فى تاريخ العرب قبل الإسلام / ؟ إذ معنى آمن شعره أو لسانه أنه كان يأخذ ما جاء فى القرآن ويردده فى شعره ترديد المؤمن به، لكن حسده له عليه السلام قد منعه أن يعلن ذلك بصفة رسمية ونهائية، وهذا معنى كفران قلبه.
أما الاحتمال الثالث الذى طرحه بعض المستشرقين، كالمستشرق الألمانى شولتس ناشر ديوان أمية، من أن النبى وأمية قد استقيا كلاهما من مصدر ثالث مشترك فهو احتمال ليس له رجلان يمشى عليهما، إذ أين ذلك المصدر المشترك؟ ولم لم يظهر طوال كل هاتيك القرون؟ وكيف وقع كل منهما عليه، وبينهما كل هذا البعد المكانى والنفسى؟ ثم لماذا هما وحدهما بالذات من دون العرب كلهم بل من دون العالم أجمع؟ =================== ما هو الدليل على أن القرآن من عند الله تعالى اقتضت ارادة الخالق ان يكون الاسلوب الذي يتبعه في ايصال مبدئه ونظامه الى الناس هو الرسل ،الا ان الناس بطبيعة الحال ليسوا ملزمين باتباع الرسل،مالم يقدموا دليلا قاطعا على انهم رسل من عند الله يحملون رسالاته الى الناس ،ولو كان الامر غير ذلك لادعى اكثر الناس النبوة وقد فعل الكثيرون ذلك ولادى ذلك الى الفوضى والاضطراب .
وكان لا بد لدليل الرسول ان يكون معجزا للناس الذين كلف بابلاغهم رسالته.فكان ان جاء الانبياء الى اممهم بمعجزات وخوارق تثبت انهم انبياء ،فجاء موسى عليه السلام بالعصا التي تبتلع افاعي السحرة وبالعديد من المعجزات الاخرى.
وقد شاءت ارادة الله عز وجل ان تكون الرسالات السابقة خاصة بتلك الامم او الازمنة بينما شاء الله ان تكون رسالة محمد عليه السلام الى الناس كافة لكل زمان ومكان .
في سورة سبا وما ارسلنك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا وقال تعالى في سورة الانبياء وما ارسلنك الا رحمة للعالمين .
ومن هنا كان لا بد ان تكون معجزة محمد صلى الله عليه وسلم صالحة لكل زمان ومكان أي معجزة ومتحدية للبشر في كل زمان ومكان .
في سورة الاسراء قل لئن اجتمعت الانس والجن على ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .واذا كان لا بد من للمعجزة حتى تكون تحديا من شروط : هي ان يتحدى بالمعجزة .
وان يكون الواقع عند الطرف الاخر قائما للتحدي .
وان يكون المانع من الرد على التحدي منتفيا .
أي انه لا بد لمن ياتي بالمعجزة ان يتحدى بها الناس لا ان يحتفظ بها لنفسه ،وانه لا بد ان يتحداهم بما هم قادرون عليه لبراعتهم في موضوع التحدي .
وان يتوفر عنصر الاستفزاز ،أي ان يحس الخصم بدافع الى الاستجابة للتحدي،وذلك بان يقوم المتحدي بما من شانه ان يجبر الطرف الاخر على الاستجابة للتحدي لا ان يكون صاحب المعجزة مسالما لا يحس به احد .
اذا كان ما سبق اهم شروط تحقق الاعجاز للمعجزة في حالة عدم قدرة الخصم على الاتيان بمثل هذه المعجزة ،فان هذه الشروط قد توفرت في معجزة محمد صلى الله عليه وسلم.
واذا كان التحدي بشكل عام نوعان هما التحدي العام أي لكل الناس في كل زمان ومكان،والتحدي الخاص لامة من الامم او شعب من الشعوب في زمن من الازمان ومكان من الامكنة فان معجزة الرسول اتصفت بكلا النوعين من التحدي .
واعجاز القران اظهر ما يتجلى في فصاحته وبلاغته وارتقائه ويظهر ذلك بوضوح في اسلوب القران المعجز ،فان في اسلوبه من الوضوح والقوة والجمال ما اعجز البشر عن الوصول اليه .
وللوصول الى حقيقة مصدر القران أي هل هو من عند الله ام من عند غيره ،فان الواجب هو ان نعمل عقولنا في فهم واقعه ،اذا ان القران واقع محسوس ،والتفكير في أي واقع محسوس باستنارة كفيل بارشاد الانسان الى مصدر ذلك الواقع ،والقران نفسه يطلب منا ان نعمل عقولنا في فهم واقعه للوصول الى حقيقة مصدره ،يقول الله سبحانه وتعالى في سورة محمد افلا يتدبرون القران ام على قلوب اقفالها في سورة النساء افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وعند البحث العقلي في القران نجد ان القران كلام عربي وبالتالي فان كاتبه لا يعدوا ان يكون احد ثلاثة :العرب ،او محمد صلى الله عليه وسلم ،او الله كما قال محمد صلى الله عليه وسلم.
من العرب:اما كون القران من العرب فباطل ولا يقبل به العقل ،ذلك ان القران تحدى العرب في عبارات قارعة محرجة ملؤها الاستفزاز ،ان ياتوا بمثل القران قل لئن اجتمعت الانس والجن على ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .فلما عجزوا عن ذلك ولجاوا الى اسلوب المفلسين ،فاتهموا الرسول بافتراء القران .
سخر الله منهم وتحداهم لا ان ياتوا بمثل القران كاملا،بل ان يفتروا عشر سور كما فعل محمد صلى الله عليه وسلم وحاشاه ذلك كما يزعمون.
ام يقولون افتراء قل فاتوا بعشر سور من مثله مفتريات ،وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ولما عجزوا من جديد وهم اهل اللغة وارباب البيان وعشاق الشعر والنثر والادب تحداهم القران ان ياتوا بسورة واحدة من مثل القران .
وان كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله .وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين .
ومن هذا يتضح استحالة ان يكون العرب هم الذين جاؤوا بالقران ،فلو كان ذلك بامكانهم مع توفر دواعي الاستجابة فهم اهل البيان والفصاحة .والتحدي جاءهم في اعز ما يملكون واقوى ما يقدرون لما ترددوا مطلقا في ذلك ،ولو كان من بعضهم لاستطاع الاخر ان يات بما اتى به القسم الاول فكلهم عرب.مع ان الثابت بالتواتر هو عدم اتيان أي منهم بما يشبه القران مطلقا.
ولا يقال انه من المحتمل ،ان يكون العرب قد جاؤوا بما يشبه القران ولكن المسلمين لتعصبهم لدينهم ولانهم صاروا اصحاب القوة والمنعة بعد ان اعزهم الاسلام بالدولة الاسلامية ،ربما يكونون قد مزقزا او اتلفوا ما جاء به العرب مما يشبه القران لا يقال ذلك لما يلي: ان هذا احتمال ،والبحث العقلي الصحيح لا ينصب على الاحتمالات او الافتراضات ،بل ينصب على وقائع محسوسة .
لقد حصل فعلا ان البعض حاول ذلك ،فقد وصلتنا تلك المحاولات مثل محاولة مسيلمة الكذاب ،حيث قال معارضا سورة العاديات والطاحنات طحنا والعاجنات عجنا ،والثاردات ثردا ،واللاقمات سمنا وقال معارضا سورة الفيل الفيل وما ادراك ما الفيل ،له ذنب وبيل ،وخرطوم طويل وقال معارضا سورة الكوثر ان اعطيناك الجماهر فصل لربك وجاهر ان شانئك هو الكافر فاذا كانت مثل هذه المحاولات على سخافتها وتفاهتها قد وصلتنا فان وصول غيرها لو كان موجودا كان لا بد ان يصل من باب اولى .
وهذه ليست المحاولات الوحيدة التي سمعنا عنها بل نقلت الينا روايات عن محاولات اخرى اجهضها اصحابها قبل الاعلان هنا ،بعد ان استحوا من اعلانها ،وهذا يدلل بوضوح على انه لم يكتب شيء يستحق الذكر ،ولو حصل لوصلنا ،ومن هذا يتضح ان العرب لم ياتوا بشيء يشبه القران ،وبالتالي فهو ليس من العرب كون القران من محمد :هذا القول باطل ايضا وذلك لما يلي : ان القران كلام عربي جاء باسلوب جديد لم يسبق للعرب ان عرفوه او سمعوا بمثله ،أي ان احساسهم لم يقع على واقعه من قبل ،وعدم الاحساس يمنع حصول التفكير والابداع في الواقع الذي لم يحس ،وهو اسلوب القران ،ومن هنا عجز العرب كلهم عن الاتيان بمثل القران ،ولما كان محمد صلى الله عليه وسلم واحدا من العرب أي لم يسبق لحسه ان وقع على مثل القران ، لذى ينطبق عليه ما انطبق على العرب ويستحيل عليه الاتيان بالقران .
ان القران كلام عربي ظل محمد صلى الله عليه وسلم يتلوه منجما لمدة تزيد على العشرين عاما فلو كان القران من تاليف محمد صلى الله عليه وسلم لوجب ان ينطبق على محمد صلى الله عليه وسلم المؤلف او الكاتب ،وعلى القران الكتاب ما ينطبق على كل مؤلف وكتاب لان محمد صلى الله عليه وسلم بشر ،وذلك يظهر في ما يلي : ان أي كاتب يبدا رحلة التاليف ضعيفا في اسلوبه ولغته ومعانيه .فهل كانت بداية القران اول نزوله اضعف من نهايته ؟؟؟ان صاحب الحق في الاجابة هو الخبير ،ولن نستشهد هنا بخبير مسلم كي لا نتهم بالتحيز بل نستشهد خبيرا كافرا اشتهر بالبلاغة والاطلاع وكان اعلم قريش باللغة والشعر....الخ ذلك هو الوليد بن المغيرة الذي قال عن القران ولما يزال القران في بداية نزوله بعد ان سمع القران من محمد صلى الله عليه وسلم ...ووالله ان لقوله لحلاوة وان عليه لطلاوة وان اعلاه لمثمر،وان اسفله لمغذق ،وانه ليعلو ولا يعلى عليه .
ان أي كاتب مهما كان مبدعا ،يبدع في جانب من الجوانب اكثر من الجوانب الاخرى أي يرتقي الى القمة في بعض المجالات ،ويكون اقل من ذلك في مجالات اخرى ،فهل كان القران ضعيفا في أي جانب من الجوانب؟؟.
ان من البدهيات المعروفة للجميع ،ان اسلوب الانسان في كتابته يحمل علامات معينة تجعله مميزا لصاحبه، تماما كبصمة الانسان فمثلا لو اعطي انسان مطلع اطلاعا جيدا على كتابات مؤلف ما كتابا لم يسبق لاحد غير مؤلفه ان اطلع عليه ،وطلب من القاريء المذكور ان يعرف مؤلف الكتاب دون وجود اسم المؤلف او أي اشارة سوى الاسلوب تدلل على شخصية المؤلف فان القارىء المطالع سيعرف حتما اسم المؤلف لان اسلوب المؤلف جزء منه ،ولا يخفيه مهما حاول ان يغير في اسلوبه ،لان من المستحيل على الكاتب ان يكتب باسولبين متناقضين او مختلفين تماما ،فهل تنبطق هذه الخاصية على علاقة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم واسلوبه بالقران واسلوبه؟؟ ان محمدا صلى الله عليه وسلم بشر وينطبق عليه في موضوع الاسلوب ،ما ينطبق على أي انسان ،أي يستحيل عليه ان يكتب باسولبين متناقضين ،والثابت بالدليل القطعي ان محمدا صلى الله عليه وسلم كان يقول الاية ويقول الحديث في وقت واحد مع انهما متباينان من حيث الاسلوب ،فهو بالتالي قد فعل شيئا يعجز عن فعله البشر ،ويالتالي فهي معجزة وهو نبي .
او ان القران من مصدر غير محمد ،وهذا سبب اختلاف الاسلوبين ،فلو قارنا مثلا بين اسلوب الحديث المتواتر من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ،وبين اسلوب القران الكريم : ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا ،او قال اوحي الي ولم يوح اليه شيء ،ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ،ولو ترى اذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطوا ايديهم ،اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون .ولو قارنا بين هذان النصين الذين قالهما صلى الله عليه وسلم لوجدنا اختلافا بينا ،يدل على انهما من مصدرين مختلفين .
وهذا كله يؤكد بما لا يقبل الشك ان القران كلام الله تعالى ويثبت ان محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله ،وان ما جاء به هو المبدا الاسلامي ================= قال النصارى :إن القرآن الكريم ورد بأن عيسى عليه السلام روح الله تعالى وكلمته ، وهو اعتقادنا .

السؤال: الكي الكهربائي الذي يكون بلا حرق، هل يدخل في هذا النهي؟ الجواب: الظاهر أن الكي الكهربائي من جنس التكميد، فهو مثل الماء الحار الذي يوضع في وعاء، ثم يوضع على الجسم فيعطيه حرارة، وليس فيه حرق، وهو أحسن من الكي إذا ترتب عليه فائدة؛ لأن الجسم يبقى على هيئته.
الكي ينافي كمال التوكل السؤال: رجل اكتوى وهو يعلم أن تركه سبب في دخول الجنة بغير حساب، ثم تاب بعد ذلك، فهل يدخل في حديث السبعين ألفا؟ الجواب: هذه المنزلة عالية ورفيعة، والإنسان إذا وفقه الله لأن يكون ممن يدخل الجنة ولو لم يكن من هؤلاء؛ فقد ظفر بالسعادة التي هي الجنة وما فيها من النعيم، وأعلى شيء في ذلك رؤية الله سبحانه وتعالى، وكل مسلم سيدخل الجنة حتى ولو دخل النار، وإذا تجاوز الله عن الإنسان فإنه يدخل الجنة من أول وهلة.
والكي ينافي كمال التوكل، والأخذ بالأسباب سائغ والكي من الأسباب التي هي مظنة الشفاء، ومن اكتوى فقد أخذ بشيء سائغ، ولا يقال: إنه غير متوكل، ولكن ترك الكي من كمال التوكل.
شرح سنن أبي داود لقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إلى بعض الأدوية النافعة للجسم وحث عليها، كما أنه قد نهى وحذر من كثير من الأشياء الخبيثة التي تضر الإنسان ولا تنفعه، وهذا من الطب النبوي، وهذا الإرشاد من تمام نصحه وحبه للخير صلى الله عليه وسلم لهذه الأمة.
السعوط شرح حديث أن النبي استعط قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في السعوط.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أحمد بن إسحاق حدثنا وهيب عن عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استعط .
أورد أبو داود هذه الترجمة في السعوط، والسعوط مثل الوضوء والوضوء، والطهور والطهور، والوجور والوجور وغيرها من الكلمات التي تأتي مفتوحة ومضمومة، وهي في حال فتحها بمعنى الشيء الذي يستعمل كالماء، فالسعوط المادة التي توضع في الأنف يستعط بها، وما كان بالضم فهو فعل الشيء، فالوضوء اسم للماء الذي يتوضأ به، والوضوء هو هيئة الوضوء، بأن يغسل الإنسان وجهه وغيره، فهذا الفعل يقال له: وضوء، وكذلك السعوط هو مباشرة الفعل، ووضع المادة بالأنف، وهي كلمات عديدة مثل الوجور للدواء الذي يأتي عن طريق الفم، ومثل السحور والسحور، فبالفتح هو الطعام الذي يؤكل وقت السحر، وبالضم هو الأكل والتسحر بذلك الطعام.
أورد المصنف حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم استعط، أي: أنه وضع السعوط في أنفه.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي استعط قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا أحمد بن إسحاق .
أحمد بن إسحاق ثقة، أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
حدثنا وهيب .
وهيب بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن طاوس .
عبد الله بن طاوس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
طاوس بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة.
النشرة شرح حديث هو من عمل الشيطان قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النشرة.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا عقيل بن معقل قال: سمعت وهب بن منبه يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن النشرة فقال: هو من عمل الشيطان .
أورد أبو داود باب في النشرة، والنشرة هي: حل السحر عن المسحور، وإذا كانت بطرق غير شرعية كحلها بالسحر أو بالرجوع إلى الكهان والمشعوذين فإن ذلك حرام، وهو من عمل الشيطان، وأما إذا كان بالقرآن وبالأدعية المباحة وبالتعوذات؛ فهذا سائغ، وعلى هذا فالنشرة فيها تفصيل: إن كانت بالقرآن وبالتعوذات وبذكر الله عز وجل فإن ذلك سائغ ولا بأس به، وإن كانت بأمور يرجع فيها إلى السحرة والكهان وأشباههم؛ فإن ذلك لا يسوغ، وهو الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: هي من عمل الشيطان ، فدل ذلك على تحريمها إذا كانت عن طريق المشعوذين والعرافين والكهان والسحرة، فإن ذلك من عمل الشيطان؛ لأن هذا العمل الذي يقومون به إنما يتأتى لهم باستخدام شياطين الجن.
تراجم رجال إسناد حديث هو من عمل الشيطان قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عقيل بن معقل .
عقيل بن معقل صدوق أخرج له أبو داود .
سمعت وهب بن منبه .
وهب بن منبه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ففي التفسير.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله مر ذكره.
الترياق شرح حديث ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الترياق.
حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة حدثنا عبد الله بن يزيد حدثنا سعيد بن أبي أيوب حدثنا شرحبيل بن يزيد المعافري عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا، أو تعلقت تميمة، أو قلت الشعر من قبل نفسي .
قال أبو داود : هذا كان للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة، وقد رخص فيه قوم، يعني: الترياق .
أورد أبو داود باب في الترياق، والترياق: هو علاج السم، وعلاج السم بشيء مباح لا بأس به، وأما إذا كان بأمور محرمة غير سائغة فإنه لا يجوز هو ولا غيره من الأدوية، فإن خلا من المحذور فلا بأس به كسائر العلاجات؛ لأن العلاجات مطلقا إذا لم يكن فيها شيء محرم سائغة.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا، أو تعلقت تميمة، أو قلت الشعر من قبل نفسي .
ومحل الشاهد في الجملة الأولى: ما أبالي ما أتيت إن أنا شربت ترياقا ، والحديث ضعيف؛ ففي إسناده رجل ضعيف، فهو غير ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث ما أبالي إن أنا شربت ترياقا قوله: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري ثقة، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي .
حدثنا عبد الله بن يزيد .
عبد الله بن يزيد المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد بن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شرحبيل بن يزيد المعافري .
شرحبيل بن يزيد المعافري صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي .
عبد الرحمن بن رافع التنوخي ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والترمذي وابن ماجة.
سمعت عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم الترياق قال أبو داود : هذا كان للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة، وقد رخص فيه قوم، يعني: الترياق .
يعني: كونه لا يبالي إذا أتى شيئا إن هو شرب ترياقا، قال: وقد رخص فيه قوم، يعني: أنه يجوز أن يستعمل الترياق وهو علاج السم، والحديث ضعيف لا يحتج به، ولا يعول عليه.
قال في الحاشية: والترياق أنواع، فإذا لم يكن فيه لحوم الأفاعي فلا بأس بتناوله، وكأنهم كانوا يتخذون هذا العلاج للسم من الحيات، ويعالج سمها بشيء منها.
الأدوية المكروهة شرح حديث نهى عن الدواء الخبيث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الأدوية المكروهة.
حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا محمد بن بشر حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن مجاهد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم عن الدواء الخبيث .
أورد أبو داود باب في الأدوية المكروهة، والمكروه كثيرا ما يطلق عند المحدثين وعند المتقدمين على كراهة التحريم، وفي اصطلاح الفقهاء يطلق على كراهة التنزيه، وهو ما نهي عنه وليس من قبيل المحرم، فهو يقابل المندوب في باب الأمر، والمندوب هو المأمور به بغير جزم.
أورد أبو داود عدة أحاديث في هذه الترجمة، أولها حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدواء الخبيث أي: سواء كان نجسا أو كان ضارا، فيحتمل أن يكون من قبيل النجس، أو من قبيل ما يترتب عليه ضرر من استعماله، ولا شك أن ذلك كله من قبيل المحرم.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن الدواء الخبيث قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن بشر .
محمد بن بشر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس بن أبي إسحاق .
يونس بن أبي إسحاق صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، وهو أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنه حديثا على الإطلاق.
شرح حديث نهى النبي عن قتل الضفدع قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان رضي الله عنه: أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهاه النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قتلها .
أورد أبو داود حديث عبد الرحمن بن عثمان رضي الله تعالى عنه: أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعله في دواء، فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها ، والنهي عن قتلها يدل على تحريمها وعلى أنه لا يجوز استعمالها في الأدوية؛ لأنه لو كان يباح قتلها لأمكن استعمالها في الأدوية، والذي يجوز قتله واستعماله يجوز أن يستعمل في الأدوية، والذي لا يسوغ قتله لا يستعمل في الأدوية، ولا يجوز أكله، وهذا يدل على أن الضفادع لا تؤكل، وهي مستثناة مما يعيش في البحر، فالضفادع لا تؤكل؛ لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها، إذ لو كانت مباحة الأكل لأذن بقتلها والاستفادة منها أكلا وتداويا، فلما نهى عن قتلها دل على أنها لا تؤكل، وأنه لا يتداوى بها.
تراجم رجال إسناد حديث نهى النبي عن قتل الضفدع قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن خالد .
سعيد بن خالد صدوق، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن عثمان .
عبد الرحمن بن عثمان رضي الله عنه، وحديثه أخرجه مسلم وأبو داود والنسائي .
شرح حديث من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
استعمال السم حرام؛ لأنه ضرر، وفيه قتل للنفس، وفي هذا الحديث: أن من حسا سما ومات به فإنه يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا ، وهذا الخلود الأبدي نسبي وليس كخلود الكفار الذي ليس له نهاية، فكل من مات غير مشرك بالله عز وجل فأمره إلى الله: إن شاء عفا عنه ولم يعذبه، وإن شاء تعذيبه فإنه يعذبه ويطهره، ثم بعد ذلك يخرجه من النار ويدخله الجنة، ولا يبقى في النار أبد الآباد إلا الكفار الذين هم أهلها.
وهذا الحديث فيه أن الجزاء من جنس العمل، فكما استعمل السم في الدنيا فإنه يعذب به بأنه يتحساه في نار جهنم، ويكون على هذه الحال خالدا مخلدا أبدا، أي: خلودا نسبيا، وليس خلودا مؤبدا.
تراجم رجال إسناد حديث من حسا سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح ذكوان السمان المدني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة مر ذكره.
شرح حديث النهي عن التداوي بالخمر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه رضي الله عنه أنه ذكر طارق بن سويد أو سويد بن طارق رضي الله عنه: سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن الخمر فنهاه، ثم سأله فنهاه، فقال له: يا نبي الله إنها دواء، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا، ولكنها داء .
والمعنى: أن فيها إثما وضررا فلا يجوز التداوي بها، وهذا يدل على أن الحرام لا يجوز التداوي به، وإنما يبحث عن دواء طيب ليس بمحرم.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن التداوي بالخمر قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن علقمة بن وائل .
علقمة بن وائل صدوق أخرج له البخاري في رفع اليدين ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وائل بن حجر رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
قال: ذكر طارق بن سويد أو سويد بن طارق .
هو صحابي، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
وعلقمة بن وائل ذكر الحافظ أنه لم يسمع من أبيه، ولكن الصحيح أنه قد سمع منه؛ لأن مسلما روى عنه في صحيحه عن أبيه، ومسلم إنما يورد في كتابه الأحاديث المتصلة الصحيحة، وأما أخوه عبد الجبار فلم يسمع من أبيه.
شرح حديث إن الله أنزل الداء والدواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبادة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم عن أبي عمران الأنصاري عن أم الدرداء عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله أنزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء؛ فتداووا، ولا تتداووا بحرام .
أورد أبو داود حديث أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أنزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام ، وهذا يدل على أن الحرام لا يجوز التداوي به، وفيه أن لكل داء دواء علمه من علمه، وجهله من جهله، لكن يتداوى بما هو مباح، ولا يتداوى بما هو محرم، ولهذا قال: ولا تتداووا بحرام ، فأرشد إلى التداوي، ونهى عن التداوي بالحرام.
وهذا الحديث في إسناده رجل مستور، ولكن معناه صحيح، ويشهد له ما جاء من الأحاديث التي تدل على عدم التداوي بالحرام، كحديث إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها .
تراجم رجال إسناد حديث إن الله أنزل الداء والدواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام قوله: حدثنا محمد بن عبادة الواسطي .
محمد بن عبادة الواسطي صدوق، أخرج له البخاري وأبو داود وابن ماجة .
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسماعيل بن عياش .
إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين، ومخلط في غيرهم، أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن ثعلبة .
ثعلبة بن مسلم مستور، وهو من الشاميين، ورواية إسماعيل عن الشاميين مقبولة، ولكن المروي عنه مستور، أي: مجهول الحال، وقد أخرج حديثه أبو داود وابن ماجة في التفسير.
عن أبي عمران الأنصاري .
وهو صدوق أخرج له أبو داود .
عن أم الدرداء .
هي أم الدرداء الصغرى، واسمها هجيمة ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الدرداء .
أبو الدرداء هو عويمر رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم التداوي بالحرام السؤال: هل يجوز التداوي بالحرام للضرورة كما يجوز أكل الميتة للمضطر؟ الجواب: هذا ليس من هذا القبيل؛ لأن الاضطرار للميتة يكون من أجل إنقاذ الحياة، فالأكل منها به قوام البدن، وأما المريض فلا يستعمل الدواء المحرم حتى ولو جرب أنه فيه شفاء، وإنما يبحث عن أدوية طيبة.

وفاتك الإبل الحمض إذا لم ترع معه عقبة من الخلة.
ف ت ل تقول: بنو فلان قوم فتل، يذهب في جراحتهم الزيت والفتل.
قال الأعشى: هل ينتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل ومن المجاز: رجل مفتول الساعد أنه فتل فتلا لقوته.
وناقة فتلاء الذراعين، وفي ذراعيها فتل وهو تباعدهما عن الجنبين كأنهما فتلا عنهما.
وما يغني عنك فتيلا وفتلة.
وفتل منه في الذروة والغارب .
وجاء فلان وقد فتلت ذؤابته أي خدع وصرف عن رأيه.
وفتلته عن حاجته: صرفته فانفتل.
وانفتل عن الصلاة.
ف ت ن أعوذ بالله من الفتان وهو الشيطان، واستغوتهم الفتان أي الشياطين.
وهو مفتون بالدنيا ومفتتن ومفتتن، وقد فتنته الدنيا وأفتنته.
وبينهم فتنة أي حرب.
وبو ثقيف يتفاتنون أبدا أي يتحاربون.
ودينار مفتون: فتن بالنار، وكل شيء أدخل النار فقد فتن.
قال الحارثي: تثعلبت لي أن خلتني بك واقعا ... وقد يفتن المكواة والعير يضرط والناس عبيد الفتانين وهما الدرهم والدينار.
وفي الحدث ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم وستبتلون بفتنة السراء : أراد فتنة السيف وفتنة النساء.
وتقول: إن كنت من أهل الفطن، فلا تدر حول الفتن.
ف ت ي هذا فتي بين الفتوة وهي الحرية والكرم.
قال عبد الرحمن بن حسان: إن الفتى لفتى المكارم والعلى ... ليس الفتى بمغملج الصبيان وقال آخر: يا عز هل لك في شيخ فتى أبدا ... وقد يكون شباب غير فتيان وتقول العرب: فتى من صفته كيت وكيت من غير تمييز بين الشيخ والشاب، وهذا فتى بين الفتاء وهو طراءة السن.
قال: إذا عاش الفتى مائتين عاما ... فقد ذهب البشاشة والفتاء وهذا ثور فتي وهذه بقرة فتية: بينا الفتاء.
وهما فتاي وفتاتي أي غلامي وجاريتي، وسئل أبو يوسف عمن قال: أنا فتى فلان فقال: هو إقرار منه بالرق.
وقال لفتيته و لفتيانه .
قال قتادة: لغلمانه.
وفتيت بنت فلان: منعت من الخروج وسترت وهي صغيرة وألحقت بالفتيات، وتفتت هي.
وأبرد من شيخ يتفتى أي يتشبه بالفتيان.
وتقول: هؤلاء فتو ما فيهم فتوة وهو جمع: فتى.
قال: وفتو هجروا ثم أروا ... ليلهم حتى إذا انجاب حلوا وفلان من أهل الفتوى والفتيا.
وتعالوا ففاتونا.
وتفاتوا إليه: تحاكموا.
قال الطرماح: هلم إلى قضاة الغوث فاسأل ... برهطك والبيان لدى القضاة أنخ بفناء أشدق من عدي ... ومن جرم وهم أهل التفاتي وقال عمر بن أبي ربيعة: فبت أفاتيها فلا هي ترعوي ... بجود ولا تبدي إباء فتبخلا أي أسائلها.
ومن المجاز: لا أفعل ذلك ماكر الفتيان .
قال: غدا فتيا دهر وراحا عليهم ... نهار وليل يلحقان التواليا وهذا كقلوهم: الجديدان.
وتقول: بارك الله في فتوتك وفتائك، وأدام مادام الفتيان بركة إفتائك.
وأقمت عنده فتى من نهار أي صدرا منه.
قال: فما لبثوا إلا فتى من نهارهم ... مماصعة حتى أبارهم القتل وشرب فلان بالفتي وهو قدح الشطار سمي لصغره، ويجوز أن يقال في الغمر: هو من الصبي الغمر.
وأفتى الرجل: شرب به.
وتقول: فلان يظل مفتيا، ويبيت مفتيا.
ف ث أ غلت برمتكم ففثأتها أي سكنت غليانها.
ومن المجاز: فثأت غضبه، وكان فلان مغتاظا عليك ففثأته عنك، وفي المثل إن الرثيئة مما يفثأ الغضب وتقول: أطفأ فلان النائره، وفتأ القدور الفائره.
قال: تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وما فثأك عنا؟: ما حبسك.
وفثأته عن رأيه: صرفته.
وفثأت الشمس من برد الماء: كسرت منه.
ولقد نويتم المسير ثم أقمتم عنه وأفثأتم.
وأطبقت السماء ثم أفثأت أي أجهت.
وما يفثؤ يفعل كذا بمعنى التاء.
ف ث ر فلان واسع الفاثور وهو الخوان من رخام وقيل من فضة أو ذهب وهو عند العامة: الطشتخان.
وتقول: إذا جاء الضيف فتلقه بالفاثور، ولا تلقه في العاثور.
ويقال: هم على فاثور واحد أي على بساط واحد.
ومن المجاز: قول الأغلب: إذا انجلى فاثور عين الشمس شبه قرصها بالفاثور.
ف ج أ جاءنا فلان فجأة ومفاجأة.
وفاجأه الأمر وفجئه.
وأعوذ بالله من موت الفجاءة، ومن حرق الفجاءه.
ف ج ج مشى فلان مفاجا: مفرجا بين رجليه.
وفي أحاجيهم: ما شيء يفاج ولا يبول؟ هو المنضدة شيء كالسرير له أربع قوائم يضعون عليه نضدهم.
وتفاجت الناقة للحلب.
وانفجت القوس: بان وترها عن كبدها فهي منفجة وفجاء.
ويقال: فجواء من الفجوة أو كشجرة قنواء.
وبطيخة فجة وبها فجاجة.
وتقول: قطعوا سبلا فجاجا، حتى أتوك حجاجا.
ف ج ر ركب فلان فجرة عظيمة.
وهو من أهل الفجر لا من أهل الفجور وهو الكرم والتفجر بالخير والمعروف.
وفجر الماء في أرضه: فتحه: وتبطح السيل في مفاجر الوادي ومرافضه وهي المواضع التي ترفض إليها السيل.
وفجر الله الفجر: أظهره فانفجر.
وتقول: ما حدث من هؤلاء الفجار، لم يعشر ما كان يوم الفجار؛ وهو يوم للعرب بعكاظ تفاجروا فيه واستحلوا كل حرمة.
وهذا كلام افتجره فلان أي اختلقه.
ومن المجاز: انفجر عليهم العدو إذا جاءهم بغتة بكثرة.
وانفجرت عليهم الدواهي.
وفجر الراكب عن السرج: مال عنه.
وسرنا في منفجر الرملة.
ف ج ع فجعه ما أصابه وفجعه، وهو مفجوع به ومفجع، وفجع بماله وولده، ونزلت بهم فجيعة وفاجعة، ونزلت بهم فجائع وفواجع.
وأنا على فلان متفجع.
وتقول: الدهر فاجيء بالشر فاجع، واهب في هبته راجع.
ف ج و وهم في فجوة منه وهي المتسع، وفي الحديث لا تصلين وبينك وبين القبلة فجوة ويقال ما أدار أحد في فجوة فيه لسانا أفصح من لسانه.
وفجوة الدار: ساحتها.
وتقول: سلكوا الفج العميق إلى فجوتك، وما عاقهم بعد الشقة عن عقوتك.
ف ح ث يقال للأكول إذا شبع: ملأ أفحاثه.
ف ح ح كأن نشيج النواعي، فحيح الأفاعي.
ف ح ش أفحش فلان في كلامه وفحش وتفحش، وهو فحاش.
وتفاحش الأمر: تزايد في القبح.
قال أبو ذؤيب: ضرائر حرمي تفاحش غارها أي غيرتها.
وفلان فاحش أي بخيل، ومنه: ويأمركم بالفحشاء .
ف ح ص المطر يفحص الحصى إذا قلبه ونحى بعضه من بعض.
والقطاة تفحص التراب إذا اتخذت فيه أفحوصا.
ولهم بيوت كأفاحيص القطا ومفاحصها.
وما أملح فحصة هذا الصبي وهي نقرة ذقنه.
ومن المجاز: عليك بالفحص عن سر هذا الحديث.
وفلان بحاث عن الأسرار فحاص عنها.
واعلموا أن عند الله مسألة فاحصة.
ف ح ل هو فحل بين الفحالة والفحولة والفحلة.
وقيل لجحا: على من فحالتك؟ قال: على أمي وأخياتي: يضرب فيمن قوته على الضعيف.
وفحلت إبلي فهي مفحولة أي جعلتها ذات فحل وأرسلته فيها.
قال زميل بن أم دينار: بنات ربائط من عهد قيس ... فحلناهن أعوج والصريحا وأفحلتك فحلا كريما ليضرب في إبلك.
وكان شدقم وجديل فحلين فحيلين أي مختارين منجبين.
قال الراعي: كانت نجائب منذر ومحرق ... أماتهن وطرقهن فحيلا وفحول بني فلان وفحاحيلهم مباركة وهي ذكور النخل، وإذا كان الفحال في علاوة الريح والنخلة في سفالتها ألقحها.
قال: تأبري من حنذ فشولي ... إذ ضن أهل النخل بالفحول وقيل للحصير: الفحل: لأنه يعمل من خوصه.
ومن المجاز: هو من فحولة الشعر، وهذه قصيدة علقمة الفحل، وجرير والفرزدق فحلا مضر.
ومن الشجر ما يتفحل أي يتعقر: يصير عاقرا لا يحمل كما لا يحمل الذكر.
وتفحل لعمر رضي الله تعالى عنه أمراء الشام: تكلفوا له الفحولة في الملبس والمطعم فخشنوهما.
واستفحل الأمر: تفاقم.
قال: نفحلها البيض القليلات الطبع أي نجعل السيوف فحولها.
ويقال: أما ترى الفحل كيف يزهر؟: يراد سهيل شبه في اعتزاله الكواكب بالفحل إذا اعتزل الشول بعد ضرابه.
قال ذو الرمة: وقد لاح للساري سهيل كأنه ... قريع هجان عارض الشول جافر ف ح م كأنهما فحمة في رأسها نار وهيسوداء بخمار أحمر.
وأتيته قبل فحمة العشاء وهي ظلمته، وأفحمنا: دخلنا فيها كأعتمنا.
وفحموا عنكم من الليل وأفحموا اي لا تسيروا في أوله حتى تذهب الفحمة.
وشعر فاحم.
وفحموا وجهه: سخموه.
وبكى الصبي حتى فحم أي انقطع نفسه واربد وجهه، وأفحمه البكاء، ومنه: خاصمني فأفحمته.
وفلان مفحم.
وتقول: هذا كلام مسدى ملحم، كل فصيح به مفحم.
وهاجيناكم، فما أفحمناكم؛ أي ما وجدناكم مفحمين.
ف ح و أكثر أفحاء قدرك أي أبازيرها.
قال حاتم: تدق لك الأفحاء في كل منزل الواحد: فحا وفحا كمعى وقفا.
وفح قدرك وقزحها وتوبلها.
وأنشد الأصمعي: كأنما يبردن بالغبوق ... كيل مداد من فحا مدقوق يعني أن هذه الإبل تصدق الشرب كأنها اغتبقت الفحا فألهب أجوافها عطشا وهو من الواو مقلوب من تركيب الفوح بدليل قول إياس بن سهم الهذلي: محت فصدقنا حتى خلطته ... بفحواء من مقار صاب وحنظل أي بذات أفحاء مرة، ومنه قولهم: عرفت ذلك في فحوى كلامه، وبالمذ أي فيما تنسمت من مراده بما تكلم به، وفاحيته: خاطبته ففهمت مراده ونحوها: اللحن.
ف خ ت أكذب من فاختة .
وتقول: له حديث كرياض القطا، لولا أن الفواخت عنده قطا.
وهو يتفخت أي يتكذب.
وتفختت المرأة: مشت مشية الفاختة.
وجلسنا في الفخت أي في ضوء القمر.
وتقول: للسمر بأخبار أهل البخت، جلوس الفقراء في الفخت.
ف خ خ نام حتى سمعت فخيخه أي غطيطه، وهو ينام الفخة أي نومة الغداة، ويقيل: نومة التعب.
ومن المجاز: وثب فلان من فخ إبليس إذا تاب.
ف خ ذ فخذ الرجل: كسرت فخذه فهو مفخوذ.

تنبيه : دلت الآية على أن حق الأم أعظم لأنه تعالى قال : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا فذكرهما معا ثم خص الأم بالذكر فقال : حملته أمه كرها ووضعته كرها وذلك يدل على أن حقها أعظم ، وأن وصول المشاق إليها بسبب الولد كثيرة والأخبار كثيرة.
في هذا الباب.
وحمله وفصاله أي : من الرضاع ثلاثون شهرا كل ذلك بيان لما تكابده الأم في تربية الولد ، ومبالغة في الوصية بها.
وفي ذلك دلالة على أن أقل مدة الحمل ستة أشهر ، لأنه لما كان مجموع مدة الحمل والرضاع ثلاثين شهرا ، وقال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين البقرة : فإذا أسقطنا الحولين الكاملين ، وهي أربعة وعشرون شهرا من ثلاثين بقي مدة الحمل ستة أشهر.
روى عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إذا حملت المرأة تسعة أشهر ، أرضعت أحد وعشرين شهرا.
وإذا حملت ستة أشهر أرضعت أربعة وعشرين شهرا وروي عن أبي بكر أن امرأة دفعت إليه وقد ولدت لستة أشهر فأمر برجمها ، فقال عمر : لا رجم عليها ، وذكر الطريق المتقدمة وعن عثمان نحوه ، وأنه هم بذلك ، فقرأ ابن عباس رضي الله عنهما عليه الآية.
وأما مدة أكثر الحمل فليس في القرآن ما يدل عليه ، واختلف الأئمة في ذلك : فعند الشافعي أربع سنين.
وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : حتى إذا بلغ أشده لا بد فيه من جملة محذوفة.
تكون حتى غاية لها ، أي : عاش واستمرت حياته حتى إذا بلغ أشده قال ابن عباس رضي الله عنهما في رواية عطاء : الأشد ثماني عشرة سنة ، وقيل : نهاية قوته وغاية شبابه واستوائه ، وهو ما بين ثماني عشرة سنة إلى أربعين سنة فذلك قوله تعالى : وبلغ أربعين سنة وقال السدي والضحاك : نزلت في سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ، وقيل : نزلت في أبي بكر الصديق رضي الله عنه : وأبيه أبي قحافة عثمان بن عمرو وأمه أم الخير بنت صخر بن عمرو وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه الآية في أبي بكر الصديق أسلم أبواه جميعا ولم يجتمع لأحد من المهاجرين أبواه غيره ، أوصاه الله تعالى بهما ولزم ذلك من بعده ، وكان أبو بكر يصحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة والنبي صلى الله عليه وسلم ابن عشرين سنة في تجارته إلى الشام ، فلما بلغ أربعين سنة ، وتنبأ النبي صلى الله عليه وسلم آمن به ثم آمن أبواه ، ثم ابنه عبد الرحمن ، وابن عبد الرحمن أبو عتيق ثم إن أبا بكر دعا ربه بأن قال رب أوزعني أي : ألهمني ، وقرأ ورش والبزي : بفتح الياء في الوصل ، والباقون بسكونها أن أشكر نعمتك التي أنعمت أي : بها علي أي : وعلى أولادي وعلى والدي وهي : التوحيد.
وأكثر المفسرين : على أن الأشد ثلاث وثلاثون.
قال الرازي : مراتب الحيوان ثلاثة ؛ لأن بدن الحيوان لا يكون إلا برطوبة غريزية وحرارة غريزية والرطوبة الغريزية زائدة في أول العمر ناقصة في آخره.
والانتقال من الزيادة إلى النقصان لا يعقل حصوله إلا إذا حصل الاستواء في وسط هاتين المدتين ، فثبت أن مدة العمر منقسمة إلى ثلاثة أقسام فأولها : أن تكون الرطوبة الغريزية زائدة على الحرارة الغريزية.
وحينئذ تكون الأعضاء عظيمة التمدد في ذواتها وزيادتها في الطول والعرض والعمق وهذا هو سن النشء والثانية وهي المرتبة المتوسطة أن تكون الرطوبة الغريزية وافية بحفظ الحرارة الغريزية من غير زيادة ولا نقصان.
وهذا هو سن الوقوف ، وهو حين الشباب.
والمرتبة الثالثة : أن تكون الرطوبة الغريزية ناقصة عن الوفاء بحفظ الحرارة الغريزية ثم هذا النقصان على قسمين فالأول : هو النقصان الخفي ، وهو سن الكهولة.
والثاني : هو النقصان الظاهر ، وهو سن الشيخوخة.
قال المفسرون : لم يبعث نبي قط إلا بعد الأربعين سنة.
قال الرازي : وهذا يشكل بعيسى عليه السلام فإنه تعالى جعله نبيا من أول عمره ، إلا أنه يجب أن يقال : الأغلب أنه ما جاء الوحي إلا بعد الأربعين ، وهكذا كان الأمر في حق نبينا صلى الله عليه وسلم ثم إن أبا بكر دعا أيضا فقال : وأن أعمل صالحا ترضاه قال ابن عباس : أجاب الله تعالى دعاء أبي بكر ، فأعتق تسعة من المؤمنين يعذبون في الله تعالى ، منهم بلال ولم يرد شيئا من الخير إلا أعانه الله عليه ودعا أيضا فقال : وأصلح لي في ذريتي فأجاب الله تعالى دعاءه ، فلم يكن له ولد إلا آمن فاجتمع له إسلام أبويه وأولاده جميعا وأدرك أبواه وابنه عبد الرحمن وابن ابنه أبو عتيق النبي صلى الله عليه وسلم وهم مؤمنون.
ولم يكن ذلك لأحد من الصحابة.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه أصلح يتعدى بنفسه لقوله تعالى : وأصلحنا له زوجه الأنبياء : وإنما تعدى بفي لتضمنه معنى ألطف بي في ذريتي ، أو لأنه جعل الذرية ظرفا للإصلاح والمعنى : هب لي الصلاح في ذريتي وأوقعه فيهم.
إني تبت أي : رجعت إليك عن كل ما يقدح في الإقبال عليك.
وأكده إعلاما بأن حاله في الإقبال على الشهوات حال من يبعد منه الإقلاع : فينكر إخباره به وكذا قوله : وإني من المسلمين أي : الذين أسلموا بظواهرهم وبواطنهم فانقادوا أتم انقياد.
أولئك أي : العالون الرتبة ، القائلون هذا القول أبو بكر ، وغيره.
الذين يتقبل بأسهل وجه عنهم وأشار بصيغة التفعل إلى أنه يعمل في قبوله عمل المعتني ، والتقبل من الله هو إيجاب الثواب له على عمله وقوله تعالى : أحسن ما عملوا أي : أعمالهم الصالحة التي عملوها في الدنيا.
فإن قيل : كيف قال الله تعالى أحسن والله تعالى يتقبل الأحسن وما دونه ؟ .
أجيب بوجهين أحدهما : أن المراد بالأحسن الحسن ، كقوله تعالى : واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم الزمر : وكقوله : الناقص والأشج أعدلا بني مروان.
أي : عادلا بني مروان.
ثانيهما : أن الحسن من الأعمال هو المباح الذي لا يتعلق به ثواب ولا عقاب.
والأحسن ما يغاير ذلك ، وهو المندوب ، أو الواجب.
ولما كان الإنسان محل النقصان وإن كان محسنا ، نبه على ذلك بقوله تعالى : ويتجاوز أي بوعد لا خلف فيه عن سيئاتهم أي : فلا يعاقبهم عليها.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي : بنون مفتوحة قبل الفوقية من يتقبل ونصب أحسن ، ونون مفتوحة قبل الفوقية من يتجاوز والباقون بياء مضمومة قبل الفوقية من يتقبل ، و يتجاوز ورفع أحسن وقوله تعالى : في أصحاب الجنة في محل الحال أي : كائنين في جملة أصحاب الجنة.
كقولك أكرمني الأمير في أصحابه أي : في جملتهم.
وقيل : خبر مبتدأ مضمر أي : هم في أصحاب الجنة وقوله تعالى : وعد الصدق مصدر مؤكد لمضمون الجملة السابقة لأن قوله تعالى : أولئك الذين يتقبل عنهم في معنى الوعد.
فيكون قوله تعالى : يتقبل ، و يتجاوز وعدا من الله تعالى لهم بالتقبل والتجاوز.
والمعنى يعامل من صفته ما قدمنا بهذا الجزاء.
وذلك وعد من الله تعالى صدق ، لكونه مطابقا للواقع الذي كانوا يوعدون أي : يقع لهم الوعد به في الدنيا ممن لا أصدق منهم ، وهم الرسل عليهم الصلاة والسلام حين أخبروا بقوله تعالى : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات التوبة : ولما وصف تعالى الولد البار بوالديه وصف الولد العاق لهما.
بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : والمراد به الجنس.
وقال ابن عباس والسدي : نزلت في عبد الله بن أبي.
وقيل : في عبد الرحمن بن أبي بكر قبل إسلامه ؛ كان أبواه يدعوانه إلى الإسلام ، وهو يأبى ، وهو قوله أف لكما وقال الحسن وقتادة : إنها نزلت في كل كافر عاق لوالديه وعلى ثبوت أنها نزلت فيمن تقدم ، لا ينافي أن المراد الجنس ، فإن خصوص السبب لا يوجب التخصيص وفي أف قراءات ذكرت في سورة بني إسرائيل أتعدانني أي : على سبيل الاستمرار والتجديد في كل وقت وقرأ هشام بإدغام النون الأولى في الثانية وفتح الياء نافع وابن كثير وسكنها الباقون.
أن أخرج أي : من مخرج يخرجني من الأرض بعد أن غبت فيها وصرت ترابا يحييني كما كنت أول مرة وقد أي : والحال أنه قد خلت أي : مضت على سنن الموتى القرون أي : الأمم الكثيرة مع صلابتهم من قبلي أي : قرنا بعد قرن ، وتطاولت الأزمان ، ولم يخرج منهم أحد من القبور وهما أي : والحال أنهما كلما قال لهما ذلك يستغيثان الله أي : يطلبان بدعائهما من له جميع صفات الكمال أن يغيثهما بإلهامه قبول كلامهما ويقولان إن لم ترجع ويلك أي : هلاكك بمعنى : هلكت آمن أي : أوقع الإيمان الذي لا إيمان غيره ، وهو الذي ينقذ من كل هلكة ، ويوجب كل فوز ، بالتصديق بالبعث وبكل ما جاء عن الله تعالى.
ثم عللا أمرهما على هذا الوجه مؤكدين في مقابلة إنكاره بقولهما : إن وعد الله أي : الملك المحيط بجميع صفات الكمال حق أي : ثابت أعظم ثبات ؛ لأنه لو لم يكن حقا لكان نقصا من جهة الأخلاق الذي لا يرضاه لنفسه أقل الملوك.
فكيف بملك الملوك ؟ فيقول مسببا عن قولهما ومعقبا له ما هذا أي : الذي تذكرانه من البعث إلا أساطير أي : أكاذيب الأولين التي كتبوها.
جزء : رقم الصفحة : أولئك أي البعداء من العقل والمروءة وكل خير.
الذين حق أي : ثبت ووجب عليهم القول أي : الكامل في بابه ، بأنهم أسفل السافلين.
وهذا كما قال البيضاوي يرد على من قال : إنها نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر ؛ لأنه يدل على أنه من أهلها لذلك وقد جب عنه إن كان لإسلامه وقال البقاعي : وهذا يكذب من قال : إنها نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر فإنه أسلم وصار من أكابر الصحابة فحقت له الجنة ، ولما أثبت لهم هذه الشنعة بين كثرة من شاركهم فيها بقوله تعالى : في أي : كائنين في أمم أي : خلائق كانوا بحيث يقصدهم الناس ، ويتبع بعضهم بعضا قد خلت أي : تلك الأمم من قبلهم وكانوا قدوتهم وأدخل الجار ؛ لأن المحكوم عليه بعض السالفين من الجن لأن العرب كانت تستعظمهم ، وتستجير بهم وذلك لأنهم يتظاهرون لهم ، ويؤذونهم ولم يقطع أذاهم لهم ، وتسلطهم عليهم ظاهرا وباطنا إلا القرآن : فإنه أحرقهم بأنواره ، وجلاهم عن تلك البلاد بتجلي آثاره وإلانس ولا نفعتهم كثرتهم ولا أغنت عنهم قوتهم وقوله تعالى إنهم أي : كلهم كانوا أي : جبلة وطبعا وخلقا لا يقدرون على الانفكاك عنه خاسرين أي عريقين في هذا الوصف تعليل للحكم على الاستئناف.
ولكل درجات مما عملوا قال ابن عباس : يريد من سبق إلى الإسلام فهو أفضل ممن تخلف عنه ولو ساعة وقال مقاتل : ولكل واحد من الفريقين يعنى البار بوالديه والعاق لهما درجات في الإيمان والكفر والطاعة والمعصية.
فإن قيل كيف يجوز إطلاق لفظ الدرجات على أهل النار وقد روي الجنة درجات والنار دركات أجيب من وجوه أحدها : أن ذلك على جهة التغليب وثانيها : قال ابن زيد : درج أهل الجنة تذهب علوا ، ودرج أهل النار تذهب هبوطا وثالثها : المراد بالدرجات المراتب المتزايدة ، فدرجات أهل الجنة في الخيرات والطاعات ، ودرجات أهل النار في المعاصي والسيئات.
وقوله تعالى : وليوفيهم أعمالهم أي : جزاءها معلله محذوف ، تقديره : جازاهم بذلك.
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو وهشام ، وعاصم : بالياء التحتية أي : الله والباقون بالنون أي نحن وقوله تعالى : وهم لا يظلمون أي : شيئا بنقص للمؤمنين ولا بزيادة للكافرين والواو إما استئناف وإما حال مؤكدة.
جزء : رقم الصفحة : ويوم أي : واذكر يا أفضل الخلق لهؤلاء يوم يعرضون هكذا كان الأصل.
ولكنه تعالى أظهر الوصف الذي أوجب لهم الخزي بقوله تعالى : يعرض الذين كفروا على النار أي : يصلون لهيبها ويقلبون فيها ، كما يعرض اللحم الذي يشوى وقيل : تعرض عليهم النار ليروا أهوالها ، مقولا لهم على سبيل التنديم والتقريع والتوبيخ والتشنيع ؛ لأنهم لم يذكروه تعالى حق ذكره عند شهواتهم بل نالوها عند مخالفة أمره سبحانه وتعالى.
أذهبتم طيباتكم أي : لذاتكم باتباعكم الشهوات.
وقرأ ابن كثير وابن عامر قبل الدال : بهمزتين مفتوحتين الأولى : محققة بلا خلاف.
والثانية : مسهلة بخلاف عن هشام وأدخل هشام بينهما ألفا ولم يدخل ابن كثير وابن ذكوان والباقون بهمزة واحدة محققة.
في حياتكم الدنيا أي : القريبة الدنية المؤذن وصفها لمن يعقل بحياة أخرى بعدها ، فكان سعيكم في حركاتكم وسكناتكم لأجلها حتى نلتموها واستمتعتم أي : طلبتم وأوجدتم انتفاعكم بها وجعلتموها غاية حظكم في رفعتكم ونعمتكم.
والمعنى : أن ما قدر لكم من الطيبات والدرجات فقد استوفيتموه في الدنيا فلم يبق لكم بعد استيفاء حظكم شيء منها وعن عمر رضي الله عنه لو شئت لكنت أطيبكم طعاما وأحسنكم لباسا ولكني أستبقي طيباتي قال الواحدي : إن الصالحين يؤثرون التقشف والزهد في الدنيا رجاء أن يكون ثوابهم في الآخرة أكمل لأن هذه الآية لا تدل على المنع من التمتع لأنها وردت في حق الكافر وإنما وبخ الله تعالى الكافر لأنه تمتع بالدنيا ولم يؤد شكر المنعم فلا يوبخ بتمتعه ويدل على ذلك قوله تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف : نعم لا ينكر أن الاحتراز عن التنعم أولى لأن النفس إذا اعتادت التنعم صعب عليها الاحتراز والانقياد وحينئذ ربما حمل الميل إلى تلك الطيبات على فعل ما لا ينبغي.
روى عمر قال : دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو على رمال حصير ، قد أثر الرمال بجنبه فقلت : يا رسول الله ، ادع الله تعالى أن يوسع على أمتك ، فإن فارس والروم قد وسع عليهم وهم يعبدون غير الله تعالى.
فقال صلى الله عليه وسلم أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما شبع آل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبز الشعير يومين متتابعين حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنها أنها قالت : كان يأتي علينا الشهر ما نوقد فيه نارا وما هو إلا الماء والتمر وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا وأهله لا يجدون عشاء وكان أكثر خبزهم الشعير والأحاديث في هذا كثيرة ولما كانت الاستهانة بالأوامر والنواهي استهانة بيوم الجزاء سبب عنه قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : فاليوم تجزون أي : على إعراضكم عنا عذاب الهون أي : الهوان العظيم المجتمع الشديد الذي فيه ذل وخزي بما كنتم أي : جبلة وطبعا تستكبرون أي : تطلبون الترفع وتوجدونه على الاستمرار في الأرض التي هي لكونها ترابا وموضوعة على الزوال والخراب أحق شيء بالتواضع والذل والهوان بغير الحق أي : الأمر الذي يطابقه الواقع ، وهو أوامرنا ونواهينا وبما كنتم أي : على الاستمرار تفسقون أي : بسبب الاستكبار الباطل ، والفسوق عن طاعة الله تعالى.
تنبيه : دلت الآية على أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة لأن الله تعالى علل عذابهم بأمرين ؛ أولهما : الكفر.
وثانيهما : الفسق وهذا الفسق لا بد وأن يكون مغايرا لذلك الكفر ، لأن العطف يوجب المغايرة فثبت أن فسق الكفار يوجب العقاب في حقهم ولا معنى للفسق إلا ترك المأمورات وفعل المنهيات.
ولما كان قوم عاد أكثر أموالا وقوة وجاها من أهل مكة ، ذكر تعالى قصتهم ليعتبروا ، فيتركوا الاغترار بما وجدوه في الدنيا.
فقال عز من قائل : جزء : رقم الصفحة : واذكر يا أشرف الرسل ، لهؤلاء الذين لا يتعظون أخا عاد وهو أخوك هود عليه السلام ، الذي كان بين قوم أشد من قومك ، ولم يخف عاقبتهم وأمرهم ونهاهم ونجيناه منهم فهو لك قدوة ، وفيه أسوة ، ولقومك في قصدهم إياك بالأذى من أمره موعظة.
وقوله تعالى : إذ أنذر بدل اشتمال من أخا قومه أي : الذين لهم قوة على القيام فيما يحاولونه.
بالأحقاف قال ابن عباس : واديين عمان ومهرة ، وقال مقاتل : كانت منازل عاد باليمن في حضرموت بموضع يقال له : مهرة إليها تنسب الإبل المهرية.
وكانوا أهل عمد سيارة في الربيع ، فإذا هاج العود رجعوا إلى منازلهم.
وكانوا من قبيلة إرم قال قتادة : ذكر لنا : أن عادا كانوا حيا من اليمن ، كانوا أهل رمل مشرفين على البحر بأرض يقال لها الشحر.
وقد أي : والحال أنه قد خلت النذر أي : مرت ومضت الرسل الكثيرون من بين يديه أي : قبل هود ، كنوح وشيث وآدم عليهم السلام ومن خلفه أي : بعده والمعنى ؛ أن الرسل الذين بعثوا قبله ، والذين سيبعثون بعده كلهم منذرون نحو إنذاره ، والجملة حال ، أو اعتراض.
ولما أشار إلى كثرة الرسل ، ذكر وحدتهم في أصل الدعاء ، فقال مفسرا للإنذار معبرا بالنهي أن لا تعبدوا أي : أيها العباد المنذرون ، بوجه من الوجوه شيئا من الأشياء إلا الله أي : الملك الذي لا ملك غيره ، ولا خالق سواه ، ولا منعم إلا هو فإني أراكم تشركون به من لم يشركه في شيء من تدبيركم والملك لا يقر على مثل هذا إني أخاف عليكم لكونكم قومي ، وأعز الناس علي عذاب يوم عظيم أي لا يدع جهة إلا ملأها عذابه إن أصررتم على ما أنتم فيه من الشرك.
جزء : رقم الصفحة : قالوا له في جوابه منكرين عليه أجئتنا أي : يا هود ، لتأفكنا أي : لتصرفنا عن وجه أمرنا إلى قفاه عن آلهتنا فلا نعبدها ، ولا نعتد بها فأتنا بما تعدنا من العذاب ؛ سموا الوعيد وعدا إن كنت أي : يقال عنك كونا ثابتا من الصادقين في أنك رسول من الله ، وأنه يأتينا بما تخافه علينا من العذاب إن أصررنا.
قال أي هود مكذبا لهم في نسبتهم إليه ادعاء شيء من ذلك : إنما العلم أي : المحيط بكل شيء ، عذابكم وغيره.
عند الله أي : المحيط بجميع صفات الكمال ، فهو ينزل علم ما توعدون به على من يشاء إن شاء.
ولا علم لي إلى الآن ، ولا لكم بشيء من ذلك ولا قدرة ، وأبلغكم أي : في الحال والاستقبال وقرأ أبو عمرو بسكون الباء الموحدة وتخفيف اللام والباقون : بفتح الموحدة وتشديد اللام.
ما أرسلت به ممن لا مرسل في الحقيقة غيره ، سواء أكان وعدا أم وعيدا أم غير ذلك.
ولم يذكر الغاية ؛ لأن ما أرسل به صالح لهم ولغيرهم ولكني أراكم أي : أعلمكم علما كالرؤية.
وقرأ نافع والبزي وأبو عمرو : بفتح الياء والباقون : بسكونها.
وأمال الألف بعد الراء ورش بين بين وأمالها أبو عمرو ، وحمزة ، والكسائي محضة.
والباقون بالفتح.
قوما تجهلون أي : باستعجال العذاب.
فإن الرسل بعثوا مبلغين منذرين لا مقترحين.
فلما رأوه أي : العذاب الذي توعدهم به عارضا أي : سحابا أسود بارزا في الأفق ، ظاهر الأمر عند من له أهلية النظر ، حال كونه قاصدا إليهم.
مستقبل أوديتهم أي : طالبا لأن يكون مقابلا لها وموجدا لذلك.
قالوا على عادة جهلهم ، مشيرين إليه بأداة القرب الدالة على أنهم في غاية الجهل ، لأن جهلهم به استمر حتى كاد أن يواقعهم.
هذا عارض أي : سحاب معترض في عرض السماء.
أي : ناحيتها.
ممطرنا قال المفسرون : كان حبس عنهم المطر أياما فساق الله تعالى إليهم سحابة سوداء فخرجت عليهم من واد لهم يقال له المغيث فلما رأوها استبشروا وقالوا هذا عارض ممطرنا فقال الله تعالى بل هو أي : هذا العارض الذي ترونه ما استعجلتم به أي : طلبتم العجلة في إتيانه وقوله تعالى : ريح بدل من ما فيها عذاب أليم أي : شديد الإيلام وروي أنها كانت تحمل الفسطاط فترفعه في الجو ، وتحمل الظعينة في الجو ، فترفعها وهودجها حتى ترى كأنها جرادة وكانوا يرون ما كان خارجا عن منازلهم من الناس والمواشي تطير بهم الريح بين السماء والأرض ، ثم تقذف بهم.
ثم وصف تلك الريح.
بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : تدمر أي : تهلك إهلاكا عظيما شديدا.
كل شيء أي : أتت عليه من الحيوان والناس وغيرهما ، هذا شأنها فمن سلم منها كهود عليه السلام ومن آمن به ، فسلامته أمر خارق للعادة.
كما أن أمرها في إهلاك كل ما مرت عليه أمر خارق للعادة.
بأمر ربها أي : المبدع لها والمربي والمحسن بالانتقام من أعدائه.
فإن قيل : ما فائدة إضافة الرب إلى الريح أجيب : بأن فائدة ذلك : الدلالة على أن الريح وتصريف أعنتها ، مما يشهد بعظيم قدرته لأنها من أعاجيب خلقه ، وأكابر جنوده.
وذكر الأمر وكونها مأمورة من جهته عز وعلا يعضد ذلك ويقويه فليس من تأثير الكواكب والقرانات.
قيل : إن أول من أبصر العذاب امرأة منهم ، قالت : رأيت ريحا فيها كشهب النار.
وروي : أن أول ما عرفوا به أنه عذاب أليم : أنهم رأوا ما كان في الصحراء من رحالهم ومواشيهم تطير به الريح بين السماء والأرض فدخلوا بيوتهم ، وغلقوا أبوابهم فقلعت الريح الأبواب وصرعتهم ، وأمال الله عليهم الأحقاف فكانوا تحتها سبع ليال وثمانية أيام ، لهم أنين ثم أمر الله تعالى الريح ، فكشفت عنهم الرمال ، وحملتهم ، فرمت بهم في البحر.
وروي : أن هودا عليه السلام لما أحس بالريح خط على نفسه وعلى المؤمنين خطا إلى جنب عين تنبع وكانت الريح التي تصيبهم ريحا طيبة هادئة ، والريح التي تصيب قوم عاد ترفعهم من الأرض وتطير بهم إلى السماء وتضربهم على الأرض.
وعن ابن عباس اعتزل هود ومن معه في حظيرة ، ما يصيبهم من الريح إلا ما يلين على الجلود وتلذه الأنفس.
وإنها لتمر من عاد بالظعن بين السماء والأرض ، وتدمغهم بالحجارة.
وأثر المعجزة إنما ظهر في تلك الريح من هذا الوجه قال صلى الله عليه وسلم ما أمر الله تعالى خازن الريح أن يرسل على عاد إلا مقدار الخاتم وذلك القدر أهلكهم بكليتهم كما قال تعالى : فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم أي : فجاءتهم الريح فدمرتهم ، فأصبحوا بحيث لو خضت بلادهم لا ترى إلا مساكنهم.
وقرأ عاصم وحمزة : بالياء التحتية المضمومة ورفع النون من مساكنهم ، لقيامه مقام الفاعل.
والباقون : بالتاء الفوقية مفتوحة مبنيا للفاعل ، ونصب مساكنهم مفعولا به.
وأمال الألف بعد الراء ورش بين بين ، وأبو عمرو وحمزة والكسائي محضة.
وكذلك من القرى كذلك أي : مثل هذا الجزاء الهائل ؛ في أصله ، أو جنسه ، أو نوعه ، أو شخصه من الإهلاك.
نجزي بعظمتنا دائما إذا شئنا القوم المجرمين أي : العريقين في الإجرام الذين يقطعون ما حقه الوصل وذلك الجزاء هو الإهلاك على هذا الوجه الشنيع وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الريح فزع وقال : اللهم إني أسألك خيرها وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به ، وإذا رأى مخيلة أي : سحابة.
قام وقعد ، وجاء وذهب ، وتغير لونه ، فنقول له : يا رسول الله ما تخاف ؟ فيقول : إني أخاف أن يكون مثل قوم عاد حيث قالوا : هذا عارض ممطرنا فاحذروا أيها العرب مثل ذلك إن لم ترجعوا فإن قيل قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال : جزء : رقم الصفحة : فكيف يحصل التخويف أجيب بأن ذلك كان قبل نزول الآية ثم أخبر الله تعالى عن مكنة عاد بقوله سبحانه : ولقد مكناهم أي : تمكينا تظهر به عظمتنا فيما أي : في الذي إن نافية أي : ما مكناكم يا أهل مكة فيه من قوة الأبدان ، وطول الأعمار ، وكثرة الأموال ، وغيرها.
ثم إنهم مع ذلك ما نجوا من عذاب الله تعالى.
فكيف يكون حالكم ؟ .
تنبيه : قال البقاعي : وجعل النافي إن ؛ لأنها أبلغ من ما لأن ما تنفى تمام الفوت ، لتركبها من الميم والألف التي حقيقة إدراكها فوت تمام الإدراك.
وإن تنفي أدنى مظاهر مدخولها ، فكيف بما وراء من تمامه ؟ لأن الهمزة أول مظهر لفوت الألف ، والنون لمطلق الإظهار.
هذا إلى ما في ذلك من عذوبة اللفظ ، وصونه عن ثقل التكرار ، إلى غير ذلك من بديع الأسرار ا.ه.
وقال الزمخشري : إن نافية أي : فيما ما مكناكم فيه إلا أن إن أحسن في اللفظ ، لما في مجامعة ما بمثلها من التكرار المستبشع ، ومثله مجتنب.
ألا ترى أن الأصل في مهما ما ما فلبشاعة التكرير قلبوا الألف هاء ولقد أغث أبو الطيب في قوله : لعمرك ما ما بان منك لضارب وما ضره لو اقتدى بعذوبة لفظ التنزيل فقال : لعمرك ما إن بان منك لضارب.
وقد جعلت إن صلة مثلها فيما أنشده الأخفش رحمه الله تعالى : يرجى المرء ما إن لا يراه وتعرض دون أدناه الخطوب وتؤول بأنا مكناهم في مثل ما مكناكم فيه والوجه هو الأول وجعلنا لهم أي على ما اقتضته عظمتنا سمعا وأفرده لقلة التفاوت فيه وأبصارا وجمعه لكثرة التفاوت في أنوار الأبصار ، وكذا في قوله تعالى : وأفئدة أي : فتحنا عليهم أبواب النعم ، وأعطيناهم سمعا فما استعملوه في سماع الدلائل.
وأعطيناهم أبصارا فما استعملوها في دلائل ملكوت السموات والأرض وأعطيناهم أفئدة ، أي : قلوبا فما استعملوها في طلب معرفة الله تعالى ، بل صرفوا كل هذه القوى إلى طلب الدنيا ولذاتها.
فلا جرم قال تعالى : فما أغنى عنهم في حال إرسالنا إليهم الرحمة على لسان هود عليه السلام ثم النقمة بيد الريح سمعهم وأكد النفي بتكرير النافي بقوله تعالى : ولا أبصارهم وكذا في قوله تعالى : ولا أفئدتهم أردنا إهلاكهم ، وأكد بإثبات الجار بقوله تعالى : من شيء أي : من الأشياء وإن قل وقال الجلال المحلي إن من زائدة وقوله تعالى : إذ معمولة لأغنى وأشربت معنى التعليل.
أي : لأنهم كانوا أي : طبعا وخلقا يجحدون أي : يكررون على ممر الزمان الجحد بآيات الله أي : الإنكار لما يعرب عن دلائل الملك الأعظم وحاق أي : نزل بهم ما كانوا به يستهزئون لأنهم ؛ كانوا يطلبون نزول العذاب على سبيل الاستهزاء ولما تم المراد من الإخبار بهلاكهم على ما لهم من المكنة العظيمة ليتعظ بهم من سمع أمرهم أتبعهم من كان مشاركا لهم في التكذيب فشاركهم في الهلاك فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولقد أهلكنا أي : بما لنا من العظمة ما حولكم يا أهل مكة من القرى كحجر ثمود وعاد وأرض سدوم وسبأ ومدين والأيكة وقوم لوط وفرعون وأصحاب الرس ، وغيرهم ممن فيهم معتبر وصرفنا أي : بينا الآيات أي : الحجج البينات لعلهم أي : الكفار يرجعون أي : ليكونوا عند من يعرف حالهم في رؤية الآيات ، حال من يرجع عن الغي الذي كان يرتكبه ، لتقليد أو شبهة كشفتها الآيات وفضحتها الدلالات ؛ فلم يرجعوا فكان عدم رجوعهم سبب إهلاكهم.
فلولا أي : فهلا ولم لا نصرهم الذين أي : نصر هؤلاء المهلكين الذين اتخذوا أي : اجتهدوا في صرف أنفسهم عن دواعي العقل حتى أخذوا.
من دون الله أي : الملك الذي هو أعظم من كل عظيم قربانا أي : متقربا بهم إلى الله تعالى : آلهة معه وهم الأصنام ومفعول اتخذوا الأول ضمير محذوف يعود على الموصول أي : هم ، وقربانا المفعول الثاني ، وآلهة بدل منه بل ضلوا أي : غابوا عنهم وقت نزول النقمة.
وقرأ الكسائي بإدغام اللام في الضاد ، والباقون بالإظهار وذلك أي : اتخاذهم الأصنام آلهة قربانا إفكهم أي : كذبهم وما كانوا أي : على وجه الدوام لكونه في طباعهم يفترون أي : يتعمدون كذبه ، لأن إصرارهم عليه بعد مجيء الآيات لا يكون إلا كذلك ، لأن من نظر فيها مجردا نفسه عن الهوى اهتدى.
وإذ أي : واذكر إذ صرفنا أي : أملنا إليك نفرا وهو اسم يطلق على ما دون العشرة وسيأتي في ذلك خلاف من الجن أي جن نصيبين اليمن ، أو جن نينوى يستمعون القرآن أي : يطلبون سماع الذكر الجامع لكل خير الفارق بين كل ملبس ، وأنت في صلاة الفجر في نخلة ، تصلي بأصحابك فلما حضروه أي : صاروا بحيث يستمعونه قالوا أي : قال بعضهم لبعض ، ورضي الآخرون أنصتوا أي : اسكتوا ، وميلوا بكلياتكم ، واستمعوا.
حفظا للأدب على بساط الخدمة وفيه تأدب مع العلم في تعلمه.
قال القشيري : فأهل الحضور صفتهم الذبول والسكون والهيبة والوقار.
جزء : رقم الصفحة :

وفي يوم الخميس سادس عشري ذي الحجة الحرام: توجه الحاج المصري والعسكر ومولانا الشريف سعد أعزه الله إلى ينبع نحو السيد حمود، وأقام أخاه مولانا الشريف أحمد مقامه على مكة المشرفة، وكان يوم بروزهم شديد الحرارة وتحركت فيه السموم بالشوب، وهلك بسببه جمع كبير من الحجاج والدواب، وذلك بلا شك زيادة في الأجر والثواب، وكانت الوقفة في هذا العام بالإثنين، من غير شك ولا خلاف بين اثنين.
ثم دخلت سنة تسع وسبعين، في يوم الثلاثاء غرة محرم الحرام منها خرج المحمل الشامي، ثم إن العسكر ومولانا الشريف لما توجهوا إلى ينبع، ضربوا شورى في أنهم يقيمون هناك، أو يتوجهون خلف السيد حمود، أو يرجعون إلى مصر، فاتفق الرأي أنهم يذهبون إلى مصر.
وأقام مولانا الشريف ومن معه من الجيش ومحمد جاوش، وأمسك مولانا شريف جماعة من المفسدين الذين كانوا في الحرابة قتلوا في عسكر السنجق يوسف والحجاج، وأخذوا أموالهم وغيرهم من العربان، وحبسهم في السجن، وكبلهم بالقيود والأغلال، وغرمهم ما نهبوه من تلك الأموال.
وفي يوم الإثنين سادس صفر من السنة المذكورة أعني سنة تسع وسبعين بزز مولانا الشريف أحمد أسبابه وعسكره إلى جهة المبعوث لإصلاح تلك الجهات والطرقات.
أصلح الله شئونه في السكنات والحركات.
وفي يوم الأحد ثاني ربيع الآخر: وقع حريق وقت العصر كبير في شعب أجياد وراء جبل أبي قبيس وسلم الله المسلمين.
وفي رابع عشر من جمادى الأولى: ورد علينا خبر من الشام بوصول خلعة من، الباشا لمولانا الشريف سعد أسعده الله تعالى وأسبغ عليه نعمه ووالى وأنه لبسها يوم أربع منه ومعها مكتوب بتفويض أمر الحرمين الشريفين ونواحيهما إليه من غير شريك.
ثم إنه أمر بقتل أربعة من المفسدين، وبهدم السور الذي يتحصنون فيه فهدموه حجرا حجرا بأيديهم، وكذلك أمربإقامة الجماعة والجمعة بناديهم.
وفي هذا الشهر: تواتر الخبر من جهة أرض اليمن باشتداد الجدب والقحط فيها كالقنفدة وصبيا والتهائم ونواحيها، وفي بعض الأيام بالقنفدة وجدوا في دار امرأة حجامة رجلين مقتولين، أححدهما مأكول، والآخر شرعت في أكله، وأعضاء أطفال منها طرى ومنها يابس، فأمسكت وغرقت في البحر، وقيل: وضعت على الجزيرة التي أمام القنفدة وسط البحر ففقدت صبيحة ليلة الوضع.
وأما أهل الطائف فلحقوا شدة عظيمة، بلغت الكيلة الحماط ثلاثين محلق غير موجودة فما بالك بغيرها، وما صار أحد يخبز عيشه في الفرن؛ لأنهم يخطفونه من شدة الجوع، ويهربون، بل يخبزونه في البيوت ويستترون، هذا بالنسبة إلى من له قدرة، نسأل الله أن يمن علينا بنظرة.
أما الفقير فما أكله غير الجلود والعظام، والدماء الميتة، ولم يجسر أحد يمشي وحده، إن أحوجه الأمر إلى الخروج تسلح وقرأ حزبه وورده.
وكذلك أهل الحجاز الأعلى هربوا من بلادهم وتركوها، وغالب أهل القرى والبادية جاءوا إلى مكة هاربين وإلى رب البيت ملتجئين وخاضعين، وهم يصيحون: الجوع الجوع ويتضرعون، وفي الطرقات يتصرعون.
وفي يوم عشرين من هذا الشهر: أمر نائب الشريف مولانا المرحوم السيد بشير ابن سليمان على مكة؛ لأنه أنابه مولانا الشريف أحمد عند خروجه إلى جهة المبعوث أمر بشنق رجل من الأعراب، فشنق عند الششمة المعروفة بالبزابيز، والسبب في ذلك أنه هو ورجل آخر قتلا رجلا من أبناء الطواف في طريق جحة، ومثلا به وأخذا ما معه، فأمسك أحدهما وهرب الآخر.
وفي أول هذا الشهر: أخبر الثقة عن جماعة ثقات أنهم وجدوا في يوم من الأيام حيوانا يشبه الضبع بأعلى مكة نحو المنحنى فقدم على حمار، فرآه بعض الناس، فاجتمعوا عليه وذهبوا خلفه، فدخل بعض البيوت ووجد امرأة فجرحها، فدخلوا عليه وقتلوه، ولم يعرفوا ما هو فسموه الغول.
وفي يوم الأحد ثامن عشري الشهر المذكور: كسفت الشمس بعد اصفرار من غير سواد نحو ساعتين.
ولما كان أول جمادى الأخرى اشتد البلاء بالمسلمين، والفقراء والمساكين، فعند ذلك قذف الله تعالى في قلوب بعض عباده الرحمة والشفقة، فاجتمعوا على أمر هو أنهم يجعلون شيئا من حطام على أهل القدرة والطاقة، ليكون لهم ذخيرة عند الله يوم الحسرة والفاقة، وهم ثلاثة منهم الاثنان العالمان العاملان: مولانا الشيخ عيسى ابن محمد المغربي الثعالبي الجعفري، ومولانا الشيخ محمد بن سليمان، والثالث قطب الوجود والزمان، ذو السر والبرهان، الولي الصالح، صاحب القول الراجح، مولانا السيد عبد الرحمن المغربي الشهير بالمحجوب.
ثم إنه انتدب لخدمة الفقراء، والقيام بمصالحهم بعض الإخوان من أهل الخير والصلاح، ونادى مناديهم بلسان الحال: يا عباد الله، حي على الفلاح، فابتدروا وتقدموا إلى حضرة مولانا القائم مقام، وهو السيد بشير بن سليمان، فأجابهم بالتحية والإكرام، وأعطاهم ما قدر عليه طمعا في دار السلام.
ثم توجهوا إلى كبراء البلاد، فأعطي كل بقدر ما قسمه الله وأراد.
وكتب مولانا الشيخ إلى مولانا الشريف سعد، وكتب أيضا إلى أخيه مولانا الشريف أحمد فأجابا، وأمرا خدامهما وأتباعهما بشيء من البر مقداره عظيم؛ ليكون لهما ذخيرة عند رب العالمين، إذ هو صلة للفقراء والمساكين.
فلما اجتمع من الدراهم والطعام ما فيه البركة رأوا أن يجعلوه دشيشة مع دشيشة السلطان مرتين أول النهار واخره على الدوام والقدر الذي يطبخ في الوقتين أربعة أرادب وشيء.
وكان فتحها في خامس جمادى الأخرى من سنة التسع والسبعين، فحصل بها نفع كبير للمسكين والفقير.
فجزى الله المتصدقين، والعاملين عليها، والقائمين بها أفضل الجزاء، ورضى عنهم أحسن الرضا.
وفي يوم الخميس ثامن رجب من السنة المذكورة: ورد خبر وفاة المرحوم مولانا السيد أحمد بن السيد علي بن باز بن حسن من اليمن رحمه الله رحمة واسعة.
وفي ليلة سابع عشر رمضان، حصلت رحمة من السماء علينا، وعلى أطراف مكة، فحصل بها فرج كبير، وسرور للمسلمين كثير.
وفي ثالث شوال: وجدت بنت مراهق مقتولة في بعض الأزقة قريبا من سوق العطارين، والسبب في ذلك أن عليها بعض حلي فقتلها قاتلها لذلك.
وفي اليوم الرابع: انتقلت امرأة ودفنت، ثم أصبح أولادها يزورونها، وكان يوم جمعة فوجدوا قبرها منبوشا، وإذا كفنها قد سرق فخافوا وتشوشوا تشوشا شديدا، فتركوها وجاءوا يسألون عن الحكم الشرعي هل تكفن ثانيا أم لا، فأجيبوا بما ذكره علماء الأعلام أن الميت إذا سرق كفنه يكفن ثانيا ما لم يتفسخ، ويتفرق اللحم عن مظام.
ووقع من بعض السوقة المفسدين أنه تكلم مع الدولة في مظلمة يحدثها على المسلمين.
وجعل على نفسه شيئا من الدراهم ليأخذها من إخوانه المؤمنين، ويتقرب بها إلى الجحيم، ويتباعد عن جنة النعيم، فبلغ ذلك حاكم الشريف القائد أحمد بن جوهر كان الله له في عونه، فضربه حتى بلغ به الهلاك ثم حبسه فشفع فيه فأخرج محمولا إلى بيته، وشاع أمره وظهر، وأقام ثلاثة أيام وفي الرابع أخذه القضاء والقدر.
وفي يوم الإثنين حادي عشري ذي القعدة بعد طلوع الشمس بساعتين: وقع أمر مهيل، هو أنه ظهر من عين الشمس، أو بالقرب منها ضوء هائل كالنجم، ثم إنه استطال، وامتد إلى جهة المغرب، وحصل لمن رآه حال بدئه غشاوة على بصره، وارتعدت فرائصه، وانزعجت منه القلوب، وهو مشتمل على زرقة وصفرة وحمرة، ثم إنه ذهب طرفاه، وبقى الوسط، واتسع في العرض فخرج منه صوت كالرعد، ولم يكن في السماء غيم ولا سحاب، وظن بعض الناس أنه صوت مدفع، واستمر ساعة، وفيه عبرة لأولى الألباب، ثم اضمحل الباقي من ذلك الشعاع إلى سحاب.
ثم إن الناس كثر كلامهم في ذلك، وقالوا: لا بد لهذا من شأن عظيم، حيث إنهم لم يروا مثل ذلك، ولم يسمعوا بمثله في الزمن القديم.
وحكى بعض الناس أنه ذكر هذه الحادثة في جمع، وتحدث بها، وإنهم قالوا لم يشاهد مثلها في ماضي الزمان، وكان فيهم رجل أكبر منهم سنا فقال: أنا شاهدت مثل ذلك وأعظم منه، كنت في الخيف فوق الصفراء متوجها إلى المدينة الشريفة، ومعي جماعة فسرنا بعد شد الأحمال إلى الروحاء، فلما كنا بملاوي الخيف، وكان الوقت بعد المغرب فإذا السماء انفرجت، وخرج منها ضوء ساطع ملأ الوادي، وتساقط منه شهب حتى أيقنا بالهلاك في تلك البوادي، واستغثنا بالرسول وتشهدنا، وتشفعنا بمن نحوه قصدنا، ثم ذهب واضمحل، وبقى شيء من الضوء في ذلك المحل، فخرج منه صوت مهيل كالرعد فظننا أن الجبال تساقطت فاستغثنا وتشهدنا كذلك، ثم ذهب واضمحل، فسرنا سريعة فإذا هو قد وقع مرة ثانية، وكنا كلما وصلنا قرية نسأل أهلها عما رأينا فيقولون: رأينا ما رأيتم وشاهدناه، وكان عاما في سائر الأقطار، فسبحان الله الفاعل المختار.
ثم سألناه عن مدة هذه الواقعة فقال: لها الآن ست وعشرون سنة بهذه السنة.
فقلنا له: كيف كان عاقبتها؟ فقال: لم نر إلا الخير والسلامة ولله الحمد والمنة.
انتهى.
وفي هذا اليوم بعينه وهو الحادي والعشرون من شهر ذي القعدة الحرام من سنة تسع وسبعين وألف: بني الشيخ العلامة العامل العارف الكامل مولانا الشيخ محمد ابن سليمان المغربي في صحن المسجد الحرام بعض أحجار ليضع فوقها حجرا كبيرا مكتوب فيه شاخصان من حديد يستفاد منه بالظل ما مضى وما بقى من النهار بالتماس جماعة من المسلمين، وليكون نفعه عاما للأمة أجمعين.
فعند ذلك قال جماعة من الجهلة ممن لا خلاق لهم: إن هذه الحادثة التي وقعت في السماء بسبب هذه الواقعة التي في الأرض؛ لأنهما كانتا في يوم واحد في ساعة واحدة، فكان الناس في شأنها حيارى.
وقال بعضهم: إن هذه صومعة النصارى.
وكثر منهم القال والقيل، فاستعان بالله تعالى عليهم وتلا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: ، فرفع الأمر إلى سيد الجميع مولانا الشريف سعد لا زال من المسعدين فأمر بوضعها على رغم آناف المعتدين، وذلك قبل وضع الحجر الذي فيه الكتابة، فجاء إليه المعلم ليضعه فوق سطح ذلك البناء، فجاء رسول من حاكم الشرع الشريف ومنعه، فتوجه إليه المعلم فقال له: لا تفعل حتى نكتب في ذلك سؤالا إلى المفتى، فكتب فأجاب: إنه إذا كانت فيه مصلحة أو منفعة جاز وضعه باتفاق علماء الإسلام.
وهذا القول من الحاكم الشرعي إنما هو بوسوسة بعض الحسدة اللئام.
ونظير هذا الحجر موجود في مسجد النبي عليه أفضل الصلاة والسلام، وفي غيره من المساجد الكرام.
ثم إنهم كتبوا له مكتوبا، وفيه كلام لا يليق بالمقام، فتعب الشيخ من ذلك وطلب من الحاكم الشرعي أن يجمع بينه، وبين خصمه فلم يفعل، وجاء إلى بيت الشيخ، واعتذر وأمر بوضع الحجر، فوضع في اليوم الثاني واستمر.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشري ذي القعدة: دخل مولانا الشريف سعد مكة المشرفة فحل بها السعود في موكب عظيم خفقت به البنود، ودعا له المسلمون بالنصر والظفر والتأييد حفظه الله تعالى.
وفي يوم السبت سادس عشري الشهر المذكور: دخل جدة مركب من الشام، وغراب به مستلم جده، وصحبته مكاتيب مضمونها عزل القاضي، ونائب المسجد الحرام.
وفي ليلة الأحد سابع عشري الشهر المذكور: دخل مكة مولانا الشريف أحمد ابن الشريف زيد في موكب عظيم هو به حقيق، وكان في جهة الشرق.
ودخل شهر ذي الحجة الحرام اختتام سنة تسع وسبعين، كان أوله بالخميس، فلما كان يوم الرابع منه: وصل رسول من المدينة الشريفة يخبر بأن صحبة الحاج الشامي رجلا عظيم الشأن، يسمى: حسن باشا بيده أوامر من مولانا السلطان يحكم في الحرمين الشريفين، ويتبصر فيهما نيابة عن خليفة الزمان.
فلما كان قرب المدينة الشريفة برزت له عساكرها وكبراؤها فتلقوه بالقبول، فدخل في موكب عظيم، وتوجه إلى حضرة الرسول.
والسبب الداعي إلى وصول هذا الرجل أن أهل المدينة أرسلوا جماعة منهم، ومعهم مكاتيب إلى الحضرة العلية، يرفعون إليه من مولانا الشريف سعد وأتباعه فيها الشكية، فأرسل هذا الرجل ليجري الحق إلى معالمه، وينصف المظلوم من ظالمه.
فلما استقر بالمدينة البهية بالمدرسة القايتبائية اجتمع إليه أهل المدينة، وشكوا إليه الجور والشطط والحال الفظيع، والأمر الفرط، وسلطوه على جماعة من أعيان البلد ممن ينتمون إلى الشريف سعد في القدر الخطير، فأحضروا في حالة شنيعة من الإهانة والصفح والسحب، وأنواع التعزير، ثم وضعوا في السجن بعد أن كبلوا بالحديد، وكان لهم عنده بالقتل تهديد.
ومنع الخطيب من ذكر مولانا الشريف سعد بالدعاء على المنبر، وأذاع عليه في بلد جده هذا المنكر.
فلما بلغ ذلك مولانا الشريف تعب من هذا الفعل، وأخذ منه الحذر، وفوض أمره إلى من بيده القضاء والقدر.
ولما برز من المدينه متوجها إلى البيت العتيق صار مناديه ينادي في الطريق.
وفي اليوم السادس: دخل الحاج المصري مكة ولبس مولانا خلعته المعتادة من قديم الزمان، ودخل في اليوم الذي قبله الحجاج بأمان.
وفي اليوم السادس أيضا دخل الحاج الشامي، ثم بعد الظهر بين الصلاتين دخل الباشا حسن المذكور في موكب عظيم بالآلاى والطبول والزمور، وهو راكب في تخته، إلى أن وصل إلى باب السلام، فنزل ودخل المسجد الحرام.
وفي اليوم السابع، دخل المحمل الشامي، ولبس مولانا خلعته المعتادة بعد أن خرج في ذلك الموكب السامي، وكان في العادة أن يقسم بعض الصدقات لأهالي مكة قبل الصعود فبها ينتفعون، ومنها يحجون، فمنع من ذلك، فلزم عن منعه لقعود، وتلوا إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: .
وكذلك مولانا الشريف تعب من أحواله السابقة، وقال: لا أحج في هذا العام إن لم يظهر ما بيده من الأوامر فننظرها كاذبة أم صادقة، وأرسل بذلك إليه وإلى الأمراء، وشدد في الكلام، ووقع في البلاد اضطراب وانزعاج، وعزلت الأسواق، وغلقت الأبواب، وخلت الطرق والفجاج، وجمع مولانا الشريف جيشه، وقام على قدميه، وشمر ولسان الحال ينطق: الله أكبر الله أكبر.
ثم إن الأمراء، وكبار العساكر، وأركان الدولة أتوا إلى مولانا الشريف، وقبلوا يديه، وخضعوا رؤوسهم وأنصتوا لديه، وقالوا: أنت الأصل، وإن لم تحج فإن الأمة لا يحجون، والتزموا له بالعهود والمواثيق أنه لا يقع خلاف، وكل ما تريده يكون، فعند ذلك نادى مناديه في البلاد بالأمان والاطمئنان، وأن الناس يحجون آمنين من السوء والعدوان.
وأما أهل المدينة فتركوا الحج؛ خوفا على أنفسهم من جريرة ما فعلوه من الآثام والأوزار.
وأما الأعراب وأهل البوادي فمنهم من ترك الحج لخوف الطريق الموجب للإضرار، ومنهم من توجه للحج فبلغهم في أثناء طريق وصول الباشا، ومن معه وما معه من الأخبار، فرجعوا إلى أهاليهم.
ثم إن مولانا الشريف صعد إلى عرفات، ولم يحصل شيء من المخالفات، وكانت الوقفة بالجمعة.
وفي هذا الشهر: لم يقع بين مولانا الشريف وبين حسن باشا اتفاق إلا أنه أوصل الفقراء حقوقهم، وكل يوم يحضرون بين يديه مع الإهانة من عسكره، فمن الناس من يدعو له وأكثرهم يدعون عليه.
ثم دخلت سنة ثمانين وألف، كان هلالها بالسبت.
فلما كان اليوم الثاني منه سعى جماعة بينهما بالصلح، منهم أمير المحمل الشامي الأمير عساف ابن الأمير محمد فروخ، وكان الاجتماع بينهم بعد العصر من اليوم المذكور بالمسجد الحرام خلف مقام الحنفي بحضرة الخاص والعام، ثم تفرقا ورجع كل منهما إلى بيته بالحبور، وأرسل كل منهما نوبته إلى بيت الآخر فدقت الطبول والزمور، وكانت ساعة مباركة سر بها الكبار والصغار، فيها إشعار بحصول الوفاق، وصفاء الأكدار، وأرسل كل منهما هدية سنية، والله أعلم بما اشتملت منهما النية.
وفي اليوم الثامن من محرم افتتاح سنة ثمانين وألف، توجه بعد العصر مولانا الثريف سعد، وأخوه مولانا الشريف أحمد إلى حضرة الباشا حسن، فاقابلهما بالتحية والإكرام.
وجلسا عنده ساعة في أنس وصفاء وتعطف في الكلام، فلما أرادا القيام ألبس كلا منهما ثوبا نفيسا يليق بهما، وقام لهما ومشى على الأقدام، وخرجا من عنده إلى البيت السعيد، وقبلا الحجر الأسود السعيد، وسألا من فضل الله المزيد.
وفي اليوم العاشر من الشهر المذكور أراد الباشا السفر إلى جدة المعمورة، فلما كان بعد العصر، توجه إلى حضرة مولانا الشريف سعد حفظه الله تعالى بالقرآن العظيم، ومكث عنده ساعة من الزمان، ولم يذق عنده شيئا زعم أنه صائم طلبا للغفران.
ثم إن مولانا الشريف أمر بتقديم فرس مسرجة محلآة تساوي ستمائة دينار، اللهم ألف بين قلوب عبادك كما ألفت بين الثلج والنار.
ثم إنه لما نزل إلى جدة حكم وتكبر وطغى وتجبر.
وفي يوم الخميس ثالث ربيع أول من السنة المذكورة: نهب عسكر الشريف السوق وأخذوا منه ما وجدوه من عيش وتمر ولحم وسمن، وأفسحوا في تلك الأفنية، وطلعوا إلى قهوة النخل، وزعموا أن فعلهم إنما هو للحاجة الملجئة من تأخر الجامكية الشريفية، وأقاموا بها تلك الليلة ويومها على تلك العصبية.
ثم نزلوا إلى أسفل مكة وأرادوا التوجه إلى نحو اليمن، فتوجه إليهم ابن الشريف زيد مولانا السيد حسن، وصحبته الشيخ أبو بكر العرابي، وشيخ العسكر، والتزموا لهم ما أرادوا، فرجعوا إلى البلد فأعطوهم ما كان لهم وزادوا.
وفي ليلة الخامس من شهر ربيع الأول من سنة ثمانين وألف: دخل مكة مولانا المرحوم السيد محمد يحى ابن المرحوم الشريف زيد أسكنهما الله في الجنان القصور، وحصل بدخوله الهناء والسرور.
فلما أصبح الصبح تكلم العسكر الذين هم بمكة مقيمون، في دخوله البلد وهو من الجماعة الذين هم الناهبون القاتلون.
فأجابهم مولانا الشريف بأن عنده مكتوبا من حضرة الباشا بأنه يصطلح مع بني عمه، فأخرجه لهم، وقرأه عليهم، وسجله عند قاضي المسلمين، فسكتوا ورجعوا.
وفي ليلة الخميس عاشر الشهر ثالث عشر ربيع الآخر: قتل بعض الأتراك زوجته خنقا طمعا في مالها، واعتصب له جماعة، وطلبوا البينة عليه فلم تقم، فخلي سبيله.
وفي اليوم الخامس عشر منه، قتل عبد أسود عتيق لبعض العرب رجلا من جماعته كذلك لدنياه، وذلك عند بئر طوى، فبئس ما نوى.
وأمسك فأقر فشنق في اليوم الثاني في مشنق محمود الأعور.
وفي هذا الشهر أو الذي قبله نفى مولانا الشريف رجلين إلى بلدة بيشة أحدهما من أولاد مكة والآخر من أشراف الأزبك المجاورين، انتقل هذا إلى رحمة الله مولاه، وبقي الآخر إذ أبقاه الله.
وفي يوم الجمعة خامس عشر الشهر المذكور، وقع بين عسكر الشريف شنآن، وافترقوا فرقتين، وتقاتلوا ساعتين، وحصل فيهم جراحات، وأسفرت عن سلامات، وكان آغاتهم قد طلع إلى المعلاة لزيارة قبر مولاه، فأرسلوا له رسولا، ونزل إليهم قبل حضوره مولانا الشريف أحمد بن زيد حفظه الله ففرق جمعهم وأطفأ، نارهم، وألف بينهم، وقبل أعذارهم.
وفي هذا الشهر: توجه مولانا السيد محمد بن زيد إلى قبيلة بني سعد في جمع سير، وهم في منعة وشاهق خطير، وأراد قتالهم لخروجهم عن الطاعة، وأظهر كل منهم تمرده وامتناعه.
فأرسل وعرف أخاه مولانا الشريف سعد، فجمع جمعا وأمرهم بالمسير إليه والذهاب.
فبينما هم كذلك إذ وصل الخبر إليه بأنه وقع الصلح على المال لتسلم الرقاب، ودخل جمادى الأخرى وكان بالأحد.
وفي اليوم الثالث منه آخر النهار انتقل الأخ الأعز المرحوم شهاب الدين القاضي أحمد ابن القاضي مرشد المرشدي الحنفي العمري رحمه الله تعالى .
وفي يوم الجمعة سادس الشهر، ضرب سردار العسكر ناظر السوق وأهانه، ومكث الناظر المذكور أياما لا يخرج من بيته بسبب جرح رجله من الضرب، وسببه طلب السردار من الناظر أن يزيد له في السعر ليبيع هو وجماعته ما عندهم من الطعام المحتكر، فمنع من الزيادة، فحقد عليه لذلك، وتسبب له بسبب من الأسباب، حتى بلغ من ضربه ما يقابل به يوم الحساب.
وأما حسن باشا لما وصل جدة دخل بيته، وأغلق بابه، وأجلس أعوانه وحجابه، وجعل حاكما يحكم على المسلمين حكم الظالمين.
فمن جملة حكم ذلك الحاكم على ما قيل أنه جعل على كل ميت شيئا كما فعل فرعون فيمن قبله من الأولين، وتفرق جنده في البلاد إذ تأمروها، وكثر أذاهم فيها وما عمروها، بحيث إنهم يدخلون السوق، ويأخذون الطعام وغيره قهرا من غير رضا، وإذا توجه المظلوم إلى الباشا لم يقدر عليه، ولا هناك أحد يلتجأ إليه، وإن رفعوا الأمر إلى حاكمه ضربهم، وأمر بحبسهم، ولم ينقض لهم أرب، ومع ذلك ليس قوله إلا؛ برى جدي، بري زيدى عرب، فمن الناس من أمسك بيته، ومنهم من فر وهرب، ومنهم من رفع هذا إلى مولاه فارج الكرب، ليكشف هذه المحنة، ويهلك من كان السبب.
وفي يوم الثلاثاء ثاني رجب الحرام، دخل سلطان من سلاطين الأعجام، وقد كان أرسل له مولانا الشريف سعد إلى جمة رسله يهنونه بالسلامة، ويبلغونه التحية والكرامة، وصحبتهم خمس أو ست من التخوت، وتوجه إليه مفتي الإسلام، والخطيب ببلد الله الحرام القاضي إمام الدين ابن القاضي أحمد المرشدي، ولاقاه من نحو مرحلة، وقابله بالتحية والإكرام، وجاء معه ودخل به المسجد الحرام من باب السلام.
وأرسل مولانا الشريف إليه هدية سنية، وأنزله في بيت من بيوت آبائه الأسلاف الزكية.
ثم بعد ذلك أرسل السلطان المذكور لحضرة مولانا الشريف مقابلا لما أهداه له من الإنعام مالا جزيلا من الذهب والفضة، وكذلك جاء من سلطان الهند مال عظيم في هذه الأيام، فذهب الضيق والتعب من القلوب والأجسام.
وفي يوم الأربعاء رابع عشري رجب المذكور: انتقل بالوفاة إلى رحمة مولاه مولانا وسيدنا ومأوانا وسندنا شيخنا شيخ الإسلام والمسلمين، خاتمة الأئمة المحققين، خادم حديث سيد المرسلين، الجامع بين الأصول والفروع، الحافظ لكل متن ومجموع، الحائز فضيلتي العلم والنسب، الحائز طرفي الكمال الغريزي والمكتسب، رئيس العلوم العبقري، جار الله أبو مهدي عيسى بن محمد بن محمد الثعالبي الجعفري، الهاشمي نسبا، المالكي مذهبا، المغربي منشأ ومولدا الحرمي وطنا ومحتدا.
إمام الحرمين الشريفين، وعلم المغربين والمشرقين.
جامع أشتات العلوم النقلية، ومبرز خفايا لطائف الآراء العقلية، محمي رسوم الرواية بعد ما عفت آثارها، ومشيد مبانيها بعد ما انهار منارها، وسالك مسالك أئمة السلوك، ومالك ملاك أمره في مجانبة كل مليك ومملوك.
ولد ببلده ونشأ بها على اشتغال عظيم بالعلوم النافعة.
وأخذ عن عدة مشايخ في علوم عديدة.
قلت: هو شيخي الذي تخرجت به في عدة من الفنون إتقانا، عقائدا وأصولا ونحوا وصرفا ومنطقا وبيانا.
تغمده الله برضوانه، وأحله فسيح جنانه.
آمين.
وفي اليوم السابع والعشرين من رجب المذكور آخر النهار وقع بين عسكر المدينة، وبين العرب قتال زاغت فيه الأبصار، وكان من العصر إلى وقت الاصفرار.
فلما أقبل الليل وأدبر النهار، تفرق الجمعان، وبات عسكر المدينة في غاية التنبه والاحتدار، طول ليلهم بالبندق إلى وقت الأسحار.
وكان القتلى من العرب نحو خمسة عشر رجلا.
فلما أصبح الصباح، ونادى منادي الفلاح، حفروا لهم حفرة نحو السبيل، ودفنوهم بها، وقتل من أهل المدينة حران وعبدان.
بذلك تواتر الخبر عن غير واحد من الإخوان.
وهؤلاء العرب من قبيلة تعرف بحرب، ولم نعلم حرب هذا جدهم لمن ينسب، الى أي جيل يحسب.
وهم جمع كبير يشتمل على قريب من خمسين فخذا كل فخذ يشتمل على جماعة لهم جد خاص، وعليهم الدرك في حفظ الطريق من عسفان إلى المدينة الشريفة.
والشيخ الذي جماعهم عليه وانتماؤهم إليه كان يسمى أحمد بن رحمة، أفاض الله عليه الرحمة.
ولما أقبل الليل منعهم شيخهم المذكور عن القتال، وردهم إلى المحل المسمى بذي الحليفة شرعا، وبأبيار علي عرفا.
ثم أرسل له كبير المدينة الشريفة بالطلب والأمان، فتوجه إليهم، ومعه جمع من العربان، فجعل الفريقان يختصمان، ويدعي كل منهما على الآخر بالبدء بالعدوان، على يد الأفندي، وشيخ الحرم والأعيان.
فأصلحوا بينهما وانقطع النزاع عنهما، وألبس الشيخ خلعة نفيسة، وألبس بعض خواصه جوخا، على أن ما مضى لا يعاد، بذلك وقع الاتفاق والأمان.
ونادوا على القافلة بالرحيل، مع التعزيز والتبجيل.
ثم دخل شهر شعبان المعظم وكان بالأربعاء، وفي خامسه وصل رسول من باشا مصر المحروسة إلى حضرة مولانا الشريف يبشره بالنصرة المأنوسة لمولانا السلطان محمد خان أيده الله بالسعد المديد، على أهل الشرك والطغيان أرباب مالطة وكريد.
فألبسه مولانا الشريف خلعة ثمينة، ونادى مناديه سبع ليال بالزينة، وذلك على القواعد القديمة، وحصلت بذلك للمسلمين بشرى عظيمة.
ومدة محاصرة أهل الإسلام للكفرة المشركين اللئام نحو ثلاثين من الأعوام.
ثم إن الكفرة جعلوا للمسلمين مالا عظيما حالا ومؤجلا يأخذونه منهم كل عام بالتمام، وأن لا يتعرضوا للمسلمين بحال من الأحوال لا في الأسفار ولا في دار المقام.
والمدة التي اتفقوا عليها نحو مائة من الأعوام.
على ذلك وقع الصلح والاتفاق، وكفى الله المؤمنين الشقاق.
فرجعوا إلى أوطانهم بالخيرات والإنعام، ولهم في الآخرة دار السلام.
ومما يتعلق برسول الباشا أنه جاء بعزل أفندي الشرع، وبتولية القاضي عبد المحسن القلعي نيابة القضاء عن الأفندي المستجد، وبعزل مفتي الحنفية القاضي إمام الدين المرشدي، وتولية الشيخ إبراهيم بيري زاده مقامه إذ له هناك مستند.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشري شعبان المذكور من سنة ثمانين وألف؛ ورد خبر وقعة مولانا السيد حمود مع ظفير القبيلة المعروفة بنجد، وكان فيها عدة وقعات: وقعة قفار مع عنزة، ووقعة بني حسين، ووقعة هتيم العوازم، ووقعة مطير وغيرهم.
وسبب وقعة ظفير أنه انضم إلى جهامة مولانا السيد حمود قبيلة من ظفير يقال لهم الصمدة، ثم انضم إليه شيخهم الأكبر مع جماعته الأدنين، وعصبته الأقوين، كان محبا للسيد حمود بمنزلة العين للإنسان، والإنسان للعين.
وهو ذو شهامة وصرامة، يعرف بابن مرشد سلامة، فوقع من جماعته جرم اقتضى أن يؤاخذوا بما هو المعتاد المنوي عليهم في مثله، وهو أخذ الشعثاء والنعامة، وفي خيار أوائل الأباعر، وخيار تواليها، فلم يرضوا بذلك، وقالوا هو جور وحيف، وليس عندنا دون ذلك إلا حد السيف، فأشار سلامة المذكور إلى مولانا السيد حمود وقال له: اربطني ولست في ذلك بملام، فوالله لتأخذن ما تريد على التمام.
فقال: كلا والله لا ربطتك ونخوة آبائي الكرام، وكيف ذاك وفي بطنك من عيشي طعام، وكفى به التزام ولزام فذهب سلامة إلى قومه، وقد تهيئوا للقتال والنضال والعدوان، وتهيأ كذلك مولانا السيد حمود ومن معه من بني عمه ومن الصمدة وعدوان.
فانخزلت الطائفة من الصمدة، وولت ناحية ناجية، وانكفأ الجمعان بعضهم على بعض، واختلط الفرسان فلم يبن الطول من العرض.
وقتل من الساعة الأشراف مولانا السيد زين العابدين بن عبد الله، ومولانا السيد أحمد بن حسين بن عبد الله، السيد شنبر بن أحمد بن عبد الله.

فصل : وأما الفصل الثالث : في ذكر الشهود مكان الزنا .
فهو شرط في الشهادة على الزنا على ما ذكره أصحابنا وإن لم يكن شرطا في الإقرار بالزنا ، فيجب على الحاكم أن يسألهم عنه ، لأنهم قد يتفقون على زناه في مكان واحد فيجب عليه الحد ، وقد يختلفون في المكان فلا يجب عليه الحد ، فلذلك وجب سؤالهم عن مكان الزنا فإن اتفقوا عليه حد المشهود عليه ، وإن اختلفوا فاختلافهم على ضربين : أحدهما : أن يكون اختلافهم في بيتين فيقول بعضهم : زنى في هذا البيت ويقول آخرون : زنى في البيت الآخر ، فلا حد على المشهود عليه ، وفي حد الشهود قولان : والضرب الثاني : أن يختلفوا في زاوية البيت فيقول بعضهم : زنى بها في هذه الزاوية من هذا البيت ، ويقول آخرون : زنى بها في الزاوية الأخرى من هذا البيت .
فعند أبي حنيفة يجب عليهما الحد استحسانا لا قياسا ، لأنهما قد يتعاركان فينتقلان بالزحف من زاوية إلى أخرى .
ولا حد عليه على مذهب الشافعي لعدم الاتفاق على المكان كالبيتين ، ولا وجه لهذا ، لأن الحدود تدرأ بالشبهات ولا يحد بها .
وعلى قياس سؤالهم عن مكان الزنا ، يجب سؤالهم عن زمان الزنا ، لأن اختلاف الزمان كاختلاف المكان في وجوب الحد إن اتفق وسقوطه إن اختلف .
وليس إطلاق هذا القول عندي صحيحا ، والواجب أن ينظر : فإن صرح بعض الشهود بذكر المكان والزمان ، وجب سؤال الباقين عنه ، وإن لم يصرح بعضهم به لم يسألوا عنه ؟ لأنه لو وجب سؤالهم عن المكان والزمان إذا لم يذكروه ، لوجب سؤالهم عن ثيابه وثيابها ، وعن لون المزني بها من سواد أو بياض ، وعن سنها من صغيرة أو كبيرة ، وعن قدها من طول أو قصر ، لأن اختلافهم فيه موجب لاختلاف الشهادة ، فيتناهى إلى ما لا يحصى ، وهذا غير معتبر في السؤال ، وكذلك في الزمان والمكان ، إلا / أن يبتدئ بعض الشهود بذكره ، فيسأل الباقون عنه ليعلم ما هم عليه من موافقة واختلاف .
القول في موت الشهود قبل ظهور عدالتهم القول في موت الشهود قبل ظهور عدالتهم مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو مات الشهود قبل أن يعدلوا ثم عدلوا أقيم الحد .
قال الماوردي : وهو كما قال : إذا مات الشهود قبل ثبوت عدالتهم ثم عدلوا بعد موتهم حكم بشهادتهم في الحد وغيره .
وقال أبو حنيفة رحمه الله : أحكم بشهادتهم في غير الحد ولا أحكم بها في الحد ، لأن من مذهبه أن أول من يبدأ بإقامة الحد الشهود .
ومذهبنا أن شهود الحد كغيرهم ، فإن الحد كغيره من الحقوق ، ولا يكون موت الشهود قبل التعديل مانعا من الحكم بشهادتهم بعد التعديل لأن العدالة توجب الأداء وليس موتهم مسقطا لها فسقا طرأ ولو وجب سقوط شهادتهم لوجب سقوطها في غير الحد فأما حدوث الفسق بعد الشهادة وقبل الحكم فموجب لسقوط الشهادة في الحد وغيره ، لأن الناس يتظاهرون بفعل الطاعات ويسرون فعل المعاصي ، فإذا ظهرت دل ظهورها على تقدم كمونها .
وأما حدوث الخرس والعمى بعد الشهادة وقبل الحكم بها فغير مانع من الحكم بها ، لأن العلم بحدوثه وعدم تقدمه مقطوع به .
ومنع أبو حنيفة من إمضاء الحكم بشهادة من حدث به العمى ، ولم يمنع من إمضائه بشهادة من حدث به الخرس وقد تقدم الكلام معه فيه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويطرد المشهود عليه وجرح من يشهد عليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا شهد الشهود وقد عرف الحاكم عدالتهم على رجل بحق من حد أو غير حد ، وقدح المشهود عليه في عدالتهم مكنه الحاكم من إقامة البينة بجرحهم ، لأن المشهود عليه من الاهتمام بقصد الكشف عن جرحهم ما يقصر زمان الحاكم عن التشاغل به ، فإن أقام البينة بجرحهم أسقط الحكم بشهادتهم ، وإن عجز عنها أمضى الحكم بها عليه ، ولا يضيق عليه الزمان في طلب الجرح فيتعذر عليه ، ولا يوسع له الزمان فيؤخر الحكم ، وتكون مدة إمهاله ثلاثة أيام ، لأنها أكثر القليل وأقل الكثير .
/ فأما قول الشافعي رضي الله عنه : ويطرد المشهود عليه جرحهم ففيه تأويلان : أحدهما : معناه يمكنه من جرحهم ، ولا يمنعه منه .
والثاني : معناه يوسع له في الزمان ولا يضيقه عليه .
فأما إن أمسك المشهود عليه من طلب تمكينه من جرحهم ، فإن كان فيما لا يدرأ بالشبهة من حقوق الآدميين ، أمسك الحاكم عن إطراد جرحهم ، وإن كان في حد لله تعالى يسقط بالشبهة نظر : فإن توجه الحد على من يعرف جواز إطراده ، ولم يشعر به ولم يذكره له .
وإن توجه إلى من لا يعرفه ، أعلمه ما يستحقه من إطراد الجرح ، فإن شرع فيه مكنه منه ، وإن أمسك عنه أقام عليه الحد ، لأنه حق له وليس بحق عليه .
القول في تفسير ما يجرح به الشهود القول في تفسير ما يجرح به الشهود .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أقبل الجرح من الجارح إلا بتفسير ما يجرح به للاختلاف في الأهواء وتكفير بعضهم بعضا ويجرحون بالتأويل .
قال الماوردي : وهو كذلك في دعوى المشهود عليه جرح الشهود ، لم تقبل دعواه على الإطلاق حتى يفسرها بما يكون جرحا يفسق به ، لاختلاف الناس في الجرح والتعديل .
كما لو قال : هذا وارث ، لم يقبل منه حتى يذكر ما صار به وارثا لاختلاف الناس في المواريث .
فإذا قال : هذا الشاهد فاسق أو غير مرضي ، أو ليس بمقبول الشهادة .
قيل له : فسر ما صار به فاسقا غير مقبول الشهادة .
فإن فسرها بما لا يكون فسقا ، ردت دعواه وحكم بالشهادة عليه ، وإن فسرها بما يكون فسقا ، كلف بإقامة البينة بالفسق الذي ادعاه ، ليكون الفسق مفسرا في الدعوى والشهادة فإن فسرها المدعي بنوع من الفسق وفسرها المشهود بنوع آخر ، حكم بالفسق مع اختلاف سببه في الدعوى والشهادة ؟ لأن المقصود ثبوت الفسق ، فلم يؤثر فيه اختلاف أنواعه إذا فسق بكل واحد منها ، وقد يعلم الشهود ما لا يعلمه المدعي .
فأما الشهادة بالتعديل فلا تحتاج إلى التفسير ، وإن كان التفسيق محتاجا إلى تفسير ، لما قدمناه على الصحيح من المذهب ، للفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن العدالة موافقة أصل فاستغنى عن تفسير ، والتفسيق مخالف للظاهر فاحتاج إلى تفسير .
/ والثاني : أن العدالة أصل ، والفسق حادث ، والحادث يحتاج إلى تفسير ، والمعدوم لا يحتاج إلى تفسير ، كمن قال : هذا الماء طاهر ، لم يستفسر عن طهارته ، ولو قال : هو نجس ، استفسر عن نجاسته والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى على رجل من أهل الجهالة بحد لم أر بأسا أن يعرض له بأن يقول لعله لم يسرق .
قال الماوردي : الحقوق ضربان : أحدهما : ما كان من حقوق الآدميين ، فلا يجوز للحاكم أن يعرض للمقر بالإنكار ، ولا يعرض للشهود بالتوقف ، سواء كان الحق في مال أو حد ، لأن حقوق الآدميين موضوعة على الحفظ والاحتياط ، ولأن المقر بها لو أنكرها لم يقبل إنكاره .
والضرب الثاني : ما كان من حقوق الله تعالى المحضة ، كالحد في الزنا والقطع في السرقة ، والجلد في الخمر ، فلا يخلو حال المدعى عليه من أمرين : أحدهما : أن يكون عالما بوجوب الحد عليه إن أقر ، فيمسك الحاكم عن التعريض له بالإنكار ، حتى يبتدئ فيقر أو ينكر ، لأن التعريض لا يزيده إلا علما بوجوب الحد إن أقر وسقوطه إن أنكر .
والثاني : أن يكون من أهل الجهالة بوجوب الحد ، إما لأنه أسلم قريبا ، أو لأنه من أهل بادية نائية من جفاة الأعراب ، فيجوز للحاكم أن يعرض للمدعى عليه بالإنكار من غير تصريح ، فإن كان في الزنا قال له : لعلك قبلت ، أو لمست كما عرض النبي صلى الله عليه وسلم لماعز حين أقر بالزنا فقال : لعلك قبلت لعلك لمست .
وإن كان في حد السرقة قال : لعلك سرقت من غير حرز .
فإن عرض له بأن قال : لعلك لم تسرق ، وكانت الدعوى من صاحب المال ، لم يجز أن يعرض له بهذا ، لأن في تعريضه به إسقاطا لحقه ، وإن كانت من غير صاحب المال ، جاز أن يعرض له به .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق ، فقال له : أسرقت أم لا وإن كان في شرب الخمر قال : لعلك لم تشرب ، أو قال : لعلك لم تعلم أنه مسكر أو لعلك أكرهت على شرب المسكر .
وإنما جاز التعريض للمقر بما يتنبه به على الإنكار ، لأنه مندوب إلى الستر على نفسه فيما ارتكبه ، وأن يستغفر ربه لقوله صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من يبد لنا صفحته نقم عليه حد الله .
/ ولا يجوز للحاكم أن يصرح له بالإنكار فيقول له : قل ما زنيت ، ولا سرقت ، ولا شربت ، أو يقول له : أنكر ولا تقر ، لحظر التصريح في إسقاط الحدود ، لأنه قد يلقنه الكذب ، ويأمره به .
فأما تعريض الحاكم للشهود بالتوقف عن الشهادة ، فقد اختلف أصحابنا في جوازه على وجهين : أحدهما : لا يجوز لأنه يقدح في شهادتهم .
والوجه الثاني : يجوز لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هلا سترته بثوبك يا هزال .
وقال عمر لزياد حين حضر لشهادته على المغيرة بالزنا : أيهما يا سلح العقاب ، أرجو أن لا يفضح الله على يدك أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنبه على تعريضه ، فلم يصرح في شهادته بدخول الذكر في الفرج ، فلم تكمل به الشهادة في الزنا .
وهذا التعريض بالإنكار جائز مباح ، وليس بواجب ولا استحباب ، وهو حسب رأي الحاكم واجتهاده .
وقد قال الشافعي رضي الله عنه : لم أر بأسا به ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم عرض لماعز ولم يعرض للغامدية ، وقال : اغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، فعرض في الأقل ولم يعرض في الأكثر .
فإن نبه بالتعريض على الإنكار فأنكر ، فإن لم يتقدمه إقرار ، قبل إنكاره في جميع الحدود ولم يستحلف على الإنكار ، فإن تقدم منه الإقرار قبل الإنكار سقط حد الزنا ، ولم يسقط عنه غرم المال المسروق ، وفي سقوط قطع اليد وحد الخمر قولان ، يسقط في أصحهما ، ولا يسقط في الآخر .
القول في اختلاف الشهادة في السرقة القول في اختلاف الشهادة في السرقة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهدا بأنه سرق من هذا البيت كبشا لفلان فقال أحدهما : غدوة ، وقال الآخر : عشية ، أو قال أحدهما : الكبش أبيض ، وقال الآخر : أسود ، لم يقطع حتى يجتمعا ويحلف مع شاهده أيهما شاء .
قال الماوردي : اختلفت الرواية في صورة الشهادة ، فرواها بعض أصحابنا أنهما شهدا أنه سرق منه كيسا ، إشارة إلى كيس الدراهم والدنانير .
ورواها أكثرهم أنهما شهدا أنه سرق منه كبشا ، إشارة إلى كبش الغنم ، وهذه الرواية أصح الأمرين : / أحدهما : أن كيس الدراهم والدنانير شهادة بمجهول ، وكبش الغنم شهادة بمعلوم .
والثاني : أن الشافعي قال في الأم : ولو قال أحدهما : إنه أقرن ، وقال الآخر : إنه أجم ، وقال أحدهما : إنه كبش ، وقال الآخر : نعجة ، وهذا من أوصاف الغنم .
فإذا شهد الشاهدان بسرقة الكبش ، فقال أحدهما : سرقه غدوة ، وقال الآخر : سرقه عشية ، أو قال أحدهما : هو أبيض ، وقال الآخر : هو أسود ، لم تتفق شهادتهما على سرقة واحدة ، لأن السرقة غدوة غير السرقة عشية ، والمسروق الأبيض غير المسروق الأسود .
وحكي عن أبي حنيفة : أن الشهادة بالبياض والسواد غير مختلفة ، لأنه يجوز أن يكون أحد جانبي الكبش أبيض وجانبه الآخر أسود ، فيرى كل واحد منهما ما إلى جانبه فيصفه به ، وهذا ليس بصحيح لأمرين : أحدهما : أن كل واحد منهما يشهد بصفة جميعه ، وهذا التأويل ينافيها .
والثاني : أنه تأويل شهادة محتملة بما بعد تأويلها ، والشهادة لا يحكم بها إلا مع انتفاء التأويل عنها .
فثبت أن شهادتهما غير متفقة على سرقة واحدة ، فلم تكمل بهما بينة توجب غرما ولا قطعا .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من اختلاف هذه الشهادة ، فاختلافهما على أربعة أقسام : أحدهما : أن تكمل كل واحدة من الشهادتين مع عدم التعارض فيهما ، وهو على ضربين : أحدهما : أن يختلف المسروق مع الإطلاق .
والثاني : أن يختلف الزمان مع الاتفاق .
فأما اختلاف المسروق مع الإطلاق ، فهو أن يشهد شاهدان أنه سرق منه كبشا أبيض ، ويشهد شاهدان آخران أنه سرق منه كبشا أسود ، فيحكم له بالشهادتين أنه سرق منه كبشين أحدهما أبيض بالشهادة الأولى ، والثاني أسود بشهادة الآخرين وليس فيهما تعارض .
وأما اختلاف الزمان مع الاتفاق ، وهو أن يشهد شاهدان أنه سرق منه في أول النهار كبشا أبيض ، ويشهد شاهدان آخران أنه سرق منه في آخر النهار كبشا أبيض ، / فيحكم له بالشهادتين أنه سرق منه كبشين أبيضين ، لأن السرقة في أول النهار غير السرقة في آخر النهار فلم يكن فيهما تعارض .
فصل : وأما القسم الثاني : أن تكمل كل واحدة من الشهادتين مع وجود التعارض فيهما وهو على ضربين : أحدهما : أن تكون السرقة واحدة في زمانين .
والثاني : أن يكون الزمان واحدا في السرقتين .
وأما السرقة الواحدة في زمانين فهو أن يشهد شاهدان أنه سرق منه كبشا أبيض في أول النهار ، ويشهد شاهدان آخران أنه سرق منه ذلك الكبش الأبيض في آخر النهار ، فهما شهادتان متعارضتان ، لأن المسروق في أول النهار غير المسروق في آخره ، والمسروق في آخره غير المسروق في أوله ، فأوجب هذا التعارض إسقاط الشهادتين ، ولم تثبت السرقة بواحدة منهما .
وأما الزمان الواحد في سرقتين ، فهو أن يشهد شاهدان أنه سرق منه مع طلوع الشمس كبشا أبيض ، ويشهد شاهدان آخران أنه سرق منه مع طلوع الشمس كبشا أسود ، فهما شهادتان متعارضتان ، لأن الأبيض غير الأسود ، فصارت الشهادتان مع اتفاق الزمان متعارضتين ، فسقطتا ، ولم يحكم بواحدة منهما .
فصل : والقسم الثالث : أن تنتقض كل واحدة من الشهادتين مع عدم التعارض فيهما .
وهو على ضربين : أحدهما : أن تكون السرقة مطلقة في زمانين .
والثاني : أن يكون الزمان مطلقا في سرقتين .
وأما السرقة المطلقة في زمانين ، فهو أن يشهد شاهد واحد أنه سرق منه كبشا في أول النهار ، ويشهد شاهد آخر أنه سرق منه كبشا في آخر النهار .
فلم تكمل بهما الشهادة لاختلاف الزمانين ، ولا تعارضت لإمكان السرقتين ، ويقال للمسروق منه لك أن تحلف مع كل واحدة من الشاهدين ويحكم لك بسرقة كبشين ، إن كنت مدعيا لهما ، ولا قطع على السارق ، لأن القطع حد لا يجب بالشاهد واليمين وإن وجب به الغرم .
فصل : والقسم الرابع : أن تنقض كل واحدة من الشهادتين مع وجود التعارض فيهما وهو على ضربين : / أحدهما : أن تكون السرقة معينة في زمانين .
والثاني : أن يكون الزمان معينا في سرقتين .
فأما السرقة المعينة في زمانين ، فهو أن يشهد شاهد واحد أنه سرق منه كبشا أبيض في أول النهار ، ويشهد شاهد آخر أنه سرق هذا الكبش الأبيض في آخر النهار .
وأما الزمان المعين في سرقتين ، فهو أن يشهد شاهد واحد أنه سرق منه مع طلوع الشمس كبشا أسودا ، ويشهد شاهد آخر أنه سرق منه في ذلك الزمان بعينه مع طلوع الشمس كبشا أبيض .
فقد اختلفت شهادة الشاهدين في كلا الضربين ، وقد اختلف أصحابنا في هذا الاختلاف هل يكون تعارضا يوجب سقوط الشهادتين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو الأظهر عندي ، أنه يكون تعارضا فيهما يوجب سقوطهما ، كما يتعارض مع كمال الشهادتين ، فعلى هذا ليس للمسروق منه أن يحلف مع كل واحد من الشاهدين لسقوط شهادتهما بالتعارض .
والوجه الثاني : وهو قول أبي حامد الإسفراييني : أنه لا تعارض فيهما ، لأن التعارض يكون في البينة الكاملة دون الناقصة ، لأن الكاملة حجة بذاتها والناقصة حجة مع غيرها ، فترجحت ذات اليمين .
فعلى هذا إن كان الاختلاف في السرقة المعينة في زمانين ، حلف مع أيهما شاء واستحق كبشا واحدا ، وإن كان الاختلاف في الزمان المعين في سرقتين كان له أن يحلف مع كل واحد منهما ويستحق كبشين .
القول في اختلاف الشهود في قدر المال المسروق القول في اختلاف الشهود في قدر المال المسروق .
فصل : وإذا شهد له شاهد أنه سرق منه كبشا ، وشهد له ثان أنه سرق منه كبشين ، وشهد له ثالث أنه سرق منه ثلاث كباش ، كملت له البينة بسرقة كبشين ، أحدهما بشهادة الأول والثاني لاتفاقهما عليه ، والثاني بشهادة الثاني والثالث لاتفاقهما عليه ، ويفرد الثالث بسرقة كبش ثالث ، فإن حلف معه استحق الكبش الثالث ، ووجب قطع السارق لكمال البينة بسرقة الكبشين .
القول في اختلاف الشهادة في القذف والقتل القول في اختلاف الشهادة في القذف والقتل .
فصل : ولو شهد له شاهدان بالقذف واختلفا في صفته ، فقال أحدهما : قذفه غدوة ، وقال الآخر قذفه عشية ، أو قال أحدهما : قذفه بالبصرة ، وقال الآخر قذفه / بالكوفة لم تكمل بهما شهادة القذف ، لأنهما قذفان لم يشهد بواحد منهما شاهدان ، وليس للمقذوف أن يحلف مع واحد منهما ، لأن القذف حد لا يثبت بالشاهد واليمين ، ولو قال أحدهما : قذفه بالعربية ، وقال الآخر : قذفه بالفارسية ، فإن كانت الشهادة على سماع القذف ، فهي شهادة على قذفين لم تكمل البينة بواحد منهما ، وإن كانت الشهادة على إقرار القاذف ، أنه أقر عند أحدهما أنه قذفه بالعربية وأقر عند الآخر أنه قذفه بالفارسية ، فقد ذكر أبو سعيد الإصطخري فيه وجهين : أحدهما : أنهما قذفان لا تتم الشهادة بواحد منهما كما لو قال أحدهما : أقر عندي أنه قذفهما بالبصرة ، وقال الآخر : أنه أقر عندي أنه قذفهما بالكوفة .
والوجه الثاني : أن الشهادة كاملة مع اختلاف اللفظين ، وإن لم تكمل مع اختلاف البلدين واختلاف الزمانين .
ولا أجد لهذا الوجه في الفرق بينهما وجها .
ولو كانت الشهادة في القتل ، فشهد أحدهما أنه قتله بالبصرة ، وشهد الآخر أنه قتله بالكوفة ، فإن كان قتل عمدا ، فالشهادة مطروحة ، وإن كان قتل خطأ ، ففي تعارضهما وجهان : أحدهما : يتعارضان ويسقطان .
والثاني : يحلف مع أيهما شاء .
القول في اختلاف البينات في قيمة المسروق القول في اختلاف البينات في قيمة المسروق .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهد اثنان أنه سرق ثوب كذا وقيمته ربع دينار وشهد آخران أنه سرق ذلك الثوب بعينه وأن قيمته أقل من ربع دينار فلا قطع وهذا من أقوى ما تدرأ به الحدود ويأخذه بأقل القيمتين في الغرم .
قال الماوردي : وهاتان بينتان اتفقتا على سرقة ثوب بعينه واختلفتا في قيمته ، فشهد اثنان أن قيمته ربع دينار تقطع فيه اليد ، وشهد اثنان أن قيمته سدس دينار ، لا تقطع فيه اليد ، فلا تعارض في الشهادتين وإن اختلفتا في القيمتين ، لأن الثوب واحد ، قد اتفقت عليه البينتان ، والقيمة عن اجتهاد ، اختلفت فيه البينتان ، ولاختلافهما وجه محتمل لا يوجب ردهما به .
فاختلف الفقهاء في اختلافهما ، هل يوجب العمل بأكثرهما أو بأقلهما في الغرم والقطع ؟ / مذهب الشافعي أنه يؤخذ بأقلهما في الغرم وسقوط القطع ، استعمالا للبينة الشاهدة أن قيمته سدسي دينار ، فيسقط عنه القطع ولا يغرم الزيادة على السدس .
وقال أبو حنيفة : آخذ بالبينة الزائدة في الغرم ووجوب القطع .
وأحسب أن مالكا يأخذ بالبينة الزائدة في الغرم والناقصة في سقوط الحد .
واستدل من عمل بالبينة الزائدة بأمرين : أحدهما : أنه لما عمل في الأخبار المختلفة بالزيادة دون النقصان ، وجب أن يكون مثله في البينات ، لأن الشهادة خبر .
والثاني : أن النقصان داخل في الزيادة ، فلم ينافيها ، فوجب العمل بها كما لو شهد شاهدان على إقراره بألف ، وشهد شاهدان على إقراره بألفين دون الألف بألف ، لدخول الألف في الألفين ، ودليلنا شيئان : أحدهما : أن النقصان متفق عليه ، والزيادة مختلف فيها ، لأن من قومه بالربع أثبتها ومن قومه بالسدس نفاها ، فكان العمل بالمتفق عليه أولى من العمل بالمختلف فيه ، وخالف العمل بالزيادة في الأخبار لأن من روى الناقص لم ينف الزيادة .
لأن بلالا لما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل البيت وروى أسامة أنه دخل البيت وصلى عمل بالزيادة في صلاته وبعد دخوله لأن بلالا لم يقل دخل البيت ولم يصل ، فكذلك في الشهادة بالنقصان دون الزيادة ، وعمل في الأخبار بالزيادة دون النقصان .
والثاني : أن النقصان يقين ، والزيادة شك ، وقد أثبتت في إحدى الشهادتين وبقيت في الأخرى فوجب العمل باليقين دون الشك ، لأن الأصل براءة الذمة ، فخالف الشهادة بألف والشهادة بألفين ، لأن من أثبت الألف لم ينف الألفين .
فصل : إذا اختلف شاهدان في قيمة الثوب المسروق ، فشهد أحدهما أن قيمته ربع دينار وشهد الآخر أن قيمته سدس دينار ، فقد اتفقا على السدس وتمت الشهادة به ، واختلفا في الزيادة عليه ، فأثبتها أحدهما ونفاها الآخر ، فاختلف أصحابنا فيها على وجهين : أحدهما : أنه يسقط فيها قول من أثبتها بقول من نفاها ، ويمنع صاحب السرقة أن يحلف مع الشاهد بها ويستحقها ، كما لو أثبتها شاهدان ونفاها شاهدان .
والوجه الثاني : أنه لا يسقط قول من أثبتها بقول من نفاها بخلاف إثباتها بشاهدين ونفيها بشاهدين ، ويجوز لصاحب السرقة أن يحلف مع الشاهد بها ويستحقها ، ولا / يقطع السارق بها خلاف الشاهدين ، لأن الشاهدين حجة كاملة ، فتعارض فيها قول المثبت والنافي ، والشاهد الواحد ليس حجة إلا مع اليمين ، فإذا انضمت إلى أحدهما كملت الحجة ونقصت عنها الأخرى ، فحكم بالحجة على ما ليس بحجة .
القول في اختلاف الشهود في ثمن المبيع القول في اختلاف الشهود في ثمن المبيع .
فصل : وإذا كان هذا الاختلاف في ثمن مبيع ، فشهد شاهدان أنه باعه هذا العبد بألف ، وشهد شاهدان آخران أنه باعه ذلك العبد في ذلك الزمان بألفين فما الحكم ، تعارضت الشهادتان وردتا .
ولو شهد أحد الشاهدين أنه باعه هذا العبد بألف ، وشهد الآخر أنه باعه إياه في ذلك الزمان بألفين ، ففي تعارضهما وجهان على ما مضى : أحدهما : قد تعارضتا وسقطتا .
والثاني : لا تعارض فيهما ، وللمدعي أن يحلف مع الشاهد بالألفين .
ولو شهد شاهدان أنه باعه عبدا تركيا بألف ، وشهد آخران أنه باعه عبدا روميا بألفين ، فلا تعارض في الشهادتين ، فيحكم له ببيع التركي بألف وبيع الرومي بألفين ، ولو اختلف شاهدان ، فشهد أحدهما أنه باعه عبدا تركيا بألف ، وشهد الآخر أنه باعه عبدا روميا بألفين ، فلا تعارض فيهما ، وله أن يحلف مع كل واحد منهما ، ويحكم له بعد اليمين ببيع التركي بألف والرومي بألفين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا لم يحكم بشهادة من شهد عنده حتى يحدث منه ما ترد به شهادته ردها .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا شهد عدلان بحق ثم فسقا قبل الحكم بشهادتهما فما حكم شهادتهما ، ردت الشهادة ولم يحكم بها ، وهذا هو قول جمهور الفقهاء .
وحكي عن أبي ثور والمزني أنهما قالا : يحكم بشهادتهما ولا ترد اعتبارا بحال الأداء .
وهذا خطأ لقول الله تعالى : إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة الحجرات : .
فاقتضى الظاهر أن تعتبر العدالة عند الأداء وعند الحاكم .
ولأن عدالة الباطن مظنونة ، فإذا ظهر الفسق رفع ما ظن بباطنه من العدالة ، ودل / على تقدمه وقت الشهادة ، ولا سيما ويتحفظ الإنسان بعد شهادته أكثر من تحفظه قبلها .
ولأن من لطف الله تعالى بعباده أن لا يهتكهم بأول الذنب ، ولذلك قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إن الله أكرم أن يهتك عبده بأول خطيئة ، فإذا أظهرها دلت على تقدمها عليه .
ولأن ظهورها يوجب الاسترابة بما تقدمها وظهور الريبة في الشهادة يمنع من قبولها .
القول في صيرورة الشهود ورثة القول في صيرورة الشهود ورثة .
فصل : ولو شهد العدلان ثم مات المشهود له ، فورثه الشاهدان قبل الحكم بشهادتهما فما حكم شهادتهما ، ردت الشهادة لأنهما قد صارا شاهدين لأنفسهما عند الحكم بها ولا يجوز أن يحكم للإنسان بشهادة لنفسه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن حكم بها وهو عدل ثم تغيرت حاله بعد الحكم فما حكم شهادته ، لم نرده لأني إنما أنظر يوم يقطع الحاكم بشهادته .
قال الماوردي : وحدوث فسقهما بعد نفوذ الحكم بشهادتهما على ضربين : أحدهما : أن يحدث الفسق بعد استيفاء الحق ، فلا يجوز نقض الحكم بشهادتهما سواء كان في حقوق لله تعالى أو الآدميين ، وبخلاف حدوث الفسق قبل الحكم ، لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الشك والاحتمال موجود في الحالين ، فلما لم يجز أن يثبت الحكم بالشك ، لم يجز أن ينقض حكمه بالشك والاحتمال ، فيكون المعنى الذي منع من الحكم بشهادتهما هو المانع من نقض الحكم النافذ بشهادتهما .
والثاني : إن تغير الحال قبل نفوذ الحكم مخالف لتغيرها بعد نفوذ الحكم .
لأن الحاكم إذا اجتهد رأيه في الحكم ، فأداه اجتهاده إلى حكم ثم بان أن الحق في غيره ، نقضه قبل نفوذ حكمه ، ولم ينقضه بعد نفوذ حكمه ، فأوجب هذا الفرق في تغير الاجتهاد قبل نفوذ الحكم وبعده ، وقوع الفرق في الفسق بحدوثه قبل نفوذ الحكم وبعده .
فهذا حكم أحد الضربين في حدوث الفسق بعد استيفاء الحق أنه محمول على عموم إمضائه في جميع الحقوق .
/ والضرب الثاني : أن يحدث الفسق بعد نفوذ الحكم وقبل استيفاء الحق ، فهذا على ثلاثة أضرب : أحدهما : أن يكون الحق مالا أو في معنى المال ، فيجب استيفاؤه بعد الفسق لنفوذ الحكم قبل الفسق تعليلا بالمعنيين المتقدمين .
والضرب الثاني : أن يكون الحق حدا وجب لله خاصة ، كحد الزنا وجلد الخمر وقطع السرقة ، مما يدرأ بالشبهة ، فيسقط بحدوث الفسق ولا يستوفى لأن حدوثه شبهة .
والضرب الثالث : أن يكون حدا قد وجب للآدمي كالقصاص وحد القذف ، ففي سقوطه بحدوث الفسق قبل استيفائه وجهان : أحدهما : يسقط لكونه حدا يدرأ بالشبهة .
والوجه الثاني : لا يسقط لأنه من حقوق الآدميين كالأموال .
القول فيما لو حكم لشهود فاسقين القول فيما لو حكم لشهود فاسقين .
فصل : وإذا بان للحاكم بعد حكمه أن فسق الشاهدين حدث قبل شهادتهما ، نقض حكمه كما لو بان له مخالفة النص ، واسترجع ما استوفاه بحكمه إن أمكن ، وإن كان قصاصا لا يمكن استرجاعه ضمن الحاكم بالدية والكفارة ، وفي محلة الدية قولان : أحدهما : على عاقلته ، فعلى هذا تكون الكفارة في ماله .
والقول الثاني : في بيت المال ، فعلى هذا ففي الكفارة وجهان : أحدهما : في بيت المال .
والثاني : في ماله ، وقد مضى هذا في تعزير الإمام إذا أفضى إلى التلف .
باب الرجوع عن الشهادة

/ أمرك ، وسترى عاقبة كفرك ، أو سينتقم الله منك ، فهذا وما شاكله وعيد وتهديد لا ينعقد به الأمان .
وأما الإشارة من أركان عقد الأمان فضربان : مفهومة ، وغير مفهومة .
فإن كانت غير مفهومة لم يصح بها الأمان لا صريحا ولا كناية ، وإن كانت مفهومة انعقد بها الأمان إن أراد المشير ، ولا ينعقد بها إن لم يرده ، لكن يجب أن يرد بها إلى مأمنه ، ويكون كناية يرجع إلى قوله فيما أراد .
فإن قيل : لو أشار بالعتق والبطلان ارتفعا مع الإرادة ، فكيف صح بهما عقد الأمان مع الإرادة ؟ قيل : لأن الأمان ينتقض بالقول والإشارة ، فصح عقده بالقول والإشارة ، وبذلك خالف ما عداه من العتق والبطلان ، ولا يتم الأمان بعد بذله إلا أن يكون من المبذول له ما يدل على قبوله ، وذلك بأحد أمرين : إما أن يبتدئ بالطلب والاستجارة فيبذله له بعد طلبه .
وإما أن يعقب البذل المبتدأ بالقبول أو بالدعاء والشكر أو بالإشارة الدالة عليه فيتم ، ويقوم ذلك مقام القبول الصريح : لأن حقوق الأمان مشتركة فلم تلزم إلا باجتماعهما عليه ، ولأنه عقد : فروعي فيه أحكام البذل والقبول .
فصل : والفصل الثاني : من ينعقد معه الأمان ، وهو من لم يحصل في الأسر من رجل أو امرأة ، ويمنع الأمان من أسره واسترقاقه وفدائه استصحابا لحاله قبل أمانه .
فأما الأسير فله ثلاثة أحوال أي مع الأمان : أحدها : أن يصير في قبضة الإمام ، فلا يصح أن يؤمنه غير الإمام ، لما أوجبه الأسر من اجتهاد الإمام ، فلم يصح الافتيات عليه ، فإن أمنه الإمام صح أمانه ، ومنع الإمام من قتله ، ولم يمنع من استرقاقه وفدائه : لأن ما أوجبه إسلامه من أمانه أوكد من بذل الأمان له ، فلما لم يمنع الإسلام من استرقاقه وفدائه كان أولى لا يمنع منهما عقد أمانه .
والحال الثانية : أن يصير في قبضة أمير الثغر ، فلا يصح أن يؤمنه إلا الإمام لعموم ولايته ، أو أمير الثغر لأنه في ولايته ، فأيهما سبق بأمانه لم يكن للآخر نقضه .
والحال الثالثة : أن يكون باقيا في يد من أسره ، ولم يصر في قبضة الإمام فلا يخلو حال من أمنه من أربعة أقسام : أحدها : أن يؤمنه الذي هو في أسره فيصح أمانه ، وإن لم يصح منه أمان من صار في قبضة الإمام : لأنه لما جاز له أن يقتل أسيره صح أن يؤمنه ، ولما لم يصح أن يقتل / من في أسر الإمام لم يصح أن يؤمنه ، ويمنع الأمان من قتله ، فأما استرقاقه وفداؤه فلا يرتفع به ما كان باقيا في أسره ، فإن فك أسره امتنع استرقاقه وفداؤه ، فيكون القتل مرتفعا بلفظ الأمان ، والاسترقاق والفداء مرتفعان بزوال اليد .
والقسم الثاني : أن يؤمنه الإمام فيصح أمانه ويرتفع بالأمان قتله : لأن أمان الإمام أعم ، ولا يرتفع به استرقاقه وفداؤه ، ولا إن فك أسره : بخلاف أمان الذي أسره : لأن يد الإمام في حق جميع المسلمين ، ويد الذي أسره في حق نفسه .
والقسم الثالث : أن يؤمنه أمير الثغر ، فإن كان الأسير من ثغره صح أمانه ، وإن كان من غير ثغره لم يصح أمانه لخروجه عن ولايته .
والقسم الرابع : أن يؤمنه غيرهم ، ممن لا يد له ولا ولاية .
فلا يصح أمانه ، ولا يرتفع به قتل ولا استرقاق ولا فداء : لأن الأسر قد أثبت فيه حقا لغيره ، فلم يملك إسقاطه بأمانه ، وصار كأمانه لمن في أسر الإمام .
فصل : والفصل الثالث : دخول ماله في عقد الأمان وهو ضربان : أحدهما : أن يكون الأمان مطلقا لم يشترط فيه دخول المال ، فيقول : قد أمنتك على نفسك ، فيدخل في ماله في الأمان على نفسه ما يلبسه من ثيابه التي لا يستغني عنها ، وما يستعمله من آلته التي لا بد له منها ، وما ينفقه في مدة أمانه اعتبارا بضرورته والعرف الجاري ، فمن لم ينسب إلى يسار وإعسار ، ولا يدخل فيه ما عداه من أمواله ، فأما مركوبه فإن كان ممن لا يستغني عنه دخل في أمانه ، وإن استغنى عنه لم يدخل فيه ، وكان ما سوى ذلك من أمواله غنيمة ، وكذلك ذراريه ، وسواء كان الباذل لهذا الأمان الإمام أو غيره من المسلمين .
والضرب الثاني : أن يبذل له الأمان على نفسه وماله ، فيشترط له دخول ماله في أمانه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ماله حاضرا ، فيصح أن يؤمنه عليه الإمام ، وغيره من المسلمين : لأن المال تبع ، فإذا صح الأمان للأصل كان في التبع أصلح .
والضرب الثاني : أن يكون المال غائبا ، فلا يصح بذل الأمان له إلا من الإمام بحق الولاية العامة ، ولا يصح من غيره من المسلمين الذين لا ولاية لهم ، وكذلك ذراريه إن كانوا حضورا معه صح أن يبذل الأمان لهم وغيره ، وإن كانوا غيبا لم يصح بذل الأمان لهم إلا من الإمام أو من قام مقامه من ولاة الثغور ، ولا يصح ممن لا ولاية له من المسلمين : لأنه اجتهاد في نظر .
فصل : والفصل الرابع : الموضع الذي ينعقد عليه الأامان ، وهو على ثلاثة أقسام : / أحدها : أن يبذل له الأمان في بلاد الإسلام كلها ، فيصح ويلزم أن يكون آمنا في جميعها ، سواء كان الباذل له واليا أو غير وال : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : يسعى بذمتهم أدناهم .
والقسم الثاني : أن يبذل له الأمان في بلد خاص ، فيلزم أن يكون آمنا في ذلك البلد ، وفي الطريق إليه في دار الحرب ولا أمان له فيما سوى ذلك من البلاد اعتبارا بالشرط ، وأن الطريق إليه مستحق .
والقسم الثالث : أن يكون موضع الأمان مطلقا غير عام ولا معينا ، فيكون حكمه معتبرا بحال الباذل للأمان ، ولا يخلو حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون هو الإمام ، فيقتضي إطلاق أمانه أن يكون آمنا في جميع بلاد الإسلام لدخول جميعها في نظره .
والقسم الثاني : أن يكون الباذل له والي الإقليم ، فيكون بطلان الأمان موجبا لأمانه في بلاد عمله ، ولا يكون له أمان في غيرها من بلاد الإسلام لقصور نظره عليها ، فإن عزل عن بعضها لم يزل أمانه منها ، وإن قلد غيرها لم يدخل أمانه فيها اعتبارا بعمله وقت أمانه .
والقسم الثالث : أن يكون الباذل له أحد المسلمين ، فيكون بطلان أمانه مقصورا على البلد الذي يسكنه باذل الأمان ، فإن كان مصرا لم يتجاوز إلى قراه ، وإن كان قرية لم يتجاوزها إلى مصرها اعتبارا بما يضاف إليه ، ويكون طريقه منها إلى دار الحرب داخلا في أمانه مجتازا لا مقيما اعتبارا بقدر الحاجة .
فصل : والفصل الخامس : مدة الأمان وهي مقدرة الأكثر بالشرع ، ومقدرة الأقل بالعقد ، فأما أكثرها ففيه نص واجتهاد ، فأما النص بأربعة أشهر لقول الله تعالى : فسيحوا في الأرض أربعة أشهر التوبة : .
هذا أمان من الله تعالى للمشركين ، وفي قوله : فسيحوا في الأرض تأويلان : أحدهما : تصرفوا فيها كيف شئتم .
والحال الثانية : سافروا فيها حيث شئتم ، وأما الاجتهاد فلا يجوز أن يبلغ به سنة إلا بجزية إن كان من أهلها ، فيصير ببذلها من أهل الذمة ، وفيما بين أربعة أشهر وسنة وجهان مدة الامان : أحدهما : لا يجوز أمانه فيها لمجاوزتها النص كالسنة .
والوجه الثاني : يجوز أمانه فيها لقصورها عن مدة الجزية كالنص في الأربعة ، فإذا استقر أكثر مدته بالشرع لم يخل حال من الأمان من أن يكون مطلقا أو مقيدا ، فإن كان مطلقا لم يقيد بمدة ، حمل على أكثر المدة المشروعة نصا ، ولا يحمل على المقدرة / اجتهادا : لأنه لم يتقدر به وقت الأمان حكم مجتهد ، فانعقدت على مدة النص دون الاجتهاد ، وليس له فيما بعدها أمان يمنع الشرع منه ، لكن لا ينتقض أمانه إلا بعد إعلامه انقضاء المدة الشرعية ، ويجب أن يرد بعدها إلى مأمنه ، وإن كان الأمان مقيدا بمدة أقسامه فعلى ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يقدر بالمدة المشروعة نصا واجتهادا ، فيجب أن يستوفيها بمقامه ، فإن كان أمانه في بلد بعينه : جاز أن يستوفي المدة بمقامه فيه ، وله بعد انقضائها الأمان في مدة عوده إلى بلده ، وإن كان الأمان عاما في بلاد الإسلام كلها انتقض أمانه بمضي المدة ، ولم يكن له أمان في قدر مسافة لاتصال دار الإسلام بدار الحرب ، فصار ما اتصل بدار الحرب من بلاد أمانه ، فلم يحتج إلى مدة مسافة الانتقال منها بخلاف البلد المعين ، ولا يجوز إذا تجاوزها أن يسبى حتى يرد إلى مأمنه .
والقسم الثاني : أن تقدر مدة أمانه بأقل من المدة المشروعة ، كإعطائه أمان شهر فلا يتجاوز مدة الشرط إلى مدة الشرع اعتبارا بموجب العقد ، ويكون بعد انقضائها على ما مضى .
والقسم الثالث : أن تقدر مدة أمانه بأكثر من المدة المشروعة ، كإعطائه أمان سنة أو أمان الأبد فيبطل الأمان فيما زاد على المدة المشروعة نصا واجتهادا ويصير مقصورا على المدة المشروعة نصا واجتهادا ، ويصح فيها قولا واحدا ، وخرج بعض أصحابنا فيه قولا ثانيا : من تفريق الصفقة إذا جمعت صحيحا وفاسدا تعليلا بتفريقها بأن اللفظة تعمها ، ولا وجه لهذا التخريج : لأنه من عقود المصالح العامة التي هي أوسع من أحكام العقود الخاصة ، ويجب إعلامه بحكمنا وهو على أمانه ما لم يعلم ، فإذا علم زال الأمان ، ووجب رده إلى مأمنه .
فصل : وإذا دخل مشرك دار الإسلام وادعى دخولها بأمان رجل من أهلها ، فإن كان قبل أسره قبل فيه إقرار من ادعى أمانه ، وإن كان بعد أسره لم يقبل إقراره إلا ببينة تشهد بالأمان : لأنه قبل الأسر يملك أن يستأنف أمانه فملك الإقرار به ، ولا يملك أن يستأنف أمانه بعد الأسر ، فلم يملك الإقرار به كالحاكم يقبل قوله فيما حكم به في ولايته ، ولا يقبل قوله فيه بعد عزله إلا ببينة تشهد به ، والبينة على أمانه شاهدان عدلان ، ولا يقبل منه شاهد وامرأتان ؛ لأنه يسقط بها القتل عن نفسه ، وبينة القتل شاهدان ، ولو كان هذا في أسير قد أسلم فادعى تقدم إسلامه قبل أسره : طولب بالبينة ، ويجوز أن يقبل في بينته شاهد وامرأتان : لأنها بينة لنفي الاسترقاق والفداء دون القتل ، وذلك من حقوق الأموال الثابتة بشاهد وامرأتين فلذلك ما افترق حكم البينتين ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو أن علجا دل مسلمين على قلعة على أن له جارية سماها ، فلما انتهوا إليها ، صالح صاحب القلعة على أن يفتحها لهم ويخلوا بينه وبين أهله / ففعل فإذا أهله تلك الجارية ، فأرى أن يقال للدليل : إن رضيت العوض عوضناك بقيمتها ، وإن أبيت قيل لصاحب القلعة أعطيناك ما صالحنا عليه غيرك بجهالة ، فإن سلمتها عوضناك ، وإن لم تفعل نبذنا إليك وقاتلناك ، فإن كانت أسلمت قبل الظفر أو ماتت عوض ، ولا يبين ذلك في الموت كما يبين إذا أسلمت .
قال الماوردي : وأصل هذا أنه يجوز للإمام ووالي الجهاد أن يبذل في مصالح المسلمين وما يفضي إلى ظفرهم بالمشركين ما يراه من أموالهم وأموال المشركين ، لقيامه بوجوه المصالح ، وذلك بأن يقول : من دلنا على أقرب الطرق ، أو من أوصلنا إلى قلعة ، أو أرشدنا إلى مغنم ، أو أظفرنا بأسباب الفتح من احتلال مضيق وشعب حصون ، أو كان عينا لنا عليهم ونقل أخبارهم ، فله كذا وكذا فهذه جعالة يصح عقدها لمن أجاب إليها من مسلم ومشرك ، لعودها بنفع للجاعل والمستجعل ، ويجوز أن يكون العوض فيها من أموال المسلمين ، ومن أموال المشركين ، فإن كانت من أموال المسلمين لم يصح إلا أن يكون العوض معلوما ، إما معينا ، أو في الذمة : فالمعين أن يقول : فله هذا العبد ، وفي الذمة أن يقول : فله مائة دينار ، فإن كان مجهولا لم يصح : لأن ما أمكن نفي الجعالة عنه منعت الجهالة من صحته كسائر العقود ، وإن كان العوض من أموال المشركين صحت الجعالة ، وإن كان العوض فيها مجهولا وبما ليس في الحال مملوكا : فتكون الجعالة بأموالهم مخالفة للجعالة بأموال المسلمين من وجهين : أحدهما : جوازها مجهول .
والثاني : جوازها بغير مملوك .
ودليله ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح بني النضير على أن يأخذوا ما تستوقره الإبل إلا المال والسلاح ، وهذا مجهول وغير مملوك .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في البدأة الربع ، وفي الرجعة الثلث ، وذلك من غنيمة مجهولة وغير مملوكة .
وروى عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثلت لي الحيرة كأنياب الكلاب ، وأنتم ستفتحونها ، فقام رجل فقال : يا رسول الله ، هب لي بنت بقيلة .
فقال : هي لك ، فلما فتحها أصحابه أعطوه الجارية ، فقال أبوها أتبيعها ، فقال : نعم بألف فأعطاه الألف فقيل له لو طلبت ثلاثين ألفا أعطاك ، فقال : وهل عدد أكثر من ألف .
/ وروي أن أبا موسى الأشعري حاصر مدينة السوس ، فصالحه دهقانها على أن يفتح له المدينة ، ويؤمن مائة رجل من أهلها ، فقال أبو موسى : إني لأرجو أن يخدعه الله عن نفسه ، فلما عزلهم قال له أبو موسى : أفرغت ؟ قال : نعم ، فأمنهم أبو موسى ، وقال : الله أكبر ، وأمر بقتل الدهقان قال : أتغدر بي وقد أمنتني ؟ قال : أمنت العدة الذين سميت ، ولم تسم نفسك فنادى بالويل وبذل مالا كثيرا ، فلم يقبل منه وقتله .
فصل : فإذا صح ما ذكرنا : فصورة مسألتنا في علج اشترط أن يدل المسلمين على قلعة على أن يعطوه جارية منها سماها : فدلهم عليها ، فهذا شرط صحيح تصح به الجعالة مع الجهالة لما قدمناه ، ولا يخلو حال القلعة بعد الوصول إليها من أن يظفر المسلمون بفتحها ، أو لا يظفروا ، فإن لم يظفروا بفتحها فلا شيء للدليل : لأنه لما شرط جارية منها صارت جعالته مستحقة بشرطين : الدلالة ، والفتح ، فلم يستحقها بأحد الشرطين ، ولو جعل شرطه في الجعالة شيئا في غير القلعة استحقه بالدلالة ، وإن تعذر فتحها : لأنها معلقة بشرط واحد وهو الدلالة وقد وجدت ، وإن ظفروا بالقلعة وفتحوها فعلى ضربين : أحدهما : أن يظفروا بفتحها عنوة ، حال الجارية فيها من أحد أربعة أقسام : أحدها : أن لا تكون من أهل القلعة ، ولا فيها فلا شيء للدليل لاشتراط معدوم ، ويستحب لو أعطي رضخا ، وإن لم يستحقه ، فلو وجدت الجارية في غير القلعة نظر ، فإن كانت من أهل القلعة كان كوجودها في القلعة فيستحقها الدليل على ما سنذكره ، وإن كانت من غير أهل القلعة فلا حق للدليل فيها : لأنه اشترط جارية من القلعة ، وليست هذه منها ولا من أهلها .
والقسم الثاني : أن تكون الجارية موجودة في القلعة باقية على شركها ، فيستحقها الدليل ، ولا حق فيه للغانمين ، ولا يعاوضهم الإمام عنها لاستحقاقها قبل الفتح ، فصارت كأموال من أسلم قبل الفتح .
والقسم الثالث : أن تكون الجارية موجودة في القلعة ، وقد أسلمت ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون إسلامها قبل القدرة عليها فهي حرة ، ولا يجوز استرقاقها فلا يستحقها الدليل ، لمنع الشرع منها ويستحق قيمتها : لأن شرعنا منعه منها ، فلذلك وجب أن يعاوض عنها بقيمتها ، وسواء كان الدليل مسلما أو كافرا .
والضرب الثاني : أن يكون إسلامها بعد القدرة عليها ، فهي مسترقة لا يرتفع رقها بالإسلام وللدليل حالتان .
إحداهما : أن يكون مسلما فيستحق الجارية .
/ والحال الثانية : أن يكون كافرا ففيه قولان ، بناء على اختلاف قوليه في الكافر إذا ابتاع عبدا مسلما : فأحد قوليه : إن البيع باطل فعلى هذا لا يستحق الجارية ، وتدفع إليه قيمتها ، فإن أسلم من بعد لم يستحقها لانتقال حقه منها إلى قيمتها .
والقول الثاني : إن البيع صحيح ، ويمنع من إقراره على ملكه ، فعلى هذا يستحق الدليل الجارية وإن كان كافرا ، ويمنع منها ، حتى يبيعها ، أو يسلم فيستحقها ، فإن لم يفعل أحد هذه الثلاث بيعت عليه جبرا ودفع إليه ثمنها .
والقسم الرابع : أن توجد الجارية في القلعة ميتة فقد ذكر الشافعي هاهنا كلاما محتملا في غرم القيمة له خرجه أصحابنا على قولين : أحدهما : له قيمتها كما لو أسلمت : لأنه ممنوع منها في الحالين .
والقول الثاني : لا قيمة له : لأن الميتة غير مقدور عليها فصار كما لو لم تكن فيها ، وخالفت التي أسلمت لمنع الشرع منها مع القدرة على تسليمها ، وعندي أن الأولى من إطلاق هذين القولين أن ينظر ، فإن كان موتها بعد القدرة على تسليمها استحق قيمتها ، وإن كان قبل القدرة على تسلمها فلا قيمة له ، ويجوز أن يكون إطلاق الشافعي محمولا على هذا التفصيل ، فهذا حكم فتح القلعة عنوة .
فصل : والضرب الثاني : أن تفتح صلحا ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن لا تدخل الجارية في الصلح ، فيكون الحكم فيها على ما مضى من فتحها عنوة .
والضرب الثاني : أن تدخل في الصلح ، وهو أن يصالحنا على فتحها على أن يخلي بينه وبين أهله ، وتكون هي من أهله ، وهي مسألة الكتاب فقد تعلق بها حقان : أحدهما : للدليل في عقد جعالته .
والثاني : لصاحب القلعة في عقد صلحه ، وكلا العقدين محمول على الصحة .
وقال أبو إسحاق المروزي : الأول صحيح ، والثاني باطل اعتبارا بعقدي النكاح وعقدي البيع : لأنه لا يمكن الجمع بينهما ، فصح أسبقهما ، وهذا القول فاسد من وجهين : أحدهما : أن حكم هذا العقد أوسع من حكم العقود الخاصة ، لجواز بمجهول وغير مملوك .
والثاني : أن الأول لو كفى أمضينا صلح الثاني ، ولو فسد لم يمض إلا بعقد / مستجد ، وإذا كانا صحيحين والجمع بينهما غير ممكن لتنافيهما ، والاشتراك بينهما غير جائز لامتناعه : فيبدأ بخطاب الدليل لتقدم عقده فيقال له : جعلنا لك جارية وصالحنا غيرك عليها عن جهالة بها ، وليس يجوز أن يستنزلك عنها جبرا ، لتقدم حقك فيها ، أفترضى أن تعدل عنها إلى غيرها من جواري القلعة أو إلى قيمتها ، فإن رضي بذلك فعلناه ، وأمضينا صلح القلعة عليها ، وإن امتنع الدليل أن يعدل عنها قلت لصاحب القلعة : قد صالحناك عليها بعد أن جعلناها لغيرك على جهالة ، أفترضى بأخذ غيرها في صلحك أو ثمنها ، فإن رضي بذلك فعلناه ودفعناها إلى الدليل ، وإن امتنع أن يعدل عنها إلى غيرها لم يجبر على انتزاعها من يده لما عقدناه من صلحه ، وقيل : قد تقدم فيها حق الدليل على حقك ، وعلينا بعقد صلحك الذي لا تقدر على إمضائه أن نعيدك إلى مأمنك ، ثم تكون من بعده لك حربا ، فإذا رد إلى مأمنه مكن من التحصن والاحتراز على مثل ما كان عليه قبل صلحه من غير زيادة عليه ، ولا نقصان منه ، وكنا له بعد التحصن حربا ، وإن فتحت القلعة عنوة كان حكم الجارية في تسليمها إلى الدليل مستحقا على ما مضى ، وإن لم نفتحها عنوة ، وعدنا عنها فلا شيء للدليل : لما ذكرنا .
ويستحب ، أن لو رضخ له من سهم المصالح وإن لم يجب ، فلو عدنا إلى القلعة بعد الانصراف عنها وفتحناها عنوة فهل يستحق الدليل الجارية أم لا ؟ من دل المسلمين على قلعة واشترط جارية معينة على وجهين : أحدهما : لا يستحقها : لأنها لم تفتح بدلالته .
والوجه الثاني : يستحقها : لأن الوصول إلى فتحها بدلالته .
مسألة : قال الشافعي : وإن غزت طائفة بغير أمر الإمام كرهته : لما في إذن الإمام من معرفته بغزوهم ومعرفتهم ، ويأتيه الخبر عنهم : فيعينهم حيث يخاف هلاكهم ، فيقتلون ضيعة قال الشافعي رحمه الله : ولا أعلم ذلك يحرم عليهم ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الجنة ، فقال له رجل من الأنصار : إن قتلت يا رسول الله ، صابرا محتسبا : قال فلك الجنة ، قال فانغمس في العدو فقتلوه ، وألقى رجل من الأنصار درعا كان عليه ، حين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الجنة ، ثم انغمس في العدو فقتلوه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فإذا حل للمنفرد أن يتقدم على ما الأغلب أنهم يقتلونه كان هذا أكثر مما في الانفراد من الرجل والرجال بغير إذن الإمام ، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري ورجلا من الأنصار سرية وحدهما ، وبعث عبد الله بن أنيس سرية وحده ، فإذا سن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتسرى واحد : ليصيب غرة ويسلم بالحيلة ، أو يقتل في سبيل الله ، فحكم الله تعالى أن ما أوجف المسلمون غنيمة .
/ قال الماوردي : وهو كما ذكر ، يكره أن يغزو قوم بغير إذن الإمام لأمرين : أحدهما : أنه أعرف بجهاد العدو منهم .
والثاني : أنه إذا علم : أعانهم وأمدهم ، فعلى التعليل الأول يكره لهم ذلك في حق الله تعالى ، وعلى التعليل الثاني يكره لهم ذلك في حقوق أنفسهم ، إن غزوا بغير إذنه لم يحرم عليهم ، وسواء كانوا في منعة أو غير منعة .
وقال أبو حنيفة رحمه الله : يحرم عليهم إلا أن يكونوا في منعة ، قال أبو يوسف : المنعة عشرة ، وهذا فاسد لأمرين : أحدهما : أن العدد ليس بشرط في الإباحة : قد أنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري ورجلا من الأنصار سرية وحدهما ، وأنفذ عبد الله بن أنيس سرية وحده : لقتل خالد بن سفيان الهذلي وهو في العدة والعدد ، وأنفذ محمد بن مسلمة لقتل كعب بن الأشرف فقتله ، وأنفذ نفرا لقتل ابن أبي الحقيق فقتلوه .
والثاني : أنه ليس في القلة أكثر من بذل النفس وجهاد العدو ، وهذا غير محظور : قد حث رسول الله صلى الله عليه وسلم على القتال وذكر الجنة فقال رجل من الأنصار : يا رسول الله ، إن قتلت صابرا محتسبا ما الذي لي ؟ قال : الجنة فانغمس في العدو حتى قتل .
فصل : فإذا تقرر أنه لا يحرم عليهم لم يخل حال ما أخذوه من المال الطائفة التي غزت بغير إذن الإمام من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأخذوه عنوة بقتال ، فهذا غنيمة يخمسه الإمام ويقتسموا أربعة أخماسه ، وقال أبو حنيفة : يتركه الإمام عليهم ولا يخمسه .
وقال الأوزاعي : الإمام مخير في أخذ خمسه منهم ، أو ترك جميعه عليهم ، أو تخميسه ، وقسم أربعة أخماسه بينهم .
وقد دللنا على وجوب تخميسه بما مضى ، ولا تأديب عليهم .
وقال الأوزاعي : يؤدبهم الإمام عقوبة لهم وهذا خطأ : لأنه ليس في الانتقام من أعداء الله تأديب .
والقسم الثاني : أن يأخذوا المال صلحا بغير قتال ، فهذا المال فيء لا يستحقونه : يكون أربعة أخماسه لأهل الفيء ، وخمسه لأهل الخمس .
والقسم الثالث : أن يأخذوا المال اختلاسا بغير قتال ولا صلح .
/ قال أبو إسحاق المروزي : يكون ذلك فيئا لا حق لهم فيه : لوصوله بغير إيجاف خيل ولا ركاب ، وعندي أنه يكون غنيمة يملكون أربعة أخماسه : لأنهم ما وصلوا إليه عفوا حتى غرروا بأنفسهم فصار كل تغريرهم بها إذا قاتلوا .
مسألة : قال الشافعي : ومن سرق من الغنيمة من حر أو عبد حضر الغنيمة لم يقطع : لأن للحر سهما ، ويرضخ للعبد ، ومن سرق من الغنيمة وفي أهلها أبوه أو ابنه لم يقطع ، وإن كان أخوه أو امرأته قطع ، قال المزني رحمه الله : وفي كتاب السرقة إن سرق من امرأته لم يقطع .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن الغنائم إذا أحرزت بعد إجازتها لم يجز لأحد الغانمين وغيرهم أن يتعرض لها قبل قسمها ، ولمستحقها مطالبة الإمام بقسمها فيهم ، فإن هتك حرزها من سرق منها نصاب القطع فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون خمسها باقيا فيها لم يخرج منها ، فلا قطع على السارق منها ، سواء كان من الغانمين أو من غيرهم : لأنه إن كان من الغانمين فله في أربعة أخماسها سهم ، وفي خمسها من سهم المصالح حق ، وهي شبهة واحدة يسقط بها عنه القطع .
والضرب الثاني : أن يخرج خمسها منها فتصير أربعة أخماسها مفردا للغانمين ، وخمسها مفردا لأهل الخمس فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون السرقة من أربعة أخماس الغنيمة فلا يخلو حال السارق من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون ممن حضر الوقعة من ذي سهم ، كالرجل الحر ، وذي رضخ كالمرأة والعبد فهما سواء : لأن الرضخ يستحق وإن نقص عن السهم كنقصان سهم الراجل عن سهم الفارس فكانا حقين واجبين ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يسرق منها ما يجوز أن يكون بقدر حقه ، فلا قطع عليه ، نص عليه الشافعي ، وأجمع عليه أصحابه ، لهم في تعليله وجهان : أحدهما : أنها شبهة في هتك حرزها .
والثاني : أنها شبهة في أخذ حقه منها .
والضرب الثاني : أن يسرق منها ما يعلم أنه قطعا أكثر من حقه ، ففي وجوب قطعه في الزيادة ، إذا بلغت نصابا وجهان ، أشار إليهما أبو إسحاق المروزي في شرحه : أحدهما : لا يقطع وهو مقتضى قول من علل بالشبهة في هتك الحرز : لأن المال صار بها في غير حرز .
/ والوجه الثاني : يقطع وهو مقتضى قول من علل بالشبهة في أخذ الحق : لأن الزيادة ليس فيها حق ، ويتفرع على هذين الوجهين أن يكون له رجل دين ، فيتوصل إلى هتك حرزه ، ويأخذ الزيادة على قدر دينه : فيكون قطعه في الزيادة على وجهين .
والقسم الثاني : أن يكون السارق ممن لم يحضر الوقعة ، ولا يتصل بمن حضرها سرقة الغنيمة : فيجب قطعه فيها لارتفاع شبهته ، وعلى قول أبي حنيفة لا يقطع : لأنها عن أصل مباح .
والقسم الثالث : أن يكون السارق ممن لم يحضر الوقعة ، لكن له اتصال بمن حضرها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون اتصالهما لا يمنع من وجوب القطع بينهما ؛ كالأخ يقطع إذا سرق من أخيه ، كذلك إذا سرق من غنيمة حضرها أخوه قطع .
والضرب الثاني : أن يكون اتصالهما يمنع من وجوب القطع بينهما كالولد مع الأبوين لا يقطع أحدهما في مال الآخر ، وكالعبد مع سيده لا يقطع في ماله ، كذلك إذا سرق من غنيمة حضرها واحد مات والديه ، أو مولوديه لم يقطع ، وكذلك لو حضرها عبده ، أو سيده لم يقطع ، فأما الزوج والزوجة إذا سرق كل منهما من الآخر ففي قطع كل واحد منهما في مال صاحبه قولان : أحدهما : لا يقطع وهو قول أبي حنيفة ، فعلى هذا لا يقطع في الغنيمة إذا حضرها زوج ، أو زوجة ، ولا إذا حضرها عبد أو زوجة .
والقول الثاني : يقطع وهو قول مالك ، فعلى هذا يقطع في الغنيمة وإن حضرها هؤلاء ، فهذا حكم السرقة من أربعة أخماس الغنيمة .
فصل : والضرب الثاني : أن يسرق من خمس الغنيمة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون خمس الخمس وهو سهم المصالح منها باقيا فيها فلا قطع على سارقها : لأن له فيها من سهم المصالح حقا فصار شبهة في سقوط القطع عنه سواء كان ممن حضر الوقعة أو لم يحضرها : لأن سهم المصالح عام .
والضرب الثاني : أن يكون سهم المصالح وهو خمس الخمس أفرد ، فسرق من أربعة أخماس الخمس ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون من أهل ذلك ، ومستحقيه كذوي القربى ، واليتامى ، والمساكين ، وابن السبيل ، فلا قطع عليه ويكون كالغانم إذا سرق من أربعة أخماس الغنيمة .
والضرب الثاني : أن لا يكون من أهل ذلك ، ولا مستحقيه ففي وجوب قطعه وجهان : / أحدهما : يقطع كأربعة أخماس الغنيمة إذا سرق منها غير مستحقها .
والوجه الثاني : لا يقطع : لأنه قد يجوز أن يصير من مستحقيه في ثاني حال : بخلاف الغنيمة التي لا يجوز أن يصير من مستحقيها في ثاني حال .
روى إبراهيم النخعي ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : ادرءوا الحدود ، فإن الإمام لأن يخطئ في العفو خير من أن يخطئ في العقوبة ، فإذا وجدتم لمسلم مخرجا فادرءوا عنه الحد ما استطعتم .
مسألة : قال الشافعي : وما افتتح من أرض موات فهي لمن أحياها من المسلمين .
قال الماوردي : فتح بلاد المشركين ضربان : عنوة ، وصلح .
فأما بلاد العنوة حكم أرضها فضربان : عامر ، وموات .
فأما العامر فملك للغانمين لا يشركهم فيه غيرهم ، وأما الموات فضربان : أحدهما : أن يذبوا عنه ، ويمنعوا منه فيكون كالذب في حكم العامر يختص به الغانمون دون غيرهم : لأن الذب عنه كالتحجير عليه ، والمتحجر على الموات أحق به من غيره ، كذلك حكم هذا الموات .
والضرب الثاني : أن لا يذبوا عنه فيكون في حكم موات بلاد المسلمين ، من أحياه منهم ملكه ولا يختص بالغانمين .
وأما بلاد الصلح حكم أرضها فضربان : أحدهما : أن يصالحهم على الأرضين لنا ، ويقرها معهم بخراج يؤدونه إلينا ، فيكون مواتها كمواتنا يملكه من أحياه من المسلمين : لاستوائهم فيه ، وتصير الأرض بهذا الصلح دار الإسلام ، ولا يملكون ما أحيوه من هذا الموات ، كما لا يملكوه أهل الذمة إذا أحيوه من دار الإسلام .
والضرب الثاني : أن يصالحهم على أن الأرض لهم ، ويقرون عليها بخراج يؤدونه عنها ، فتكون الأرض باقية على ملكهم ، ولا تصير بهذا الصلح دار إسلام ، ويكون مواتها كموات دار الحرب ، إن أحيوه ملكوه ، وإن أحياه المسلمون لم يملكوه : لأن اليد مرتفعة عن دارهم ، والصلح إنما أوجب الكف عنهم وأخذ الخراج منهم .
مسألة : قال الشافعي : وما فعل المسلمون بعضهم ببعض في دار الحرب لزمهم حكمه : حيث كانوا إذا جعل ذلك لإمامهم لا تضع الدار عنهم حد الله ولا حقا لمسلم ، وقال في كتاب السير : ويؤخر الحكم عليهم حتى يرجعوا من دار الحرب .
/ قال الماوردي : وهذا كما قال : كل معصية وجب بها الحد في دار الحرب على مسلم أو ذمي ، وجب بها الحد في دار الحرب على المسلم أو الذمي ، سواء كان فيها الإمام أو لم يكن .
وقال أبو حنيفة : يجب بها الحد إن كان الإمام فيها ، ولا يجب إن لم يكن فيها : احتجاجا بقول النبي صلى الله عليه وسلم : منعت دار الإسلام ما فيها ، وأباحت دار الشرك ما فيها وفرق بين الدارين في الإباحة والحظر ، كما فرق بينهما في السبي والقتل : فأوجب ذلك وقوع الفرق بينهما في وجوب الحد .
ودليلنا عموم الآيات في الحدود الموجبة للتسوية بين دار الإسلام ودار الحرب قول النبي صلى الله عليه وسلم : من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله : فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه ، فعم ولم يخص ، ولأنها حدود تجب في دار الإسلام : فاقتضى أن تجب في دار الحرب كما لو حضر الإمام ، ولأنها حدود تجب بحضور الإمام : فاقتضى أن تجب بغيبة الإمام كدار الإسلام ، ولأنه لما استوت الداران في تحريم المعاصي : وجب أن تستويا في لزوم الحدود ، ولأنه لما لم تختلف أحكام العبادات من الصلاة والزكاة ، والصيام باختلاف الدارين : وجب أن لا تختلف أحكام المعاصي باختلاف الدارين .
فأما الخبر فمحمول على إباحة ما تصح استباحته من الأموال والدماء ، وليس بمحمول على ما لا يجوز استباحته من الكبائر والمعاصي .
فصل : فإذا ثبت وجود الحدود فيها نظر ، فإن لم يكن في دار الحرب من يستحق إقامتها أخرت إلى دار الإسلام حتى يقيمها الإمام اقامة الحدود فى دار الحرب ، وإن كان في دار الحرب من يقيمها وهو الإمام ، أو من ولاه الإمام إقامتها من ولاة الثغور والأقاليم ، نظر ، فإن كان له عذر يمنعه من إقامتها لتشاغله بتدبير الحرب ، أو لحاجته إلى قتال المحدود أخر حده إلى دار الإسلام ، وإن لم يكن له عذر قدم حده في دار الحرب ، وليس ما ذكره المزني عن الشافعي من اختلاف جوابه فيه محمولا على اختلاف قولين ، وإنما هو على ما ذكرناه من اختلاف حالين .
وقال أبو حنيفة : لا تجوز إقامة الحدود في دار الحرب ، وعلى الإمام تأخيرها احتجاجا بما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد أن لا يقيموا الحدود في دار الشرك حتى يعودوا إلى دار الإسلام ، ولا يؤمن أن يتداخله من الأنفة والحمية ما يبعثه على الردة اعتصاما بأهل الحرب ، ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : فإنه من يبد لنا صفحته نقم حد الله عليه ، ولم يفرق ، ولأن لله تعالى عليهم حقوقا من عبادات ، وحدود في معاص ، فإذا لم تمنع دار الشرك من استيفاء حقوقه لم تمنع من / إقامة حدوده .
فأما الجواب عن خبر عمر إن صح فهو أنه أمر بذلك لئلا يقع التشاغل بإقامها عن تدبير الحرب وجهاد العدو .
وقوله : إنه ربما بعثته الحمية على الردة ، فلو كان لهذا المعنى لا تقام عليهم الحدود لما أقيمت على أهل الثغور ، ولما استوفيت منهم الحقوق ، ولأفضى إلى تعطيل الحدود ، وإسقاط الحقوق ، وهذا مدفوع .
فصل : فأما حقوق الآدميين المستهلكة عليهم في دار الحرب ، فإن كانت لأهل الحرب فهي مباحة بالكفر ، والمحاربة لا تضمن أموالهم ، ولا نفوسهم ، وإن كانت للمسلمين فضربان أموال ، ونفوس .
فأما الأموال فيأتي ضمانها .
وأما النفوس كمسلم قتل مسلما في دار الحرب فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون في حرب ، وقد مضى حكمه وذكرنا أقسامه .
والضرب الثاني : يكون في غير حرب فضربان : أحدهما : أن لا يعلم بإسلامه فينظر في قتله ، فإن قتله خطأ ضمنه بالكفارة دون الدية ، لقول الله تعالى : فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة النساء : .
وإن قتله عمدا فلا قود عليه للشبهة ، وعليه الكفارة ، وفي وجوب الدية قولان : أحدهما : وهو اختيار المزني لا دية عليه : لأن الجهل بإسلامه يغلب حكم الدار في سقوط ديته كما غلب حكمها في سقوط القود .
والوجه الثاني : وهو اختيار أبي إسحاق المروزي ضمن ديته تغليبا لحكم قصده ، ولا يؤثر سقوط القود الذي يسقط بالشبهة في سقوط الدية التي لا تسقط بالشبهة .
والضرب الثاني : أن يقتله عالما بإسلامه فيلزمه بقتله في دار الحرب ما كان لازما له بقتله في دار الإسلام : إن كان بعمد محض وجب عليه القود ، والكفارة ، وإن كان بعمد الخطأ وجبت عليه الدية مغلظة والكفارة ، وإن كان بخطأ وجبت عليه الدية مخففة والكفارة ، ولا فرق بين من دخل دار الحرب مسلما أو أسلم فيها سواء هاجر أو لم يهاجر .
وقال أبو حنيفة : لا قود في قتل المسلم في دار الحرب ، إذا لم يكن فيها إمام ، فأما الدية فإن دخلها وهو مسلم غير مأسور ضمن عمده بالدية دون الكفارة ، وضمن / خطأه بالدية والكفارة ، وإن كان مأسورا لم يضمن ديته في عمد ولا خطأ ، وضمن بالكفارة في الخطأ دون العمد : لأن الأسير قد صار في أيديهم كالمملوك لهم ، وإن أسلم في دار الحرب وهاجر إلى دار الإسلام كان كالداخل إليها مسلما ، وإن لم يهاجر إليها كانت نفسه هدرا لا يضمن بقود ولا دية ، وتلزم الكفارة في الخطأ دون العمد : احتجاجا بقول الله تعالى : والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا الأنفال : .
وبما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنا بريء من كل مسلم مع مشرك ، وهذا موجب لإهدار دمه قال : ولأنه دم لم يحقن في دار الإسلام فلم يضمن في دار الحرب كالحربي .
ودليلنا قول الله عز وجل : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ، وهذا مظلوم بالقتل فوجب أن يكون لوليه سلطانا في القود والدية ، ولأنه إسلام صار الدم به محقونا ، فوجب أن يصير به مضمونا كالمهاجر ، ولأن كل دار ينهدر الدم فيها بالردة ، يضمن الدم فيها بالإسلام كدار الإسلام .
فأما الجواب عن الآية فهو ورودها في الميراث : لأنهم كانوا في صدر الإسلام يتوارثون بالإسلام والهجرة ، ثم نسخت حين توارثوا بالإسلام دون الهجرة .
وأما الجواب عن الخبر فهو إنما تبرأ من أفعاله ، ولا يوجب ذلك هدر دمه كما قال : من غشنا فليس منا .
وأما الجواب عن قياسه فهو أن هذا هدر دم محقون ، فلم يكن لاختلاف الدار تأثير ، ودم الحربي مباح فلا يكن لاختلاف الدار تأثير ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولا أعلم أحدا من المشركين لم تبلغه الدعوة إلا أن يكون خلف الذين يقاتلوه أمة من المشركين خلف الترك والخزر لم تبلغهم الدعوة ، فلا يقاتلون حتى يدعوا إلى الإيمان ، فإن قتل منهم أحد قبل ذلك فعلى من قتله الدية .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والكفارة ضربان : أحدهما : من بلغتهم دعوة الإسلام كيف يبدأ قتالهم ، وهم من نعرفهم اليوم كالروم والترك ، والهند ، ومن في أقطار الأرض من الكفار ، ودعوة الإسلام أن يبلغهم أن الله تعالى بعث محمدا بالحجاز نبيا أرسله إلى كافة الخلق بمعجزة دلت على صدقه يدعوهم إلى توحيده وتصديق رسوله ، وطاعته في العمل بما يأمره به وينهاهم عنه ، وأنه يقاتل من خالفه حتى يؤمن به أو يعطي الجزية إن كان كتابيا ، فإن لم يفعل أحد هذين ، أو كان غير كتابي فلم يؤمن استباح قتله ، فهذه صفة دعوة الإسلام ، فإذا كانوا ممن قد بلغتهم هذه الدعوة ، لم يجب أن يدعوا إليها ثانية إلا على وجه الاستظهار ، والإنذار وجاز أن / يبدأ بقتالهم زحفا ومصافة ، وجاز أن يبدأ به غرة وبياتا : قد شن رسول الله صلى الله عليه وسلم الغارة على بني المصطلق وهم غارون في نعمهم بالمريسيع : فقتل المقاتلة ، وسبى الذرية ، وقال حين سار إلى فتح مكة : اللهم اطو خبرنا عنهم : حتى لا يعلموا بنا إلا فجأة : لما قدمه من استدعائهم ، فلم يعلموا به حتى نزل عليهم .
والضرب الثاني : من الكفار من لم تبلغهم دعوة الإسلام كيف يبدأ بقتالهم ، قال الشافعي : ولا أعلم أحدا اليوم من المشركين ، من لم تبلغه الدعوة إلا أن يكن خلف الذين يقاتلوه أمة من المشركين خلف الترك والخزر لم تبلغهم الدعوة .
وهذا وإن كان بعيدا في وقت الشافعي ، فهو الآن أبعد : لأن الإسلام في زيادة تحقيقا لقول الله تعالى : ليظهره على الدين كله التوبة : .
فإن جاز أن يكون الآن قوم لم تبلغهم الدعوة لم يجز الابتداء بقتالهم إلا بعد إظهار الدعوة لهم واستدعائهم بها إلى الإسلام ، ودماؤهم قبل ذلك محقونة ، وأموالهم محظورة ، قال الله تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : .
وقال الله تعالى : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : .
وعلى هذا كانت سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في المشركين .
روى سليمان بن بريدة عن أبيه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أميرا على جيش ، أو سرية وأمره بتقوى الله تعالى في خاصة نفسه ومن معه من المسلمين وقال : إذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى الإسلام ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، وإن أبوا فادعهم إلى إعطاء الجزية ، فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، وإن أبوا فاستعن بالله وقاتلهم .
فصل : فإذا ثبت وجوب إنذارهم بالدعوة قبل قتالهم أنفسهم من لم تبلغه الدعوة ما تضمنته دعوتهم ثلاثة أقسام : أحدها : ما هم فيه محجوجون بعقولهم دون السمع ، وهو معجزات الرسل وحججهم الدالة على صدقهم في الرسالة .
والقسم الثاني : ما هم فيه محجوجون بالسمع دون العقل ، وهو ما تضمنه التكليف من أمر ونهي .
والقسم الثالث : ما اختلف فيه وهو التوحيد ، هل هم فيه محجوجون بالعقل أو بالسمع ، على وجهين لأصحابنا مع تقدم خلاف المتكلمين فيه : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وزعم أنه من الظاهر من مذهب الشافعي أنهم محجوجون فيه بالعقل دون السمع كالقسم الأول .

/ ابن العربي والقرطبي وأبو بكر الجصاص.
وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون .
عطف على جملة واسألوا ما أنفقتم الممتحنة: فإنها لما ترتب على نزولها إباء المشركين من أن يردوا إلى أزواج النساء اللاء بقين على الكفر بمكة واللاء فررن من المدينة والتحقن بأهل الكفر بمكة مهورهم التي كانوا أعطوها نساءهم، عقبت بهذه الآية لتشريع رد تلك المهور من أموال المسلمين فيما بينهم.
روي أن المسلمين كتبوا إلى المشركين يعلمونهم بما تضمنته هذه الآية من التراد بين الفريقين في قوله تعالى: واسألوا ما أنفقتم وليسألوا ما أنفقوا الممتحنة: .
فامتنع المشركون من دفع مهور النساء اللاتي ذهبت إليهم فنزل قوله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار الآية.
وأصل الفوت: المفارقة والمباعدة، والتفاوت: المتباعد.
والفوت هنا مستعار لضياع الحق كقول رويشد بن كثير الطائي أو عمرو بن معد يكرب: إن تذنبوا ثم تأتيني بقيتكم ... فما علي بذنب منكم فوت أي فلا ضياع علي بما أذنتم، أي فإنا كمن لم يضع له حق.
والمعنى: إن فرت بعض أزواجكم ولحقت بالكفار وحصل التعاقب بينكم وبين الكفار فعقبتم على أزواج الكفار وعقب الكفار على أزواجكم وأبى الكفار من دفع مهور بعض النساء اللاء ذهبن إليهم، فادفعوا أنتم لمن حرمه الكفار مهر امرأته، أي ما هو حقه، واحتجزوا بذلك على الكفار.
وهذا يقتضي أنه إن أعطي جميع المؤمنين مهور من فاتهم من نسائهم وبقي للمشركين فضل يرده المسلمون إلى الكفار.
وهذا تفسير الزهري في رواية يونس عنه وهو أظهر ما فسرت به الآية.
وعن ابن عباس والجمهور: الذين فاتهم أزواجهم إلى الكفار يعطون مهور نسائهم من مغانم المسلمين.
وهذا يقتضي أن تكون الآية منسوخة بآية سورة براءة كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله .
والوجه أن لا يصار إلى الإعطاء من الغنائم إلا إذا لم يكن في ذمم المسلمين شيء / من مهور نساء المشركين اللاء أتين إلى بلاد الإسلام وصرن أزواجا للمسلمين.
والكلام إيجاز حذف شديد دل عليه مجموع الألفاظ وموضع الكلام عقب قوله تعالى: وإن فاتكم شيء من أزواجكم .
ولفظ شيء هنا مراد به: بعض من أزواجكم بيان ل شيء ، وأريد ب شيء تحقير الزوجات اللاء أبين الإسلام، فإن المراد قد فاتت ذاتها عن زوجها فلا انتفاع له بها.
وضمن فعل فاتكم معنى الفرار فعدي بحرف إلى أي فررن إلى الكفار.
و عاقبتم صيغة تفاعل من العقبة بضم العين وسكون القاف وهي النوبة، أي مصير أحد إلى حال كان فيها غيره.
وأصلها في ركوب الرواحل والدواب أن يركب أحد عقبة وآخر عقبة شبه ما حكم به على الفريقين من أداء هؤلاء مهور نساء أولئك في بعض الأحوال ومن أداء أولئك مهور نساء هؤلاء في أحوال أخرى مماثلة بمركوب يتعاقبون فيه.
ففعل ذهبت مجاز مثل فعل فاتكم في معنى عدم القدرة عليهن.
والخطاب في قوله وإن فاتكم شيء من أزواجكم وفي قوله: فآتوا خطاب للمؤمنين والذين ذهبت أزواجهم هم أيضا من المؤمنين.
والمعنى: فليعط المؤمنون لإخوانهم الذين ذهبت أزواجهم ما يماثل ما كانوا أعطوه من المهور لزوجاتهم.
والذي يتولى الإعطاء هنا هو كما قررنا في قوله: وآتوهم ما أنفقوا الممتحنة: أي يدفع ذلك من أموال المسلمين كالغنائم والأخماس ونحوها كما بينته السنة، أعطى النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب، وعياض بن أبي شداد الفهري، وشماس بن عثمان، وهشام بن العاص، مهور نسائهم اللاحقات بالمشركين من الغنائم.
وأفاد لفظ مثل أن يكون المهر المعطى مساويا لما كان أعطاه زوج المرأة من قبل لا نقص فيه.
وأشارت الآية إلى نسوة من نساء المهاجرين لم يسلمن وهن ثمان نساء: أم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن شداد، وفاطمة بنت أبي أمية ويقال: قريبة وهي أخت أم سلمة كانت تحت عمر بن الخطاب، وأم كلثوم بنت جرول كانت تحت عمر، / وبروع بفتح الباء على الأصح والمحدثون يكسرونها بنت عقبة كانت تحت شماس بن عثمان وشبهة بنت غيلان.
وعبدة بنت عبد العزى كانت تحت هشام بن العاص، وقيل تحت عمرو بن عبد.
وهند بنت أبي جهل كانت تحت هشام بن العاص، وأروى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب كانت تحت طلحة بن عبيد الله، وكان قد هاجر وبقيت زوجه مشركة بمكة فلما نزلت الآية طلقها طلحة بن عبيد الله.
وقد تقدم أن عمر طلق زوجتيه قريبة وأمجرول، فلم تكونا ممن لحقن بالمشركين، وإنما بقيتا بمكة إلى أن طلقهما عمر.
وأحسب أن جميعهن إنما طلقهن أزواجهن عند نزول قوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة: .
والتذييل بقوله: واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون تحريض للمسلمين على الوفاء بما أمرهم الله وأن لا يصدهم عن الوفاء ببعضه معاملة المشركين لهم بالجور وقلة النصفة، فأمر بأن يؤدي المسلمون لإخوانهم مهور النساء اللاء فارقوهن ولم يرض المشركون بإعطائهم مهورهن ولذلك اتبع اسم الجلالة بوصف الذي أنتم به مؤمنون لأن الإيمان يبعث على التقوى والمشركون لما لم يؤمنوا بما أمر الله انتفى منهم وازع الإنصاف، أي فلا تكونوا مثلهم.
والجملة الاسمية في الصلة للدلالة على ثبات إيمانهم.
يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم .
هذه تكملة لامتحان النساء المتقدم ذكره في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الممتحنة: الآية.
وبيان لتفصيل آثاره.
فكأنه يقول: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار وبينوا لهن شرائع الإسلام.
وآية الامتحان عقب صلح الحديبية في شأن من هاجرن من مكة إلى المدينة بعد الصلح وهن: أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وسبيعة الأسلمية، وأميمة بنت بشر، وزينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا صحة للأخبار التي تقول: إن الآية نزلت في فتح مكة ومنشؤها التخليط في الحوادث واشتباه المكرر بالأنف.
روى البخاري ومسلم عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر من / المؤمنات بهذه الآية يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك إلى قوله: غفور رحيم فمن أقر بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله: قد بايعتك.
والمقتضى لهذه البيعة بين الامتحان أنهن دخلن في الإسلام بعد أن استقرت أحكام الدين في مدة سنين لم يشهدن فيها ما شهده الرجال من اتساع التشريع آنا فآنا، ولهذا ابتدئت هذه البيعة بالنساء المهاجرات كما يؤذن به قوله: إذا جاءك المؤمنات ، أي قدمن عليك من مكة فهي على وزان قوله: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات الممتحنة: .
قال ابن عطية: كانت هذه البيعة ثاني يوم الفتح على جبل الصفا.
وأجرى النبي صلى الله عليه وسلم هذه البيعة على نساء الأنصار أيضا.
روى البخاري عن أم عطية قالت: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ علينا أن لا يشركن بالله شيئا الحديث.
وفيه عن ابن عباس قال: شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الخطبة فنزل نبي الله فكأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده ثم أقبل يشقهم حتى أتى النساء مع بلال فقال يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن حتى فرغ من الآية كلها.
ثم قال حين فرغ: أنتن على ذلك فقالت امرأة منهن واحدة لم يجبه غيرها: نعم يا رسول الله.
قال: فتصدقن .
وأجرى هذه المبايعة على الرجال أيضا.
ففي صحيح البخاري عن عبادة بن الصامت قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أتبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تزنوا ولا تسرفوا ، وقرأ آية النساء أي النازلة بخطاب النساء في سورة الممتحنة فمن وفى منكم فأجره على الله.
ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب به فهو كفارة له.
ومن أصاب منها شيئا فستره الله فهو إلى الله إن شار عذبه وإن شاء غفر له .
واستمر العمل بهذه المبايعة إلى يوم فتح مكة وقد أسلم أهلها رجالا ونساء فجلس ثاني يوم الفتح على الصفا يأخذ البيعة من الرجال على ما في هذه الآية، وجلس عمر بن الخطاب يأخذ البيعة من النساء على ذلك، وممن بايعته من النساء يومئذ هند بنت عتبة زوج أبي سفيان وكبشة بنت رافع.
وجملة يبايعنك يجوز أن تكون حالا من المؤمنات على معنى: يردن المبايعة وهي المذكورة في هذه الآية.
وجواب إذا فبايعهن .
ويجوز أن تكون جملة يبايعنك جواب إذا .
/ ومعنى إذا جاءك المؤمنات ، أي الداخلات في جماعة المؤمنين على الجملة والإجمال، لا يعلمن أصول الإسلام وبينه بقوله: يبايعنك فهو خير مراد به الأمر، أي فليبايعنك وتكون جملة فبايعهن تفريعا لجملة يبايعنك وليبنى عليها قوله: واستغفر لهن الله .
وقد شملت الآية التخلي عن خصال في الجاهلية وكانت السرقة فيهن أكثر منها في الرجال.
قال الأعرابي لما ولدت زوجه بنتا: والله ما هي بنعم الولد بزها بكاء ونصرها سرقة.
والمراد بقتل الأولاد أمران: أحدهما الوأد الذي كان يفعله أهل الجاهلية ببناتهم، وثانيهما إسقاط الأجنة وهو الإجهاض.
وأسند القتل إلى النساء وإن كان بعضه يفعله الرجال لأن النساء كن يرضين به أو يسكتن عليه.
والبهتان: الخبر المكذوب الذي لا شبهة لكاذبه فيه لأنه يبهت من ينقل عنه.
والافتراء: اختلاق الكذب، أي لا يختلقن أخبارا بأشياء لم تقع.
وقوله: بين أيديهن وأرجلهن يتعلق ب يأتين ، وهذا من الكلام الجامع لمعان كثيرة باختلاف محامله من حقيقة ومجاز وكناية، فالبهتان حقيقته: الإخبار بالكذب وهو مصدر.
ويطلق المصدر على اسم المفعول كالخلق بمعنى المخلوق.
وحقيقة بين الأيدي والأرجل: أن يكون الكذب حاصلا في مكان يتوسط الأيدي والأرجل فإن كان البهتان على حقيقته وهو الخبر الكاذب كان افتراؤه بين أيديهن وأرجلهن أنه كذب مواجهة في وجه المكذوب عليه كقولها: يا فلانة زنيت مع فلان، أو سرقت حلي فلانة.
لتبهتها في ملأ من الناس، أو أنت بنت زنى، أو نحو ذلك.
وإن كان البهتان بمعنى المكذوب كان معنى افترائه بين أيديهن وأرجلهن كناية عن ادعاء الحمل بأن تشرب ما ينفخ بطنها فتوهم زوجها أنها حامل ثم تظهر الطلق وتأتي بولد تلتقطه وتنسبه إلى زوجها لئلا يطلقها، أو لئلا يرثه عصبته، فهي تعظم بطنها وهو بين يديها، ثم إذا وصل إبان إظهار الطلق وضعت الطفل بين رجليها وتحدثت وتحدث الناس بذلك فهو مبهوت عليه.
فالافتراء هو ادعاؤها ذلك تأكيدا لمعنى البهتان.
/ وإن كان البهتان مستعارا للباطل الشبيه بالخبر البهتان، كان بين أيديهن وأرجلهن محتملا للكناية عن تمكين المرأة نفسها من غير زوجها يقبلها أو يجسها، فذلك بين يديها أو يزني بها، وذلك بين أرجلها.
وفسره أبو مسلم الأصفهاني بالسحر إذ تعالج أموره بيديها، وهي جالسة تضع أشياء السحر بين رجليها.
ولا يمنع من هذه المحامل أن النبي صلى الله عليه وسلم بايع الرجال بمثلها.
وبعض هذه المحامل لا يتصور في الرجال إذ يؤخذ لكل صنف ما يصلح له منها.
وبعد تخصيص هذه المنهيات بالذكر لخطر شأنها عمم النهي بقوله: ولا يعصينك في معروف والمعروف هو ما لا تنكره النفوس.
والمراد هنا المعروف في الدين، فالتقييد به إما لمجرد الكشف فإن النبي صلى الله عليه وسلم لا يامر إلا بالمعروف، وإما لقصد التوسعة عليهن في أمر لا يتعلق بالدين كما فعلت بريرة إذ لم تقبل شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في إرجاعها زوجها مغيثا إذ بانت منه بسبب عتقها وهو رقيق.
وقد روى في الصحيح عن أم عطية أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهن في هذه المبايعة عن النياحة فقبضت امرأة يدها وقالت: اسعدتني فلانة أريد أن أجزيها.
فما قال لها النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فانطلقت ورجعت فبايعها.
وإنما هذا مثال لبعض المعروف الذي يأمرهن به النبي صلى الله عليه وسلم تركه فاش فيهن.
وورد في أخبار أنه نهاهن عن تبرج الجاهلية وعن أن يحدثن الرجال الذين ليسوا بمحرم فقال عبد الرحمان بن عوف يا نبي الله إن لنا أضيافا وإنا تغيب، قال رسول الله: ليس أولئك عنيت .
وعن ابن عباس: نهاهن عن تمزيق الثياب وخدش الوجوه وتقطيع الشعور والدعاء بالويل والثبور، أي من شؤون النياحة في الجاهلية.
وروى الطبري بسنده إلى ابن عباس لما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم البيعة على النساء كانت هند بنت عتبة زوج أبي سفيان جالسة مع النساء متنكرة خوفا من رسول الله أن يقتص منها على شقها بطن حمزة وأخراجها كبده يوم أحد.
فلما قال: أن لا يشركن بالله شيئا ، قالت هند: وكيف نطمع أن يقبل منا شيئا لم يقبله من الرجال.
فلما قال: ولا يسرقن .
قالت هند: والله إني لأصيب من مال أبي سفيان هنات فما أدري أتحل لي أم لا فقال: أبو سفيان: ما أصبت من شيء فيما مضى وفيما غبر فهو لك حلال.
فضحك / رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فدعاها فأتته فعاذت به، وقالت: فاعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك.
فقال: ولا يزنين .
فقالت: أو تزني الحرة.
قال: ولا يقتلن أولادهن .
فقالت هند: ربيناهم صغارا وقتلتهم كبارا فأنتم وهم أعلم.
تريد أن المسلمين قتلوا ابنها حنظلة بن أبي سفيان يوم بدر.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: ولا يأتين ببهتان يفترينه .
فقالت: والله إن البهتان لأمر قبيح وما تأمرنا إلا بالرشد ومكارم الأخلاق.
فقال: ولا يعصينك في معروف .
فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء.
فقوله: ولا يعصينك في معروف جامع لكل ما يخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ويأمر به مما يرجع إلى واجبات الإسلام.
وفي الحديث عن أم عطية قالت: كان من ذلك: أن لا ننوح.
قالت: فقلت يا رسول الله إلا آل فلان فإنهم كانوا أسعدوني في الجاهلية فلا بد أن أسعدهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا آل فلان ، وهذه رخصة خاصة بأم عطية وبمن سمتهم.
وفي يوم معين.
وقوله: فبايعهن جواب إذا تفريع على يبايعنك ، أي فأقبل منهن ما بايعنك عليه لأن البيعة عنده من جانبين ولذلك صيغت لها صيغة المفاعلة.
واستغفر لهن الله ، أي فيما فرط منهن في الجاهلية مما خص بالنهي في شروط البيعة وغير ذلك.
ولذلك حذف المفعول الثاني لفعل استغفر .
يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور .
بعد أن استقصت السورة إرشاد المسلمين إلى ما يجب في المعاملة مع المشركين، جاء في خاتمتها الإرشاد إلى المعاملة مع قوم ليسوا دون المشركين في وجوب الحذر منهم وهم اليهود، فالمراد بهم غير المشركين إذ شبه يأسهم من الآخرة ييأس الكفار، فتعين أن هؤلاء غير المشركين لئلا يكون من تشبيه الشيء بنفسه.
وقد نعتهم الله بأنهم قوم غضب الله عليهم، وهذه صفة تكرر في القرآن إلحاقها باليهود كما جاء في سورة الفاتحة أنهم المغضوب عليهم.
فتكون هذه الآية مثل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء في سورة العقود .
/ ذلك أن يهود خيبر كانوا يومئذ بجوار المسلمين من أهل المدينة.
وذكر الواحدي في أسباب النزول : أنها نزلت في ناس من فقراء المسلمين يعملون عند اليهود ويواصلونهم ليصيبوا بذلك من ثمارهم، وربما أخبروا اليهود بأحوال المسلمين عن غفلة وقلة حذر فنبههم الله إلى أن لا يتولوهم.
واليأس: عدم توقع الشيء فإذا علق بذات كان دالا على عدم توقع وجودها.
وإذ قد كان اليهود لا ينكرون الدار الآخرة كان معنى يأسهم من الآخرة محتملا أن يراد به الإعراض عن العمل للآخرة فكأنهم في إهمال الاستعداد لها آيسون منها، وهذا في معنى قوله تعالى: في شأنهم أولئك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالآخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون في سورة البقرة .
وتشبيه إعراضهم هذا بيأس الكفار من أصحاب القبور وجهه شدة الإعراض وعدم التفكر في الأمر، شبه إعراضهم عن العمل لنفع الآخرة بيأس الكفار من حياة الموتى والبعث وفيه تشنيع المشبه، و من أصحاب القبور على هذا الوجه متعلق ب يئسوا .
والكفار : المشركون.
ويجوز أن يكون من أصحاب القبور بيانا للكفار، أي الكفار الذين هلكوا ورأوا أن لا حظ لهم في خير الآخرة فشبه إعراض اليهود عن الآخرة بيأس الكفار من نعيم الآخرة، ووجه الشبه تحقق عدم الانتفاع بالآخرة.
والمعنى كيأس المفار الأموات، أي يأسا من الآخرة.
والمشبه به معلوم للمسلمين بالاعتقاد فالكلام من تشبيه المحسزس بالمعقول.
وفي استعارة اليأس للإعراض ضرب من المشاكلة أيضا.
ويحتمل أن يكون يأسهم من الآخرة أطلق على حرمانهم من نعيم الحياة الآخرة.
فالمعنى: قد أيأسناهم من الآخرة على نحو قوله تعالى: والذين كفروا بآيات الله ولقائه أولئك يئسوا من رحمتي في سورة العنكبوت .
ومن المفسرين الأولين من حمل هذه الآية على معنى التأكيد لما في أول السورة من قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة: فالقوم الذين غضب الله عليهم هم المشركون فإنهم وصفوا بالعدو لله والعدو مغضوب عليه ونسب هذا إلى ابن عباس.
وجعل يأسهم من الآخرة هو إنكارهم البعث.
/ وجعل تشبيه يأسهم من الآخرة بيأس المفار من أصحاب القبور أن يأس الكفار الأحياء كيأس الأموات من الكفار، أي كيأس أسلافهم الذين هم في القبور إذ كانوا في مدة حياتهم آيسين من الآخرة فتكون من بيانية صفة للكفار، وليست متعلقة بفعل يئس فليس في لفظ الكفار إظهار في مقام الإضمار وإلا لزم أن يشبه الشيء بنفسه كما قد توهم.
/

متكأ قرأ أبو جعفر بحذف الهمزة فيصير النطق بكاف منصوبة منونة بعد التاء.
ومعلوم إنه إذا وقف ببدل التنوين ألفا، ووقف حمزة عليه بالتسهيل فقط.
وقالت اخرج قرأ البصريان وعاصم وحمزة بكسر التاء وصلا، والباقون بضمها كذلك حاش لله قرأ البصري بألف بعد الشين وصلا، والباقون بالحذف، ولا خلاف بين العشرة في حذف الألف وقفا اتباعا لرسم المصحف.
قال رب السجن قرأ يعقوب بفتح السين والباقون بكسرها.
يدعونني إليه اتفقوا على إسكان الياء في الحالين.
إني أراني معا فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
أراني أعصر وأراني أحمل فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
رأس ورأسه إبداله للسوسي وأبي جعفر مطلقا ولحمزة وقفا لا يخفى.
تأكل الطير، منه، بتأويله، يأتيكما، كافرون، خير، فيصلب، فتأكل، فيه، ذكر، لا يخفى ما فيه.
نبئنا أبدل خمزة وصلا ووقفا أبو جعفر وحده وفي الوقف حمزة.
ترزقانه قرأ ابن وردان بكسر الهاء من غير صلة والباقون بالكسر مع الصلة.
نبأتكما أبدل همزه مطلقا السوسي وأبو جعفر وفي الوقف حمزة.
ربي إني فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
آبائي إبراهيم قرأ الكوفيون ويعقوب بإسكان الياء وصلا والباقون بفتحها كذلك ولا خلاف بينهم في الإسكان وقفا وحينئذ يكون المد من قبيل البدل فيجري ورش على أصله من الأوجه الثلاثة فيكون له في الكلمة بدلان.
ءأرباب مثل ءأنذرتهم لجيع القراء.
إني أرى فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها سواهم.
سنبلات خضر معا أخفى التنوين في الخاء مع الغنة أبو جعفر وأظهره غيره.
الملأ أفتويى قرأ المدنيان والمكي والبصري ورويس بإبدال الثانية واوا خالصة والباقون بتحقيقها وحقق الجميع الأولى.
رؤياي، للرؤيا أبدل الهمزة فيهما وصلا ووقفا السوسي وأما أبو جعفر فقرأ بالإبدال مع قلب الواو المبدلة من الهمزة ياء وإدغامها في الياء بعدها، ولحمزة عند الوقف وجهان: أحدهما كالسوسي والآخر كأبي جعفر.
أنا أنبئكم قرأ المدنيان يإثبات ألف أنا وصلا ويترتب على هذا أن يكون المد منفصلا فكل فيه على أصله والباقون بحذفها وصلا.
واتفقوا على إثباتها وقفا ولحمزة في الوقف على أنبئكم التسهيل والإبدال ياء خالصة.
فأرسلون أثبت يعقوب الياء في الحالين وحذفها الباقون كذلك.
لعلي أرجع أسكن الياء الكوفيون ويعقوب وفتحها الباقون.
دأبا قرأ حفص بفتح الهمزة والباقون بإسكانها، وأبدل الهمز السوسي وأبو جعفر مطلقا، وكذلك حمزة وقفا.
يعصرون قرأ الأخوان وخلف بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة ورقق ورش الراء، وقال الملك ائتوني به تقدم مثله.
فسأله قرأ المكي والكسائي وخلف في اختياره بنقل حركة الهمزة إلى السين مع حذف الهمزة والباقون بإسكان السين وهمزة مفتوحة بعدها.
حاش لله تقدم آنفا.
من سوء فيه لحمزة وهشام النقل والإدغام وعلى كل السكون والروم فتصير الأوجه أربعة.
الآن نقل ورش وابن وردان حركة الهمزة إلى اللام مع حذف الهمزة.
الخائنين فيه لحمزة وقفا تسهيل الهمز مع المد والقصر، وهو آخر الربع.
الممال فتاها فأنساه بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه.
لنراها وأراني معا ونراك ونرى وأرى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
الناس كله لدوري البصري.
رؤياي بالإمالة للكسائي والتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
للرؤيا بالإمالة للكسائي وخلف في اختياره وبالتقليل للبصري وورش بخلف عنه.
جاءه لابن ذكوان وخلف وحمزة.
واعلم أنه لا إمالة في بدا ونجا لكونهما واويين.
المدغم الصغير قد شغفها للبصري وهشام والأخوين وخلف.
الكبير قال رب.. إنه هو.
قال لا يأتيكما.
وقال للذي.
ذكر ربه.
من بعد ذلك معا ولا إدغام في الأحلام بعالمين لسكون ما قبل الميم.
أبرئ الوقف عليها لهشام وحمزة كالوقف عل يستهزئ.
نفسي إن فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
بالسوء إلا قرأ قالون والبزي بإبدال الهمزة الأولى واوا مع إدغام الواو التي قبلها فيها فيصير النطق بواو واحدة مكسورة مشددة وبعدها همزة محققة.
ولهما وجه آخر وهو تسهيل الأولى مع المد والقصر.
وقرأ ورش قنبل وأبو جعفر ورويس بتسهيل الثانية بين بين وعن ورش وقنبل إبدالها حرف مد مع المد المشبع للساكنين.
وقرأ البصري بإسقاط الأولى مع القصر والمد والباقون بتحقيقها.
ربي إن حكمها حكم: نفسي إن.
الملك ائتوني .
أستخلصه.
خير.
عليه.
منكر قال ائتوني.
أبيهم.
وهو إليهم.
ونمير.
العير.
عليهم.
فهو.
كله واضح.
يتبوأ.
وقف حمزة وهشام بإبدال الهمزة ألفا وبتسهيلها بين بين مع الروم.
حيث يشاء .
قرأ المكي بالنون والباقون بالياء التحتية ولا خلاف بينهم في قراءة من نشاء بالنون.
وجاء إخوة سهل الثانية كالياء المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها الباقون ولا خلاف في تحقيق الأولى.
أني أوف فتح الياء المدنيان وأسكنها غيرهما لا يخفى ما لورش من ثلاثة البدل.
تقربون أثبت يعقوب الياء في الحالين وحذفها غيره كذلك.
لفتيانه قرأ حفص والأخوان وخلف بألف بعد الياء ونون مكسورة بعد الألف والباقون بحذف الألف بعد الياء وبتاء مسكورة بعد الياء.
نكتل قرأ الأخوان وخلف بالياء التحتية والباقون بالنون.
حافظا قرأ حفص والأخوان وخلف بفتح الحاء وألف بعد الحاء وكسر الفاء والباقون بكسر الحاء وإسكان الفاء.
ما نبغي ياؤه ثابتة للجميع وصلا ووقفا.
.
حتى تؤتون.
أثبت أبو عمرو وأبو جعفر الياء وصلا وحذفاها وقفا وأثبتها المكي ويعقوب في الحالين وحذفها الباقون مطلقا.
يا بني وقف عليه يعقوب بهاء السكت.
إني أنا فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها الباقون.
أنا أخوك أثبت ألف أنا وصلا المدنيان وحذفها غيرهما وصلا واتفقوا على الإثبات وقفا.
تبتئس وقف عليه حمزة بالتسهيل فقط.
مؤذن أبدل الهمزة واوا خالصة مطلقا ورش وأبو جعفر وفي الوقف حمزة.
وعاء أخيه معا أبدل الهمزة الثانية ياء خالصة مفتوحة المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها الباقون، وحقق الجميع الأولى.
نرفع درجات من نشاء قرأ يعقوب بالياء التحتية في نرفع ونشاء والباقون بالنون فيهما وقرأ الكوفيون بتنوين درجات والباقون بحذف التنوين.
عليم آخر الربع.
الممال وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة.
قضاها وآوى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه.
الناس لدوري البصري.
المدغم الكبير ليوسف في الأرض نصيب برحمتنا يوسف فدخلوا، كيل لكم وقال لفتيته، ذلك كيل، قال لن نفقد صواع كذلك كدنا، ولا إدغام في وفوق كل لأن ما قبل القاف ساكن.
استيأسوا قرأ البزي بخلف عنه بتقديم الهمزة وجعلها في موضع الياء مع إبدالها ألفا.
وتأخير الياء وجعلها في موضع الهمزة فيصير النطق بألف بعد التاء المفتوحة وبعدها ياء مفتوحة وقرأ الباقون بياء ساكنة بعد التاء وبعد الياء الساكنة همزة مفتوحة وهو الوجه الثاني للبزي.
ولورش فيه التوسط والطول كهيئة، ولحمزة فيه وقفا وجهان: الأول النقل وهو نقل حركة الهمزة إلى الياء مع حذف الهمزة فينطق بياء مفتوحة بعد التاء وبعد الياء المفتوحة السين المضمومة.
الثاني الإدغام أعني إبدال الهمزة ياء مع إدغام الياء التي قبلها فيها فيصير النطق بياء واحدة مفتوحة مشددة بعد التاء وبعد الياء المذكورة سين مضمومة.
منه كبيرهم يأذن وهو، خير، واسأل، والعير، الخاسرون، وأخيه لخاطئين.
يغفر، وهو البشير.
أستغفر.
رؤياي، بصيرا.
فصلت العير.
جلي.
لي أبي فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
أبي أو فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
يا أسفى وقف عليه رويس بهاء السكت مع المد المشبع.
تفتؤا رسمت الهمزة فيه على واو، ولهشام وحمزة فيه وفي أمثاله وقفا حمسة أوجه: إبدالها ألفا على القياس.
وإبدالها واوا ساكنة مع السكون المحض والإشمام والروم على الرسم وتسهيلها بالروم.
وحزني إلى الله فتح الياء المدنيان والبصري والشامي وأسكنها سواهم.
ولا تيأسوا، لا ييأس فيهما من القراءات ما في استيأسوا.
أئنك قرأ المكي وأبو جعفر بهمزة واحدة مكسورة على الإخبار والباقون بهمزتين: الأولى مفتوحة والثانية مكسورة على الاستفهام وسهل الهمزة الثانية مع إدخال ألف الفصل قالون والبصري، وسهلها من غير إدخال ورش ورويس ولهشام وجهان التحقيق مع الإدخال وتركه وللباقين التحقيق بلا إدخال.
يتقي قرأ قنبل بإثبات ياء بعد القاف وصلا ووقفا، والباقون بحذفها كذلك.
تفندون أثبت يعقوب الياء وصلا ووقفا وحذفها الباقون كذلك.
إني أعلم فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
ربي إنه فتح الياء المدنيان والبصري وأسكنها سواهم.
مصر لا خلاف في تفخيم الراء وصلا، وأما في الوقف ففيه التفخيم والترقيق والأول أقوى.
يا أبت تقدم أول السورة.
بي إذ فتح الياء المدنيان والبصري وسكنها غيرهم.
إخوتي فتح الياء ورش وأبو جعفر وسكنها غيرهما.
يشاء إنه سبق مرارا.
الحكيم آخر الربع.
الممال

الوجه الرابع : أنه تعالى ذكر بعد هذا قسما رابعا لم يدخلوا في قوله : فمنهم ظالم لنفسه وذلك قوله تعالى : والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك تجزي كل كفور وقد ذكر شيخ الإسلام الإجماع على كفر من جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويعبدهم ، ويتوكل عليهم .
والنزاع بيننا وبين هذا المعترض إنما هو في هذا الصنف .
فهم بهذا القسم أليق ، وإليه أقرب .
فالآية حجة لشيخنا رحمه الله .
وليس فيها ما يتعلق به هذا المعترض بوجه من الوجوه .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : لو لم تذنبوا لأتى الله بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم فالخطاب في هذا للمؤمنين الذين أفردوا الله بالعبادة ، ولم يتخذوا معه آلهة أخرى .
وأما من دعا الأولياء والصالحين من أهل القبور والغائبين وجعلهم أندادا لله رب العالمين فهذا مشرك شركا يحول بينه وبين المغفرة .
قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء في موضعين من كتابه : و وقال تعالى : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار .
إذا عرفت هذا فالمعترض جاهلي ، بقى على جاهليته لم يميز بين الذنوب ، ولم يعرف معنى الأحاديث النبوية .
ثم لو سلمنا أن الذنوب في الحديث يدخل فيها الشرك والمكفرات لكان في قوله : فيستغفرون فيغفر لهم دليل على أن الشرك لا يغفر إلا بالتوبة منه ، وإن الاستغفار إذا أطلق كان بمعنى التوبة التي تشمل على الندم والإقلاع والعزم على ألا يعود .
هذا هو الاستغفار المراد عند الإطلاق في كلام الله وكلام رسوله .
وأما قوله تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء فقد أخبر تعالى بأنه سيكتبها : للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي .
/ وأما وصف الرسول صلى الله عليه وسلم بالرحمة ، فهو لا يقتضي الشفاعة لمن دعاه بعد موته صلى الله عليه وسلم وخرج عن سبيل المؤمنين .
وقد تقدم أنه يقول لمن يذاد عن الحوض من أصحابه إذا قيل له : إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك فيقول : سحقا سحقا .
وأما قول المعترض : ومع ذلك لا تزال علماء أمته ينكرون ويجددون .
فنعم ولكن لا يزال المنافقون والملحدون يعادونهم ويردون ما جاءوا به من الدين ، ويقولون : هو ظاهر لا يحتاج لتجديد ويلقبونهم بالألقاب الشنيعة ، وينسبون إليهم تكفير الأمة الوسط إذا أنكروا على عباد القبور والمشركين ، فتعسا لمن هذا حرفته ، وهذه صفته .
وأما قوله : ويدخلون عليها من الباب الواسع .
فإن كان مراده أنهم يوسعون لمن دعا الصالحين وأشرك بالأموات والغائبين .
فقد كذب وافترى وبهت علماء الأمة ، بل شددوا في ذلك وحكموا بأنه من الشرك الأكبر ، ونهوا عن وسائله وذرائعه ، عملا بقول نبيهم صلى الله عليه وسلم ونصحا للأمة ، ونهوا عما دون ذلك من شرك الألفاظ والأقوال ، كقول ما شاء الله وشئت وكقول القائل والله وحياتك ، ولولا البط في الدار لأتانا اللصوص ولم يرخصوا في ذلك ولم يوسعوا فيه .
فكيف بالشرك الأكبر وما فيه التسوية بين الله وبين عباده في خالص حقه ؟ ، وبهذا تعرف ما تقدم مرارا من أن هذا المعترض فيه مشابهة برجال الجاهلية الأولى في عدم معرفة دين الأنبياء ، وعدم قبوله وإيثاره على ما سواه .
وأما قوله : ويتحاشون من الباب الضيق بتكفيرها كما فعل هذا الرجل وذووه .
فقد عرفت أنه جعل الباب النبوي المحمدي في تكفير من أشرك بالله وسوى بينه وبين خلقة بابا ضيقا ، ونسب فاعله إلى الابتداع والخروج والهوى الذي يتجارى بصاحبه كما يتجارى الكلب ولعمر الله إن الحكم بهذا والذهاب إليه من أعظم المكفرات وموجبات الردة لمن عرف أن الرسول جاء به وأن القرآن حكم على أهله بالشرك والكفر .
/ وأما الأعمى الذي لا يدري قول الرسول ، ولا يعرف أحكام التنزيل ، ولم يبلغه عن الله ورسوله تكفير من عصى الرسل ، ودعا الأموات والغائبين فيما لا يقدر عليه إلا الله ، فأهل العلم لهم في مثله كلام ليس هذا محله .
فصل قال المعترض : ولهذا قال الإمام أحمد : صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من خمسة أوجه أنه قال : الخوارج كلاب النار فالحاصل أنه لا يكذب بحال الروح إلا من قلبه مجروح دون أنه صلى الله عليه وسلم في قبره حي وجسده طري أغلى من حياة الشهداء يسمع المخاطب .
وصح عن سعيد بن المسيب أنه يسمع أيام فتنة الحرة الآذان والإقامة من قبره صلى الله عليه وسلم ، وليس موسى بأعلى رتبة منه عليهما الصلاة والسلام .
وقد مر أنه يصلي في قبره وذكر ابن القيم من أحوال الروح في كتاب الروح الكبير ما لا يمكن أن يتكلم به مع هؤلاء الجهلة الغوغاء ، وأنها قد تهزم الجيوش .
ثم ذكر حديث : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام وحديث : تعرض علي أعمالكم فما رأيت من خير حمدت الله تعالى عليه وما رأيت من شر استغفرت لكم وساق حديث : إن أعمالكم تعرض على عشائركم من الأموات فإن كان خيرا استبشروا وإن كان غير ذلك قالوا اللهم لا تمتهم حتى تهديهم كما هديتنا .
قال المعترض : وإن كان سفيان قد دلس فيه فهو ثقة عدل .
يشير إلى أن سفيان حدث عمن سمع أنس بن مالك .
/ والجواب : أما ما جاء في الخوارج عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق لا ريب فيه .
والخوارج لا يعرفهم هذا وأمثاله من الضلال .
فإنهم قوم خرجوا على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفروهم ، وفسقوهم بتحكيم الحكمين ، ووضع الهدنة بين المسلمين في قتالهم فكفروهم بأمور ظنوها ذنوبا وسيئات متأولين قوله تعالى : إن الحكم إلا لله وقوله تعالى : براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين قالوا فلا حكم لأحد ولا هدنة بعد براءة ، وقصتهم معروفة .
وقد قاتلهم أمير المؤمنين علي وقتلهم ، وبقيت منهم بقية صارت لهم صولة وجماعة في خلافة بني أمية فقاتلهم ابن الزبير ، وقاتلهم الحجاج ، وقاتلهم المهلب بن أبي صفرة .
فهؤلاء كفروا أهل الإيمان والإسلام بأمور ظنوها ذنوبا وسيئات .
/ وأما أهل العلم والإيمان وأتباع الرسل فهم يفرقون بين الذنوب وغيرها ، ويفصلون في الذنوب المحققة بين ما يكفر ويوجب الردة وما يوجب الفسوق فقط ، وما لا يوجبه من الصغائر المكفرة باجتناب الكبائر .
فهم على صراط مستقيم ومنهج مستبين ، يأتمون بكتاب الله ويقتدون برسول الله ، ويعتصمون بحبل الله : قد فصلوا وبينوا الذنوب المكفرة لأصحابها .
وقرروها بأدلتها في كتب الحديث ، كالصحيحين والسنن الأربع والمساند الثمانية والمعاجم ، ونحوها من دواوين الإسلام التي يرجع إليها في سائر الأحكام ولذلك عقد أهل المذاهب المتبوعين أبوابا مستقلة في حكم الردة ، وذكروا ما يكفر به المسلم من الأقوال والأفعال .
وكلهم قرر أن الشرك الأكبر يوجب الردة كما يوجبها السحر والاستهزاء بالله وبكلامه ورسله وذكروا أشياء كثيرة قد أفردها ابن حجر الهيتمي وغيره بالتصنيف .
فإن كان هؤلاء كلهم خوارج .
فليس في الأمة إلا خارجي مبتدع ، وإمامهم ورئيسهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه الذي كفر وقاتل مانع الزكاة ، وإن لم يكن هؤلاء من الخوارج وأهل البدع ، فالشيخ رحمه الله واحد من الجملة وفرد من آحاد العلماء ، ولم يخرج عن سبيل أهل العلم في مسألة من المسائل .
والمسألة التي فيها النزاع وهي دعاء الأموات والغائبين للشفاعة أو غيرها من المطالب مسألة إجماعية لا نزاع فيها بين علماء الأمة .
وقد حكى شيخ الإسلام الإجماع على كفر من جعل بينه وبين الله وسائط ، يدعوهم ويسألهم ويتوكل عليهم بل حكى فى رده على النصارى أن النبوات اتفقت على تكفير من دعا الأموات والغائبين وقرر أن هذا من العبادات التي لا تصرف لغير الله ولا يستحقها أحد سواه .
/ إذا عرفت هذا فالمعترض وأمثاله صالوا على أتباع الرسل قديما وحديثا بأنهم خوارج ، وأن هذا دين الخوارج .
وقالت قريش قبلهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه صابئ والصابئ قريب من معنى المعتزلي والخارجي .
قال ابن القيم رحمه الله في نونيته : ومن العجائب أنهم قالوا لمن قد دان بالآثار والقرآن أنتم بذا مثل الخوارج أنهم أخذواالظواهر ما اهتدوا لمعاني ... فثبت أن هذا الدعاء قديم صد به إبليس الرجيم أمما لم يفرقوا بين ما كفرت به الرسل وأتباعهم وما كفرت به الخوارج وأشياعهم .
فكم هلك في هذا من جاهل .
وكم زاغ به من زائغ .
ثم يقال لهذا الغبي الضال : إذا ثبت أن الخوارج كلاب أهل النار لأنهم كفروا أهل الإسلام بالذنوب على زعمهم فكيف ترى بمن كفر أئمة الدين وعلماء الأمة وورثة الرسول بمتابعته ، وتجريد التوحيد ، والبراءة من الشرك وأهله ؟ فأي الفريقين أحق أن يكون من كلاب النار : من كفر بالذنوب والسيئات ، أو من كفر بمحض الإيمان والحسنات ؟ الله أكبر .
ما أضل هذا الرجل عن سواء السبيل .
وأما قوله : فالحاصل أنه لا يكذب بحال الروح إلا من قلبه مجروح .
فيقال : هذا شروع منه في أن الأرواح لها تصرف وعلم يوجب دعاءها بعد مفارقة أجسادها ، والاستغاثة بها ، وهذا القول حكاه شيخ الإسلام عن الصابئة ، وقرره غير واحد في دعاء الأنفس المفارقة أنفس الأنبياء والصالحين والملائكة .
/ واستدل الغبي على هذه الدعوى الصابئية بأنه صلى الله عليه وسلم في قبره حي ، وجسده طري بأبي هو وأمي ولم يفقه هذا الأعمى معنى حياة الأنبياء والشهداء ، ولم يدر حقيقتها مع أن الإشارة إليها صريحة في كتاب الله وفي سنة رسول الله .
والرجل حاطب ليل لا علم له بما يورده من النقول ، ولا دراية له بشيء من المعقول .
وليست حياة الأنبياء والشهداء كما يظنه هؤلاء وأسلافهم من الصابئه : من أن لهم علما بحال من دعاهم وقدرة على إجابته ، وتصرف في العالم ، وجولانا في الملكوت ويكفي المؤمن في بيان حياتهم والإشارة إلى حقيقتها قوله تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون وقوله صلى الله عليه وسلم فيما صح عنه : أرواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ويكفي في إبطال قول الصابئة وورثتهم قوله تعالى عن المسيح : وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد فإن في هذه الآية ما يدل على أنه عليه السلام لا علم له بما صدر وجرى منهم بعد وفاته .
وأنه إنما يشهد بما كان منهم مدة حياته وبقائه فيهم ولا يعلم سواه ، ولا يشهد بغيره .
وعن ابن عباس مرفوعا : تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا ثم قرأ : كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين وأول من يكسى إبراهيم .
ويؤخذ برجال من أصحابي ذات الشمال فأقول : أصحابي .
فيقال : إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم .
فأقول كما قال العبد الصالح : وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم .
وأنت على كل شيء شهيد .
إن تعذيهم فإنهم عبادك وإن تغفرلهم فإنك أنت العزيز الحكيم .
/ فإذا كانت هذه أحوال أكابر الرسل وسادات الأنبياء لا شهادة لهم ولا علم بأممهم إلا مدة دوامهم فيهم .
وحياتهم بين أظهرهم .
فكيف يقال : بأن الروح تعلم علما مطلقا بحال من دعاها .
فتسأل أو تدعى ؟ ما أقبح الكذب على الله وعلى رسله .
وكذلك قوله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا وفي الحديث : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو لد صالح يدعو له وقوله صلى الله عليه وسلم : نسمة المؤمن طائر يعلق بشجر الجنة .
وأما حياته في قبره فنعم ولكن الشأن في معرفة حقيقة هذه الحياة والفرق بينها وبين الحياة الدنيوية .
وأما سماع النداء بالآذان والإقامة من القبر الشريف فالأمر أجل من ذلك وأرفع وقد سمعت القراءة من كثير من الأموات من سائر المؤمنين فكيف بسيد المرسلين ؟ .
وأما صلاة موسي في قبره فإن صح الحديث بها فليس فيها حجة ولا دليل على أن أحدا منهم يقصد للدعاء والشفاعة .
والحديث فيه مقال .
ولذلك قال ابن القيم في الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية : في النفس منه حسيلة : هل قاله والحق ما قد قال ذو الفرقان وأما ما ذكر ابن القيم رحمه الله في كتاب الروح فليس فيه أن الأرواح تفعل وتهزم الجيوش أو تنصر على الأعداء كما زعمه هذا الضال الذي مبنى دينه ورده على المسبة والسفاهة ، ونسبة المؤمنين إلى أنهم جهلة غوغاء .
فليوجدنا حرفا يشهد لقوله عن ابن القيم أو غيره .
بل في كتاب الروح من ذكر أحوال الأرواح وتقسيمها واشتغالها بما هي بصدده ، وحبس بعضها وانقطاع أعمالها وغير ذلك من صفاتها ما يشهد بأنها مقهورة مربوبة مدبرة ، لا تزيد في حسناتها ولا تنقص من سيئاتها إلى يوم النشور خلافا لما زعمه الكاذب الظالم الفجور .
/ وأما حديث : إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام فهذا الحديث حجة لأهل التوحيد القائلين بأن الرسول لا يعلم الغيب ، ولا يملك لأحد ضرا ولا نفعا .
ووجه الدليل : أن السلام يرفع إليه ويبلغ إياه ، ولم يرد أنه يعلم أو يسمع من بعد من المصلين والمسلمين عليه .
وإذا كان الحال هكذا فما ظنك بالداعين والطالبين ؟ وكذلك عرض الاعمال عليه يقال فيه ما قيل في هذا .
وكذلك عرضها على العشائر والأقارب لا يدل على أن الميت يدعى ويقصد ، ويطلب منه الاستغفار ، فإن من دين المشركين .
وهذه الأحاديث لا تدل على جواز دعاء الأموات والغائبين ، ولا على عموم العلم بحال الداعين ، ولا على حصول الاستغفار في كل وقت وحين فإن هذا يحتاج لتوقيف من الشارع صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله : وإن كان سفيان قد دلس فهو ثقة عدل .
فيقال له : البحث في هذا ليس من شأنك ولا من حرفتك ، ولا تحسن الخوض في هذه المباحث وسفيان أجل من أن يزكية أمثالك من الضالين ، والعلة ليس ما زعمته وقررته .
فصل ثم ذكر المعترض بعد هذه الأحاديث التي مرت من الفحش والكذب والوقاحه ما يتحاشي العاقل عن ذكره وحكايته .
وليس من الحجة في شيء حتي يحكى ويرد وإنما هو سباب لا يصدر من ذوي الألباب .
وهكذا حال الجاهل والسفية إذا أفلس ضاق عطنه فاستراح إلى المسبة والفحش والبذاءه .
وقال أبو حيان فيما كتبه في الرد على الزمخشري : ويشتم أعلام الأئمة ضلة ولا سيما أن أوردوه المضايقا ويسهب في المعنى الوجيز دلالة بتكثير الفاظ تسمى الشقاشقا / ثم ذكر كلاما طويلا في مسبة بلد الشيخ وموضعه ، وأنه بلد مسيلمة ونجدة الحروري والقرمطي والاخيصر وابن عصفور ، وهذا حاصل علم ثور المدار ابن منصور ، أي بلد من بلاد المسلمين لم يقع فيها من المكفرات والشرك وعبادة النيران أو الأوثان أو البدع المضلة ما هو من جنس ما حصل باليمامة أو أفحش .
ثم كون نجدة الخارجي والقرمطي من هذه البلاد كلام كذب وزور على عادته فإن نجدة ابتلي ببدعته ومروقة بالعراق .
وبها استقر وهي وطنه وأيضا فقد ثبت أنه تاب لما ناظره ابن عباس .
والقرمطي بلاده القطيف والخط .
وليس من حدود اليمامة ، بل ولا من حدود نجد ، ثم لو فرض أنه من نجد ومن اليمامة ومن بلدة الشيخ ، أي ضرر في ذلك ؟ وهل عاب الله ورسوله أحدا من المسلمين أو غيرهم ببلده ووطنه ، وكونه فارسيا .
أو زنجيا أو مصريا من بلاد فرعون .
ومحل كفره وسلطنته .
وعكرمة بن أبي جهل من أفاضل الصحابة ، وأبوه فرعون هذه الأمة .
/ ومن العجب أنه يقول في المؤمنين : فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا وهو كما ترى من أكثف الناس حجابا ، وأغلظهم ذهنا ، يعيب من زكاهم الله ورسوله بالايمان به .
ومتابعة رسوله ببلاد قد كفر فيها بالله وعبد مع غيره .
وهو يعلم أن بلاد الخليل ابراهيم حران دار الصابئة المشركين عباد النجوم .
ودار يوسف دار فرعون الكافر اللعين .
وسكنها موسى بعده وأكابر بني اسرائيل .
وكذلك مكة المشرفة ، وسكنها المشركون وعلقوا الأصنام على الكعبه المشرفة ، وأخرجوا نبيهم وقاتلوه المرة بعد المرة أفيستحل مؤمن أو عاقل أو جاهل أن يلمز أحد من المهاجرين أو من مسلمة الفتح أو من بعدهم من المؤمنين بما سلف في مكة من الشرك بالله رب العالمين ؟ فاحكم أيها السامع المنصف بيننا وبين هذا الرجل الذي يتأول فينا قوله تعالى : فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا قد رفعت إليك الخصومة وجاء كل بحجته .
عسى أن يوفق لهما صاحب سنة وصاحب صناعة يحكم بالحق ، ويفصل النزاع .
فقد طال اعتراض هؤلاء الجهلة ، وتمادوا في غيهم وضلالهم ، فالله المستعان .
ثم قال : ومن ذلك الذي نحن بصدده حديث الأعمى الذي صححه الترمذي وغيره من حديث عثمان بن حنيف رضي الله عنه الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم إياه .
وفيه النداء بغيبتة ، ففتح الله له عينيه ، فجاء اليه كأن لم يكن به بأس .
وعلمه عثمان بن حنيف رجلا في خلافة عثمان .
وكانت له حاجة فتيسرت حاجته فالكل من عند الله تعالى في الحقيقة .
وهو صلى الله عليه وسلم سبب يكرمه الله بذلك ، فما ذنب صاحب البردة رحمه الله في قوله : يا أكرم الخلق ؟ أليس هو بأكرم الخلق على الله ؟ .
/ ثم قال : وروى الحاكم باسناده عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اقترف آدم الخطيئة قال : يارب أسالك بحق محمد لما غفرت لي ، قال الله تعالى : يا آدم ، وكيف عرفت محمد ولم أخلقه ؟ قال : يارب لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت رأسي فإذا على قوائم العرش مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله .
فعرفت أنك لم تضف إلى اسمك إلا أحب الخلق إليك وقال الله : صدقت يا آدم ، إنه لأحب الخلق إلي .
إن سألتني بحقه غفرت لك .
ولولا محمد ما خلقتك ورواه الطبراني وزاد : وهو آخر الأنبياء من ذريتك قال ومن ذلك قوله تعالى : واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام على قراءة الجر .
وقد صح عن عبدالله بن جعفر رضي الله عنه انه إذا سأل عمه شيئا بحق جعفر أجابه .
ثم أخذ يكرر ما تقدم من حديث الرسول بحق السائلين وحديث الغار ، وأن ذات النبي صلى الله عليه وسلم أعلى من العمل الصالح .
وقد أعطاه الله الشفاعات ، وهو حي في قبره صلى الله عليه وسلم ، وأن سعيدا سمع الآذان والإقامة أيام الحرة من القبر الشريف ، وأنه يستغفر لأمته .
وكل هذا قد تكرر .
ولكنه أفلس وعاد إلى تقليب ما في المكتل .
كل هذا أجبنا عنه بحمد الله .

.
وطلحة مع الزبير جمعا سنة ست وثلاثين معا أي : توفي طلحة بن عبيد الله ، والزبير بن العوام في سنة واحدة ، وهي سنة ست وثلاثين وفي شهر واحد ، وقيل : في يوم واحد ، قتل كلاهما في وقعة الجمل ، فكان طلحة أول قتيل قتل في الوقعة، وكانت وقعة الجمل لعشر خلون من جمادى الآخرة ، هكذا جزم به الواقدي ، وابن سعد ، وخليفة بن خياط ، وابن زبر ، وابن عبد البر ، وابن الجوزي ، وآخرون .
قال خليفة : يوم الجمعة ، وقال ابن سعد ، وابن زبر ، وابن الجوزي ، والجمهور: يوم الخميس.
وقال الليث بن سعد: إن وقعة الجمل كانت في جمادى الأولى ، وكذا قال ابن حبان : إن يوم الجمل لعشر ليال خلون من جمادى الأولى ، والأول هو المشهور المعروف في تاريخ الجمل ، إنه في جمادى الآخرة.
وتناقض فيه كلام ابن عبد البر ، فقال ما تقدم نقله عنه في ترجمة طلحة ، وقال في ترجمة الزبير : في جمادى الأولى ، ووهم في ذلك ، وتبعه ابن الصلاح في هذا فقال : إن وفاتهما في جمادى الأولى ، واختلف كلام المزي أيضا في التهذيب كابن عبد البر ، فقال في طلحة : جمادى الآخرة ، وقال في الزبير : جمادى الأولى ، وسبب ذلك كلام ابن عبد البر ، وكذلك قول أبي نعيم في طلحة : قتل في رجب ، وقول سليمان بن حرب : قتل في ربيع ، أو نحوه ، قولان مرجوحان .
والذي رمى طلحة هو مروان بن الحكم على الصحيح ، وأما الزبير فقتله عمرو بن جرموز ، فقيل : قتله يوم الجمل ، قاله الواقدي ، وابن عبد البر ، وابن الجوزي ، والمزي ، وقال البخاري في التاريخ الكبير : قتل في رجب ، وكذا قال ابن حبان في أول كلامه ، ثم قال : إنه قتل من آخر يوم صبيحة الجمل ، وهذا يقتضي أنه في الحادي عشر من جمادى الآخرة ، فالله أعلم .
وأما مبلغ سنهما ، فقال ابن حبان ، والحاكم : إنهما كانا ابني أربع وستين سنة ، وهو قول الواقدي في طلحة ، وقيل فيهما غير ذلك ، فقيل : كان لطلحة ثلاث وستون ، قاله أبو نعيم ، وقيل : اثنتان وستون ، قاله عيسى بن طلحة ، وهو قول الواقدي ، وقيل : ستون ، قاله المدائني ، وبه صدر ابن عبد البر كلامه ، وقيل : خمس وسبعون ، حكاه ابن عبد البر ، وقال : ما أظن ذلك ، وقيل: كانت للزبير سبع وستون ، وبه صدر ابن عبد البر كلامه ، وقيل : ست وستون ، وقيل : ستون ، وقيل تسع وخمسون ، وقيل : خمس وسبعون .
.
وعام خمسة وخمسين قضى سعد ، وقبله سعيد فمضى .
سنة إحدى بعد خمسين وفي عام اثنتين وثلاثين تفي .
قضى ابن عوف ، والأمين سبقه عام ثماني عشرة محققه أي : توفي سعد بن أبي وقاص سنة خمس وخمسين ، قاله الواقدي ، والهيثم ابن عدي ، وابن نمير ، وأبو موسى الزمن ، والمدائني ، وحكاه ابن زبر ، عن عمرو بن علي الفلاس ، ورجحه ابن حبان ، وقال المزي : إنه المشهور وقيل في وفاته غير ذلك ، فقيل : سنة خمسين ، وقيل : إحدى وخمسين ، وقيل : أربع وخمسين ، حكاه ابن عبد البر ، عن الفلاس ، والزبير بن بكار ، والحسن بن عثمان .
وقيل : ست وخمسين ، وقيل : سبع وخمسين ، وقيل : ثمان وخمسين، قاله أبو نعيم .
وكانت وفاته في قصره بالعقيق ، وحمل على أعناق الرجال فدفن بالبقيع ، واختلف في مبلغ سنه ، فقيل : ثلاث وسبعون ، واقتصر عليه ابن الصلاح ، وقيل : أربع وسبعون ، وبه جزم الفلاس ، وابن زبر ، وابن قانع ، وابن حبان ، وقيل : اثنان وثمانون ، وقيل : ثلاث وثمانون ، قاله أحمد بن حنبل وهو آخر العشرة موتا أجمعين .
وتوفي سعيد بن زيد سنة إحدى وخمسين ، قاله الواقدي ، والهيثم بن عدي ، والمدائني ، ويحيى بن بكير ، وابن نمير وخليفة بن خياط ، وقال ابن عبد البر: سنة خمسين أو إحدى وخمسين ، وكذا حكاه الواقدي عن بعض ولد سعيد بن زيد ، وقال عبيد الله بن سعد الزهري : سنة اثنتين وخمسين وقال البخاري في التاريخ الكبير : سنة ثمان وخمسين .
ولا يصح فإن سعد ابن أبي وقاص شهده ، ونزل في حفرته ، وتوفي قبل سنة ثمان على الصحيح ، وكانت وفاته أيضا بالعقيق ، وحمل إلى المدينة ، وقيل : مات بالكوفة ودفن بها ، ولا يصح ، واختلف في مبلغ سنه ، فقال المدائني : ثلاث وسبعون ، وقال الفلاس : أربع وسبعون .
وتوفي عبد الرحمن بن عوف في سنة اثنتين وثلاثين ، قاله عروة بن الزبير ، والهيثم بن عدي ، والفلاس، وأبو موسى الزمن ، والمدائني ، والواقدي ، وخليفة بن خياط ، وابن بكير في رواية ابن البرقي ، وابن قانع ، وابن الجوزي ، وقيل : توفي سنة إحدى وثلاثين ، وبه صدر ابن عبد البر كلامه ، قال يحيى بن بكير في رواية الذهلي وأبو نعيم الأصبهاني : سنة إحدى أو اثنتين ، وقيل : توفي سنة ثلاث وثلاثين.
واختلف في مبلغ سنه، فقيل: خمس وسبعون ، قاله يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، والواقدي ، وابن زبر ، وابن قانع وابن حبان ، وأبو نعيم الأصبهاني، وبه صدر ابن عبد البر كلامه .
وقيل : اثنتان وسبعون روي ذلك عن ابنه أبي سلمة بن عبد الرحمن ، وقيل : ثمان وسبعون ، قاله إبراهيم بن سعد ، والأول أشهر ، وعليه اقتصر ابن الصلاح .
وتوفي أمين هذه الأمة: أبو عبيدة بن الجراح ، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ، سنة ثماني عشرة في طاعون عمواس ، وهو ابن ثمان وخمسين سنة قاله الواقدي ، ومحمد بن سعد ، والفلاس ، وابن قانع ، وابن حبان ، وابن عبد البر ، وغيرهم ، وهو متفق عليه .
.
وعاش حسان كذا حكيم عشرين بعد مائة تقوم .
ستون في الإسلام ثم حضرت سنة أربع وخمسين خلت .
وفوق حسان ثلاثة ، كذا عاشوا ، وما لغيرهم يعرف ذا .
قلت : حويطب بن عبد العزى مع ابن يربوع سعيد يعزى .
هذان مع حمنن وابن نوفل كل إلى وصف حكيم فاجمل .
وفي الصحاب ستة قد عمروا كذاك في المعمرين ذكروا في هذه الأبيات ذكر من عاش من الصحابة مائة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية، وستين في الإسلام، قال ابن الصلاح: شخصان من الصحابة عاشا في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة ، وماتا بالمدينة سنة أربع وخمسين : أحدهما: حكيم بن حزام ، وكان مولده في جوف الكعبة قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة .
والثاني : حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري ، وروى ابن إسحاق : أنه وأباه ثابتا والمنذر ، وحراما ، عاش كل واحد منهم عشرين ومائة سنة ، وذكر أبو نعيم الحافظ : أنه لا يعرف في العرب مثل ذلك لغيرهم قال ابن الصلاح : وقد قيل: إن حسان مات سنة خمسين .
قلت : اقتصر ابن الصلاح في هذا الفصل على اثنين ، وقد زدت عليه أربعة اشتركوا معهما في ذلك ، فصاروا ستة مشتركين في هذا الوصف : فالأول: حسان بن ثابت الأنصاري ، قال الواقدي: إنه عاش مائة وعشرين ، وحكى ابن عبد البر الاتفاق عليه ، فقال : لم يختلفوا أنه عاش مائة وعشرين سنة ، منها ستون في الجاهلية ، وستون في الإسلام.
انتهى .
وقد خالف ابن حبان في ذلك فقال : مات وهو ابن مائة وأربع سنين ، ومات أبوه وهو ابن مائة وأربع سنين ، ومات جده وهو ابن مائة وأربع سنين ، قال : وقد قيل : لكل واحد منهم عشرون ومائة سنة .
واختلف في وفاته، فقيل: سنة أربع وخمسين، قاله أبو عبيد القاسم بن سلام ، وبه جزم الذهبي في العبر ، وقيل : سنة خمسين ، حكاه ابن عبد البر ، وقيل : سنة أربعين قاله الهيثم بن عدي ، والمدائني ، وأبو موسى الزمن ، وابن قانع ، وكذا قال ابن حبان : مات أيام قتل علي بن أبي طالب، وقيل: إنه مات قبل الأربعين في خلافة علي ، وبه صدر ابن عبد البر كلامه .
والثاني : حكيم بن حزام بن خويلد ، وهو ابن أخي خديجة بنت خويلد ، أسلم في الفتح ، وعاش ستين سنة في الجاهلية ، وستين في الإسلام ، قاله البخاري حكاية عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، وقاله أيضا: مصعب ابن عبد الله الزبيري ، وابن حبان ، وابن عبد البر ، واختلف في وفاته ، فقيل: سنة أربع وخمسين ، قاله الواقدي ، والهيثم بن عدي ، وابن نمير، والمدائني ، ومصعب الزبيري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، وخليفة بن خياط ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، ويحيى بن بكير ، وابن قانع ، وقال ابن حبان : إنه الصحيح ، وبه جزم ابن عبد البر .
وقيل: سنة ستين ، قاله البخاري .
وقيل : سنة ثمان وخمسين .
وقيل : سنة خمسين ، وكانت وفاته بالمدينة .
والثالث : حويطب بن عبد العزى القرشي العامري من مسلمة الفتح ، روى الواقدي عن إبراهيم بن جعفر بن محمود عن أبيه ، قال : كان حويطب قد بلغ عشرين ومائة سنة ، ستين سنة في الجاهلية ، وستين سنة في الإسلام .
وقال ابن حبان : سنه سن حكيم بن حزام ، وعاش في الإسلام ستين سنة ، وفي الجاهلية ستين سنة .
وقال ابن عبد البر : أدركه الإسلام وهو ابن ستين سنة ، أو نحوها .
وكانت وفاته سنة أربع وخمسين ، قاله الهيثم ابن عدي ، وأبو موسى الزمن ، ويحيى بن بكير، وخليفة بن خياط، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وابن قانع ، وابن حبان ، وغيرهم.
وقيل: إنه مات سنة اثنتين وخمسين ، وكانت وفاته بالمدينة .
والرابع : سعيد بن يربوع القرشي من مسلمة الفتح ، مات بالمدينة سنة أربع وخمسين ، وله مائة وعشرون سنة ، قاله الواقدي ، وخليفة بن خياط ، وابن حبان ، وكذا قال أبو عبيد ، وابن عبد البر : إنه مات سنة أربع وخمسين ، وقيل : بلغ مائة وأربعا وعشرين سنة ، وبه صدر ابن عبد البر كلامه ، ومات بالمدينة ، وقيل: بمكة .
والخامس : حمنن بن عوف القرشي الزهري أخو عبد الرحمن بن عوف ، وهو بفتح الحاء المهملة ، وسكون الميم وفتح النون الأولى قال الدارقطني في كتاب الأخوة والأخوات : أسلم ولم يهاجر إلى المدينة ، وعاش في الجاهلية ستين سنة ، وفي الإسلام ستين سنة.
وكذا قال ابن عبد البر : إنه عاش في الجاهلية ستين سنة ، وفي الإسلام ستين سنة ، وذكر بعض أهل التاريخ ، أنه توفي سنة أربع وخمسين .
والسادس : مخرمة بن نوفل القرشي الزهري ، والد المسور بن مخرمة من مسلمة الفتح ، توفي سنة أربع وخمسين ، قاله الهيثم بن عدي ، وابن نمير ، والمدائني ، وابن قانع ، وابن حبان .
وقد اختلف في مبلغ سنه ، فقال الواقدي : يقال : إنه كان له حين مات مائة وعشرون سنة ، وهكذا جزم به أبو زكريا بن منده في جزء له جمع فيه من عاش مائة وعشرين من الصحابة وجزم ابن زبر ، وابن حبان ، وابن عبد البر بأنه بلغ مائة وخمس عشرة سنة ، وكانت وفاته بالمدينة ، وقد ذكر ابن منده في الجزء المذكور جماعة آخرين من الصحابة عاشوا مائة وعشرين سنة؛ لكن لم يعلم كون نصفها في الجاهلية، ونصفها في الإسلام ؛ لتقدم وفاتهم على المذكورين ، أو تأخرها ، أو عدم معرفة التاريخ لموتهم ، فمنهم: عاصم بن عدي بن الجد العجلاني ، صاحب عويمر العجلاني في قصة اللعان .
حكى ابن عبد البر عن عبد العزيز بن عمران ، عن أبيه ، عن جده : أنه عاش مائة وعشرين سنة ، وكذا ذكر أبو زكريا بن منده ، وقال ابن عبد البر : توفي سنة خمس وأربعين ، وقد بلغ قريبا من مائة وعشرين سنة ، وقال الواقدي ، وابن حبان : بلغ مائة وخمس عشرة سنة .
ومنهم : المنتجع جد ناجية ، ذكره العسكري في الصحابة ، وقال : كان له مائة وعشرون سنة ، ولا يصح حديثه .
ومنهم : نافع أبو سليمان العبدي ، روى إسحاق بن راهويه ، عن ابنه سليمان ، قال: مات أبي وله عشرون ومائة سنة ، وكذا ذكره ابن قانع.
ومنهم : اللجلاج العامري ، ذكر ابن سميع ، وابن حبان أيضا أنه عاش مائة وعشرين سنة، وكذا حكاه ابن عبد البر، عن بعض بني اللجلاج .
ومنهم : سعد بن جنادة العوفي الأنصاري ، وهو والد عطية العوفي ، ذكره ابن منده في الصحابة ، ولم يذكر عمره ، وذكره أبو زكريا بن منده فيمن عاش كذلك .
ومنهم : عدي بن حاتم الطائي ، توفي سنة ثمان وستين، عن مائة وعشرين سنة، قاله ابن سعد ، وخليفة بن خياط .
وقيل : سنة ست وستين .
وقيل : سنة سبع وستين ، ولم يذكره ابن منده في الجزء المذكور .
.
وقبض الثوري عام إحدى من بعد ستين وقرن عدا .
وبعد في تسع تلي سبعينا وفاة مالك ، وفي الخمسينا .
ومائة أبو حنيفة قضى والشافعي بعد قرنين مضى .
لأربع ثم قضى مأمونا أحمد في إحدى وأربعينا في هذه الأبيات وفيات أصحاب المذاهب الخمسة ، وقد كان الثوري معدودا فيهم ، له مقلدون إلى بعد الخمسمائة ، وممن ذكره معهم : الغزالي في الإحياء ، فتوفي أبو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري سنة إحدى وستين ومائة بالبصرة ، قاله أبو داود الطيالسي ، وابن معين ، وابن سعد وادعى الاتفاق عليه وابن حبان ، وزاد في شعبان في دار عبد الرحمن بن مهدي ، وقال يحيى بن سعيد في أولها، واختلف في مولده ، فقال العجلي وغير واحد : سنة سبع وتسعين ، وقال ابن حبان : سنة خمس وتسعين .
وتوفي أبو عبد الله مالك بن أنس بالمدينة سنة تسع وسبعين ومائة ، قاله الواقدي ، والمدائني ، وأبو نعيم ، ومصعب بن عبد الله ، وزاد في صفر ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وقال في صبيحة أربع عشرة من شهر ربيع الأول ، وبه جزم الذهبي في العبر .
واختلف في مولده ، فقيل: سنة تسعين ، وقيل : إحدى ، وقيل : ثلاث ، وقيل : أربع ، وبه جزم الذهبي ، وقيل : سبع .
وتوفي أبو حنيفة النعمان بن ثابت سنة خمسين ومائة ، قاله روح بن عبادة ، والهيثم بن عدي ، وقعنب بن المحرر ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وسعيد بن كثير ابن عفير ، وزادا في : رجب ، وكذا قال ابن حبان ، وقال ابن أبي خيثمة عن ابن معين: سنة إحدى وخمسين .
وقال مكي بن إبراهيم البلخي: سنة ثلاث وخمسين .
والمحفوظ الأول، وكانت وفاته ببغداد، وكان مولده: سنة ثمانين، قاله حفيده إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة .
وتوفي أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي ، سنة أربع ومائتين ، قاله الفلاس ، ويوسف القراطيسي ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، وزاد في آخر يوم من رجب، وقال ابن يونس: في ليلة الخميس آخر ليلة من رجب، وأما ابن حبان، فقال: في شهر ربيع الأول ، ودفن عند مغيب الشمس بالفسطاط ، ورجعوا ورأوا هلال شهر ربيع الآخر .
والأول أشهر ، وقال ابن عدي : إنه قرأه على لوح عند قبره .
وكان مولده سنة خمسين ومائة ، فعاش أربعا وخمسين سنة ، قاله ابن عبد الحكم ، والفلاس، وابن حبان ، وقال ابن زبر : مات وهو ابن اثنتين وخمسين سنة ، والأول أشهر وأصح .
وتوفي أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ببغداد سنة إحدى وأربعين ومائتين على الصحيح المشهور ، ولكن اختلفوا في الشهر الذي مات فيه ، وفي اليوم ، فقال ابنه عبد الله بن أحمد : توفي يوم الجمعة ضحوة ، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر ، وهكذا قال الفضل بن زياد .
وقال نصر بن القاسم الفرائضي : يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين منه .
وقال ابن عمه حنبل بن إسحاق بن حنبل : مات يوم الجمعة في شهر ربيع الأول .
وقال عباس الدوري ، ومطين : لاثنتي عشرة خلت منه ، زاد عباس : يوم الجمعة ببغداد ،وأما مولده فكان في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومائة ، نقله ابناه عبد الله ، وصالح عنه .
.
ثم البخاري ليلة الفطر لدى ست وخمسين بخرتنك ردى .
ومسلم سنة إحدى في رجب من بعد قرنين وستين ذهب .
ثم لخمس بعد سبعين أبو داود ، ثم الترمذي يعقب .
سنة تسع بعدها وذو نسا رابع قرن لثلاث رفسا في هذه الأبيات بيان وفيات أصحاب الكتب الخمسة : فتوفي أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ليلة السبت ، عند صلاة العشاء ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين ، قاله الحسن بن الحسين البزار .
قال : وولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة .
وكانت وفاته بخرتنك قرية بقرب سمرقند .
وذكر ابن دقيق العيد في شرح الإلمام : أنها بكسر الخاء ، والمعروف فتحها ، وكذا ذكره السمعاني ، وما ذكر من أنه مات بخرتنك ، هو المعروف ، وبه جزم السمعاني وغيره ، وذكر ابن يونس في تاريخ الغرباء : أنه مات بمصر بعد الخمسين ومائتين ، ولم أره لغيره ، والظاهر أنه وهم .
وقولي : ردى ، أي: ذهب ، فأما بمعنى الهلاك : فردي بكسر الدال .
وتوفي أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري ، عشية يوم الأحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة إحدى وستين ومائتين ، قاله محمد بن يعقوب بن الأخرم ، فيما حكاه الحاكم عنه ، واختلف في مبلغ سنه ، فقيل : خمس وخمسون ، وبه جزم ابن الصلاح ، وقيل : ستون ، وبه جزم الذهبي في العبر .
والمعروف أن مولده سنة أربع ومائتين ، فعلى هذا يكون عمره بين السنين المذكورين ، وكانت وفاته بنيسابور .
وتوفي أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني بالبصرة يوم الجمعة سادس عشر شوال سنة خمس وسبعين ومائتين، وكان مولده فيما حكاه أبو عبيد الآجري عنه في سنة ثنتين ومائتين .
وتوفي أبو عيسى محمد بن عيسى السلمي الترمذي بها ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من شهر رجب سنة تسع وسبعين ومائتين ، قاله الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد المستغفري ، وغنجار في تاريخ بخارى ، وابن ماكولا في الإكمال .
وأما قول الخليلي في الإرشاد : أنه مات بعد الثمانين ومائتين .
فقاله على الظن ، وليس بصحيح .
وتوفي أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي بفلسطين في صفر سنة ثلاث وثلاثمائة ، قاله الطحاوي ، وابن يونس ، وزاد : يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت منه ، وكذا قال الحافظ أبو عامر العبدري ، أنه مات في التاريخ المذكور بالرملة مدينة فلسطين ودفن ببيت المقدس .
وقال أبو علي الغساني : ليلة الاثنين .
وقال الدارقطني : حمل إلى مكة فمات بها في شعبان سنة ثلاث.
وقال أبو عبد الله بن منده عن مشايخه: إنه مات بمكة سنة ثلاث وثلاثمائة .
وكان مولده سنة أربع عشرة ومائتين ، ونسا من كور نيسابور ، وقيل : من أرض فارس ، قال الرشاطي : والقياس النسوي .
وقولي : رفسا ، بيان لسبب موته ، وهو ما حكى ابن منده ، عن مشايخه أنه سئل بدمشق عن معاوية ، وما روي من فضائله ، فقال : ألا يرضى معاوية رأسا برأس حتى يفضل ، فما زالوا يرفسونه في خصييه حتى أخرج من المسجد ، ثم حمل إلى مكة ومات بها .
وذكر الدارقطني: أن ذلك كان بالرملة ، وعاش النسائي ثمانيا وثمانين سنة .
ولم يذكر ابن الصلاح وفاة ابن ماجه فتبعته ، وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين ومائتين ، يوم الثلاثاء ، لثمان بقين من شهر رمضان ، قاله جعفر بن إدريس ، قال : وسمعته يقول : ولدت سنة تسع ومائتين ، وكذا قاله الخليلي في الإرشاد أنه مات سنة ثلاث وسبعين ، وقيل: مات سنة خمس وسبعين.
.
ثم لخمس وثمانين تفي الدارقطني ، ثمت الحاكم في .
خامس قرن عام خمسة فني وبعده بأربع عبد الغني .
ففي الثلاثين : أبو نعيم ولثمان بيهقي القوم .
من بعد خمسين وبعد خمسة خطيبهم والنمري في سنة في هذه الأبيات بيان وفيات أصحاب التصانيف الحسنة ، بعد الخمسة المذكورين ، قال ابن الصلاح : سبعة من الحفاظ في ساقتهم ، أحسنوا التصنيف ، وعظم الانتفاع بتصانيفهم في أعصارنا فذكرهم ، وهم : أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي ، توفي بها يوم الأربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثمائة، قاله عبد العزيز الأزجي ، وكان مولده في سنة ست وثلاثمائة ، قاله عبد الملك بن بشران ، زاد غيره: في ذي القعدة أيضا، فعاش ثمانين سنة .
ثم الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري ، المعروف بابن البيع صاحب المستدرك و التاريخ و علوم الحديث وغيرها ، توفي سنة خمس وأربعمائة بنيسابور ، قاله الأزهري ، وعبد الغافر في السياق ، ومحمد بن يحيى المزكي ، وزاد في صفر .
وكان مولده أيضا بنيسابور في شهر ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة .
ثم أبو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الأزدي المصري ، توفي لسبع خلون من صفر سنة تسع وأربعمائة ، قاله أبو الحسن أحمد بن محمد العتيقي ، وعاش سبعا وتسعين.
ثم أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني ، صاحب الحلية و معرفة الصحابة ، وغير ذلك ، توفي بكرة يوم الاثنين لعشرين من المحرم سنة ثلاثين وأربعمائة ، قاله يحيى بن عبد الوهاب بن منده .
وسئل عن مولده ، فقال : في رجب سنة ست وثلاثين وثلاثمائة .
ثم أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي ، صاحب التصانيف المشهورة ، توفي بنيسابور ، عاشر جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة.
ونقل تابوته إلى بيهق ، قاله السمعاني ، قال : وكان مولده سنة أربع وثمانين وثلاثمائة .
ثم الخطيب أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي ، توفي بها في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وأربعمائة ، قاله ابن شافع ، وقال غيره : في سابع ذي الحجة ، قال : ومولده في جمادى الآخرة ، سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة ، وقيل : سنة اثنتين ، وهو المحكي عن الخطيب نفسه .
وتوفي في هذه السنة أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي في سلخ شهر ربيع الآخر منها بشاطبة من الأندلس ، عن خمس وتسعين سنة ، وخمسة أيام ، وكان مولده فيما حكاه عنه طاهر بن مفوز يوم الجمعة ، والإمام يخطب لخمس بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وستين وثلاثمائة .
معرفة الثقات والضعفاء .
واعن بعلم الجرح والتعديل فإنه المرقاة للتفضيل .
بين الصحيح والسقيم واحذر من غرض ، فالجرح أي خطر .
ومع ذا فالنصح حق ولقد أحسن يحيى في جوابه وسد .
لأن يكونوا خصماء لي أحب من كون خصمي المصطفى إذ لم أذب .
وربما رد كلام الجارح كالنسئي في أحمد بن صالح .
فربما كان لجرح مخرج غطى عليه السخط حين يحرج أي : واجعل من عنايتك معرفة الثقات والضعفاء ، فهو من أجل أنواع الحديث ، فإنه المرقاة إلى التفرقة بين صحيح الحديث وسقيمه ، وفيه لأئمة الحديث تصانيف ، منها ما أفرد في الضعفاء ، وصنف فيه البخاري ، والنسائي ، والعقيلي ، والساجي ، وابن حبان ، والدارقطني ، والأزدي ، وابن عدي ؛ ولكنه ذكر في كتابه الكامل كل من تكلم فيه ، وإن كان ثقة ، وتبعه على ذلك الذهبي في الميزان ، إلا أنه لم يذكر أحدا من الصحابة والأئمة المتبوعين ، وفاته جماعة ، ذيلت عليه ذيلا في مجلد .

 الحمى القرمزية وتسمى أيضا الحمى القرمزية العديمة في الادب القديم هو أحد الأمراض المعدية الأكثر شيوعا في الأطفال.
وتشمل علامات وأعراض التهاب الحلق، والحمى، وطفح جلدي أحمر مميز.
وعادة ما تنتشر الحمى القرمزية عن طريق الإستنشاق.
لا يوجد لقاح معروف لهذه الحالة، ولكن يتم علاج هذا المرض بشكل فعال مع المضادات الحيوية.
معظم المظاهر السريرية يسببها السم المولد للحمامى، وهي مادة تنتجها البكتيريا العقدية المقيحة العقديات مجموعة عندما يتلوث بنوع معين من الجراثيم.
قبل توافر المضادات الحيوية، كانت الحمى القرمزية سببا رئيسيا للوفاة في العالم.
كما أنها أحيانا تسبب بحدوث المضاعفات في وقت لاحق، مثل التهاب كبيبات الكلى والتهاب الشغاف يؤدي إلى مرض صمام القلب، وكلها كانت طويلة الأمد وغالبا ما يرافقها آلام مميتة في ذلك الوقت.
سلالات العقيدات من المجموعة أ التي تنتج السم المولد للحمامى ليست بطبيعتها أكثر خطورة من السلالات الأخرى التي لا تنتج هذا النوع من السموم .
وعملية تشخيص لها أكثر سهولة بسبب الطفح الجلدي المميز.
تتميز الحمى القرمزية بما يلي:  الطفح الجلدي هو العلامة الأكثر لفتا للحمى القرمزية.
وعادة ما يظهر أولا على الرقبة والوجه و غالبا ما يترك المنطقة حول الفم سليمة غير مصابة بالطفح .
ويبدو كأنه عبارة عن حروق شمس سيئة مع نتوءات صغيرة، وقد يؤدي إلى الحكة.
ثم ينتشر إلى الصدر والظهر وأخيرا إلى باقي الجسم.
في طويات الجسم، خصوصا حول الإبطين والمرفقين، الطفح الجلدي يشكل خطوط حمراء معروفة باسم خطوط باستيا.
في حالات البشرة الداكنة جدا، قد تظهر خطوط أغمق من بقية الجلد.
مناطق الطفح الجلدي عادة ما تتحول إلى اللون الابيض عند الضغط عليه أو في حالات البشرة الداكنة تتحول إلى اللون البني الفاتح .
بدءا من اليوم السادس للعدوى، الطفح الجلدي يبدأ عادة بالتلاشي، ولكن الجلد المصاب قد يبدأ بالتقشر.
عادة، الاعراض الاخرى التي تساعد على تأكيد تشخيص الحمى القرمزية، تشمل احمرار الحلق والتهابه، الحمى عند أو فوق درجة درجه فهرنهايت .
درجة مئوية ، وتورم الغدد في الرقبة.
يمكن أن تحدث الحمى القرمزية أيضا مع حمى خفيفة.
قد تبدو اللوزتين ومؤخرة الحلق مغطاة بطبقة بيضاء، أو تظهر حمراء، منتفخة، ومنقطة مع بقع بيضاء أو صفراء من القيح.
في وقت مبكر من العدوى، قد يكون اللسان مغطى بطبقة بيضاء أو صفراء أيضا، قد يصاب الشخص بالقشعريرة وآلام الجسم، والغثيان، والقيء، وفقدان الشهية.
في حالات نادرة، قد تتطور الحمى القرمزية من التهاب الجلد الناجم عن العقديات مثل القوباء.
وفي هذه الحالات، لا يصاب الشخص بالتهاب الحلق.
عندما تحدث الحمى القرمزية بسبب عدوى في الحلق، تزول الحمى عادة في غضون أيام، ويزول التهاب الحلق بعد ذلك بقليل.
الطفح القرمزي للحمى يتلاشى عادة في اليوم السادس بعد بدء أعراض التهاب الحلق، وتبدأ بالتقشر كما هو موضح أعلاه .
عادة ما يتم الشفاء من العدوى نفسها مع دورة ايام من المضادات الحيوية، ولكن قد يستغرق بضعة اسابيع للوزتين والغدد المتورمة للعودة إلى وضعها الطبيعي.
وعادة ما تنتشر الحمى القرمزية بواسطة استنشاق الأيروسول ولكن يمكن أيضا أن تنتشر عن طريق ملامسة الجلد أو عن طريق الملابس والأشياء.
على الرغم من أنه لا تعتبر عادة من الأمراض المنقولة عن طريق الأغذية، الا انه تم الابلاغ عن تفشي الحمى القرمزية في الصين بسبب لحوم الدجاج المصابة.
و قد يحدث حمل المرض بدون أية اعراض ظاهرة في حوالي من أطفال المدرسة.
فترة الحضانة تعادل أيام.
وينجم هذا المرض عن طريق إفراز السموم الناتجة عن بعض مولدات الحمى من قبل البكتيريا العقدية.
الذيفان الخارجي ربما هو أفضل أنواع السموم المدروسة.
ويتم ذلك من قبل جرثومة الذي يندمج مع جينوم العقديات حيث يستنسخ السم.
إن الفيروس يقوم بدمج نفسه مع جين سيرين الحمض الريبي النووي النقال على الكرموسوم.
لم يتم وضع فيروس إلى الأصناف من قبل اللجنة الدولية لتصنيف الفيروسات.
أنه يحتوي على جينوم الحمض النووي المزدوج وبناءا على الأسس المورفولوجية يبدو أنه عضوا في فيروسات سيفاوية.
تم استنساخ الجين وتدرج في عام .
تتكون طوليا من من الأزواج الأساسية ويقوم بتشفير .
كيلو دالتون بروتين.
يحتوي البروتين المزعوم إشارة ببتيدية تتكون من حمض أميني.
إزالة تسلسل الإشارة يعطي الوزن الجزيئي المتوقع ما يعادل .
كيلو دالتون للبروتين المفرز.
تمثل كل من المروج وموقع ربط الريبوسوم تسلسل شاين دالغارنو المنبع الحالي للجين.
يقع الناهي النسخي في قاعدة من نهاية الكودون المترجم النهائي.
يظهر الجزء الكاربوكسيلي الطرفي من البروتين تماثل كبير مع النهاية الكاربوكسيلية للمكورات العنقودية الذهبية المعوية و .
قد تحمل اللاقمات العنقودية عدا عن الجين .
بانتون فالنتاين لوكوسيدين بانتون فالنتاين لوكوسيدين هو ذيفان خلوي مكون من جزئين يستهدف الخلايا المحببة المتعادلة في الإنسان والأرنب، وحيدات الخلايا ، أو خلايا البالعات الكبيرة.
أقل من من سلالات المكورات العنقودية الذهبية التي لديها الجين تنتج هذا السم كعامل سمية، وهي المسؤولة أساسا عن الالتهابات الجلدية والالتهاب الرئوي ويرتبط مع مقاومة الميثيسيلين المكتسبة من المجتمع.
ويرتبط ذلك مع تفاقم مظاهر جلدية والاستجابة الالتهابية في الأطفال الذين يعانون من الحمى القرمزية العنقودية المرتبطة بالمجتمع.
الحمى القرمزية يمكن تشخيصها بواسطة العلامات والأعراض السريرية.
نتائج تعداد الدم المميزة للحمى القرمزية تبين زيادة ملحوظة في تعداد خلايا الدم البيضاء، زيادة في الخلايا المحببة المتعادلة، مع كمية طبيعية أو مرتفعة للخلايا الحمضية، ارتفاع معدل ترسب كريات الدم الحمراء وبروتين التفاعلي مؤشرات الالتهاب على حد سواء وارتفاع حالة العقدية عيار .
ونادرا ما تكون زراعة الدم ايجابية.
ولكن عادة ما تظهر العقيدات في زراعة الحلق.
بحاجة لمصدر  يجب ان يتم تفريق الحالات من حمى الشرق الاقصى القرمزية، وهو مرض معد تم الابلاغ عنه لاول مرة في الخمسينات من القرن العشرين في روسيا.
بسبب أعراضه السريرية المشابهة للحمى القرمزية، كان يعتقد في البداية أنه ناجم عن المكورات العقدية.
ومن المعروف الآن أن عصية يرسينيا الكاذبة سلبية الغرام هي المسببه له.
مرض كاواساكي هو فرق آخر مهم، خاصة في شكلها الغير مكتمل.
تظهر الحمى القرمزية مشابهة لمرض كاواساكي في بعض الجوانب، لكنه يفتقر إلى علامات العين أو تورم الأصابع الحمراء وأصابع القدم.
ومع ذلك، فإن علامات مرض كاواساكي قد تظهر أكثر من بضعة أيام، بدلا من ظهورها في فترة ظهور الأعراض الأولية.
مضاعفات مرض كاواساكي الذي لم يتم تشخيصه كبيرة ولكنها نادرة، وتشمل معدل الوفيات وتمدد الأوعية الدموية الشريان التاجي.
العلاج ومسار الحمى القرمزية لا تختلف عن أي نوع من التهاب الحلق بالبكتيريا العقدية.
هنالك سلالة من الحمى القرمزية مقاومة للمضادات الحيوية الماكروليدية مثل الايريثروميسن أي لا تستجيب لهذه الأدوية ، لكنها لا تزال حساسة إلى المضادات الحيوية البيتالاكتيمية مثل البنسيلين.
لقد اكتسحت هذه السلالة مدينة هونجكونج الصينية في عام مما أدى إلى حدوث حالتي وفاة، لقد كانت هذه الظاهرة الأولى من نوعها منذ حوالي عقد.
حسب دراسة أجراها البروفيسور كويك يونجين، رئيس قسم الأحياء الدقيقة في جامعة هونغ كونغ ، هنالك ما يقارب من السلالات المنتشرة لمجموعة البكتيريا العقدية التي تسبب الحمى القرمزية مقاومة للمضادات الحيوية الماكروليدية، مقارنة بما كانت عليه بالسابق .
يعود سبب زيادة المقاومة إلى الاستعمال الزائد للمضادات الحيوية المايكدوليدية في السنوات الاخيرة.
حاليا،لا يوجد لقاح فعال للحماية من عدوى البكتيريا العقدية المقيحة.
لقد تم إيقاف اللقاح الذي تم تطويره من قبل جورج وجلاديس ديك في عام م، وذلك لفاعليته الضعيفة وطرح المضادات الحيوية في الأسواق.
الصعوبات في تطوير لقاح فعال تتضمن وجود تشكيلة واسعة من سلالة البكتيريا العقدية المقيحة في البيئة، والوقت الكثير وعدد الناس الكبير الذي يتطلبه إجراء تجارب آمنة وفعالة لتطوير اللقاح الملائم.
وتشمل مضاعفات الحمى القرمزية المضاعفات الإنتانية بسبب انتشار العقديات في الدم، ومضاعفات المناعية نتيجة لاستجابة مناعية شاذة.
وتشمل المضاعفات الانتائية حاليا هي نادرة الحدوث وتشمل التهاب الاذن والجيوب والالتهاب الرئوي العقدي، الذبال الصدري الصديدي والتهاب السحايا ، وتعفن الدم الكامل، حيث يطلق على هذه الحالة حالة الحمى القرمزية الخبيثة.
و تشمل المضاعفات المناعية: التهاب كبيبات الكلى ،الحكى الروماتزمية، والحمامي العقدية.
مرض القرمزية الثانوي، أو متلازمة الحمى القرمزية الخبيثة الثانوية ، وتشمل الحمى المتجددة، الذبحة الصدرية المتجددة ، أمراض الأذن والانف والحلق والتهاب الكلى أو الحمى الروماتزمية ، ويظهر في اليوم الثامن عشر من الاصابة بالحمى القرمزية الغير معالجة.
وقد تبين وجود ارتباط بين الحمى القرمزية والتهاب الكبد لعدة عقود.
والآلية المسببة غير معروفة.
هذا المرض هو الأكثر شيوعا في الأطفال الذين تتراوح أعمارهم .
الذكور والإناث يصابون بالمرض بشكل متعادل.
بحلول عمر سنين ، و من الأطفال يكونوا قد اكتسبوا الأجسام المضادة الواقية ضد السموم الناتجة عن بعض العقيدات المولدة للحمى، التي تمنع تطور مرض الحمى القرمزية.
ولم يتضح متى تم تسجيل أول وصف لهذا المرض.
أبقراط، في كتاباته التي تعود إلى حوالي سنة قبل الميلاد، وصف حالة المريض مع التهاب الحلق والجلد والقرح، ولكن ليس من الواضح تماما من الوصف ما إذا كان المريض يعاني من الحمى القرمزية.في القرنين العاشر والحادي عشر ، وصف الاطباء الرازي، علي عباس، وابن سينا مرض الحصبة التي كانت شبيهة، ولكن مع لون أكثر حيوية وأكثر خطورة.
مرة أخرى، فإنه ليس من المؤكد أن هذه الأوصاف تشير إلى الحمى القرمزية.
أول وصف لهذا المرض في الأدبيات الطبية ظهر في كتاب من قبل الخبير بعلم التشريح صقلية والطبيب جيوفاني فيليبو انغراسيا، حيث أشار إلى أنها أو .
وتم وصفه من قبل يوهان وير خلال وباء في ألمانيا الصغرى بين و .
وأشار إلى أنها الذباحية.
أول وصف صريح للحمى القرمزية ظهر في كتاب جوانز كويتارس لبواتييه ، ، والذي نشر في في باريس.
وصف دانيال سينيرت من فيتنبرغ تقشر الحمى القرمزية في ، وكان أيضا أول من وصف التهاب المفاصل في وقت مبكر، استسقاء الحمى القرمزية، والاستسقاء المرتبط بهذا المرض.
في عام ، كان برايت أول من أدرك انخراط النظام الكلوي في الحمى القرمزية.
وكان أول وصف العلاقة بين العقديات والمرض في من قبل بيلروث، ومناقشة المرضى الذين يعانون من التهابات الجروح.
كما صاغ بيلروث اسم جنس العقدية.
تم زرع الكائن الحي لأول مرة في عام من قبل الجراح الألماني فريدريك فيليزين.
لقد قام بزرعها من الآفات حول الحمرة .
أعطى روزينباخ الكائن الاسم الحالي العقدية المقيحة في عام .أيضا في عام ، وكان الطبيب الألماني فريدريك لوفلر أول من أظهر وجود العقديات في رقاب المرضى الذين يعانون من الحمى القرمزية.
لأن ليس كل المرضى الذين يعانون من بالحمى البلعوم القرمزية الناجمة عن العقيدات ، بقيت هذه النتائج مثيرة للجدل لبعض الوقت.
تم تأكيد الارتباط بين العقيدات والحمى القرمزية التي كتبها ألفونس دوشز وجورج وغلاديس ديك في أوائل .
قام نيل فلاتو في عام وكليمان ديوكس في عام بوصف مرض الطفحية الذي اعتقدوا أنه شكل من أشكال الحصبة الألمانية، ولكن في عام ، وصفه ديوكس على أنها مرض منفصل الذي أصبح يعرف باسم مرض ديوكس ، مرض فيلاتوف، أو المرض الرابع.
ومع ذلك، في عام ، حدد كيث باول على أنه نفس المرض الحمى القرمزية التي تسببها ذيفان المكورات العنقودية الخارجي ويعرف باسم متلازمة الجلد المتقشرة المكورة العنقودية .
تم استخدام مصل الحمى القرمزية من الخيول في علاج الأطفال ابتداء من عام وانخفاض معدلات الوفيات بشكل ملحوظ.
في عام ، افترض طبيب الأطفال النمساوي كليمنس فون بيركيه أن المركبات المناعية المسببة للمرض هي المسؤولة عن التهاب الكلية التي أعقبت الحمى القرمزية.
تم اكتشاف البكتيريا في عام من قبل فريدريك تورت.
تم التغاضي عن عمله وتم اكتشاف البكتيريا في وقت لاحق من قبل فيليكس ديريل في عام .
وكانت هيئة خاصة بالحمى القرمزية من المجموعة العقيدات أ تراقب تطور مخطط تصنيفلانسفيلد للعقيدات في العشرينات من القرن التاسع عشر.
أظهرت جورج وغلاديس ديك أن الرواشح خالية من الخلايا يمكن أن يتضمن خاصية رد الفعل الحمامية للحمى القرمزية، مما يثبت أن هذا التفاعل حدث نتيجة للسم.
اكتشف كيرالتز وستمبين أن المستخلصات من مصل الجلوبيولين البشري وجلوبيولين المشيمة يمكن ان تستخدم كعوامل مخففة للحمى القرمزية.
وهذه كانت تستخدم فيما بعد كاساسيات لاختبار ديك.
وقد وصفت رابطة الحمى القرمزية والبكتيريا في عام من قبل كانتيوكوزيني وبونشو.
اكتشاف البنسلين وانشاره على نطاق واسع لاحقا أدى إلى انخفاض كبير في معدل الوفيات من هذا المرض المخيف .تم استنساخ السم الأول الذي يسبب هذا المرض وتسلسله في عام من قبل ويكز وفيريتي.
اخترع اختبار ديك في عام ، وكان يستخدم لتحديد أولئك المعرضون للحمى القرمزية.
زراعة الحساء الذي يتم ترشيحه من عقيدات المجموعة المنتجة للسم المولد للحمى يتم حقنه وريديا في الاشخاص المعرضين للاصابة.
في حالات الجلد الحمامية والذمية الحساسة يتم تطويرها خلال ساعة بعد الحقن.
الجرعة الثانية من الترياق في الموقع تبطل مفعول ردود الفعل.
واعتبر الغير مفاعلات لديهم أجسام مضادة كافية للسم، وبالتالي لم تكن عرضة لللحمى القرمزية.
وضعت غلاديس هنري ديك وجورج فريدريك ديك لقاح في عام الذي كان أحجب لاحقا من البنسلين في .
واستخدم مرق الرواشح كأساس للحصول على براءة ديكس للقاح في عام في المملكة المتحدة في عام في الولايات المتحدة.
ان لقاح واختبار ديك مازال قيد الاستخدام.

في حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه رجال يشكونه قطع السبيل ويشكون الفقر .
فقال لي : يا عدي أرأيت الحيرة ؟ قلت يا رسول الله سمعت بها وما رأيتها .
قال : يوشك يا عدي بن حاتم أن تخرج الظعينة من الحيرة حتى تطوف بهذا البيت لا تخشى إلا الله ، ولتفتحن كنوز كسرى وقيصر ولتنفقنهما في سبيل الله ، وليفيضن المال حتى إن أحدكم ليخرج الكف ذهبا وفضة يريد من يقبله منه فلا يجد من يقبله منه .
قال عدي : ولقد عشت حتى رأيت الظعينة تطوف بالبيت لا تخاف إلا أحدا الله ، وكنت أنا فيمن فتح كنوز كسرى وقيصر ، والله ليتحققن قول أبي القاسم صلى الله عليه وسلم .
هذه الثقة ربما يتصور بعض الناس أنها لون من ألوان الغرور أو لون من ألوان التعالي على الواقع أو لون من رفض الخضوع لضغوط الواقع ، لكن هذا خطأ .
فقضية الإسلام حين تمسك بها أخي المسلم وترى أنك تخرج من نصر إلى نصر وتقطع الطريق أشواطا شوطا من بعد شوط ، تحس مع كل مرحلة جديدة أحسست بتغيير في نفسك ، يصاحب هذا التغيير زيادة بثقة الله جلا وعلا أن ينصر الله وليه وأن يعلي دينه وهذا هو المقصود بقول الله ألم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك والوزر ليس الذنب وإنما هو الثقل والهم الذي يحمله الإنسان وهو يتحمل قضية أمة من أولها إلى آخرها .
/ إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمضي إلى أمر الله دون أن يشعر بأثقال الهموم على كتفيه الذي أنقض ظهرك ، ورفعنا لك ذكرك إن الله جلا وعلا أعلى قدر نبيه بلا إشكال ، والنبي صلى الله عليه وسلم أخبرنا أيها الأحباب أن معنى رفع الله لذكر نبيه صلى الله عليه وسلم أن لا يذكر الله إلا يذكر معه رسوله صلى الله عليه وسلم : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، وهذه رفعة ما بعدها رفعة لم يبلغها أحد ، لكني أحب أن أضع أمام أنظاركم ، هل رفع الذكر يختص بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ أم هو قدر مشاع بينه عليه الصلاة والسلام وبين كل الآخذين بطريقه من هذه الأمة الكريمة ؟ إننا بعد الزمن المتطاول ما زلنا نذكر أبا بكر الصديق الأكبر ورفيق النبي صلى الله عليه وسلم في الغار ، ونذكر الفاروق وعلي وعثمان وطلحة والزبير وسائر الصحابة رضوان الله عليهم ، ونذكر أبا حنيفة ومالكا والشافعي وابن حنبل وهكذا نذكر رجالا عظاما كصلاح الدين وقطز والملك العادل عبر التاريخ الطويل للمسلمين .
من أين جاءهم الذكر ؟ إن الدنيا طوت الملايين من الناس ولم يعرفهم الناس .
لكن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يذكرون فيقال رضي الله عنهم .
ونقول عن علماء المسلمين : رحمهم الله تعالى .
ونذكر قادة المسلمين فنقول عنهم : جزاهم الله عنا خيرا .
مما جاءهم هذا الذكر ؟ لماذا أخذ هؤلاء هذا الذكر الحميد ؟ بأخذهم لهذا الدين .
إن هذا الدين في الواقع ذكر للناس وتشريف ، ولا بد للأمة إذا أرادت الشرف والكرامة بين الناس أن تأخذ بأهداب هذا الدين فكما أعلى الله جلا وعلا ذكر نبيه صلى الله عليه وسلم بهذا الدين كذلك هذه الدين كفيل بأن يعلي ذكر جميع الناس الذين يأخذون بأسبابه .
أعرف أن زماننا هذا العجيب فيه أناس كثيرون يكيدون للإسلام منهم من يكيد للإسلام عن سابق تصور وتصميم ، ومنهم من يكيد عن هوى ومصلحة ، ومنهم من يكيد له عن بلاهة وقلة عقل وإعفاء لنفسه من التفكير ، فأريد أن أقول لهؤلاء : إن هذا الإسلام كلمة الله التي رضيها لعباده وطريقه التي جعلها الخط الموصلة إليه جلا وعلا وسبيل الذكر والشرف ، ولا يوهمن أحد نفسه أنه يستطيع أحد بمعزل عن الإسلام أن يحقق لنفسه شيئا أو أن يحقق لأمته أي شيء ، إن كل إنسان ناصب الإسلام العداء سواء بشخصه أم بحزبه أم بفصيله أم بجماعته آب والتراب ملء كفيه وفمه .
إن الإسلام وسيلة الذكر والشرف والتنويه للإنسان ، وحين كانت أمة الإسلام قائمة على أمر الله جلا وعلا في الماضي البعيد كانت تقود البشرية كلها ، ولعل أي أحد يقلب صحف التاريخ يرى ويعلم أن أمة الإسلام حملت الجنس البشري بكامله حتى أسلمتها إليها الآن في الوقت الذي نناصب الإسلام العداء مع الأسف الشديد ، إن اسمنا ورفعتنا وشرفنا كله منوط بالإسلام كما أعلى الله ذكر محمد صلى الله عليه وسلم بهذا الدين فلا يذكر معه إلا ويذكر معه ، كذلك أنت أيها الإنسان إذا كنت مع الإسلام فإن الله سيعلي شأنك ، أنت ترى الإنسان التقي فإذا رأيته ورأيت من سمته وسمعت إلى كلامه ذكرت الله جلا وعلا ، إن الآخذين بالإسلام معيتهم مع الله تبارك وتعالى ألم نشرح لك صدرك ، ووضعنا عنك وزرك ، الذي أنقض ظهرك ، ورفعنا لك ذكرك ، فإن مع العسر يسرا ، إن مع العسر يسرا ، فإذا فرغت فانصب ، وإلى ربك فارغب .
أما قول الله فإن مع العسر يسرا ، إن مع العسر يسرا فقد جاءت الرواية أنه حينما نزلت هذه الآيات خرج الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه ضاحكا وقال : أبشروا فلن يغلب عسر يسرين إن الله جلا وعلا يقول فإن مع العسر يسرا ، إن مع العسر يسرا فحف العسر بيسرين ، وإذا وجد يسران فلن يغلبهما العسر .
وهناك نكتة بلاغية وهي أن النكرة إذا عرفت لا تتميز ولا تتعدد ، حينما نقول : العسر فنحن عرفنا النكرة التي هي عسر ، فحينما نقول العسر فكأنما نقول هذا العسر ، شيء مشخص أمامنا معروف ، ولكنها إذا لم تعرف لا تتميز ، بمعنى : حينما نقول إن مع العسر يسرا ، أي يسر ؟ إن الباب مفتوح ، اليسر يكون أصنافا وأشكالا وألوانا ، فالله جلا وعلا عرف العسر لكي يكون عسرا واحدا ، ونكر اليسر وجعله يسرين لكي يكون اليسر أشكالا وصنوفا وألوانا تعقب العسر ، ورأى الإسلام هذا أيام الشدة ، رأى الجوع والحرمان والمطاردة ثم كان فتح الله جلا وعلا .
والإسلام اليوم يعيش كتلك الأيام الماضية ، يعيش الناس بضائقة ، يحسون بقلة الأرزاق والخوف وعدم الاطمئنان في أوطانهم فلا تيأسوا ما دمتم مع الله جلا وعلا فأنتم على موعد ثابت من الله لأن يفتح لكم الأبواب لا تدرون من أي مكان تفتح ، وأن ييسر لكم تيسيرا لا تعرفون لون هذا اليسر ، لأن الله جلا وعلا أبهم اليسر ونكره كي يتسع للجميع أسباب اليسر .
/ فإذا فرغت فانصب ، وإلى ربك فارغب خطاب جازم للنبي صلى الله عليه وسلم بصيغة الأمر فإذا فرغت فانصب يعني كلما فرغت من شغل من أشغال الدين فلا تركن إلى الراحة ، انصب يعني اتعب ، اجعل نفسك في غمرة الكفاح والجهاد فإن الإنسان المسلم يستمد قيمته الإسلامية من عيشه وسط هذا الجهاد والكفاح .
وإلى ربك فارغب إذا فرغت من شغل من الأشغال أو الجهاد قضيت شؤون الناس فلا تهدأ ولا تسترح انصب وأتعب نفسك في سبيل الله ولكن ما كل من يتعب نفسه في سبيل الله يقطف الثمرة المرجوة ، الذي يقطف الثمرة هو الذي يعمل لله ، هو الذي يرغب فيما عند الله جلا وعلا ، إن الرغبة فيما عند المخلوقين ممحقة للبركة ومبطلة لسعي الإنسان .
فالله جلا وعلا يوجه نبيه صلى الله عليه وسلم أن لا يهدأ ولا يستريح وإنما يبقى في غمرة الكفاح ضد أعداء الله ومن أجل تدعيم قواعد هذا لدين وشد عرى الإسلام وأن يكون في عمله قاصدا وجه الله تعالى آيسا مما في أيدي المخلوقين .
كل ما عرضناه في السورتين وأعترف أن أمورا كثيرة كان يجب أن تعرض ويجب أن تشرح ولكن أضيف وهو أن كل حرف خوطب به النبي صلى الله عليه وسلم فأنتم مخاطبون به وكل قضية تحققت للنبي صلى الله عليه وسلم فمن الممكن أن تتحقق لكم ، كيف أزال الله عن صدر نبيه هذا الضيق الذي يشعر به كل من يواجه الناس من بلاء وغيره يمكن أن يحدث لكم إذا تمسكتم بعرى الإيمان أن تحسوا بنفس احساس محمد صلى الله عليه وسلم ؟ كيف يشعر الإنسان أنه متخفف من كل حمل أنتم تستطيعون أن تشعروا بذلك ؟ كيف مرت الشدائد على الأمة ولم تترك إلا هذه الذكرى التي تصور معها ذكرى الانتصار عليها أنتم أيضا يمكن أن لا يعلق في أذهانكم من سيئات الحاضر إلا ذكرى كذكرى النائم يرى حلما مزعجا ؟ كل شيء جاء الخطاب به إلى محمد صلى الله عليه وسلم جاء الخطاب إليكم أيضا .
أسأل الله الكريم أن ينفعنا وينفع المسلمين بهذا الخطاب الرائع وهذه البشارات المتلاحقة التي جاءت إلى رسول الله .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين / تفسير سورتي العاديات الكوثر الجمعة محرم / كانون الأول العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : نواجه اليوم السورة الرابعة عشرة وهي سورة العاديات ، ولقد تهديت حيال قصار السور إلى أسلوب في العرض وجيز ، لا أدري أيقع منكم موقع الرضى أم أنتم تنكرون ذلك ؟ عموما أنا راغب أن أقف فحسب عند المعالم البارزة في سياق الدعوة مركزا الأضواء بصورة خاصة على القوانين الأساسية التي تحرك الدعوة ، وغاية من هذا القبيل لا يعنيها في شيء أن تطيل عند التفصيلات والجزئيات ، وإن كانت هذه التفاصيل تحمل إغراءات لا تقاوم .
فلنجرب وفي ذهننا قاعدتنا الأولى في النظر إلى كتاب الله وفي أحداث السيرة وهو أننا ننظر إلى الحركة في إطارها كله وننظر إلى القرآن في سياقه كله ، ونجهد أن نربط آيات الكتاب بعضها ببعض وأن لا نعدو عن المعاني الأساسية التي تفيدها هذه الارتباطات ، فنعمل فيها يد التمزيق والبتر والتشتيت ثقة منا أن ذلك يجني على كليات الدعوة وعلى كليات القرآن ، ونقول الآن مستعينين بالله جل وعلا .
عندنا الآن السورة الرابعة عشرة التي هي العاديات والعاديات ضبحا ، فالموريات قدحا ، فالمغيرات صبحا ، فأثرن به نقعا ، فوسطن به جمعا ، إن الإنسان لربه لكنود ، وإنه على ذلك لشهيد ، وإنه لحب الخير لشديد ، أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور ، وحصل ما في الصدور ، إن ربهم بهم يومئذ لخبير وبعد هذه السورة نزلت في جملة من سور القرآن القصيرة ، نزلت الكوثر إنا أعطيناك الكوثر ، فصل لربك وانحر ، إن شانئك هو الأبتر ونزلت سورة الماعون أرأيت الذي يكذب بالدين ، فذلك الذي يدع اليتيم ، ولا يحض على طعام المسكين ، فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ، الذين هم يراؤون ويمنعون الماعون نزلت سورة الكافرون ، المعوذتان الفلق والناس ، الإخلاص قل هو الله أحد ، الله الصمد ، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد إلى آخر هذا السياق من قصار السور .
لن ندخل في التفصيلات ، ولكن نحب أن نلفت أنظار إخواننا إلى جملة من الظواهر تبدت في هذه الدراسة التي مضت ، وهي مع كل خطوة من الخطوات التي نخطوها تزداد وضوحا .
إن هذا القدر من السور أي قصار السور استغرق من عمر الدعوة ما لا يقل عن ثلاث سنوات ، والدعوة خلال هذه المدة عاشت بين عواصف شديدة وزعازع تقتلع الجبال ، عاشت بين قوم يكرهونها ويبغضونها ويكيدون لها ولا يتوانون عن استخدام أي نوع من الأسلحة لكي يقضوا على الدعوة وعلى أصحابها ، ولكن العجيب الذي يلفت النظر أننا حين نضع لوحة ما مضى أمام أنظارنا ونحاول أن نضيف إليها ما تشيعه الآيات والسور فإننا نلاحظ أن أسلوب العمل وطريقة العمل ، طريقة تناول الأمور وسياسة تهذيب النفوس ، ومعاملة الخصوم ، كل ذلك يقع من الناس موقع الغرابة لأن الناس لا عهد لهم بأسلوب من هذا القبيل .
لقد كان منظورا لو أن الدعوة كانت على غير هذا الشكل ، أن يأخذ الصراع ألوانا أخرى وأن يجري مع الناس حيث جروا ، ولكنا وجدنا الأمر على خلاف ذلك ، إنه وبعد أكثر من عشر سور من القرآن الكريم وجدنا من حيث النتيجة نتلمس طريقنا نحو التعرف على الصورة الأولية لهذا التكوين الجديد ، وجدنا هذا الإسلام يتجه نحو تكوين المجتمع الخاص به القائم على عقائده وشعائره وأخلاقياته الخاصة ، ولكن الشيء الذي يلفت النظر بشدة أن هذا المجتمع لم يكن يكترث كثيرا بهذه الخصومة الحاقدة التي تموج من حوله بالشر ، لا أقول أنه أغفلها ، ولا غفل عنها ، ولكنه لم يعطها بالا .
حسبك أن تنظر إلى ما مر ، الشيء الأساسي الذي اهتمت له الدعوة وعني به القرآن وأكد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أفعاله وأقواله ومواقفه هو أن يؤسس نقطة الافتراق بين ما ينبغي عليه في الجاهلية وبين ما ينبغي عليه أن يكون في الإسلام ، فكانت هذه النقطة هي الإيمان بالله تبارك وتعالى ورفض الشرك والوثنية وسائر المذاهب التي لا تستقيم على أساس الوحي .
والشيء الثاني الذي ركزت عليه الدعوة وأكدته آيات الكتاب وركز عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا وعملا هو ضرورة تغيير ما في النفس ، وهذه نقطة ذات أهمية بل لعلها المفرق الذي يميز الإسلام عن كل مناهج الأرض ، فهو يرى أن النفوس الخربة لا تصلح لتأسيس المجتمعات السليمة ، وأن الناس الذين يتسمون بهشاشة الطبع وسذاجة التكوين لن يكونوا روادا في أعظم ميدان خاضته البشرية حتى الآن ، فمن هنا كان تأكيدنا منذ البداية على أن الإسلام أعطى المعركة داخل النفس أولوية مطلقة لا تعلو عليها معركة أخرى ولا يتقدمها اعتبار آخر ، فالبناء الجديد يحتاج لكي يدعم ويشيد إلى عناصر من لون خاص .
لقد تغير جيل الصحابة تغيرا كاملا عما كانوا عليه في الجاهلية .
/ إن المجتمع الجاهلي يغلي بالحقد والضغينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانوا يعذبون الصحابة أشد التعذيب ، ولكن القرآن لم يكترث بهذا ، اقرأ سورة العاديات ، ماذا ترى ؟ إن الإنسان لربه لكنود أي جاحد لنعم الله وإنه على ذلك لشهيد مجمل سلوكه يشهد بانصرافه وبغفلته عن الله تعالى ، وبالتالي عدم الوفاء بما طلب الله منه وإنه لحب الخير لشديد إن عبقرية اللغة كلها تتجمع في كلمة الخير ، يقولون هي المال الكثير ويقولون كذا وكذا ، ولكن لو رجعنا إلى الربط بين سورة العصر وما حددته من قسم الناس إلى قسمين ، قسم يرتضي بالله تعالى وهو من الذين آمنوا بالله وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق والصبر ، وقسم آخر يضم كل فئات الناس الضالة عن منهج الله تعالى ، فالله يقسم عليهم أنهم لفي خسر ، وأن طرائقهم لا تنتج شيئا للبشرية .
ولو رجعنا إلى هذا وربطناه بالآية وإنه لحب الخير لشديد نجد أن الخير يتسع ليشمل كل ما يختاره الإنسان لنفسه ، ولكن جاء هنا في معرض الذم والقدح لسلوك الإنسان ، فإذا كان المراد بالخير هو الخير الذي اختاره الله فالكلام فيه مناقضة يتعالى عنه كلام الله جل وعلا ، ولكنك حين تريد أن تحقق الانسجام والتناسق والتآخي بين كلمات الله وآيات الله تجد أن الخير هنا هو ما يختاره الإنسان لنفسه مفصولا عن حقائق الوحي وهداية السماء .
أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور ، وحصل ما في الصدور ، إن ربهم بهم يومئذ لخبير صورة رهيبة ، إن الله يأمر الملك بالنفخ في الصور فتنشق الأجداث عن أصحابها وتقف ليوم الحساب ، لكن القرآن هنا يصرف النظر عن هذا التعبير القريب ليتناول القضية بتعبير يترك ظلاله وانطباعاته الرهيبة في نفس القارئ والسامع إذا بعث ما في القبور ، كيف تبعثر الشيء ؟ تبعثره دون نظام ودون تنسيق ، تبعثره وأنت غير راض أن تضع هذه قبل هذه وبعد هذه ، وإنما تبعثر الأمر هكذا كيفما اتفق ، يوم القيامة يوصف بهذه البعثرة التي تعبر عنها الحروف التي جاءت لتكون كلمة بعثرة بكل ما فيها من شدة وما أشبه ذلك ، فالله جل وعلا يريد أن يوقظ ما في نفس الإنسان .
تصور هذا المصير الذي ينتهي إليه الناس والذي يعبر الله فيه عن علمه لا بالتعبير المألوف من أن الله يعلم ، لا ، وإنما يعبر عنه بتحصيل ما في الصدور ، كيف تستل الشيء رغما عن صاحبه فتحصله وتحوزه ، فالله جل وعلا سيستخرج منك رغم إرادتك كل ما أضمرت وعملت في هذه الحياة .
ماذا تفيد هذه السورة في مرحلة الدعوة ؟ إننا في مرحلة الدعوة أمام قطاعين منها ، جاهلية هنا وإسلام هنا ، وما من شك في أن أية نظرة إلى وقائع السيرة تكشف عن أرضية الجاهلية التي تتفجر من تحت أقدام المسلمين حمما وبراكين ونار تلظى ، فأين الكلام عن هذا ؟ أين الكلام عن تعذيب المسلمين والتنكيل بهم ؟ لماذا غاب الكلام عن هذا في كتاب الله ؟ الكلام كان ينصب على مجتمع المسلمين فقط دون أي ذكر لما كانوا يعانونه من عذاب .
هذا المجتمع الذي بدأ يتكون .
دعك من هذا ، وانصرف إلى السورة الأخرى وهي الكوثر .
أنا أعطيناك الكوثر ، فصل لربك وانحر ، إن شانئك هو الأبتر أتى الكلام هنا بشارة للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه أعطاه الكوثر ، وسواء أصحت الأحاديث التي وردت في أن الكوثر نهر في الجنة هو لمحمد صلى الله عليه وسلم أم لم تصح ، فيجب أن نقف مع دلالة اللغة في وضعها الأصلي لنتعرف على معنى الكوثر ، ويجب أن نعرض هذا المعنى على المواضع التي حينما تنزلت السورة ، فالكوثر كلمة مأخوذة من المادة كثر وهي تدل على الكثرة والنماء ، والكوثر صيغة مبالغة ، تقول أعطيت فلانا شيئا كثيرا أي هو شيء زائد ، ولكنك حين تقول : أعطيته الكوثر فأنت تريد بذلك أنك أعطيته ما هو أكثر من الكثير ، سلوا أنفسكم ، ما خصائص الواقع الذي كان حين تنزل هذا الكلام ؟ إن المشركين ما تورعوا عن رفع أي سلاح يتوهمونه أنه ينفعهم في معركتهم مع هذا الدين ، نعود إلى سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، ولد يتيما ، ولم تمهله أحداث الأيام حتى ماتت أمه ، وعاش يتقلب في أحضان الأوصياء ، الجد والعم كما تعلمون ، ثم تزوج ، وأنجب الأولاد والبنات ، ولكن شاءت إرادة الله أن يأخذ منه الذكور ، وكما تعلمون أن مجتمع الجاهلية يرى الذكر غنما وعزا يحمي أهله ، ويكون الرجل الذي لا ذكور عنده مستضعفا ذليلا ، هؤلاء المشركون لو كان عندهم بقية أحاسيس لراعوا شعور هذا الجانب من محمد صلى الله عليه وسلم .
كان المشركون يمرون بالنبي صلى الله عليه وسلم فيهمز بعضهم إلى بعض ويقولون : دعوه فهو قليل وإن أولاده الذكور يموتون وإن الإناث لا يشكلن عصبة ، والعرب قالت قديما : بنونا بنو أبنائنا وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد فليكن لمحمد مائة ابنة وليزوجهن لمائة رجل وليكن عند بناته مائة رجل فما فائدة ذلك ؟ إنهم لن يكونوا مع محمد بل يكونون مع آبائهم .
/ وهذا يعني أن ذكره سينقطع بعد موته لأنه لا عقب له من الذكور فهو أبتر .
هذا السلاح الوسخ القذر الدنيء كان يرفع في وجه محمد صلى الله عليه وسلم ، وخيرا ما فعل المشركون ، إن المشركين حين قالوا هذا فتحوا النافذة واسعة لكي تأصل قضية هامة من قضايا الإسلام ، وقضية هامة من قضايا الإنسانية ، ما الكثرة وما القلة ؟ من هو الأبتر ومن هو الباقي ؟ إن الدنيا شهدت الملايين من الناس ، وتمتع منهم بالنعيم والحشم والسلطان والجاه وكان لهم بنون كثر يحوطونهم ويذودون من حولهم ، وطوتهم أحداث الزمان ومضوا كأنما لم تطأ أقدامهم ظهر هذه الأرض ، وأصبحوا منسيين في التاريخ .
فالكثرة بهذا المعنى الفج لا تعني أي شيء .
ومن هو الأبتر ؟ هل البقاء والخلود هو أن يكون لك أولاد وأحفاد وهكذا .. ؟ إن كثيرا من الناس كان لهم مثل هذا ، ولكن لم يغن عنهم ذلك شيئا ولم يترك لهم في العالمين ذكرا .
فأراد الله جل وعلا أن يقر الأمر في نصابه ، إن الكثرة لا ترتبط بالذرية ، وفي المستقبل سوف يقرأ المسلمون القرآن وهو يتنزل عليهم أن بني إسرائيل يوم أن واجهتهم الدعوة الإسلامية في المدينة كانوا يرفعون في وجه النبي صلى الله عليه وسلم هذا السلسلة النسبية ويقولون نحن أولاد إبراهيم أبي الأنبياء صلوات الله عليه وأبناء إسحاق ويعقوب والأسباط ، فرد الله عليهم في القرآن تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يفعلون وكان أحد أنبياء بني إسرائيل حينما تبجحوا على الرسالة بأنهم أولاد إبراهيم كان يقول لهم : إن الله قادر على أن يخلق من هذه الحجارة أولادا لإبراهيم .
فالبنوة قد تكون عارا وشنارا وقد تكون بلاء ، والعبرة لا تكون هنا والكثرة ليست هنا ، الكثرة أن يكون من حولك أناس يحبونك ويفتدونك بالأرواح ، لا لشخصك وإنما للمعنى الذي يحمله شخصك ، وانقطاع الذكر شيء لا يتصل بالذرية لا من قريب ولا من بعيد ، والله جل وعلا يقص على المسلمين من نبأ نوح عليه السلام حينما أمر الله أن تتفجر عيونا والسماء أن تتنزل ماء مدرارا ، نادى نوح ربه قال رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أرحم الراحمين ، قال إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألني ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين فمسألة البنوة والأبوة لا قيمة لها في معايير الحق وموازين العدل الذي قامت عليه السماوات والأرض ، ودوام الذكر وانقطاع الذكر شيء لا يتصل بهذه الشخوص الفانية .
وإنما يتصل بالحق الذي يحمله الإنسان .
محمد كما تقولون يا معاشر المشركين رجل ليس له ذكور من الأولاد ، وبالفعل فهو سيموت يوم يموت وليس له ولد ، حتى ابنه إبراهيم الذي رزقه الله على الكبر وكان عليه الصلاة والسلام يؤمل أن يكون له قرة عين له وسكنا لنفسه ، حتى هذا الولد الأخير الذي جاءه من مارية مات قبل أن يمشي على الأرض .
لو أن هذا الذي تقولونه صحيح لانقطع ذكر محمد ، ولكنكم وأنتم تتحدثون بهذا الكلام تسمعون ذكر محمد يخترق القبائل ويجوب الآفاق ، ومضى الزمان كله ونحن نسمع الآن ذكر محمد صلى الله عليه وسلم يتردد في أرجاء الدنيا خمس مرات في اليوم والليلة ، والناس بالملايين يصلون على النبي صلى الله عليه وسلم ، وهؤلاء الخصوم الذين قالوا هذا القول مضوا بالرغم ما كان لهم من أبناء وأحفاد لا يذكرهم الناس ، وإذا حفظت صحف التاريخ أسماءهم فإنما يذكرون باللعنة .
أي الفريقين أكثر خيرا ؟ أنتم يا معاشر المشركين الذين تتكاثرون بأولادكم وأموالكم أم محمد صلى الله عليه وسلم الذي له الأتباع الذين لم يلدهم ولادة جسدية وإنما بالروح والدعوة والإسلام ؟ من هو الأدوم ذكرا والأبقى صوتا ؟ أأنتم يا أيها الناس الذين تنبذون محمدا بهذا القول والذين سوف تطويكم يد الزمان كما تطوى أية قذارة على الوجود ؟ أم محمد صلى الله عليه وسلم الذي ينطوي الزمان كله ولا ينطوي ذكره من سمع الزمان والذي يقف الخلائق يوم القيامة وقد أخذهم الكرب والهول فلا يجدون ملجأ من الله إلى إليه عليه الصلاة والسلام ليشفع لهم عند الله تعالى ؟ فأين إذا مقاييس الجاهلية ؟ فالظاهرة هنا : خذ مثلا سورة الفلق ، سورة الناس ، إنها تعويذات تربط هذا القلب الطاهر ، قلب محمد صلى الله عليه وسلم بالتوكل على الله تعالى بأن يلتجئ إلى الله ويستعيذ بالله من شر الوسواس الخناس الذي سلط على الإنسان ومن شر الحاسدين ، خذ مثلا سورة الإخلاص قل هو الله أحد الله الصمد ، لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ماذا تجد ؟ وصف لله تعالى بما ينبغي أن يوصف به من جليل الصفات ، خذ إليك بقية السورة ثم اسأل نفسك : إلى أي قطاع ينتمي هذا الكلام ؟ أين كان القرآن عن المعركة الدائرة ؟ ألا يقيم لها وزنا ؟ ألا يحسب حساب أخطارها ؟ إنها مشكلة كبرى صادفت الدارسين للإسلام .
وهي سر الفرق بين الإسلام وبين غيره من الدعوات .
إن الإسلام لا يبني لفترة / من الزمان محدودة ولا لبقعة من المكان محصورة ، وإنما هو يبني للأبد ولكل الناس .
حين كان الصحابة يرون ما ينصب عليهم من البلاء ونحن الآن نتصوره تصورا ، وفرق هائل بين الذي يتصور الحادثة تقص عليه ويتأثر لها ، ولكن تأثر الذين تنصب أسواط العذاب على ظهورهم وجنوبهم وجلودهم أشد وأعظم هولا .
هؤلاء الأصحاب حينما كانوا يريدون أن ينساقوا مع النازع البشري الذي يسوقهم إلى رد العدوان بالعدوان كانت يد الوحي تلوي زمام هؤلاء الناس ليا عنيفا ، وكانت العين الباصرة الكريمة عين محمد صلى الله عليه وسلم تلاحظ هؤلاء الأصحاب وترى هذا الذي يحل بهم ولكن ، أيملك محمد صلى الله عليه وسلم أي خيار في الموضوع ؟ إن محمد صلى الله عليه وسلم أداة في يد القاضي وإن المسلمين أداة في يد القاضي ، وإن الله تعالى اختارهم لكي يضعهم في طريق هو الذي خطه ورسم معالمه ، فهل يستطيع المسلمون أن يخترقوا هذه المعالم ؟ لا ، للإسلام منهج ، ما ينبغي للمسلمين أن يفكروا في تجاوزه ، وما ينبغي لنا نحن الآن ونحن ندرس القرآن أن تأخذنا رغبات النفس لكي ننساق وراء تصورات وأوهام هي ليست انطباعا يتأتى ويتكون من درس صادق وأمين لوقائع التنزيل ووقائع السيرة المطهرة ، وإنما هو صدى مشوش لواقع يعيشه الناس ويتأثرون به وتتكون أفكارهم وآراؤهم وتتحدد مسالكهم وخطواتهم على ضوئه .
إنه لا ينبغي لنا ونحن وندرس هذا أن ننساق إلا وراء الانطباع البحت .
سل نفسك : كم من السنين مرت في هذا المنهج القاسي في هذا الطريق الوعر خمس عشرة سنة والمسلمون يسمعون كلام الله وهو يدعوهم إلى الصبر ، ويدعوهم إلى أن يلتفتوا إلى دخائل نفوسهم ، وأن يقتلعوا منها رواسب الجاهلية ، أن يغيروا قيما ويغرسوا قيما أخرى ، وأن يرفعوا عقائد ويضعوا مكانها عقائد أخرى ، وهم بعد يتكونون .
لو أننا أمهلناهم بعض الشيء وتركنا لهم أن يتصرفوا مع النزوة العارضة لضاع منا طرف الخيط .
إن الإسلام لا يعمل هكذا ، إن الإسلام يعمل من وراء تصورات الناس ، ومن وراء إرادات الناس ، ومن وراء رغبات الناس ، وبتعبير أدق وأوضح إن الإسلام وهو يخط طريقه بحثا في الصخور يعمل على الضد من الطبيعة البشرية ، لا ينساق معها ولكن يعدلها ، لا يجاملها ولكن يأخذ بزمامها ، فيقيمها على الطريق طائعة أو راغمة ، إن البشر يتصرفون على خلاف هذا ، من هنا نجد هذه الظاهرة التي قد تفسر كل شيء ، نجد أن إسلام المسلمين أنفسهم لمنهج الله وخلافا لما يتصور قصار النظر قد وضع زمام المبادرة بين أيديهم لم تعد المسألة مسألة مقابلة مبنية على ظنون عما يريد أن يفعله خصمي لكي أقابله بمثل ، لم يعد المسألة من هذا القبيل لأنها ليست حسابا بشريا وإنما أصبحت المسألة قدرة الله تتصدى لها قدرة الناس الصغار ، وقدرة الله تعمل من حيث لا يحتسب الناس ، من وراء ظنون الناس .
/ إن منهج الإنسان يعلو ويهبط تبعا لمعطيات الظرف الذي يمر به الإنسان ، أضرب لكم مثلا : إن هذا الإنسان تعتريه حالات تمر عليه شهور ، تراه الآن عنيفا قويا مستعليا ، وتراه في غير هذه الحالة في غاية الذل والخزي والهوان ، سلوكه في الحياة تغير ، موقفه من الأحداث تغير .
خذ مثلا : صاحب الجنتين المذكور في سورة الكهف واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا وكان له ثمر فقال له صاحبه وهو يحاوره إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا فعسى أن يؤتيني خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا إن صاحب الجنتين وهو في عنفوانه أثناء ترادف الأرزاق عليه كان له موقف ، موقف الاستعلاء والاستغناء لم يكفه أن يرد كل صنع إلى نفسه ولكنه تألى على الله قال لئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا ولكن ربك حين أراد أن يضرب للمسلمين هذا المثل أبان لهم عاقبة هذا الرجل ، حينما طاف عليها طائف من ربك وحينما جللها حسبان من السماء فإذا هي كأن لم تغن بالأمس ، فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها .
تصور ، موقف في أعلى الاستعلاء وموقف في أدنى دركات الهوان ، إن هذا الإنسان تصرفه في تلك الحالة وتصرفه في هذه الحالة شيء آخر .
خذ مثلا آخر وهو فرعون ، حيث يخاطب من حوله يا قومي أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون منتهى العنفوان والكبرياء والغطرسة ، وكان الناس يسجدون له بين يديه ، وحينما يأتيه من الله رسول وهو موسى صلوات الله عليه يتساءل متعجبا : أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين بل ويتطاول أكثر فيقول يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وحينما يدركه الغرق يقول آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل البشر في تقلبات الأطوار لا يستطيعون السيطرة على أهوائهم وعلى رغباتهم .
إن ترك الإنسان لهذه الحالات المتقلبة يصرف الأمور على ضوئها سوف يؤدي إلى كارثة .
القرآن حين كان يقود المسلمين بالوحي ويلوي زمامهم نحو الطريق كان يؤكد هذه القاعدة ، إن البشر لكي ينجحوا لا بد أن تقودهم آيات الله جل وعلا ، ولا بد أن يضيء مشاعل الطريق أمامهم نبي مرسل محمد صلى الله عليه وسلم ، ولئن توهم الناس أن الله بقدرته على كل شيء كان يمكن مع التأدب اللازم مع الله أن ينصر محمدا صلى الله عليه وسلم بقطع النظر عن هذا البلاء كله بلا حاجة إلى أن يمر بهذه التجارب العنيفة المدمرة التي تسحق النفوس والتي عبر الله عنها بقوله حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله كان ممكنا أن يتجاوز الله جل وعلا عن كل هذا وأن يعفي رسوله الكريم وهو أحب الخلق إليه صلى الله عليه وسلم من أن يتعرض لكل هذا البلاء والهوان .
/ يا أيها الإنسان إنك ترى الفلك يدور ، وترى النبات ينمو ، وكم من الناس عاشق في هدأة الليل يناجي طيف الحبيب يتمنى لو طال الليل ، وكم من مكروب في زحمة النهار يتمنى ظلمة الليل ليتوارى بها من هذا العذاب الأليم الذي فيه ، ودورة الفلك لا تكترث بهذا أو ذاك ، إن الزمان أيام ، أربع وعشرون ساعة ، لو سخرت رغباتك جميعا ما نقصت دقيقة ، وإنك لتضع البذرة في التراب وأنت تزرع ، كم يتمنى الزارع لو أن زرعه نبت وأثمر وأينع في يوم ، ولكن أماني الناس ورغباتهم ما شأنها بقوانين الوجود ؟ لا شيء على الإطلاق ، لا بد للزمن أن يأخذ مداه ، لا بد للفلك من أن يتم دورته ، لا بد ولا بد ولا بد ، والناس الذين تأخذهم رعونة الطباع والذين تتفلت زمام الأمور من بين أيديهم ، لن يصلحوا أطباء لهذا الوجود ، إنه لا بد من المعاناة ومن الصبر ، وإنه بعد ذلك لا بد من الحق والحقيقة ، إنك قد تضع البذرة في التراب تكون صالحة في الأصل ولكنها تحمل بيوض السوس الذي سيدمرها ، فنجدها تنبت ، ولكنك تنظر إلى الساق فتجدها منخورة ، تنظر إلى الأوراق فتراها مثقبة ، تنظر إلى الثمرة فتجد لا شيء ، فليس يكفي فقط أن يتم الزمن دورته ، وليس يكفي فقط أن تنتظر أن تأخذ الثمرة أطوارها ، وإنما ينبغي قبل كل شيء وبعد كل شيء أن تنتقي البذرة التي تضعها في الأرض .
إن هذا العود الذي تأتي به لتغرسه كي يكون شجرة ما لم يمر على خبير في الزراعة فيتفحص أمره ويراه سليما من الآفات فمن العبث أن تضعه في التراب .
لأنه قد يكون مصابا ويكون شجرة مرة المذاق غير كاملة النمو ، كذلك المبادئ والمناهج ، ومن هنا وقوف الإسلام طويلا وطويلا عند الخطوات الأولى ، لا ينساق وراء نوازع النفوس وقد كان يمكن ذلك ، ولا يساوق هذه الرغبات في نفوس الأصحاب وقد كان يمكن ذلك ، ولكان يمكن أن يخرق لهم نواميس الكون وكان ممكنا ذلك ، وإنما يمضي كل شيء على طريقه المرسوم والمحسوم ، ليس من أجل المسلمين وليس من أجل خاطر المسلمين أي خرق لنواميس الكون ، لا بد أن ينتظر المسلمون .
وهذا يلفت أنظارهم وهم يواجهون مستقبلهم إلى أن يركزوا جهودهم حول هذا الأمر ، ولكن الذي يخاف بالفعل أن تخرج الرعونة بعض المسلمين عن سواء الطريق ، وأن تلفتهم عن رؤية القواعد الأساسية والقوانين في الحركة والبناء .
والكلام عن هذا الموضوع الخطير يطول ولكن نكتفي بهذا .. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ، والحمد لله رب العالمين .
/ تفسير قوله تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين عبد الله بن محمد زقيل السؤال: قرأت في تفسير عماد الدين أبي الفداء الإمام إسماعيل بن عمر بن كثير عليه رحمات الله عند تفسير قوله تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين في سورة الأنبياء الآية قوله: ...فإن قيل: فأي رحمة حصلت لمن كفر به؟ فالجواب ما رواه أبو جعفر بن جرير عن ابن عباس في قوله: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين.قال: من آمن بالله واليوم الآخر، كتب له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن بالله ورسوله، عوفي مما أصاب الأمم من الخسف والقذف.
الطبري / فما تعليقك على ذلك؟ الجواب: ما نقلته من كلام ابن كثير فالجواب عليه ما يلي: أولا: بعد الرجوع إلى سند الرواية عن ابن عباس في تفسير ابن جرير فهي كما يلي: حدثني إسحاق بن شاهين، قال: ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن المسعودي، عن رجل يقال له سعيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، في قول الله في كتابه: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال: من آمن بالله واليوم الآخر كتب له الرحمة في الدنيا والآخرة، ومن لم يؤمن بالله ورسوله عوفي مما أصاب الأمم من الخسف والقذف.
حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثنا عيسى بن يونس، عن المسعودي، عن أبي سعيد، عن سعيد بن جبير به.
وقال ابن كثير في تفسيره : وهكذا رواه ابن أبي حاتم من حديث المسعودي عن أبي سعد وهو سعيد بن المرزبان البقال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فذكره بنحوه.
فكما ترى أن المسعودي وهو متكلم فيه من جهة حفظه فقد اختلط مرة يقول: عن رجل يقال له سعيد.
ومرة: عن أبي سعيد.
ثم بين ابن كثير كما في رواية ابن أبي حاتم من هو هذا الرجل بقوله: عن أبي سعد وهو سعيد بن المرزبان البقال.
وسعيد بن المرزبان البقال ضعفه العقيلي، وابن الجوزي، والدارقطني، والذهبي، وابن حجر، ولا عبرة بمن وثقه.
فالسند إلى ابن عباس معلول في هذه الرواية.
وقال ابن كثير أيضا: وقد رواه أبو القاسم الطبراني عن عبدان بن أحمد عن عيسى بن يونس الرملي عن أيوب بن سويد عن المسعودي عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين قال من تبعه كان له رحمة في الدنيا والآخرة ومن لم يتبعه عوفي مما كان يبتلى به سائر الأمم من الخسف والمسخ والقذف.
قال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني وفيه أيوب بن سويد، وهو ضعيف جدا، وقد وثقه ابن حبان بشروط فيمن يروي عنه وقال: إنه كثير الخطأ.
والمسعودي قد اختلط.
ا.
ه.
الخلاصة: أن الأثر لا يثبت عن ابن عباس رضي الله عنه .
ثانيا: وأما ما قاله أهل العلم في تفسير هذه الآية: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، فقد بينوا أن الآيات الأخرى بينت المقصود من الرحمة بالنسبة للكافر، وكذلك سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم .
فالأمم السابقة كان يحل بها العذاب بمجرد التكذيب والآيات في ذلك كثيرة منها: قال تعالى في شأن نوح: فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين الأعراف: .
وقال تعالى في شأن هو: فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين الأعراف: .
والآيات كثيرة.
وأما من السنة: عن أبي هريرة قال : قيل: يا رسول الله؛ ادع على المشركين، قال : إني لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة.
رواه مسلم.
وهذه الرحمة هي للمؤمن، والمنافق، والكافر.
قال القاضي عياض في الشفا / : للمؤمن رحمة بالهداية، وللمنافق رحمة بالأمان من القتل، ورحمة للكافرين بتأخير العذاب .
ا.
ه.
وقال أبو نعيم في دلائل النبوة : فأمن أعداؤه من العذاب مدة حياته عليه السلام فيهم، وذلك قوله تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال: ، قلم يعذبهم مع استعجالهم إياه تحقيقا لما نعته به.
ا.
ه.
والله أعلم.
:// .
المصدر: / تفسير قوله تعالى لا يمسه إلا المطهرون عبد الله زقيل لقد اختلف أهل العلم في تفسير هذه الآية على قولين: أن المقصود الكتاب الذي في السماء لا يمسه إلا الملائكة.
أن المقصود القرآن لا يمسه إلا الطاهر أما المحدث حدثا أكبر أو أصغر على خلاف بين أهل العلم فإنه لا يمسه.
وقد رجح شيخ الإسلام ابن تيمية في شرح العمدة / القول الأول، فقال: والصحيح اللوح المحفوظ الذي في السماء مراد من هذه الآية وكذلك الملائكة مرادون من قوله المطهرون لوجوه: أحدهما: إن هذا تفسير جماهير السلف من الصحابة ومن بعدهم حتى الفقهاء الذين قالوا: لا يمس القرآن إلا طاهر من أئمة المذاهب صرحوا بذلك وشبهوا هذه الآية بقوله: كلا إنها.
تذكرة.
فمن شاء ذكره.
في صحف مكرمة.
مرفوعة مطهرة.
بأيدي سفرة.
كرام بررة عبس: .
وثانيها: أنه أخبر أن القرآن جميعه في كتاب، وحين نزلت هذه الآية لم يكن نزل إلا بعض المكي منه، ولم يجمع جميعه في المصحف إلا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .
وثالثها: أنه قال: في كتاب مكنون الواقعة: ، والمكنون: المصون المحرر الذي لا تناله أيدي المضلين؛ فهذه صفة اللوح المحفوظ.
ورابعها: أن قوله: لا يمسه إلا المطهرون الواقعة: ، صفة للكتاب، ولو كان معناها الأمر، لم يصح الوصف بها، وإنما يوصف بالجملة الخبرية.

لماذا يجب حصول الأطفال على ما يلزمهم من التغذية عن طريق رضاعة حليب الأم أو حليب الزجاجة؟ ما المضغة؟ وما الجنين؟ كم ساعة ينام الأطفال يوميا خلال الشهر الأول بعد الولادة؟ لماذا يجب الحرص على إسناد رأس الرضيع عند رفعه أو حمل؟ ما العاملان الرئيسيان اللذان يؤثران على نمو الطفل؟ العناية الصحية والسلامة.
تسود في الكثير من البلدان ظاهرة غامضة تسمى متلازمة موت الرضيع المفاجئ أو الموت في المهد، وهي سبب رئيسي لوفاة الرضع فيما بين الشهر الأول والثاني عشر من العمر.
ويشبه هذا الداء حالة الاختناق، حيث يكون الطفل سليما معافى ظاهريا، ويموت فجأة وهو في فراشه.
والجدير بالذكر أن الباحثين يحاولون تحري أسباب هذا الداء.
كانت أمراض مثل الخناق الديفتيريا والحصبة وغيرها من الأمراض المعدية، في أواخر القرن التاسع عشر تقريبا، سببا في موت الآلاف من الرضع كل عام.
ولكن أساليب التحصين التي تقدمت كثيرا منذ بدايات القرن العشرين، قلصت إلى حد كبير، عدد الأطفال الذين يموتون من هذه الأمراض.
ويعد التطعيم أكثر أساليب التحصين شيوعا واستعمالا لدى الأطباء.
يحصن الأطفال في معظم البلدان الصناعية وغيرها، ضد سبعة أمراض هي: الخناق والحصبة الألمانية، والحصبة، والنكاف، وشلل الأطفال، والكزاز، والسعال الديكي.
وقد قامت منظمة الصحة العالمية بحملة هدفها تلقيح جميع أطفال العالم ضد هذه الأمراض السبعة.
قد يصاب الطفل بمرض جرثومي، يصيب الجهاز الهضمي، وهو التهاب المعدة والأمعاء، وذلك في المناطق التي لا تتوفر فيها كميات كافية من المياه، وتشمل أعراضه التقيؤ والإسهال.
وقد يسبب وفاة الطفل إن لم يعالج بسبب إصابته بالجفاف فقدان الماء والملح من الجسم .
ولتعويض السوائل والعناصر الغذائية المفقودة، لا بد من إعطاء الطفل محلولا محليا، وجلوكوزا أو سكرا وماء مغليا.
كما تسبب الحوادث في البيت، الكثير من الإصابات التي قد تؤدي إلى موت عدد كبير من الأطفال في كل عام.
وبإمكان الأمهات والآباء أن يفعلوا الكثير لتفادي هذه الحوادث، فيمكنهم مثلا الحيلولة دون إصابة الأطفال بالحروق بإبعادهم عن مصادر اللهب والمواقد الساخنة.
ينبغي على الآباء والأمهات، حفظ الأدوية ومواد التنظيف المنزلية وغيرها من المواد الكيميائية، بعيدا عن متناول الأطفال، وبذلك يتفادون تعريضهم للتسمم.
وعلى الآباء والأمهات، ألا يبقوا أطفالهم في البيت وحدهم على الإطلاق.
أسئلة في أي سن يبدأ الأطفال في المشي مع الإسناد؟ ماذا يعني بكاء الطفل عادة؟ لماذا يجب حصول الأطفال على ما يلزمهم من التغذية عن طريق رضاعة حليب الأم أو حليب الزجاجة؟ ما المضغة؟ وما الجنين؟ كم ساعة ينام الأطفال يوميا خلال الشهر الأول بعد الولادة؟ لماذا يجب الحرص على إسناد رأس الرضيع عند رفعه أو حمل؟ ما العاملان الرئيسيان اللذان يؤثران على نمو الطفل؟ الرضيع الرطوبة الرطل الرطل وحدة وزن شائعة في نظام الأوزان والمقاييس البريطاني الذي كان يستخدم قبل اعتماد النظام المتري، وهو النظام المعمول به في الولايات المتحدة وعدد آخر من البلدان الناطقة بالإنجليزية.
ثمة ثلاثة أنواع للرطل: الصيدلاني، وأفوارديبوا والترويسي.
ويتألف رطل أفوارديبوا من أونصة ويعادل من الكيلوجرام.
ويتألف رطل الترويسي والصيدلاني من أو نصة، ووزن كل منهما من الكيلوجرام.
ويستعمل رطل الترويسي لوزن المعادن الثمينة الثقيلة ، في حين يستعمل رطل أفوارديبوا لوزن مواد مثل: اللحوم والأجبان والزبدة.
ويستعمل الصيادلة في بعض الأحيان الرطل الصيدلاني في تحضير الأدوية.
ويستعمل معظم الصيادلة النظام المتري.
انظر أيضا: الوزن الصيدلاني ؛ الأفوارديبوا؛ الوزن الترويسي.
الرطل رع الرطوبة مقالات ذات صلة تكييف الهواء مزيل الرطوبة الندى السحب التبخر الضباب جهاز الترطيب مقياس الرطوبة النسبية المطر مؤشر الحرارة الرطوبة الطقس مقياس الرطوبة النسبية الرطوبة مصطلح يصف كمية بخار الماء في الهواء.
وتختلف الرطوبة حسب درجة الحرارة وضغط الهواء، فكلما كان الهواء أدفأ زادت كمية بخار الماء الذي يحمله.
وعندما يحتوي الهواء على أقصى كمية من بخار الماء يستطيع حملها تحت درجة حرارة وضغط معينين، فعندئذ يقال إن الهواء قد تشبع ببخار الماء.
وعندما تتم مقارنة كمية بخار الماء في الهواء بكمية بخار الماء التي يستطيع الهواء حملها عند درجة التشبع، فإن ذلك يسمى الرطوبة النسبية.
وإذا كان الهواء يحتوي على نصف كمية بخار الماء التي يستطيع حملها فقط، فعندئذ تعادل هذه الرطوبة .
ويكون الهواء مشبعا بالرطوبة في الجو الذي تكتنفه السحب والضباب، وتكون الرطوبة النسبية في هذه الحالة .
كذلك فإن طبقات الهواء السفلى فوق المحيطات، تكون معظمها مشبعة بالرطوبة التي تصل إلى .
أما في الصحراء الكبرى والمناطق الصحراوية شبه المدارية، فتنخفض الرطوبة النسبية إلى فقط.
تختلف الرطوبة النسبية لمنطقة ما اختلافا شديدا خلال النهار، وذلك على الرغم من أن كمية بخار الماء في الهواء تظل كما هي.
وفي مثل هذه الحالات تتغير الرطوبة النسبية عندما ترتفع أو تنخفض درجات الحرارة.
فقد تكون الرطوبة النسبية أعلى في الصباح، عندما تكون درجة الحرارة منخفضة ويكون الهواء غير قادر على حمل كمية من بخار الماء أكبر من الكمية التي حملها في ذلك الوقت.
ولكن عندما ترتفع درجة الحرارة أثناء النهار، يصبح الهواء قادرا على حمل كمية من بخار الماء أكبر، وبالتالي تقل كمية الرطوبة النسبية.
ولما كان الهواء يبرد تحت درجة ضغط محددة وكمية بخار ماء دائمة، فإنه يصل إلى درجة حرارة يصبح معها مشبعا.
ودرجة الحرارة هذه تسمى درجة أو نقطة الندى.
أما إذا قلت درجة الحرارة عن ذلك، فإن بخار الماء يبدأ في التكثف وتتكون السحب أو الضباب أو الندى.
وكلما انخفضت درجة حرار ة الهواء بالنسبة لكمية الندى الموجودة فيه، زادت الرطوبة النسبية.
تؤثر الرطوبة على راحتنا وصحتنا.
فعندما ترتفع درجة الحرارة والرطوبة النسبية، يشعر معظم الناس بعدم الراحة واللزوجة ، وذلك لأن عرقهم لايتبخر.
ويستخدم كثير من الناس مكيفات الهواء وأجهزة تقليل الرطوبة في فصل الصيف وذلك لتخليص الهواء من بخار الماء الموجود فيه.
أما في الشتاء، فيكون الهواء المسخن داخل المباني جافا، كما قد تنخفض الرطوبة النسبية في الداخل إلى درجة كبيرة جدا.
ويمكن أن تسبب هذه الظروف جفافا للجيوب الأنفية ومشكلات صحية أخرى.
ونتيجة لذلك، يستخدم الناس غالبا أجهزة الترطيب في الشتاء، لنشر بخار الماء في الهواء.
رع الرعاف الرعاد الكهربائي الرعاد الكهربائي نوع من السمك، يسمى أيضا الشفنين الكهربائي، ويعيش في البحار الدافئة.
وقد اكتسب اسمه هذا من قدرته على إصدار موجات كهربائية من عضو يقع خلف الرأس والخياشيم.
ويتميز هذا النوع من الأسماك بجسم مسطح وعريض، ينتهي بذيل رفيع.
ويستخدم سمك الرعاد الكهربائي طاقته الغريبة، لصعق الأسماك الصغيرة وللدفاع عن النفس.
تكفي الصدمة التي يسببها سمك الرعاد الكهربائي الكبير ذو الصحة الجيدة، لصعق إنسان للحظة قصيرة.
ولايعرف العلماء بشكل قاطع كيف تتمكن غدد الرعاد الكهربائي من إصدار الشحنة الكهربائية.
يعيش سمك الرعاد الكهربائي في قاع البحر.
ويتعذر على هذه الأسماك اصطياد فريستها بدون هذه القدرة الكهربائية، لأن أفواهها صغيرة جدا.
وتختلف أسماك الرعاد الكهربائية عن غيرها من الأسماك الأخرى في أنها لا تضع بيضا وإنما تلد أسماكا يبلغ طولها سم.
وتعتبر أسماك الرعاد الكهربائية التي تعيش في المحيط الأطلسي من أطول هذه الأسماك، إذ يبلغ طولها م.
ولون ظهر سمك الرعاد الكهربائي، الذي يعيش في البحر المتوسط وشرق المحيط الأطلسي، بني رملي مصحوب بخمس نقط زرقاء، تحيط بها دوائر سوداء، ثم دوائر بيضاء.
الرعاد الكهربائي الرعام الرعاف وقف النزف الأنفي الرئيسي، انحن إلى الأمام واطبق ثقبي الأنف معا لمدة عشر دقائق.
وفي حالة النزف الأنفي الشديد، راجع الطبيب.
الرعاف نزف الدم من الأنف، تسببه التهيجات البسيطة للأنسجة المبطنة للممرات الأنفية السفلى.
وقد يحدث الرعاف أيضا بوصفه أحد أعراض مرض خطير.
والممرات الأنفية مبطنة بأنسجة رقيقة، ورطبة، تدعى الغشاء المخاطي.
وهناك العديد من الأوعية الدموية الصغيرة التي تحمل الدم بالقرب من سطح الغشاء الجاف.
ويمكن لضربة، ولو كانت خفيفة، أو خدش، أن تمزق الأوعية الدموية.
وعادة ما يحدث هذا النوع من نزف الأنف في الشتاء، عندما تصبح الأنسجة الأنفية متهيجة، بفعل الهواء الجاف البارد، وبفعل نزلات البرد، والإنفلونزا.
ويتكرر نزف الأنف من تهيجات الغشاء المخاطي الذي يغطي الحاجز الأنفي، وهو التركيب الذي يفصل بين المنخرين.
ولبعض الناس حاجز أنفي يتقوس في أحد تجويفي المنخرين.
ومثل هذا الحاجز يقع مباشرة في طريق الهواء الذي يعبر الأنف.
ولهذا فإن الأنف قد يصبح جافا وينزف إذا تهيج.
ولوقف الرعاف البسيط، اجلس واتكئ إلى الأمام، ثم اضغط منخريك معا لمدة عشر دقائق تقريبا.
ويمكن إيقاف الرعاف البسيط بإمالة الرأس إلى الخلف والضغط على جانب الأنف.
أما الرعاف الشديد، فقد يصاحب الإصابة الجسدية، أو الحمى، أو ضغط الدم المرتفع، أو أمراض الدم.
ويجب اللجوء إلى الاستشارة الطبية لو كان النزف شديدا.
الرعاف رعاية الأحداث، أطفال الرعام الرعام مرض خطير يصيب الخيل والحمير.
وقد يصيب الكلاب، والماعز، والضأن أيضا وأحيانا يصيب الإنسان.
ومرض الرعام تسببه البكتيريا العصوية المسماة أكتينوباسلس مالي.
وقد يصيب أي عضو من الجسم، وينتشر عند تفريغ الأنف ويدخل عبر الجلد.
والرعام يسبب الحمي وفقدان الوزن، وتورم الغدة الليمفاوية وسيلان الأنف.
ويتسبب أيضا في تكوين القروح في بطانة الأنف والعقد اللمفاوية.
يمكن اكتشاف الحيوانات المصابة بإجراء اختبار مالين.
في هذا الفحص تحقن منتجات بكتيريا الرعام في عين الحيوان، فيحدث التهاب في غطاء العين، مصحوب بسيلان قيحي عند الحيوانات المصابة.
والرعام بالغ الخطورة وبصورة خاصة إذا كانت الحيوانات تعيش في قطعان.
وكلتا الحالتين الحادة والخفيفة تعمل على نشر المرض.
وتكون المناعة ضعيفة ولذلك نجد عددا قليلا من الحيوانات يشفى من هذا المرض.
أما داء الخيل وهو نوع خفيف من الرعام فيسبب القروح في الجلد والأنف والرئة لدى الحيوانات المصابة.
رعاية الأحداث، أطفال الرعاية النهارية الرعاية الاجتماعية تطور الضمان الاجتماعي تأمين البطالة من يدفع تطور الرعاية الاجتماعية مشكلات الرعاية الاجتماعية الرعاية الاجتماعية البرامج العامة التي تساعد الناس على تحقيق درجة من الضمان الاقتصادي.
ويقدم الضمان الاجتماعي الذي يسمى أيضا التأمين الاجتماعي المال لتعويض الدخل الذي توقف نتيجة للتقاعد أو البطالة أو العجز أو الموت.
ويدفع الضمان الاجتماعي مخصصات للعمال ولعائلاتهم على أساس سجلهم العملي، وتشمل هذه المخصصات مخصصات البطالة وخدمات إعادة التوظيف للأشخاص الذين فقدوا وظائفهم.
ونجد أن الكثير من الفقراء المعدمين لا يكونون مؤهلين لمخصصات الضمان الاجتماعي لأنهم لا يملكون سجلات عمل.
تقدم الحكومات برامج الرعاية الاجتماعية لمساعدة الفقراء على أساس احتياجاتهم وليس على أساس سجل العمل.
وتشمل الإعانات الأسر والأطفال والخدمات المجانية مثل الرعاية الصحية للذين لا يستطيعون دفع تكاليفها.
تطور الضمان الاجتماعي أدت الثورة الصناعية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين إلى تطور الضمان الاجتماعي في أوروبا.
فقد انتقل كثير من الناس إلى المدن للعمل في المصانع.
وكانوا دائما يتلقون رواتب متدنية ويعملون في ظروف خطرة.
فإذا صاروا عاجزين واجهوا ضيقا شديدا.
ويستطيع عدد قليل منهم الادخار للحالات الطارئة أو للشيخوخة.
ولم يكونوا قادرين على دعم المسنين أو المحتاجين من الأقارب، كما لم تكن هناك برامج ضمان حكومي إجبارية قبل أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
فقد كانت المجتمعات المحلية تقدم بعض العون كما كانت هناك بعض منظمات الإغاثة.
وإذا لم يجد الفقراء تلك المساعدات عاشوا في بؤس الملاجئ.
وعموما كان الأثرياء يشعرون بأن الفقراء هم الملومون على سوء حظهم.
أجازت ألمانيا أول قانون للتأمين الصحي عام م.
وفي عام م أجازت أول قانون لإصابات العمال.
وبحلول عام م، كانت ألمانيا قد وضعت أول برنامج إجباري لتأمين العجز والشيخوخة.
وسرعان ما أجازت معظم الدول الأوروبية قوانين مشابهة لتلك التي أجيزت في ألمانيا.
فقامت المملكة المتحدة بأجازة مثل هذه القوانين عام م، والسويد عام م، وجنوب إفريقيا عام م.
أما اليابان فقد أجازت قوانينها عام م، وماليزيا عام م، وسنغافورة عام م.
وقد تأخرت الولايات المتحدة كثيرا عن الدول الأوروبية.
وبحلول فترة الكساد الكبير في الثلاثينيات من القرن العشرين، أدرك القادة السياسيون والاقتصاديون أن المحنة الاقتصادية يمكن أن تنتج عن أسباب تفوق تحكم العمال.
ومن ثم أجازت الولايات المتحدة أول تشريع شامل للضمان الاجتماعي عام م.
وبدأت كندا عام م، نظام ضمانها الاجتماعي.
يوجد اليوم في كل الدول الصناعية وكثير من الأقطار النامية نظم ضمان اجتماعي.

قال الحمداني: ويقال: إنهم من ولد يعفر بن إبراهيم عليه السلام.
واستشهد لذلك بما رواه محمد بن السائب أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد من جذام، فقال: مرحبا بقوم شعيب وأصهار موسى.
وبقول جنادة ابن خشرم الجذامي: وما قحطان لي بأب وأم ... ولا تصطادني شبه الضلال وليس إليهم نسبي ولكن ... معديا وجدت أبي وخالي قال صاحب حماة: وكان في جذام العدد والشرف.
وإلى جذام ينسب: فروة بن عمرو الجذامي.
كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم بعد إسلامه.
قال ابن الجوزي: كان فروة عاملا للروم فأسلم، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه، وبعث بذلك مع رجل من قومه، وبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم ببغلة بيضاء وفرس وحمار وأثواب وقباء سندس محوص بالذهب.
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فيه، بعد البسملة: أما بعد.
فقد قدم علينا رسولك وبلغ ما أرسلت به، وخبر عما قبلكم، وأتانا بإسلامك، وأن الله هداك بهداه.
وأمر بلالا فأعطى رسوله اثنتي عشرة أوقية فضة.
وبلغ ملك الروم إسلام فروة، فدعاه وقال له، ارجع عن دينك.
قال: لا أفارق دين محمد، وإنك تعلم أن عيسى قد بشر به، ولكنك تضن بملكك، فقتله وصلبه.
قال ابن إسحاق: وذلك على ماء بفلسطين؛ يقال له عفراء.
قال: ولما قدموه ليصلبوه أنشد: أبلغ سراة المسلمين بأنني ... سلم لربي أعظمي ومقامي وإليهم أيضا ينسب: رفاعة بن زيد الجذامي.
قال ابن إسحاق: قدم رفاعة بن زيد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية فأسلم وحسن إسلامه، وأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما، وكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا إلى قومه، فيه بعد البسملة: هذا كتاب من رسول الله لرفاعة بن زيد: إني بعثته إلى قومه عامة، ومن دخل فيهم يدعوهم إلى الله تعالى وإلى رسوله، فمن أقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله، ومن أدبر فله أمان إلى شهرين.
فلما قدم رفاعة إلى قومه أجابوا وأسلموا، ثم ساروا إلى الحرة حرة الرجلاء فنزلوها.
ومن جذام أيضا: بنو هود، من ملوك الأندلس في أيام الطوائف، وهم بنو هود بن عبد الله بن موسى بن سالم الجذامي.
ويقال: إنهم من ولد روح بن زنباع، وأول من ملك منهم سليمان المستعين بسرقسطة، ودام ملكهم مدة ودانوا بطاعة خلفاء بني العباس.
ومن جذام: بنو مردنيش ملوك بلنسية من الأندلس في جملة ملوك الطوائف.
قال في العبر: وأول من ملك منهم عبد الله بن سعد بن مردنيش الجذامي، وبقي الملك فيهم إلى أن غلبهم الطاغية صاحب برشلونة من الأندلس سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
قلت: وبقايا جذام منتشرون بأقطار الأرض في كل جانب، ولقد ورد على الظاهر برقوق، صاحب الديار المصرية، كتاب من صاحب البرنو من ملوك السودان، يذكر فيه أن بجواره قوم من جذام، وأنهم أغاروا عليهم وسبوا من أقاربهم جماعة، وسأل تتبع آثارهم بمملكة الديار المصرية ليوجد أحدا منهم قد بيع بها فينتزع.
ثم المشهور من بقايا جذام الموجودين الآن أحد وعشرون بطنا ما بين كبار وصغار.
البطن الأول: بنو زيد حرام بن جذام.
ومنازلهم بلاد الشرقية من الديار المصرية، وهي عمل بلبيس، وتعرف ببلاد الحوف.
قال الحمداني: وجذام أول من سكن مصر من العرب حين جاءوا في الفتح الإسلامي مع عمرو بن العاص رضي الله عنه، وأقطعوا فيها بلادا بعضها بأيديهم إلى الأن.
ثم قال: ومن أقطاعهم، هربيط، وتل بسطه، ونوب، وأم رماد، وغير ذلك.
قال: وجميع أقطاع ثعلبة كان في مناشير جذام من زمن عمرو بن العاص، وإنما السلطان صلاح الدين وسع لثعلبة في بلاد جذام، ولذلك كانت فاقوس وما حولها لهلبا سويد.
ويتفرع عن هذا الفخذ خمس فصائل، وهم: سويد، وبعجة، وناثل، ورفاعة، وبردعة، إلى فروع كثيرة.
فأما سويد، فمن ولده: هلبا سويد، وهم: بنو هلبا بن سويد.
قال الحمداني: ومنهم، العطويون، والحميديون، والجابريون، والغتاورة.
ويقال لهم: أولاد طواح المكوس.
ومنهم أيضا: الأخيوه، هم أولاد حمدان، ورومان، والسود.
ومن بطون الحميديين: أولاد راشد، ومنهم: البراجسة، وأولاد يبرين، والجواشنة، والعكوك، وأولاد غانم، وآل حمود، والزرقان والأساورة، والحماريون.
ومن أولاد راشد المقدم ذكرهم الحراقيص، والخنافيس، وأولاد غالي، وأولاد جوال، وآل زيد.
ومن النجابية: أولاد نجيب، وبنو فيصل.
ومن ولد سويد أيضا: هلبا مالك، وهم بنو هلبا بن مالك بن سويد، ومنهم الحسنيون، وهم أولاد الحسن، والغوارنة، وهم بنو الغور بن أبي بكر بن موهوب ابن عبيد بن مالك بن سويد.
ومنهم: العقيليون، وهم بنو عقيل بن قرة بن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد، وهم بيت الإمرة، وكانت الإمرة فيهم في نجم بن إبراهيم بن مسلم بن يوسف ابن واقد بن غدير.
ومنهم من أمر بالبوق والعلم، وهو أبو راشد بن حبشي بن نجم، ودحية، ونابت إبنا هانئ بن حوط بن نجم.
ومن هلبا مالك: معبد بن منازل، وقد أقطع منى بن خثعم وأمر واقتنى عددا من المماليك الترك والروم وغيرهم.
وبلغ من الملك الصالح نجم الدين أيوب منزلة، ثم حصل عند الملك المعز أيبك التركماني على الدرجات الرفيعة، وقدمه على عرب الديار المصرية، ولم يزل على ذلك حتى قتله غلمانه فجعل الملك المعز ابنيه: سلمى، ودغش، مكانه في الإمرة، فكانا له نعم الخلف، ثم قدم دغش دمشق فأمره صاحبها الملك الناصر ببوق وعلم، وأمر الملك المعز أخاه كذلك، فأبى حتى يؤمر مفرج بن سالم بن راضي مثله، ثم أمر مزروع بن نجم كذلك في جماعة كثيرة من جذام وثعلبة.
ومن بني مالك بن سويد: بنو رديني بن زياد بن حسين بن مسعود بن مالك.
قال الحمداني: ومنهم أولاد جياش بن عمران، ولهم تل محمد.
ومن ولد سويد أيضا: بنو الوليد، وهم بنو الوليد بن سويد.
ويقال: إن من ولده: طريف بن مكنون، الملقب زين الدولة.
قال الحمداني: كان من أكرم العرب، وأنه مان في مضيفته أيام الغلاء أثنا عشر ألفا يأكلون عنده كل يوم، وكان يهشم لهم الثريد في المراكب، وبطريف هذا تعرف: نوب طريف، من بلاد الشرقية.
ومن عقبه: فضل بن شمخ بن كمونة، وإبراهيم بن عالي، أمرا كل منهما بالبوق والعلم.
وعد الحمداني من أخلاف بني الوليد: الربيعيين، والخليفيين، والحصينيين.
ومنهم أولاد شريف النجابين.
ويقال إن لهم نسبا في قريش في بني عبد مناف بن قصي.
ومن بني الوليد: الحيادرة، وهم بنو حيدرة بن معروف بن حبيب بن سويد.
وهم طائفة كثيرة.
ومنهم أيضا: بنو عمارة، وهم: بنو عمارة بن الوليد.
قال الحمداني: وفيهم عدد، ولهم البرمون.
ومنهم الحييون، وهم بنو حية بن راشد بن الوليد؛ وأولاد منازل، وكان منهم معبد بن منازل.
أمر ببوق وعلم.
وأما بعجة، فمن ولده: هلبا بعجة.
وهم بنو هلبا بن بعجة بن زيد بن سويد، وكان لبعجة من الولد: رداد، ومنظور، وناثل، ونجاد.
ومن هلبا هؤلاء: مفرجبن سالم ابن راضي: المقدم ذكر تأميره مع تأمير سلمى بن معبد.
ثم خلفه على إمرته ابنه حسان ابن مفرج.
ومن هلبا بعجة: أولاد الهريم، من بني غياث بن عصمة بن نجاد بن هلبا بعجة.
ومنهم أيضا: الجواشنة، وهم: بنو جوشن بن منظور بن بعجة، وهو صاحب السراة، المضروب به المثل في الكرم والشجاعة.
ومنهم: الغوثية.
وكانوا في عداد رداد بن بعجة، وأما نائل، فله البئر المعروفة ببئر نائل على رأس السراة.
ومن عقبه: مهنا بن علوان بن علي بن زبير بن حبيب بن نائل، كان جوادا كريما، طرقته مرة ضيوف في شتاء ولم يكن عنده حطب يوقده لطعام يصنعه لهم، فأوقد أحمالا من بر كانت عنده وكان له كفر برسوط بنواحي مرصفا من الشرقية.
وأما بردعة، ورفاعة، فالظاهر أن بينهم اندرجوا في إخوتهم الثلاثة المقدم ذكرهم.
البطن الثاني من جذام: بنو مجربة بفتح الميم وسكون الجيم وفتح الراء المهملة وقتح الباء الموحدة وهاء في الآخر.
وهم: بنو مجربة بن حرام بن جذام، وهو أخو زيد بن حرام، المقدم ذكره.
وقيل: ابنه.
واسم أمه أمية، وقيل: ميه: وقيل هو وزيد ابنا الضبيب.
وقيل: الضبيب أبو أمية المذكور.
ومن بني مجربة هؤلاء: رفاعة بن زيد الجذامي، أحد بني روح، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وعقد له على قومه، فتوجه إليهم فأسلموا على يديه ووهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم مدعما العبد صاحب الشملة التي ورد فيها الحديث.
ومن بني مجربة هؤلاء: الشواكرة.
قال الحمداني: ولهم شنبارة بني خصيب.
قال: وإليهم يرجع أولاد العجار، أولاد الحاج في زمن السلطان صلاح الدين، وهلم جرا إلى الآن.
قال: وفي عقبه هؤلاء عدد يعرفون به، ثم قال: وفي الحجاز فرقة منهم.
البطن الثالث من جذام: بنو سعد، وضبطه معروف.
قال الحمداني: وقد اجتمع بمصر خمس سعود من جذام واختلط بعضهم ببعض.
أحدها: بنو سعد بن إياس بن حرام بن جذام.
والثاني: سعد بن مالك بن زيد بن أفصى بن سعد بن إياس بن حرام بن جذام، وإليه ينسب أكثر السعديين.
والثالث: سعد بن مالك بن حرام بن جذام.
والرابع: سعد بن أبامة بن عبيس بن غطفان بن سعد بن مالك بن حرام ابن جذام.
والخامس: سعد بن مالك بن أفصى ين سعد بن إياس بن حرام بن جذام.
قال: وأكثرهم مشايخ البلاد وخفراؤها، ولهم مزارع ومآكل، وفسادهم كثير، وفيهم عشائر كثيرة، ومنهم: شاس، وجوشن، وعلان، وفزارة.
ولهم من تل طنبول إلى نوب طريف.
ومنها: دقدوس، ودمريط، وليلة، وبرهمتوش.
بل قد ذكر الحمداني أن ديارهم من ضواحي القاهرة إلى أطراف الشرقية.
ومن مقدميهم: أولاد فضل والسلاحمة، وسكنهم في منية غمر بالغين المعجمة إلى ريفها.
ومنهم: شاور السعد وزير العضدي، آخر الفاطميين بمصر.
ويقال إن من عصب بني شاور كبار منية غمر وخفراؤها، إلا أن ابن خلكان ذكر أن شاورا، من سعد حليمة: ظئر النبي صلى الله عليه وسلم.
ومن بني سعد هؤلاء: بنو عبد الظاهر، كتاب ديوان الإنشاء.
قال المقر الشهابي بن فضل الله: رأيته يعني القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر ينتسب إلى روح بن زنباع.
ومنهم أيضا: أهل برهموتش ومشايخها.
ولم يزل بين بني سعد هؤلاء وبين بني وائل العداوة والشحناء والوقائع التي يقتل فيها الجم الغفير من الفريقين، والأمر على ذلك إلى الآن.
ومنهم: بنو جوشن.
قال المهمندار: ومساكنهم بضواحي القاهرة إلى أطراف الشرقية.
قال الحمداني: ومن سعد جذام: بنو سعد، عرب صرخد.
قال: وبالإسكندرية قوم من جذام.
ولم يبين من أي بطون جذام هم.
البطن الرابع من جذام: زهير، بضم الزاي وفتح الهاء وسكون الياء المثناة من تحت وراء مهملة في الآخر.
ويقال لهم: الزهور أيضا.
قال الحمداني: أكثرهم بالشام، والذين منهم بمصر امتزجوا ببني زيد ابن حرام بن جذام، المقدم ذكرهم، وهم عرب الحوف إلى ما يلي أشموم الرمان.
ومنهم: بنو عرين، وبنو شبيب، وبنو عبد الرحمن، وبنو مالك، وبنو عبيد، وبنو عبد القوي، وبنو شاكر وهم غير شاكر عقبه ، وبنو حسن، وبنو شما وهم غير شما آل ربيعة.
ومنهم أيضا: البصيلية، والمنيعية، والمسمارية، والجواشنة، والحيارى.
ويجاورهم من جذام أيضا: البشاشنة، والطواعن، والجوابر، والخضرة بفتح الخاء والضاد المعجمتين وبنو مالك.
البطن الخامس من جذام: العائذ، ذكرهم الحمداني ولم يرفع نسبهم.
قال في العبر: ومساكنهم فيما بين بلبيس إلى عقبة أيلة إلى الكرك من ناحية فلسطين.
قال في مسالك الأبصار: ودرك هذه الأماكن في الحجيج، حتى تصل العقبة، عليهم.
البطن السادس من جذام: بنو عقبة، بضم العين المهملة وسكون القاف وفتح الباء الموحدة وهاء في الآخر.
وهم: بنو عقبة بن حرام بن جذام، على الخلاف السابق في نسب مجربة.
قال الحمداني: وديارهم من الشوبك إلى حسمي إلى تبوك إلى تيماء، ثم إلى الحريداء، وهي في شرق الحجاز.
وقال في العبر: ديارهم من الكرك إلى الأزلم، في برية الحجاز، وعليهم درك الطريق، ما بين المدينة المنورة إلى حدود غزة من بلاد الشام.

الكراني ، قالا : أنا محمود بن إسماعيل الصيرفي ، أنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن فاذشاه ، أنا الطبراني ، نا الحسين بن إسحاق التستري ، نا عثمان بن أبي شيبة ، نا علي بن ثابت الجزري ، عن الوازع بن نافع ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن خولة بنت حكيم ، قالت : قلت : يا رسول الله ، إني أحيض ، وليس لي إلا ثوب واحد .
قال : اغسليه ، وصلي فيه .
قلت : يا رسول الله ، إنه يبقى فيه أثر الدم .
قال : لا يضرك .
أخرجه الطبراني في معجمه في مسند خولة بنت حكيم الأنصارية ، بعد أن ذكر مسند خولة بنت حكيم السلمية ، وليس لهذا الحديث فيه ذكر .
وذكره الحافظ أبو نعيم ، ثم أبو عمر بن عبد البر ، في ترجمة خولة بنت يسار ، ثم قال أبو عمر : أخشى أن تكون خولة بنت اليمان ، لأن إسناد حديثهما واحد ، وإنما هو : علي بن ثابت ، عن الوازع بن نافع ، عن أبي سلمة به ، إلا أن من دون علي بن ثابت يختلف في الحديثين .
قلت : الوازع بن نافع ، قال فيه الحربي : غيره أوثق منه .
وهذه عبارة عجيبة فإنها لا تقال إلا لمن شورك في الثقة ، والوازع هذا قال فيه أحمد ويحيى : ليس بثقة .
وقال أحمد مرة أخرى : ليس حديثه بشيء .
وقال البخاري : منكر الحديث .
وقال الرازي : ذاهب الحديث .
وقال أبو زرعة : ليس بشيء .
قال النسائي : متروك الحديث .
وقال الدارقطني : ضعيف .
فتلخص أن الحديث المذكور ضعيف من طريقيه .
الحديث التاسع عشر أن أعرابيا بال في ناحية المسجد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صبوا عليه ذنوبا من ماء .
هذا الحديث صحيح ، مروي من طريقين صحيحين ، لا مطعن لأحد فيهما : أحدهما : عن أنس رضي الله عنه قال : بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي ، فقام يبول في المسجد ، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه مه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزرموه دعوه .
فتركوه حتى بال ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاه ، فقال له : إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول ولا القذر ، إنما هي لذكر الله عز وجل والصلاة ، وقراءة القرآن أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رجلا من القوم ، فجاء بدلو من ماء ، فشنه عليه .
رواه البخاري ، ومسلم في صحيحيهما ، واللفظ لمسلم .
الطريق الثاني : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قام أعرابي في المسجد فبال ، فتناوله الناس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه وهريقوا على بوله سجلا من ماء أو ذنوبا من ماء فإنما بعثتم ميسرين ، ولم تبعثوا معسرين .
رواه البخاري في صحيحه منفردا به .
وفي صحيح ابن حبان عنه : دخل أعرابي المسجد ، ورسول الله جالس ، فقال : اللهم اغفر لي ولمحمد ، ولا تغفر لأحد معنا .
فقال عليه السلام : لقد احتظرت واسعا .
ثم تنحى الأعرابي فبال في ناحية المسجد .
فقال الأعرابي بعد أن فقه الإسلام : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : إن هذا المسجد إنما هو لذكر الله ، والصلاة ولا يبال فيه .
ثم دعا بسجل من ماء ، فأفرغه عليه .
و اعلم : أن الإمام الرافعي لما نقل عن أبي حنيفة : أن الأرض لا تطهر حتى تحفر إلى الموضع الذي وصلت إليه النداوة ، وينقل التراب .
قال : لنا هذا الحديث .
ثم قال إثره : ولم يأمر بنقل التراب .
انتهى .
وقد روي الأمر بذلك من طرق ، لكنها متكلم فيها : أحدها : عن عبد الله بن معقل بن مقرن رضي الله عنه قال : قام أعرابي إلى زاوية من زوايا المسجد ، فانكشف ، فبال فيها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه ، وأهريقوا على مكانه ماء .
رواه أبو داود ، والدارقطني في سننهما .
قالا : وعبد الله بن معقل تابعي ، وهو مرسل .
قال العجلي : تابعي ثقة .
وقال الإمام أحمد : هذا حديث منكر .
قال أبو داود : وقد روي مرفوعا ولا يصح .
الطريق الثاني : عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : جاء أعرابي فبال في المسجد ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر ، وصب عليه دلو من ماء ، فقال الأعرابي : يا رسول الله ، المرء يحب القوم و لما يعمل عملهم .
فقال عليه السلام : المرء مع من أحب .
رواه الدارقطني في سننه بإسناد فيه ضعيفان : أحدهما : سمعان بن مالك ، قال أبو زرعة : ليس بالقوي .
الثاني : أبو هشام الرفاعي ، قال البخاري : رأيتهم مجمعين على ضعفه .
وقال ابن أبي حاتم : ليس لهذا الحديث أصل .
وقال ابو زرعة : منكر .
الطريق الثالث : عن أنس رضي الله عنه أن أعرابيا بال في المسجد ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : احفروا مكانه ، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء .
رواه ابن صاعد ، عن عبد الجبار بن العلاء ، عن ابن عيينة ، عن يحيى بن سعيد ، عن أنس .
قال ابن الجوزي في علله : قال الدارقطني : وهم عبد الجبار على ابن عيينة ؛ لأن أصحاب ابن عيينة الحفاظ رووه عنه ، عن يحيى بن سعيد ، فلم يذكر أحد منهم الحفر وإنما روى ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار ، عن طاوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : احفروا مكانه مرسلا ، فاختلط على عبد الجبار المتنان .
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : عبد الجبار هذا هو ابن العلاء بن عبد الجبار أبو بكر العطار البصري ، أخرج له مسلم وابن خزيمة ، وروى له الترمذي والنسائي ، وقال أبو حاتم : مكي صالح .
وقال في رواية أخرى : شيخ .
وسئل عنه أحمد بن حنبل ، فقال : رأيته عند ابن عيينة حسن الأخذ .
الطريق الرابع : عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل أعرابي فقال : اللهم ارحمني ومحمدا ، ولا ترحم معنا أحدا .
فقال له : ويحك أو ويلك لقد حظرت واسعا .
ثم تنحى الأعرابي فبال قائما ، فوثبوا إليه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه حتى يفرغ من مباله .
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسجل من ماء فصبه عليه .
رواه ابن ماجه في سننه ، والطبراني في معجمه ، وفي إسناده عبيد الله بن أبي حميد الهذلي ، وهو ضعيف ، سئل عنه الإمام أحمد فقال : ترك حديثه .
وقال أبو حاتم : هو منكر الحديث ، ضعيف الحديث .
وقال البخاري : منكر الحديث .
إذا عرفت طرق هذا الحديث ، فلنعد إلى تبيين ما وقع فيه من الغريب ، فنقول : قوله عليه السلام : لا تزرموه هو : بضم التاء ، وإسكان الزاي المعجمة ، بعدها راء مهملة مكسورة ، ومعناه : لا تقطعوه .
والإزرام : القطع .
و الدلو فيه لغتان : التذكير ، والتأنيث .
و الذنوب بفتح الذال المعجمة : الدلو إذا كانت الدلو ملأى ، قال ابن سيده في المحكم : الذنوب : الدلو فيها ماء .
وقيل : الذنوب : الدلو الذي يكون الماء دون ملئها .
وقيل : هي الدلو الملأى .
وقيل : هي الدلو ما كانت .
كل ذلك مذكر عند اللحياني .
قال : وقد يؤنث الذنوب .
و السجل بفتح السين المهملة ، وبالجيم الساكنة : الدلو الكبيرة إذا كان فيها ماء ، قل أو كثر ، قال الجوهري : وهو مذكر ، ولا يقال : سجل إذا لم يكن فيه ماء .
و مه كلمة زجر ، ويقال : به بالباء أيضا ، وهو اسم مبني على السكون ، معناه : اسكت .
قال صاحب المطالع : أصلها : ما هذا ، ثم حذفت تخفيفا .
قال : وقال يعقوب : هي لتعظيم الأمر كبخ بخ .
وقد تنون مع الكسر ، وينون الأول ويكسر الثاني بغير تنوين .
وقوله : فشنه عليه يروى بالشين المعجمة ، والمهملة ، ومعناه : صبه .
وفرق بعض العلماء بينهما ، فقال : هو بالمهملة : الصب في سهولة ، وبالمعجمة : التفريق في صبه .
فائدة مهمة يرحل إليها : وهي أن الذي بال في المسجد ، ما اسمه ؟ وليعلم أنه ذو الخويصرة اليماني ، كذا ساقه بإسناده الحافظ أبو موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة ، ولا أعلم أحدا ذكره في المبهمات ، وهو أحد ما يستدرك عليهم ويستفاد .
الحديث العشرون أنه صلى الله عليه وسلم قال : إنما يغسل من بول الجارية ، ويرش على بول الغلام .
هذا الحديث صحيح ، وله طرق : أحدها : عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بول الرضيع : ينضح بول الغلام ، ويغسل بول الجارية .
رواه الأئمة : أحمد ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ، وابن حبان في صحيحيهما والحاكم أبو عبد الله في المستدرك على الصحيحين ، وألفاظهم متقاربة ، واللفظ المذكور لفظ ابن ماجه والحاكم .
قال الترمذي في أواخر كتاب الصلاة : هذا حديث حسن ، رفع هشام الدستوائي هذا الحديث عن قتادة ، و وقفه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، ولم يرفعه .
قال : وسألت البخاري عنه ، فقال : سعيد بن أبي عروبة لا يرفعه ، وهشام يرفعه ، وهو حافظ .
قال اليبهقي : إلا أن غير معاذ بن هشام يعني الذي رواه عن أبيه هشام موصولا يرويه عن هشام مرسلا .
أي : فيكون هشام قد اختلف عليه في رفعه .
ولم يعبأ الحاكم أبو عبد الله بذلك ، فذكره مرفوعا ثم قال : هذا حديث صحيح .
قال : و أبو الأسود الديلي يعني راويه عن علي صح سماعه من علي ، وهو على شرطهما صحيح ولم يخرجاه .
قال : وله شاهدان صحيحان .
وهما الطريقان الآتيان بعد هذا .
ثانيها : عن أبي السمح رضي الله عنه قال : كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بحسن أو حسين فبال على صدره ، فجئت أغسله ، فقال : يغسل من بول الجارية ، ويرش من بول الغلام .
رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة والحاكمان : أبو أحمد في كناه ، وأبو عبد الله في المستدرك وقال : حديث صحيح .
وقال البخاري : حديث أبي السمح هذا حديث حسن .
ورواه أيضا : أبو بكر البزار في مسنده بلفظ : ينضح بول الغلام ، ويغسل بول الجارية .
وقال : أبو السمح لا يعلم حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الحديث ، ولا لهذا الحديث إسناد إلا هذا ، ولا يحفظ هذا الحديث إلا من حديث عبد الرحمن بن مهدي .
قلت : له حديث آخر .
قاله بقي بن مخلد .
وقال ابن عبد البر : هذا حديث لا تقوم به حجة ، والمحل ضعيف ، ورواية من روى الصب على بول الصبي ، وإتباعه بالماء أصح .
وتبعه ابن عبد الحق في كتابه : الرد على ابن حزم في المحلى فقال : هذا حديث ضعيف ؛ لأنه من رواية يحيى بن الوليد بن المسير أبو الزعراء ، وفيه جهالة ، لم يذكره ابن أبي حاتم بجرح ولا تعديل ، ولا غيره من المتقدمين إلا النسائي ، فإنه قال : لا بأس به .
وفيه أيضا : محل بميم مضمومة ، ثم حاء مهملة مكسورة ، ثم لام مشددة ، كذا ضبطه صاحب الإمام ابن خليفة ، قال ابن عبد البر فيه : ضعيف .
ووثقه ابن معين ، وقال أبو حاتم : صدوق .
انتهى ما ذكره ابن عبد الحق .
والحق : صحته ، كما قاله ابن خزيمة ، والحاكم وكذا القرطبي في شرح مسلم .
أو حسنه ، كما قال البخاري .
ويكفينا في يحيى بن الوليد قول النسائي ، وكذلك في محل بن خليفة قول ابن معين وأبي حاتم ، وقد أخرج له مع ذلك البخاري في صحيحه .
فائدة : قال أبو زرعة الرازي : لا أعرف اسم أبي السمح هذا ، ولا أعرف له غير هذا الحديث .
وذكر هذا الحديث ابن الجوزي في آخر جامع المسانيد في ترجمة من عرف بكنيته ولم يعرف اسمه .
قلت : قد تقدم أن الحافظ بقي بن مخلد قال : إن له حديثا آخر .
وفي تهذيب الكمال للشيخ جمال الدين المزي أنه روى أيضا حديثين : أحدهما : كنت خادم النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان إذا أراد أن يغتسل قال : ولني قفاك .
واستتر بالثوب ، ثم ذكر الثاني : كان يجاء بالحسن أو الحسين فيبول على صدره ، فأرادوا أن يغسلوه ، فقال : رشوه ، فإنه يغسل من بول الجارية ، ويرش من بول الغلام .
وغير الشيخ جمال الدين المزي ساقهما مساق حديث واحد ، كأبي داود وغيره .
وأما اسمه ، فقال الحافظ أبو عمر بن عبد البر ، وجمال الدين المزي في الأطراف : يقال إن اسمه إياد .
وقال الحافظ أبو موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة : اسمه مالك .
قال : كذا سماه يحيى بن يونس .
الطريق الثالث : عن لبابة بنت الحارث ، قالت : كان الحسين بن علي في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فبال عليه ، فقلت : البس ثوبا جديدا ، وأعطني إزارك حتى أغسله .
فقال : إنما يغسل من بول الأنثى ، وينضح من بول الذكر .

درس محاسن بغداد ثم أمر برمي الحربية بالنفط والمجانيق، وهلك جماعة، وكثر الخراب والهدم حتى درست محاسن بغداد، وعملت فيها المراثي.
تسلم طاهر لقصر صالح ولم يزل طاهر مصابرا للأمين وجنده، حتى مل أهل بغداد قتاله، فاستأمن إلى طاهر الموكلون للأمين بقصر صالح، وسلموا إليه القصر بجميع ما فيه في جمادى الآخرة في منتصفه.
ثم استأمن إلى طاهر صاحب شرطة الأمين محمد بن عيسى.
فضعف ركن الأمين واستسلم.
مقتل جماعة في قصر صالح وقتل داخل قصر صالح: أبو العباس يوسف بن يعقوب الباذغيسي وجماعة من القواد، وقتل خلق من أصحاب طاهر.
إلتحاق جماعة من القادة والعباسيين بطاهر ثم لحق بطاهر عبد الله بن حميد الطائي، وإخوته، وابن الحسن بن قحطبة، ويحيى بن علي بن ماهان، ومحمد بن أبي العباس الطائي.
وكاتبه قوم في السر من العباسيين.
إقبال الأمين على اللهو ولما كانت وقعة يوم قصر صالح أقبل محمد على اللهو والشرب، ووكل الأمر إلى محمد بن عيسى بن نهيك وإلى الهرش.
فأقبل أصحاب الهرش يؤذون الرعية وينهبونهم، فلجأ خلق ولاذوا إلى طاهر، فرأوا من أصحابه الأمن والخير.
وبقي الناس في بغداد بأسوأ حال، وطال الأمر.
ولبعضهم: بكيت دما على بغداد لما ... فقدت غضارة العيش الأنيق أصابتها من الحساد عين ... فأفنت أهلها بالمنجنيق وهي طويلة.
قتال الغوغاء عن الأمين وما قيل فيهم وبقي يقاتل عن الأمين غوغاء بغداد والعيارون والحرافشة وأنكوا في أصحاب طاهر.
وكانوا يقاتلون بلا سلاح، فقال بعض الشعراء: خرجت هذه الحروب رجالا ... لا لقحطانها ولا لنزار معشرا في جواشن الصوف يغدو ... ن إلى الحرب كالأسود الضواري وعليهم مغافر الخوص تجزي ... هم عن البيض والتراس البواري ليس يدرون ما الفرار إذا الأب ... طال عاذوا من القنا بالفرار واحد منهم يشد على أل ... فين عريان ما له من إزار كم شريف قد أخملته وكم قد ... رفعت من مقامر عيار وقال آخر في غوغاء البغاددة: إذا حضروا قالوا بما يعرفونه ... وإن لم يروا شيئا قبيحا تخرصوا ترى البطل المشهور في كل بلدة ... إذا ما رأى العريان يوما يبصبص وقعة درب الحجارة ثم كانت بينهم وقعة درب الحجارة، وكانت لأصحاب محمد الأمين على أصحاب طاهر، فقتل فيها خلق كثير.
وقعة باب الشماسية ثم كانت وقعة باب الشماسية، وأسر فيها هرثمة، وانتصر فيها أصحاب محمد.
وأسر هرثمة رجل من العراة، ولم يعرفه، فحمل بعض أصحاب هرثمة على الرجل فقطع يده وخلصه، فمر منهزما، وبلغ خبره أهل عسكره فتقوض بما فيه، وهرب أهله نحو حلوان.
وكان على العراة حاتم بن الصقر.
وقعة العراة وما قيل فيهم ثم نجد هرثمة وأصحابه طاهر بن الحسين وأصحابه، وقتلوا من العراة خلائق، فأيقن محمد بالهلاك، وهرب من عنده عبد الله بن خازم بن خزيمة إلى المدائن في السفن بعياله.
وقيل في قتل العراة: كم قتيل قد رأينا ... ما سألنا لأيش دارعا تلقاه وعريا ... ن بجهل وطيش حبشيا يقتل النا ... س على قطعة خيش مرتد بالشمس راض ... بالمنى من كل عيش يحمل الحملة لا يق ... تل إلا رأس الجيش احذر الرمية يا طا ... هر من كف الجيش ودام حصار بغداد خمسة عشر شهرا، هكذا، فلا قوة إلا بالله.
ظهور السفياني بالشام وفيها أوفى السفياني بالشام، واستولى على سائرها باليمانية، وهربت القيسية من الغوطة.
حصار ابن بيهس لدمشق ثم إنه توثب عليه مسلمة بن يعقوب الأموي المرواني، وقبض عليه في أثناء السنة، وقيده.
واستبد بالأمر وبايع لنفسه، فلم يبلع ريقه حتى حاصره ابن بيهس بدمشق أياما، ثم نصب على السور السلالم، كما يأتي.
احداث سنة ثمان وتسعين ومائة.
توفي فيها: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، أيوب بن تميم التميمي المقريء، بدمشق، سفيان بن عيينة، أبو محمد الهلالي، صفوان بن عيسى الزهري، والأصح بعد ذلك، عبد الرحمن بن مهدي، أبو سعيد، عمر بن حفص العبدي، في قول، عمرو بن الهيثم، أبو قطن، بصري ثقة، عنبسة بن خالد الأيلي، مالك بن سعير بن الخمس الكوفي، محمد بن شعيب بن شابور، في قول، محمد بن معن الغفاري المدني، تقريبا، مسكين بن بكير الحراني الحداد، محمد بن هارون الأمين الخليفة، قتل، معن بن عيسى القزاز المدني، يحيى بن سعيد القطان، يحيى بن عباد الضبعي البصري، ببغداد.
ذكر استيلاء طاهر على بغداد وفيها الحصار كما هو على بغداد، ففارق محمدا خزيمة بن خازم من كبار قواده.
وقفز إلى طاهر بن الحسين هو ومحمد بن علي بن عيسى بن ماهان، فوثبا على جسر دجلة في ثامن المحرم فقطعاه، وركزا أعلامهما، وخلعا الأمين، ودعيا للمأمون.
فأصبح طاهر بن الحسين وألح في القتال على أصحاب محمد الأمين، وقاتل بنفسه.
فانهزم أصحاب محمد، ودخل طاهر قسرا بالسيف، ونادى مناديه: من لزم بيته فهو آمن.
ثم أحاط بمدينة المنصور، وبقصر زبيدة، وقصر الخلد، فثبت على قتال طاهر حاتم بن الصقر والهرش والأفارقة.
فنصب المجانيق خلف السور وعلى القصرين ورماهم.
فخرج محمد بأمه وأهله من القصر إلى مدينة المنصور، وتفرق عامة جنده وغلمانه، وقل عليهم القوت والماء، وفنيت خزائنه على كثرتها.
ذكر غناء الجارية ضعف وذكر عن محمد بن راشد: أخبرني إبراهيم بن المهدي أنه كان مع محمد بمدينة المنصور في قصر باب الذهب، فخرج ليلة من القصر من الضيق والضنك، فصار إلى قصر القرار فطلبني، فأتيت، فقال: ما ترى طيب هذه الليلة، وحسن القمر، وضوءه في الماء، هل لك في الشراب ؟ قلت: شأنك.
فدع برطل من نبيذ فشربه، ثم سقيت مثله، وابتدأت أغنيه من غير أن يسألني، لعلمي بسوء خلقه، فغنيت.
فقال: ما تقول فيمن يضرب عليك ؟ فقلت: ما أحوجني إلى ذلك.
فدعا بجارية اسمها ضعف، فتطيرت من اسمها.
ثم غنت بشعر النابغة الجعدي: كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر ذنبا منك ضرج بالدم فتطير من ذلك، وقال: غني غير هذا، فغنت: أبكى فراقهم عيني فأرقها ... إن التفرق للأحباب بكاء ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم ... حتى تفانوا وريب الدهر عداء فاليوم أبكيهم جهدي وأندبهم ... حتى أأوب وما في مقلتي ماء فقال لها: لعنك الله، أما تعرفين غير هذا ؟ فقالت: ظننت أنك تحب هذا ثم غنت: أما ورب السكون والحرك ... إن المنايا كثيرة الشرك ما اختلف الليل والنهار ولا ... وارت نجوم السماء في الفلك إلا لنقل السلطان عن ملك ... قد زال سلطانه إلى ملك وملك ذي العرش دائم أبدا ... ليس بفان ولا بمشترك فقال لها: قومي لعنك الله.
فقامت فتعثرت في قدح بلور له قيمة فكسرته، فقال: ويحك يا إبراهيم، أما ترى، والله ما أظن أمري إلا وقد قرب.
فقلت: بل يطيل الله عمرك، ويعز ملكك.
فسمعت صوتا من دجلة: قضي الأمر الذي فيه تستفتيان .
فوثب محمد مغتما، ورجع إلى موضعه بالمدينة، وقتل بعد ليلة أو ليلتين.
حكاية المسعودي عن مقرطة الأمين وحكى المسعودي في المروج قال: ذكر إبراهيم بن المهدي قال: استأذنت على الأمين في شدة الحصار، فإذا هو قد قطع دجلة بالشباك، وكان في القصر بركة عظيمة، يدخل من دجلة إليها الماء في شباك حديد.
فسلمت وهو مقيم على الماء، والخدم قد انتشروا في تفتيش الماء، وهو كالواله، فقال: لا تؤذيني يا عم، فإن مقرطتي قد ذهبت من البركة إلى دجلة، والمقرطة سمكة كانت قد صيدت له، وهي صغيرة، فقرطها بحلقتي ذهب، فيها جوهرتان، وقيل ياقوتتان، فخرجت وأنا آيس من فلاحه.
شدة بطش الأمين وكان محمد فيما نقل المسعودي، في نهاية الشدة والبطش والحسن، إلا أنه كان مهينا، عاجز الرأي، ضعيف التدبير.
وحكي أنه اصطبح يوما، فأتي بسبع هائل على جمل في قفص، فوضع بباب القصر، فقال: افتحوا القفص وخلوه.
فقيل: يا أمير المؤمنين، إنه سبع هائل أسود كالثور، كثير الشعر.
قال: خلوا عنه.
ففعلوا، فخرج فزأر وضرب بذنبه الأرض، فتهارب الناس، وأغلقت الأبواب، وبقي الأمين وحده غير مكترث.
فأتاه الأسد وقصده ورفع يده، فجذبه الأمين وقبض على ذنبه، وغمزه وهزه ورماه إلى الخلف، فوقع السبع على عجزه ميتا.
وجلس الأمين كأنه لم يعمل شيئا.
وإذا أصابعه قد تخلعت.
فشقوا بطن الأسد فإذا مرارته قد انشقت على كبده.
الإشارة على الأمين بالخروج إلى الجزيرة والشام وعن محمد بن عيسى الجلودي قال: دخل على محمد بن زبيدة: حاتم بن صقر، ومحمد بن الأغلب الإفريقي، وقواده، فقالوا: قد آلت حالنا إلى ما ترى، وقد رأينا أن تختار سبعة آلاف رجل من الجند فتحملهم على هذه السبعة آلاف فرس التي عندك، وتخرج ليلا، فإن الليل لأهله، فتلحق بالجزيرة والشام، وتصير في مملكة واسعة يتسارع إليك الناس.
فعزم على ذلك، فبلغ الخبر إلى طاهر، فكتب إلى سليمان بن المنصور، وإلى محمد بن عيسى بن نهيك، والسندي بن شاهك: لئن لم تردوه عن هذا الرأي لا تركت لكم ضيعة.
فدخلوا على محمد، وخوفوه من الذين أشاروا عليه أنهم يأخذونه أسيرا، ويتقربون به إلى المأمون.
وضربوا له الأمثال، فخاف ورجع إلى قبول ما يبذلونه له من الأيمان، ويخرج إلى هرثمة.
النصح للأمين بالإستسلام لهرثمة وعن علي بن يزيد قال: وفارق محمدا: سليمان بن المنصور، وإبراهيم بن المهدي ولحق بعسكر المهدي.
وقوي الحصار على محمد يوم الخميس والجمعة والسبت، وأشار عليه السندي بأنه ليس له فرج إلا عند هرثمة.
فقال: وكيف لي بهرثمة وقد أحاط الموت بي من كل جانب ؟ فلما هم بالخروج إليه من دون طاهر، اشتد ذلك على طاهر وقال: هو في جندي، وأنا أخرجته بالحرب، ولا أرضى أن يخرج إلى هرثمة دوني.
فقالوا له: هو خائف منك، ولكن يدفع إليك الخاتم والقضيب والبردة، فلا يفسد هذا الأمر.
فرضي بذلك.
وقوع الأمين في الأسر ثم إن الهرش لما علم بذلك أراد التقرب إلى قلب طاهر، فقال في كتاب إليه: الذي قالوه لك مكر، ولا يدفعون إليك شيئا.
فاغتاظ وكمن حول قصر أم جعفر في السلاح والرجال، وذلك لخمس بقين من المحرم.
فلما خرج محمد وصار في الحراقة رموه بالنشاب والحجارة، فانكفأت الحراقة، وغرق محمد وهرثمة، ومن كان بها.
فسبح محمد حتى صار إلى بستان موسى، فعرفه محمد بن حميد الطاهري، فصاح بأصحابه، فنزلوا ليأخذوه، فبادر محمد الماء، فأخذ برجله وحمل على برذون، وخلفه من يمسكه كالأسير.
ما روي حول أسر الأمين وعن خطاب بن زياد أن محمدا وهرثمة لما غرقا أتانا محمد بن حميد، فأسر إلى طاهر أنه أسر محمدا.
فدعا بمولاه قريش الدنداني، وأمره بقتل محمد.
وأما المدائني فروى عن محمد بن عيسى الجلودي: أن محمدا دعا بعد العشاء بفرس أدهم كان يسميه الزهيري، وقبل ولديه، ودمعت عيناه.
ثم ركب وخرجنا بن يديه، فركبنا دوابنا، وبين يديه شمعة، وأنا أقيه بيدي خوفا من أن تجيشه ضربة سيف بغتة.
ففتح لنا باب خراسان، وخرجنا إلى المشرعة، فإذا حراقة هرثمة، فنزلنا ورجعنا بالفرس وغلقنا باب المدينة، ثم سمعنا الضجة، فصعدنا إلى أعلى الباب.
وذكر عن أحمد بن سلام صاحب المظالم قال: كنت فيمن كان مع هرثمة من القواد في الحراقة، فلما دخل محمد الحراقة قمنا له، وجثا هرثمة على ركبتيه فقال: يا سيدي، لم أقدر على القيام لمكان النقرس.
ثم قبل يديه ورجليه، وجعل يقول: يا سيدي ومولاي، وابن مولاي.
وجعل يتصفح وجوهنا، ونظر إلى عبيد الله بن الوضاح، فقال: أيهم أنت ؟ قال: عبيد الله.
قال: جزال الله خيرا، فلما أشكرني لما كان منك في أمر الثلج.
فشد علينا أصحاب طاهر في الزواريق والحراقات، وصبحوا، وتعلق بعضهم بالحراقة، وبعضهم يسوقها، وبعضهم يرمي بالآجر والنشاب، فنقبت الحراقة، ودخلها الماء وغرقت.
فعلق الملاح بشعر هرثمة، فأخرجه وخرجنا.
وشق محمد عنه ثيابه ورمى بنفسه.
فطلعت فعلق بي رجل من أصحاب طاهر، وذهب بي إليه، فقال: ما فعل محمد ؟ قلت: قد رأيته حين شق ثيابه وقذف بنفسه.
فركب، وأخذت معهم وفي عنقي حبل، وأنا أعدو، فتعبت.
فقال الذي يجنبني: هذا ليس يصاد.
فقال: إنزل فجز رأسه.
فقلت: جعلت فداك، ولم ؟ وأنا رجل من الله في نعمة، ولم أقدر على العدو، وأنا أفدي نفسي بعشرة آلاف درهم.
فقال: وأين هي ؟ فقلت: حتى نصبح أنا أرسل من ترى أنت إلى وكيلي في منزلتي بعسكر المهدي، فإن لم يأتك بالعشرة آلاف فاقتلني.
فأمر بحملي فحملت ردفا، وردوني إلى منزلتهم.
وبعد هوي من الليل إذا نحن بحركة الخيل، ثم دخلوا وهم يقولون: يسر زبيدة.
فأدخل علي رجل عريان عليه سراويل وعمامة ملثم بها، وعلى كتفيه خرقة خلقة، وصيروه معي، ووكلوا بنا.
فلما حسر العمامة عن وجهه إذا هو محمد.
فاستعبرت واسترجعت في نفسي.
ثم قال: من أنت ؟ قلت: أنا مولاك أحمد بن سلام.
فقال: أعرفك كنت تأتيني بالرقة.
قلت: نعم.
قال: كنت تأتيني وتلطفني كثيرا، لست مولاي بل أنت أخي ومني.
أدن مني، فإني أجد وحشة شديدة.
فضممته إلي، ثم قال: يا أحمد، ما فعل أخي ؟ قلت: هو حي.
قال: قبح الله صاحب البريد ما أكذبه، كان يقول لي قد مات.
قلت: بل قبح الله وزراءك.
قال: لا تقل، فما لهم ذنب، ولست أول من طلب أمرا فلم يقدر عليه.
ثم قال: ما تراهم يصنعون بي ؟ يقتلوني أو يفون لي بأمانهم ؟ قلت: بل يفون لك يا سيدي.
وجعل يمسك الخرقة بعضديه، فنزعت مبطنة علي وقلت: ألقها.
فقال: ويحك دعني، فهذا من الله لي في هذا الموضع خير كثير.
ذكر خبر قتل الأمين ثم قمت أوتر، فلما انتصف الليل دخل الدار قوم من العجم بالسيوف، فقام وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت والله نفسي في سبيل الله، أما من حيلة، أما من مغيث.
فأحجموا عن التقدم، وجعل بعضهم يقول لبعض: تقدم، ويدفع بعضهم بعضا، فقمت وصرت وراء الحصر الملففة.
وأخذ محمد بيده وسادة وقال: ويحكم إني ابن عم رسول الله، أنا ابن هارون، أنا أخو المأمون، الله الله في دمي.
فوثب عليه خمارويه، غلام لقريش الدنداني، فضربه بالسيف على مقدم رأسه، فضربه محمد بالوسادة واتكى عليه ليأخذ السيف من يده.
فصاح خمارويه: قتلني قتلني، فتكاثروا عليه فذبحوه من قفاه، وذهبوا برأسه إلى طاهر.
وذكر عن أحمد بن سلام في هذه القصة قال: فلقنته لما حدثته ذكر الله والاستغفار، فجعل يستغفر.
قال: ونصب رأسه على حائط بستان.
وأقبل طاهر يقول: هذا رأس المخلوع محمد.
ثم بعث به مع البرد والقضيب والمصلى، وهو من سعف مبطن، مع ابن عمه محمد بن مصعب، فأمر له بألف درهم.
ولما رأى المأمون الرأس سجد.
رثاء إبراهيم بن المهدي للأمين ولما بلغ إبراهيم بن المهدب قتل محمد، وأن جثته جرت بحبل بكى طويلا، ثم قال: عوجا بمغنى طلل داثر ... بالخلد ذات الصخر والأجر والمرمر المسنون يطلى به ... والباب باب الذهب الناضر وأبلغا عني مقالا إلى ال ... مولى عن المأمور والآمر قولا له: يا ابن ولي الهدى ... طهر بلاد الله من طاهر لم يكفه أن جز أوداجه ... ذبح الهدايا بمدى الجازر حتى أتى تسحب أوصاله ... في شطن يفني به السائر

وكم من شجاع بادر الموت بهرة ... يموت على ظهر الفراش ويهرم .
والأبهر : فرس أبي الحكم القيني وبهارة : جد أبي نصر أحمد بن الحسين بن علي بن بهارة البكراباذي الجرجاني المحدث وأبو الحسن محمد بن عمر بن أحمد بن علي بن الحسن بن بهر البقال محركة الأصبهاني ذكره ابن نقطة .
وبهر بن سعد بن الحارث جد سالم بن وابصة الأسدي .
وأم بهر بنت ربيعة بن سعد بن عجل .
وعبد السلام بن الحسن بن نصر بن بهار المقير عن ابن ناصر .
وبهار : امرأة كان يشبب بها المؤمل بن أميل الشاعر النصري .
وأبو البهار محمد بن القاسم الثقفي كان يعجب بالبهار فكني به .
قاله المرزباني وبهار ككتاب : مدينة عظيمة بالهند ب ه ز ر البهزر كجعفر : الحصيف العاقل والشريف .
البهزرة كقنفذة من النوق : العظيمة وفي المحكم : الناقة الجسيمة الضخمة الصفية .
البهزرة : النخلة الطويلة أو التي تنالها بيدك وقد يفتح فيهما الضم عن الفراء نقله الصغاني والفتح عن الكلبي نقله الجوهري ج بهازر أنشد ثعلب : بهازرا لم تتخذ مآزرا ... فهي تسامى حول جلف جازرا .
وعن ابن الأعرابي : البهازر : الإبل والنخيل العظام المواقير وأنشد الأزهري للكميت : إلا لهمهمة الصهي ... ل وحنة الكوم البهازر .
وورد : إبل بهازرة أي سمان ضخام وهي جمع بهزورة ومن أبيات الحماسة : وقمت بنصل السيف والبرك هاجد ... بهازرة والموت في السيف ينظر .
ويأتي في زرر رد المصنف على الجوهري .
والبهازر من النساء : الطويلة وهذا قد أغفله المصنف ب ه ج ر ومما يستدرك عليه : البهجورة بالفتح : مدينة بالصعيد الأعلى وقد دخلتها .
قال الأدفوي : وأصله : البها مهجورة بضم الميم فلينظر ب ي ر بيار ككتاب أهمله الجوهري وقال الصغاني : هو د بين بيهق وبسطام وفي التكملة : قصبة بين بسطام وبيهق .
بيار : ة بنسا نقله الصغاني أيضا ونسا من مدن خراسان والبيرة بالكسر : د له قلعة منيعة قرب سميساط وهو من بلدان شهر زور ويقال فيه : بيرة بلا لام أيضا .
البيرة : ة بين القدس ونابلس نقله الذهبي في المشتبه .
البيرة : قرية بحلب وقد نسب إليها جماعة من المحدثين .
البيرة : قرية بكفر طاب نقله الذهبي أيضا .
البيرة : قرية بجزيرة ابن عمر قال الحافظ : وهي قلعة أبو بكر أحمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيرى الواسطي كسيرى أمرا من سار يسير : محدث ثقة صدوق توفي سنة ، حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر وغيره وأبيار بالفتح : د بين مصر والإسكندرية على شاطئ النيل منها : أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أسيد الربعي روى عنه أبو طاهر السلفي .
وأبو الحسن علي بن إسماعيل بن عطية فقيه المالكية بالإسكندرية وهو شارح البرهان في أصول الفقه أخذ عنه ابن الحاجب وولداه : حسن وعبد الله فاضلان .
ونور الدين علي بن سيف بن علي بن إسماعيل الأبياري ثم الدمشقي شيخ أهل العربية في عصره أخذ عنه منصور بن سلم وتوفي سنة ومما يستدرك عليه : منية الأبيار : قرية قرب رشيد .
وإلبيرة : بلد بالأندلس ويقال : اللبيرة منها : مكي بن صفوان الإلبيري ويقال : اللبيري ويقال : البيري المحدث مولى بني أمية مات سنة البير أيضا : ماء في بلاد طيئ .
وأبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن السقلاطوني المعروف بابن أبي البير حدث عن أبي محمد الجوهري مات سنة فصل التاء الفوقية مع الراء ت أ ر أتأرته وأتأرت إليه البصر : أتبعته إياه بهمز الألفين غير ممدودة يتعدى بنفسه وبإلى قال بعض الأغفال : وأتأرتني نظرة الشفير .
أتأرته بالعصا : ضربته نقله الصغاني .
في الحديث : أن رجلا أتاه فأتأر إليه النظر أي أحده إليه وحققه قال الشاعر : أتأرتهم بصري والآل يرفعهم ... حتى اسمدر بطرف العين إتآري .
ومن ترك الهمز قال : أترت إليه النظر والرمي وهو مذكور في ت و ر وأما قول الشاعر : إذا اجتمعوا علي وأشقذوني ... فصرت كأنني فرأ متار .
فإنه أراد متأر فنقل حركة الهمزة إلى التاء وأبدل منها ألفا لسكونها وانفتاح ما قبلها فصارت متار قاله ابن سيده .
وتأر كمنع : ابتهر وفي التكملة : التأر : الانتهار هكذا هو بالنون فانظره .
والتارة : المرة ونقل الأزهري عن ابن الاعربي : التارة : الحين ترك همزها لكثرة الاستعمال قال غيره : ج تئر بالكسر مهموزة .
ومنه يقال : أتأرت إليه النظر أي أدمته تارة بعد تارة .
والتؤرور بالضم : التابع للشرطي وهو الجلواز لأنه يتئر النظر إلى أوامره وأنشد ابن السكيت لامرأة العجاج : تالله لولا خشية الأمير ... وخشية الشرطي والتؤرور لجلت بالشيخ من البقير ... كجولان الصعبة العسير .
قيل : التؤرور : العون يكون مع السلطان بلا رزق وهو العواني وذهب الفارسي إلى أنه تفعول من الأر وهو الدفع وقد ذكر في موضعه ت ب ر التبر بالكسر : الذهب كله وفي الصحاح : هو من الذهب غير مضروب فإذا ضرب دنانير فهو عين قال : ولا يقال : تبر إلا للذهب .
قال بعضهم : والفضة أيضا وفي الحديث : الذهب بالذهب تبرها وعينها والفضة بالفضة تبرها وعينها .
أو فتاتهما قبل أن يصاغا فإذا صيغا فهما ذهب وفضة وهذا قول ابن الأعربي .
أو هو ما استخرج من المعدن من ذهب وفضة وجميع جواهر الأرض قبل أن يصاغ ويستعمل .
وقيل : هو الذهب المكسور قال الشاعر : كل قوم صيغة من تبرهم ... وبنو عبد مناف من ذهب .
قال ابن جني : لا يقال له تبر حتى يكون في تراب معدنه أو مكسرا قال الزجاج : ومنه أطلق على مكسر الزجاج .
قيل : التبر كل جوهر أرضي يستعمل من النحاس والصفر والشبه والزجاج والذهب والفضة وغير ذلك مما استخرج من المعدن قبل أن يصاغ .
ولا يخفى أن هذا مع ما تقدم من قوله : أو ما استخرج واحد قال الجوهري : وقد يطلق التبر على غير الذهب والفضة من المعدنيات كالنحاس والحديد والرصاص وأكثر اختصاصه بالذهب ومنهم من يجعله في الذهب أصلا وفي غيره فرعا ومجازا التبر بالفتح : الكسر والإهلاك كالتتبير فيهما والفعل كضرب و هؤلاء متبر ما هم فيه أي مكسر مهلك وفي حديث علي كرم الله وجهه : عجز حاضر ورأي متبتر .
أي مهلك وتبره هو : كسره وأهلكه .
وقال الزجاج في وقله تعالى : وكلا تبرنا تتبيرا قال : التتبير : التدمير وكل شيء كسرته وفتته فقد تبرته .
التبار كسحاب : الهلاك وقوله عز وجل : ولا تزد الظالمين إلا تبارا أي هلاكا قال الزجاج : ولذلك سمي كل مكسر تبرا والتبراء : الناقة الحسنة اللون عن ابن الأعرابي كأنها شبهت بالتبر في لونه فيكون مجازا .
عنه أيضا : المتبور : الهالك والناقص قولهم : ما أصبت منه تبريرا بالفتح أي شيئا لا يستعمل إلا في النفي مثل به سيبويه وفسره السيرافي .
في الصحاح : رأيت في رأسه تبرية قال أبو عبيد : التبرية بالكسر لغة في الهبرية وهو الذي كالنخالة تكون في أصول الشعر .
وتبر كفرح : هلك يقال : أدركه التبار فتبر .
وأتبر عن الأمر : انتهى وتأخر كأدبر ومما يستدرك عليه : التابور : جماعة العسكر والجمع التوابير .
والتبرى بالكسر : هو أحمد بن محمد بن الحسن ذكره أبو سعد الماليني كذا في التبصير .
والتابرية في قول أبي ذؤيب سيأتي في ث ب ر ت ت ر التتر محركة أهمله الجوهري وقال الصغاني : هم جيل بأقاصي بلاد المشرق في جبال طغماج من حدود الصين يتاخمون الترك ويجاورونهم وبينهم وبين بلاد الإسلام التي هي ما وراء النهر ما يزيد على مسيرة ستة أشهر وهم الذين عناهم النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : كأن وجوههم المجان المطرقة .
كذا في مروج الذهب وتفصيله في تاريخ ابن خلدون الإشبيلي ت ث ر التواثير أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هم الجلاوزة جمع تؤثور وجعل التاء أصلية ت ج ر التاجر : الذي يبيع ويشتري .
تجر يتجر تجرا وتجارة وكذلك اتجر وهو افتعل .
وفي الحديث : من يتجر على هذا فيصلي معه .
قال ابن الأثير : هكذا يرويه بعضهم وهو يفتعل من التجارة لأنه يشتري بعمله الثواب ولا يكون من الأجر على هذه الرواية لأن الهمزة لا تدغم في التاء وإنما يقال فيه : يأتجر قال الجوهري : والعرب تسمي بائع الخمر تاجرا .
وقال الأعشى : ولقد شهدت التاجر الأم ... ان مورودا شرابه .
وقال ابن الأثير : وقيل : أصل التاجر عندهم الخمار يخصونه من بين التجار ومنه حديث أبي ذر : كنا نتحدث أن التاجر فاجر .
ج تجار وتجار وتجر وتجر كرجال وعمال وصحب وكتب وقال الشاعر : إذا ذقت فاها قلت طعم مدامة ... معتقة مما يجيء به التجر .
قال ابن سيده : قد يكون جمع تجار ونظيره عند بعضهم قراءة من قرأ : فرهن مقبوضة قال : هو جمع رهان الذي هو جمع رهن وحمله أبو علي على أنه جمع رهن كسحل وسحل وإنما ذلك لما ذهب إليه سيبويه من التحجير على جمع الجمع إلا فيما لا بد منه من المجاز : التاجر : الحاذق بالأمر .
قال ابن الأعرابي : العرب تقول : إنه لتاجر بذلك الأمر أي حاذق وأنشد : ليست لقومي بالكتيف تجارة ... لكن قومي بالطعان تجار .
والكتيف : مسمار الدروع من المجاز : التاجر : الناقة النافقة في التجارة وفي السوق كالتاجرة قال النابغة : عفاء قلاص طار عنها تواجر .
وهذا كما قالوا في ضدها : كأسدة .
وفي التهذيب : العرب تقول : ناقة تاجرة إذا كانت تنفق إذا عرضت على البيع لنجابتها ونوق تواجر وأنشد الأصمعي : مجالح في سرها التواجر .
وأرض متجرة بكسر الجيم : يتجر إليها وفيها واقتصر الجوهري على الأخير والجمع متاجر .
وقد تجر يتجر تجرا وتجارة فهو تاجر .
والتجارة : تقليب المال لغرض الربح كما في الأساس .
يقال : هو على أكرم تاجرة أي على أكرم خيل عتاق وقول الأخطل : كأن فارة مسك غار تاجرها ... حتى اشتراها بأغلى بيعه التجر .
قال ابن سيده : أراه على التشبيه كطهر في قول الآخر : خرجت مبرأ طهر الثياب ومن المجاز : عليكم بتجارة الآخرة وعليك بالسلع التواجر : النوافق .
والتاجور : قرية بالمغرب ت خ ر التخرور بالضم والخاء المعجمة : الرجل الذي لا يكون جلدا ولا كثيفا أبو عيسى محمد بن علي بن الحسين البزاز التخاري بالضم هكذا ضبطه الأمير عن السمعاني وتعقب عليه بأنه لم يقله إلا بفتح التاء قال البلبيسي : هكذا رأيته في نسخة جيدة عندي .
منسوب إلى تخارستان يقال بالتاء وبالطاء : مدينة بخراسان وقيل : إلى سكة تخارستان بمرو ويقال بالطاء أيضا : محدث ثقة روى عن ابن المديني وابن دبوقا وابن ملاعب وابن قلابة : وقوله : ابن المديني هكذا في النسخ والذي في التبصير للحافظ : روى عن ابن حبان المدائني فلينظر وعنه الدارقطني وأحمد بن الفرج قاله الذهبي ت د م ر ومما يستدرك عليه : تدمير بالفتح ضبطه أهل النسب وصاحب المراصد قال : بالضم : كورة بالأندلس شرقي قرطبة سميت باسم ملكها تدمير بن غيدوش النصراني منها : أبو العافية فضل بن عميرة الكناني العتقي وأبو القاسم طيب بن هارون الكناني حدثا .
وتدمر بفتح الأول وضم الثالث : مدينة في برية الشام قريبة من حمص من عجائب الأبنية .
قلت : ومن الأخيرة شيخ مشايخنا أبو عبد الله محمد التدمري الفاضل العلامة ت ر ر تر العظم ومنهم من عم به الشيء يتر بالضم على الشذوذ ويتر بالكسر على القياس وكلاهما مذكور في الصحاح والمحكم والأفعال وغيرها وعليهما جرى الشيخ ابن مالك في اللامية والكافية ترا بالفتح وترورا بالضم : بان وانقطع بضربه ترت يده تتر وتتر ترورا وأترها هو وترها ترا الأخيرة عن ابن دريد قال : وكذلك كل عضو قطع بضربه فقد تر ترا كأتر وأنشد لطرفة يصف بعيرا عقره : تقول وقد تر الوظيف وساقها ... ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد .
تر الوظيف : انقطع فبان وسقط قال ابن سيده : والصواب أثر الشيء وتر هو بنفسه وكذلك رواية الأصمعي : تقول وقد تر الوظيف وساقها .
بالرفع .
تر الرجل عن بلده : تباعد .
وأتره القضاء إترارا .
أبعده .
تر الرجل : امتلأ جسمه وتروى عظمه يتر ويتر ترا وترورا وترارة .
والترارة : امتلاء الجسم من اللحم وري العظم في النوادر : التر : السريع الركض من البراذين كالمنتر .
قالوا : التر : المعتدل الأعضاء الخفيف الدرير من الخيل وأنشد : وقد أغدو مع الفتيا ... ن بالمنجرد التر .
التر : المجهود ومنه قولهم : لأضطرنك إلى ترك أي إلى مجهودك قاله ابن سيده التر : إلقاء النعام ما في بطنه وقد تر يتر .
التر بالضم : الأصل وبه فسر بعض قولهم : لأضطرنك إلى ترك .
التر : الخيط الذي يقدر به البناء فارسي معرب قال الأصمعي : هو الخيط الذي يمد على البناء فيبنى عليه وهو بالعربية : الإمام وفي التهذيب عن الليث : التر كلمة تكلم بها العرب إذا غضب أحدهم على الآخر قال : والله لأقيمنك على التر .
وقال الزمخشري : وهو مجاز .
وقال ابن الأعرابي : التر ليس بعربي والترة بالضم : الجارية الحسناء الرعناء .
وعن ابن الأعرابي : التراتير : الجواري الرعن .
ويقال : جارية تارة : في بدنها ترارة وهو السمن والبضاضة يقال منه : تررت بالكسر أي صرت تارا وهو الممتلئ .
والترترة : التحريك والتعتعة وقال الليث : هو أن تقبض على يدي رجل تترتره أي تحركه الترترة : إكثار الكلام قال : قلت لزيد لا تترتر فإنهم ... يرون المنايا دون قتلك أو قتلي .
عن ابن الأعرابي : الترترة : استرخاء في البدن والكلام .
والترتور بالضم : الجلواز وطائر والأترور بالضم : الشرطي نفسه قاله الليث وأنشد : أعوذ بالله وبالأمير ... من صاحب الشرطة والأترور .
وقيل : الأترور غلام الشرطي لا يلبس السواد قالت الدهناء امرأة العجاج : والله لولا خشية الأمير ... وخشية الشرطي والأترور لجلت بالشيخ من البقير ... كجولان الصعبة العسير .
يقال : فلان عقله عقل أترور .
قال شميل : الأترور : الغلام الصغير .
والتترتر : التزلزل والتقلقل قال زيد الفوارس : ألم تعلمي أني إذا الدهر مسني ... بنائبة زلت ولم أتترتر .
أي لم أتزلزل ولم أتقلقل الحرب فيها التراتر أي الشدائد والأمور العظام .
والترى كالعوى : اليد المقطوعة عن ابن الأعرابي من ترت تتر في حديث ابن مسعود في الرجل الذي ظن أنه شرب الخمر فقال : ترتروه ومزمزوه .
يقال : ترتروا السكران إذا حركوه وزعزعوه واستنكهوه حتى توجد منه الريح ليعلم ما شرب .
قاله أبو عمرو وهي الترترة والمزمزة والتلتلة وفي رواية : تلتلوه ومعنى الكل التحريك عن أبي العباس : التار : المسترخي من جوع أو غيره .
وأتران بالضم : د م أي بلد معروف هكذا بالنون في نسختنا وفي بعض النسخ المصححة أترار براءين وهو الأشبه بالمادة فإن كانت هي فقد ذكرها المصنف في أتر بناء على أصالة الهمزة وقال : إنها بلدة معروفة بتركستان .
فلينظر ومما يستدرك عليه : يقال : ضرب فلان يد فلان بالسيف فأترها وأطرها وأطنها .
أي قطعها وأندرها والترور : وثبة النواة من الحيس .
وترت النواة من مرضاخها تتر وتتر ترورا : وثبت وندرت وأتر الغلام القلة بمقلاته والغلام يتر القلة بالمقلى .
والتار : الممتلئ : ويقال للغلام الشاب .
وفي حديث ابن زمل ربعة من الرجال تار التار : الممتلئ البدن ورجل تار وتر : طويل قال ابن سيده : وأرى ترا فعلا .
وتر بسلحه وهذ به وهر به إذا رمى به وتر بسلحه يتر قذف به وتر في يده : دفع .
وقال الأصمعي : التار : المنفرد عن قومه تر عنهم إذا انفرد وقول الشاعر : ونصبح بالغداة أتر شيء ... ونمسي بالعشي طلنفحينا .
أي أرخي شيء من امتلاء الجوف ونمسي بالعشي جياعا قد خلت أجوافنا .
وقال أبو العباس : أتر شيء : أرخى شيء من التعب ت س ت ر تستر كجندب أهمله الجماعة وهو د وحكي ضم الفوقية الثانية أيضا .
وششتر بمعجمتين بالضبط السابق لحن وقيل : هو الأصل وتستر تعريبه .
وقيل : هما موضعان قاله شيخنا وهو من كور الأهواز بخوزستان قاله ابن الأثير : بها قبر البراء بن مالك والمشهور بها سهل بن عبد الله بن يونس صاحب الكرامات سكن البصرة وصحب ذا النون المصري وسورها أول سور وضع بعد الطوفان أي فهو بلد قديم ومحله التستريين ببغداد ومنها : أبو القاسم هبة الله بن أحمد الحريري وسفيان بن سعيد ت ش ر

يوضح ذلك أن الله تعالى إذا خلق في الإنسان عمى ومرضا وجوعا وعطشا ووصبا ونصبا ونحو ذلك كان العبد هو المريض الجائع العطشان المتألم فضرر هذه المخلوقات وما فيها من الأذى والكراهة عاد إليه ولا يعود إلى الله تعالى شيء من ذلك فكذلك ما خلق فيه من كذب وظلم وكفر ونحو ذلك هي أمور ضارة مكروهة مؤذية .
وهذا معنى كونها سيئات وقبائح أي أنها تسوء صاحبها وتضره وقد تسوء أيضا غيره وتضره كما أن مرضه ونتن ريحه ونحو ذلك قد يسوء غيره ويضره .
يبين ذلك أن القدرية سلموا أن الله قد يخلق في العبد كفرا وفسوقا على سبيل الجزاء كما في قوله تعالى ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة وقوله في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقوله فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم .
ثم إنه من المعلوم أن هذه المخلوقات تكون فعلا للعبد وكسبا له يجزى عليها ويستحق الذم عليها والعقاب وهي مخلوقة لله تعالى فالقول عند أهل الإثبات فيما يخلقه من أعمال العباد ابتداء كالقول فيما يخلقه جزاء من هذا الوجه وإن افترقا من وجه آخر وهم لا يمكنهم أن يفرقوا بينهما بفرق يعود إلى كون هذا فعلا لله دون هذا وهذا فعلا للعبد دون هذا ؛ ولكن يقولون إن هذا يحسن من الله تعالى لكونه جزاء للعبد وذلك لا يحسن منه لكونه ابتداء للعبد بما يضره وهم يقولون لا يحسن منه أن يضر الحيوان إلا بجرم سابق أو عوض لاحق .
وأما أهل الإثبات للقدر فمن لم يعلل منهم لا يفرق بين مخلوق ومخلوق .
وأما القائلون بالحكمة وهم الجمهور فيقولون : لله تعالى فيما يخلقه من أذى الحيوان حكم عظيمة كما له حكم في غير هذا ونحن لا نحصر حكمته في الثواب والعوض فإن هذا قياس لله تعالى على الواحد من الناس وتمثيل لحكمة الله وعدله بحكمة الواحد من الناس وعدله .
و المعتزلة مشبهة في الأفعال معطلة في الصفات ومن أصولهم الفاسدة أنهم يصفون الله بما يخلقه في العالم إذ ليس عندهم صفة لله قائمة به ولا فعل قائم به فيسمونه به ويصفونه بما يخلقه في العالم : مثل قولهم : هو متكلم بكلام يخلقه في غيره ومريد بإرادة يحدثها لا في محل وقولهم : أن رضاه وغضبه وحبه وبغضه هو نفس المخلوق الذي يخلقه من الثواب والعقاب وقولهم : إنه لو كان خالقا لظلم العبد وكذبه لكان هو الظالم الكاذب .
وأمثال ذلك من الأقوال التي إذا تدبرها العاقل علم فسادها بالضرورة .
ولهذا اشتد نكير السلف والأئمة عليهم لا سيما لما أظهروا القول بأن القرآن مخلوق وعلم السلف أن هذا في الحقيقة هو إنكار لكلام الله تعالى وأنه لو كان كلامه هو ما يخلقه للزم أن يكون كل كلام مخلوق كلاما له فيكون إنطاقه للجلود يوم القيامة وإنطاقه للجبال والحصى بالتسبيح وشهادة الأيدي والأرجل ونحو ذلك كلاما له وإذا كان خالقا لكل شيء كان كل كلام موجود كلامه وهذا قول الحلولية من الجهمية كصاحب الفصوص وأمثاله ولهذا يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وقد علم بصريح المعقول أن الله تعالى إذا خلق صفة في محل كانت صفة لذلك المحل فإذا خلق حركة في محل كان ذلك المحل هو المتحرك بها ؛ وإذا خلق لونا أو ريحا في جسم كان هو المتلون المتروح بذلك وإذا خلق علما أو قدرة أو حياة في محل كان ذلك المحل هو العالم القادر الحي فكذلك إذا خلق إرادة وحبا وبغضا في محل كان هو المريد المحب المبغض وإذا خلق فعلا لعبد كان العبد هو الفاعل فإذا خلق له كذبا وظلما وكفرا كان العبد هو الكاذب الظالم الكافر وإن خلق له صلاة وصوما وحجا كان العبد هو المصلي الصائم الحاج .
والله تعالى لا يوصف بشيء من مخلوقاته بل صفاته قائمة بذاته وهذا مطرد على أصول السلف وجمهور المسلمين من أهل السنة وغيرهم ويقولون إن خلق الله للسموات والأرض ليس هو نفس السموات والأرض ؛ بل الخلق غير المخلوق لا سيما مذهب السلف والأئمة وأهل السنة الذين وافقوهم على إثبات صفات الله وأفعاله .
فإن المعتزلة ومن وافقهم من الجهمية والقدرية نقضوا هذا الأصل على من لم يقل إن الخلق غير المخلوق كالأشعري ومن وافقه فقالوا ؛ إذا قلتم إن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل دون غيره كما ذكرتم في الحركة والعلم والقدرة وسائر الأعراض انتقض ذلك عليكم بالعدل والإحسان وغيرهما من أفعال الله تعالى فإنه يسمى عادلا بعدل خلقه في غيره محسنا بإحسان خلقه في غيره فكذا يسمى متكلما بكلام خلقه في غيره .
والجمهور من أهل السنة وغيرهم يجيبون بالتزام هذا الأصل ويقولون إنما كان عادلا بالعدل الذي قام بنفسه ومحسنا بالإحسان الذي قام بنفسه .
وأما المخلوق الذي حصل للعبد فهو أثر ذلك كما أنه رحمن رحيم بالرحمة التي هي صفته وأما ما يخلقه من الرحمة فهو أثر تلك الرحمة واسم الصفة يقع تارة على الصفة التي هي مسمى المصدر ويقع تارة على متعلقها الذي هو مسمى المفعول كلفظ الخلق يقع تارة على الفعل وعلى المخلوق أخرى والرحمة تقع على هذا وهذا وكذلك الأمر يقع على أمره الذي هو مصدر أمر يأمر أمرا ويقع على المفعول تارة كقوله تعالى وكان أمر الله قدرا مقدورا وكذلك لفظ العلم يقع على المعلوم و القدرة تقع على المقدور ونظائر هذا متعددة .
وقد استدل الإمام أحمد وغيره من أئمة السنة في جملة ما استدلوا على أن كلام الله غير مخلوق بقوله عليه السلام أعوذ بكلمات الله التامات ونحو ذلك وقالوا الاستعاذة لا تحصل بالمخلوق ونظير هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك .
ومن تدبر هذا الباب ونحوه وجد أهل البدع والضلال لا يستطيلون على فريق من المنتسبين إلى السنة والهدى إلا بما دخلوا فيه من نوع بدعة أخرى وضلال آخر لا سيما إذا وافقوهم على ذلك فيحتجون عليهم بما وافقوهم عليه من ذلك ويطلبون لوازمه حتى يخرجوهم من الدين إن استطاعوا خروج الشعرة من العجين كما فعلت القرامطة الباطنية والفلاسفة وأمثالهم بفريق من طوائف المسلمين .
و المعتزلة استطالوا على الأشعرية ونحوهم من المثبتين للصفات والقدر بما وافقوهم عليه من نفي الأفعال القائمة بالله تعالى فنقضوا بذلك أصلهم الذي استدلوا به عليهم في أن كلام الله غير مخلوق وأن الكلام وغيره من الأمور إذا خلق بمحل عاد حكمه على ذلك المحل .
واستطالوا عليهم بذلك في مسألة القدر واضطروهم إلى أن جعلوا نفس ما يفعله العبد من القبيح فعلا لله رب العالمين دون العبد ثم أثبتوا كسبا لا حقيقة له ؛ فإنه لا يعقل من حيث تعلق القدرة بالمقدور فرق بين الكسب والفعل ؛ ولهذا صار الناس يسخرون بمن قال هذا ويقولون : ثلاثة أشياء لا حقيقة لها : طفرة النظام وأحوال أبي هاشم وكسب الأشعري .
واضطروهم إلى أن فسروا تأثير القدرة في المقدور بمجرد الاقتران العادي والاقتران العادي يقع بين كل ملزوم ولازمه ويقع بين المقدور والقدرة فليس جعل هذا مؤثرا في هذا بأولى من العكس ويقع بين المعلول وعلته المنفصلة عنه مع أن قدرة العباد عنده لا تتجاوز محلها .
ولهذا فر القاضي أبو بكر إلى قول وأبو إسحاق الإسفراييني إلى قول وأبو المعالي الجويني إلى قول ؛ لما رأوا ما في هذا القول من التناقض .
والكلام على هذا مبسوط في موضعه والمقصود هنا التنبيه .
ومن النكت في هذا الباب أن لفظ التأثير ولفظ الجبر ولفظ الرزق ونحو ذلك ألفاظ جملة فإذا قال القائل : هل قدرة العبد مؤثرة في مقدورها أم لا ؟ قيل له أولا : لفظ القدرة يتناول نوعين : أحدهما القدرة الشرعية المصححة للفعل التي هي مناط الأمر والنهي .
والثاني القدرة القدرية الموجبة للفعل التي هي مقارنة للمقدور لا يتأخر عنها .
فالأولى هي المذكورة في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فإن هذه الاستطاعة لو كانت هي المقارنة للفعل لم يجب حج البيت إلا على من حج فلا يكون من لم يحجج عاصيا بترك الحج سواء كان له زاد وراحلة وهو قادر على الحج أو لم يكن .
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب وكذا قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم وقوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم لو أراد استطاعة لا تكون إلا مع الفعل لكان قد قال فافعلوا منه ما تفعلون فلا يكون من لم يفعل شيئا عاصيا له وهذه الاستطاعة المذكورة في كتب الفقه ولسان العموم .
والناس متنازعون في مسمى الاستطاعة والقدرة فمنهم من لا يثبت استطاعة إلا هذه ويقولون الاستطاعة لا بد أن تكون قبل الفعل ومنهم من لا يثبت استطاعة إلا ما قارن الفعل وتجد كثيرا من الفقهاء يتناقضون ؛ فإذا خاضوا مع من يقول من المتكلمين المثبتين للقدر أن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل وافقوهم على ذلك وإذا خاضوا في الفقه أثبتوا الاستطاعة المتقدمة التي هي مناط الأمر والنهي .
وعلى هذا تتفرع مسألة تكليف ما لا يطاق فإن الطاقة هي الاستطاعة وهي لفظ مجمل .
فالاستطاعة الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي لم يكلف الله أحدا شيئا بدونها فلا يكلف ما لا يطاق بهذا التفسير وأما الطاقة التي لا تكون إلا مقارنة للفعل فجميع الأمر والنهي تكليف ما لا يطاق بهذا الاعتبار فإن هذه ليست مشروطة في شيء من الأمر والنهي باتفاق المسلمين .
وكذا تنازعهم في العبد هل هو قادر على خلاف المعلوم فإذا أريد بالقدرة القدرة الشرعية التي هي مناط الأمر والنهي كالاستطاعة المذكورة في قوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم فكل من أمره الله ونهاه فهو مستطيع بهذا الاعتبار وإن علم أنه لا يطيعه .
وإن أريد بالقدرة القدرية التي لا تكون إلا مقارنة للمفعول فمن علم أنه لا يفعل الفعل لم تكن هذه القدرة ثابتة له .
ومن هذا الباب تنازع الناس في الأمر والإرادة هل يأمر بما لا يريد أو لا يأمر إلا بما يريد ؛ فإن الإرادة لفظ فيه إجمال يراد بالإرادة الإرادة الكونية الشاملة لجميع الحوادث كقول المسلمين : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وكقوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقول نوح عليه السلام ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم ولا ريب أن الله يأمر العباد بما لا يريده بهذا التفسير والمعنى كما قال تعالى ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها فدل على أنه لم يؤت كل نفس هداها مع أنه قد أمر كل نفس بهداها وكما اتفق العلماء على أن من حلف بالله ليقضين دين غريمه غدا إن شاء الله أو ليردن وديعته أو غصبه أو ليصلين الظهر أو العصر إن شاء الله أو ليصومن رمضان إن شاء الله ونحو ذلك مما أمره الله به فإنه إذا لم يفعل المحلوف عليه لا يحنث مع أن الله أمره به لقوله : إن شاء الله فعلم أن الله لم يشأه مع أمره به .
وأما الإرادة الدينية فهي بمعنى المحبة والرضى وهي ملازمة للأمر كقوله تعالى يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم ومنه قول المسلمين : هذا يفعل شيئا لا يريده الله إذا كان يفعل بعض الفواحش أي أنه لا يحبه ولا يرضاه بل ينهى عنه ويكرهه .
وكذلك لفظ الجبر فيه إجمال يراد به إكراه الفاعل على الفعل بدون رضاه كما يقال : إن الأب يجبر المرأة على النكاح والله تعالى أجل وأعظم من أن يكون مجبرا بهذا التفسير فإنه يخلق للعبد الرضا والاختيار بما يفعله وليس ذلك جبرا بهذا الاعتبار ويراد بالجبر خلق ما في النفوس من الاعتقادات والإرادات كقول محمد بن كعب القرظي : الجبار الذي جبر العباد على ما أراد وكما في الدعاء المأثور عن علي رضي الله عنه جبار القلوب على فطراتها : شقيها وسعيدها والجبر ثابت بهذا التفسير .
فلما كان لفظ الجبر مجملا نهى الأئمة الأعلام عن إطلاق إثباته أو نفيه .
وكذلك لفظ الرزق فيه إجمال فقد يراد بلفظ الرزق ما أباحه أو ملكه فلا يدخل الحرام في مسمى هذا الرزق كما في قوله تعالى ومما رزقناهم ينفقون وقوله تعالى وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت وقوله ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا وأمثال ذلك .
وقد يراد بالرزق ما ينتفع به الحيوان وإن لم يكن هناك إباحة ولا تمليك فيدخل فيه الحرام كما في قوله تعالى وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها وقوله عليه السلام في الصحيح : فيكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد .
ولما كان لفظ الجبر والرزق ونحوهما فيها إجمال منع الأئمة من إطلاق ذلك نفيا أو إثباتا كما تقدم عن الأوزاعي وأبي إسحاق الفزاري وغيرهما من الأئمة .
وكذا لفظ التأثير فيه إجمال فإن القدرة مع مقدورها كالسبب مع المسبب والعلة مع المعلول والشرط مع المشروط فإن أريد بالقدرة القدرة الشرعية المصححة للفعل المتقدمة عليه فتلك شرط للفعل وسبب من أسبابه وعلة ناقصة له .
وإن أريد بالقدرة القدرة المقارنة للفعل المستلزمة له فتلك علة للفعل وسبب تام ومعلوم أنه ليس في المخلوقات شيء هو وحده علة تامة وسبب تام للحوادث بمعنى أن وجوده مستلزم لوجود الحوادث بل ليس هذا إلا مشيئة الله تعالى خاصة فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وأما الأسباب المخلوقة كالنار في الإحراق والشمس في الإشراق والطعام والشراب في الإشباع والإرواء ونحو ذلك فجميع هذه الأمور سبب لا يكون الحادث به وحده بل لا بد من أن ينضم إليه سبب آخر ومع هذا فلهما موانع تمنعهما عن الأثر فكل سبب فهو موقوف على وجود الشروط وانتفاء الموانع وليس في المخلوقات واحد يصدر عنه وحده شيء .
وهذا مما يبين لك خطأ المتفلسفة الذين قالوا : الواحد لا يصدر عنه إلا واحد واعتبروا ذلك بالآثار الطبيعية كالمسخن والمبرد ونحو ذلك .
فإن هذا غلط فإن التسخين لا يكون إلا بشيئين أحدهما فاعل كالنار والثاني قابل كالجسم القابل للسخونة والاحتراق وإلا فالنار إذا وقعت على السمندل والياقوت لم تحرقه وكذلك الشمس فإن شعاعها مشروط بالجسم المقابل للشمس الذي ينعكس عليه الشعاع وله موانع من السحاب والسقوف وغير ذلك فهذا الواحد الذي قدروه في أنفسهم لا وجود له في الخارج وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
فإن الواحد العقلي الذي يثبته الفلاسفة كالوجود المجرد عن الصفات وكالعقول المجردة وكالكليات التي يدعون تركب الأنواع منها وكالمادة والصورة العقليين وأمثال ذلك لا وجود لها في الخارج بل إنما توجد في الأذهان لا في الأعيان وهي أشد بعدا عن الوجود من الجوهر الفرد الذي يثبته من يثبته من أهل الكلام فإن هذا الواحد لا حقيقة له في الخارج وكذلك الجوهر كما قد بسط في موضعه .
والمقصود هنا أن التأثير إذا فسر بوجود شرط الحادث أو سبب يتوقف حدوث الحادث به على سبب آخر وانتفاء موانع وكل ذلك بخلق الله تعالى فهذا حق وتأثير قدرة العبد في مقدورها ثابت بهذا الاعتبار .
وإن فسر التأثير بأن المؤثر مستقل بالأثر من غير مشارك معاون ولا معاوق مانع فليس شيء من المخلوقات مؤثرا بل الله وحده خالق كل شيء لا شريك له ولا ند له فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ونظائر هذا في القرآن كثيرة .
فإذا عرف ما في لفظ التأثير من الإجمال والاشتراك ارتفعت الشبهة وعرف العدل المتوسط بين الطائفتين .
فمن قال : إن المؤمن والكافر سواء فيما أنعم الله عليهما من الأسباب المقتضية للإيمان وإن المؤمن لم يخصه الله بقدرة ولا إرادة آمن بها وإن العبد إذا فعل لم تحدث له معونة من الله وإرادة لم تكن قبل الفعل : فقوله معلوم الفساد .
وقيل لهؤلاء : فعل العبد من جملة الحوادث والممكنات فكل ما به يعلم أن الله تعالى أحدث غيره يعلم به أن الله أحدثه .
فكون العبد فاعلا بعد أن لم يكن أمر ممكن حادث فإن أمكن صدور هذا الممكن الحادث بدون محدث واجب يحدثه ويرجح وجوده على عدمه أمكن ذلك في غيره فانتقض دليل إثبات الصانع .
ولا ريب أن كثيرا من متكلمة الإثبات القائلين بالقدر سلموا للمعتزلة أن القادر المختار يمكنه ترجيح أحد مقدوريه على الآخر بلا مرجح وقالوا في مسألة إحداث العالم إن القادر المختار أو الإرادة القديمة التي نسبتها إلى جميع الحوادث والأزمنة نسبة واحدة رجحت أنواعا من الممكنات في الوقت الذي رجحته بلا حدوث سبب اقتضى الرجحان وادعوا أن القادر المختار يمكنه الترجيح بلا مرجح أو الإرادة القديمة ترجح بلا مرجح آخر فاعترض عليهم هناك من نازعهم من أهل الملل والفلاسفة القائلين بأن الله يحدث الحوادث بأفعال تقوم بنفسه وأن الله خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام .
والقائلين بقدم العالم قالوا : هذا الذي قلتموه معلوم الفساد بالضرورة وتجويز هذا يقتضي حدوث الحوادث بلا سبب والترجيح بلا مرجح وذلك يسد باب إثبات الصانع .
ثم إن هؤلاء المثبتين للقدر احتجوا بهذه الحجة على نفاة القدر وقالوا : حدوث فعل العبد بعد أن لم يكن لا بد له من محدث مرجح تام غير العبد فإن ما كان من العبد فهو محدث أيضا وعند وجود ذلك المحدث المرجح التام يجب وجود فعل العبد وهذا الذي قالوه حق وهو حجة قاطعة على القدرية والمعتزلة ؛ لكنهم نقضوه وتناقضوا فيه في فعل الرب تبارك وتعالى وادعوا هناك أن البديهة فرقت بين فعل القادر وبين الموجب بالذات فإن كان هذا الفرق صحيحا بطلت حجتهم على المعتزلة ولم يبطل قول القدرية وإن كان باطلا بطل قولهم في إحداث الله وفعله للعالم وهذا هو الباطل في نفس الأمر فإن القول بأن الممكن لا يترجح وجوده على عدمه إلا بمرجح تام أمر معلوم بالفطرة الضرورية لا يمكن القدح فيه وهو عام لا تخصيص فيه فالفرق المذكور باطل وذلك يبطل قولهم بأن خلق العالم هو العالم وأنه حدث بعد أن لم يكن بغير سبب حادث .
ومن قال إن قدرة العبد وغيرها من الأسباب التي خلق الله تعالى بها المخلوقات ليست أسبابا أو أن وجودها كعدمها وليس هناك إلا مجرد اقتران عادي كاقتران الدليل بالمدلول فقد جحد ما في خلق الله وشرعه من الأسباب والحكم والعلل ولم يجعل في العين قوة تمتاز بها عن الخد تبصر بها ولا في القلب قوة يمتاز بها عن الرجل يعقل بها ولا في النار قوة تمتاز بها عن التراب تحرق بها وهؤلاء ينكرون ما في الأجسام المطبوعة من الطبائع والغرائز .
قال بعض الفضلاء : تكلم قوم من الناس في إبطال الأسباب والقوى والطبائع فأضحكوا العقلاء على عقولهم .
ثم إن هؤلاء يقولون لا ينبغي للإنسان أن يقول إنه شبع بالخبز وروي بالماء بل يقول شبعت عنده ورويت عنده ؛ فإن الله يخلق الشبع والري ونحو ذلك من الحوادث عند هذه المقترنات بها عادة ؛ لا بها .
وهذا خلاف الكتاب والسنة فإن الله تعالى يقول : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات الآية وقال تعالى وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وقال تعالى قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم وقال قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا وقال ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد وقال تعالى وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء وقال تعالى ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها وقال تعالى هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات وقال تعالى إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا إلى قوله يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وقال قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ومثل هذا في القرآن كثير .
وكذلك في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم كقوله لا يموتن أحد منكم ؛ إلا آذنتموني به حتى أصلي عليه فإن الله جاعل بصلاتي عليه بركة ورحمة .
وقال صلى الله عليه وسلم إن هذه القبور مملوءة على أهلها ظلمة وإن الله جاعل بصلاتي عليهم نورا ومثل هذا كثير .
ونظير هؤلاء الذين أبطلوا الأسباب المقدرة في خلق الله من أبطل الأسباب المشروعة في أمر الله ؛ كالذين يظنون أن ما يحصل بالدعاء والأعمال الصالحة وغير ذلك من الخيرات إن كان مقدرا حصل بدون ذلك .
وإن لم يكن مقدرا لم يحصل بذلك .
وهؤلاء كالذين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال لا .
اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
وفي السنن أنه قيل : يا رسول الله ؛ أرأيت أدوية نتداوى بها ، ورقى نسترقي بها ؛ وتقاة نتقيها ؛ هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال هي من قدر الله ولهذا قال من قال من العلماء : الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا تغيير في وجه العقل ؛ والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع .
والله سبحانه خلق الأسباب والمسببات ؛ وجعل هذا سببا لهذا فإذا قال القائل إن كان هذا مقدرا حصل بدون السبب وإلا لم يحصل ؛ جوابه أنه مقدر بالسبب وليس مقدرا بدون السبب ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله خلق للجنة أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم ؛ وخلق للنار أهلا خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم وقال صلى الله عليه وسلم اعملوا فكل ميسر لما خلق له أما من كان من أهل السعادة فسييسر لعمل أهل السعادة .
وأما من كان من أهل الشقاوة فسييسر لعمل أهل الشقاوة .
وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يرسل إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال اكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح .
قال فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها ، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
فبين صلى الله عليه وسلم أن هذا يدخل الجنة بالعمل الذي يعمله ويختم له به وهذا يدخل النار بالعمل الذي يعمله ويختم له به كما قال صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالخواتيم وذلك لأن جميع الحسنات تحبط بالردة وجميع السيئات تغفر بالتوبة ونظير ذلك من صام ثم أفطر قبل الغروب أو صلى وأحدث عمدا قبل كمال الصلاة بطل عمله .
وبالجملة فالذي عليه سلف الأمة وأئمتها ما بعث الله به رسله وأنزل كتبه فيؤمنون بخلق الله وأمره بقدره وشرعه بحكمه الكوني وحكمه الديني وإرادته الكونية والدينية كما قال في الآية الأولى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقال نوح عليه السلام ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال تعالى في الإرادة الدينية يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم وقال ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم .
وهم مع إقرارهم بأن الله خالق كل شيء وربه ومليكه وأنه خلق الأشياء بقدرته ومشيئته يقرون بأنه لا إله إلا هو لا يستحق العبادة غيره ويطيعونه ويطيعون رسله ويحبونه ويرجونه ويخشونه ويتكلون عليه وينيبون إليه ويوالون أولياءه ويعادون أعداءه ويقرون بمحبته لما أمر به ولعباده المؤمنين ورضاه بذلك وبغضه لما نهى عنه وللكافرين وسخطه لذلك ومقته له ويقرون بما استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم من أن الله أشد فرحا بتوبة عبده التائب من رجل أضل راحلته بأرض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه فطلبها فلم يجدها فقال تحت شجرة فلما استيقظ إذا بدابته عليها طعامه وشرابه فالله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته .
فهو إلههم الذي يعبدونه وربهم الذي يسألونه كما قال تعالى : الحمد لله رب العالمين إلى قوله إياك نعبد وإياك نستعين فهو المعبود المستعان .
والعبادة تجمع كمال الحب مع كمال الذل .
فهم يحبونه أعظم مما يحب كل محب محبوبه كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وكل ما يحبونه سواه فإنما يحبونه لأجله كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله : ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وفي الترمذي وغيره أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله ومن أحب لله وأبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان .
وهو سبحانه يحب عباده المؤمنين وكمال الحب هو الخلة التي جعلها الله لإبراهيم ومحمد صلى الله عليهما وسلم .
فإن الله اتخذ إبراهيم خليلا .
واستفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح من غير وجه أنه قال إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وقال لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه ولهذا اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة وأهل المعرفة أن الله نفسه يحب ويحب .
وأنكرت الجهمية ومن اتبعهم محبته .
وأول من أنكر ذلك الجعد بن درهم شيخ الجهم بن صفوان فضحى به خالد بن عبد الله القسري بواسط وقال : أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا .
ثم نزل فذبحه .
وهذا أصل ملة إبراهيم الذي جعله الله إماما للناس قال تعالى وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما وقال ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
ومن قال : إن المراد بمحبة الله محبة التقرب إليه فقوله متناقض ؛ فإن محبة التقرب إليه تبع لمحبته .
فمن أحب الله نفسه أحب التقرب إليه ومن كان لا يحبه نفسه امتنع أن يحب التقرب إليه .
وأما من كان لا يطيعه ولا يمتثل أمره إلا لأجل غرض آخر فهو في الحقيقة إنما يحب ذلك الغرض الذي عمل لأجله وقد جعل طاعة الله وسيلة إليه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه فيقولون ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ؟ ويثقل موازيننا ؟ ويدخلنا الجنة ؟ ويجرنا من النار ؟ فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهو الزيادة .
فأخبر أن النظر إليه أحب إليهم من كل ما يتنعمون به ومحبة النظر إليه تبع لمحبته فإنما أحبوا النظر إليه لمحبتهم إياه وما من مؤمن إلا ويجد في قلبه محبة الله وطمأنينة بذكره وتنعما بمعرفته ولذة وسرورا بذكره ومناجاته .
وذلك يقوى ويضعف ويزيد وينقص بحسب إيمان الخلق .
فكل من كان إيمانه أكمل كان تنعمه بهذا أكمل .
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أحمد وغيره : حبب إلي من دنياكم النساء والطيب ثم قال وجعلت قرة عيني في الصلاة وكان صلى الله عليه وسلم يقول أرحنا بالصلاة يا بلال وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن عباده المؤمنين يحبونه وهو يحبهم سبحانه وتعالى وحبهم له بحسب فعلهم لما يحبه كما في صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقول الله تعالى من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه .
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فقد بين أن العبد إذا تقرب إلى الله بما يحبه من النوافل بعد الفرائض أحبه الله فحب الله لعبده بحسب فعل العبد لما يحبه الله .
وما يحبه الله من عبادته وطاعته فهو تبع لحب نفسه وحبه ذلك هو سبب حب عباده المؤمنين فكان حبه للمؤمنين تبعا لحب نفسه .
فالمؤمنون وإن كانوا يحمدون ربهم ويثنون عليه فهم لا يحصون ثناء عليه بل هو كما أثنى على نفسه كما في الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك .
وبك منك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال لا أحد أحب إليه المدح من الله من أجل ذلك مدح نفسه .
وقال له الأسود بن سريع : إني حمدت ربي بمحامد فقال إن ربك يحب الحمد فهو يحب حمد العباد له وحمده لنفسه أعظم من حمد العباد له ويحب ثناءهم عليه وثناؤه على نفسه أعظم من ثنائهم عليه .
وكذلك حبه لنفسه وتعظيمه لنفسه فهو سبحانه أعلم بنفسه من كل أحد وهو الموصوف بصفات الكمال التي لا تبلغها عقول الخلائق فالعظمة إزاره والكبرياء رداؤه .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ على المنبر وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه .
قال يقبض الله الأرض ويطوي السموات بيمينه ثم يهزهن ثم يقول : أنا الملك أنا القدوس أنا السلام أنا المؤمن أنا المهيمن أنا الذي بدأت الدنيا ولم تك شيئا أنا الذي أعيدها وفي رواية يمجد الرب نفسه سبحانه فهو يحمد نفسه ويثني عليها ويمجد نفسه سبحانه وتعالى وهو الغني بنفسه لا يحتاج إلى أحد غيره بل كل ما سواه فقير إليه يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
فإذا فرح بتوبة التائب وأحب من تقرب إليه بالنوافل ورضي عن السابقين الأولين ونحو ذلك لم يجز أن يقال : هو مفتقر في ذلك إلى غيره ولا مستكمل بسواه فإنه هو الذي خلق هؤلاء وهو الذي هداهم وأعانهم حتى فعلوا ما يحبه ويرضاه ويفرح به .
فهذه المحبوبات لم تحصل إلا بقدرته ومشيئته وخلقه فله الملك لا شريك له وله الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون .
فهذا ونحوه يحتج به الجمهور الذين يثبتون لأفعاله حكمة تتعلق به يحبها ويرضاها ويفعل لأجلها .
قالوا : وقول القائل : إن هذا يقتضي أنه مستكمل بغيره فيكون ناقصا قبل ذلك عنه أجوبة .
أحدها : أن هذا منقوض بنفس ما يفعله من المفعولات فما كان جوابا في المفعولات كان جوابا عن هذا ونحن لا نعقل في الشاهد فاعلا إلا مستكملا بفعله .
الثاني أنهم قالوا : كما له أن يكون لا يزال قادرا على الفعل بحكمة فلو قدر كونه غير قادر على ذلك لكان ناقصا .
الثالث قول القائل : إنه مستكمل بغيره باطل ؛ فإن ذلك إنما حصل بقدرته ومشيئته لا شريك له في ذلك فلم يكن في ذلك محتاجا إلى غيره وإذا قيل كمل بفعله الذي لا يحتاج فيه إلى غيره كان كما لو قيل كمل بصفاته أو كمل بذاته .
الرابع قول القائل : كان قبل ذلك ناقصا إن أراد به عدم ما تجدد فلا نسلم أن عدمه قبل الوقت الذي اقتضت الحكمة وجوده فيه يكون نقصا وإن أراد بكونه ناقصا معنى غير ذلك فهو ممنوع بل يقال عدم الشيء في الوقت الذي لم تقتض الحكمة وجوده فيه من الكمال كما أن وجوده في وقت اقتضاء الحكمة وجوده فيه كمال .
فليس عدم كل شيء نقصا بل عدم ما يصلح وجوده

لو أحرم بالحج وشك هل أحرم قبل أشهره أو بعدها؟ كان محرما بالحج قالوا: لأنه على يقين منه هذا الزمن وفي شك مما تقدمه ويمكن أن يوجد أيضا فهذه القاعدة.
ومنها : إذا اختلف الغاصب والمالك فالصحيح تصديق المالك.
فقد استصحبوا مقلوبا وهو الحدوث فيما مضى استصحابا للحاضر.
ويمكن خلافه وكذلك مسائل الانعطاف في استصحاب حكم الصوم على من نوى في النفل قبل الزوال والثواب على الوضوء جميعه إذا نوى عند غسل الوجه على وجه وتعليق العتق على قدوم زيد ثم يبيعه فقدم زيد ذلك اليوم ونظائره.
الأخذ بأقل ما قيل أثبته الشافعي والقاضي.
قال القاضي عبد الوهاب: وحكى بعض الأصوليين إجماع أهل النظر عليه.
وحقيقته كما قال ابن السمعاني : أن يختلف المختلفون في مقدر بالاجتهاد على أقاويل فيؤخذ بأقلها عند إعواز الحكم أي إذا لم يدل على الزيادة دليل.
وقال القفال الشاشي: هو أن يرد الفعل من النبي صلى الله عليه وسلم مبينا لمجمل ويحتاج إلى تحديده فيصار إلى أقل ما يؤخذ كما قاله الشافعي في أقل الجزية بأنه دينار لأن الدليل قام أنه لا بد من توقيت فصار إلى أقل ما حكى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخذ من الجزية.
قال : وهذا أصل في التوقيت قد صار إليه الشافعي في مسائل كثيرة كتحديد مسافة القصر بمرحلتين وما لا ينجس من الماء بالملاقاة بقلتين وأن دية اليهودي ثلث دية المسلم.
وقال ابن القطان في كتابه: هو أن يختلف الصحابة في تقدير فيذهب بعضهم إلى مائة مثلا وبعضهم إلى خمسين.
فإن كانت دلالة تعضد أحد القولين صير إليها وإن لم تكن دلالة فقد اختلف فيه أصحابنا: فمنهم من قال: نأخذ بأقل ما قيل من حيث كان أقل ويقول: إن هذا مذهب الشافعي لأنه قال: إن دية اليهودي الثلث وحكى اختلاف الصحابة فيه وأن بعضهم قال بالنصف وبعضهم بالمساواة وبعضهم بالثلث فكان هذا أقلها.
ومثله ما ذهب إليه في الدية أنها أخماس وروي أنها أرباع فكانت رواية الأخماس أولى لأنها أقل ما روي فنصير إليه.
ومنهم من احتج على القول بأقل ما قيل من كلام الشافعي فيما لو سرق رجل متاعا لرجل فشهد شاهد بألف دينار وآخر بألف وخمسمائة أنه لا يحكم إلا بما اتفقا عليه.
ومنهم من قال: هذا قول حسن إذا كان عليه دلالة فإن لم يكن معه دلالة فلا معنى له لأنه ليس لأحد أن يقول بغير حجة إلا وللآخر أن يقول بما هو أقل منه أو أكثر بغير حجة وذلك أن القائلين أجمعوا على هذا المقدار واختلفوا فيما سواه فأخذ بما أجمعوا عليه وترك ما اختلفوا فيه.
يلزمه أن يقف في الزيادة ولا يقطع على أنه لا شيء فيه لجواز أن يكون فيه دلالة.
وأما ما قالوه في دية اليهودي فإن الشافعي رحمه الله تعالى سلك فيه غير هذا الطريق وهو أنه قال: قد دل على أن لا مساواة بقوله: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون السجدة: فإذا بطلت المساواة فليس للناس إلا قولان فإذا بطل أحدهما صح الآخر.
وأما جعله الدية أخماسا فبدليل لا لأنه أقل ما قيل.
وأما مسألة الشهادة فإنما حكم فيها بالأقل لأنه ثبت ذلك بشاهدين وانفراد الآخر ليس بحجة وهذا لا خلاف فيه.
قال : وقد منع قوم من أهل النظر وقالوا: إن أصلكم هذا ينتقض بالجمعة فإن الناس اختلفوا هل تنعقد بأربعين أو باثنين أو بثلاثة فوجب أن يؤخذ بأقل ما قيل.
فإن قلتم: الأصل هو الظهر ولا ينتقل عنه إلا بدليل قيل لكم: وكذلك الأصل شغل ذمته بالجناية فلا تبرأ إلا بدليل.
قالوا: وكذلك الغسل من ولوغ الكلب يجب أن نأخذ بأقل ما قيل.
ثم أجاب ابن القطان: بأن الكلام في هذه المسألة ليس في الحادثة التي قام الدليل فيها وإنما كان هنا في الحادثة إذا وقعت بين أصول مجتهد فيها بحادثة فنصير إلى أقل ما قيل وهذا هو موضع الخلاف بين أصحابنا المخرج على وجهين.
فأما مسألة الجمعة فدليلنا الخبر.
ولو صح السؤال علينا لانقلب لأبي ثور على أبي حنيفة لأنه يجيزها بواحد.
وأما ولوغ الكلب فقد صرنا إلى ما نص عليه رضي الله عنه قال: وهذه المسألة مبنية على حادثة قد تقدمت قبلنا وانقرض العصر عليها واختلفوا فيها وأما اليوم فالمدار على الدليل.
انتهى.
وأجاب القفال عن مسألة الجمعة بأنها أقل ما قيل لأنه أقل ما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه جمع فيهم في زمنه ذلك.
وقسم ابن السمعاني المسألة إلى قسمين يخرج منهما الجواب: أحدهما : أن يكون ذلك فيما أصله براءة الذمة فإن كان الاختلاف في وجوب الحق وسقوطه كان سقوطه أولى لموافقة براءة الذمة ما لم يقم دليل الوجوب وإن كان الاختلاف في قدره بعد الاتفاق على وجوبه كدية الذمة إذا وجبت على قاتله فهل يكون الأخذ بأقله دليلا؟ اختلف أصحاب الشافعي فيه على وجهين.
والثاني : أن يكون فيما هو ثابت في الذمة كالجمعة الثابت فرضها اختلف العلماء في عدد انعقادها فلا يكون الأخذ بالأقل دليلا لارتهان الذمة بها فلا تبرأ الذمة بالشك وهل يكون الأخذ بالأكثر دليلا؟ فيه وجهان: أحدهما : يكون دليلا ولا ينتقل عنه إلا بدليل لأن الذمة تبرأ بالأكثر إجماعا وبالأقل خلافا فلذلك جعلها الشافعي تنعقد بأربعين لأن هذا العدد أكثر ما قيل.
الثاني : لا يكون دليلا لأنه لا ينعقد من الخلاف دليل في حكم والشافعي إنما اعتبر الأربعين بدليل آخر.
قال ابن السمعاني: وهذا كله كلام بعض أصحابنا وليس فيه كبير معنى انتهى.
وإنما يتم الأخذ بأقل ما قيل بشروط: أحدها : أن لا يكون أحد قال بعدم وجوب الشيء.
وإلا لم يكن الثلث دية الذمي مثلا أقل الواجب.
بل لا يكون هناك شيء هو الأقل.
ثانيها : أن لا يكون أحد قال بوجوب شيء من ذلك النوع كما لو قيل: إنه يجب هاهنا فرس فإن هذا القائل لا يكون موافقا على وجوب الثلث وإن نقص ذلك عن قيمة الفرس والقائل بالثلث لا يقول بالفرس وإن نقصت قيمتها عن ثلث الدية فلا يكون هناك شيء هو أقل.
ثالثها : أن لا يوجد دليل أخذ غير الأقل وإلا كان ثبوته بذلك الدليل لا بهذا الطريق.
رابعها : أن لا يوجد دليل يدل على ما هو زائد وإلا وجب العمل به وكان مبطلا لحكم هذا الأصل.
ولهذا لم يقل الشافعي بانعقاد الجمعة بثلاثة ولا بالغسل من ولوغ الكلب ثلاثا وإن كان أقل ما قيل لقيام الدليل على اشتراط ما صار إليه.
وقال بعض الفضلاء: الأخذ بأقل ما قيل عبارة عن الأخذ بالمحقق وطرح المشكوك فيه فيما أصله البراءة والأخذ بما يخرج عن العهدة بيقين.
فيما أصله اشتغال الذمة.
ولذلك جعل الأخذ بأكثر في الضرب الثاني وهو ما أصله اشتغال الذمة بمنزلة الأخذ بالأقل في الأول.
وقد وهم بعضهم فأورد عدد الجمعة سؤالا ولم يعلم أن الأخذ فيه بالأكثر بمنزلة الأخذ بالأقل وبيانه أن المركب من أجزاء على قسمين: أحدهما: أن يكون بعضها مرتبطا ببعض فلا يعتد به إلا مع صاحبه كصيام شهرين متتابعين في كفارة الظهار.
وثانيهما: أن لا يرتبط كمن وجب عليه لزيد عشرون درهما يؤديها كل يوم درهما.
ونظير الثاني: دية اليهودي فإن أبعاض الدية من حيث هي لا تعلق لبعضها ببعض فمن وجب عليه مائة من الإبل وجب كل واحد منها من غير تعلق له بصاحبها فإذا خرج ثلثها برئ قطعا وبقي ما وراءه والأصل عدمه فلم يوجد.
ونظير الأول: الجمعة فإن أبعاض عددها يتعلق ببعض فمن صلاها في ثلاثة لم يخرج عن العهدة بيقين ولم يأت بما أسقط عنه شيئا فأخذنا بالأصل في الموضعين وهما في الحقيقة شيء واحد وحاصله إيجاب الاحتياط فيما أصله الوجوب دون غيره.
والفروع في الموضعين لا تخفى.
وبهذا يتبين أن الأخذ بأقل ما قيل مركب من الإجماع ومن البراءة الأصلية فلا يتجه من القائل المخالفة فيه ولا يصح التمسك فيه بالإجماع وحده كما قال القاضي والغزالي وتبعه ابن الحاجب.
قال القاضي: ونقل بعض الفقهاء عن الشافعي أنه تمسك بالإجماع وهو خطأ عليه ولعل الناقل زل في كلامه.
وقال الغزالي: هو سوء ظن به فإن المجمع عليه وجوب هذا القدر ولا مخالفة فيه والمختلف فيه سقوط الزيادة والإجماع عليه.
نعم المشكل جعله دليلا مستقلا مع تركيبه من دليلين فكيف يتجه ممن يوافق على الدليلين المذكورين مخالفة الشافعي فيه.
وأما ابن حزم في الإحكام فأنكر الأخذ بأقل ما قيل وقال: إنما يصح إذا أمكن ضبط أقوال جميع أهل الإسلام ولا سبيل إليه.
وحكى قولا أنه يأخذ بأكثر ما قيل ليخرج عن عهد التكليف بيقين.
قال: وليس الثلث في دية اليهودي بأقل ما قيل فقد روينا من طريق يونس بن عبيد عن الحسن البصري أن دية اليهودي والنصراني ثمانمائة درهم وهو أقل من ثلث دية المسلم فكان ينبغي أن تقولوا به لأنه أقل ما قيل.
وعن بعض المتقدمين أنه لا دية للكتابي أصلا فليس ثلث الدية أقل ما قيل.
قال: ولنا فيه تفصيل.
وقال القاضي عبد الوهاب: يمكن أن يقال: إن الواجب الوسط من ذلك.
وأوضح مثال لهذه المسألة قيمة المتلف بأن يجني على سلعة يختلف أهل الخبرة في تقويمها فيقومها.
بعضهم بمائة وبعضهم بمائتين وكذلك إذا جرحه جراحة ليس فيها أرش مقدر.
مسألة في القول بالأخف هذا قد يكون بين المذاهب وقد يكون بين الاحتمالات المتعارضة أماراتها.
وقد صار إليه بعضهم لقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وما جعل عليكم في الدين من حرج سورة الحج: وقوله عليه الصلاة والسلام: بعثت بالحنيفية السمحة وهذا يخالف الأخذ بالأقل فإن هناك يشترط الاتفاق على الأقل ولا يشترط ذلك هاهنا.
وحاصله يرجع إلى أن الأصل في المضار المنع إذ الأخف منهما هو ذلك.
وقيل: يجب الأخذ بالأشق كما قيل هناك: يجب الأخذ بالأكثر.
رواه أحمد في مسنده / حديث عن أبي أمامة قال: خرجنا منع رسول لله صلى الله عليه وسلم في سرية منم سرايا قال: فمر رجل بغار قيه شيء من ماء قال فحدث نفسه بأن يفيم في ذلك الغار قيقوته ما كان فيه من ماء، ويصيب ما حوله من البقل ويتخلى من الدنيا ثم فال لو أني أتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فإن أذن لي فعلت وإلا لم أفعل فأتاه فقال: يا نبي الله إني مررت بغار فيه ما يقوتني من الماء والبقل فحجثتني نفسي بأن أقيم فيه وأتخلى من الدنيا قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكن بعثت بالحنيفية السمحة.
والذي نفس محمد بيده لغدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ولمقام أحدكم في الصف خير من صلاته ستين سنة ورواه الطبراني في الكبير / برقم .
مسألة: النافي للحكم هل يلزمه الدليل المثبت للحكم يحتاج للدليل بلا خلاف.
وأما النافي فهل يلزمه الدليل على دعواه؟ فيه مذاهب: أحدها : نعم وجزم به القفال والصيرفي واختاره ابن الصباغ وابن السمعاني ونقله الأستاذ أبو منصور عن طوائف أهل الحق ونقله ابن القطان عن مسألة ولها تعلق بالاستصحاب نقل الدبوسي عن الشافعي أن عدم الدليل حجة في إبقاء ما ثبت بالدليل لا لما لم يصح ثبوته قال: ولهذا لم يجز الصلح على الإنكار ولم يجز شغل الذمة بالدين فلم يصح الصلح قال: وعندنا هو جائز ويقول: قول المنكر ليس بحجة على المدعي كقول المدعي ليس بحجة على المنكر قال: وقال بعضهم: هذا الذي قاله الشافعي يكون حجة في حق الله تعالى ولا يكون حجة على خصمه بوجه.
انتهى.
وأنكر عليه ابن السمعاني ذلك وقال: عدم الدليل ليس بحجة في موضع.
والذي ادعاه على الشافعي من مذهبه لا ندري كيف وقع له.
والمنقول عن الأصحاب ما قدمناه.
وأما مسألة الصلح على الإنكار فقد بينا وجه فساده في الخلافيات .
وذكر أيضا مسألة الشفعة على هذا الأصل وهي أن من كان في ملكه شقص وباع شريكه نصيبه وأراد الشريك أخذه بالشفعة أو كان جارا على أصولهم فأنكر المشتري الشقص ملكا قال: عند الشافعي لا يلتفت إلى إنكاره ويثبت له الأخذ بالشفعة بظاهر ملكه بيده.
وعندنا: ليس له حق الشفعة حتى يقيم البينة أن الشقص ملكه.
قلت: وقال الروياني في البحر في باب التيمم : ظاهر كلام الشافعي رحمه الله تعالى أن السكوت وعدم النقل دليل على عدم الحكم ولهذا قال في الماسح على الخفين: هل يلزمه إعادة الصلاة؟ إن صح حديث علي رضي الله عنه قلت به في الأمر بالمسح على الجبائر لأنه لم يلزمه الإعادة فإن صح قطعت القول به قال: فجعل سكوته عن الإعادة دليلا على نفي وجوبها.
قلت: بل ظاهر كلام الشافعي التفصيل بين أن يكون مما تتوفر الدواعي على نقله أم لا فإنه قال في تقدير أن خبر ماعز حيث رجم ولم يجلد ناسخ لحديث الجمع بينهما.
قال: فإن قال قائل: لعله جلده ورجمه.
قيل: كانت قصته من مشاهير القصص ولو جلد لنقل.
فإن قيل: رب تفصيل في القصص لا يتفق نقله ودواعي النفوس إنما تتوفر على نقل كليات القصص.
فإن صح في الحديث المتقدم التصريح بالجلد فلا يعارضه التعلق بعدم نقل في حديث مع اتجاه وجه بترك النقل فيه قال الشافعي مجيبا: الأمر كذلك والحق أحق أن يتبع ولولا أن أبا الزبير روى عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا ولم يجلده .
تعارض الحديث الأول بقصة ماعز.
انتهى.
أما إذا لم يعلم على الحكم سوى دليل واحد وعلة واحدة فهل يكون عدم كل واحد منهما دالا على عدم الحكم؟ ينبغي أن يفصل في ذلك بين الحكم العقلي والشرعي فيقال: إن كان ذلك الحكم عقليا فإن العكس فيه غير لازم إذ لا يلزم من نفي دليل معين أو علة معينة نفي الحكم لجواز أن يكون ثم دليل آخر أو علة أخرى ولم يعلم بهما وعدم علمنا بالشيء لا يدل على عدمه فلم يحصل القطع واليقين بعدم ذلك الحكم عند عدم ذلك الدليل أو تلك العلة.
وإن كان ذلك الحكم شرعيا فإن العكس فيه لازم لأنا مكلفون في الأمور الأخروية بغلبة الظن ونحن إذا لم نعلم على الحكم سوى دليل واحد أو علة واحدة غلب على الظن عدم الحكم من عدم ذلك الدليل أو عدم تلك العلة والظن متعبد به في الشرعيات بخلاف العقليات فإن المطلوب فيها القطع واليقين وأنه غير مظنون به في هذا الموطن.
الحديث رواه أحمد في مسنده / جديث عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم ماعز بن مالك ولم يذكر جلدا.
مسألة إذا قال الفقيه: بحثت وفحصت فلم أظفر بالدليل هل يقبل منه ويكون الاستدلال بعدم الدليل؟ قال البيضاوي: نعم لأنه يغلب ظن عدمه.
وقال ابن برهان في الأوسط : إن صدر هذا عن المجتهد في باب الاجتهاد والفتوى قبل منه أو في محل المناظرة لا يقبل لأن قوله: بحثت فلم أظفر يصلح أن يكون عذرا بينه وبين الله تعالى أما انتهاضه في حق خصمه فلا لأنه يدعو نفسه إلى مذهب خصمه.
وقوله لم أظفر به إظهار عجز ولا يحسن قبوله فيجب على خصمه إظهار الدليل إن كان.
وهذا التفصيل هو حاصل ما ذكره إلكيا على طول فيه بعد أن قيد الجواز عدم التعلق بالدليل بشرط الإحاطة بمآخذ الأدلة إما من جهة العبارة أو غيرها كقوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم سورة الأنعام: فجعل عدم الوحي في الأمر دليلا إذ هو عالم بالعدم.
وهذه الطريقة اشتهرت بين المتأخرين يستدلون بها في مسائل لا تحصى في طرق النفي وهو أن يقول: هذا الحكم غير ثابت لأنه لو ثبت لثبت بدليل ولا دليل لأنه إما نص أو إجماع أو قياس والأول منتف لأنه لو كان عن نص لنقل ولم ينقل ولو نقل لعرفناه بعد البحث والفحص التام والإجماع منتف لوجود الخلاف بيننا والقياس منتف لقيام الفارق بينه وبين الأصل الذي هو قياس علة الخصم.
ونازع القاضي نجم الدين القدسي صاحب الركن الطاوسي في كتابه الفصول بأنه يحتاج إلى الاطلاع على جميع النصوص من الكتاب والسنة ثم إلى معرفة جميع وجوه الدلالات.
وهذا أمر لا يستطاع للبشر.
وأسرار القرآن والسنة كثيرة ومظانها دقيقة وعقول الناس في فهمها مختلفة حتى إن منهم من يتكلم على الآية الواحدة أو الحديث الواحد مجلدات كثيرة في فوائدها ودلالتها ومع ذلك لا ينتهي.
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في القرآن: هو الذي لا تنقضي عجائبه فلا يمكن الإنسان علم عدم النص الدال على انظر مختصر ابن الحاجب / المستصفى / المسودة .
رواه الترمذي / كتاب فضائل القرآن باب ما جاء في فضل القرآن حديث ورواه الدارمي في سننه / حديث وهو حديث ضعيف.
نفي الحكم إلا إذا علم ذلك كله وهو مستحيل ولو فرض علمه به لغفل عنه في بعض الأوقات كما رووا أن عمر رضي الله عنه أنكر المغالاة في المهر حتى قالت له المرأة: كيف منعناه وقد أعطانا الله ثم قرأت : وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا سورة النساء: ولا شك أن عمر رضي الله عنه كان حافظا للآية عالما بها ولكن ذهبت عنه ذلك الوقت فعلم أن ذلك عسر جدا فكيف يصير قوله: بحثت فلم أجد دليلا؟ وقد يكون علمه قليلا وفهمه ناقصا وقوله غير مقبول فلعله وجد وكتم خوفا أو غيره.
وفي تجويز ذلك فساد عظيم.
انتهى ملخصا وقال الحواري في النهاية : بعض الفقهاء يتكايس ويقول: الدليل على أنه لا نص هاهنا أنه لو كان لعثر عليه صاحب المذهب مع مبالغته في البحث وعلمه بموارد النصوص.
والظاهر أنه إذا عثر على النص لا يخالفه.
وهذا قريب لأنه لا يدعي نفي الحكم قطعا بل ظنا فيكفيه نفي الدليل ظاهرا إن تمسك بالقياس النافي للحكم.
الفصة رواها عبد الرزاق في مصنفه / .
شرع من قبلنا ويشتمل على مسألتين.
إحداهما : فيما كان النبي صلى الله عليه وسلم متعبدا به قبل البعثة: وقد اختلفوا في ذلك على مذاهب: أحدها : أنه كان متعبدا بشرع قطعا ثم اختلفوا: فقيل: كان على شريعة آدم عليه السلام لأنه أول الشرائع.
وقيل: نوح لقوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا سورة الشورى: قيل: إبراهيم لقوله تعالى: إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه سورة آل عمران: وحكاه الرافعي في كتاب السير عن صاحب البيان وأقره وقال الواحدي: إنه الصحيح قال ابن القشيري في المرشد وعزي للشافعي وقال الأستاذ أبو منصور: وبه نقول وحكاه صاحب المصادر عن أكثر أصحاب أبي حنيفة وإليه أشار أبو علي الجبائي.
وقيل: على شريعة موسى.
وقيل: عيسى لأنه أقرب الأنبياء إليه.
ولأنه الناسخ انظر الإحكام للآمدي / المستصفى / المنخول ص .

السيرة المحمدية تحت ضوء العلم والفلسفة لمحمد فريد وجدى ص ، بتصرف.
الأنفال: .
السيرة النبوية لمحمد فريد وجدى ، .
سبائك الذهب ص ط دار الكتب العلمية ، موسوعة القبائل العربية لمحمد سليمان الطيب / دار الفكر العربى.
فتح البارى / دار المعرفة بيروت.
فتح البارى / .
تاريخ الأدب الجاهلى د.
على الجندى .
رحمة للعالمين للمنصور فورى ص .
فى تاريخ الأدب الجاهلى .
رحمة للعالمين للمنصور فورى ص .
سبائك الذهب .
تاريخ الأدب الجاهلى ص .
رحمة للعالمين المنصور فوزى ص .
سبائك الذهب .
تاريخ الأدب الجاهلى ص .
رحمة للعالمين للمنصور فورى ص .
سبائك الذهب ، تاريخ الأدب الجاهلى ص .
رحمة للعالمين ص .
تاريخ الدولة الأموية للشيخ محمد الخضرى ص .
رحمة للعالمين ص .
سبائك الذهب ص ، تاريخ الأدب الجاهلى ص .
رحمة للعالمين ص .
سبائك الذهب ص .
سبائك الذهب ص .
تاريخ الأدب الجاهلى ص .
رحمة للعالمين ص .
سبائك الذهب ص ، تاريخ الأدب الجاهلى ص .
سبائك الذهب ص ، وتاريخ الأدب الجاهلى ص .
سبائك الذهب ص ، ، تاريخ الأدب الجاهلى ص .
سبائك الذهب رقم ، ، تاريخ الأدب الجاهلى ص .
تاريخ الدولة الأموية الشيخ محمد الخضرى بك ص ، ، ط دار القلم ، بيروت.
السيرة المحمدية تحت ضوء العلم والفلسفة الأستاذ محمد فريد وجدى ص ، ط الهيئة المصرية العامة للكتاب.
رحمة للعالمين ص .
الأنفال: .
تفسير ابن كثير / .
الفكر الإسلامى فى تطوير مصادر المياه والطاقة ، د.
سيد وقار أحمد حسينى عالم زائر فى جامعة ستانفورد ، ترجمة د.
سمية زكريا زيتونى طبعة: فصلت للدراسات والترجمة والنشر.
.
.
.
.
.
.
هل الجبال تحفظ توازن الأرض ؟ والأرض تدور حول نفسها ؟ الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: فى المزمور : أنا وزنت أعمدتها وفى مز : المؤسس الأرض على قواعد فلا تتزعزع إلى الدهر والأبد وفى علم الجيولوجيا أن الله جعل الجبال لحفظ الأرض ؛ وذلك مثل الفقاعات تشاهد كالقبة على سطح المياه وتدور مع المياه وهى مثبتة فى جميع أطرافها ، وأن الجبال آخر مراحل تكوين الأرض فى بدء الخليقة.
وللدكتور زغلول النجار كتاب مستقل عن الجبال.
وصدق الله: لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
وصدق الله: وما يعقلها إلا العالمون .
النساء: .
العنكبوت: .
هل النجوم رجوم الشياطين ؟ الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف الرد على الشبهة: إن الإسلام دين ، وهو موحى به من رب العالمين يخبرنا عن صدق ويقين ، وهو القائل سبحانه: ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا .
والإسلام ليس بدعا من الأديان ولذلك نرى أن الكتب المقدسة تذكر ذلك ؛ فإن الله تعالى يقول: وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا .
قال ذلك حكاية عن الجن.
وليس المعنى كما فهم المؤلف ، وإنما المعنى هو أن الله جعل على السماء حراسا من الملائكة ، وخلق لهم أدوات عقاب تناسب أجسام الشياطين.
وهى الشهب.
فإذا جاء شيطان رماه أحد الملائكة بشهاب وليست الشهب كواكب كالقمر والشمس ، وإنما هى أدوات عقاب كالسيف فى يد الجندى المحارب.
وفى الإصحاح الثالث من سفر التكوين ؛ أن الله لما طرد آدم من الجنة وهى جنة عدن ، ليعمل الأرض التى أخذ منها ، أقام شرقى جنة عدن ملائكة تسمى الكروبيم ، ووضع لهيب سيف متقلب فى أياديهم لحراسة طريق شجرة الحياة: فأخرجه الرب الإله من جنة عدن ليعمل الأرض التى أخذ منها ؛ فطرد الإنسان ، وأقام شرقى جنة عدن الكروبيم ، ولهيب سيف متقلب لحراسة طريق شجرة الحياة .
ويقول المفسرون: إن الكروبيم من الملائكة المقربين.
وهو فى الفارسية بمعنى الحارس .
وكان عملهم وقت طرد آدم هو حراسة الفردوس ؛ لئلا يرجع الإنسان إليه .
وفى القرآن تفسير الشهب بشواظ من نار.
فى قوله تعالى: يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان فبأى آلاء ربكما تكذبان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران .
فقد جعل للجن غير ما جعل للإنس من أدوات العقاب.
ولم يجعل للجن كواكب ترمى بها كالقمر والشمس ، وإنما جعل للجن شواظ أى شهب .
الكهف: .
الجن: .
تك : .
الرحمن: .
القرآن يتناقض مع العلم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إنه جاء فى القرآن أن الله خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن.
فكيف يقول عن أرضنا وهى واحدة من ملايين الكواكب إنه يوجد سبعة مثلها ؟ وفى القرآن: أن السماء سقفا محفوظا ، وأن الله يمسكها لئلا تقع.
فكيف يقول عن الفضاء غير المتناهى: إنه سقف قابل للسقوط ؟ وفى القرآن أن الله زين السماء الدنيا بمصابيح.
فكيف يقول عن ملايين الكواكب التى تسبح فى هذا الفضاء غير المتناهى إنها مصابيح ؟ الرد على الشبهة: هذا السؤال مكون من ثلاثة أجزاء: الجزء الأول: هو أنه ليس فى العالم سبعة أرضين.
فكيف يقول عن الأرض: إنها سبعة كما أن السموات سبعة ؟ وقول المؤلف إن الأرض سبعة ؛ أخذه من بعض مفسرى القرآن الكريم.
وهو يعلم أن المفسرين مجتهدون ، ويصيبون ويخطئون.
والرد عليه فى هذا الجزء من السؤال هو: أن نص الآية هو: الله الذى خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما .
إنه أتى ب من التى تفيد التبعيض ؛ لينفى العدد فى الأرض.
وليثبت المثلية فى قدرته.
فيكون المعنى: أنا خلقت سبع سموات بقدرتى ، وخلقت من الأرض مثل ما خلقت أنا السماء بالقدرة.
ولهذا المعنى علل بقوله: لتعلموا أن الله على كل شىء قدير .
وبيان التبعيض فى الأرض: هو أن السماء محكمة ، وأن الأرض غير محكمة.
وهى غير محكمة لحدوث الزلازل فيها ، وللنقص من أطرافها.
وقد عبر عن التبعيض فى موضع آخر فقال: أفلا يرون أنا نأتى الأرض ننقصها من أطرافها .
والنقص من الأطراف يدل على أن الباقى من الأرض ممسوك بقدرة الله ، كما يمسك السماء كلها.
والجزء الثانى: هو أن السماء سقف قابل للسقوط.
والرد عليه فى هذا الجزء من السؤال هو: أن كل لغة فيها الحقيقة وفيها المجاز.
والتعبير على المجاز.
فإن السماء شبه سقف البيت ، والمانع للسقف من السقوط على الحقيقة هو الأعمدة ، وعلى المجاز هو الله ؛ لأن كل شىء بقدرته.
ولذلك نظير فى التوراة وفى الإنجيل: بالكسل يهبط السقف .
وفى ترجمة أخرى: من جراء الكسل ينهار السقف.
وبتراخى اليدين يسقط البيت جامعة : يريد أن يقول: إن الكسل يؤدى إلى الفقر ، والفقر يؤدى إلى خراب البيوت.
وعبر عن الخراب بانهيار السقف.
والسقف لا ينهار بالكسل ، وإنما بهد الأعمدة التى تحمله.
وفى سفر الرؤية: فسقط من السماء كوكب رؤ : كيف يسقط كوكب من السماء بغير إرادة الله ؟ وفى سفر الرؤية: ونجوم السماء سقطت رؤ : ، ويقول عيسى عليه السلام: إن العصفور لا يقع إلى الأرض إلا بإرادة الله: أما يباع عصفوران بفلس واحد.
ومع ذلك لا يقع واحد منهما إلى الأرض خفية عن أبيكم متى : .
وفى الرسالة إلى العبرانيين: حقا ما أرهب الوقوع فى يدى الله الحى ؟ عب : .
والجزء الثالث: وهو أنه كيف يقول عن الكواكب إنها مصابيح ؟ والمؤلف دل بقوله هذا على إنكار الواقع والمشاهد فى الحياة الدنيا ، ودل أيضا بقوله هذا على جهله بالتوراة وبالإنجيل.
ففى سفر الرؤية: كوكب عظيم متقد كمصباح رؤ : ، وأمام العرش سبعة مصابيح رؤ : ، وجاء المصباح على المجاز فى قول صاحب الأمثال: الوصية مصباح والشريعة نور أم : .
الطلاق: .
الأنبياء: .
كيف يكون العلم كفرا الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف يعترض على قوله: إنما النسئ زيادة فى الكفر أن النسئ الذى فى السنة القبطية من الحساب الفلكى.. فكيف يكون العلم كفرا ؟ الرد على الشبهة: أن النسئ فى الآية هو ما كان يفعله المشركون من تبديل الأشهر الحرم مكان الأشهر الحلال ليستحلوا بذلك القتال فيها ، ولا علاقة له بالأيام التى تضبط السنة القبطية للزراعة ، ومن هنا يتبين مدى محاولة التلبيس والتدليس الذى يضحك منها العارفون مع حزنهم أن يصل الترصد ضد كلام الله سبحانه والعمل على أن لا يصل إلى الخلق باعتباره الكلمة الأخيرة للعالمين إلى هذا الحد الرخيص من التلاعب بالألفاظ والمصطلحات.
التوبة: .
رى مصر بالغيث الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن أرض مصر تروى بالنيل ، ولا تروى بالمطر.
وفى القرآن: ثم يأتى من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون .
وهذا يدل على غوثهم بالمطر.
فكيف ينسب خصب مصر للغيث والمطر ؟ الرد على الشبهة: هنا كلمتان: يغاث يعصرون .

ش الحديث تقدم ذكره، وشرحه، فارجع إليه.
رواه الحاكم في المستدرك / .
وصححه ووافقه الذهبي من حديث أنس رضي الله عنه.
وهو حديث صحيح.
قال الله للنفس: اخرجي، قالت: لا أخرج إلا وأنا كارهة.
قال: اخرجي وإن كرهت .
رواه البزار، والديلمي عن أبي هريرة.
ش النفس بفتح أوله وسكون ثانيه الروح يقال: خرجت نفسه.
والنفس: الدم، يقال: سالت نفسه.
والنفس: الجسد.
ونفس الشيء: عينه، والمراد به هنا: الروح، والروح للحيوان مذكر، وجمعه: أرواح.
قال ابن الأنباري، وابن الأعرابي: الروح: والنفس واحد، غير أن العرب تذكر الروح، وتؤنث النفس.
وقال الأزهري أيضا: الروح مذكر.
وقال صاحب المحكم، والجوهري: الروح يذكر، ويؤنث.
وكأن التأنيث على معنى النفس؛ قال بعضهم: الروح: النفس، فإذا انقطع عن الحيوان فارقته الحياة.
وقالت الحكماء: الروح: هو الدم، ولهذا تنقطع الحياة بنزفه، وصلاح البدن، وفساده بصلاح هذا الروح وفساده.
ومذهب أهل السنة: أن الروح هو النفس الناطقة، المستعدة للبيان وفهم رواه البزار رقم والبخاري في الأدب رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه البزار، ورجاله ثقات من حديث أبي هريرة رضي الله عنه نقول: وهو حديث صحيح.
كذبني ابن آدم، ولم يكن له ذلك، وشتمني، ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي: فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان.
وأما شتمه إياي: فقوله: لي ولد، فسبحاني أن أتخذ صاحبة، ولا ولدا .
رواه البخاري عن ابن عباس.
رواه البخاري رقم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
كذبني عبدي، ولم يكن له أن يكذبني رواه ابن خزيمة عن أنس.
لم نجده في صحيح أبي خزيمة كما أشار المؤلف.
ولم نجده من حديث أنس فيما بين أيدينا من المصادر، وهو حديث صحيح بمعنى الذي قبله.
كل عمل ابن آدم له إلا الصيام، فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة، وإذا كان يوم صوم أحدكم؛ فلا يرفث، ولا يصخب، وإن سابه أحد، أو قاتله؛ فليقل: إني امرؤ صائم، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك وللصائم فرحتان يفرحهما؛ إذا أفطر فرح بفطره، وإذا لقي ربه فرح بصومه .
رواه الشيخان، والنسائي، وابن حبان عن أبي هريرة.
رواه أحمد في المسند / ، والبخاري رقم في الصوم، ومسلم رقم والنسائي / و .
وابن حبان رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
كل عمل ابن آدم هو له إلا الصوم هو لي، وأنا أجزي به، وللصائم فرحتان: فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقى ربه، ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
رواه الطبراني في الكبير عن ابن مسعود.
والطبراني، وابن النجار عن ابن مسعود ، رواه الطبراني في الكبير رقم و بلفظ المؤلف وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، والطبراني في الكبير، وأسانيد الطبراني بعض طرقها رجالها رجال الصحيح.
ورواه أحمد في المسند رقم .
وفي إسناده ابن مسلم الهجري ضعيف.
وعمرو بن مجمع ضعيف، نقول: ويشهد له ما قبله.
لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله، ولأنتقمن ممن رأى مظلوما، فقدر أن ينصره، فلم ينصره .
رواه أبو الشيخ عن ابن عباس والطبراني عن أبي الدرداء.
رواه الطبراني في الأوسط رقم ، والكبير رقم وفي إسناده أحمد بن محمد بن يحيى له مناكير.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه من لم أعرفهم، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، نقول: وإسناده ضعيف.
ش الانتقام: تقدم تفسيره في شرح الحديث رقم والظلم أيضا تقدم، فارجع إليهما.
والعاجل: الحاضر، والعجل والعجلة: ضد البطء، وعاجله بذنبه؛ إذا أخذه به، ولم يمهله، والآجل: ضد العاجل.
والمعنى: أن الله سبحانه وتعال أخبر لينتقمن من الظالم، ويعاقبنه في عاجله، أي: في الدنيا، وآجله؛ أي: في الآخرة؛ لأن الظالم أضر بنفسه، فأوردها المهالك.
والظلم جاءت جميع الشرائع باستقباحه، والتنفير منه، واستفظاعه، وجاء في القرآن الحكيم آيات كثيرة تندد بالظالم، وتتوعده بالعذاب الأليم في الدنيا، والآخرة.
قال الله تعالى: وما للظالمين من أنصار آل عمران: وقال تعالى: والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير الشورى: وقال تعالى: ما للظالمين من حميم غافر: وقال تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار هود: وقال عز وجل: فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام: .
وكذلك وردت أحاديث في ذلك، منها: الحديث القدسي الذي تقدم ذكره: إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته محرما بينكم، فلا تظالموا.... الحديث وذكرنا شرحه هناك مستوفى، فارجع إليه، ومنها: ما رواه مسلم، وغيره عن جابر رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الظلم؛ فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم وروى البخاري، ومسلم، والترمذي عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليملي للظالم، فإذا أخذه لم يفلته، ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن، فقال: اتق دعوة المظلوم.
رواه مسلم رقم في البر والصلة.
باب تحريم الظلم.
من حديث جابر رضي الله عنه.
رواه البخاري رقم في التفسير، ومسلم رقم في البر والصلة، والترمذي رقم ، وابن ماجه رقم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
فإنها ليس بينها وبين الله حجاب رواه البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي في حديث، والترمذي مختصرا هكذا، واللفظ له، ومطولا كالجماعة.
وكذلك توعد الله في هذا الحديث بالانتقام، والعذاب من قدر على نصر المظلوم، وتباطأ عنه، ولم ينصره.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما.
قالوا: يا رسول الله هذا ننصره مظلوما، فكيف ننصره ظالما؟ فقال: تأخذ فوق يديه رواه البخاري، ومسلم ، والترمذي.
وروى أبو داود عن جابر، وأبي طلحة رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من مسلم يخذل امرأ مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته.
وما من امرىء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه، وينتهك فيه من حرمته إلا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته وعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المسلم أخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، التقوى هاهنا، التقوى هاهنا يشيرإلى صدره بحسب امرئ من الشر أن يحتقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام: دمه، وعرضه، وماله رواه مسلم.
وحديث الباب ذكره المنذري في الترغيب والترهيب وقال: رواه أبو الشيخ أيضا، فيه رواية أحمد بن محمد بن يحيى، وفيه نظر عن أبيه.
وجد المهدي هو: محمد بن عبد الله بن عباس، وروايته عن ابن عباس مرسلة.
والله أعلم.
رواه البخاري رقم في الزكاة، ومسلم رقم و في الإيمان، وأبو داود رقم في الزكاة.
والترمذي رقم ، وابن ماجه رقم ، وابن حبان رقم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
رواه أحمد المسند / ، والبخاري رقم و ، والترمذي رقم وابن حبان رقم من حديث أنس رضي الله عنه.
رواه أحمد في المسند / .
وأبو داود رقم في الأدب من حديث جابر وأبي طلحة رضي الله عنهم.
وإسناده ضعيف.
رواه مسلم رقم .
والبغوي في شرح السنة رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
لست بناظر في حق عبدي حتى ينظر عبدي في حقي رواه الطبراني في الكبير / .
وأبو نعيم في الحلية / والديلمي في مسند الفردوس / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير.
وفي إسناده سلام الطويل متروك الحديث.
ولم أر من وثقة.
نقول: في إسناده سلام الطويل متروك.
وزيد العمي ضعيف.
وعصمة بن سليمان ترجم له الحافظ في اللسان ونقل عن البيهقي قوله فيه: لا يحتج به.
فالإسناد ضعيف جدا.
رواه الطبراني في الكبيرعن ابن عباس.
ش معنى ألفاظه ظاهرة، والمعنى: أن الله تبارك وتعالى أخبرنا أنه لا ينظر في حق عبده، ومصالحه حتى ينظر العبد في حق مولاه جل وعز، وحق الله سبحانه وتعالى ينقسم إلى قسمين؛ الأول: يتعلق بالأعمال، والأفعال الظاهرة من صلاة، وصيام، وحج، وزكاة، واجتناب الكبائر، والتباعد من الصغائر، ومعاونة العباد، والإحسان إليهم، وغير ذلك مما جاءت به الشريعة الغراء.
والقسم الثاني: يتعلق بالاعتقاد، والأعمال الباطنة، كاعتقاد أن الله واحد، أحد، فرد، صمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.
ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير، وأن الله أرسل رسلا وأنبياء لإرشاد الخلق، وتبيين طرق الحق، يأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، فيذعن العبد لهم، وينقاد، ويؤمن بما جاؤوا به إجمالا، وتفضيلا، ويؤمن بالكتب المنزلة على الرسل جميعا، وأنها من عند الله جل، وعز إجمالا وتفصيلا، ويؤمن بالقدر خيره، وشره من الله تعالى، وحكمه، وقضائه.
وحق العبد: أن يتولى الله رعاية عبده، وحفظه، وستره، ويضمن له الرزق، ويوفقه لصالح الأعمال، ويحببه إلى خلقه، ويسهل له الأمور، ويكثر له الحسنات، ويمحو عنه السيئات، ويعفو عن مساويه، ويرفع منزلته دنيا وأخرى، ويدخله الجنة، وينعم عليه بأشياء كثيرة مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطرعلى قلب بشر.
فمتى قام العبد بحقوق الله جل ذكره، وتعالت أسماؤه؛ تجلى الله جل، وعلا على عبده، وأسدل عليه نعمه، وبره، وإحسانه، ووفقه لما يرضى، ويحب، فعلى الإنسان ألا يغفل عن الأعمال الصالحة، ويضيع وقته في قيل وقال، وإذا شتم هذا، وظلم ذاك، وجار، فإنه يأتي يوم القيامة وهو صفر اليدين من الحسنات، فيلقي عذاب ربه، وحتف نفسه.
اللهم إني أسألك أن توفقنا إلى صالح الأعمال، وتجنبنا مسويها؛ إنك على ما تشاء قدير لقد خلقت خلقا ألسنتهم أحلى من العسل، وقلوبهم أمر من الصبر، فبي حلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران، فبي يغترون، أم علي يجترئون؟ .
رواه الترمذي عن ابن عمر.
رواه الترمذي رقم و في الزهد من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف.
لو أن عبدي استقبلني بقراب الأرض ذنوبا، لا يشرك بي شيئا؛ استقبلته بقرابها مغفرة .
رواه الطبراني عن أبي الدرداء.
ش الحديث الأول: تقدم ذكر مثله مع تغيير في بعض ألفاظه.
وقوله: لأتيحنهم : لأقدرن، وأنزلن بهم فتنة.
يقال: أتاح الله لفلان كذا: أي قدره له، وأنزله به.
وتاح له الشيء.
وباقي الشرح تقدم، والحديث الثاني: تقدم برقم فارجع إليه.
والله أعلم.
ذ كره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.
من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه نقول وهو حديث حسن بشواهده.
لو أن عبادي أطاعوني؛ لأسقيتهم المطر بالليل، ولأطلعت عليهم الشمس بالنهار، ولما أسمعتهم صوت الرعد .
رواه أحمد، والبزار، والحاكم عن أبي هريرة.
ش السقي، والسقيا: أن يعطيه ما يشرب.
والإسقاء: أن يجعل له ذلك حتى يتناوله كيف شاء، فالإسقاء أبلغ من السقي؛ لأن الإسقاء هو أن تجعل له ما سقي منه، ويشرب.
قاله الراغب في مفرداته.
والمطر: الماء المنكسب، وماء السحاب، وجمعه: أمطار، والرعد صوت السحاب، وروي: أنه ملك يسوق السحاب.
وقيل: رعدت السماء، وبرقت، وأرعدت، وأبرقت.
ويكنى بها عن التهدد.
رواه أحمد في المسند / ورقم ، وأبو داود الطيالسي رقم ، والحاكم في المستدرك / ،وقال: صحيح الإسناد، وتعقبه الذهبي بقوله: صدقة ضعفوه.
والبزار رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، نقول: وإسناده ضعيف

 بلاد مكران العربية تمتد من ساحل عمان إلى شمال الباطنة وصولا لإمارة الشارقة ، وتطل على بحر العرب.
كانت بلدة تابعة لسلطنة عمان قبل الإحتلال الإيراني لها.
قيل ان أصل الكلمة تعود إلى مكران بن فارك بن سام بن نوح حيث استوطن مكران سلسلة الجبال الفاصلة بين بلاد الفرس و بلاد الهند وتعاقب احفاده من بعده في هذه المنطقة الجبلية التي سميت باسمه أي جبال مكران نسبة إلى مكران بن فارك بن سام بن نوح  مكران ماجان قديما سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة ومكران الآن عند الرجوع للخرائط القديمة نجد أن مجان تطلق عليها الثلاثة، مع مرور الزمن تحولت مجان إلى عمان في الجزء الغربي ومكران في الجزء الشرقي، مع العلم إنها كانت بلدا واحدا في العصور القديمة  تمتد مكران بطول كم على ساحل خليج عمان كم في باكستان والباقي في إيران .
الشريط الساحلي الضيق يرتفع سريعا إلى عدة سلاسل من الجبال الشاهقة.
المنطقة قاحلة شديدة الجفاف، شحيحة المطر.
لذا فعدد سكانها قليل، وربما هاجر الكثير منها.
ويتركز السكان في مدن ساحلية، منها في إيران: غواتر، تشابهار.
وفي باكستان: غوادر، جيواني، بسني، وأورمارة، بالإضافة إلى العديد من قرى الصيد.
المنطقة تحتوي آثار لحضارة غير معروفة من العصر البرونزي ق.م.
سكنت العديد من الواحات.
ضمها كورش الكبير للإمبراطورية الأخمينية الفارسية وأصبحت ساترابي إقليم/مستعمرة فارسي اسمه غدروسيا، وعاصمته آنذاك بورا قرب مدينة بامبور بإيران .
سماها الفرس ماهي خوران أي أكلة السمك بالفارسية وباليونانية إختيوفاغوي .
ماهي خوران تحورت إلى مكران إلى مكران.
ومن أقدم الإشارات للمنطقة تلك التي وردت في يوميات نيارخوس، أحد قادة جيش الإسكندر الأكبر، عندما مر بها أسطوله، في رحلة عودته من الهند إلى اليونان عبر بحر العرب.
وحسب نيارخوس، فقد أراد الإسكندر أن يبذ الملكة سميراميس والملك كورش الكبير، اللذان باءت محاولات جيشيهما لعبور صحراء مكران بالكوارث.
وهناك سبب آخر لاختيار الإسكندر لهذا الطريق الجنوبي، يورده بلوتارخ، وهو أن الإسكندر أراد أن يكون قريبا من أسطوله المبحر في بحر العرب.
وحسب بلوتارخ، فإن ربع جيش الإسكندر نجح في عبور الصحراء.
بعد وفاة الإسكندر قسمت امبراطوريته بين إثنين من قواده، بطليموس الذي أخذ اليونان ومصر وسلوقس نيكاتور الذي أخذ الجزء الآسيوي من آسيا الصغرى حتى مكران.
مكران سيطر عليها حكام محليون منذ ق.م.
حتى جاءها الفتح العربي الإسلامي في عهد الخليفة عمر بن الخطاب بقيادة الحكم بن عمير التغلبي م، وفتح القائد محمد بن القاسم جوادر عام م، واستقر بها حاكما لها.
ثم تعاقب عليها الديلم والسلجوق والطواهر والصفويون ومغول الهند.
وفي القرن الخامس عشر والسادس عشر سيطرت على مكران قبيلة الرند ومن أشهر ملوكهم الملك شاكر الرند ملك بلوشستان والسند والبنجاب ونيودلهي: احتلها في عام لمدة عشرة سنوات، وتوفى في سنة م عن عمر عام قضى منها عاما على راس الحكم البلوشي، الملك شهداد بن جاكر الرند الذي قاد قوات الامبراطورية المغولية في حروبهم ضد الفرس والملك بجار بن الأمير عمر بن الأمير ميرو الرند والأمير بكر بن حسن الرند ومن بعد تفككها نشأت دويلات عدة في مكران منها دولة الكركيج، ودولة اللاشار ومن أشهر أمرائهم الأمير غهرام نوت بنده إبراهيم الرند، ودولة ذكري البلوشية.
وتعاقب على الحكم أيضا الأمير حسين بن غهرام الرند لاشاري و كان اخر الحكام منهم م.
وفي نهاية القرن السادس عشر، احتل البرتغاليون غوادر ونهبوها وسيطروا عليها.
وفي عام منح خان كلات اللجوء والسيطرة على مدينة غوادر لأحد المتنازعين على عرش عمان، تيمور بن فيصل بن تركي.
وعندما صار تيمور سلطانا على عمان فقد ضم وادر لعمان معينا عليها حاكما عمانيا.هذا الحاكم أرسل جيشا ضم ميناء تشابهار، على بعد كم غربا، ولكن بعد أن تولى الحكم أبنه السلطان السيد سعيد بن تيمور بن فيصل فقد تنازل عن جوادر ومكران وبندر عباس بإيران ويرجع السبب للانقلابات الداخلية في سلطنة عمان التي بدورها اثقلت كاهل الدولة من الديون مما اضطر للتنازل عنها.
واستطاعت دول التي تعاقبت على الساحل القاؤوسين ثم آل طاهر الرند حكام الأمير طاهر بن محمد الكبير ومن ثم ابنه بيرداد وحفيده علي بن بيرداد ثم خلفه القاؤوسين مير حاجي م م ثم الدغارين بركت م ثم ال طاهر الرند حكام في المحافظة على الحكم وكان اولهم في الفترة الثانية الرئيس دوست محمد ال طاهر م م واخر حاكمي رسمي للساحل الغربي لمكران الرئيس بيرداد بن الرئيس علي بن جلال ال طاهر الرند وبعدها سقط حكمهم بيد الإيرانيين.
ملاحظة هامة:  استطاع ال طاهر الرند العباسي من الحصول على حكم ذاتي من دوله إيران الغاصبة انظر الصور  توجد قبائل أخرى في مكران الغربية لها حضورها السياسي والاجتماعي مثل الاسحاقين، الزرهي، الهوت، السينكلة، الزين ديني، الجمالي، سمى زهي، الخ  مكران بها خليط متسامح من الأديان، مسلمون اتباع المذهب السني.
جاشك ميناء امارة الساحل الغربي بعد جوادر الواقع ضمن الجمهورية الإسلامية الإيرانية  زاهدان عاصمة إقليم بلوشستان حاليا في الجزء الإيراني كانت جاسك منذ القدم ومن ثم تحولت إلى طاهروئي وصولا إلى كردر..  كوتا بلوشستان أو كويتا حاليا عاصمة الجزء الباكستاني  :// .
.
/ / / .
الصورة الرابعة الرئيس علي بن جلال ال طاهر ورئيس وزراء حكومة الشاه دكتور مصباحي يتوسطهم المستشار العسكري للشاه اللعين.. ونبدأ من يمين الصورة وشمال الرئيس علي.. الرئيس بيرداد بن علي بن جلال ال طاهر اخر حكام للساحل الغربي لمكران.. وعلى يمين رئيس الوزراء الرئيس موسى بن حسن بن يار محمد ال طاهر وأيضا اثنين من أبناء عمهم والرئيس هاشم دوست محمد ال طاهر وابن عمه وفي الأخير ابن خاله الرئيس إبراهيم بن مراد بن طاهر بن رشيد ال طاهر.
:// .
.
/ / / .
الأمير دوست محمد ال طاهر حاكم الساحل الغربي لمكران اسد مكران  :// .
.
/ / / .
الرئيس علي بن جلال بن الأمير بيرداد ال طاهر على جواده الحاكم الثالث الصقر    المراجع العربية  أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم لأبي عبد الله محمد ابن البشاري المقدسي.
الأخبار الطوال للدينوري.
أنساب الأشراف للبلاذري.
الأنساب للسمعاني.
تاريخ البيهقي لأبي الفضل محمد بن الحسين البيقهي.
تقويم البلدان تأليف إسماعيل بم محمود أبي الفدا.
المسالك والممالك والمفاوز والمهالك لأبن خردابة.
نزهة المشتاق في اختراق الآفاق لأبي عبد الله محمد بن محمد الإدريسي.
صور الأقاليم والمسالك والممالك لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفارسي الأصطخري.
مرآة العالم لمحمد حسين خان صنيع الملك الملقب باعتماد السلطنة.
معجم البلدان لياقوت الحموي.
تاريخ الطبري.
طبقات ابن سعد.
الكامل لأبن الأثير.
مروج الذهب للمسعودي.
العقد الثمين للمطهر المبارك بوري.
دائرة المعارف الإسلامية الترجمة العربية طبع القاهرة.
دليل الخليج الترجمة العربية طبع الدوحة قطر.
الحدود الشرقية للجزيرة العربية تأليف ج ب كيلي ترجمة محمد أمين عبد الله طبع الكويت.
شرح قصيدة نشوان لأبن سعيد الحميري طبع القاهرة.
تاريخ ابن خلدون.
معجم القبائل العربية عمر رضا كحالة.
سبائك الذهب للمسعودي.
جمهرة أنساب العرب لأبن حزم.
صورة الأرض لأبن حوقل.
وفيات الأعيان لأبن خلكان.
فتوح البلدان للبلاذري.
ديوان المتنبي.
ديوان الفرزدق.
القاموس المحيط.
تاج العروس.
لسان العرب.
مختار الصحيح.
مقاييس اللغة لأبن فارس.
البستان للشيخ عبد الله البستاني طبع بيروت.
التخصيص لأبن سيده.
دراسات تاريخية عن أصل العرب وحضارتهم الإنسانية لمعروف الدواليبي طبع بيروت.
جريدة الثورة البغدادية العدد الصادر في أغسطس م.
مقالة باقر لطفي بعنوان أثر الفكر العربي في الحضارة الأوروبية.
المراجع الفارسية  بلو ستان تأليف ذبيح الله ناصح.
مجلة سخن الطهرانية السنة الرابعة عشرة ومقالة الأستاذ علي أكبر جعفري ومنشور في العددين الثامن والتاسع.
بلو ستان ومرزهاي تأليف أمان الله جهانباني.
اهبار وبلو هاي بقلم علي أكبر بلوكباشي مقالة منشورة للكاتب المذكور في مجلة دانشكدة أدبيات وعلوم إنساني صفحة جاي اي اسكندر وسفري در بلو ستان تأليف إسلام كاظمية وحسين ملك طبع طهران.
شهرهاي باستاني سواحل وجزاير خليج فارس وبحر عمان تأليف أحمد اقتداري طبع طهران.
بحرين سعيد النفيسي طبع طهران.
بحرين ازآغاز تاريخ تامروز تأليف زرين قلم طبع طهران.
جغرافياي نظامي بلو ستان إنكليز تأليف علي رزم آرام.
عمليات قشون در بلو ستان تأليف أمان الله جهانباني طبع طهران.
نامه تأليف على بن حامد الكوفي ومترجم إلى الأوردو طبع الهند.
برهان قاطع قاموس فارسي.
فرهن عميد وفرهن جديد قاموسان فارسيان.
فرهن بهار عجم طبع الهند قاموس فارسي.
ناسخ التواريخ لسان الملك محمد تقي س هر.
دائرة معارف آريانا دائرة المعارف الأفغانية طبع كابول.
لغت نامه تأليف الأستاذ علي أكبر بإشراف الأستاذين محمد معين وجعفر شهيدي طبع طهران.
حدود العالم من المشرق إلى المغرب منسوب إلى البلخي المتوفي ه م طبع كابول.
ديوان حافظ الشيرازي.
المراجع الأوردية  تاريخ بلو ستان تأليف راي بهادر هيتورام طبع لاهور م.
تاريخ بلو ستان تأليف سردار غلام خان قرائي طبع باكستان.
تاريخ بلو ستان تأليف مير ل خان نصير طبع باكستان.
تاريخ بلو ستان تأليف ملك صالح محمد لهري.
تاريخ بلو ستان تأليف محمد آخوند صديق طبع الهند.
تاريخ سند تأليف محمد معصوم يكهري.
بلو قوم أورأسكي تاريخ تأليف نور أحمد خان فريدي طبع باكستان م.
بلو ي قبائل تأليف المستر لان باللغة الإنكليزية.
مجلة بلو ي دنيا دنيا البلوش صدرت في الملتان باكستان.
خلافت أمويه أور هندستان تأليف القاضي أطهر المبارك وري طبع دلهي الهند م من الصفحة إلى هندوستان مين عربون كي حكومتين الحكومات العربية في الهند تأليف القاضي أطهر المبارك وري طبع دلهي الهند م من الصفحة إلى صفحة

محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحكمة من الخلق.
أركان الإسلام.
أنواع العبادات.
فرضية الصيام والحكمة منه.
اليسر ورفع الحرج في الصيام.
خصائص رمضان وفضائله.
البشارة بقدوم رمضان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا يقول: الذى خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: ، فبين تعالى حكمته من خلق الحياة والموت، ليبلونا أينا أحسن عملا، وحسن العمل إنما يكون بموافقة شرع الله، وكون هذا العمل خالصا لله يبتغي به عامله وجه الله والدار الآخرة.
والله جل وعلا قد أوجب على العباد عبادات متنوعة، بنى دين الإسلام على أركان خمسة، أصلها وأساسها تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله، بأن يعتقد المسلم حقا أن الله وحده المعبود بحق، وكل ما عبد سواه فمعبود بالباطل، ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل لقمان: ، ويحقق شهادة أن محمدا رسول الله، فيؤمن بهذا الرسول الكريم، وأنه عبد الله ورسوله، عبد لا يعبد، ورسول لا يكذب، بل يجب أن يطاع ويتبع، فيؤمن به وأنه رسول الله حقا، وخاتم أنبياء الله ورسله، يؤمن بذلك إيمانا يقتضي اتباع ذلك الرسول ومحبته وطاعته والاقتداء به ، ثم بقية أركان الإسلام التي أوجبها الله على العباد، إذا نظر المسلم إليها رآها عبادات متنوعة، وذلك لأن في هذا ابتلاء لإيمان العباد، فمن العباد من يقبل عبادة ويرفض أخرى، يقبل بعض العبادات ولا يقبل بعضها، وأركان الإسلام لا بد من الإتيان بها كلها، ومن جحد واحدا منها لم يكن إسلامه صحيحا.
فجعل من العبادات ما هو خاص بالبدن، عبادة بدنية خالصة، وهي الصلاة، وجعل منها عبادة تتعلق بإخراج ما تحبه النفوس وجبلت على محبته، وهي الزكاة، وعبادة فيها البذل المالي وإتعاب البدن، وهو حج بيت الله الحرام، وعبادة تتعلق بكف النفس عن مشتهياتها في زمن مخصوص، ألا وهي عبادة الصيام.
فصيام رمضان أحد أركان الإسلام ومبانيه العظام، افترضه الله على أمة الإسلام في العام الثاني من الهجرة، فصام محمد تسع رمضانات.
هذه العبادة عبادة عظيمة، تعبدنا الله بها كما تعبد بها من قبلنا من الأمم، ولكن لهذه الأمة مزيد فضل وإحسان من رب العالمين، فاسمعوا الله يقول: ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
يخبرنا جل وعلا أنه افترض علينا صيام رمضان، وأن هذه الفريضة لسنا منفردين بها، بل تعبد بها من قبلنا، وإن كنا لا نعلم مقدار صيامهم، ولكنهم تعبدوا بالصيام.
ونحن تعبدنا به كما تعبد به من قبلنا، كما كتب على الذين من قبلكم، لكي يكون المسلم على بصيرة من أمره، فيرغب في هذا الخير، ثم قال: لعلكم تتقون، بين جل وعلا في هذه الآية حكمته من فرض الصيام على المسلمين بقوله: لعلكم تتقون، هذه الحكمة من صيام رمضان، ومهما كتب الكاتبون وخطب الخطباء وقال القائلون، لكن المرجع كله لعلكم تتقون، كلمة جامعة عامة تبين حكمة الله من افتراض الصيام علينا لعلكم تتقون، أي: ليكون الصيام سببا لتقواكم لله، وليظهر من هذا الصيام تقوى المسلمين لربهم.
أجل أيها المسلمون، يحقق الصيام جانب التقوى في قلب المؤمن، فأولها: أنه تعبد لله بترك مشتهيات نفسه من الطعام والشراب ومباشرة النساء طاعة لله، رغم ميل النفس وحبه إليها، لكنه تركها طاعة لله وقربة يتقرب بها إلى الله، فهو تعبد الله بترك تلك الشهوات، ذالك لمن خاف مقامى وخاف وعيد إبراهيم: .
ومن ذلك أيضا أن الصيام يحقق جانب التقوى، إذ الصيام الامتناع عما ذكر من الشهوات في مكان لا يعلمه إلا الله، فالصائم في خلوته عنده طعامه وشرابه، وبجواره امرأته، لكنه يتغلب على شهوات نفسه، لعلمه أن الله يطلع عليه ويراقبه ويعلم سره وعلانيته، لذا قال الله جل وعلا: كل عمل ابن آدم له، الحسنة بعشر أمثالها، قال الله: إلا الصيام، فإنه لي، وأنا أجزي به، يدع طعامه وشرابه لأجلي .
فالصائم عظم في قلبه علم الله به واطلاعه عليه، فلهذا ترك تلك المشتهيات مع قدرته على تناولها، وأن يظهر للناس أنه صائم، ولكنه يتركها في خلوته وفي حال غياب الناس عنه لعلمه أن الله مطلع عليه، الذى يراك حين تقوم وتقلبك فى الساجدين إنه هو السميع العليم الشعراء: .
ويحقق الصيام التقوى لأنه يضيق مجاري الشيطان الذي يجري من ابن آدم مجرى الدم، فيضعف نفوذه، ويكثر الخير والصلاح في المؤمن.
ويحقق الصيام جانب التقوى، إذ الصائم في صيامه تكثر طاعاته وأعماله الصالحة، وذاك يقوي جانب التقوى.
ويقوي الصيام التقوى أيضا، فإن المسلم إذا ترك تلك المشتهيات مع قدرته عليها عرف عظيم فضل الله عليه وإنعامه وإحسانه إليه، ثم تذكر الجائعين والبائسين، فطابت نفسه بالإحسان وبذل المعروف، ولله في شرعه حكم وأسرار.
أيها المسلمون، والله جل وعلا يقول لنا: أياما معدودات البقرة: ، هي أيام معدودات ما بين تسع وعشرين يوما إلى ثلاثين يوما، فلا تستثقلها، ولا تستطلها، فإنها أيام معدودات، لم يفرض عليك نصف العام، ولا ربع العام، ولا سدس العام، ولكنه شهر من اثني عشر شهرا.
ثم قال: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: ، فأباح للمسافر أن يفطر، وأباح للمريض الذي يشق عليه الصوم أن يفطر، ويقضيا يوما آخر مكانه، ولكن المسافر هو بالخيار، إن شاء صام وإن شاء أفطر، فإن أفطر فخيرا فعل، وإن صام فخيرا فعل، وكان أصحاب رسول الله يسافرون معه فمنهم الصائم ومنهم المفطر، فلم ينكر الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم ، ولكن إن حصل بالصوم مشقة في السفر فليفطر وليقبل رخصة الله، إن الله يحب أن تؤتى رخصه، كما يكره أن تؤتى معصيته .
والمريض إن كان مرضه يسيرا لا يؤثر على صيامه، مرض سن أو زكام يسير، فإن الواجب عليه أن يصوم، ولا عذر له، وإن كان مرضه مرضا يتعبه الصيام، ويكون إذا صام تعب في هذا الصوم لأجل المرض الذي يشق معه الصيام، فإن الأفضل له أن يفطر ويقضي أياما أخر، وأما إن كان مرضا خطيرا، لو صام لأدى الصوم إلى هلاكه وموته فإن الواجب عليه أن يفطر، فإن استطاع القضاء وإلا أطعم عن كل يوم مسكينا، إذا كان مرضا لا يرجى السلامة منه فليفطر وليطعم عن كل يوم مسكينا، وليعلم أن هذا من فضل الله عليه، والله يكتب له أجر الصائمين القائمين بنيته الصالحة، وفي الحديث: إذا مرض العبد أو سافر كتب الله له ما كان يعمله صحيحا مقيما .
وكان في أول الإسلام من شاء صام ومن شاء أطعم، ثم إن الله نسخ ذلك، وأوجب على المسلم المقيم الصحيح البالغ العاقل القادر أوجب عليه صوم رمضان، شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: ، وأما الذي لا يستطيع الصيام لمرضه فكما سبق أن المرض الذي لا يرجى برؤه يجب معه الإفطار ويطعم عن كل يوم مسكينا، وأما الذي بلغ به السن مبلغا فقد فيه تمييزه وفكره وأصبح لا يميز شيئا ولا يعرف شيئا بأن أصابه الخرف من قريب فهذا يفطر ولا إطعام ولا قضاء عليه، وأما الذي كبر سنه وأعجزه الصيام لكبر سنه فإنه يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا، وهذا من تيسير الله وتسهيله.
ثم قال جل وعلا: شهر رمضان الذى أنزل فيه القرآن، يرغب المسلمين في صيامه، ويذكرهم نعمته وفضله عليهم، أنه أنزل في هذا الشهر المبارك كتاب الله، فابتداء نزول القرآن في شهر رمضان الذي جعله الله بينات من الهدى والفرقان، يبين الحق من الباطل، ويهدي من الضلالة، ويفرق بين سبيل المتقين وسبيل الضالين، فهو كتاب الله العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: .
فكأنه يذكر الأمة بأن هذا القرآن الذي جعله الله دستورا لهذه الأمة ونظاما لها، تحكمه وتتحاكم إليه، وفيه أسباب سعادة دنياها وآخرتها، أنه نعمة من الله عليهم، فليشكروا الله بأن يصوموا هذا الشهر طاعة لله وشكرا له على هدايتهم للإسلام وعلى إنزال هذا القرآن.
ثم يقول جل وعلا: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، يخبر جل وعلا أنه يريد بنا اليسر فيما شرع لنا، ولم يشرع لنا ما فيه حرج، بل رفع الآصار والأغلال عنا بمبعث محمد ، فشريعته يسر في أوامرها، ويسر حتى فيما نهت عنه؛ لأنها جاءت بكل خير وما يحقق للبشرية السعادة في الدنيا والآخرة.
أيها المسلمون، هذا شهر رمضان أقبل عليكم، والمسلمون ينتظرونه بملء الفرح والسرور والاغتباط، شاكرين الله أن بلغهم رمضان، وأن جعلهم في جملة الأحياء، ينافسون في صالح الأعمال، ألا إنه شهر عظمه الله ورفع شأنه وأعلى قدره وأودع لكم فيه من الخير والفضل ما هو أهل له جل جلاله، فاستقبلوه بنية صادقة، استقبلوه بنية صالحة وعزيمة صادقة وتوبة نصوح وشكر لله على فضله وكرمه، وتذكروا إخوانا لكم صاموا معكم ما مضى، اخترمتهم المنية، فأصبحوا في الألحاد مرتهنين بأعمالهم، نسأل الله لنا ولهم المغفرة والتجاوز.
فيا أمة الإسلام، قد أظلكم شهر رمضان، شهر عظيم خصكم الله فيه بخصائص لم تكن لأمة قبلكم.
فمما خص الله به هذا الشهر أنه سبب لمغفرة ما مضى من الذنوب، أن صومه سبب لمغفرة ما مضى من الذنوب، ففي الحديث: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، وفيه أيضا: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكبائر .
ومما خصكم الله به في هذا الشهر ما بينه النبي بقوله: أعطيت أمتي خمس خصال في رمضان لم تعطها أمة قبلهم: خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا، ويزين الله جنته كل يوم ويقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤونة والأذى ويصيروا إليك، وتصفد فيه مردة الشياطين، فلا يخلصون فيه إلى ما كانوا يخلصون إليه في غيره، ويغفر لهم في آخر ليلة ، قيل: أهي ليلة القدر؟ قال: لا، ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله .
أيها المسلمون، هذا شهر عظيم فعظموه، واغتنموه في الأعمال الصالحة، ففي الحديث: من صام رمضان وعرف حدوده وتحفظ مما ينبغي أن يتحفظ كفر ما قبله .
أيها المسلمون، كان نبينا يبشر أصحابه برمضان، ففي حديث عبادة بن الصامت أنه قال يوما وحضر رمضان: أظلكم شهر رمضان، شهر بركة وخير، يغشاكم الله فيه، فينزل الرحمة، ويحط الخطايا، ويستجيب الدعاء، ينظر الله إلى تنافسكم فيه، فيباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فإن المحروم فيه من حرم رحمة الله .
فيا أهل الإسلام، اشكروا الله على بلوغ هذا الشهر، وعظموه كما عظمه الله، واحرصوا فيه على الجد والاجتهاد والتوبة النصوح والإكثار من صالح العمل، عسى الله أن يجعله شافعا لنا يوم القدوم عليه، وأن يكتبنا جميعا من الصائمين القائمين بفضله ورحمته، يقول : أظلكم شهر رمضان، بمحلوف رسول الله ما مر بالمسلمين شهر خير لهم منه، ولا مر بالمنافقين شهر شر لهم منه.
إن الله ليكتب أجره ونوافله قبل أن يدخله، ويكتب إصره وشقاءه قبل أن يدخله، وذلك أن المؤمن يعد فيه القوت للتقوي على العبادة، ويعد فيه المنافق تتبع غفلات الناس وعوراتهم، فهو يغتنمه المؤمن ، وفي لفظ: فهو غنم للمؤمن يغتنمه الفاجر .
فاغتنموه بطاعة الله واغتنموه بصالح الأعمال، وأكثروا فيه من الدعاء وتلاوة القرآن ونوافل العبادة والإحسان إلى عباد الله.
اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام، وارزقنا فيه صالح الأعمال.
اللهم وفقنا فيه لكل خير، وأعنا فيه على كل خير.
اللهم إذ قربتنا من صيامه فبلغناه بفضلك ورحمتك، واجعلنا ممن يصومه إيمانا واحتسابا، خالصا لوجهك الكريم، إنك على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن نبينا كان يبشر أصحابه برمضان، ويبين لهم فضائله وخصائصه، ترغيبا لهم في هذا الشهر، وتشويقا لهم إلى هذا الشهر، فيروى عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله في آخر جمعة من شعبان فقال: قد أظلكم شهر عظيم مبارك، شهر فيه ليلة خير من ألف شهر، شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليلة تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، وشهر يزاد في رزق المؤمن فيه، من فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه وعتق رقبته من النار، وكان له من الأجر مثل أجر الصائم من غير أن ينقص ذلك منه شيئا، وهو شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، من خفف فيه عن مملوكه غفر الله له وأعتقه من النار، فاستكثروا فيه من أربع خصال، خصلتين ترضون بهما ربكم، وخصلتين لا غنى بكم عنهما، فأما اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله وتستغفرونه، وأما الخصلتان اللتان لا غنى بكم عنهما فتسألون الله الجنة وتتعوذون به من النار، ومن سقى فيه صائما شربة سقاه الله من حوضي شربة لا يظمأ بعدها أبدا .
فاستقبلوه رحمكم الله بالفرح والسرور، استقبلوه مستبشرين به، فرحين به، حامدين الله على إدراكه، عازمين فيه على كل خير، تائبين إلى الله مما مضى من ذنوبكم، مستقبلين ذلك بعمل صالح وتوبة نصوح وحرص على أسباب الخير، فعسى الله أن يمن على الجميع بالتوفيق للهداية والصواب وقبول الأعمال، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الصوم ، ومسلم في كتاب الصيام عن أنس رضي الله عنه.
وأخرجه مسلم في الصيام أيضا ، عن أبي سعيد الجدري وجابر رضي الله عنهما.
أخرجه أحمد / ، والبيهقي / من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وصححه ابن حبان ، وقال المنذري في الترغيب / : رواه أحمد بإسناد صحيح، والبزار والطبراني في الأوسط بإسناد حسن، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ، وصححه الألباني على شرط مسلم.
انظر: الإرواء .
أخرجه البخاري في الجهاد من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصوم، باب: من صام رمضان إيمانا واحتسابا ونية ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: الترغيب في قيام رمضان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الطهارة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والبزار / كشف الأستار ، ومحمد بن نصر في قيام رمضان ص ، والبيهقي في الشعب ، وقال البزار: لا نعلمه عن أبي هريرة مرفوعا إلا بهذا الإسناد، وهشام بصري يقال له: هشام بن زياد أبو المقدام، حدث عنه جماعة من أهل العلم وليس هو بالقوي في الحديث ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار، وفيه هشام بن زياد أبو المقدام وهو ضعيف ، وقال الألباني في ضعيف الترغيب / : ضعيف جدا .
أخرجه ابن المبارك في الزهد ص ، ومن طريقه أحمد / ، وأبو يعلى من حديث أبي سعيد الخدري، وصححه ابن حبان ، لكن فيه عبد الله بن قرط لم يرو عنه غير يحيى بن أيوب، أورده ابن أبي حاتم / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الحسيني في الإكمال: مجهول ، وضعفه الألباني في تمام المنة ص .
عزاه المنذري في الترغيب / إلى الطبراني وقال: رواته ثقات إلا محمد بن قيس لا يحضرني فيه جرح ولا تعديل ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن أبي قيس ولم أجد من ترجمته ، وذكره الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه أحمد / ، وابن خزيمة / ، والطبراني في الأوسط / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني في الأوسط عن تميم مولى ابن زمانة، ولم أجد من ترجمه ، وفي إسناده أيضا عمرو بن تميم قال الذهبي في الميزان / : عمرو بن تميم عن أبيه عن أبي هريرة في فضل رمضان وعنه كثير بن زيد، قال البخاري: في حديثه نظر ، وقال العقيلي في الضعفاء / : لا يتابع عليه ، وضعفه الألباني في ضعيف الترغيب .
رواه الحارث في مسنده بغية الباحث ، وابن خزيمة / ، وابن أبي حاتم في العلل / ، وابن عدي في الكامل / ، قال أبو حاتم: هذا حديث منكر ، وكذا قال الألباني في ضعيف الترغيب .
مفسدات الصيام فقه الصوم عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الصوم أمانة.
أصول المفطرات.
فساد الصوم بتعمد الأكل والشرب.
حكم مغذيات المرضى.
منافاة الجماع للصوم.
حكم خروج المني من الصائم.
حكم حقن الدم للصائم.
حكم القيء أثناء الصيام.
حكم الحجامة وسحب الدم للصائم.
منع الحائض والنفساء من الصيام.
تنبيهات للمرأة المسلمة.
أمور علاجية لا تفسد الصوم.
آداب الصيام.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الصوم أمانة بين العبد وبين ربه، لا يطلع على ذلك إلا الله وحده، فالصائم يعامل الله بالصدق في أمانته، فيحرص على صيامه بأن يجنبه ما يفسده، ويحاول قدر استطاعته أن يصون صيامه عما ينقص ثوابه ويضعفه.
لأجل هذا أضاف الله الصيام إليه تشريفا له: الصوم لي، وأنا أجزي به ، وجعل ثواب الصيام لا يقدر بمقدار، بل لا يعلم قدر ثوابه إلا الله، كل عمل ابن آدم له، الحسنة بعشر أمثالها، قال الله: إلا الصيام ، أي: فإن ثوابه عظيم، لا يعلمه إلا الله، فهو من الصبر، والصبر ثوابه الجنة، إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
أخي الصائم، إن الله جل جلاله بين في كتابه العزيز أصول المفسدات للصيام، وبين رسوله شيئا من ذلك، والمسلم يتفقه في دينه حتى تكون عبادته على شرع الله ودينه، ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
أخي المسلم، فمما يفسد الصيام بإجماع المسلمين تعمد الأكل والشرب، فتعمد الأكل والشرب مناف للصيام بإجماع الأمة، لكن إن كان هذا التعمد لغرض صحيح شرعي فذاك أمر آخر، وأما تعمده مخالفة لشرع الله فلا يصدر ذلك من قلب فيه إيمان، إذ المؤمن فرح برمضان، واستبشر بالصيام، وانشرح صدره رجاء لثواب الله وتصديقا بوعد الله وتطبيقا لأمر الله، كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
ويروى أن من أفطر في رمضان عامدا لم يكفه الدهر كله وإن صامه .
فأعيذك بالله أيها المسلم أن يصدر منك انتهاك لرمضان بتعمد أكل وشرب، فذاك مناف للصيام ودليل على ضعف الإيمان، أعاذني الله وإياكم من نزغات الشيطان.
وأما الأكل والشرب إن وقع من المسلم عن نسيان فالله جل وعلا قد عذره، فيقول نبينا : من أكل أو شرب ناسيا فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه فصلوات الله وسلامه عليه، وصدق الله: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
أخي الصائم، ومما يلحق بالأكل والشرب ما قد يضطر المريض إليه من المغذيات التي توضع فيه لأجل أن تمد الجسم بالغذاء، وتقوم مقام الطعام والشراب، فلا شك أن هذا نوع من الأكل، فمن اضطر إليها لمرضه فإنه يقضي يوما مكانه، لأن هذه المغذيات قائمة مقام الأكل، ومن يستعملها يجد فيها الغنية عن الطعام والشراب، فلذلك تكون مفسدة للصيام إذا اضطر المسلم إلى أن توضع فيه، فإنه يضعها ويقضي يوما مكان هذا اليوم.
قال تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى اليل البقرة: ، فأباح في الليل الأكل والشرب، وأوجب الإمساك عند طلوع الفجر الثاني إلى غروب الشمس، وأما من أكل يشك في الفجر ويوقن بأن الليل باق، ولكن الأمر على خلاف معتقده، فإن صومه صحيح، لأنه بنى أكله على اعتقاده بقاء الليل، والأصل بقاء الليل.
ومما ينافي الصيام ويفسده إتيان الرجل امرأته في نهار رمضان، وهذا أمر مناف للصيام، لأن الله جل وعلا يقول لنا: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن البقرة: ، كانوا في أول الأمر، في أول الإسلام إذا صلوا العشاء أو ناموا حرم عليهم الأكل والشرب وجماع النساء، ولكن الله رحمهم، فأباح لهم في عموم الليل الأكل والشرب ومباشرة النساء، وحرم ذلك في نهار الصيام.
والمسلم يحرص على هذه الأمانة، ويحرص على البعد عن كل وسيلة يمكن من خلالها أن تزل قدمه من حيث لا يشعر، وإتيان الرجل امرأته في نهار الصيام كبيرة من كبائر الذنوب، معصية لله ورسوله، لكن على المسلم أن يتقي ذلك، وقد أوجب النبي على من أتى امرأته في رمضان الكفارة المغلظة، هي كفارة مغلظة مع الإثم الذي لحقه بانتهاك حرمة هذا الشهر.
أتى رجل النبي قائلا له: هلكت وأهلكت، قال: ما لك؟ قال: أتيت امرأتي في رمضان، قال: أعتق رقبة ، قال: لا أستطيع، قال: صم شهرين كاملين متتابعين ، قال: لا أستطيع، قال: أطعم ستين مسكينا ، فأتي النبي بعذق من تمر، قال: فأطعم به ، قال: على أفقر مني؟ والله، ما بين لابتي المدينة أهل بيت أفقر من أهل بيتي، فضحك وقال له: خذه فأطعمه أهلك .
فقال العلماء: إن الكفارة مرتبة: العتق، فإن عجز عن وجود ما يعتقه انتقل إلى الصيام، والصوم يجب عليه، ولا يسقط عنه ولا تبرأ ذمته إلا أن يكون عاجزا لكبر أو مرض يمنعه ولا يرجى برؤه، فينتقل إلى إطعام ستين مسكينا، كل ذلك لكي يكون المسلم على بصيرة من أمره، فيتقي كل الأسباب التي يمكن من خلالها أن يقع في المحذور.
قال العلماء: وأما إنزال المني بطريق الاحتلام أو التفكير فهذا أمر معفو عنه؛ لأنه مما لا استطاعة للإنسان بدفعه.
ومما يفسد الصيام أيضا تعمد إخراج المادة المنوية بطريق ما يسمى بالاستمناء أو العادة السرية المستهجنة، فهذا أمر ينافي الصيام لأن النبي قال في حق الصائم: يدع طعامه وشرابه وشهوته من أجلي ، فهذا قول الله جل وعلا يرويه محمد .
إذا فتعمد ذلك مناف للصيام؛ لأنه شهوة تعمد إخراجها، فيقضي ذلك اليوم الذي وقع فيه.
ومما يفسد الصيام أيضا لو اضطر إلى حقنه بدم، فإن حقن الدم في المريض ينافي صيامه، لأن هذا غاية الغذاء، فينافي ذلك للصيام.
أما الإبر العادية التي ليست غذاء دائما، ولكنها علاج في الحال، فإنها لا تؤثر على الصائم ولو كانت في العروق أو في العضل، وإن استعملها في الليل فذاك أكمل.
ومما ينافي الصيام تعمد إخراج القيء، فإن تعمده مفسد للصيام، سواء بشم رائحة أو عصر بطنه أو إدخال يده في جوف فمه أو نحو ذلك، لأن هذا ينافي الصيام، والنبي يقول: من استقاء فعليه القضاء، ومن غلب عليه القيء فلا شيء عليه ، فمن تعمد إخراج القيء وجب عليه أن يقضي يوما مكان هذا اليوم، وأما خروج القيء من غير اختياره فإنه لا يفسد صومه ولا يجب عليه منعه، وإنما يتركه يخرج إن كان خروجه من غير اختياره، فلا يؤثر ذلك عليه.
ومما ينافي الصيام إخراج الدم بطريق الحجامة، والنبي يقول: أفطر الحاجم والمحجوم ، هذا حديث ثابت عنه ، لما في ذلك من إضعاف الصائم، وعدم قدرته على مواصلة الصيام، وإن واصله فبضعف ومشقة، لكن لو اضطر المسلم إلى أن يسعف أخا له بدمه لضرورة حلت به وتعذر إلا من طريق أخذ الدم منه وكان ذلك لأمر ضروري فإنه إن سحب منه الدم لأجل إسعاف أخ له دعت الضرورة إلى ذلك، فإنه يؤخذ الدم منه ويقضي يوما مكان هذا اليوم لأجل هذا العذر الشرعي.
ومما ينافي الصيام خروج دم الحيض من المرأة، فإن خروجه ينافي الصيام، سئلت أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها: ما بال الحائض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة؟ قالت: كان يصيبنا ذلك في عهد النبي ، فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
فالحائض إذا خرج دم حيضها سواء في أول اليوم أو في آخره، حتى لو خرج منها قبيل المغرب بدقائق لأصبح يومها فاسدا، تقضي يوما مكانه.
وأما لو لم يخرج الحيض إلا بعد غروب الشمس ولو بدقائق فإن هذا اليوم صحيح، لأنه مضى دون أن ترى ما يفسده.
أختي المسلمة، إن هناك أمورا ينبغي التنبيه عليها لتأخذ بها أخواتنا المسلمات في صيامهن، فمن ذلكم أن المرأة المسلمة كما سبق إذا رأت دم الحيض انتقض صومها، وتعيد يوما مكانه، وإذا حاضت بعد غروب الشمس فلا شيء عليها وصومها صحيح، ولو طهرت في أثناء اليوم أمسكت بقية يومها ثم قضته، فإمساكها لكونها ممن شهد الصيام، وقضاؤها لكونها مضى جزء من اليوم بدون صيام.
ومن ذلكم أيضا أن المرأة الحامل لو رأت دما قبل الولادة بيوم أو يومين عند إحساسها بطلق الولادة، أن هذا ملحق بالنفاس وتابع له، فتقضي هذا اليوم أو اليومين اللذين يسبقان الولادة وقد أحست المرأة بأن هناك طلق الولادة، فيعتبر ذلك ملحقا به.
ومن ذلكم أن المرأة المسلمة لو طهرت قبل غروب الشمس من حيضها لكان واجبا عليها أن تصلي الظهر والعصر، وكذلك لو طهرت قبل الفجر أن تصلي المغرب والعشاء، لأن الصلاتين تجمعان في هذا الوقت.
ولو استيقظ المسلم وهو جنب لأمسك ثم اغتسل بعد ذلك؛ لأن نبينا كان يصبح وهو جنب من أهله، ثم يمسك ويغتسل بعد ذلك، هكذا أخبرت عائشة زوجه .
أيتها المرأة المسلمة، إن المسلمة لو طهرت من نفاسها ولو لم يمض عليها الأربعون يوما، فإن طهرها من نفاسها ولو مضى عشرون أو نحو ذلك أو أقل من ذلك إذا انقطع الدم ولم تر صفرة ولا كدرة، وإنما هو طهر كامل وجب عليها أن تصوم ولو لم تستكمل أربعين يوما، ولو عاد الدم عليها قبل الأربعين فالصيام الذي صامته صحيح، ولا شيء فيه، وتفطر حتى تكمل الأربعين، وبعد استكمال أربعين يوما تصوم ولو كان معها دم، ما لم يوافق العادة الشهرية.
هكذا ينبغي للمرأة المسلمة أن تتفقه في دينها لتكون على بصيرة في صيامها.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والسداد والفقه في دين الله، وأن تكون أعمالنا على وفق شرع الله، خالصة لله، إنه ولي ذلك والقادر عليه.

كما حافظوا على خطة الحياد التي انتهجوها بالنسبة للصراع الدولي الذي قام بين الفرس والبيزنطيين، ودخل في دائرته أجزاء كثيرة من الجزيرة العربية كاليمن في الجنوب والمناذرة على أطراف العراق، والغساسنة على أطراف الشام.
واستطاعوا بمهارة أن يسالموا الدول المتصارعة وأن يفيدوا من هذا الموقف الحيادي في السيطرة على نقل التجارة بين الشرق والغرب.
وجنوا من وراء ذلك ثروة كبيرة ومركزا ممتازا.
الفصل الثالث: قوة قريش الحربية وعلاقتها بالقبائل الخارجية لم يكن في مكة جيش نظامي ثابت، فهي مجتمع قبلي تستغني بالتشكيل الحربي القبلي عما تعرفه المجتمعات الكبيرة من الجيوش النظامية.
وكان جيشها يتألف من رجال القبيلة أنفسهم ومن ينضم إليهم من رجال القبائل الأخرى التي ترتبط معهم برباط الحلف.
ومكة كمدينة تجاريةلم يكن أهلها يميلون إلى استخدام وسائل العنف، وقد حرصوا دائما على حل مشاكلهم سلميا؛ إذ إن سلامة تجارتها تتوقف إلى حد كبير على حسن صلاتها مع القبائل المجاروة لها أو الضاربة على جانبي طرق التجارة التي كانت تسير فيها قوافلها بين الشمال والجنوب والشرق والغرب كما كان من مصلحتها أن يسفر السلم في منطقتها حيث تعقد الأسواق التجارية، لتستطيع في جو السلم أن تصرف بضائعها، التي تجلبها من الجهات المختلفة، بين الوافدين إليها من سكان البادية، وللتبادل التجاري مع من يفد من رجال الشمال والجنوب لهذه الغاية.
ولكنها في الوقت نفسه كانت محتاجة إلى قوة حربية تشعر بقدرتها على الضرب إذا هدد أمنها أو حدث اعتداء على قوافلها.
وبالرغم من أن رجال قريش وبخاصة أصحاب الأموال منهم كانوا دائما ضد استعمال القوة المسلحة وتسيير الحملات العسكرية؛ فإن ذلك لا يعني أنهم كانوا جبناء فقد أثبت كثير من رجال قريش شجاعة فائقة، وقاتلوا ببسالة كبيرة حينما اضطرتهم الظروف إلى القتال سواء في الجاهلية أو الإسلام، وقد نالت قريش نفوذا كبيرا بين القبائل العربية الغربية والوسطى ولكن هذا المركز الممتاز الذي بلغ أوج قوته في أواخر القرن السادس وأوائل القرن السابع، لم يكن يرجع إلى شجاعة محاربيها في المقام الأول؛ وإنما يرجع سر هذا النفوذ إلى القوة العسكرية التي كانت تستطيع أن تضرب بها، ونعني بذلك قوة الحلف الذي بنته على أساس ارتباطاتها التجارية، وقيامها في الوقت نفسه بأمر تنظيم الحج وسدانة الوقت، فقد كانت القوافل التي تسير إلى الشمال وإلى الجنوب في حاجة إلى خدمات البدو باعتبارهم أدلاء وحراسا وحمالين، وكانت القوافل تدفع إتاوة لرؤساء القبائل على أن يدلوها أو يمدوها بالماء وبالتموينات الأخرى، ومن هنا فإن قبائل البدو كانت تشارك في تجارة مكة على نحو ما، وبذلك كانت القبائل الضاربة على جنبات الطرق التجارية ترى مصالحها مرتبطة بمصالح مكة، فرخاء مكة يعني رخاءها وخسارة مكة تعني خسارتها.
وكذلك قوي الشعور بالتضامن مع مكة بالمحالفات القائمة على المصاهرة بين أبرز رجال مكة ومختلف القبائل العربية ، كما أن زعماء القبائل كانوا يشاركون مشاركة مادية في قوافل مكة التجارية ومن هنا كان في استطاعة أهل مكة أن يستأجروا المحاربين للدفاع عنهم ولكن ليس معنى ذلك أن هؤلاء كانوا جنودا مرتزقة بل إنهم كانوا حلفاء، دخلوا في محالفات قريش على أساس التكافؤ، وكان أبرز هؤلاء الحلفاء أولئك الذين عرفوا بالأحابيش.
وقد ذهب لامنس إلى أنهم كانوا زنوجا من بلاد الحبشة، وأن رواة السيرة تعمدوا القول بأنهم عرب؛ أنفة من أن يقولوا: إن قريشا كانت انظر نسب قريش للمصعب الزبيري تحقيق برنفسال صهر عبد مناف إلى بني سليم وهوازن وزوج بناته في كنانة مما أدى إلى حلف الأحابيش ص وأصهر ابنه هاشم إلى الخزرج في يثرب وإلى بني المصطلق من خزاعة وإلى ثقيف ص وأصهر عبد المطلب بن هاشم إلى النمر بن قاسط وإلى عامر بن صعصعة وإلى خزاعة ص كما أصهر عبد شمس إلى بني حنظلة من زيد مناة وإلى بني أسد ص وأصهر أمية الأكبر إلى بني عامر وإلى هوازن ص وأصهر حرب بن أمية إلى بني تميم وأصهر أبو سفيان إلى الأزد ص وأصهر خويلد بن أسد إلى بني مازن إخوة سليم ص وأصهر هشام بن المغيرة في بني نهشل بن دارم ص وأصهر أبو جهل بن هشام إلى بني هلال بن عامر وإلى بني تميم وإلى بني عبس ص والأمثلة إلى مصاهرات قريش مع القبائل كثيرة جدا بجدها كل من تتبع أنساب قريش.
ابن هشام / ، الواقدي يقول الواقدي عند الكلام عن الخندق: إن قريشا جمعوا الجموع واستأجروا حيا من قبائل العرب، فسارت غطفان وأسد وسليم وقريش ومن دخل فيها فاجتمع منهم نفر جم .
.
.
.
.
.
.
.
في الجاهلية تستعين بالسودان في الدفاع عن حريتها.
وهو قول مردود؛ فإن الأحابيش كانوا بطونا من القبائل العربية الضاربة حول مكة من كنانة وخزيمة بن مدركة وخزاعة، تجمعوا وتحالفوا معا، وأخذوا في الاندماج والتكتل في طريقهم إلى تكوين قبيلة عربية بواسطة الحلف الذي كان سببا في تكوين كثير من القبائل العربية القديمة، ثم تحالفوا مع قريش في النصف الثاني من القرن السادس وقد ظلوا طوال عصر النبوة قوة عربية لها كل خصائص القبيلة؛ من سيد يتزعمها ، وأرض تنزلها، وراية تحف بها عند الحرب وأنها كانت من حيث علاقاتها السياسية مع قريش تنزل منها منزلة الحليف من الحليف والند من الند، وأنها كانت مسموعة الكلمة في الشئون العامة لقريش .
وقد استخدمت قريش قوة الأحابيش في الحرب التي خاضتها، وكانت قوة الأحابيش ذات أثر كبير في الحروب التي وقعت بين مكة ويثرب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى إن قريشا حين خرجت بمفردها في موقعة بدر منيت بهزيمة شديدة.
وقد عرف النبي صلى الله عليه وسلم كيف يفل قوة الأحابيش التي كانت تعتز بها قريش؛ بأن اجتذب إلى جانبه القبائل التي كانت تنتمي إليها أحياء الأحابيش.
كما غزا بعض هذه البطون ، وبذلك انكسرت شوكة الأحابيش وانتهى حلفهم نهائيا بعد فتح مكة .
كما كان لقريش عدد كبير من العبدان والموالي الذين يقاتلون في صفوفها ، ولم تكن قوة قرش الذاتية التي تستطيع أن توجهها إلى ميدان القتال لتزيد على ألف ونصف من المحاربين ولكنها كانت تستطيع أن توجه إلى القتال أربعة آلاف مقاتل وقوة من الفرسان لا تزيد عن أربعمائة، إذا انضم إليها أحابيشها ومواليها وحلفاؤها من قبائل انظر ابن الأثير / ، .
العقد الفريد / .
نسب قريش ص .
ابن هشام / ، .
نفسه / .
ابن الأثير / .
ابن هشام: اجتذب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جانبه قبائل خزاعة، فيروي ابن إسحاق أن خزاعة كان مسلمهم ومشركهم عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي موضع سره بتهامة.
صفهم معه هواهم له لا يخفون عنه شيئا / كما أن غفارا وهي من كنانة، وأسلم وهي من خزاعة أخذتا جانبه / ، / .
وكذلك غزا بني المصطلق ثم صالحهم وضمهم إلى جانبه / ، .
انظر عن الأحابيش.
العبادي: صور من التاريخ الإسلامي / .
البخاري / .
كنانة وبعض بطون هذيل وخزاعة من قبائل تهامة.
وأكبر قوة استطاعت قريش أن تجمعها في معركة من المعارك منها ومن كل أحلافها هي عشرة آلاف مقاتل، وهي التي حاصرت بها المدينة في غزو الخندق، وجمعت فيها كل حلفائها من القبائل العربية التي ارتبطت مصالحها بمصالح قريش، وهي قوة كبيرة لم تعتد مثلها الجزيرة العربية في العصر الجاهلي.
كذلك كانت قريش حليفة قديمة لبني كنانة وبني بكر، ويرجع حلفها مع كنانة إلى أيام قصي بن كلاب، حينما جمع قريشا وحالف كنانة لحرب خزاعة، وقد اضطرت قريش إلى القتال إلى جانب كنانة ضد قيس وهوازن في حرب الفجار استجابة لهذا الحلف، وقد أثبتت حرب الفجار مقدار تماسك قريش واتحاد بطونها ورجالها، وأنهم لم يكونوا متهورين تهور غيرهم في الحروب، بل كانوا يميلون إلى التعقل والتدبر قبل الإقدام على الحرب، وبالرغم من رجحان كفتها فإنها دعت إلى الصلح وأفلحت في إعادة حسن العلاقات بين الطرفين؛ لأن مصالحها التجارية كانت تستلزم هذه العلاقات الطيبة.
وكذلك ظلت كنانة إلى جانب قريش عند ظهور الإسلام؛ فقد اشتركت مع قريش في الحلف ضد بني هاشم وحصرهم في أحد شعاب مكة ، وكذلك قاتلت إلى جانب قريش في حروبها ضد يثرب.
كما كانت قريش على علاقات طيبة ودية مع القبائل الضاربة على جنبات الطريق التجاري مثل جهينة ومزينة وغطفان وأشجع وسليم وبني سعد وبني أسد، وكان لهم من هذه القبائل حلفاء يعيشون في مكة ويعتبرون أنفسهم من القبيلة جريا على النظام القبلي .
وكذلك كانت قريش على صلات طيبة ببني عذرة من قضاعة على أطراف بادية الشام من أيام قصي بن كلاب، وقد أعان بنو عذرة القضاعيون: قصي في الوصول إلى حكم مكة، وكانت صلات مكة طيبة كذلك وقوية بالقبائل التي تعيش إلى جنوبها، مثل قبيلة خثعم التي كانت تعيش في الهضبة الممتدة من الطائف إلى نجران عند طريق القوافل الممتدة من اليمن ، وتتحدث الروايات عن صداقة عبد المطلب بن هاشم مع ذي نفر الحميري الذي تصدى لقتال البخاري / ، / .
الذهبي: سير أعلام النبلاء / .
جواد علي / .
أبرهة دفاعا عن مكة، كما تصدى له نفيل بن حبيب الخثعمي بقبيلتي خثعم: شهران وناهس .
على أن الاحتفاظ بود القبائل البدوية والحلف معها أمر يحتاج إلى حنكة ومهارة، ودراية بنوازع نفوس البدو الحساسة، وأنفتها الشديدة التي قد تثيرها أمور بسيطة يعدها الحضري تافهة.
ولكنها في نظر البدوي عظيمة قد تثير الحروب وتسفك من أجلها الدماء، فكلمة شديدة أو تصرف يبدو فيه بعض الإهانة قد يثير عواطف البدو فتسل السيوف وتسيل الدماء، وعند ذلك تقع الغارات، وتثور الأحقاد، وتتفانى القبائل.
فلم يكن المال وحده كافيا للحفاظ على حسن الصلات بهذه القبائل البدوية؛ وإنما هي السياسة الحكيمة الصبور التي اشتهرت بها قريش وضمنت بها ولاء القبائل لها، بل ضمنت بها تفوقها عليها واعترافها بسيادتها.
وكما حالفت قريش قبائل البادية؛ فإنها كانت على علاقات طيبة مع المدن الأخرى الموجودة في الحجاز، فكانت صلاتها وثيقة بقبيلة ثقيف في الطائف.
وقد كانت الطائف مصيف أهل مكة، ولا يوجد غني في مكة إلا وله في الطائف بستان، وكان تجار مكة يجلبون من الطائف الخمور والزبيب والأدم الجلود المدبوغة وكان أهل مكة يستهلكون كثيرا من أعناب الطائف ورمانها، كما أن الثفيين كانوا يشاركون في قوافل مكة التجارية، كما كانت سوق عكاظ وهي أكبر أسواق العرب تقوم على مقربة من الطائف بينها وبين مكة.
وتشير الآية القرآنية: وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف .
إلى خطورة شأن رجال الطائف، وأنهم يماثلون أهل مكة قوة وجاها، وفي هذا إشارة لما كان بين مكة والطائف من ترابط، بحيث لو كان كما زعموا قد نزل القرآن على عظيم من أيهما لاتبعوه جميعا.
ولقد كان كثير من رجال الطائف حلفاء للقرشيين، وقد بلغ بعضهم مبلغ السيادة في البطون القرشية، كالأخنس بن شريق حليف بني زهرة الذي كان مسموع الكلمة فيهم مطاعا ، كما كانت قريش تشرك رجال الطائف فيما يهمها من الأمور الكبيرة، وقد ابن هشام / .
الأغاني / ، .
ابن هشام / .
كان عروة بن مسعود الثقفي أحد الرسل الذين بعثت بهم لمفاوضة النبي صلى الله عليه وسلم عند نزوله بالحديبية .
كذلك كانت صلات قريش طيبة بمدينة يثرب، وقد أصهر هاشم بن عبد مناف إلى بني النجار الخزرجيين من أهل يثرب، وظل ابنه عبد المطلب على صلة وثيقة بأخواله هؤلاء.
كما كان لغيره من زعماء مكة صداقات مع زعماء يثرب، فقد كان أمية بن خلف الجمحي صديقا لسعد بن معاذ الأشهلي زعيم الأوس ، كما كان العاص بن وائل السهمي وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس وغيرهم على صلات طيبة ووثيقة بأهل يثرب .
ولكن على الرغم من هذه الصلة الوثيقة فإن قريشالم تشأ أن تتورط في حلف مع اليثربيين قد يجر إلى أن تتدخل في الحرب الداخلية التي نشبت بين الأوس والخزرج قبيلتي يثرب.
وقد ظلت علاقاتها طيبة برغم ما كان يمكن أن يحدث من تنافس بين المدينتين الواقعتين على طريق التجارة.
ولم تحدث الجفوة والعداء بينهما إلا بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم إلى يثرب وتكوين الدولة الإسلامية بها، وشعور قريش بالخطر الداهم على تجارتها.
والذي أصبح يكمن في يثرب بهذا الوضع الجديد الذي أحدثته الهجرة، فقد عد المكيون إيواء النبي صلى الله عليه وسلم والمهاجرين تحديا لهم وتهديدا لمصاحلهم، ومن أجل ذلك وقع الصدام بين المدينتين .
وكانت صلات مكة باليهود جميعا طيبة في يثرب وخيبر وتيماء، ووادي القرى.
وكان القرشيون يحترمون اليهود ويرون أنهم أهل العلم والكتاب الأول ، كما كان اليهود يجلون القرشيين ويعتبرونهم سادة العرب وملوك الناس ، ولم يكن اليهود في نفسه / .
البخاري / .
الذهبي / .
البخاري / .
ابن هشام / بعثت قريش النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة، وقالوا لهما: سلاهم عن محمد، وصفا لهم صفته، وأخبراهم بقوله فإنهم أهل الكتاب الأول، وعندهم علم ليس عندنا من علم الأنبياء .
نفسه / .
جزيرة العرب يحفلون كثيرا بتعاليم التوراة التي تأمرهم بالبعد عن الوثنيين وتلزمهم عداءهم ومحاربتهم، وإنما كان يجرون وراء مصالحهم المادية.
وجريا وراء هذه المصالح تورطوا في الإثم حينما سألهم المكيون أدينهم خير، أم ما يدعو إليه محمد؟ فناصروا الوثنية على التوحيد الذي جاء به الإسلام، والذي حملوا هم لواءه آلاف السنين ولقوا في سبيله كثيرا من الاضطهاد والعذاب .
ولقد نعى عليهم القرآن هذا التورط في الضلال ولعنهم فقال: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا، أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا النساء .
كذلك مالأ اليهود في يثرب القرشيين منذ بدأ الصراع بينهم وبين المسلمين.
بالرغم من العهد الذي عقده النبي صلى الله عليه وسلم معهم، وانبرى شعراؤهم يمدحون المكيين ويرثون قتلاهم ويؤلبون قريشا والعرب لحرب المسلمين، وانتهى الأمر بأن عقدوا حلفا مع القرشيين وجمعوا إليه قبائل العرب لحرب المسلمين في غزوة الخندق.
بهذه الصلات الحسنة أمنت مكة عادية القبائل العربية، كما أمنت خصومات المدن الحجازية، ولما كانت قد استطاعت المحافظة على وحدة القبيلة الداخلية، وتوطيد السلام في مكة فقد نالت تفوقا كبيرا وحظيت باحترام عام من كافة أنحاء الجزيرة العربية، وأصبحت تنافس صنعاء في زعامة الجزيرة العربية، بل إنها تفوقت عليها في النصف الثاني من القرن السادس الميلادي، وأصبحت العاصمة العربية التي تتجه إليها نفوس العرب وعواطفهم القومية، وبخاصة بعد أن فقدت اليمن استقلالها، وكذلك تضعضعت مملكة الحيرة ومملكة غسان.
إسرائيل ولفنسون: تاريخ اليهود في جزيرة العرب .
التوراة: تثنية، إصحاح آية .
علاقات مكة الخارجية مدخل ... الفصل الرابع: علاقات مكة الخارجية شهد القرن السادس الميلادي ذروة الصراع بين الإمبراطورية البيزنطية ومن لف في فلكها.
كدولة الأحباش.
وبين الإمبراطورية الفارسية، وكان ميدان هذا الصراع بلاد الشرق الأوسط، وهدفه بسط نفوذ الدولتين على ربوع هذا الشرق؛ بغية السيطرة على طرق التجارة العالمية التي تمر ببلاد هذا الشرق.
وقد وصل هذا الصراع إلى ذروته العظمى في نهاية هذا القرن، وبلغ غايته بانتهاء الربع الأول من القرن السابع، حيث انتهى نهاية أبدية؛ وذلك لأن دولة جديدة فتية قامت في جزيرة العرب، وهي منطقة لم تشهد قيام دولة موحدة من قبل، ولم يخطر ببال أحد أن تقوم بها مثل هذه الدولة، فوضعت حدا أبديا لهذا النزاع؛ فإنها لم تلبث بعد أن قامت إلا قليلا حتى خرجت إلى المجال الخارجي، واصطدمت بالإمبراطوريتين الكبيرتين اللتين كانتا تتحكمان في مصير العالم وقتذاك؛ فالتهمت إحداهما وهي الإمبراطورية الفارسية، وطردت الأخرى عن هذه المنطقة؛ فلم تعد إليها مرة أخرى، بل ما لبثت أن تعقبتها في عقر دارها حتى سقطت على يد رجال يدينون بدين هذه الدولة الفتية ويخضعون خضوعا معنويا لها، فقد سقطت القسطنطينية عاصمة بيزنطة في يد الترك العثمانيين المسلمين سنة م.
والصراع على الاستيلاء على تجارة الشرق بالسيطرة على طرقها صراع قديم سابق على ميلاد المسيح بقرون طويلة، ربما يرجع إلى عهد الأسرة الثامنة عشرة الفرعونية ق.م التي سيرت أساطيلها في البحر الأحمر إلى أرض البخور على شاطئ البحر الأحمر في الجنوب ، ثم جاء العصر الإغريقي فحاول الإسكندر الأكبر حين فتح أحمد بدوي: في موكب الشمس / ، .
جورجي زيدان.
بلاد الشرق أن يمد نفوذه على بلاد الغرب حيث تمر طرق التجارة فلم يتم له ما أراد .ثم نجح البطالمة خلفاء الإسكندر في مصر، فوصلت أساطليهم إلى الجنوب، واستطاعت أن تحول جانبا كبيرا من تجارة الشرق إلى طريق البحر الأحمر ثم مصر.
ثم لم تلبث الأساطيل الرومانية بعد البطالمة أن مخرت عباب البحر الأحمر لنقل هذه التجارة .
ولكن الطريق البري ظل مفتوحا.
فأرسل الرومان حملة بقيادة أليوس جالوس سنة ق.م في عهد القيصر أغسطس للاستيلاء على الطريق البري بالاستيلاء على رأسه الجنوبي اليمن بعد أن أصبح في أيديهم رأسه الشمالي الشام ولكن هذه الحملة باءت بالفشل .
ولما حل البيزنطيون محل الرومان، وقامت في المشرق دولة الفرس الساسانية، اشتبكت الدولتان في صراع امتد على الزمن وتعددت وسائله، فقد استخدمت فيه القوة المسلحة، كما استخدمت السياسة والدين .
وكانت بلاد الشرق الأوسط محور هذا النزاع وميدان التصارع بين الدولتين.
وقد دخلت أطراف الجزيرة العربية الجنوبية والشمالية في مجال هذا الصراع؛ بل إن الاستيلاء عليها باعتبارها رؤوس طرق التجارة الشرقية كان هو الهدف من وراء هذا التطاحن بين الدولتين الكبيرتين، وشهد القسم الشمالي من الجزيرة العربية أعنف المعارك الحربية بينهما، كما شهد القسم الجنوبي أنواع الصراع السياسي والديني.
أما د داخل شبه الجزيرة العربية فلم يدخل في دائرة الصراع إلا في القرن السادس الميلادي، إذ إن التجارة كانت في يد اليمنيين الذين قاموا على نقلها منذ زمن مبكر جدا، في عهد الدولة المعينية ق.م، ثم السبئية والحميرية ، ولم يكن في فتح داخل شبه الجزيرة الصحراوي مطمع لفاتح، لقلة خيراتها وصعوبة تسيير الجيوش إليها، كما لم تكن مدن الحجاز لتزيد على كونها محطات تجارية تنزلها القوافل للراحة والتزود؛ ولذلك لم نسمع عن غزو وجه إلى داخلية شبه الجزيرة أو إلى مدنها الواقعة على طرق جورجي زيدان نفسه .
جواد علي / ، حتى تاريخ العرب .
حتى نفسه .
نفسه .
التجارة، ومع أن حملة أليوس جالوس سنة ق م اخترقت شبه الجزيرة ووصلت إلى منطقة مأرب فإنه لم يذكر أنها توقفت عند مكة أو عند يثرب أو الطائف، كذلك لم نسمع عن جيوش رومية أو فارسية قصدت هذه المنطقة؛ لبعد الشقة وصعوبة وصول الجيوش إليها، فظلت بعيدة عن متناول يد الدول الكبرى.
وحتى في القرن السادس الميلادي لم تفكر بيزنطة في إرسال جيوشها عبر جزيرة العرب، حين طلب إلى القيصر أحد الفارين المسيحيين من نجران النجدة ضد الملك اليهودي الذي نكل بالمسيحيين فيها، فقد اعتذر له القيصر بأن بلاده بعيدة ، وظهر أن الروم لم ينسوا الدرس الذي تلقته حملة أليوس جالوس من قبل.
كذلك تردد كسرى في إجابة ملتمس سيف بن ذي يزن حين طلب إليه تسيير جيوشه لتخليص اليمن من حكم الأحباش، برغم أن سيف عرض حكم بلاده على كسرى .
وقد تحالفت بيزنطة مع الحبشة القريبة من بلاد العرب واتخذت منها أداة لبسط نفوذها على بلاد اليمن، كما اتخذت الدولتان من الدين وسيلة لإضعاف هذه البلاد وبسط نفوذهما عليها، فحاولت بيزنطة نشر المسيحية بين أهل اليمن.. وردت فارس على هذا بأن شجعت الديانة اليهودية المعادية للمسيحية.
وقد كان من نتيجة ذلك أن قامت الخلافات الداخلية؛ مما أدى إلى إضعاف دولة الحميريين، ثم أدى إلحاح الأحباش عليها بالغزو إلى سقوطها في أيديهم سنة م، ثم سقوطها بعد ذلك تحت الحكم الفارسي سنة م .
وبسقوط اليمن تحت الاحتلال الحبشي ثم الفارسي، وقيام الخلافات الداخلية فيها؛ فقدت قدرتها على النهوض بدورها الذي اضطلعت به قرونا طويلة في نقل التجارة العالمية.
ولما كان النزاع بين الفرس والروم قد أدى إلى قفل طريق التجارة الشرقي المار ببلاد العراق إلى الشام، وكان الطريق البحري عبر البحر الأحمر قد خلا من سفن الروم، ولم تقو البحرية الحبشية على سد الفراغ فيه، وأصبح ميدانا لسفن القراصنة فوق صعوبة الملاحة نفسها في هذا البحر بسبب الرياح الشمالية التي تعاكس السفن في إبحارها نحو الشمال، ولوجود الشعب المرجانية وخلو شواطئه من المرافئ الصالحة جواد / .
ابن هشام / .
نفسه / .
ابن هشام / .

وقال أبو العباس السراج : سمعته يقول : مولدي سنة ست وستين ومائة وطلبت الحديث في سنة إحدى وثمانين ومائة .
قالوا : توفي زياد بن أيوب في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ومائتين .
/ قلت : تقع عواليه في المحامليات .
قرأت على عبد الخالق بن عبد السلام القاضي ببعلبك : أخبركم الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد سنة إحدى عشرة وستمائة ، أخبرنا أحمد بن عبد الغني الباجسرائي ، أخبرنا نصر بن أحمد القاري ، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله ، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء ، حدثنا زياد بن أيوب ، حدثنا هشيم ، حدثنا يعلى بن عطاء ، أخبرنا عمارة بن حديد ، عن صخر الغامدي ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لأمتي في بكورها وكان إذا بعث سرية ، أو جيشا ، بعثهم من أول النهار .
وكان صخر رجلا تاجرا ، وكان يبعث تجارته من أول النهار ، فأثرى وكثر ماله .
هذا حديث حسن غريب ، قاله الترمذي ، فأخرجه هو عن يعقوب بن إبراهيم ، وأبو داود عن سعيد بن منصور ، والقزويني عن أبي بكر بن أبي شيبة ، جميعا عن هشيم .
ورواه النسائي نازلا عن الفلاس ، عن خالد ، عن شعبة ، عن يعلى .
ومات معه عام اثنين محمد بن المثنى ، وبندار ، ويعقوب الدورقي ، ومحمد بن منصور الجواز ، وعبد الوارث بن عبد الصمد التنوري ، وأحمد بن عبد الله بن منجوف ، والمستعين قتلوه ، وإسحاق بن بهلول ، والأمير أشناس ، وخلق .
/ زياد بن سعد ع الإمام الحافظ ، الحجة أبو عبد الرحمن الخراساني ، المجاور بمكة ، وكان شريكا لابن جريج ، ثم نزل قرية عك من بلاد اليمن .
وحدث عن : عمرو بن دينار ، وابن شهاب ، وعمرو بن مسلم الجندي ، وغيرهم .
روى عنه رفاقه : ابن جريج ، ومالك ، وسفيان بن عيينة ، وأبو معاوية الضرير ، وآخرون ، وثقه النسائي وغيره .
قال سفيان بن عيينة : كان عالما بحديث الزهري .
وقال النسائي : ثقة ثبت .
قلت : مات كهلا ، وموته قريب من موت ابن جريج .
/ زياد بن علاقة ع ابن مالك أبو مالك الثعلبي الكوفي ، من الثقات المعمرين .
يقال : إنه أدرك ابن مسعود .
وقد حدث عن عمه قطبة بن مالك ، وجرير بن عبد الله البجلي ، والمغيرة بن شعبة ، وأسامة بن شريك ، وعمرو بن ميمون الأودي ، وجماعة .
حدث عنه شعبة ، وسفيان الثوري ، وشيبان النحوي ، وزائدة ، وزهير بن معاوية ، وإسرائيل ، وأبو عوانة ، وأبو الأحوص ، وسفيان بن عيينة وطائفة ، وهو أكبر شيخ لابن عيينة .
قال ليث بن أبي سليم : أدرك ابن مسعود ، وقال النسائي وغيره : ثقة .
قال أبو حاتم : صدوق .
قيل : مات سنة خمس وعشرين ومائة ، وقيل : مات بعد ذلك بيسير .
قلت : أحسبه جاوز المائة ، وقع لي حديثه عاليا .
قرأت على علي بن عيسى المعدل ، أخبركم محمد بن إبراهيم الفارسي أنبأنا أحمد بن محمد ، أنبأنا أبو عبد الله الثقفي ، أنبأنا أبو الحسين بن بشران ، أنبأنا إسماعيل الصفار ، حدثنا سعدان ، حدثنا ابن عيينة ، عن زياد بن علاقة سمع أسامة بن شريك يقول : شهدت الأعراب يسألون النبي صلى الله عليه وسلم : هل علينا من جناح في كذا وكذا ؟ .
فقال : عباد الله وضع الله الحرج إلا امرءا اقترض من عرض أخيه شيئا ، فذاك الذي حرج .
قالوا : يا رسول الله ، ما خير ما أعطي العبد ؟ قال : خلق حسن .
/ زيد بن أرقم ع ابن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج ، أبو عمرو ، ويقال : أبو عامر ، ويقال : أبو سعيد ، ويقال : أبو سعد ، ويقال : أبو أنيسة ، الأنصاري الخزرجي ، نزيل الكوفة ، من مشاهير الصحابة .
شهد غزوة مؤتة وغيرها .
وله عدة أحاديث .
حدث عنه : عبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبو عمرو الشيباني وطاوس ، والنضر بن أنس ، ويزيد بن حيان التيمي ، وأبو إسحاق الشيباني .
وعطاء بن أبي رباح وعدة .
قال ابن إسحاق : أنبأنا عبد الله بن أبي بكر ، عن بعض قومه ، عن زيد بن أرقم ، قال : كنت يتيما في حجر ابن رواحة ، فخرج بي معه إلى مؤتة مردفي على حقيبة رحله .
وعن عروة قال : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفرا يوم أحد استصغرهم ، منهم : أسامة ، وابن عمر ، والبراء ، وزيد بن أرقم ، وزيد بن ثابت ، وجعلهم حرسا للذرية .
يونس بن أبي إسحاق : عن أبيه : قال زيد بن أرقم : رمدت ، فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت يا زيد إن كانت عيناك لما بهما ، كيف تصنع ؟ قلت : أصبر وأحتسب .
قال : إن فعلت دخلت الجنة وفي لفظ : إذا تلقى الله ولا ذنب لك .
وفي مسند أبي يعلى من طريق أنيسة أن أباها زيد بن أرقم عمي بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم ثم رد الله عليه بصره .
قال أبو المنهال : سألت البراء عن الصرف ، فقال : سل زيد بن أرقم فإنه خير مني وأعلم .
/ أبو إسحاق : عن زيد بن أرقم : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة ، فسمعت عبد الله بن أبي ابن سلول يقول : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من عنده ولئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل .
فحدثت به عمي ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ، فدعاني رسول الله ، فأخبرته ، فبعث إلى عبد الله بن أبي وأصحابه ، فجاءوا ، فحلفوا بالله ما قالوا ، فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبني ، فدخلني من ذلك هم ، وقال لي عمي : ما أردت إلى أن كذبك رسول الله ، ومقتك ، فأنزل الله إذا جاءك المنافقون فدعاهم رسول الله ، فقرأها عليهم ، ثم قال : إن الله قد صدقك يا زيد .
وروى شعبة ، عن الحكم ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن زيد بن أرقم نحوا منه .
قال المدائني وخليفة : توفي زيد بن أرقم سنة ست وستين .
وقال الواقدي وإبراهيم بن المنذر الحزامي : مات بالكوفة سنة ثمان وستين .
وقد طول ترجمته أبو القاسم ابن عساكر .
/ زيد بن أسلم ع الإمام الحجة القدوة أبو عبد الله العدوي العمري المدني الفقيه حدث عن والده أسلم مولى عمر ، وعن عبد الله بن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وسلمة بن الأكوع ، وأنس بن مالك ، وعن عطاء بن يسار ، وعلي بن الحسين ، وابن المسيب وخلق .
حدث عنه مالك بن أنس ، وسفيان الثوري ، والأوزاعي ، وهشام بن سعد ، وسفيان بن عيينة ، وعبد العزيز الدراوردي ، وأولاده أسامة ، وعبد الله ، وعبد الرحمن بنو زيد ، وخلق كثير .
وكان له حلقة للعلم في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو حازم الأعرج : لقد رأيتنا في مجلس زيد بن أسلم أربعين فقيها أدنى خصلة فينا التواسي بما في أيدينا ، وما رأيت في مجلسه متماريين ولا متنازعين في حديث لا ينفعنا .
وكان أبو حازم ، يقول : لا أراني الله يوم زيد بن أسلم ، إنه لم يبق أحد أرضى لديني ونفسي منه .
قال : فأتاه نعي زيد بن أسلم ، فعقر فما شهده .
وقال البخاري : كان علي بن الحسين يجلس إلى زيد بن أسلم فكلم في ذلك ، فقال : إنما يجلس الرجل إلى من ينفعه في دينه .
قلت : لزيد تفسير رواه عنه ابنه عبد الرحمن ، وكان من العلماء العاملين .
أرخ ابنه وفاته في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومائة ظهر لزيد من المسند أكثر من مائتي حديث .
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن ، أنبأنا ابن قدامة ، أنبأنا ابن البطي ، أنبأنا أبو بكر الطريثيثي ، حدثنا هبة الله اللالكائي ، أنبأنا محمد بن عبد الله بن القاسم ، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، حدثني يعقوب بن شيبة ، أنبأنا الحارث بن مسكين ، أنبأنا ابن وهب ، وابن القاسم ، قالا : قال مالك : استعمل زيد بن أسلم على معدن بني سليم ، وكان معذرا لا يزال يصاب فيه الناس من قبل الجن .
فلما وليهم شكوا ذلك إليه ، فأمرهم بالأذان أن يؤذنوا ويرفعوا أصواتهم ، ففعلوا ، فارتفع عنهم ذلك حتى اليوم .
قال مالك : أعجبني ذلك من مشورة زيد بن أسلم .
/ زيد بن الحباب ابن الريان ، وقيل : ابن رومان ، الإمام الحافظ الثقة الرباني ، أبو الحسين العكلي الخراساني ، ثم الكوفي الزاهد ، والحباب في اللغة هو نوع من الأفاعي .
ولد في حدود الثلاثين ومائة .
وروى عن أسامة بن زيد الليثي ، وأسامة بن زيد بن أسلم العمري ، وأيمن بن نابل ، وسيف بن سليمان ، وعكرمة بن عمار ، والضحاك بن عثمان الحزامي ، ومعاوية بن صالح الحمصي ، وقرة بن خالد ، ومالك بن مغول ، وموسى بن علي بن رباح ، والحسين بن واقد المروزي ، وسفيان الثوري ، ويحيى بن أيوب ، وموسى بن عبيدة ، وخلق كثير .
وجال في طلب العلم من مرو الشاهجان وإلى مصر حتى قيل : إنه دخل إلى الأندلس .
حدث عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة ، ومحمد بن رافع ، وأبو إسحاق الجوزجاني ، والحسن بن علي الحلواني ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وسلمة بن شبيب ، وأحمد بن سليمان الرهاوي ، ويحيى بن أبي طالب وعدد كثير ، حتى إن يزيد بن هارون مع تقدمه قد روى عنه .
وثقه علي بن المديني وغيره .
وقال بعض الحفاظ : هو صالح الحديث ، لا بأس به .
وقال أحمد بن حنبل : صاحب حديث كيس ، قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث ، ما كان أصبره على الفقر ، كتبت عنه بالكوفة ، وهاهنا ، قال : وقد ضرب في الحديث إلى الأندلس .
رواه أبو بكر المروذي عن أحمد ، فقال أبو بكر الخطيب : ظن أحمد رحمه الله أن زيدا سمع من معاوية بن صالح بالأندلس ، فقد كان على قضائها ، وهذا وهم ، وأحسب أنه سمع منه بمكة ، فإن ابن مهدي وغيره سمعوا منه بمكة .
وقال الخطيب في كتاب السابق حدث عن زيد بن الحباب عبد الله بن وهب ، ويحيى بن أبي طالب ، وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة .
وروي عن علي بن حرب الطائي قال : أتينا زيد بن الحباب ، فلم يكن له ثوب يخرج فيه إلينا ، فجعل الباب بيننا وبينه حاجزا ، وحدثنا من ورائه رحمه الله تعالى .
/ قال مطين وغيره : توفي سنة ثلاث ومائتين .
.
/ زيد بن الخطاب ابن نفيل بن عبد العزى بن رياح السيد الشهيد المجاهد التقي أبو عبد الرحمن القرشي العدوي ، أخو أمير المؤمنين عمر .
وكان أسن من عمر ، وأسلم قبله .
وكان أسمر طويلا جدا ، شهد بدرا والمشاهد ، وكان قد آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين معن بن عدي العجلاني .
ولقد قال له عمر يوم بدر : البس درعي .
قال : إني أريد من الشهادة ما تريد .
قال : فتركاها جميعا .
وكانت راية المسلمين معه يوم اليمامة فلم يزل يقدم بها في نحر العدو ، ثم قاتل حتى قتل ، فوقعت الراية ، فأخذها سالم مولى أبي حذيفة .
وحزن عليه عمر ، وكان يقول : أسلم قبلي ، واستشهد قبلي .
وكان يقول : ما هبت الصبا إلا وأنا أجد ريح زيد .
حدث عنه ابن أخيه عبد الله بن عمر خبر النهي عن قتل عوامر البيوت .
وروى عنه ولده عبد الرحمن بن زيد حديثين .
استشهد في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة واستشهد يومئذ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيرهم نحو من ست مائة ، منهم : أبو حذيفة بن عتبة العبشمي ، ومولاه سالم أحد القراء ، وأبو مرثد كناز بن الحصين الغنوي ، وثابت بن قيس بن شماس ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو القرشي العامري ، وعباد بن بشر الأشهلي الذي أضاءت له عصاه ومعن بن عدي بن الجد بن العجلان الأنصاري أخو عاصم ، وأبو النعمان بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي ، وأبو دجانة سماك بن خرشة الساعدي الأنصاري ، وعبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصاري .
وعشرتهم بدريون .
ويقال : إن أبا دجانة هو الذي قتل يومئذ مسيلمة الكذاب .
/ زيد بن ثابت ع ابن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار بن ثعلبة .
الإمام الكبير ، شيخ المقرئين ، والفرضيين مفتي المدينة أبو سعيد ، وأبو خارجة .
الخزرجي ، النجاري الأنصاري .
كاتب الوحي ، رضي الله عنه .
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن صاحبيه .
وقرأ عليه القرآن بعضه أو كله ، ومناقبه جمة .
حدث عنه : أبو هريرة ، وابن عباس ، وقرأ عليه ، وابن عمر ، وأبو سعيد الخدري ، وأنس بن مالك ، وسهل بن سعد ، وأبو أمامة بن سهل ، وعبد الله بن يزيد الخطمي ، ومروان بن الحكم ، وسعيد بن المسيب ، وقبيصة بن ذؤيب وابناه : الفقيه خارجة ، وسليمان ، وأبان بن عثمان ، وعطاء بن يسار وأخوه سليمان بن يسار ، وعبيد بن السباق ، والقاسم بن محمد ، وعروة ، وحجر المدري وطاوس ، وبسر بن سعيد وخلق كثير .
وتلا عليه ابن عباس ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وغير واحد .
وكان من حملة الحجة ، وكان عمر بن الخطاب يستخلفه إذا حج على المدينة .
وهو الذي تولى قسمة الغنائم يوم اليرموك .
وقد قتل أبوه قبل الهجرة يوم بعاث فربي زيد يتيما .
وكان أحد الأذكياء .
فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم أسلم زيد ، وهو ابن إحدى عشرة سنة ، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعلم خط اليهود ليقرأ له كتبهم .
قال : فإني لا آمنهم .
قال ابن سعد : ولد زيد بن ثابت : سعيدا ، وبه كان يكنى ، وأمه أم جميل .
/ وولد لزيد : خارجة ، وسليمان ، ويحيى ، وعمارة ، وإسماعيل ، وأسعد ، وعبادة ، وإسحاق ، وحسنة ، وعمرة ، وأم إسحاق ، وأم كلثوم ، وأم هؤلاء : أم سعد ابنة سعد بن الربيع ، أحد البدريين .
وولد له : إبراهيم ، ومحمد ، وعبد الرحمن ، وأم حسن ، من عمرة بنت معاذ بن أنس .
وولد له : زيد ، وعبد الرحمن ، وعبيد الله ، وأم كلثوم لأم ولد .
وسليط ، وعمران ، والحارث ، وثابت ، وصفية ، وقريبة ، وأم محمد لأم ولد .
قال البخاري ومسلم والنسائي : زيد : يكنى أبا سعيد .
ويقال : أبو خارجة .
وقال محمد بن أحمد المقدمي : له كنيتان .

/ عن عقبة بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم الفتح بمكة ، فكبر ثلاثا .
ثم قال : لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده .
ألا إن كل مأثرة كانتفي الجاهلية ، تذكر ، وتدعى من دم ، أو مال ، تحت قدمي ، إلا ما كان من سقاية الحاج ، وسدانة البيت .
ثم قال : ألا إن دية الخطإ شبه العمد ، ما كان بالسوط والعصا مئه من الإبل ، منها أربعون في بطونها أولادها.
وفي رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح مكة .
قال : لا إله إلا الله ، صدق وعده ، ونصر عبدة ، وهزم الأحزاب وحده ، ألا إن كل مأثرة تحت قدمي هاتين ، إلا السدانة والسقاية ، ألا إن قتيل الخطإ شبه العمد ، قتيل السوط والعصا ، دية مغلظة ، منها أربعون في بطونها أولادها.
وفي رواية: ألا وإن قتيل الخطإ شبه العمد ، ما كان بالسوط والعصا ، مئة من الإبل ، أربعون في بطونها أولادها.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا سليمان بن حرب ، ومسدد ، المعنى .
قالا : حدثنا حماد .
وفي و قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني يحيى بن حبيب بن عربي ، قال : أنبأنا حماد / كلاهما حماد بن زيد ، ووهيب عن خالد الحذاء ، عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس ، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، ومحمد بن جعفر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان.
ثلاثتهم محمد بن جعفر ، وسليمان بن حرب ، وعبد الرحمان قالوا : حدثنا شعبة ، عن أيوب ، سمعت القاسم بن ربيعة ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قتيل الخطإ شبه العمد ، قتيل السوط والعصا ، مئة من الإبل ، أربعون منها خلفة في بطونها أولادها.
ليس فيه :عقبة بن أوس وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : حدثنا محمد بن كامل ، قال : حدثنا هشيم .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا بشر بن المفضل .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع ، قال : حدثنا يزيد.
خمستهم سفيان الثوري ، وهشيم ، وإسماعيل ، وبشر ، ويزيد بن زر يع عن خالد الحذاء ، عن القاسم بن ربيعة بن جوشن ، عن عقبة بن أوس ، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
/ أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة .
فقال : لا إله إلا الله وحده ، نصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده قال هشيم مرة أخرى : الحمد لله الذي صدق وعده ، ونصر عبده ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية ، تعد وتدعى ، وكل دم ، أو دعوى موضوعة تحت قدمي هاتين ، إلا سدانة البيت ، وسقاية الحاج ، ألا وإن قتيل خطإ العمد قال هشيم مرة : بالسوط والعصا والحجر دية مغلظة مئة من الإبل ، منها أربعون في بطونها أولادها وقال مرة : أربعون من ثنية إلى بازل عامها كلهن خلفة.
وفي رواية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة ، يوم الفتح .
قال : ألا وإن كل قتيل خطإ العمد ، أو شبه العمد ، قتيل السوط والعصا ، منها أربعون في بطونها أولادها.
لم يذكر اسم الصحابي في رواية إسماعيل : عقبة بن أوس وقال مرة :يعقوب بن أوس .
وفي رواية بشر ، ويزيد : يعقوب بن أوس .
وأخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار ، عن ابن أبي عدي ، عن خالد ، عن القاسم ، عن عقبة بن أوس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا إن قتيل الخطإ ، قتيل السوط والعصا ، فيه مئة من الإبل ، مغلظة ، أربعون منها في بطونها أولادها.
مرسل / وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا يونس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، قال : حدثنا يونس ، قال : حدثنا حماد ، عن أيوب .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا سهل بن يوسف ، قال : حدثنا حميد.
ثلاثتهم يونس بن عبيد ، وأيوب ، وحميد عن القاسم بن ربيعة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخطأ شبه العمد ، يعنى بالعصا والسوط ، مئة من الإبل ، منها أربعون في بطونها أولادها.
وفي رواية : عن النبي صلى الله عليه وسلم بقريب من ذلك ، إلا أنه قال : مئة من الإبل ، ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، وثلاثون بنات لبون ، وأربعون ثنية ، خلفة إلى بازل عامه.
مرسل أيضا وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، أخبرنا حميد ، عن القاسم بن ربيعة ، أنه قال في هذا الحديث: وإن قتيل خطإ العمد بالسوط والعصا والحجر ، مئة من الإبل ، منها أربعون في بطونها أولادها ، فمن أزداد بعيرا فهو من أهل الجاهلية.
رواه علي بن زيد بن جدعان ، عن القاسم بن ربيعة ، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما ، وسلف في مسنده برقم .
/ عن شعيب ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل مؤمنا متعمدا ، فإنه يدفع إلى أولياء القتيل ، فإن شاؤوا قتلوا ، وإن شاؤوا أخذوا الدية ، وهي ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، وأربعون خلفة ، فذلك عقل العمد ، وما صالحوا عليه من شيء ، فهو لهم ، وذلك شديد العقل.
وعقل شبه العمد مغلظة مثل عقل العمد ، ولا يقتل صاحبه ، وذلك أن ينزغ الشيطان بين الناس ، فتكون دماء في غير ضغينة ولا حمل سلاح.
فإن رسول الله قال ، يعني : من حمل علينا السلاح فليس منا ، ولا رصد بطريق.
فمن قتل على غير ذلك فهو شبه العمد ، وعقله مغلظة ، ولا يقتل صاحبه وهو بالشهر الحرام ، وللحرمة وللجار.
ومن قتل خطأ ، فديته مئه من الإبل ، ثلاثون ابنه مخاض ، وثلاثون ابنه لبون، وثلاثون حقة ، وعشر بكارة بني لبون ذكور.
قال : وكان رسول الله يقيمها على أهل القرى ، أربعمئة دينار ، أو عدلها من الورق ، وكان يقيمها على أثمان الإبل ، فإذا غلت رفع في قيمتها ، وإذا هانت نقص من قيمتها ، على عهد الزمان ما كان ، فبلغت على عهد رسول الله ما بين أربعمئة دينار إلى ثمانمئة دينار ، وعدلها من الورق ثمانية آلاف درهم.
/ وقضى أن من كان عقله على أهل البقر ، في البقر مئتي بقرة ، وقضى أن من كان عقله على أهل الشاء ، فألفي شاة.
وقضى في الأنف ، إذا جدع كله ، بالعقل كاملا ، وإذا جدعت أرنبته ، فنصف العقل.
وقضى في العين نصف العقل ، خمسين من الإبل ، أو عدلها ذهبا ، أو ورقا ، أو مئة بقرة ، أو ألف شاة.
والرجل نصف العقل ، واليد نصف العقل.
والمأمومة ثلث العقل ، ثلاث وثلاثون من الإبل ، أو قيمتها من الذهب ، أو الورق ، أو البقر ، أو الشاء ، والجائفة ثلث العقل ، والمنقلة خمس عشرة من الإبل ، والموضحة خمسمن الإبل .
والأسنان خمس من الإبل.
وفي رواية: كان رسول الله يقوم دية الخطإ ، على أهل القرى ، أربعمئة دينار ، أو عدلها من الورق ، يقومها على أثمان الإبل ، فإذا غلت ، رفع في قيمتها ، وإذا هاجت رخصا ، نقص من قيمتها ، وبلغت على عهد رسول الله ، ما بين أربعمئة دينار ، إلى ثمانمئة دينار ، وعدلها من الورق ، ثمانية آلاف درهم ، وقضى رسول الله على أهل البقر ، مئتي بقرة ، ومن كان دية عقله في الشاء ، فألفي شاة.
قال : وقال رسول الله : إن العقل ميراثبين ورثة القتيل ، على قرابتهم ، فما فضل ، فللعصبة.
/ قال : وقضى رسول الله ، في الأنف إذا جدع ، الدية كاملة ، وإن جدعت ثندوته ، فنصف العقل ، خمسون من الإبل ، أو عدلها من الذهب ، أو الورق ، أو مئة بقرة أو ألف شاة ، وفي اليد إذا قطعت نصف العقل ، وفي الرجل نصف العقل ، وفي المأمومة ثلث العقل ، ثلاثوثلاثون من الإبل وثلث، أو قيمتها من الذهب ، أو الورق ، أو البقر، أو الشاء ، والجائفة مثل ذلك ، وفي الأصابع في كل إصبع عشر من الإبل ، وفي الأسنان في كل سن خمسمن الإبل.
وقضى رسول الله أن عقل المرأة بين عصبتها ، من كانوا ، لا يرثون منها شيئا إلا ما فضل عن ورثتها ، وإن قتلت ، فعقلها بين ورثتها ، وهم يقتلون قاتلهم.
وقال رسول الله : ليس للقاتل شيء ، وإن لم يكن له وارث ، فوارثه أقرب الناس إليه ، ولا يرث القاتل شيئا.
وفي رواية : أن رسول الله ، قضى في الأنف ، إذا جدع كله ، الدية كاملة ، وإذا جدعت أرنبته ، نصف الدية ، وفي العين نصف الدية ، وفي اليد نصف الدية ، وفي الرجل نصف الدية.
وقضى أن يعقل عن المرأة ، عصبتها من كانوا ، ولا يرثون منها إلا ما فضل عن ورثتها ، وإن قتلت ، فعقلها بين ورثتها ، وهم يقتلون قاتلها.
/ وقضى أن عقل أهل الكتاب ، نصف عقل المسلمين ، وهم اليهود والنصارى.
وفي رواية : أن النبي قضى ، أن لا يقتل مسلم بكافر.
وفي رواية : لا يقتل مؤمن بكافر ، ومن قتل مؤمنا متعمدا ، دفع إلى أولياء المقتول ، فإن شاؤوا ، قتلوه ، وإن شاؤوا أخذوا الدية.
وفي رواية : أن النبي قضى ، أن من قتل خطأ ، فديته مئة من الإبل ، ثلاثون بنت مخاض ، وثلاثون بنت لبون ، وثلاثون حقة ، وعشرة بنو لبون ذكور.
وفي رواية : عقل شبه العمد مغلظ ، مثل عقل العمد ، ولا يقتل صاحبه ، وذلك أن ينزو الشيطان بين الناس .
قال أبو النضر : فيكون رميا في عميا ، في غير فتنة ، ولا حمل سلاح.
وفي رواية : أن رسول الله قضى ، أن العقل ميراث ، بين ورثة القتيل ، على فرائضهم.
وفي رواية : في كل إصبع عشر من الإبل ، وفى كل سن خمس من الإبل ، والأصابع سواء ، والأسنان سواء.
وفي رواية : في المواضح خمس خمس من الإبل ، والأصابع سواء ، كلهن عشر عشر من الإبل.
وفي رواية : قضى رسول الله في المواضح خمسا خمسا من الإبل.
وفي رواية: قضى رسول الله في الأسنان خمسا خمسا من الإبل.
وفي رواية: الأسنان سواء خمسا خمسا.
وفي رواية : من حمل علينا السلاح فليس منا ، ولا رصد بطريق.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، وهاشم ، يعني ابن القاسم .
قالا : حدثنا محمد بن راشد الخزاعي ، عن سليمان بن موسى .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا محمد بن راشد ، عن سليمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي / و و قال : حدثنا أبو النضر ، وعبد الصمد .
قالا : حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، حدثنا سليمان .
وفي / و قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا محمد ، عن سليمان بن موسى.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا محمد بن راشد، حدثنا سليمان.
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وحسين بن محمد .
قالا : حدثنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، عن سعيد ، عن مطر.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق .وفي / و و و قال : حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا محمد بن راشد ، حدثنا سليمان بن موسى .
و الدارمي و قال : أخبرنا عثمان بن محمد ، أخبرنا عبدة ، عن سعيد ، عن مطر .
و أبو داود قال : حدثنا مسلم ، حدثنا محمد بن راشد ، حدثنا سليمان بن موسى .
وفي قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم .
قال : حدثنا محمد بن راشد ح وحدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي قال : حدثنا زهير بن حرب ، أبو خيثمة ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا حسين المعلم .
وفي قال أبو داود : وجدت في كتابي : عن شيبان ، ولم أسمعه منه ، فحدثناه أبو بكر ، صاحب لنا ثقة ، قال : حدثنا شيبان ، حدثنا محمد ، يعني ابن راشد ، عن سليمان ، يعني ابن موسى .
وفي قال : / حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا محمد بن بكار بن بلال العاملي ، أخبرنا محمد ، يعني ابن راشد ، عن سليمان ، يعني ابن موسى .
قال : وزادنا خليل ، عن ابن راشد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ، حدثنا أبي ، حدثنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي و قال : حدثنا إسحاق بن منصور المروزي ، أنبأنا يزيد بن هارون ، أنبأنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي و قال : حدثنا جميل بن الحسن العتكي ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا سعيد ، عن مطر .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي ، أخبرنا حبان ، وهو ابن هلال ، حدثنا محمد بن راشد ، أخبرنا سليمان بن موسى .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أنبأنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معاوية ، قال : حدثنا عباد ، عن حسين .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن منصور، قال : حدثنا حفص بن عبد الرحمان .
قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن مطر.
أربعتهم سليمان بن موسى ، ومطر ، وحسين المعلم ، ومحمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره / عن شعيب ، عن عبد الله بن عمرو ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: عقل الكافر نصف عقل المؤمن.
أن عقل أهل الكتابين نصف عقل المسلمين ، وهم اليهود والنصارى.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا عيسى بن أحمد و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح كلاهما عيسى ، وأحمد بن عمرو عن عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني أسامة بن زيد ، عن عمروبن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.

من محمد بن إبراهيم إلى المكرم شفق بن مرزوق الرشيدي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصلنا استفتاؤك وفهمنا ما تضمنه من قولك بأنه يوجد لديكم أخوة من الرضاعة، ولهم أخوة من كل جهة ذكور وإناث قبلهم وبعدهم، وتسأل هل يحل للأخوات الذين قبلهم وبعدهم الزواج من بعضهم ما عدى الراضع مع من رضع وأخوانه وأخواته.
والجواب: الحمد لله.
إذا رضع زيد مثلا من لبن بكر وهند مثلا حرم عليه التزوج من فروعها وأصولها ومن ضمن ذلك بناتهما وبنات بنتهما مطلقا.
ويجوز لاخوان زيد أن يتزوجوا من بنات بكر وهند ما شاءوا إذا لم يكن منهم من رضع من لبنها، وكذلك الأمر إذا رضع خالد من لبن عمرو وزينب أبوي زيد مثلا يحرم عليه التزوج من فروعهما وأصولهما ومن ضمن ذلك بناتهما وبنات بناتهما مطلقا.
ويجوز لاخوان خالد أن يتزوجوا من بنات عمرو وزينب ما شاءوا إذا لم يكن منهم من رضع من لبنها.
والرضاع المحرم هو ما كان خمس رضعات فأكثر في الحولين الأولين من العمر.
وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / اللبن للرجل من محمد بن إبراهيم إلى المكرم معيض بن شليويح الروقي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: سورة النساء: آية .
متفق عليه.
/ فقد وصلنا استفتاؤك وفهمنا ما تضمنه من سؤالك عن طفل رضع من امرأة رجل له منها ولدين وبنت، ثم إن هذا الرجل تزوج امرأة أخرى ورزق منها بنتا وتزوج ثالثة ورزق منها ست بنات، وتسأل هل يجوز لهذا الطفل بعد أن كبر أن يتزوج من بنات زوجتي هذا الرجل الأخيرتين، علما أن الطفل رضع من امرأته الأولى خمس عشرة رضعة.
والجواب: ما دام الأمر كما ذكرته فلا يجوز له أن يتزوج بواحدة من بنات هذا الرجل وإن اختلفت أمهاتهن، حيث أن اللبن منسوب إلى الرجل فهو أخوهن جميعا من الرضاعة.
والسلام.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
أخته من الأم في الرضاع .
من محمد بن إبراهيم إلى المكرم علي بن محمد التميمي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على استفتائك عن بنت خالتك التي ولدتها تلك الخالة بعدما أرضعتك لبن رجل أخر سبق أن كانت في عصمته تسأل هل يصح لك أن تتزوجها، أم لا؟ والجواب: لا يصح لك أن تتزوجها وإن كان والدها غير صاحب اللبن الذي أرضعته؛ لأنها أختك من الأم في الرضاع، وقد قال الله سبحانه وتعالى في محكم كتابه: وأخواتكم من الرضاعة .
هذا كله إذا ثبت الرضاع؛ وأنه خمس رضعات، وأنك رضعت في الحولين، وإلا تتم هذه الشروط فإن لك أن تتزوجها.
والله ولي التوفيق.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
بنت أخيه من الرضاع الحمد لله وحده.
وبعد.
فقد تقدم إلينا عبد العزيز بن عبد الرحمن العطا الله، وذكر أن ابن عمه عطا الله العبد الله قد رضع من زوجة محمد العلواني رضاعا تاما زائدا عن خمس الرضعات، وذكر أن ابن عمه توفي وله بنت وقد تزوجها عبد الستار محمد العلواني أخو عطا الله من الرضاع.
سورة النساء: آية .
/ فأفتيته بأنه إذا كان الأمر كما ذكر من رضاع عطا الله من لبن محمد العلواني رضاعا بلغ الخمس مرات فأكثر فإن بنت عطا الله المذكور لا تحل لأحد من أولاد محمد العلواني؛ لأنها بنت أخيهم من الرضاع، فإن كان الأمر كما ذكر المستفتي وأنها قد تزوجها عمها من الرضاع عبد الستار بن محمد العلواني فإن هذا منكر كبير ويجب أن يفرق بينهما في الحال، نسأل الله أن يعصمنا وجميع المسلمين من انتهاك محارمه.
قال ذلك الفقير إلى الله محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف مفتي المملكة العربية السعودية.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
ص/ف في / / بنت رضيعة شقيقته واستفتاؤك في رجل له شقيقة رضعت اللبن من امرأة أخرى فجابت رضيعتها بنتا فأراد الرجل الزواج ببنت رضيعة شقيقته، وتسأل عن حكم ذلك؟ والجواب: لا يخلو أن تكون رضيعة شقيقة الرجل قد رضعت اللبن مع أخته من ثدي أمه، فإذا كان الرضاع محرما حرمت عليه بنتها وصار خالا لها من الرضاعة، أو أن تكون أخته رضعت اللبن من المرأة من ثدي غير ثدي أمه أو جدته أو أخت من أخواته أو زوجة أبيه فلا يؤثر الرضاع المذكور، ويجوز زواج الرجل ببنت رضيعة شقيقته، ويجوز للعم أن يتزوج بامرأة ولد أخيه المطلقة منه.
وأما سؤالك عن ملابس الرجال والنساء فسيأتيك الجواب عنه إن شاء الله وبالله التوفيق.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / أخ وعم من الرضاع من محمد بن إبراهيم إلى المكرم أحمد بن محمد حجازي غامدي.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن المرأة التي أرضعت أولاد أولادها وقالت أنا أرضعت بنت محمد وولد غرم الله.
هذا حاصل الاستفتاء.
/ والجواب: الحمد لله.
متى ثبت هذا الرضاع شرعا بأن كانت المرضعة أخبرت بذلك وهي عدل حافظة لما تقوله وغير متهمة.
وكان خمس رضعات في الحولين لكل من الرضيعين فإن ولد غرم الله يكون أخا لبنت محمد من جهة وعما لها من جهة أخرى، كما أنها تكون أختا له من ناحية وعمة له من ناحية أخرى، ومن هذا يظهر أنه لا يحل زواجه بها.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / خالها من الرضاع من محمد بن إبراهيم إلى المكرم عمر يحيى أبو شال.
المحترم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفي به عن رضاع صفته أن والدتك أرضعت بنتا مع أختك الكبرى، ثم أن البنت المذكورة أرضعت بنت أخيها.
وتسأل هل يحل لك أن تتزوج بنت أخيها، أم لا؟ والجواب: إذا كان الحال كما ذكر فلا تحل لك بنت أخيها، لأنها بنت أختك من الرضاع، لأن أمها من الرضاع رضعت من أمك، فكانت أمها أختك من الرضاع، فتكون أنت خالها.
والله الموفق.
والسلام.
ص/ف في / / مفتي الديار السعودية.
خالته من الرضاع الحمد لله وحده.
وبعد: فقد سألني عيسى بن أحمد بن محمد بن غملاس قائلا: إن والده تزوج بحصة بنت عبد الرحمن بن غملاس وأم حصة اسمها ميثاء، وأتت حصة من أحمد بعيال وهم محمد وعيسى وآخرين، وأن عمه زيد بن محمد بن غملاس تزوج بمنيرة بنت عبد الرحمن بن غملاس من ميثاء بنات أخر غير حصة ومنيرة، وقد أرضعت ميثاء المذكورة محمد بن أحمد أخا السائل وهيا بنت زيد.
ويسأل عن بنات خالاته اللاتي ما هن من بنات حصة وبنات خالته منيرة اللاتي سوى هيا هن يفتشن له، أم لا؟ فأفتيته أن التي تفتش له هي هيا فقط؛ لأن جدته أرضعتها فتكون خالته من الرضاع.
والله ولي التوفيق.
وصلى الله على نبيا محمد.
ص/ف في / / رضع مع أخت زوجته من محمد بن إبراهيم إلى المكرم محمود عبد المجيد حسنين.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فقد وصلنا كتابك الذي تقول فيه: إنني تزوجت بامرأة منذ سنوات وأنجت منها طفلة، وهذه الزوجة لها أخت أصغر منه تبين لي أخيرا أنني رضعت معها فقط رضاعة كاملة أي مع الصغيرة.
فهل تحرم علي زوجتي الكبيرة الآن، أم لا؟ والجواب: الحمد لله.
إن كنت رضعت مع الصغرى من والدة الكبرى وحدها أو من جدة الكبرى وحدها أو من أمهما.
معا أو من جدتهما معا أو من لبن نسب إلى أبي الكبرى وحدها أو جد الكبرى وحدها أو إلى أبيهما معا أو جديهما معا: فإنها في هذه الحالات تحرم عليك.
وأما إن كان ارتضاعك مع الصغرى في غير هذه الصور المذكورة فإنها لا تحرم عليك زوجتك كأن ارتضعت مع الصغرى من أمها وحدها وليس اللبن منسوبا إلى أبي الكبرى أو من أجنبي.
ونحو ذلك.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / يمسك ثديي امرأته بفيه من محمد بن إبراهيم إلى المكرم أحمد بن علي الغامدي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: جرى الاطلاع على كتابك لنا المؤرخ في / / وقد سألت فيه عن مسألة وهي: الرجل الذي يمسك بثدي امرأته بفيه وذلك من باب المداعبة، فهل عليه في ذلك حرج؟ والجواب: إذا لم يرضع منه لبنا فلا شيء فيه، وإن رضع فلا ينبغي له ولا يحرمها عليه قل أو أكثر؛ لقول عليه الصلاة والسلام: لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء، وكان قبل الفطام أخرجه الترمذي.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ص/ف / في / / مفتي الديار السعودية.
رضع أخوه من أم زوجته من محمد بن إبراهيم إلى المكرم مسلم بن سليمان العطوي.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فقد وصلنا كتابك الذي تقول فيه: أنا رجل أبلغ من العمر خمسة وثلاثين عاما، ولي اخوة ثلاثة أنا رابعهم وأنا الكبير منهم، وخطبت فتاة من نفس جماعتي، وبعدم دفعي مهرها تبين لي خبر حقيقي أنها قد رضع معها الديس أخوي الصغير من أمها أي أخوي الصغير بطن وظهر انتهى كلامك؟ والجواب: الحمد لله رضاع أخيك الصغير من أم زوجتك لا يؤثر في تحريمها عليك.
والسلام عليكم.
ص/ف في / / وجد ابنة شقيقته عند ثدي زوجته في سن الرضاع وابنه يريد التزوج بها حضرة المكرم صاحب الفضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ.
حفظه الله أمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: سيدي: لا يخفاكم أنه في سنة هجرية بينما زوجتي وشقيقتي نائمين وبينهما طفليهما إذا استيقظت زوجتي فوجدت ابنة شقيقتي عند ثديها، فتوهمت أنه ربما في أثناء النوم تكون رضعت من ثديها وهي لا تشعري، والآن فضلنا نزوج ابني على ابنة شقيقتي، ولكن بسبب الحادث المذكور الذي حدث فنحن مترددين، وأرجوكم تفتونا في ذلك ولكم من الله جزيل الأجر والثواب.
ودمتم يا سيدي.
جمال بن أحمد قوته.
لا بأس أن يتزوج ابنك بابنة شقيقتك التي وجدت عند ثدي زوجتك في حال سن الرضاع بالصورة التي ذكرت؛ بل ولا كراهية في ذلك، وخشية أن تكون ارتضعت من ثدي زوجتك هذا لا يؤثر شيئا لا قليل ولا كثير؛ لأن التحريم إنما هو بالرضاع المحقق الذي قد تم عدده المحرم.
والله أعلم.
ص/ف في / / بات إلى جنبها وكلما استيقظ أعطته ثديها ولا تعلم العدد من محمد ين إبراهيم إلى حضرة المكرم عبد الرحمن الحماد بن عمر.
سلمه الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: / فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن امرأة حامل في الشهر السابع بات إلى جنبها طفل، وكلما استيقظ الطفل أعطته ثديها فيرضعه حتى ينام، وهي لا تعلم كم عدد الرضعات، ولا هل وجد الطفل في ثديها لبنا أو ماء أو لم يجد شيئا أصلا.
وتسأل عن حكم هذا الرضاع؛ لأن الطفل كبر ويريد الزواج ببنت تلك المرأة التي أرضعته.
والجواب: الحمد لله.
إذا شك في أصل الرضاع أو شك في عدد الرضعات أو غير ذلك فلا تحريم؛ لأن الأصل عدم الرضاع فلا يحكم بثبوته إلا بتعين.
والله أعلم.
ص/ف / في / / مفتي البلاد السعودية.
قالت أنه رضاع كثير، ولم تحدده الحمد لله وحده.
وبعد: فقد سألني فهد دغش قائلا: لي ابن عم عقد لي على ابنته ثم تبين أنه رضع من زوجة عم آخر لي مرتين فقط، وهذه المرأة التي أرضعته أرضعتني أنا، وامتنعت عن تحديد الرضاع لما سألناها، إلا أنها تقول إنه كثير، فهل هذا الرضاع يمنع صحة العقد؟ والجواب: العقد صحيح، وهذا الرضاع لا يؤثر عليه، لأن الرضاع المحرم ما كان خمس رضعات يقينا وكان في الحولين، قال ذلك ممليه الفقير إلى الله محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.

روى علي بن حجر السعدي: حدثني أبي، عن أبيه: أن جده المشمرج بن خالد، قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس، فكساه النبي صلى الله عليه وسلم بردا، وأقطعه ركيا بالبادية قال علي بن حجر: فسمعت عجوزا من بني عوف بن سعد تقول: هاجر وتركها لابن عم له يقال له: عمرو بن بداح، وفيه قال الشاعر: وإني لمختار الجهاد وتارك ... لعمرو بن بداح كتيب الفوارس أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، ولا يعرف له إسلام ولا صحبة، وإنما ذكر في بيت شهر، وذكر البيت المتقدم ذكره.
عمرو بن بعكك: عمرو بن بعكك، أبو السنابل بن بعكك.
يرد في الكنى مستوفى إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو نعيم.
عمرو البكالي: عمرو البكالي.
له صحبة، يعد في الشاميين، وهو من بني بكال بن دعمي بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن كهلان.
كذا نسبه خليفة في الصحابة، يكنى أبا عثمان، روى عنه أبو تميمة الهجيمي.
قال أبو تميمة: قدمت الشام فإذا الناس يطيفون برجل، فقلت: من هذا؟ فقالوا: أفقه من بقي اليوم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، هذا عمرو البكالي.
قال: ورأيت أصابعه مقطوعة، فقلت: ما ليده؟ قالوا: أصيبت يوم اليرموك بالشام، زمن عمر بن الخطاب.
ومن حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان عليكم أمراء يأمرونكم بالصلاة والزكاة حلت لكم الصلاة خلفهم، وحرم عليكم سبهم.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا نعيم قال: عمرو بن سفيان البكالي .
عمرو بن بكر: عمرو بن بكر.
قال جعفر: هو اسم أبي الجعد الضمري، من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، له دار في بني ضمرة بالمدينة.
كذا أسماه ونسبه خليفة.
وقال أبو حاتم بن حبان: اسمه الأدرع.
وقال أبو عيسى الترمذي: لم يعرف البخاري اسم أبي الجعد الضمري.
وذكره أبو أحمد العسكري في الصحابة: فقال: هو أبو الجعد بن جنادة بن المرداد بن عبد كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن بلال بن بليل: عمرو بن بلال بن بليل.
وقيل: عمرو بن عمير، أبو ليلى الأنصاري.
مختلف في اسمه، فقيل: داود، وقيل: سفيان، وقيل: أوس، وقيل: بلال.
ويرد ذكره في الكنى أتم من هذا إن شاء الله تعالى، وفي عمرو بن عمير.
وشهد أحدا وما بعدها، ثم شهد صفين مع علي.
وقال ابن الكلبي: كان من المهاجرين.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن بيبا: عمرو بن بيبا.
قال جعفر: روى عنه ابنه صالح قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمرو بن تغلب العبدي: عمرو بن تغلب العبدي من عبد القيس، وقيل: هو من بكر بن وائل.
وقيل: من النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وجميع ما ذكر في نسبه يرجع إلى أسد بن ربيعة، فهو ربعي على الاختلاف الذي فيه.
سكن البصرة، روى عنه الحسن البصري.
أنبأنا الخطيب أبو الفضل بن أبي نصر بإسناده إلى أبي داود الطيالسي: أنبأنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن عمرو بن تغلب قال: لقد قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمة ما أحب أن لي بها حمر النعم، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء، فأعطى قوما ومنع قوما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا نعطي قوما نخشى هلعهم وجزعهم، ونكل قوما إلى ما جعل الله في قلوبهم من الإيمان، منهم: عمرو بن تغلب وإن من أشراط الساعة أن تكثر التجار ويظهر القلم.
يعني أن التجار يكثرون لكثرة المال، ويكثر الذين يكتبون، فإن الكتابة كانت قليلة في العرب.
وقال قتادة: هاجر من بكر بن وائل أربعة رجال، رجلان من بني سدوس: أسود بن عبد الله من أهل اليمامة، وبشير بن الخصاصية، وعمرو بن تغلب من النمر بن قاسط، وفرات بن حيان من بني عجل.
وهذا فيه نظر، فإن من يكون من النمر لا يكون من بكر، إلا أن يكون حليفا، ولم يذكر أنه حليف.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن تيم البياضي: عمرو بن تيم البياضي.
قال ابن القداح: شهد أحدا والمشاهد بعدها.
قال العدوي: ولم أر أحدا يعرفه.
ذكره ابن الدباغ على أبي عمر.
عمرو بن ثابت الأوسي: عمرو بن ثابت بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي، وهو أخو سلمة بن ثابت، وابن عم عباد بن بشر، ويعرف عمرو بأصيرم بني عبد الأشهل، وهو ابن أخت حذيفة بن اليمان.
استشهد يوم أحد، وهو الذي قتل: إنه دخل الجنة ولم يصل صلاة، قاله الطبري.
أنبأنا أبو جعفر عبد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق: حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن أبي سفيان مولى ابن أبي احمد، عن أبي هريرة: أنه كان يقول: أخبروني عن رجل دخل الجنة، ولم يصل لله عز وجل صلاة، فإذا لم يعرفه الناس يقول: أصيرم بني عبد الأشهل: عمرو بن ثابت بن وقش .
وذلك أنه كان يأبى الإسلام، فلما كان يوم أحد بدا له في الإسلام فأسلم، ثم أخذ سيفه فأثبتته الجراح، فخرج رجال بني عبد الأشهل يتفقدون رجالهم في المعركة، فوجدوه في القتلى في آخر رمق، فقالوا: هذا عمرو، فما جاء به؟ فسألوه: ما جاء بك يا عمرو؟ أحدبا على قومك أو رغبة في الإسلام؟ فقال: بل رغبة في الإسلام أسلمت، وقاتلت حتى أصابني ما ترون.
فلم يبرحوا حتى مات، فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لمن أهل الجنة .
قال أبو عمر: في هذا القول عندي نظر.
أخرجه الثلاثة.
قلت: نسبه ابن منده فقال: عمرو بن ثابت بن وقش بن أصرم بن عبد الأشهل.
وهذا نسب غير صحيح، فإن أصيرم لقب عمرو، لا اسم جد له، وقد أسقطه أيضا، فإنه جعل أصيرم بن عبد الأشهل، وبينهما لو كان نسبا صحيحا زغبة وزعوراء لا بد منهما، والصواب ما ذكرناه في نسبه.
وقد أخرج ابن منده ترجمة أخرى فقال: عمرو بن أقيش، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله.
اختصره ابن منده، وأورد له الحديث الذي رواه أبو داود السجستاني، وهو هذا، فإن القصة واحدة.
عمرو بن ثبي: عمرو بن ثبي.
قال سيف بن عمر، عن رجاله: هو أول من أشار على النعمان بن مقرن حين استشار أهل الرأي في مناجزة أهل نهاوند، وكان عمرو بني ثبي من أكبر الناس سنا يومئذ.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عمرو بن ثعلبة الجهني: عمرو بن ثعلبة الجهني، يعد في الحجازيين.
روى يعقوب بن محمد الزهري، عن وهب بن عطاء بن يزيد الجهني، عن الوضاح بن سلمة، عن أبيه، عن عمرو بن ثعلبة الجهني: أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيالة، فدعاه إلى الإسلام، فأسلم، ومسح رأسه قال: فمضت له مائة سنة وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة إلا أن ابن منده قال: الجهني الأنصاري ، وقال: وهب بن عطاء بن يزيد بن شبيب بن عمرو بن ثعلبة الجهني.
عمرو بن ثعلبة الخشني: عمرو بن ثعلبة الخشني.
أخو أبي ثعلبة.
أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله ابن الدباغ مستدركا على أبي عمر؛ وذكر ابن الكلبي أنه أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عمرو بن ثعلبة الأنصاري: عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أبو حكيم أو: حكيمة الأنصاري الخزرجي، ثم من بني عدي بن النجار.
قال ابن شهاب: شهد بدرا.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا: ..وعمرو بن ثعلبة .
لا عقب له، وشهد أحدا أيضا، قاله أبو نعيم وأبو عمر.
وقال ابن منده: عمرو بن ثعلبة الأنصاري، شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم روى حديثه يعقوب بن محمد الزهري، عن وهب بن عطاء، عن الوضاح بن سلمة، عن أبيه، عن عمرو بن ثعلبة الأنصاري وكان قد أتت عليه مائة سنة، وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قد ذكر ابن منده في ترجمة عمرو بن ثعلبة الجهني التي قبل هذه الترجمة: أنه شهد بدرا، وعداده في أهل الحجاز.
وروى بإسناده عن يعقوب بن محمد الزهري، عن وهب بن عطاء، عن الوضاح، عن أبيه، عن عمرو بن ثعلبة الجهني قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيالة، فأسلمت ومسح رأسي.. الحديث.
وروى في هذه الترجمة: عمرو بن ثعلبة الأنصاري، وكان قد أتت عليه مائة سنة، وما شاب موضع يد رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأسه ، هكذا ذكره في الترجمتين والعجب منه أنه جعل ترجمتين، وجعل الكلام عليهما واحدا، والحالة واحدة، والحديث واحدا، والإسناد واحدا فأي فرق يكون بينهما حتى ، يجعلهما اثنين؟ ثم إنه جعل الأول جهنيا أنصاريا، وإذا كان أنصاريا كان مسكنه بالمدينة، فكيف يلقاه بالسيالة وغيرها.
وإنما الصحيح الذي ذكره أبو نعيم وأبو عمر، وقد نقلنا معنى كلامهما، والله أعلم.
حكيمة: بضم الحاء، وفتح الكاف، وآخره هاء.
عمرو الثمالي: عمرو الثمالي وقيل: اليماني.
روى حديثه شهر بن حوشب، عنه أنه قال: بعث معي النبي صلى الله عليه وسلم بهدي تطوعا وقال: إن عطب منها شيء فانحره، ثم اصبغ نعله من دمه فاضربه على صفحته، وخل بينه وبين الناس.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن جابر الجني: عمرو بن جابر الجني.
أوردناه اقتداء بالحافظ أبي موسى، وقد ذكر أنه اقتدى بالطبراني، وبالجملة فتركه أولى، وإنما ذكرناه لأننا شرطنا أننا لا نخل بترجمة.
أنبأنا أبو موسى إذنا، أنبأنا أبو الخير محمد بن رجاء، حدثنا أحمد بن أبي القاسم، حدثنا أحمد بن موسى، حدثنا أحمد بن عمرو، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا سلم بن قتيبة، حدثنا عمرو بن نبهان العنبري، حدثنا أبو عيسى سلام، حدثنا صفوان بن المعطل السلمي قال: خرجنا حجاجا، فلما كنا بالعرج إذ نحن بحية تضطرب، فلم تلبث أن ماتت.
فأخرج لها رجل منا خرقة فلفها فيها، ثم حفر لها في الأرض، ثم قدمنا مكة فإنا لبالمسجد الحرام إذ وقف علينا شخص فقال: أيكم صاحب عمرو بن جابر؟ قلنا: ما نعرفه قال: أيكم صاحب الجان؟ قالوا: هذا.
قال: جزاك الله خيرا، أما أنه كان آخر التسعة موتا الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمعون القرآن.
وقال: كان بين حيين من الجن قتال مسلمين ومشركين، فقتل، فإن شئتم عوضناكم يعني عن الخرقة؟ قلنا:لا.
أخرجه أبو موسى، وقد أخرجه ابن أبي عاصم، عن عمرو بن علي، عن سلم بالإسناد.
عمرو بن جبلة: عمرو بن جبلة بن وائل بن قيس.
ذكره ابن الكلبي وأبو عبيد فيمن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو عبيدة: من ولده سعيد الأبرش الكلبي صاحب هشام بن عبد الملك، واسمه: سعيد بن الوليد.
ذكره الغساني.
عمرو بن جدعان: عمرو بن جدعان.
روى سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمرو بن جدعان: يا عمرو بن جدعان، إذا اشتريت ثوبا فاستجده، وإذا اشتريت نعلا فاستجدها، وإذا اشتريت دابة فاستفرهها، وإذا نكحت امرأة فأحسن إليها.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن جراد: عمرو بن جراد.
روى الربيع بن بدر، عن أبيه، عن عمرو بن جراد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوا سعدا فإنها ستسعد .
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن الجموح: عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي، من بني جشم بن الخزرج.
شهد العقبة وبدرا في قول، ولم يذكره ابن إسحاق فيهم، واستشهد يوم أحد، ودفن هو وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر بن عبد الله في قبر واحد، وكانا صهرين متصافيين.
وروى الشعبي أن نفرا من الأنصار من بني سلمة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من سيدكم يا بني سلمة؟ فقالوا: الجد بن قيس على بخل فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأي داء أدوى من البخل، بل سيدكم الجعد الأبيض عمرو بن الجموح.
فقال شاعر الأنصار في ذلك: وقال رسول الله والحق قوله ... لمن قال منا من تسمون سيدا؟ فقالوا له: جد بن قيس على التي ... نبخله فيها وإن كان أسودا فتى ما تخطى خطوة لدنية ... ولا مد في يوم إلى سوأة يدا فسود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو بالندى أن يسودا إذا جاءه السؤال أذهب ما له ... وقال: خذوه، إنه عائد غدا وروى معمر وابن إسحاق، عن الزهري: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بل سيدكم بشر بن البراء بن معرور .
وقد ذكرناه في بشر.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: وكان عمرو بن الجموح سيدا من سادة بني سلمة، وشريفا من أشرافهم، وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب يقال له مناة يعظمه ويطهره، فلما أسلم فتيان بني سلمة: ابنه معاذ بن عمرو، ومعاذ بن جبل في فتيان منهم، كانوا ممن شهد العقبة، فكانوا يدخلون الليل على صنم عمرو فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة، وفيها عذر الناس منكسا على رأسه، فإذا أصبح عمرو قال: ويلكم من عدا على آلهتنا هذه الليلة؟ ثم يغدو فيلتمسه، فإذا وجده غسله وطيبه، ثم يقول: والله لو أعلم من يصنع لك هذا لأخزينه، فإذا أمسى ونام عمرو عدوا عليه ففعلوا به ذلك، فيغدو فيجده، فيغسله ويطيبه.
فلما ألحوا عليه استخرجه فغسله وطيبه، ثم جاء بسيفه فعلقه عليه، ثم قال: إني والله لا أعلم من يصنع بك ذلك، فإن كان فيك خير فامتنع، هذا السيف معك فلما أمسى عدوا عليه، وأخذوا السيف من عنقه، ثم أخذوا كلبا ميتا فقرنوه بحبل، ثم ألقوه في بئر من آبار بني سلمة فيها عذر الناس.
وغدا عمرو فلم يجده، فخرج يبتغيه حتى وجده مقرونا بكلب، فلما رآه أبصر رشده، وكلمه من أسلم من قومه، فأسلم وحسن إسلامه.
وقال عمرو حين اسلم، وعرف من الله ما عرف، وهو يذكر صنمه ذلك، وما أبصره من أمره، ويشكر الله الذي أنقذه من العمى والضلال: تالله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكلب وسط بئر في قرن

والحاصل أن هذه العقيدة مخالفة لظاهر العقل لأن الإمام خليفة النبي في ترويج الشريعة وتعليمها ، فإن كان له دخل في تبديل الأحكام وتغييرها فقد خالفه ، مع أنه ليس بشارع ، وكذا النبي لقوله تعالى شرع لكم من الدين وقوله تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا نسأله تعالى أن يعصمنا من مثل هذا الزلل ويوفقنا إلى ما يحب من القول والعمل .
الباب الخامس في الإمامة وفيه ست تنبيهات / ... التنبيه الأول : أعلم أن أول ما أختلف فيه من مسائل هذا الباب كون نصب الإمام واجبا على العباد أو على الله تعالى .
فأهل السنة على الأول ، والشيعة على الثاني .
والفطرة شاهدة للأول إذ كل فرقة تقرر لأنفسهم رئيسا من بينهم ، وكذا الشرع أيضا إذ الشارع قد أوضح شرائط الإمام وأوصافه ولوازمه بوجه كلى كما هو شانه في الأمور الجبلية كالنكاح ولوازمه مثلا .
وايضا لا معنى للوجوب عليه تعالى بل هو مناف للالوهية والربوبية كما هو مقرر في محله .
وأيضا كل ما يتعلق بوجود الرئيس من أمور المكلفين من إقامة الحدود والجهاد وتجهيز الجيوش إلى غير ذلك واجب عليهم ، فلابد وأن يكون نصب الرئيس واجبا عليهم ، لأن مقدمة ما يجب على أحد واجبة عليه ، ألا ترى أن الوضوء وتطهير الثوب وستر العورة واجب على المصلى كالصلاة ، لا عليه تعالى ، وهذا ظاهر .
وأيضا إن تأملنا علمنا ان نصب الإمام من قبل البارى يتضمن مفاسد كثيرة ، لأن آراء العالم مختلفة واهواء نفوسهم متفاوتة ، ففي تعيين رجل لتمام العالم في جميع الأزمنة إلى منتهى بقاء الدنيا إيجاب لتهييج الفتن ، وجر لامر الإمامة على التعطيل ودوام الخوف والتزام الاختفاء كما وقع للجماعة الذين يعتقد الشيعة إمامتهم ، فمع هذا قولهم نصب الإمامة لطف في غاية السفاهة يضحك عليه ، إذ لو كان لكفا لكان بالتأييد والإظهار لا بغلبة المخالفين والانتصار ، فإذا لم يكن التأييد في البين ، لم يكن النصب لطفا كما يظهر لذى عينين .
/ ... وما اجاب عنه بعض الإمامية بان وجود الإمام لطف ، وتصرفه وتمكينه لطف آخر ، تصرف الأئمة إنما هو من فساد العباد وكثرة الفساد ، فإنهم خوفوهم ومنعوهم بحيث تركوا من خوفهم على أنفسهم إظهار الأمامة ، وإذا ترك الناس نصرتهم لسوء اختيارهم فلا يلزم قباحة في كونه واجبا عليه تعالى ، والاستتار والخوف من سنن الأنبياء فقد أختفى في الغار خوفا من الكفار ففيه غفلة عن المقدمات المأخوذة في الأعتراض ، إذ المعترض يقول : الوجود بشرط التصرف والنصرة لطف ، وبدونه متضمن لمفاسد .
فالواجب في الجواب التعرض لدفع لزوم المفاسد ، ولم يتعرض له كما لا يخفى .
وأيضا يرد على القائل بكونه لطفا آخر ترك الواجب عليه تعالى ، وهذا قبح من ترك النصب .
وأيضا يقال عليه : هذا اللطف الآخر إما من لوازم النصب أولا ، فعلى الأول لزم من تركه ترك النصب لن ترك اللازم يستلزم ترك الملزوم .
أى في هذا الجواب من الإمامية .
وعلى الثاني لم يبق النصب لطفا للزوم المفاسد الكثيرة ، بل يكون سفها وعبثا ، تعالى الله عن ذلك .
... وأيضا ما ذكره من تخويف الناس للأئمة غير مسلم ، وهذه كتب التواريخ المعتبرة في البين .
وأيضا التخويف الموجب للاستتار غنما هو إذا كان بالقتل ، وهذا لا يتصور في حق الأئمة لأنهم يموتون باختيارهم كما أثبت ذلك الكلينى في الكافى وبوب له .
وأيضا لا يفعل الأئمة أمرا إلا بإذنه تعالى ، فلو كان الإختفاء بأمره تعالى وقد مضت مدة والخفاء هو الخفاء ، فلا لطف بلا أمتراء .
/ ... وأيضا إن كان واجبا للتخويف لزم ترك الواجب في حق الذين لم يكونوا كذلك كزكريا ويحيى والحسين ، وإن لم يكن واجبا بأن كان مندوبا لزم على من أختفى ترك الواجب الذى هو التبليغ لأجل مندوب ، وهو فحش .
ولإن كان آمر الله تعالى مختلفا بان كان في حق التاركين بالندب مثلا وفي حق المستترين بالفرض لزم ترك الأصلح الواجب بزعم الشيعة في أحد الفريقين ، وهو باطل .
ولا يمكن ان يقال الأصلح في حق كل ما فعل ، لأنا نقول إن الإمام بوصف الأمامة لا يصح أختلاف وصفه كالعصمة ، لأن أختلاف اللوازم يستلزم أختلاف الملزومات ، فيلزم أن لا يكون أحد الفريقين إماما فلا يكون الأصلح في حقهم إلا أحد الحالين وإلا لزم اجتماع النقيضين كما أن الموضوع إذا كان مأخوذا بالوصف العنواني فثبوت المحمول له بالضرورة بشرط الوصف يكون لازما ويمتنع حمل نقيضه عليه كما لا يخفى .
وأيضا نقول : الاختفاء من القتل نفسه محال لأن موتهم باختيارهم وإن كان من خوف إيذاء البدن يلزم أن الأئمة فروا من عبادة المجاهدة وتحمل المشاق في سبيل الله تعالى وهذا بعيد عنهم ومع هذا لا معنى لاختفاء صاحب الزمان بخصوصه فإنه يعلم باليقين أنه يعيش إلى نزول عيسى ولا يقدر أحد على قتله وأنه سيملك الأرض بحذافيرها فبأي شيء يتخوف ويختفي ؟ ولماذا لم يظهر الدعوة ويتحمل المشقة كما فعله في ص من طبعة إيران سنة وعنوان الباب باب أن الأئمة يعلمون متى يموتون ، وانهم لا يموتون غلا بأختيار منهم وكتاب الكافى للكلينى عند هذه الطائفة بمنزلة صحيح البخارى عند المسلمين .
وفي بخاريهم الذى يسمونه الكافى للكلينى ص باب مستقل عنوانه باب أن الأئمة عليهم السلام لم يفعلوا شيئا ولا يفعلونه إلا بعهد من الله وامر لا يتجاوزونه .
/ صاحب الزمان وقد يسمونه صاحب الدار هو الصبي الذي زعموا أنه إمامهم الثاني عشر ودخل السرداب صبيا في مدينة سر من رأى ومنذ أكثر من ألف سنة يدعون بأن يعجل الله فرجه ويرمزون لهذا الدعاء بهذين الحرفين ع.ج أو عج ، منتظرين خروجه من السرداب وبيده السيف فيذبح البشر جميعا وفي مقدمتهم المسلمين أهل السنة والجماعة ويمحقهم محقا وليس في الشيعة شاعر إلا قصيدة في صاحب الزمان ساكن السرداب والدعاء بأن يعجل الله فرجه وحتى البهاء العاملى صاحب الكشكول وخلاصة .
الحساب له قصيدة يغنى فيها على ألحان هذه الموسيقى ولهم في بلدة قم رئيس يزعمون أنه آية الله وهو يمثل خدمة صاحب الزمان ويجمع الصدقات باسمه لا لأن الإمام يحتاج إلى ما في أيدى الناس يحتاجون أن تقبل صدقاتهم منه وقد أراد مندوب جريدة الأخبار المصرية أن يجتمع به فسافر إليه ولقي في ذلك أعظم المشقات ، ومع ذلك لم يتوصل إلى رؤية صاحب هذا المقام الرفيع لأن خادم صاحب السرداب يجب أن يكون هو الآخر في سرداب .
/ سيد الشهداء ؟ وما قاله المرتضي في كتابه تنزيه الأنبياء والأئمة من أنه فرق بين آبائه الكرام فإنه مشار إليه بأنه مهدي قائم صاحب السيف قاهر للأعداء منتقم منهم مزيل للدولة والملك عنهم فله مخافة لا تكون لغيره فكلام لا لب فيه لأن خوف القتل نفسه قد غلب عليه ومع هذا معلوم له باليقين أن أحدا لن يقتله أبدا .
وأيضا ألا يعلم أن المخالفين لا يقبلون من أحد دعوى المهدوية قبل ألف سنة وأن المهدي يظله السحاب لا سقف السرداب وأنه يظهر في مكة لا في سر من رأى ، ويدعو الناس بعد الأربعين من عمره لا في زمن الطفولة ولا في الشيخوخة على أن السيد محمد الجنفوري في الهند ولم يقتل ولم يخوف وأيضا قد كثر محبوه وناصروه في زمن الدولة الصفوية أكثر من رمل الصحارى والحصى فالاختفاء مناف لمنصب الإمامة الذي مبناه على الشجاعة والجرءة فهلا خرج وصبر واستقام إلى أن ظفر وهلا كان القوم الذين قال الله تعالى فيهم وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين ثم ما حكى أولا من قصة الغار واستتار سيد الأبرار من خوف الكفار فكلام واقع في غير موقعه لأن استتاره عليه الصلاة والسلام لم يكن لإخفاء دعوى النبوة بل كان من جنس التورية في الحرب لأجل أن الكفار لا يطلعون على مقصده ولا يسدون الطريق عليه وهذا أيضا كان ثلاثة أيام فقياس ما نحن فيه عليه غاية الحماقة والوقاحة ففرق واضح لا يخفى على من له أدنى عقل بين الاختفاء الذي كان مقدمة لظهور الدين والغلبة على الكافرين وبين الاختفاء الذي لازمه الخذلان وترك الدعوة وانتشار الطغيان فالأول تلوح مياه الهمة من أسرته وتتبلج أقمار النصرة من تحت طرته بخلاف الثاني فغبار الجبن يلوح على خده والفرار عن الدعوة موسوم على حده فأي فرقة سخرها الإمام لنفسه في هذه الغيبة وأي ملك ملكه ؟ ولو ابتغى صاحب الزمان فرصة ثلاثمائة سنة مكان ثلاث / ليالي وعوض الغار سرداب سر من رأى وبدل المدينة المنورة دار المؤمنين قم ودار الإيمان كاشان وبدل الأنصار شيعة فارس والعراق قائلا بأنى في هذه الصورة أجمع الأسباب وأتخذ الأصحاب ثم خرج لكشف الغمة وإصلاح حال الأمة لتحمل أهل السنة وغيرهم هذه الشرائط وأنى ذلك فليست هذه إمامة بل هي لعمرك قيامة وقد ترك الشيخ صاحب كنز العرفان من المتأخرين طريق القدماء وقال : كان الاختفاء لحكمة أستأثر بها الله تعالى في علم الغيب عنده ويرد عليه أن هذا الدعاء مجرد يمكن أن يقال مثله في كل أمر يكون مناقضا للطف ، فلا يثبت اللطف في شئ وبه يفسد كلام الشيعة كله ، لأن مبنى أدلتهم عليه ، يقولون : إن أمر كذا لطف واللطف واجب عليه تعالى فليتأمل .
والله السيوري أحد أعلام الشيعة الذي سبقت الإشارة إليه في ص .
سبحانه يحق الحق وهو يهدى السبيل .
... التنبيه الثاني : أعلم أن قول الله تعالى أبعث لما ملكا نقاتل في سبيل الله وقوله تعالى الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر وقوله تعالى وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا إلى غير ذلك من الآيات يدل على أن هداية الناس والصبر على مشقة مخالطتهم من لوازم الإمامة ، وكذا الجهاد في سبيل الله ، والعقل يحكم بذلك .
وقال أمير المؤمنين لابد للناس من أمير بر أو فاجر .
يعمل في إمرته المؤمن ويستمع فيها الكافر ، ويبلغ فيها الأجل وتأمن فيها السبل ، ويؤخذ به للضعيف من القوى ، حتى يسريح بر ويستراح من فاجر كذا في نهج البلاغة .
ولا يمكن حمله على التقية ، لما ذكره في نهج البلاغة من أنه قاله لما سمع قول الخوارج لا إمارة فلا محل للتقية في مقابلتهم ، فتأمل في هذا الكلام ، وتفكر في هذا المقام تر الفلاح أوضح من الصباح ، وان الحق عند اصحاب الجنة وأهل السنة .
والله تعالى أعلم .
/ التنبيه الثالث : العدالة شرط الإمامة ، لا العصمة بمعنى أمتناع صدور الذنب كما في الأنبياء ، خلافا للشيعة ولا سيما الإمامية والإسماعيلية قالوا : لابد منها علما وعملا ، وهو مخالف للكتاب والعترة .
أما الكتاب فقوله تعالى إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا فكان واجب الطاعة بالوحي ، ولم يكن معصوما بالإجماع .
وقوله تعالى إنى جاعل في الأرض خليفة فكان قبل النبوة إماما وخليفة ، وصدر منه ما صدر ، ويدل على ذلك قوله تعالى فعصى آدم ربه فغوى وقوله ثم أجتباه ربه والاجتباء في قوله تعالى في حق يونس فأجتباه ربه فجعله من الصالحين الأصطفاء للدعاء وعذره ورده إليه لا الاسنباء ، إذ قد ثبت قبل بقوله تعالى وإن يونس بمن المرسلين ، إذ أبقى إلى الفلك المشحون بخلاف ما نحن فيه ، كذا قيل ، فليتأمل .
وأما أقوال العترة فقد أسلفنا قول الأمير لابد للناس ألخ وأيضا روى في الكافى ما قال الأمير لأصحابه لا تكفوا عن مقالة بحق ، أو مشورة بعدل ، فإنى لست آمن أن أخطى والحمل على المشورة الدنيوية ياباه الصدر كما لا يخفى .
وأيضا روى صاحب الفصول عن أبي مخنف أنه قال : كان الحسين يبدى الكراهة من صلح أخيه الحسن مع معاوية ويقول : لو جز أنفى كان أحب إلى مما فعله أخى .
وإذا خطأ أحد المعصومين الاخر ثبت خطأ أحدهما بالضرورة ، لامتناع اجتماع النقيضين .
وأيضا في الصحيفة الكاملة للسجاد وقد ملك الشيطان عنانى في سوء الظن وضعف اليقين ، وإنى أشكو سوء محاورته لى وطاعة نفسى له فظاهر أنه على الصدق والكذب مناف للعصمة .
/ ومن أدلتهم على العصمة أن الإمام لو لم يكن معصوما لزم التسلسل .
بيان الملازمة أن المحوج للنصب هو جواز الخطأ للأمة ، فلو جاز الخطأ عليه أيضا لافتقر إلى أخر وهكذا ، فيتسلسل .
ويجاب بمنع أن المحوج ما ذكر ، بل المحوج تنفيذ الأحكام ودرء المفاسد وحفظ بيضة الأسلام مثلا ، ولا حاجة في ذلك إلى العصمة ، بل الإجتهاد والعدالة كافيان .
ولما لم يكن إثم على التابع إذ ذاك أستوى جواز الخطأ وعدمه .
سلمنا .
لكن التسوية ممتنعة بل تنتهى السلسلة إلى النبي .
سلمنا لكنه منقوض بالمجتهد النائب عن الإمام في الغيبة عند الإمامية ، وليس بمعصوم إجماعا فيلزم ما لزم ، والجواب هو الجواب .
ومن الأدلة أيضا أنه حافظ للشريعة فكيف الخطأ ؟ ويجاب بالمنع ، بل هو مروج ، والحفظ بالعلماء لقوله تعالى الربانيون والأحبار بما أستحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء وقوله تعالى كونوا ربانيين بما كنتم تدرسون .
وأيضا إذا كان الحفظ بالعلماء زمن الفترة وفي الغيبة على ما في كشكول الكرامة للحلى ففي الحضور كذلك .
سلمنا ، لكن الحفظ بالكتاب والسنة والإجماع لا بنفسه ، وممتنع الخطأ في هذه الثلاثة ، والآراء ، لا دخل لهما في صلب الشريعة ، فلا ضرورة في حفظها .
سلمنا ، ولكن ذلك منقوض بالنائب .
وقد يقال بأن وجود المعصوم لو كان ضروريا للأمن من الخطأ لوجب أن يكون في كل قطر بل في كل بلدة ، إذ الواحد لا يكفى للجميع بل هو مستحيل بداهة لانتشار المكلفين في الأقطار ، والحضور مستحيل عادة ، ونصب نائب لا يفيد لجواز الخطأ لا يفيد لجواز الخطأ وعدم إمكان التدارك لا سيما في الغيبة والوقائع اليومية إذ الإطلاق ممنوع ، وعلى تسليمه الإعلام إما برسول ولا عصمة ، أو بكتاب والتلبيس جائز .
على أن الفهم إنما هو إستعمال قواعد الرأى وضوابط القياس ، والكل مظنة الخطأ ، فلا يحصل المقصود إلا بنصب معصوم في كل قطر وهو محال .
/ التنبيه الرابع : الإمام لا يلزم أن يكون منصوصا من البارى ، لأن نصبه واجب على العباد كما تقدم ، فتعيين الرئيس مفوض إليهم ، وهو الأصلح لهم .
وقالت الإمامية لابد أن يكون منصوصا من قبله تعالى ، كما أن نصبه واجب عليه تعالى .
وهذا مخالف للعقل والنقل : أما الأول فقد مر ، وأما الثاني فلقوله تعالى وجعلناهم أئمة ، و نريد أن نجعلهم أئمة و هو الذى جعلكم خلائف في الأرض إلى غير ذلك ، ولم يكن في احد من تلك الفرق نص بل كان برأى أهل الحد والعقد ، فمعنى الجعل إلقاء أختياره في قلوب مسموعى القول فينصبوه ، فإن عدل فعادل وإلا فجائز .
وقد قيس طالوت بعصا الملوك فساواها فملك كما لا يخفى على المتتبع فافهم ، والله تعالى اعلم .
التنبيه الخامس : لا يلزم أن يكون الإمام أفضل أهل العصر عنده تعالى ، إذ قد خلف طالوت ، وداود وشمويل موجودان .
نعم لابد لأهل الحد والعقد من نصب الأفضل رياسة وسياسة لا عبادة ودراسة .
والشيعة على خلاف هذا .
وقد علمت درهم إجمالا .
وأشترطوا ما أشترطوا لنفى الخلافة عن الثلاثة لعدم العصمة والنص ، وفي الأفضلية مجال بحث .
وهذه نبذة يسيرة في الرد ، وسيأتى التفصيل في إثبات الخلافة إن شاء الله تعالى .
/ التنبيه السادس : وهذا أهم التنبيهات : أعلم أن الإمام بعد رسول الله بلا فصل أبو بكر الصديق بإجماع أهل الإسلام ، وقد تفردت الشيعة بإنكار ذلك وقالوا الإمامة كذلك لعلى ، وعند أهل الحق له بعد الثلاثة ، ثم لابنه الحسن ، والصلح لمصالح رآها وهو اللائق بذاته الكريمة لا لخوف من جند كما أفترى المفترون غذ قد ورد في كتب الشيعة خطبة يقول فيها إنما فعلت ما فعلت إشفاقا عليكم وقد ثبت في آخرى أوردها المرتضى وصاحب الفصول أنه قال لما انبرم الصلح بينه وبين معاوية إن معاوية قد نازعنى حقا لى دونه ، فنظرت الصلح للأمة وقطع الفتنة .
وقد كنتم بايعتمونى على أن تسالموا من سالمنى وتحاربوا من حاربنى ، ورأيت أن حقن دماء المسلمين خير من سفكها ، ولم ارد بذلك إلا صلاحكم فهاتان الخطبتان تدلان على ان الصلح للمصلحة لا للعجز وعدم الناصر ، والثانية أيضا تدل بالصراحة على إسلام الفريق الثاني ، لأن المصالحة لأهل الكفر والردة لمخافة الفتنة لا تجوز ، بل ترك قتالهم وغلبتهم هو الفتنة لقوله تعالى وقاتلهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين له وأيضا قد سبق ما كان يقوله الحسين في صلح الحسن أفنسى أن الضرورات تبيح المحظورات .
ثم إظهار الكراهة لخلاف المصلحة المعقولة للكارة لا تكون قبيحة ، وأيضا الاختلاف بين أكابر الدين في المصالح المنجر إلى عدم الرضا لا يقدح في أحد الجانبين ، فليحفظ .
ثم لا يغتر بما يقوله أهل الزور على اهل السنة من انهم يقولونه بخلافة معاوية بعد الشهيد ، وحاشا وكلا بل هم يقولون بصحة خلافته بعد صلح / ومعاوية نفسه يرى بدء خلافته من يوم مبايعة الحسن له بالخلافة ، ومع ذلك فإنه في عشرين سنة تقدمت على ذلك مدة الخلافة الصديق والفاروق وذى النورين إلى عام الجماعة كان الحاكم المثالى في العدل والحكمة والسيرة الصالحة ، ثم كان كذلك في عشرين سنة أخرى تولى فيها جميع أمور المسلمين عادلا مجاهدا فاتحا صالحا .
روى افمام الحافظ الثقة أبو بكر أحمد بن محمد بن هانى الأثرم المتوفى بعد سنة وكان من أعلام المسلمين قال : حدثنا محمد بن حواش عن أبي هريرة المكتب قال : كنا عند سليمان ابن مهران الأعمش المتوفى سنة في خلافة أبي جعفر المنصور فذكر عمر ابن عبد العزيز وعدله ، فقال الأعمش : فكيف لو أدركتم معاوية ؟ قالوا : في حلمه ؟ قال : لا والله ، بل في عدله .
وذكر أبو إسحاق السبيعى معاوية فقال : لو أدركتموه أو أدركتم أيامه لقلتم كان المهدى .
الحسن إلا أنه غير راشد والراشدون هم الخمسة ، بل قالوا أنه باغ .
/ فإن قلت إذا ثبت بغيه لم لا يجوز لعنه ؟ جوابه : إن أهل السنة لا يجوزون لعن مرتكب الكبيرة مطلقا ، فعلى هذا لا تخصيص بالباغى لأنه مرتكب كبيرة ايضا ، على انه إذا كان باغيا بلا دليل ، وأما كان بغيه بالإجتهاد ولو فاسد فلا إثم عليه فضلا عن الكبيرة ويشهد لهم قوله تعالى وأستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات والآمر بالشئ نهى عن ضده عند الإمامية ، فالنهى عن اللعن واضح .
نعم ورد اللعن في الوصف في حق أهل الكبائر مثل قوله تعالى ألا لعنة الله على الظالمين وقوله تعالى فنجعل لعنة الله على الكاذبين لكن هذا اللعن بالحقيقة على الوصف لأعلى صاحبه ، ولو فرض عليه يكون وجود الإيمان مانعا والمانع مقدم كما هو عند الشيعة ، وأيضا وجود العلة مع المانع لا يكون مقتضيا ، فاللعن لا يكون مترتبا على وجود الصفة حتى يرتفع الإيمان المانع ، وقوله تعالى والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا أغفر لنا ولأخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين أمنوا إنك رءوف رحيم نص في طلب المغفرة وترك العداوة بحيث جعل على الإيمان من غير تقييد ، ويشهد لهم ما تواتر عن الأمير من نهى لعن أهل الشام ، قالت الشيعة والنهى لتهذيب الأخلاق وتحسين الكلام كما يدل قوله تعالى في هذا المقام إنى أكره لكم أن تكونوا سبابين ، وأهل السنة يقولون هو مكروه للإمام فينبغي كراهته لنا وعدم محبوبيته وجعله قربة وإن لم نعلم وجه الكراهة .
/ وايضا روى في نهج البلاغة عنه ما يدل صراحة على المقصود ، وهو انه لما سمع لعن اهل الشام خطب وقال إنما أصبحنا نقاتل إخواننا في الإسلام على ما دخل فيه من الزيغ والأعوجاج والشبهة والتأويل .
فإذا صحت الروايتان في كتب الإمامية حملنا الأولى على من كان يلعنهم بالوصف وهو جائز ، لا مطلقا بل لمن يبلغ الشريعة كالأنبياء ، إذ قد يستعمل لبيان قباحه تلك الصفات ، وأما الغير في حقه مكروه ، لأنه لو أعتاده لخشى في حق من ليس أهلا له ، وحملت الثانية على من يلعن أهل الشام بتعيين الأشخاص غافلا عن منع الإيمان ، فأعملنا الروايتين لأن الأصل في الدلائل الإعمال دون الإهمال .
وقال بعض علماء الشيعة : البغي غير موجب للعن على قاعدتنا ، لأن الباغى آثم ، لكن هذا الحكم مخصوص بغير المحارب للأمير ، اى لم يكن من الخلفاء الراشدين .
بل قال الشيعة أكثر من ذلك ، والمؤلف يخاطب الشيعة بعقليتهم ليعود بعد ذلك فينقض كل ما تظاهر به لهم .
اما المنصفون من أعلام أمة محمد فيقولون كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : لم يكن من ملوك الإسلام ملك خيرا من معاوية ، ولا كان الناس في زمان ملك من الملوك خيرا منهم في زمن معاوية ، إذا نسبت أيامه إلى أيام من بعده .
وإذا نسبت إلى أيام أبي بكر وعمر ظهر التفاضل .
وقد روزى أبو بكر الأثرم ورواه ابن بطة من طريقه عن محمد بن عمر بن جبله عن محمد بن مروان عن يونس بن عبيد البصرى عن قتادة بن دعامة السدوسى أحد أعلام الإسلام في البصرة أنه قال : لو أصبحتم في مثل عمل معاوية لقال أكثركم : هذا المهدى .
وأما هو فكافر عندنا بدليل حديث متفق عليه عند الفريقين أنه قال للأمير : حربك حربي وأنه قال لأهل العبا أنا سلم لمن سالمتم حرب لمن حاربتم وحرب الرسول كفر بلا شبهة فكذا حرب الأئمة .
/ قال أهل السنة هذا مجاز للتهديد والتغليط ، بدليل ما حكم الأمير من بقاء إيمان أهل الشام وأخوتهم في الإسلام ، على أن قوله حرب الرسول كفر ممنوع ، إذ قد حكم على آكل الربا بحرب الله ورسوله معا قال تعالى فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وعلى قطاع الطريق كذلك قال تعالى إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية فلم لم تحكم الشيعة بكفر هؤلاء ؟ هذا ولنرجع إلى ما كنا فيه ، ولنورد عدة آيات قرآنية وأخبار عن العترة تدل على المرام ، وتوضح المقام .
وتفسد أصل الشيعة ، وتبطل هذه القاعدة الشنيعة .
وبالله تعالى الاستعانة والتوفيق ، ومنه يرجى الوصول إلى سواء الطريق .
/ فمن الآيات قوله تعالى وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما أستخلف الذين من قبلهم ، وليمكنن لهم دينهم الذى أرتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا بعبدوننى لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فاولئك هم الفاسقون .
الحاصل أن الله تعالى وعد المؤمنين الصالحين الحاضرين وقت النزول بالإستخلاف والتصرف ، كما جعل داود ، الوارد في حقه ياداود إنا جعلناك خليفة في الأرض وغيره من الأنبياء ، بإزالة الخوف من الأعداء الكفار والمشركين ، وبأن يجعلهم في غاية الأمن حتى يخشون أحدا إلا الله تعالى ، وبتقويه الدين المرتضى بأن يزوجه ويشيعه كما ينبغي .
ولم يقع هذا المجموع إلا زمن الخلفاء الثلاثة لأن المهدى ماكان موجودا وقت النزول ، والأمير وإن كان حاضرا لكن لم يحصل له رواج كما هو حقه بزعم الشيعة ، بل صار أسوأ وأقبح من عهد الكفار كما صرح به المرتضى في تنزيه الأنبياء والأئمة مع أن الأمير كانوا يخفون دينهم خائفين هائبين من أفواج أهل البغي دائما .
وأيضا الأمير فرد من الجماعة ، ولفظ الجمع حقيقة في ثلاثة أفراد ففوق ، والأئمة الاخرون لم يوجد فيهم مع عدم قصورهم تلك الأمور كما لا يخفى ، وخلف الوعد ممتنع أتفاقا ، فلزم أن الخلفاء الثلاثة كانوا هم الموعودين من قبله تعالى بالإستخلاف وأخويه وهو معنى الخلافة الراشدة المرادفة للإمامة .
المؤلف يتكلم بلغة الدين يخاطبهم من الشيعة كما تقدم التنبيه على ذلك ليتمكن من نقض مزاعمهم وإبطالها .
وهما ان يمكن الله لهم دينهم الذى أرتضى لهم ، أن يبدلهم من بعد خوفهم أمنا .
/ وقال الملا عبد الله المشهدى في إظهار الحق : بعد الفحص الشديد يحتما أن يكون الخليفة بالمعنى اللغوى و الاستخلاف الإتيان بأحد بعد آخر كما ورد في حق بنى إسرائيل عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض والمعنى الخاص مستحدث بعد الرحلة .
جوابه : أن الاستخلاف غير مستعمل في الكلام بالمعنى اللغوى ، والقاعدة الأصولية للشيعة أن الألفاظ القرآنية ينبغي أن تحمل على المعاني الاصطلاحية الشرعية حتى الإمكان ، لا على المعاني اللغوية .
وإلا فالشرعية كلها تفسد ولا يثبت حكم كما لا يخفى .
وأيضا كيف يصح تمسكهم بحديث أنت منى الخ المنضم إليه أخلفنى في قومى وكيف التمسك بحديثهم يا على خليفتى من بعدي ؟ ولقد سعى المدققون من الشيعة في الجواب عن هذه الأية وتوجيهها ، وأحسن الأجوبة عندهم اثنان : الأول أن من للبيان لا للتعبيض ، و الاستخلاف الاستيطان .
قلنا : حمل من الداخلة على الضمير على البيان مخالف للاستعمال وبعيد عن المعنى في الآية الكريمة وإن قال به البعض ، سلمنا لكن لا يضرنا لأن المخاطبين هم الموعودون بتلك المواعيد وقد حصلت لهم ، إلا أن الاستخلاف غير معقول للكل حقيقة ، فالحصول للبعض حصول للكل باعتبار المنافع .
وأيضا قيد أعملوا الصالحات وكذا الإيمان يكون عبثا إذ الاستيطان يحصل للفاسق وكذا الكافر .
وأيضا حاشا القرآن من العبث .
الثاني أن المراد الأمير فقط وصيغه الجمع للتعظيم أو مع أولاده خوف .
قلنا يلزم تخلف الوعد كما لا يخفى ، إذ لم يحصل لأحد منهم تمكين دين وزوال خوف ، والناس شاهدة على ذلك .
وأنظر ايها المصنف الحصيف واللوذعى الشريف إلى ما قاله الإمام مما ينسحم عندهم أن عمر بن الخطاب لما أستشار الأمير عند أنطلاقه لقتال فارس وقد جمعوا للقتال ، إجابه إن هذا الأمر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة ، وهو دين الله تعالى / الذى أظهره ، وجنده الذى أعده وأمده ، حتى بلغ ما بلغ وطلع ، ونحن على وعد من الله تعالى حيث قال عز أسمه وعد الله الذين أمنوا وتلا الآية منجز وعده وناصر جنده .
ومكان القيم بالأمر في الإسلام مكان النظام من الخرز فإن أنقطع النظام تفرق الخرز ، ورب متفرق لم يجتمع ، والعرب اليوم وإن كانوا قليلا فهم كثيرون بالإسلام عزيزون بالاجتماع ، فكن قطبا ، واستدر الرحى بالعرب وأصلهم دونك نار الحرب ، فإنك إن شخصت من هذه الأرض أنتقضت عليك العرب من أطرافها وأقطارها ، حتى يكون ما تدع وراءك من العورات آية وعد الله الذين منكم وعملوا الصالحات ليستخلفهم في الأرض .

واستضفعته إلى فلان: أي سألته أن يشفع لي إليه.
وتشفعت إليه في فلان: فشفعني فيه تشفيعا .
ويتضح من النقل السابق ما يلي: أن معنى الشفاعة في اللغة: الدعاء والطلب.
أن الشفاعة لها أركان أربعة: الطلب المشفع فيه أي صاحب الحاجة، الشافع أو الشفيع، المشفوع إليه.
وهذه الأركان الأربعة مذكورة في كلام صاحب اللسان حيث قال: الشفاعة، كلام الشفيع للملك في حاجة يسألها للغير فهناك: شفيع، ملك، حاجة، وغير.
أن الشفاعة في لغة العرب لابد فيها من طلب الشافع للسائل، فيطلب له ما يطلب من المسئول المدعو المشفوع إليه.
قال صاحب اللسان: الشافع الطالب لغيره، واسم الطالب: شفيع.
وهذا لا يكون إلا بوجود الشافع وحضوره.
وأما الاستشفاع بمن لم يشفع للسائل ولا طلب له حاجة ليس هذا استشفاعا في اللغة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: كثير من العامة يقولون لمن توسل في دعائه بنبي أو غيره: قد تشفع به.
من غير أن يكون المتشفع به شفع له ولا دعا له، بل قد يكون غائبا لم يسمع كلام ولا شفع له.
وهذا ليس هو لغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وعلماء الأمة بل ولا هو لغة العرب.
فان الاستشفاع: طلب الشفاعة.
والشافع: هو الذي يشفع للسائل فيطلب له ما يطلب من المسئول المدعو المشفوع إليه.
وأما الاستشفاع بمن لم يشفع للسائل ولا طلب له حاجة بل وقد لا يعلم بسؤاله، فليس هذا استشفاعا لا في اللغة ولا في كلام من يدري ما يقول.
نعم هذا سؤال به، ودعاؤه، ليس هو استشفاعا به .
فالشفاعة في لغة العرب ولغة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضوان الله عليهم، لابد فيها من طلب الشافع وهذا لا يكون إلا بوجوده وحضوره.
وأما توسل الشخص في دعائه بنبي أو غيره، وتسمية بعض المبتدعة لهذا استشفاعا أي سؤالا بالشافع، وصاروا يقولون: استشفع به فيشفعك، أي يجيب سؤالك به، فهذا من تغيير معني الشفاعة في اللغة والشرع، وأصحابه أرادوا أن يغيروا اللغة كما غيروا الشريعة.
ب معنى الشفاعة في خطاب الشارع: معنى الشفاعة في استعمال الشارع هو الدعاء كما ورد في وضع اللغة فمما ورد في ذلك مما رواه أبو هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في صلاته على الجنازة: اللهم أنت ربها وأنت خالقها وأنت هديتها للإسلام، وأنت قبضت روحها، وأنت أعلم بسرها وعلانيتها جئنا شفعاء فاغفرلها .
وعن أنس وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من ميت يصلى عليه أمة من المسلمين يبلغون مائة كلهم يشفعون له إلا شفعوا فيه .
هذا وقد جاءت النصوص الشرعية بذكر نوعين من الشفاعة: النوع الأول: الشفاعة المنفية.
النوع الثاني: الشفاعة المثبتة.
أما النوع الأول: أي الشفاعة المنفية.
فإنه لما كان المشركون في قديم الزمان وحديثه إنما وقعوا في الشرك لتعلقهم بأذيال الشفاعة كما قال تعالى ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
وقال تعالى: اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
فقد نفي الله هذه الشفاكة رنزه نفسه عنها، ونفي أن يكون للخلق من دونه من ولى أو شفيع كما قال تعالى أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون .
وقال تعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون .
وهذه الشفاعة المنفية هي الشفاعة المعروفة عند الناس عند الإطلاق وهي أن يشفع الشفيع إلى غيره ابتداء فيقبل شفاعته .
وأصحاب هذه الشفاعة المنفية جعلوا وسائط بين الله وبين خلقه كالحجاب الذي لن الملك ورعيته بحيث يكون أولئك الوسائط هم الذين يرفعون إلى الله حوائج خلقه، فهم يعتقدون أن الله إنما يهدي عباده ويرزقهم بتوسطهم، فالخلق يسألونهم وهم يسألون الله كما أن الوسائط عند الملوك: يسألون الملوك حوائج الناس، لقربهم منهم، والناس يسألونهم أدبا منهم أن يباشروا سؤال الملك أو لأن طلبه من الوسائط أنفع لهم من طلبهم من الملك لكونهم أقرب إلى الملك من الطالب للحوائج.
فمن أثبتهم وسائط على هذا الوجه: فهو مشرك، يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل.
وهؤلاء مشبهون لله، شبهوا المخلوق بالخالق، وجعلوا لله أندادا وفي القرآن الكريم من الرد على هؤلاء ما لا يتسع المجال لذكره ههنا.
ومعلوم أن الوسائط التي بين الملوك وبين الناس، يكونون على أحد وجوه ثلاثة: إما لإخبارهم من أحوال الناس مما لا يعرفونه.
أو أن يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته ودفع أعدائه إلا بأعوان يعينونه، فلابد له من أنصار وأعوان لذله وعجزه.
وإما أن يكون الملك ليس مريدا لنفع رعيته، والإحسان إليهم ورحمتهم إلا بمحرك يحركه من خارج.
فإذا خاطب الملك من ينصحه، ويعظمه، أو من يدل عليه، بحيث يكون يرجوه أو يخافه: تحركت إرادة الملك وهمته في قضاء حوائج رعيته إما لما حصل في قلبه من كلام الناصح الواعظ المشير، وإما لما يحصل من الرغبة أو الرهبة من كلام المدل عليه.
وكل هذه الأمور ممتنعة في حق الله تعالى.
فمن قال إن الله لا يعلم أحوال عباده حتى يخبره بذلك بعض الملائكة أو الأنبياء أو غيرهم فهو كافر.
بل هو سبحانه يعلم السر وأخفي، ولا تخفى عليه خافية في الأرض ولا في السماء وهو السميع البصير.
قال تعالى: إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء وقال تعالى: وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء .
والله سبحانه ليس له ظهير، ولا ولى من الذل.
قال تعالى قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
وقال تعالى وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا .
وكل ما في الوجود من الأسباب فهو خالقه، وربه ومليكه، فهو الغني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير إليه، بخلاف الملوك المحتاجين إلى ظهرائهم وهم في الحقيقة شركاؤهم في الملك.
والله تعالى ليس له شريك في الملك، بل لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
وهو سبحانه رب كل شيء ومليكه، وهو أرحم بعباده من الوالدة بولدها، وكل الأشياء إنما تكون بمشيئته فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.
وهو سبحانه لا يرجو أحدا ولا يخافه، ولا يحتاج إلى أحد بل هو الغني قال تعالى: ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .
فالمشركون يتخذون شفعاء من جنس ما يعهدونه من الشفاعة عند ملوكهم.
قال تعالى ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض سبحانه وتعالى عما يشركون .
وقال تعالى فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون .
وأخبر عن المشركين أنهم قالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى فالمشرك يقصد فيما يشرك به: أن يشفع له عند الله.
أن يتقرب بعبادته إلى الله.
وهذا بعينه هو ما يوجد عند عباد القبور نعوذ بالله من حالهم.
وأما الشفاعة المثبتة: فهي الشفاعة الشرعية المخالفة لما عليه المشركون.
وهي التي أخبر الله تعالى أنها لا تنفع إلا بشرطين: الأول: إذنه سبحانه للشافع أن يشفع.
الثاني: رضاه سبحانه عن المشفوع له.
قال تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وقال تعالى: لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
وقال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
وقال تعالى: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا .
وهذه الشفاعة منها ما هو في الدنيا.
ومنها ما هو في يوم القيامة.
والشفاعة كما سبق وأن ذكرنا هي: الدعاء.
ولا يرب أن دعاء الخلق بعضهم لبعض نافع والله قد أمر بذلك.
فمشروع أن يدعو الأعلى للأدنى والأدنى للأعلى.
ولقد كان الصحابة يستشفعون بالنبي صلى الله عليه وسلم في الاستسقاء ويطلبون منه الدعاء، بل وكذلك بعده استسقى عمر والمسلمون بالعباس عمه، وهذا من الشفاعة في الدنيا.
وفي يوم القيامة يطلب الناس الشفاعة من الأنبياء ومحمد صلى الله عليه وسلم وهو سيد الشفعاء، وله شفاعات يختص بها.
ولكن لابد في هذه الشفاعة من الشرطين السابقين أي إذن الله للشافع ورضاه عن المشفوع له.
فالداعي الشافع ليس له أن يدعو ويشفع إلا بإذن الله في ذلك، فلا يشفع شفاعة نهي عنها: كالشفاعة للمشركين والدعاء لهم بالمغفرة قال تعالى ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم .
وقال تعالى في حق المنافقين سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
وقال تعالى استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله .
وشرط الرضي غير متحقق في المشفوع له مع أن الشافع هنا هو خير الخلق وأعظمهم قدرا عند الله تعالى.
وقد قال تعالى ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين أي المعتدين في الدعاء.
ومن الاعتداء في الدعاء: أن يسأل العبد ما لم يكن الرب ليفعله مئل: أن يسأله منازل الأنبياء وليس منهم، أو مغفرة المشركين ونحو ذلك، أو يسأله ما فيه معصية الله كإعانته على الكفر والفسوق والعصيان.
فالشفيع الذي أذن الله له في الشفاعة: شفاعته في الدعاء الذي ليس فيه عدوان.
والأنبياء لو سأل أحدهم دعاء لا يصلح له لا يقر عليه، فإنهم معصومون أن يقروا على ذلك.
كما قال نوح إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين قال تعالى قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
قال رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين .
وكل داع شافع، دعا الله سبحانه وشفع: فلا يكون دعاؤه وشفاعته إلا بقضاء الله وقدره ومشيئته، فهو الذي يجيب الدعاء من جملة الأسباب التي قدرها الله سبحانه وتعالى.
وإذا كان كذلك: فالالتفات إلى الأسباب بالكلية شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل.
والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع، بل العبد يجب أن يكون توكله ودعاؤه وسؤاله ورغبته إلى الله سبحانه وتعالى والله يقدر له من الأسباب من دعاء الخلق وغيرهم ما شاء.
فالدعاء للغير، ينتفع به الداعي، والمدعو له، وإن كان الداعي دون المدعو في الدرجة والمنزلة.
فدعاء المؤمن لأخيه ينتفع به الداعي والمدعو له.
فمن قال لغيره أدع لي وقصد انتفاعهما جميعا بذلك كان هو وأخوه متعاونين على البر والتقوى.
فهو نبه المسئول وأشار عليه بما ينفعهما، بمنزلة من يأمر غيره ببر وتقوى، فيثاب المأمور على فعله، والآمر أيضا يثاب مثل ثوابه لكونه دعا إليه.
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: دعوة المرء المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة، عند رأسه ملك موكل كلما دعا لأخيه قال الملك الموكل به آمين ولك بمثل .
وعند النظر في نصوص الشرع الواردة في شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم نجد أن هناك شفاعة أخروية له في يوم القيامة، وشفاعة دنيوية في حياته.
أما الشفاعة الأخروية: فقد أجمع المسلمون على أن النبي صلى الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة بعد أن يسأله الناس ذلك، وبعد أن يأذن الله له في الشفاعة.
ثم إن أهل السنة والجماعة متفقون على ما اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، واستفاضت به السنن من أنه صلى الله عليه وسلم يشفع لأهل الكبائر من أمته ويشفع لعموم الخلق.
فله صلى الله عليه وسلم شفاعات يختص بها لا يشركه فيها أحد، وشفاعات فيها وغيره من الأنبياء والصالحين سواء، ولكن ما له فيها أفضل مما لغيره، فإنه صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق وأكرمهم على ربه عز وجل، وله من الفضائل التي ميزه الله بها على سائر النبيين ومن ذلك المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون، وأحاديث الشفاعة كثيرة متواترة منها في الصحيح أحاديث متعددة، وفي السنن والمسانيد مما يكثر عدده.
أما الشفاعة الدنيوية التي كانت في حياته ، فقد أجمع أهل العلم على أن الصحابة كانوا يستشفعون به ويتوسلون به في حياته بحضرته.
كما ثبت في أحاديث الاستسقاء، وهذا الاستشفاع هو طلب للدعاء منه، فإنه كان يدعو للمستشفع والناس يدعون معه، كما جاء في الحديث الثابت في الاستسقاء أن المسلمين لما أجدبوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه أعرابي فقال: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا.
فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم أغثنا اللهم أغثنا اللهم أغثنا .
فهذا يبين أن معنى الاستشفاع بالنبي صلى الله عليه وسلم هو استشفاع بدعائه وشفاعته.
وهذا ما فهمه الصحابة وعملوا به بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فعمر بن الخطاب استسقى بالعباس بن عبد المطلب وقال اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا .
وكذلك معاوية بن أبي سفيان لما أجدب الناس بالشام استسقى بيزيد بن الأسود الجرشي فقال: اللهم إنا نستشفع ونتوسل بخيارنا، يا يزيد ارفع يديك فرفع يديه ودعا، ودعا الناس حتى سقوا .
فهم لم يستسقوا ولم يتوسلوا ولم يستشفعوا في هذه الحال بالنبي صلى الله عليه وسلم لا عند قبره ولا غير قبره، بل عدلوا إلى البدل كالعباس وكيزيد.
فجعلوا هذا بدلا عن ذلك لما تعذر أن يتوسلوا به على الوجه المشروع الذي كانوا يفعلونه.
وقد كان من الممكن أن يأتوا إلى قبره فيتوسلوا ويستشفعوا به ويقولوا في دعائهم في الصحراء بالجاه ونحو ذلك من الألفاظ التي تتضمن القسم بالمخلوق على الله عز وجل أو السؤال به، فيقولون نسألك أو نقسم عليك أو نستشفع عليك أو نستشفع بنبيك أو جاه نبيك، ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس.

حقا، إن القرآن الكريم بألفاظه ومعانيه كلام الله، وهو المنهج السماوي للبشر كافة، وللخلق عامة، وهو المرجع الأول في أمور دين المسلمين، وهو الحكم الذي إليه يحتكمون، وفصل قضائه الذي إليه ينتهون، والأحكام التي وردت في القرآن الكريم لم تصدر دفعة واحدة، بل نزلت تدريجيا طوال مدة الرسالة، فبعضها لتثبيت فؤاد النبي صلى الله عليه وسلم وتقوية قلبه، وبعضها لتربية هذه الأمة الناشئة، علما وعملا، والبعض الآخر نزل بمناسبة حالات وقعت فعلا للمسلمين في حياتهم اليومية، في أوقات مختلفة، وأزمنة متفرقة، فكلما وقع منها حادث نزل من القرآن الكريم ما يناسبه ويوضح حكم الله فيه، من ذلك الأقضية والوقائع التي كانت تحدث في المجتمع الإسلامي في عهد التشريع، فيحتاج المسلمون إلى معرفة حكمها، فتنزل الآيات مبينة حكم الله فيها، كتحريم الخمر.
فقد روى الإمام أحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يشربون الخمر، ويأكلون الميسر، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهما فأنزل الله: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: .
فقال الناس: ما حرم علينا إنما قال: فيهما إثم كبير كانوا يشربون الخمر، حتى كان يوم من الأيام صلى رجل من المهاجرين، أم أصحابه في المغرب، خلط في قراءته، فأنزل الله فيها آية أغلظ منها: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون النساء: .
وكان الناس يشربون حتى يأتي أحدهم الصلاة وهو مفيق، ثم أنزلت آية أغلظ من ذلك: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: .
قالوا: انتهينا ربنا .فقال الناس: يا رسول الله: ناس قتلوا في سبيل الله، أو ماتوا على فرشهم، كانوا يشربون الخمر، ويأكلون الميسر، وقد جعله الله رجسا من عمل الشيطان، فأنزل الله: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين المائدة : .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو حرمت عليهم لتركوها كما تركتم وفي صحيح البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة، فنزل تحريم الخمر، فأمر مناديا ينادي، فقال أبو طلحة: اخرج فانظر ما هذا الصوت؟ قال: فخرجت فقلت: هذا مناد ينادي: ألا إن الخمر قد حرمت.
فقال لي: اذهب فأهرقها.
قال: فجرت في سكك المدينة.
قال: وكانت خمرهم يومئذ الفضيخ، فقال بعض القوم: قتل قوم وهي في بطونهم، قال: فأنزل الله ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا مما تقدم نعلم أن: النهي عن الخمر وقع مدرجا ثلاث مرات: حين نزلت آية سورة البقرة يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما وقد تضمن ذلك نهيا غير جازم، فترك شرب الخمر ناس كانوا أشد تقوى، فقال عمر رضي الله عنه: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا ، ثم نزلت آية سورة النساء يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون فتجنب المسلمون شربها في الأوقات التي يظن بقاء السكر فيها إلى وقت الصلاة، فقال عمر رضي الله عنه: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا .
ثم نزلت آية سورة المائدة يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون عند ذلك قال عمر رضي الله عنه عندما دعي وقرئت عليه: انتهينا .
وهكذا كان التدرج في التشريع؛ ليطهر الله سبحانه وتعالى الأمة الإسلامية من العادات المخالفة لمنهج الله، ويكملهم بالفضائل من الصفح والحلم، والإيثار والمحبة والأمانة، ورعاية الجوار والعدل، وغير ذلك من كريم الخصال.
/ فالله تعالى وحده هو المشرع لعباده، قال تعالى: إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين الأنعام: .
ولا يشرع للناس إلا ما فيه خيرهم وسعادتهم، سواء أظهرت الحكمة من ذلك أم لم تظهر.
والقرآن الكريم هو المصدر الأول للتشريع.
وأما السنة النبوية فهي المصدر الثاني للتشريع، ولا خلاف بين الفقهاء على أنها حجة في التشريع بجانب القرآن الكريم، قال عز من قائل: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: .
وقال سبحانه : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: .
وقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وهاهو الإمام ابن قيم الجوزية رحمه الله يحدد في كتابه إعلام الموقعين عن رب العالمين دور السنة بالنسبة للقرآن الكريم فيقول: السنة مع القرآن على ثلاثة أوجه: أحدها: أن تكون موافقة له من كل وجه، فيكون توارد القرآن والسنة على الحكم الواحد من باب توارد الأدلة وتضافرها.
والثاني: أن تكون بيانا لما أريد بالقرآن، وتفسيرا له.
والثالث: أن تكون موجبة لحكم سكت القرآن عن إيجابه، أو محرمة لما سكت عن تحريمه، ولا تخرج عن هذه الأقسام، فلا تعارض القرآن بوجه ما .
لذا فالسنة قد تؤكد ما ورد في القرآن الكريم من أحكام، وقد تفسر نصوصه، أو تفصل ما أجمل من أحكامه، وقد تنشئ حكما لحالات لم يرد بشأنها نص في الكتاب، ومع ذلك لا يلجأ إلى السنة دليلا للأحكام إلا عند خلو القرآن من نص يفي بالمطلوب، فالسنة هي التي وضحت لنا نحن المسلمين أن الصلوات المفروضات خمس في اليوم والليلة، وهي التي بينت لنا عدد ركعاتها وأركانها، وهي التي بينت لنا حقيقة الزكاة، وعلى من تجب وأنصبتها، وكيفية الحج والعمرة، وأن الحج لا يجب إلا مرة واحدة في العمر، وبينت مواقيته، وعدد الطواف.
فعلى كل من يدعي أنه متمسك بالقرآن، ويهجر السنة أن يبادر إلى تجديد إيمانه، وبالرجوع إلى الله تعالى قال سبحانه : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى طه : .
فالقرآن الكريم، والسنة المطهرة هما وحي الله إلى رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، وهما مصدرا التشريع الإسلامي الذي رد الإنسان إلى فطرته، وجعل منه بشرا يعرف طريقه إلى الحياة، مرددا قول الله تعالى : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله الأعراف: .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
/ التعصب الأوربي الصليبي د.
محمد مورو / / / / منذ أن سطع نجم الحضارة الإسلامية كحضارة عظيمة تحمل قيما كريمة وتسعى لإسعاد البشر، وتحقيق مجتمع العدل والحرية والانحياز إلى المستضعفين وهي في حالة صراع دائم ومستمر ضد القوى الشيطانية المتربصة بها وعلى رأس تلك القوى الشيطانية كانت الحضارة الأوروبية التي لم تترك جريمة إلا وارتكبتها في حق البشرية.
بدءا من قهر الإنسان وقمعه، وانتهاء بنهبه وسلب ثرواته.
الحضارة الأوروبية حضارة إغريقية وثنية ذات قشرة مسيحية ، وقد أنتجت هذه الخلطة العجيبة بين الوثنية الإغريقية وبين القشرة المسيحية أنتجت الروح الصليبية التي تتسم بها الحضارة الأوربية في مواجهة الأمة الإسلامية.
الحضارة الإسلامية بما تتسم به من عدل وتسامح وحرية هي التي أنتجت أمثال عمر بن عبد العزيز الذي أمر بهدم جزء من المسجد ورده إلى الكنيسة.
وحتى في لحظات ضعف الحضارة الإسلامية نجد أن رجلا مثل الأمير عبد القادر الجزائري، وهو الذي عانى شخصيا، وعانت معه بلاده الجزائر من المذابح والمجازر والنهب والقمع الاستعماري الصليبي الفرنسي نجده هو نفسه يحمي نصارى لبنان أثناء نفيه في دمشق سنة فيما عرف بطوشة النصارى .
وهي الحضارة التي أنتجت أمثال الشيخ الباجوري شيخ الأزهر في عهد عباس باشا الأول ذلك الشيخ الذي رفض الإفتاء بنفي بعض النصارى في السودان عندما طلب عباس الأول ذلك، وقد قال الشيخ الشجاع.
إنه لم يطرأ على ذمة الإسلام طارئ، ولم يستول عليها خلل، وهم في ذمته إلى اليوم الآخر .
أما الحضارة الأوروبية الصليبية فهي حضارة مجرمة.
أليست هي التي أبادت الهنود الحمر في أمريكا؟ أليست هي التي مارست عمليات الخطف والاستعباد والاسترقاق لأهالي أفريقيا؟ وقتلت منهم مليونا يوم أن كان سكان إنجلترا مثلا ثلاثة ملايين؟ أليست هي الحضارة التي ذبحت خمسة ملايين جزائري في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر .
أليست هي الحضارة التي زرعت الكيان الصهيوني في فلسطين؟ الحضارة الأوروبية حضارة مجرمة بكل إفرازاتها السياسية والفكرية.
الرأسمالية والاشتراكية.
الملكية والجمهورية.
الليبرالية والاشتراكية الديمقراطية.
فعلى سبيل المثال عانى شعب الجزائر معاناة شديدة على يد الملكيين والجمهوريين على السواء، على يد المحافظين والليبراليين الفرنسيين على السواء.
بل كانت معاناته تصل إلى ذروتها في فترات الحكم الاشتراكي في فرنسا.
ففي سنة مثلا نفذت السلطات الفرنسية مذبحة كبيرة في أهالي الجزائر، وقتلت منهم في يوم واحد أكثر من ألفا بل وقام الطيران الفرنسي بحرق قرى جزائرية كاملة.
وكان يحكم فرنسا في ذلك الوقت الاشتراكيون الديمقراطيون، بل إن وزير الطيران الذي أمر بدك القرى الجزائرية وإحراقها كان وزيرا شيوعيا.
وهكذا فإن الحضارة الغربية الأوروبية الصليبية لم تفرز إلا كل ما هو حقير ومجرم.
ألم تفرز الشيوعية والفاشية والنازية؟ بل إن كل هذه الإفرازات السياسية والمدارس الفكرية المختلفة تتناسى خلافاتها الأيدلوجية والسياسية والفكرية وتظهر على حقيقتها تظهر روحها الصليبية عندما يكون الأمر خاصا بالعالم الإسلامي أو أحد شعوبه.
وإذا كانت الرأسمالية والشيوعية قد أصيبتا بالإفلاس، وأصبحت سمعتهما سيئة للغاية؛ فإن المثقفين المغتربين في بلادنا يحاولون الآن تحسين سمعة الحضارة الغربية، وترويج بضاعتها لدينا عن طريق التبشير بإحدى إفرازاتها وهي الاشتراكية الديمقراطية.
ووصل الأمر إلى عقد أحد مؤتمرات هذه الاشتراكية الديمقراطية في مصر ويتناسى هؤلاء أن الأفعى لا تلد إلا ثعبانا.
بل إن حقائق التاريخ القريب تؤكد أن بلادنا عانت أكثر المعاناة على يد هذه الاشتراكية الديمقراطية بالتحديد.
ألم تقم حكومة فرنسا الاشتراكية الديمقراطية بأبشع المذابح في الجزائر؟ بل ومارس هؤلاء المنتمون إلى الاشتراكية الديمقراطية الفرنسية أبشع أشكال التعذيب والاستنطاق في السجون الجزائرية بل وابتكروا أساليب شديدة الهمجية سجلت اختراعها باسمهم مثل الإقعاء على قارورة زجاجية مكسورة، وغيرها من وسائل التعذيب الوحشية.
ألم تتلق إسرائيل الدعم دائما وأبدا من الاشتراكية الديمقراطية الدولية، بل إن حكومة إسرائيل في معظم الفترات تنتمي إلى حزب العمل الإسرائيلي، وهو العضو النشط في الاشتراكية الديمقراطية الدولية.
ألم تتعرض مصر سنة إلى عدوان ثلاثي شاركت فيه ثلاث حكومات اشتراكية هي حكومة العمال البريطانية، وحكومة الحزب الاشتراكي الفرنسي، وحكومة حزب العمل الإسرائيلي.
يخطئ من يظن أن الحروب الصليبية هي تلك الحروب التي شهدها الشرق العربي منذ م وحتى م، بل الحقيقة أن الصراع مع أوروبا الصليبية امتد في الزمان والمكان قبل ذلك وبعد ذلك.
/ ففي بلاد المغرب العربي امتد الصراع قبل ذلك، واستمر أكثر من ألف عام، ولا يزال مستمرا، بل إن الجزائريين يطلقون عليها حرب الألف عام.
وهي حرب استمرت بين أوروبا الصليبية البرتغال إسبانيا إنجلترا فرنسا ألمانيا وبين بلاد المغربي وخاصة الجزائر بين كر وفر إلى أن انتهت باحتلال الجزائر سنة .
وفي الشرق كانت تركيا تخوض حروب الإسلام ضد أوروبا الصليبية وفي قلب أوروبا ذاتها، واستطاعت أن تخضع معظم القارة الأوروبية للنفوذ الإسلامي التركي إلى أن عادت أوروبا فاستطاعت أن تحيك المؤامرات ضد الخلافة العثمانية ونجحت في إسقاطها سنة .
وقد استخدمت أوروبا الصليبية في صراعها مع الحضارة الإسلامية في المرحلة الأخيرة عددا من التكتيكات والأساليب الشيطانية في سبيل السيطرة على الأمة الإسلامية وتدمير الحضارة الإسلامية، منها التطويق البحري عن طريق الكشوف الجغرافية، ومنها إرساليات التبشير المسيحية الأوروبية.
ومنها زرع مدارس الفكر الأوروبي والغربي في بلادنا عن طريق مؤسسات وأحزاب وصحف ومراكز إعلامية، ومنها الاحتلال العسكري، وهي ذات الخطة التي رسمها لويس التاسع أثناء سجنه في المنصورة إبان الحملات الصليبية، وفي الحقيقة فإن الهدف الأوروبي الصليبي في القضاء على الحضارة الإسلامية يتضمن أيضا على كنائس الشرق باعتبارها جزءا لا يتجزأ من الحضارة الإسلامية، وخاصة القضاء على الكنيسة القبطية المصرية باعتبارها جزءا أصيلا من التراث الحضاري والثقافي الإسلامي، وباعتبارها كنيسة متميزة ومستقلة عن الكنائس الأوروبية.
إذن عندما يتحدث المفكرون الإسلاميون في الوطن العربي عن التعصب الأوروبي الصليبي.
فإن هؤلاء لا يعكسون تعصبا إسلاميا بل هم يقررون واقعا مرئيا لكل ذي عينين؛ بل هؤلاء الذين يتجاهلون الحقائق هم الذين يخفون تعصبهم ولكن هؤلاء الذين يصفون الواقع كما هو ليسوا متعصبين إذ لو كانوا متعصبين لحاولوا إخفاء تعصبهم.
نعم عندما يتحدث الأفغاني أو النديم أو عرابي أو مصطفى كامل أو محمد فريد أو حسن البنا أو أي زعيم وطني عن التعصب الأوربي الصليبي، وعندما يدعون إلى التمسك بالثقافة والحضارة الإسلامية، وعندما يحشدون الجماهير لمواجهة الغزوة الأوربية على بلادنا ، فإنهم في الحقيقة يدافعون عن الكنيسة القبطية أيضا وعن التراث القبطي أيضا، لأن الكنيسة القبطية تنتمي إلى الحضارة الإسلامية ولأن التراث القبطي جزء لا يتجزأ من الثقافة الإسلامية.
وإذا كانت إرساليات التبشير تستهدف تنصير المسلمين.
أو زرع أنماط التفكير الغربي في بلادنا أو العمل كطابور خامس لصالح الاستعمار، وإذا كانت إرساليات التبشير قد ارتبطت بالاستعمار أيما ارتباط.
فهي إما أن تكون طلائع له، أو تأتي في ركابه لتدعيم موقفه ونشر أهدافه والعمل على تهيئة الأجواء لصالح المشروع الاستعماري، فإنها أيضا استهدفت تذويب الكنيسة القبطية في مصر وتبشير أبنائها، ومحاولة تحويلهم إلى الكنائس الأوروبية البروتستنتية والكاثوليكية، ومحاولة اختراق المجتمع عن طريق التلويح بالمشروع الحضاري الغربي للأقباط.
إلا أن تلك المحاولات وجدت من يتصدى لها من الأقباط وخاصة البابا كيرلس الخامس الذي أنشأ مطبعة خصيصا للرد على شبهات ومحاولات إرساليات التبشير بين الأقباط، بل دعا إلى مقاطعة المدارس التابعة لإرساليات التبشير، واعتبر كل من يدعم تلك المدارس خارجا على الكنيسة القبطية .
.
من الأمور المثيرة للتأمل أن مراسم تنصيب بابا روما هي نفسها مراسم تنصيب كهنة المعابد الوثنية الإغريقية القديمة.
.
بسام العسلي عبد القادر الجزائري دار النفائس بيروت .
ميخائيل شاروبيم الكافي.
.
محمد خليفة أحمد بن بيلا حوار معرفي شامل.
.
أسامة حميد موجز تاريخ مصر في الحقبة العلمانية.
.
طارق البشري المسلمون والأقباط في إطار الجماعة الوطنية / التعصب د.
عبد الكريم بكار / / / / في الساحة الإسلامية العامة دعوة عريضة لتوحيد الأمة في كيان سياسي واحد، وفي ساحة الصحوة والدعوة هناك دعوة مماثلة لتوحيد العمل الإسلامي، أو على الأقل العمل على تقريب توجهاته ومناهجه، ولكن الواقع يشهد أن الاستجابة لكلتا الدعوتين تقترب من العدم، مع أن ولاء المسلمين قاطبة كان على مدار التاريخ للأمة، وليس للدولة القطرية، ومع أن لدى الإسلاميين الكثير من النصوص والمقولات التي تؤكد على وحدة الكلمة ونبذ الخلاف والفرقة، فلماذا لم تتحقق هذه التطلعات؟ في البداية لا بد من القول: إنني لا أحكم هنا على مدى واقعية الدعوة إلى توحيد الأمة تحت لواء سياسي واحد، ولا توحيد الجماعات الإسلامية في أي بلد من البلدان الإسلامية تحت إمرة قيادة واحدة، فهذه مسألة تحتاج إلى نقاش معمق، لكن أود هنا أن أشير إلى مرض اجتماعي واسع الانتشار على صعيد الأمة بشكل عام، وعلى صعيد الجماعات الإسلامية على نحو خاص.
وهذا المرض والذي هو التعصب يشكل عائقا أساسيا أمام كل أشكال التقارب بين الأفراد والجماعات والشعوب والمؤسسات.. وذلك لأنه يكرس أسباب الفرقة، ويهدم ما هو موجود من أركان اللقاء والوحدة والتعاون.
وهذه بعض الملاحظات الجوهرية في هذا الشأن: للتعصب علاقة لغوية ب العصبية ، ومعناها أن يدعو الرجل إلى نصرة عصبته أي قرابته من جهة أبيه الذين يتعصبون له وينصرونه والتألب معهم على من يناوئهم ظالمين كانوا أو مظلومين.
إن المتعصب لشيء أو ضده يتسم بالعاطفة الشديدة والميل القوي، فهو في حالة التعصب لقومه أو جماعته أو وطنه أو أفكاره.. لا يرى فيما يتعصب له إلا الإيجابيات والمحاسن، وفي حالة التعصب ضد شيء مما ذكرناه، فإنه لا يرى المعايب والسلبيات، وهذا يعني أن المتعصب مصاب ب عمى الألوان .
والمتعصب إنسان غارق في أهوائه وعواطفه، على مقدار ضعفه في استخدام عقله، ولا يعني ذلك أنه لا يفكر، إنه يفكر، ولكن الأفكار التي تتمحض تتمخض عن تشغيل عقله، يتم إنتاجها في إطار العواطف الجامحة التي لديه، وتكون مهمتها الأساسية ليس ترسيخ الاعتدال والإنصاف، وإنما التسويغ للميول والعواطف العمياء التي تغلي في صدر الإنسان المتعصب لا يحب المتعصب المناظرة؛ لأن التعصب الذي لديه يوحي إليه بأنه على الحق الواضح الذي لا يقبل النقاش، لكن المتعصب يحب الجدال بالباطل الذي يقوم على أسس غير موضوعية وغير عقلانية.
والإنسان المتعصب بعد هذا وذاك إنسان عجول، يصدر الأحكام على الناس من غير فحص للأدلة والبراهين والأسس التي تقوم عليها تلك الأحكام، إنه مع قومه فيما يحبون ويكرهون، ومع جماعته فيما تقدم عليه، وفيما تحجم عنه، وهم في كل ذلك على صواب، ولا يحتاج ذلك إلى أدلة، على حد قول الشاعر: لا يسألون أخاهم حين يندبهم ... ... في النائبات على ما قال برهانا ومن لوازم التعصب ومكوناته بالإضافة إلى ما أشرنا إليه الآتي: الجمود؛ إذ إن المتعصب يلازم الأفكار الموروثة حول ما يتعصب له، فإذا كان يتعصب لبلده، فإنه يحفظ كل ما قيل في فضائله بقطع النظر عن صحته، ولا يفتح عقله للتعامل مع المقولات الجديدة حول ذلك البلد؛ فهو بلد الصدق والأمانة والشهامة والكرم.. وإن كان الناس من حوله يلاحظون أن وجود هذه الفضائل نسبي، وأن بين أبناء بلده من ليس صادقا ولا أمينا ولا كريما... من مكونات التعصب ولوازمه التفكير غير المنطقي؛ إذ تنطمس الأسباب عند الحديث عن المشكلات، ويختل الربط بين المقدمات والنتائج، فإذا حدثت محنة عظيمة لجماعة المتعصب فإن تلك المحنة ليست بسبب سوء تقديرها للأمور، أو بسبب أخطاء تربوية أو تنظيمية أو بسبب أخطاء إستراتيجية.
إن كل هذه الأخطاء لا يستطيع المتعصب رؤيتها، ولهذا فالمحنة التي وقعت هي بسبب مؤامرة كبرى تعرضت لها الجماعة أو بسبب وشاية من جماعة منافسة، أو بسبب عدم التزام بعض أبنائها بالتعليمات.. وحين ينبه المتعصب إلى أن السلوك الفلاني سيؤدي إلى كذا وكذا، فإن المتعصب يفسر ذلك بالحسد والحقد والجهل؛ وذلك لأن في سلسلة المعقولات لديه حلقات مفقودة، لهذا فإنه لا يستطيع رؤية التداعيات المنطقية بين الأشياء.
/ التعميم المفرط داء وبيل يبتلى به المتعصبون عادة، ونحن نقول دائما: إن التعميم المفرط من أكثر أخطاء التفكير شيوعا، وذلك بسبب عجز معظم الناس عن إصدار أحكام مبنية على رؤية تفصيلية منصفة، إن أي فضيلة تثبت لواحد من أفراد قبيلة المتعصب، يعممها على باقي أبناء القبيلة، وإن أي رذيلة تثبت عن قبيلة منافسة يقوم بتعميمها على جميع أبناء كل تلك القبيلة، وفي هذا من الظلم ما لا يخفى.
وهكذا فالمحاباة والتحامل صفتان أساسيتان لدى الإنسان المتعصب، وهاتان الصفتان توجدان خللا كبيرا في الشخصية، ولهذا فإن المتعصب يكون في الغالب محروما من التوازن العقلي والانفعالي الذي يتمتع به الأسوياء.
نتابع في هذا المقال الحديث عن التعصب الذي بدأناه في المقال السابق.
التعصب حين يطول أمده، فإنه يؤثر في الشخصية تأثيرا بالغا، إنه يصبح عبارة عن مصنع للنظارات التي يرى المتعصب الأشياء من خلالها، فهو في كل موقف يتعلق بمن يوجه التعصب ضدهم، يفكر، ويفهم، ويدرك، ويعي، ويشعر، ويسلك ويتصرف ويحكم وفقا للصورة الذهنية التي شكلها عنهم؛ وعلى سبيل المثال فإن المتعصب حين يعتقد أن القبيلة الفلانية قبيلة منحطة في نسبها أو سجلها التاريخي أو مكانتها الاجتماعية الحاضرة، فإن نظرته إلى تصرفات أفرادها وأحكامه عليهم ومشاعره نحوهم، تتجسد في الآتي: إذا رأى واحدا من أفراد القبيلة، فإنه ينظر إليه نظرة دونية، فهو غير جدير بالتفوق الظاهر، وإذا احتل منصبا كبيرا نظر إليه على أنه أصغر من أن يحتل ذلك المنصب، وإذا طالب بحق ثابت له، رأى أنه يبالغ في طلب ذلك الحق.
إذا حدثت سرقة أو جناية، أو وقعت فعلة شنيعة، ولم يعرف مرتكبها فإن المتعصب يتهم واحدا من أبناء تلك القبيلة لا على التعيين بفعل ذلك، ويبعد التهمة عن أبناء القبائل الشريفة والرفيعة.
حين يقع ظلم على رجل ينتمي إلى قبيلة وضيعة فإن المتعصب لا يجد في نفسه الحماسة للدفاع عنه ومناصرته، ربما لأنه يعتقد أنه لا يعقل أن يكون مظلوما، أو يعتقد أن من المؤكد أنه هو الذي تسبب في إيقاع الظلم على نفسه.
يحاول المتعصب الابتعاد في معاملاته وعلاقاته الاجتماعية عن أفراد القبيلة المنحطة وذلك خوفا من العار أو الأذى أو الخيانة.
ينظر إلى ابن القبيلة المنحطة على أنه غير موثوق في كلامه، ويفسر الغامض منه تفسيرا سيئا.
إن كل ما ذكرناه يتم من خلال الرؤية الاجمالية، ومن غير أدلة وبراهين يمكن الاعتماد عليها.
وأنت ترى أنما أشرنا إليه يشكل في الحقيقة نوعا من التمييز الشبيه بالتمييز العنصري الذي مارسه البيض في جنوب إفريقية، ويمارسه اليهود اليوم في فلسطين السليبة.
إن التعصب والذي يعزز التمييز بالصورة التي رأيناها يقسم أبناء الملة الواحدة إلى طبقتين متمايزتين: طبقة القبائل النبيلة ذات الحسب والنسب والتفوق والشرف وطبقة القبائل الدنيئة الوضيعة التي لا تمت إلى المكرمات بأي صلة وفي هذا من الحيف والظلم والنجس الذي تمقته الشريعة الغراء، حيث يقول الله تعالى : ولا تبخسوا الناس أشياءهم، ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف: ، وقال صلى الله عليه وسلم : إن أعظم الناس جرما إنسان يهجو القبيلة من أسرها، ورجل تنفى من أبيه رواه ابن ماجة .
وقال: لا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه، ولا بجريرة أخيه رواه النسائي .
من الواضح من خلال ما ذكرناه عن التعصب ضد القبيلة المنحطة أن المتعصب يقوم بعملية تنميط لجميع أفراد القبيلة؛ فهم جميعا لديه يتخلقون بأخلاق واحدة، ويفكرون بطريقة واحدة، ولهم تطلعات واحدة... وهذه العملية التنميط هي النتيجة الحتمية لعجزنا عن العيش في عالم واسع الأرجاء كثير التعقيدات، فنحن غير مهيئين للتعامل مع كل الأحداث الموجودة بشكل مباشر، ولهذا فإننا نعيد بناءها في نماذج بسيطة كي تصبح سهلة الإدراك.
ومن المشاهد أن التنميط يقوم على الاختصار والتعميم، فالجماعات الإسلامية مثلا حين تحاول ملامح بعضها بعضا، تعمد إلى الاختصار : هذه الجماعة تشتغل بالدعوة، واهتمامها بالعلم الشرعي محدود، المثقفون فيها قليلون، وهي لا تشتغل بالسياسة، ولا تهتم بالجهاد قتال الأعداء ولديها بدع كثيرة.
هذه السمات هي ما توصف به إحدى الجماعات الإسلامية العاملة على الساحة والمنتشرة في شبه القارة الهندية على نطاق واسع.
الصفات المذكورة هي كل ما تتصف به في نظر الجماعات المتعصبة ضدها والمناوئة لها.
ولا يذكر في العادة ما لديها من أعمال عظيمة في الدعوة، ولا يذكر ذاك العدد الضخم من الناس الذين تغيرت أحوالهم إيجابا بسبب دعوتها لهم.

أعلم بعدتهم ، أي : بعددهم ما يعلمهم إلا قليل ، أي : إلا قليل من الناس .
قال ابن عباس : إنا من القليل كانوا سبعة .
وقال محمد بن إسحاق : كانوا ثمانية فلا تمار فيهم ، أي : لا تجادل ولا تقل في عددهم وشأنهم ، إلا مراء ظاهرا ، إلا بظاهر ما قصصنا عليك ، يقول : بحسبك ما قصصت عليك فلا تزد عليه وقف عنده ، ولا تستفت فيهم منهم ، من أهل الكتاب ، أحدا أي : لا ترجع إلى قولهم بعد أن أخبرناك .
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا .
إلا أن يشاء الله ، يعني : إذا عزمت على أن تفعل غدا شيئا فلا تقل أفعل غدا حتى تقول إن شاء الله ، وذلك أن أهل مكة سألوه عن الروح وعن أصحاب الكهف وعن ذي القرنين ، فقال : أخبركم غدا ولم يقل : إن شاء الله ، فلبث الوحي أياما ثم نزلت هذه الآية ، واذكر ربك إذا نسيت ، قال ابن عباس ومجاهد والحسن : معناه إذا نسيت الاستثناء ثم ذكرت فاستثن ، وجوز ابن عباس الاستثناء المنقطع وإن كان إلى سنة وجوزه الحسن ما دام في المجلس ، وجوزه بعضهم إذا قرب الزمان ، فإن بعد فلا يصح ، ولم يجوزه جماعة حتى يكون الكلام متصلا بالكلام .
وقال عكرمة : معنى الآية واذكر ربك إذا غضبت .
وقال وهب : مكتوب في الإنجيل ابن آدم اذكرني حين تغضب أذكرك حين أغضب .
وقال الضحاك والسدي : هذا في الصلاة ، عن أنس قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها .
وقل عسى أن يهديني ربي لأقرب من هذا رشدا ، أي يثبتني على طريق هو أقرب إليه وأرشد .
وقيل : أمر الله نبيه أن يذكره إذا نسي شيئا ويسأله أن يهديه لما هو خير له من ذكر ما نسيه .
ويقال : هو أن القوم لما أخرجه البخاري في المواقيت / ومسلم في المساجد رقم / والمصنف في شرح السنة / .
سألوه عن قصة أصحاب الكهف على وجه العناد أمره الله عز وجل أن يخبرهم أن الله سيؤتيه من الحجج على صحة نبوته ما هو أدل لهم من قصة أصحاب الكهف وقد فعل حيث أتاه من علم الغيب حال المرسلين ما كان أوضح لهم في الحجة وأقرب إلى الرشد من خبر أصحاب الكهف ، وقال بعضهم : هذا شيء أمر أن يقوله مع قوله إن شاء الله إذا ذكر الاستثناء بعد النسيان وإذا نسي الإنسان إن شاء الله فتوبته من ذلك أن يقول : عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا .
قوله عز وجل : ولبثوا في كهفهم ، يعني أصحاب الكهف .
قال بعضهم : هذا خبر عن أهل الكتاب أنهم قالوا ذلك ، ولو كان خبرا من الله عز وجل عن قدر لبثهم لم يكن لقوله : قل الله أعلم بما لبثوا وجه ، وهذا قول قتادة ، ويدل عليه قراءة ابن مسعود : وقالوا لبثوا في كهفهم ثم رد الله تعالى عليهم فقال : قل الله أعلم بما لبثوا وقال الآخرون .
هذا إخبار من الله تعالى عن قدر لبثهم في الكهف ، وهو الأصح ، وأما قوله قل الله أعلم بما لبثوا فمعناه أن الأمر من مدة لبثهم كما ذكرنا فإن نازعوك فيها فأجبهم : وقل الله أعلم بما لبثوا ، أي : هو أعلم منكم ، وقد أخبرنا بمدة لبثهم .
وقيل : إن أهل الكتاب قالوا : إن هذه المدة من لدن دخلوا الكهف إلى يومنا هذا ثلاثمائة وتسع سنين فرد الله عليهم وقال : قل الله أعلم بما لبثوا يعني بعد قبض أرواحهم إلى يومنا هذا لا يعلمه إلا الله .
قوله تعالى : ثلاث مائة سنين قرأ حمزة والكسائي : ثلاث مائة بلا تنوين ، وقرأ الآخرون : بالتنوين ، فإن قيل : لم قال ثلاثمائة سنين ولم يقل سنة ؟ قيل : نزل قوله : ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة ، فقالوا : أياما أو شهورا أو سنين ؟ فنزلت سنين ، قال الفراء : ومن العرب من يضع سنين في موضع سنة .
وقيل : معناه ولبثوا في كهفهم سنين ثلاثمائة .
وازدادوا تسعا ، قال الكلبي : قالت نصارى نجران : أما ثلاثمائة فقد عرفنا وأما التسع فلا علم لنا بها فنزلت .
قل الله أعلم بما لبثوا روي عن علي أنه قال عند أهل الكتاب أنهم لبثوا ثلاثمائة شمسية والله تعالى ذكر ثلاثمائة قمرية والتفاوت بين الشمسية والقمرية في كل مائة سنة ثلاث سنين ، فيكون في ثلاثمائة تسع سنين فلذلك قال : وازدادوا تسعا .
له غيب السماوات والأرض ، فالغيب ما يغيب عن إدراكك والله عز وجل لا يغيب عن إدراكه شيء .
أبصر به وأسمع أي ما أبصر الله بكل موجود وأسمعه لكل مسموع ، أي لا يغيب عن سمعه وبصره شيء ، ما لهم أي : ما لأهل السموات والأرض ، من دونه أي : من دون الله ، من ولي ، ناصر ولا يشرك في حكمه أحدا ، قرأ ابن عامر ويعقوب : ولا تشرك بالتاء على المخاطبة والنهي ، وقرأ الآخرون بالياء أي لا يشرك الله في حكمه أحدا .
وقيل : الحكم هنا علم الغيب لا يشرك في علم غيبه أحدا .
قوله عز وجل : واتل أي : واقرأ يا محمد ، ما أوحي إليك من كتاب ربك ، يعني القرآن ، واتبع ما فيه ، لا مبدل لكلماته ، قال الكلبي : لا مغير للقرآن .
وقيل : لا مغير لما أوعد بكلماته أهل معاصيه ، ولن تجد ، أنت ، من دونه ، إن لم تتبع القرآن ، ملتحدا ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : حرزا .
وقال الحسن : مدخلا .
وقال مجاهد : ملجأ .
وقيل : معدلا .
وقيل : مهربا .
وأصله من الميل .
قوله عز وجل : واصبر نفسك الآية ، نزلت في عيينة بن حصن الفزاري أتى النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم وعنده جماعة من الفقراء فيهم سلمان وعليه شملة قد عرق فيها وبيده خوصة يشقها ثم ينسجها ، فقال عيينة للنبي صلى الله عليه وسلم : أما يؤذيك ريح هؤلاء ونحن سادات مضر وأشرافها ، فإن أسلمنا أسلم الناس وما يمنعنا من اتباعك إلا هؤلاء فنحهم عنك حتى نتبعك أو اجعل لنا مجلسا ولهم مجلسا ، فأنزل الله عز وجل : واصبر نفسك ، أي : احبس يا محمد نفسك ، مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ، طرفي النهار يريدون وجهه لا يريدون به عرضا من الدنيا .
قال قتادة : نزلت في أصحاب الصفة وكانوا سبعمائة رجل فقراء في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لا يرجعون إلى تجارة ولا إلى زرع ولا ضرع يصلون صلاة وينتظرون أخرى ، فلما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرت أن أصبر نفسي معهم .
ولا تعد أي : لا تصرف ولا تتجاوز ، عيناك عنهم ، إلى غيرهم ، تريد زينة الحياة الدنيا ، أي طلب مجالسة الأغنياء والأشراف وصحبة أهل الدنيا ، ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا ، أي جعلنا قلبه غافلا عن ذكرنا يعني عيينة بن حصن .
وقيل : أمية بن خلف ، واتبع هواه ، أي مراده في طلب الشهوات ، وكان أمره فرطا ، قال قتادة ومجاهد : ضياعا .
وقيل : معناه ضيع أمره وعطل أيامه .
وقيل : ندما .
وقال مقاتل ابن حيان : سرفا .
وقال الفراء : متروكا .
وقيل : باطلا .
وقيل : مخالفا للحق .
وقال الأخفش : مجاوز للحد .
قيل : معنى التجاوز في الحد ، هو قول عيينة : إن أسلمنا أسلم الناس وهذا إفراط عظيم .
وقل الحق من ربكم ، أي ما ذكر من الإيمان والقرآن ، معناه : قل يا محمد لهؤلاء الذين أغفلنا قلوبهم عن ذكرنا : أيها الناس الحق من ربكم وإليه التوفيق والخذلان وبيده الهدى والضلال ، ليس إلي من ذلك شيء .
فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ، هذا على طريق التهديد والوعيد كقوله : اعملوا ما شئتم ، وقيل : معنى الآية : وقل الحق من ربكم ولست بطارد المؤمنين لهواكم ، فإن شئتم فآمنوا وإن شئتم فاكفروا فإن كفرتم فقد أعد لكم ربكم نارا أحاط بكم سرادقها ، وإن آمنتم فلكم ما وصف الله عز وجل لأهل طاعته .
وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في معنى الآية : من شاء الله له الإيمان آمن ومن شاء له الكفر ، كفر وهو قوله : وما تشاءون إلا أن يشاء الله .
إنا أعتدنا ، أعددنا وهيأنا من العتاد وهو العدة ، للظالمين للكافرين ، نارا أحاط بهم سرادقها ، السرادق الحجزة التي تطيف بالفساطيط ، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سرادق النار أربعة جدر كثف كل جدار مثل مسيرة أربعين سنة .
قال ابن أخرجه الترمذي في صفة جهنم / وقال : هذا حديث إنما نعرفه من حديث رشدين وفي رشدين بن سعد مقال ، وأخرجه الإمام أحمد في المسند / والحاكم / والطبري / والمصنف في شرح السنة / .
عباس : هو حائط من نار .
وقال الكلبي : هو عنق يخرج من النار فيحيط بالكفار كالحظيرة .
وقيل : هو دخان يحيط بالكفار وهو الذي ذكره الله تعالى : انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب .
وإن يستغيثوا من شدة العطش ، يغاثوا بماء كالمهل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بماء كالمهل قال كعكر الزيت ، فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه .
وقال ابن عباس : هو ماء غليظ مثل دردي الزيت .
وقال مجاهد : هو القيح والدم ، وسئل ابن مسعود عن المهل ؟ فدعا بذهب وفضة فأوقد عليهما النار حتى ذابا ، ثم قال : هذا أشبه شيء بالمهل ، يشوي الوجوه ، ينضج الوجوه من حره ، بئس الشراب وساءت النار ، مرتفقا ، قال ابن عباس : منزلا .
وقال مجاهد : مجتمعا .
وقال عطاء : مقرا .
وقال القتيبي : مجلسا .
وأصل المرتفق المتكأ .
أخرجه الترمذي في الموضع السابق / وأحمد في المسند / والحاكم / والمصنف في شرح السنة / بنفس الإسناد ، وهو ضعيف .
قوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا ، فإن قيل : أين جواب قوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ؟ قيل : جوابه قوله : أولئك لهم جنات عدن تجري ، وأما قوله : إنا لا نضيع أجر فكلام معترض .
وقيل : فيه إضمار معناه : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فإنا لا نضيع أجرهم بل نجازيهم ، ثم ذكر الجزاء .
فقال : أولئك لهم جنات عدن ، أي : إقامة ، يقال : عدن فلان بالمكان إذا أقام به ، سميت عدنا لخلود المؤمنين فيها ، تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ، قال سعيد بن جبير : يحلى كل واحد منهم ثلاثة أساور : واحد من ذهب وواحد من فضة ، وواحد من لؤلؤ ويواقيت ، ويلبسون ثيابا خضرا من سندس ، وهو مارق من الديباج ، وإستبرق ، وهو ما غلظ منه ، ومعنى الغلظ في ثياب الجنة إحكامه .
وعن أبي عمران الجوني قال : السندس هو الديباج المنسوج بالذهب ، متكئين فيها ، في الجنان ، على الأرائك ، وهي السرر في الحجال واحدتها أريكة ، نعم الثواب أي نعم الجزاء ، وحسنت الجنان مرتفقا أي : مجلسا ومقرا .
واضرب لهم مثلا رجلين اذكر لهم خبر رجلين ، جعلنا لأحدهما جنتين ، بستانين ، من أعناب وحففناهما بنخل ، أي : أطفناهما من جوانبهما بنخل والحفاف الجانب ، وجمعه أحفة ، يقال : حف به القوم أي طافوا بجوانبه ، وجعلنا بينهما زرعا ، أي جعلنا حول الأعناب النخيل ووسط الأعناب الزرع .
وقيل : بينهما أي بين الجنتين زرعا يعني لم يكن بين الجنتين موضوع خراب .
كلتا الجنتين آتت ، أي أعطت كل واحدة من الجنتين ، أكلها ، ثمرها تاما ، ولم تظلم ، لم تنقص ، منه شيئا وفجرنا ، قرأ العامة بالتشديد ، وقرأ يعقوب بتخفيف الجيم ، خلالهما نهرا يعني شققنا وأخرجنا وسطهما نهرا .
وكان له ، لصاحب البستان ، ثمر قرأ عاصم وأبو جعفر ويعقوب ثمر بفتح الثاء والميم ، وكذلك بثمرة ، وقرأ أبو عمرو بضم الثاء ساكنة الميم ، وقرأ الآخرون بضمهما ، فمن قرأ بالفتح هو جمع ثمرة وهو ما تخرجه الشجرة من الثمار المأكولة ، ومن قرأ بالضم فهي الأموال الكثيرة المثمرة من كل صنف ، جمع ثمار .
وقال مجاهد : ذهب وفضة .
وقيل : جميع الثمرات .
قال الأزهري : الثمرة تجمع على ثمر ، ويجمع الثمر على ثمار ، ثم تجمع الثمار على ثمر .
فقال ، يعني صاحب البستان ، لصاحبه ، المؤمن ، وهو يحاوره ، يخاطبه ويجاوبه ، أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا أي : عشيرة ورهطا .
وقال قتادة : خدما وحشما .
وقال مقاتل : ولدا ، تصديقه قوله تعالى : إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا .
ودخل جنته ، يعني الكافر ، أخذ بيد أخيه المسلم يطوف به فيها ويريه أثمارها ، وهو ظالم لنفسه ، بكفره ، قال ما أظن أن تبيد ، تهلك ، هذه أبدا ، قال أهل المعاني : راقه حسنها وغرته زهرتها فتوهم أنها لا تفنى أبدا وأنكر البعث .
فقال : وما أظن الساعة قائمة ، كائنة ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا ، قرأ أهل الحجاز والشام هكذا على التثنية ، يعني من الجنتين ، وكذلك هو في مصاحفهم ، وقرأ الآخرون منها أي : من الجنة التي دخلها ، منقلبا أي : مرجعا إن قيل : كيف قال ولئن رددت إلى ربي ، وهو منكر البعث ؟ قيل : معناه ولئن رددت إلى ربي على ما تزعم أنت يعطيني هنالك خيرا منها فإنه لم يعطني هذه الجنة في الدنيا إلا ليعطيني في الآخرة أفضل منها .
قال له صاحبه ، المسلم ، وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ، أي خلق أصلك من تراب ، ثم ، خلقك ، من نطفة ثم سواك رجلا أي : عدلك بشرا سويا ذكرا .
لكنا هو الله ربي ، قرأ ابن عامر ويعقوب لكنا بالألف في الوصل ، وقرأ الباقون بلا ألف واتفقوا على إثبات الألف في الوقف ، وأصله لكن أنا فحذفت الهمزة طلبا للتخفيف لكثرة استعمالها ثم أدغمت إحدى النونين في الأخرى ، قال الكسائي : فيه تقديم وتأخير مجازه : لكن الله هو ربي ولا أشرك بربي أحدا .
ولولا إذ دخلت جنتك ، أي هلا إذ دخلت جنتك ، قلت ما شاء الله أي : الأمر ما شاء الله .
وقيل : جوابه مضمر أي ما شاء الله كان ، وقوله : لا قوة إلا بالله ، أي لا أقدر على حفظ مالي أو دفع شيء عنه إلا بالله ، وروي عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان إذا رأى من ماله شيئا يعجبه أو دخل حائطا من حيطانه .
قال : ما شاء الله لا قوة إلا بالله .
ثم قال : إن ترني أنا أقل منك مالا وولدا أنا عماد ، ولذلك نصب أقل معناه : إن ترني أقل منك مالا وولدا فتكبرت وتعظمت علي .
وهكذا في طبعة ه وكذا في طبعة النمر وهو صحيح فعسى ربي ، فلعل ربي ، أن يؤتيني ، يعطيني في الآخرة ، خيرا من جنتك ويرسل عليها ، أي على جنتك ، حسبانا ، قال قتادة : عذابا .
وقال ابن عباس رضي الله عنه : نارا .
وقال القتيبي : مرامي .
من السماء ، وهي مثل صاعقة أو شيء يهلكها ، واحدتها حسبانة ، فتصبح صعيدا زلقا ، أي أرضا جرداء ملساء لا نبات فيها .
وقيل : تزلق فيها الأقدام .
وقال مجاهد : رملا هائلا .
أو يصبح ماؤها غورا ، أي : غائرا منقطعا ذاهبا لا تناله الأيدي ، ولا الدلاء ، والغور مصدر وضع موضع الاسم ، مثل زور وعدل ، فلن تستطيع له طلبا ، يعني : إن طلبته لم تجده .
وأحيط بثمره ، أي أحاط العذاب بثمر جنته ، وذلك أن الله تعالى أرسل عليها نارا فأهلكتها وغار ماؤها ، فأصبح ، صاحبها الكافر يقلب كفيه ، أي يصفق بيده على الأخرى ويقلب كفيه ظهرا لبطن تأسفا وتلهفا ، على ما أنفق فيها وهي خاوية ، أي ساقطة ، على عروشها ، سقوفها ، ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا .
قال الله تعالى : ولم تكن له فئة ، جماعة ، ينصرونه من دون الله ، يمنعونه من عذاب الله وما كان منتصرا ، ممتنعا منتقما لا يقدر على الانتصار لنفسه .
وقيل : لا يقدر على رد ما ذهب عنه .
هنالك الولاية لله الحق ، يعني في القيامة ، قرأ حمزة والكسائي الولاية بكسر الواو ، يعني السلطان ، وقرأ الآخرون بفتح الواو من الموالاة والنصر ، كقوله تعالى : الله ولي الذين آمنوا ، قال القتيبي : يريد أنهم يتلونه يومئذ ويتبرءون مما كانوا يعبدون .
وقيل : بالفتح الربوبية وبالكسر الإمارة ، الحق برفع القاف أبو عمرو والكسائي على نعت الولاية ، وتصديقه قراءة أبي : هنالك الولاية الحق لله ، وقرأ الآخرون بالجر على صفة الله كقوله تعالى : ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق هو خير ثوابا ، أفضل جزاء لأهل طاعته لو كان غيره يثيب ، وخير عقبا ، أي عاقبة طاعته خير من عاقبة طاعة غيره ، فهو خير إثابة ، وعاقبة : طاعة ، قرأ حمزة وعاصم عقبا ساكنة القاف ، وقرأ الآخرون بضمها .
قوله تعالى : واضرب لهم ، يا محمد أي لقومك : مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء ، يعني المطر ، فاختلط به نبات الأرض ، خرج منه كل لون وزهرة ، فأصبح ، عن قريب هشيما ، يا بسا .
قال ابن عباس وقال الضحاك : كسيرا .
والهشيم : ما يبس وتفتت من النباتات فأصبح هشيما ، تذروه الرياح ، قال ابن عباس : تفرقه الرياح .
وقال أبو عبيدة مثله .
وقال القتيبي : تنسفه ، وكان الله على كل شيء مقتدرا ، قادرا .

 قصر كريستيانسبورغ بالدنماركية: قصر حكومي يقع وسط مدينة كوبنهاغن، الدنمارك.
يعتبر مقرا للبرلمان الدنماركي، ومكتب رئيس الوزراء والمحكمة العليا الدنماركية.
كما يتم استخدام عدة أجزاء منه لاستخدمات أخرى، كغرف الاستقبال الملكي، قصر الصاغة والاسطبلات الملكية.
وبهذا، يعتبر القصر مركزا للقوى الثلاث العليا في الدنمارك: السلطة التنفيذية، السلطة التشريعية، والسلطة القضائية.
وهو المبنى الوحيد في العالم الذي يضم الفروع الثلاثة للحكومة.
وتعود ملكية قصر كريستيانسبورغ للدولة الدنماركية، وقد بني في مكان قلعة كوبنهاغن على ثلاثة مراحل ابتداء من عام .
يعتبر المبنى الحالي، هو الثالث الذي يتم بناؤه في الموقع، والأخير في سلسلة القلاع والقصور التي شيدت بشكل متعاقب على نفس الموقع منذ الإنشاء الأول كقلعة في .
منذ القرن الخامس عشر، تم استخدام مختلف المباني كقاعدة للإدارة المركزية.
وفي عام ، أصبح أيضا مقرا لإقامة ملوك الدنمارك.
كما أصبح بعد مقرا للبرلمان.
يشهد القصر اليوم، على ثلاثة عصور من العمارة الدنماركية، نتيجة لإثنين من الحرائق الكبيرة.
وقد وقع الحريق الأول في والثاني في عام .
وقد تم الإنتهاء من بناء الجزء الرئيسي من القصر الحالي في عام ، على نمط الباروك الجديد.
كانت قلعة أبسالون أول القلاع المبنية في الموقع.
ووفقا للمؤرخ الدنماركي ساكسو غراماتيكوس، فإن الأسقف أبسالون من أبرشية روسكيلد هو من بنى القلعة في عام على جزيرة صغيرة خارج ميناء كوبنهاغن.
كانت القلعة تتكون من جدار ستائري يحيط بفناء مغلق مع عدد من المباني، مثل سكن الأسقف، المصلى، والعديد من المباني الصغيرة.
سيطر أساقفة روسكيلد على القلعة ومدينة كوبنهاغن مع وفاة أبسالون في عام .
ولقد اندلع نزاع بين التاج والكنيسة بعد بضعة عقود، استمر لما يقرب من قرنين من الزمان كانت ملكية القلعة والمدينة خلالها متأرجحة بين الملوك والأساقفة.
علاوة على ذلك، كانت القلعة كثيرا ما تتعرض للهجوم، كهجوم بعض القراصنة.
وقد تم احتلال القلعة بين عامي و ، كما تم نهبها.
ولقد بقيت لحوالي عاما قبل أن يدمرها أعضاء الرابطة الهانزية في عام ، والذين دمروها بشكل كامل.
وكان تدمير القلعة بأمر من ملك الدنمارك فلاديمير الخامس.
تقع أطلال القلعة اليوم تحت القصر الحالي، إلى جانب بقايا مباني قديمة أخرى.
أصبحت جزيرة القلعة بعد دمار قلعة أبسالون عام مغطاة بأعمال الحفر، لتكون معقلا جديدا، حيث بني مكانها قلعة كوبنهاغن.
كانت القلعة تحتوي على جدار ستائري، كما احيطت بخندق وببرج صلب وكبير ليكون بوابة للدخول.
كانت القلعة لاتزال ملكا لأسقف روسكيلد حتى عام ، حين استولى عليها الملك إريك السابع.
وفي منتصف القرن الخامس عشر، أصبحت القلعة مقر الإقامة الرئيسي للملوك الدنماركيين و مركزا للحكومة.
لقد اعيد بناء القلعة عدة مرات؛ فقد قام فريدريك الرابع في عشرينيات القرن الثامن عشر بإعادة بناء القلعة بالكامل، لكنها أصبحت ثقيلة جدا بحيث بدأت الجدران بالتفسخ.
أصبح واضحا بالتالي إلى كرستيان السادس الذي خلف فريدريك الرابع في ، أن هناك قلعة جديدة تماما يجب بناؤها.
وقد بدأ هدم قلعة كوبنهاغن البالية والممتدة سنة لإفساح المجال لإنشاء أول كريستيانسبورغ.
كلف الملك كرستيان السادس المعمار الياس ديفيد هاوسر لبناء أول قصر كريستيانسبورغ، حيث بدأ العمل في وعلى طراز الباروك.
بحلول عام ، كان العمل بالقصر الرئيسي قد تقدم حتى أنه كان من الممكن أن يطغى على المباني الأخرى المدرجة في المشروع الإجمالي.
وقد شمل القصر قاعة عرض ومصلى.
تم إنجاز معظم مجمع القصر في عام .
وقد دمر القصر والمصلى بسبب حريق كبير في عام ، ولكن تم حفظ مباني ساحات العرض لاستخدامات الخيالة.
قام المعمار كريستيان فريدريك هانسن بإحياء القصر في الفترة التي عاشت فيها العائلة المالكة في مساكن مؤقتة في قصر أمالينبورغ.
وقد بدأ هانسن بناء كريستيانسبورغ الثاني في عام على طراز الإمبراطورية الفرنسية.
بحلول الوقت، تم الانتهاء من بناء القصر في عام ، وكان الملك فردرك السادس قد قرر أنه لا يريد أن يعيش هناك، وأنه سيستخدم القصر فقط للتسلية.
وكان الملك فردرك السابع العاهل الوحيد الذي كان يعيش في القصر.
وكان هذا بين عامي و .
أصبح الجناح الجنوبي من القصر بعد ،أول مكان لاجتماع مجلس البرلمان الدنماركي.
وقد تعرض مبنى كريستيانسبورغ الثاني للحريق مرة أخرى في عام .
ولكن تم الحفاظ على مباني عروض الخيول ومصلى هانسن.
فاز المعمار ثورفالد يورغنسن بمسابقة التصميم الثالث لكريستيانسبورغ والحالي ، حيث تم البناء من .
أصبح القصر يحتوي على مباني للعائلة المالكة، السلطة التشريعية والسلطة القضائية.
وكان البناء على طراز الباروك الجديد من الخرسانة المسلحة مع الجرانيت لتغطية الواجهات.
وقد تم اكتشاف أنقاض قلعة أبسالون وقلعة كوبنهاغن خلال أعمال الحفر، كما تقرر جعلها متاحة للجمهور، حيث تقع الأطلال تحت القصر الحالي، أما المعرض التاريخي فقد افتتح للجمهور في عام .
ينقسم القصر تقريبا في الوسط، حيث يقع البرلمان في الجناح الجنوبي، بينما يقع كل من غرف الاستقبال الملكية، والمحكمة العليا، ومكتب رئيس الوزراء في الجناح الشمالي.
هناك عدة أجزاء من القصر مفتوحة للجمهور بعد أن تم نشر الجدول الزمني للجولات المصحوبة بمرشدين، والمتاحة مقابل رسوم كبيرة.
يقع القصر في مركز كوبنهاغن، وتحديدا في مقاطعة مركز المدينة.
تقع أسفل القصر آثار قلعتي أبسالون وكوبنهاغن.
وقد ظهرت تلك الآثار أثناء أعمال الحفريات التي كان يقوم بها العمال لبناء أساسات القصر، إذ ظهرت أجزاء من الجدران الستائرية للقلعتين القديمتين.
وقد تم استدعاء خبراء من المتحف الوطني الدنماركي للآثار.
لقد كان الاهتمام العام بتلك الآثار هائلا، والتي يعود تاريخها إلى .
لذلك، تم اتخاذ القرار بعدم تغطية الآثار مجددا وإنما المحافظة عليها.
ولقد تم إنشاء هيكل من الخرسانة المسلحة فوق تلك الآثار عام ليكون الأكبر من نوعه بالدنمارك في تلك الحقبة.
لقد تم استخراج الآثار أسفل ساحة القصر في عام ، وقد تم بناء سقف آخر لتغطيتها مجددا.
وقد تم عرضها للجمهور ابتداء من عام .
كما تم تجديد معرض الآثار المكتشفة بين عامي و ، ولم يطرأ عليه تقريبا أي عمل منذ ذلك الحين.
يعتبر مصلى القصر جزءا من قصر كريستيانسبورغ الذي هو تحت تصرف العاهل الدنماركي.
ويستخدم لإحياء المناسبات الدينية لأعضاء الأسرة الملكية الحاكمة، المعموديات الهامة، سر الميرون، ومناسبات دينية أخرى.
ويستخدمه أيضا أعضاء البرلمان الدنماركي للأغراض الدينية أيضا.
يعود تاريخ هذا المصلى إلى كريستيانسبورغ الأول، الذي قام ببنائه المهندس الياس ديفيد هاوسر بين عامي و .
تشكل ساحات العرض اليوم كل ما تبقى من قصر كريستيانسبورغ الأول.
وتتكون من جناحين متناظرة، مع مبنى اسطبلات منخفض وضيق يليه بناء واسع وعال وضيق، واسطبلات منحنية، وينتهي البناء بعد ذلك بطابق واحد وبنهاية ضيقة قبالة الأجنحة في نهاية قناة فريدريكسوم.
أصبح الجناح الشمالي في أول جناح يتم إكماله في المبنى.
وقد بدأ العمل على بناء الجناح الجنوبي في حزيران/ يونيو ، ولكنه توقف بحلول الخريف بسبب صعوبات في الحصول على إمدادات مالية.
لم يستأنف العمل إلا في كانون الثاني/ يناير ، تحت إشراف المعمار الشاب نيكولاي إكتفيد.
لقد أدت الرؤية الفنية لهذا المعمار إلى أن تجعل من هذا الجناح أكثر جمالا من الجناح الشمالي.
في عام ، تم نقل خيلا للصيد و خيلا للنقل إلى اسطبلات جديدة، وهو أكبر عدد خيول يتم نقلها من أي وقت مضى آنذاك.
يقع مسرح المحكمة فوق الإسطبلات الملكية في الجناح الجنوبي من مجمع الخيول، مقابل مدرسة ركوب الخيل.
وقد ضم المسرح منذ عام مجموعة من متحف المسرح الملكي.
ويستخدم المسرح اليوم كقاعة للعروض المسرحية والمحاضرات والبرامج التلفزيونية.
تجدر الإشارة إلى أنه تم إغلاق المسرح في عام نتيجة لحريق مأساوي لمسرح رنغثيتر في فيينا الذي أكد على المخاطر التي ينطوي عليها الاستمرار في استخدام المسارح القديمة.
تم ربط جناحي القصر في مشروع هاوزر الأصلي بتصميم كريستيانسبورغ الأول عند نهاية قناة فريديركسوم.
إلا أن لجنة بناء القصر كانت غير راضية تماما على الاقتراح، فطلبت من اثنين من المعماريين الشباب الذان كان يعملان لصالح المبنى الملكي، من أجل التوصل إلى اقتراح بديل.
لقد شمل اقتراحهما على جسر دائم يقع على قناة فريديركسوم، ليشكل المدخل الرئيسي للقصر، بالإضافة إلى فسطاطين اثنين للبوابة كانا يستخدمان لفتح وغلق الممر بين الجناحين.
وكان كل من الجسر وفسطاط الأجنحة مبني على أسلوب الروكوكو الجديد.
تم البدء بجمع الأموال لبناء نصب تذكاري للملك كرستيان التاسع بعد وقت قصير من وفاته في عام .
وقد تمت دعوة أربعة فنانين في العام التالي للمنافسة على تصميمه.
لم يكن هناك أي نقاش حول موقع التمثال.
كما تم اختيار ساحة الركوب التابعة لقصر كرستيانسبورغ ليقام في وسطها التمثال، كنوع من التكريم من الملك فردرك السابع الذي خلف الملك كريستسان التاسع.
ولقد فازت النحاتة آن ماري كارل نيلسن بالمنافسة مع اقتراحها لتمثال الفروسية الجديد.
وقد كان الاقتراح أن يتم عرض التمثال على قاعدة عالية، مع وجود نقوش على الجانبين لتصوير موكب من الرجال البارزين في تلك الأيام.
تم استبعاد استخدام النقوش في وقت لاحق، وقام المعمار أندرياس كليمينسن بتصميم القاعدة التي تحمل تمثال الحصان اليوم.
استغرق إكمال النصب وقتا طويلا، إذ تم بعد عاما من وفاة الملك، وتحديدا في عام .
يشكل مقر البرلمان الدنماركي جزءا من مباني قصر كريستيانسبورغ.
لقد تم إنشاء الطابق الأول من جناح البرلمان حول اللوبي.
وتقع قاعة ريغساغن أو الاسم القديم الذي كان يطلق على المجلس التشريعي الوطني في الدنمارك بين عامي و على طرفي اللوبي، بالإضافة إلى البرلمان ذو المجلسين.
وتقع غرفة اجتماعات أعضاء البرلمان فولكتنغ في النهاية الأخرى، بينما تقع قاعة في الطرف الآخر القاعة الوحيدة التي كانت تستخدم منذ أن أصبحت قاعة فولكتينغ المجلس التشريعي الوحيد منذ عام .
ويقع على طول القاعة غرف مختلفة مثل مكتب رئيس المجلس ومكاتب للإدارة.
ويعود تأسيس الفولكتنغ إلى عام .
ويتكون اليوم من ممثلا؛ من الدنمارك، من غرينلاند، من جزر فارو.
ويعتمد النظام السياسي في الدنمارك على التعددية الحزبية حيث يمكن تمثيل عدة أحزاب في البرلمان في وقت واحد.
وغالبا ما تتميز الحكومات الدنماركية بحكم الأقليات المدعوم بحزب أو أكثر من الأحزاب المساندة.
وهو ما يعني بدوره أن السياسة الدنماركية تعتمد على السياسة الاتفاقية.
فمنذ عام لم يحصل حزب واحد على أغلبية مقاعد البرلمان.

تقدم في ص .
العلل ومعرفة الرجال / / .
مسائل الإمام أحمد بن حنبل برواية عبد الله / .
وهي أم الفضل بنت الحارث، ولم يكن وليا لها ولاية خاصة، ثم أبان وجه دخول العلة على الحديث المذكور وهو عدم سماع الحكم من مسقم لهذا الحديث.
ففي هذا إطلاق لفظزة: ليس له أصل على الحديث المنكر متنا .
وحديث خطبة النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة إلى العباس أخرجه الإمام أحمد عن سريج، حدثنا عباد بن العوام، عن الحجاج وهو ابن أرطاة عن الحكم عن أبي القاسم مقسم، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ميمونة بنت الحارث، فجعلت أمرها إلى العباس فزوجها النبي صلى الله عليه وسلم المسند / ح ، وأخرجه أبو يعلى في مسنده ح ، والطبراني في المعجم الكبير ح كلاهما من طرق عن عباد بن العوام به.
وقد توبع الحكم عن مقسم متابعة قاصرة، فرواه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام قال: حدثني أبان بن صالح، وعبد الله بن أبي نجيح، عن عطاء بن أبي رباح، ومجاهد أبي الحجاج، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث في سفره ذلك وهو حرام ، وكان الذي زوجه إياها العباس بن عبد المطلب سيرة ابن هشام ج ص .
وهذا إسناد حسن من أجل ابن إسحاق، ورواه الدارقطني من طريق ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث محمية بن جزء ورجلين آخرين إلى ميمونة يخطبها وهي بمكة، فردت أمرها إلى أختها أم الفضل فردت أم الفضل إلى العباس فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم السنن / .
وقد روى ابن جرير ثنا ابن بشار، ثنا عبد الأعلى، ثنا سعيد، عن قتادة، عن ابن عباس في قوله تعالى: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي الأحزاب: قال: هي ميمونة بنت الحارث، وهذا إسناد صحيح جامع البيان / .
وذكر ابن سعد مثل هذا عن عكرمة، وعمرة الطبقات الكبرى / .
وروى ابن جرير أيضا من طريق أبي كريب، عن يونس بن بكير، عن عنبسة بن الأزهر، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لم يكن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها جامع البيان / .
وعنبسة بن الأزهر صدوق ربما أخطأ التقريب الترجمة .
ويؤيد روايته ما روي من أن التي وهبت نفسها زينب بنت جحش، وقيل غير ذلك انظر الأقوال في جامع البيان الموضع نفسه.
وإذا أمعنا النظر في الاختلاف الذي وقع بين ابن عباس من جهة، وبين أبي رافع ويزيد ابن الأصم من جهة أخرى في زواج النبي صلى الله عليه وسلم بميمونة هل كان ذلك وهو محرم أو حلال، ظهر أن هناك نوعا من الغموض في رواية زواج النبي صلى الله عليه وسلم بميمونة، وإذا انضم إلى هذا الاختلاف عن ابن عباس: هل ميمونة هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم أو غيرها، لم يقو هذا الحديث على معارضة المعروف الثابت من هدي النبي صلى الله عليه وسلم من اشتراط الولاية الخاصة في النكاح، وقوي وجه إعلال الإمام أحمد للحديث، والله أعلم.
.
أطلقها على ما لم يثبت لغرابة إسناده وعدم مجيئه من وجه صحيح ومحفوظ.
قال عبد الله: سئل عن حديث أبي الزبير عن جابر عن فاطمة بنت قيس في المستحاضة، قال: ليس بصحيح أو ليس له أصل يعني حديث جعفر بن سليمان عن ابن جريج .
وفي المسائل برواية صالح: قلت: حديث فاطمة بنت أبي حبيش في المستحاضة رواه أبو الزبير، عن جابر، عن فاطمة بنت قيس في المستحاضة؟ قال أبي: ليس هذا بشيء .
أعله الإمام أحمد بقوله: ليس بصحيح أو ليس له أصل، وأوضحت رواية صالح وجه علة الحديث، وهو أن الحديث حديث فاطمة بنت أبي حبيش، فرواه جعفر بن سليمان الضبعي من حديث فاطمة بنت قيس ، وقال أحمد عن هذه العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
مسائل الإمام أحمد برواية ابنه صالح / / .
أخرج هذه الرواية أبو العباس السراج في مسنده عن وهب بن بقية الواسطي عن جعفر بن سليمان الضبعي، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، عن فاطمة بنت قيس قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال: تقعد أيام أقرائها ثم تغتسل وتصلى عند كل طهر تم تحتشي وتصلي ذكره ابن دقيق العيد في الإمام / .
ورواه ابن عدي من طريق الحسن بن عمر عن جعفر بن سليمان به.
وقال: وهذا الحديث لم يحدث به عن ابن جريج بهذا الإسناد غير جعفر بن سليمان، ويقال إنه أخطأ فيه، أراد به إسنادا آخر عن ابن جريج، لعله يروه عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، فلعل جعفر أراد هذا الحديث فأخطأ عليه فقال: عن أبي الزبير عن جابر الكامل في ضعفاء الرجال / .
وأخرجه الدارقطني في السنن / وقال: تفرد به جعفر بن سليمان، ولا يصح عن ابن جريج عن أبي الزبير، وهم فيه، وإنما هي فاطمة بنت أبي حبيش.ا.ه.
ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق الدارقطني.
ورواه من طريق أبي بكر أحمد بن إسحاق الضبعي أيضا وذكر عنه أنه قال: جعفر بن سليمان فيه نظر، ولا يعرف هذا الحديث لابن جريج، ولا لأبي الزبير من وجه غير هذا.ا.ه.
وقال أبو حاتم لما سئل عن هذا الحديث: ليس يشيء علل ابن أبي حاتم / ح .
وأما جعفر بن سليمان الضبعي فأجمع ما رأيت فيه من الأقوال قول الذهبي: صدوق صالح ثقة مشهور، ضعفه يحيى القطان وغيره، فيه تشيع وله ما ينكر المغني في الضعفاء / .
الرواية: ليس بشيء، يشير إلى خطأ جعلها من مسند فاطمة بنت قيس، لأن جعفر بن سليمان تفرد بذلك من بين أصحاب ابن جريج الكثيرين.
ومثال آخر لإطلاقه هذه العبارة على ما أنكره لغرابته وعدم مجيئه من وجه صحيح: قال أبو زرعة الدمشقي: وسألت أحمد بن حنبل عن حديث سعيد ابن المسيب، عن أبي ثعلبة: كل ما ردت عليك قوسك : رواه ضمرة، عن الأوزاعي، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ثعلبة؟ فقال: ما لسعيد بن المسيب وأبي ثعلبة؟ قلت له: أتخاف أن لا يكون له أصل؟ قال: نعم.
قال أبو زرعة: وإنما رواه الأوزاعي، عن عمرو بن شعيب؛ أخبرني به محمود بن خالد، عن عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي .
هذا الحديث أخرجه ابن ماجه من طريق ضمرة بن ربيعة عن الأوزاعي به ، وقد اختلف على الأوزاعي فيه: قال الدارقطني: وغير ضمرة بن ربيعة يرويه عن الأوزاعي، عن يحيى بن سعيد، عن أبي ثعلبة مرسلا قال: والمرسل تاريخ أي زرعة الدمشقي / رقم ، وفي / رقم قال: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن حديث حدثنيه محمد بن أسامة، عن ضمرة، عن الأوزاعي عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي ثعلبة الخشني عن النبي صلى الله عليه وسلم: كل ما ردت عليك قوسك فقال: ما لسعيد بن المسيب وأبي ثعلبة؟ ولم يعجبه، قال: وليس هذا بشيء.
قال أبو زرعة: وأصل هذا الحديث بالشام عن الأوزاعي، عن عمرو بن شعيب.
حدثنيه محمد بن خالد عن عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي.
السنن ح .
أصح ، وذكر أبو زرعة الدمشقي هنا أن أهل الشام إنما يروون الحديث عن الأوزاعي عن عمرو بن شعيب يعني عن أبي ثعلبة .
وأما وجه إعلال الإمام أحمد للحديث فهو من حيث أنه ذكر لسعيد ابن المسيب رواية عن أبي ثعلبة، فإنه أنكره بقوله: وما لسعيد بن المسيب وأبي ثعلبة؟ فإن هذا استفهام إنكار، وأوضحه أبو زرعة باستفهام آخر: تخاف أن لا يكون له أصل؟ فقال: نعم.
أي ما جاءت رواية لسعيد بن المسيب عن أبي ثعلبة من وجه صحيح سالم من العلة.
وقد تبين أن هذه الرواية غير محفوظة حيث أن الصحيح من رواية الأوزاعي عن يحيى بن سعيد عن أبي ثعلبة ليس فيه سعيد بن المسيب كما قاله الدارقطني، ووجه آخر عنه: عن عمرو بن شعيب، عن أبي ثعلبة كما قال أبو زرعة أنه المحفوظ عن أهل الشام.
وهناك قرينة أخرى تؤيد إنكار الإمام لرواية سعيد عن أبي ثعلبة، وهو أن أبا ثعلبة الخشني سكن الشام، والظاهر أن ذلك كان إثر فتحها قبل أن يولد سعيد بن المسيب لأنه ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر، بينما فتح الشام كان في السنة الأولى من خلافة عمر فقد روى الإمام أحمد في المسند قال: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة الخشني قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله اكتب لي بأرض كذا وكذا بأرض بالشام لم يظهر عليها علل الدارقطني / .
ذكره البخاري في التاريخ الكبير / قال: وروى الأوزاعي، وحبيب المعلم، وعبيد الله ابن الأخنس، عن عمرو بن شعيب في حديثه أن أبا ثعلبة سأل النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الصيد.
وذكره الدارقطني تعليقا في العلل / .
وقد روي حديث حبيب المعلم وعبيد الله بن الأخنس موصولا عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن أبا ثعلبة سأل النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره الدارقطني في العلل / ، وذكر اختلافا آخر على عمرو بن شعيب.
وانظر: السنن الكبرى للنسائي / ، والسنن الكبرى للبيهقي / .
النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون إلى ما يقول هذا؟ فقال أبو ثعلبة: والذي نفسي بيده لتظهرن عليها، قال: فكتب له بها فيبعد مع هذا لقاء سعيد، وهو مدني لأبي ثعلبة الخشني .
والشاهد من هذا إطلاق عبارة ليس له أصل على ما لم يثبت من وجه صحيح سالم من العلة.
وأما قول الإمام أحمد: منكر فقد أفردت له مطلبا خاصا سيأتي إن شاء الله، ويكفي أن أشير هنا إلى تفسير الأثرم لهذه العبارة عند الإمام أحمد: قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله ذكر حديث الفضل بن دلهم عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة بن المحبق عن النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا عني، خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا فقال: هذا حديث منكر، يعني خطأ .
فقد فسر الأثرم معنى المنكر عند الإمام أحمد بأنه الخطأ، وهذا وجه إطلاقه المنكر على الحديث الموضوع في حديث: فتحت المدائن بالسيف وفتحت المدينة بالقرآن ، حيث تحقق من وقوع الخطأ في الحديث بإضافة قول غير النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
المسند / ح .
وانظر: تاريخ دمشق / .
والإسناد رجاله ثقات، إلا أنه منقطع بين أبي قلابة وأبي ثعلبة الخشني، لم يسمع منه انظر: تهذيب الكمال / .
لم يذكر العلائي ولا أبو زرعة العراقي أن سعيد بن المسيب لم يسمع من أبي ثعلبة الخشني، وأرى أن يستدرك عليهما بناء على ما ورد عن الإمام أحمد هنا من إنكار رواية سعيد بن المسيب عن أبي ثعلبة.
وقد ذكر المزي سعيد بن المسيب في الرواة عن أبي ثعلبة الخشني ورمز لابن ماجه لوقوع تلك الرواية في سننه، ولم يستثن بقوله: إن كان محفوظا على عادته فيمن لم تثبت الرواية بينهما.
وسيكون هناك عودة لهذا الموضوع في مبحث طرق إثبات اللقاء والسماع بين الرواة إن شاء الله.
انظر: جامع التحصيل ، تحفة التحصيل ص ، تهذيب الكمال / .
تهذيب الكمال / .
انظر: ص .
المطلب السادس: موقفه من الرواية عن الكذابين والمتهمين بالكذب.
تقدم أن الإمام أحمد أمر بالضرب على أحاديث عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي، لأنها كذب أو موضوعة .
وتقدم النقل عن عبد الله بن الإمام أحمد أن الإمام أبا عبد الله ضرب على حديث عمرو بن خالد ولم يحدث به ، وذلك لأن عمرا عنده كذاب.
وروى عبد الله حديثا آخر في زياداته على المسند ، وهو حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل عليه السلام فلم يدخل علي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما منعك أن تدخل ؟ قال: إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا بول ، وفي رواية أخرى ولا كلب ، وقال عبد الله بعد رواية الحديث: وكان أبي لا يحدث عن عمرو بن خالد، يعني كان حديثه لا يسوى عنده شيئا.ا.ه.
وتقدم أيضا أنه قال في يعقوب بن الوليد: كتبت عنه وخرقنا حديثه منذ دهر، وكان من الكذابين وكان يضع الحديث .
وقال في إسماعيل بن أبان: كتبت عنه ثم حدث بأحايث موضوعة فتركناه .
وتقدم أيضا أنه ترك حديث عبد العزيز بن أبان كما نقله عبد الله: وقال عبد الله في موضع آخر: سألت أبي عن عبد العزيز بن أبان، قال: لم أخرج عنه في المسند شيئا، وقد أخرجت عنه على غير وجه الحديث، لما حدث بحديث المواقيت انظر: ص .
انظر: ص .
المسند / ح ، .
المسند ح .
انظر: ص .
انظر: ص .
حديث سفيان عن علقمة بن مرثد تركته يشير بهذا إلى أنه المتهم به.
وقال حنبل كما في المسألة التي رواها الخلال: أخبرني موسى بن حمدون، نا حنبل، حدثني أبو عبد الله، ثنا يزيد بن هارون، أخبرني أبو أمية بن يعلى، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى بن مريم فلينظر إلى تواضع أبي ذر قال لي أبو عبد الله: اضرب على حديث أبي ذر.
قال: تركت حديثه لأنه منكر الحديث، فضربت عليه .
فذكر الإمام أحمد أنه ترك حديث أبي أمية بن يعلى لأنه منكر الحديث عنده.
وأبو أمية بن يعلى هو إسماعيل بن يعلى أبو أمية الثقفي البصري.
قال عنه يحيى بن معين: ليس بثقة .
وقال البخاري: سكتوا عنه .
وقال النسائي والدارقطني: متروك .
وروى ابن عدي بإسناده عن شعبة أنه قال: اكتبوا عن أبي أمية بن يعلى فإنه شريف لا يكذب .
ونقل الحافظ ابن حجر عن أبي داود أنه كذب هذه الحكاية عن شعبة ، فهذا الراوي متروك، وبه يتبين أن وصف الإمام أحمد لهذا الراوي بأنه منكر الحديث وصف له بأن حديثه يستحق الترك.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وانظر: ص .
المنتخب من علل الخلال رقم .
والحديث رواه ابن سعد في الطبقات الكبرى / ، وابن أبي شيبة في المصنف / ح كلاهما عن يزيد بن هارون به.
من كلام أبي زكريا يحيى بن معين في الرجال رواية أبي خالد الدقاق ص / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
ومعنى هذه العبارة عند الإمام البخاري كما قال الذهبي: تركوه الموقظة ص .
ميزان الاعتدال / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
لسان الميزان / .
فهؤلاء الرواة ما بين من رمي بالكذب والوضع، وبين المتهم بالكذب، ومن ترك حديثه لكثرة المناكير التي يرويها، ومن خلال ما نقلت عن الإمام أحمد يتبين أن موقفه من الرواية عنهم هو ترك الرواية عنهم وعدم الاعتداد بحديثهم.
وقد ذكر بعض الحفاظ مثل هذا عن الإمام أحمد.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: أما من عرف منه أنه يتعمد الكذب فمنهم من لا يروي عن هذا شيئا، وهذه طريقة أحمد بن حنبل وغيره، لم يرو في مسنده عمن يعرف أنه يتعمد الكذب، لكن يروي عمن عرف منه الغلط للاعتبار والاعتضاد.
ومن العلماء من كان يسمع حديث من يكذب ويقول: إنه يميز بين ما يكذبه وبين ما لا يكذبه، ويذكر عن الثوري أنه كان يأخذ عن الكلبي وينهى عن الأخذ عنه ويذكر أنه يعرف... .
وقال الحافظ ابن رجب: وأحمد خرق حديث خلق ممن كتب حديثهم، ولم يحدث به، وأسقط من المسند حديث خلق من المتروكين لم يخرجه فيه مثل فائد أبي الورقاء، وكثير بن عبد الله المزني، وأبان بن أبي عياش وغيرهم، وكان يحدث عمن دونهم في الضعف... والذي يتبين من عمل الإمام أحمد وكلامه أنه يترك الرواية عن المتهمين والذين كثر خطؤهم للغفلة وسوء الحفظ، ويحدث عمن دونهم في الضعف مثل من في حفظه شيء ويختلف الناس في تضعيفه وتوثيقه .
وقد استدل الإمام مسلم على عدم جواز الرواية عن أهل التهم بحديث الذي رواه المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ، ويرى مضبوطة بضم الياء بمعنى يظن .

.
بشائر التوراة كراس يبين بعض المواضع التي وردت في التوراة القديمة التي تبشر بمبعث الرسول الكريم ص مؤسسة الحق ايران قم المقدسة .
البعثات التبشيرية والاسلام مقال للاستاذ رأفت غنيمي الشيخ نشر في مجلة المجتمع العدد ، السنة .
البعثات اليسوعية تعد النخبة السياسية اللبنانية للاستاذ احمد نصر الله .
البعثات اليسوعية : مهمة إعداد النخبة السياسية في لبنان للاستاذ طلال عتريس الوكالة العالمية للتوزيع بيروت .
البعث وصلته بالحركة الصليبية مقال للاستاذ صهيب المهاجر نشرته مجلة الجهاد العدد ، السنة .
بواعث الحركة الصليبية مقال للمقدم الركن سالم احمد زيتو نشرته مجلة العسكرية المجلد ، العدد السنة .
بيان الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لابن تيمية احمد بن عبد الحليم الحراني المتوفى سنة .
البيان الواضح المشهود من فضائح النصارى واليهود للاستاذ ابو صالح بن الحسين الجعفري طبع قسم منه في بون المانيا .
بينات الحل الاسلامي وشبهات العلمانيين والمتغربين للشيخ يوسف القرضاوي طبع مؤسسة الرسالة بيروت لبنان .
تاريخ الاناجيل، او العهد الجديد كراس يبين باختصار كيف كانت الاناجيل موردا للتلاعب بعد المسيح ع نشر مؤسسة في طريق الحق بإيران .
تاريخ الحروب الصليبية للاستاذ انتوني بردج ترجمة احمد غسان سبانو ونبيل الجيرودي دار قتيبة دمشق .
تاريخ الحروب الصليبية للاستاذ رفيق التميمي طبع في القدس سنة .
تأملات في الاحتلالين الصليبي والصهيوني للدكتور أنيس قاسم نشر الدار العربية للكتاب ليبيا وتونس .
التبشير بين الاسباب والدوافع مقال للاستاذ محمد عبد الستار نصار نشرته مجلة التربية العدد السنة .
التبشير الصليبي والغزو الاستعماري مقال للاستاذ عبد الفتاح احمد ابو زايدة نشرته مجلة رسالة الجهاد وطبع ضمن سلسلة كتاب رسالة الجهاد برقم .
التبشير في الخليج العربي للاستاذ سعيد حارب اطروحة مقدمة الى جامعة محمد ابن سعود الاسلامية الرياض المملكة العربية السعودية .
التبشير في العراق ، وسائله وأهدافه للاستاذ سلامة حسين كاظم رسالة ماجستير مقدمة الى كلية الشريعة جامعة بغداد لعام .
التبشير في منطقة الخليج العربي للاستاذ عبد الله خلف التميمي دراسة في التاريخ الاجتماعي والسياسي طباعة دار الكاظمة للنشر والترجمة كويت .
التبشير المسيحي في منطقة الخليج للاستاذ احمد فون دنفر طبع المعهد الاسلامي في ليستر انكلترا .
.
التبشير المكشوف يتنافى مع روح العصر مقال للدكتور عبد الحليم عويس نشرته مجلة الاعتصام العدد السنة .
التبشير والاستشراق للاستاذ محمد عزت اسماعيل الطهطاوي طباعة مجمع البحوث الاسلامية القاهرة .
التبشير والاستعمار للسيد زهير الاعرجي كراس يبين اسلوب الحملات الصليبية والاستعمار الحديث في محاربة الاسلام .
التبشير والاستعمار في نيجيريا للاستاذ خضر مصطفى النيجيري رسالة ماجستير مقدمة الى جامعة أم القرى بمكة المكرمة .
التحريف والتناقض في الاناجيل الاربعة الاستاذة سارة حامد العبادي رسالة ماجستير مقدمة الى كلية الشريعة بجامعة ام القرى بمكة المكرمة .
تحفة الاريب في الرد على أهل الصليب العلامة عبد الله الترجمان طبع في تونس .
التحفة المدرسية والمدرسة السيارة للعلامة الشيخ محمد جواد البلاغي طبع في النجف الاشرف بالعراق تحت عنوان الرحلة المدرسية .
تحفة المسلمين في الرد على النصارى العلامة مير محمد حسن علي خان .
تحقيق القول في تحول بولس مقال للدكتور حمدي عبد العال نشرته مجلة الشريعة والدراسات الاسلامية كويت العدد السنة .
التخجيل لمن بدل التوراة والانجيل لابن تيمية الحراني .
ترجيح دين الاسلام للشيخ يوسف بن اسماعيل النبهاني .
تعجيز المسيحيين في تأييد برهان المسلمين للعلامة مير محمد صادق فخر الاسلام .
التعصب والتسامح بين المسيحية والاسلام في دحض شبهات ومفتريات النصارى للشيخ محمد الغزالي دار البيان الكويت ومطبعة حسان بالقاهرة .
التقارب النصراني واليهودي مقال لابن عكا نشرته مجلة الرائد العدد السنة .
تناقض العهدين للسيد محمد مهدي الموسوي الكاظمي القزويني مطبوع في العراق .
التناقض النصراني والتناقض الاسلامي مقال لاحمد محمود الخليفة نشرته مجلة البعث الاسلامي المجلد العدد السنة .
تنزيه الاسلام للعلامة الشيخ جعفر بن محمد النقدي طبع في مدينة العمار بالعراق .
تنزيه الاسلام من الاوهام في اثبات الاسلام وابطال الملل الاخرى للسيد محمد الحسيني التبريزي .
تنزيه الانبياء في الرد على النصارى للشيخ مصطفى حسين البغدادي .
التنصر في الجزيرة العربية مقال للدكتور محمد رواس قلعه جي نشرته مجلة المجتمع العدد السنة .
التنصير في افريقيا الوجه الاخر للاحتلال مقال للسيد هادي الموسوي نشرته مجلة البصائر العدد السنة .
تهافت قضية التجسد في العقيدة النصرانية للاستاذة ليلى زكي قطب دار الكتاب الجامعي القاهرة .
التهويد الثقافي : المرأة مثالا للاستاذ هاني فحص دار الامالي بيروت .
التوحيد والتثليث للعلامة الشيخ محمد جواد البلاغي طبع مؤسسة قائم آل محمد ع في اعتراضات بعض النصارى .
التوراة بين الوثنية والتوحيد للاستاذ سهيل ديب دار النفائس بيروت الطبعة الثانية .
التوراة : تاريخها وغاياتها للاستاذ ظفر الدين خان دار النفائس ببيروت .
التوراة المحرفة تدعو الى اقامة المذابح ومنع السلام مقال للدكتور محمد علي البار نشرته مجلة المجتمع العدد السنة .
التوضيح في بيان ما هو الانجيل ومن هو المسيح للامام الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاءطبع في النجف الاشرف بالعراق .
ثمرات لباب الالباب في الرد على بعض اهل الكتاب للشيخ علي احمد آل عبد الجبار القطيفي .
الجدلية، ترجمة لمناظرة آية الله السيد بحر العلوم مع بعض علماء اليهود في قرية ذو الكفل بالعراق في ذي الحجة لسنة .
الجذور التأريخية لارساليات التنصير الاجنبية في مصر للدكتور خالد محمد نعيم دار المختار الاسلامي بالقاهرة .
جهاد المسلمين في الحروب الصليبية للدكتور فايز حماد محمد عاشور مؤسسة الرسالة بيروت .
الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح، رد على أكاذيب عبد المسيح الكندي لنعمان محمود الالوسي طبع في لاهور سنة .
حديث مع الدعاة ، مناظرة دينية مع بعض الدعاة البروتستانتية في بغداد للسيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني .
الحروب الصليبية الاولى للاستاذ حسن حبشي مطبعة الاعتماد القاهرة .
الحروب والسلام زمن العدوان الصليبي للدكتور نظير حسان سعداوي مكتبة النهضة المصرية .
الحركة التبشيرية في الجزائر من سنة الى خديجة بقطاش رسالة للحصول على دبلوم الدراسات المعمقة في التاريخ .
الحركة الصليبية: صفحة مشرقة في تاريخ الجهاد الاسلامي في العصور الوسطى للاستاذ عبد الفتاح عاشور مكتبة الانجلو المصرية .
الحركة الصليبية وأثرها على الاستشراق الغربي مقال للاستاذ علي الشامي نشرته مجلة الفكر العربي العدد ، السنة .
الحروب الصليبيبة للاستاذ لارنست باركر ترجمة الدكتور السيد الباز العريني دار النهضة في بيروت الطبعة الاولى .
الحروب الصليبية في كتابات المؤرخين العرب المعاصرين لها للاستاذ حسين احمد امين مكتبة النهضة المصرية القاهرة .
الحق المبين في الاستظهار على القسيسين للشيخ محمد محمود سماكة الحلي طبع في المطبعة العلوية بالنجف الاشرف في ثلاثة اجزاء .
حقيقة التبشير بين الماضي والحاضر للاستاذ احمد عبد الوهاب مكتبة وهبة بالقاهرة .
حوار بين مسيحي ومسلم للاستاذ محمد فؤاد الهاشمي دار الرسالة القاهرة .
حوار عقائدي بين مسلم ونصراني ترجمة واعداد محمد عبد الله طباعة عالم المعرفة للنشر والتوزيع بجدة .
حول اتحاد الكنائس المسيحية مقال للاستاذ جميل بهيم نشرته مجلة المسلمون العدد السنة .
حول موثوقية الاناجيل للاستاذ محمد السعدي منشورات رسالة الجهاد .
حياة السيد المسيح في ضوء الكتاب والسنة مقال لآية الله الشيخ جعفر السبحاني نشرته مجلة التوحيد الصادرة من ايران العدد السنة .
حي على الحق في رد كتاب المسيح في الاسلام للسيد مهدي صالح القزويني الكاظمي طبع في بغداد سنة .
خفايا المبشرين في تنصير أبناء المسلمين للاستاذ احمد محمد سالمان المطبعة السلفية القاهرة .
الخلاف الحقيقي الان هو بين الحضارة الاسلامية والحضارة المسيحية مقال لمحمد السمان نشرته مجلة الاعتصام العدد السنة .
داعي الاسلام وداعي النصارى للعلامة الشيخ محمد جواد البلاغي طبع في العراق .
دامغة النصارى نقض لكلام ابي الهيثم المسيحي فيما رام اثباته من الثالوث .
الدر المنضور في الرد على فيلسوف اليهود، رد على اليهودي ابن كمونة للعلامة مظفر الدين احمد المعروف بابن الساعاتي البغدادي .
دروس في النصرانية للعلامة الشيخ محمد رضا الطبسي النجفي طبع في قم المقدسة .
دعوة الموحدين الى حماية الدين للشيخ هلي آل بلد القطيفي طبع سنة .
دفاع عن السنة ورد شبه المستشرقين والكتاب المعاصرين للاستاذ عبد الغني عبد الخالق مكتبة السنة بالقهرة .
الدوافع الدينية للاستشراق في نشأته وتطوره للدكتور محمد ياسين عربي محاضرة القيت في ندوة الدين والتدافع الحضاري في مالطا سنة .
دور التبشير والاستعمار بالامس واليوم مقال للاستاذ علال الفاسي نشرته مجلة الهادي على شكل حلقات العدد من الى السنة .
دور اليهود في انتشار الامراض الجنسية بالاستفادة من نصوص التوراة المحرفة والتلمود مقال د.محمد علي البار مجلة المجتمع ع س .
دين التثليث كراس يوضح ان موضوع التركيب في الله تعالى وعبادة الثلاثة ليس له اصل سماوي صدر ضمن منشورات مؤسسة طريق الحق بإيران .
دين الله في كتب أنبيائه للاستاذ لبيب مشرقي مطبعة المنار بالقاهرة مصر .
الرد الجميل على من غير التوراة والانجيل للامام ابي حامد الغزالي .
الرد على النصارى للشيخ سليمان بن احمد آل عبد الجبار القطيفي .
الرد على النصرانية لابن تيمية الحراني طبع في المطبعة المشرفية بالقاهرة سنة .
الرد على كتاب ينابع الاسلام لاحد النصارى الشيخ محمد جواد البلاغي .
الردود القرآنية على الكتب المسيحية للسيد علي نقي بن ابي الحسن اللكنهوي الهندي .
رسائل السلام ورسل الاسلام للشيخ يوسف احمد نصر الدجوي مطبعة النهضة بمصر .
رسالة إزالة التوهمات للسيد نثار حسين العظيم آبادي .
رسالة إزالة الوساوس والاوهام عن قدس ساحة الاسلام فارسي للشيخ حسين بن عبد علي التبريزي .
رسالة الاسلام والتمدن للسيد ابي خليل حسين الرضوي الهندي طبع سنة .
رسالة في الرد على جرجيس سائل وهاشم العربي للعلامة الشيخ محمد جواد البلاغي .
رسالة في الرد على موسيو هانتو للشيخ محمد عبده المصري طبعت بمصر المحمية .
السامريون واليهود دار المريخ الرياض المملكة العربية السعودية

الشرط الثاني: أن يكون معلوما.
لا خلاف بين الفقهاء في أنه يشترط لصحة السلم أن يكون المسلم فيه معلوم مبينا بما يرفع الجهالة عنه ويسد الأبواب إلى المنازعة بين العاقدين عند تسليمه؛ وذلك لأنه بدل في عقد معاوضة مالية ، فاشترط فيه أن يكون معلوما كما هو الشأن في سائر عقود المبادلات المالية.
ولما كان السلم فيه ثابتا في الذمة غير مشخص بذاته اشترط الفقهاء أن ينص في عقد السلم على جنس المسلم فيه، بأن يبين أنه حنطة أو شعير أو تمر أو زيت... ونوعه إن كان الجنس الواحد أكثر من نوع، بأن يبين أن الرز مثلا من النوع الأمريكي أو الاسترالي أو البشاوري ونحو ذلك.
فإن كان للجنس نوع واحد فقط، فلا يشترط ذكر النوع.
كما اشترطوا بيان قدره لقوله صلى الله عليه وسلم : من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم .
وبيان القدر يتحقق بكل وسيلة ترفع الجهالة عن المقدار الواجب تسليمه، وتضبط الكمية الثابتة في الذمة بصورة لا تدع مجالا للمنازعة عند الوفاء.
ويستنتج من نصوص الفقهاء التي بينت طرق التقدير الأربعة الكيل والوزن والذرع والعد في كل شيء بحسبه وهي الوسائل العرفية المعلومة في عصورهم أن معلومية المقدار في أيامنا الحاضرة يمكن أن تكون بأية وحدة من الوحدات القياسية العرفية المحدودة الشائعة.. وذلك مثل التحديد بالمتر أو بالقدم أو بالميل في الطول، وبالغرام أو بالأونصة أو الباوند في الوزن، وبالليتر أو الجالون في الحجم ونحو ذلك.
وفي هذا المقام نص الفقهاء على وجوب كون أداة التقدير العرفية معلومة العيار، وإلا فسد السلم لجهالة قدر المسلم فيه وإفضاء ذلك إلى الخصومة والمنازعة.
الكاساني، البدائع، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح منتهى الإرادات، مرجع سابق / .
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح منتهى الإرادات، مرجع سابق / .
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ الكاساني، البدائع، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح منتهى الإرادات، مرجع سابق / ومما يجدر بيانه أن جمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية وأحمد في رواية عنه رجحها كثير من الحنابلة لا يرون بأسا في اتفاق العاقدين على تحديد المسلم فيه بأية وحدة قياسية عرفية تضبطه، ولو كانت غير المستعملة لتحديد قدره في زمن النبوة، وذاك لأن الغرض معرفة قدره بما ينفي عنه الجهالة والغرر.
وإمكان تسليمه من غير تنازع، والعلم بالقدر يمكن حصوله بأية وحدة قياسية عرفية منضبطة، وعلى هذا فلو قدره بأي قدر جاز ، ويغاير ذلك بيع الربويات، فإن التماثل فيها في المكيل كيلا وفي الموزون وزنا شرط ، ولا يعلم تحقق هذا الشرط إذا قدرها بغير مقدارها الأصلي وخالف في ذلك الحنابلة على المعتمد في مذهبهم، وقالوا: لا يصح سلم في مكيل وزنا، ولا في موزون كيلا؛ لأنه مبيع يشترط معرفة قدره، فلم يجز بغير ما هو مقدر به في الأصل، كبيع الربويات، بعضها ببعض، ولأنه قدره بغير ما هو مقدر به في الأصل، فلم يجز، كما لو أسلم في مذروعات وزنا .
وقال المالكية: العبرة بعرف أهل البلد الذي جرى فيه السلم .
فلا بد أن يضبط المسلم فيه بالوحدة القياسية التي تعارف أهل البلد وقت العقد على تقديره بها، قطعا لدابر المنازعة بين العاقدين في تقديره عند الوفاء.
وبيان مقدار السلم فيه بهذه الصورة إنما يجزي في المثليات التي تخضع أنواعها للوحدات القياسية العرفية الوزن أو الحجم أو الطول أو العد .
أما إذا كان المسلم فيه من القيمات التي تختلف آحادها وتتفاوت أفرادها بحيث لا تقبل التقدير بتلك الوحدات القياسية، وإن كانت صفاتها قابلة للانضباط، فعندئذ يجوز السلم فيها بشرط بيان صفاتها التي تتفاوت فيها الرغبات، ويختلف الثمن بتفاوتها اختلافا ظاهرا.
ولا يجب استقصاء كل الصفات؛ لأن ذلك يتعذر، وقد ينتهي الأمر لو طلب فيها الاستقصاء إلى حال يتعذر معها تسليم المسلم فيه، إذ يبعد وجود المسلم فيه عند المحل بتلك الصفات كلها.
ولهذا يكتفى بالأوصاف الظاهرة التي يختلف الثمن بها غالبا أو تختلف الأغراض بسببها عادة.
اختار هذه الرواية منهم موفق الدين ابن قدامة في المغني وابن عبدوس في تذكرته وجزم بها في الوجيز والمنور ومنتخب الأزجي.
البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / .
الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / ؛ الكاساني، البدائع، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ الشيرازي/ المهذب، مرجع سابق / .
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / .
البهوتي، شرح منتهى الإرادات، مرجع سابق / ؛ كشاف القناع، مرجع سابق / .
المواق، التاج والإكليل، / مط.
السعادة بمصر سنة ه؛ الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / .
الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / ؛ الحطاب، مواهب الجليل، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ ابن رشد، بداية المجتهد، مرجع سابق / .
الشرط الثالث: أن يكون مؤجلا.
لقد اشترط جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والظاهرية لصحة السلم أن يكون المسلم فيه مؤجلا، وقرروا عدم صحة السلم الحال ، ودليلهم على ذلك: أ قوله صلى الله عليه وسلم : من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
حيث أمر عليه الصلاة والسلام بالأجل في السلم، وأمره يقتضي الوجوب ، فيكون الأجل من جملة شروط صحة السلم، فلا يصح بدونه.
ب أن السلم جوز رخصة للرفق، ولا يحصل إلا بالأجل، فإذا انتفى الأجل انتفي الرفق، وذلك لأن المسلف يرغب في تقديم الثمن لاسترخاص المسلم فيه، والمسلم إليه يرغب فيه لموضع النسيئة، وإذا لم يشترط الأجل زال هذا المعنى .
ج قال القاضي عبد الوهاب : ولأن السلم مشتق من اسمه الذي هو السلف، وهو أن يتقدم رأس المال ويتأخر المسلم فيه، فوجب منع ما أخرجه عن ذلك .
د ولأن السلم الحال يفضي إلى المنازعة، إذ هو أصلا بيع المفاليس، فالظاهر أن يكون المسلم إليه عاجزا عن تسليم المسلم فيه حالا، ورب السلم يطالب بالتسليم، فيتنازعان على وجه تقع الحاجة إلى الفسخ.
كما أنه قد يكون فيه إلحاق الضرر برب السلم، لأنه أعطى رأس المال إلى المسلم إليه وصرفه في حاجته، فلا يصل المسلم فيه ولا إلى رأس المال، بخلاف الأمر عند اشتراط الأجل، حيث لا يملك المطالبة إلا بعد حل الأجل، وعند ذلك يقدر المسلم إليه على التسليم ظاهرا، فلا يؤدي إلى المنازعة المفضية إلى الفسخ والإضرار برب السلم.
وخالف في ذلك الشافعية وقالوا بجواز السلم الحال كما هو جائز مؤجلا.
وحجتهم القياس الأولوي على السلم المؤجل، حيث إن في الأجل ضربا من الغرر، إذ ربما يقدر المسلم إليه على تسليمه في الحال، ويعجز عند حلول الأجل ، فإذا جاز مؤجلا، فهو حالا أحرى بالجواز؛ لأنه أبعد عن الغرر.
ابن جزي، القوانين الفقهية، مرجع سابق ص ؛ الكاساني، البدائع، مرجع سابق / ؛ ابن رشد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ ابن حزم، المحلى/ مرجع سابق / ؛ أبو الحسن المالكي، كفاية الطالب الرباني، مرجع سابق / ؛ ابن نجيم، البحر الرائق، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / ؛ الباجي؛ المنتقى شرح الموطأ، / مط.
السعادة بمصر سنة ه.
ابن رشد، بداية المجتهد، مرجع سابق / .
القاضي عبد الوهاب، الإشراف على مسائل الخلاف، مرجع سابق / الكاساني، البدائع، مرجع سابق / .
الشيرازي، المهذب مرجع سابق / ؛ الشافعي، الأم، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / ؛ الأنصاري، أسنى المطالب، مرجع سابق / ؛ النووي، روضة الطالبين، مرجع سابق / ؛ الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / .
ومع أن جمهور الفقهاء عدا الشافعية اتفقوا على وجوب كون المسلم فيه مؤجلا لصحة العقد، فقد اختلفوا في تحديد الأجل الأدنى الذي لا يصح بأقل منه، وذلك على جملة أقوال: أ فذهب الظاهرية إلى أن الحد الأدنى للأجل أقل ما ينطبق عليه اسم الأجل لغة، ساعة فما فوقها.
ب وقال الحنابلة: من شرط الأجل أن يكون مدة لها وقع في الثمن عادة، كالشهر وما قاربه؛ لأن الأجل إنما اعتبر لتحقيق الرفق الذي من أجله شرع السلم، ولا يحصل ذلك بالمدة التي لا أثر لها في رخص الثمن.
ج واختلف فقهاء الحنفية في تحديده، فقال الكرخي: إنه موكول لتراضي العاقدين، حتى لو قدرا نصف يوم جاز.
وقيل: أقله ثلاثة أيام قياسا على خيار الشرط .
قال الكاساني : وروي عن محمد أنه قدره بالشهر وهو الصحيح؛ لأن الأجل إنما شرط في السلم ترفيها وتيسيرا عن المسلم إليه، ليتمكن من الاكتساب في المدة.
والشهر مدة معتبرة يتمكن فيها من الاكتساب، فيتحقق معنى الترفيه.
فأما ما دونه ففي حد القلة، فكان له حكم الحلول .
د وذهب المالكية في المشهور عندهم إلى أن أقله ما تختلف فيه الأسواق، كالخمسة عشر يوما ونحوها.
وهو قول ابن القاسم .
وروى ابن وهب عن مالك : أنه يجوز اليومين والثلاثة .
وقال ابن عبد الحكم : لا بأس به إلى اليوم الواحد .
قال الباجي بعد عرض تلك الأقوال : إذا ثبت ما قلناه، فالذي قاله القاضي أبو محمد أن تغير الأسواق في ذلك لا يختص بمدة من الزمان، وإنما هو على حسب عرف البلاد.
ومن قدر ذلك بخمسة عشر يوما أو أكثر فإنما قدر على عرف بلده، وتقدر ابن القاسم ذلك بخمسة عشر يوما أو عشرين أظهر؛ لأن هذا عرف البلاد، ومقتضى ما علم من أسواقها، فإنه يغلب تغيرها في مثل هذه المدة .
ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / .
الكاساني، البدائع/ مرجع سابق / ؛ وانظر ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / ؛ ابن جزي، القوانين الفقهية، مرجع سابق ص ؛ ابن رشد بداية المجتهد، مرجع سابق / .
ابن رشد، بداية المجتهد، مرجع سابق / ، الباجي، المنتقى، مرجع سابق / .
وقد ذكر الباجي وابن رشد أن محل هذا الخلاف عند المالكية فيما إذا كان قضاء المسلم فيه في البلد الذي عقد فيه المسلم.
أما إذا كان المسلم فيه يقتضي بغير بلد السلم، فإن أدنى الأجل عندهم هو مدة قطع المسافة التي بين البلدين قلت أو كثرت.
الباجي، المنتقى، مرجع سابق / .
الشرط الرابع: أن يكون الأجل معلوما.
اتفق الفقهاء على أن معلومية الأجل الذي يوفى فيه المسلم فيه شرط لصحة السلم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم ، حيث أوجب معلومية الأجل.
وعلى ذلك نص العلماء على أنه إن كان الأجل مجهولا فالسلم فاسد، سواء أكانت الجهالة متفاحشة أو متقاربة؛ لأن كل ذلك يفضي إلى المنازعة، وإنها مفسدة للعقد، كجهالة القدر .
ويتم العلم بالأجل بتقدير مدته بالأهلة نحو أول شهر رجب أو أوسط محرم أو يوم معلوم منه، أو بتحديده بالشهور الشمسية المعروفة عند المسلمين والمشهورة بينهم مثل أول شباط وآخر آذار أو يوم معلوم منه.
أو بتحديد وقت محل المسلم فيه بأن يقال: بعد ستة أشهر أو شهرين أو سنة ونحو ذلك.
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ ابن رشد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص ؛ ابن جزي، القوانين الفقهية، مرجع سابق ص ؛ ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / ؛ النووي، الروضة، مرجع سابق / .
الكاساني، البدائع، مرجع سابق / .
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ النووي، الروضة، مرجع سابق / ؛ الرملي، نهاية المحتاج، مرجع سابق / الشرط الخامس: أن يكون مقدور التسليم عند محله.
وذلك بأن يكون المسلم فيه مما يغلب وجوده عند حلول الأجل ، وهذا شرط متفق على وجوب تحقيقه لصحة السلم بين الفقهاء.
واحتجوا على ذلك بأن المسلم فيه واجب التسليم عند الأجل، فلا بد أن يكون تسليمه مقدورا عليه حينذاك، وإلا كان من الغرر الممنوع.
وعلى هذا، فلا يجوز أن يسلم في ثمر إلى أجل لا يعلم وجود ذلك الثمر فيه، أو لا يوجد فيه إلا نادرا، كما أنه يسلم في ثمار نخلة معينة أو ثمار بستان بعينه.
وذلك لما روى ابن ماجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أسلف إليه رجل من اليهود دنانير في تمر مسمى، فقال اليهودي: من حائط بني فلان.
فقال عليه الصلاة والسلام: أما من حائط بني فلان فلا، ولكن كيل مسمى إلى أجل مسمى .
وذلك لأن ثمر البستان المعين أو النخل المعين لا يؤمن تلفه وانقطاعه.
أما وجود المسلم فيه عند العقد فليس شرطا لصحة السلم عند جمهور الفقهاء من الشافعية والمالكية والحنابلة والظاهرية، فيجوز السلم في المعدوم وقت العقد وفيما ينقطع من أيدي الناس قبل حلول الأجل.
وحجتهم على ذلك ما روى البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة ، والناس يسلفون في الثمر العام والعامين، فقال: من أسلف في شيء، ففي كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
فلم يشترط عليه الصلاة والسلام وجود المسلم فيه عند العقد، ولو كان شرطا لذكره ولنهاهم عن السنتين والثلاث؛ لأن من المعلوم أن الثمر لا يبقى طوال هذه المدة.
وأيضا: فإن التسليم قبل حلول الأجل غير مستحق، فلا يلزم وجود المسلم فيه بتلك الفترة، إذ لا فائدة لوجوده حينئذ.
الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / ؛ البهوتي، كشاف القناع، مرجع سابق / ؛ ابن حزم، المحلى، مرجع سابق / ؛ النووي، الروضة، مرجع سابق / ؛الخرشي، شرح خليل، مرجع سابق / ؛ ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / ؛ الباجي، المنتقى، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ الكاساني، البدائع، مرجع سابق / .
ابن ماجه، السنن، مرجع سابق / .
القاضي عبد الوهاب، الإشراف، مرجع سابق / ؛ ابن جزي، القوانين الفقهية، مرجع سابق ص ؛ ابن رشد بداية المجتهد، مرجع سابق / ؛ الباجي، المنتقى، مرجع سابق / ؛ ابن حزم، المحلى، مصدر سابق / ؛ الرافعي، فتح العزيز، مرجع سابق / ؛ البهوتي، شرح المنتهى، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ ابن رشد الجد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص .
وخالفهم في ذلك الحنفية والثوري و الأوزاعي الذين قالوا بعدم السلم إلا فيما هو موجود في الأسواق من وقت العقد إلى محل الأجل دون انقطاع.
واستدل الحنفية على ذلك بأن الأجل يبطل بموت المسلم إليه، ويجب أخذ المسلم فيه من تركته، فاشترط لذلك دوام وجود المسلم فيه لتدوم القدرة على تسليمه؛ إذ لو لم يشترط هذا الشرط، ومات المسلم إليه قبل أن يحل الأجل فربما يتعذر تسليم المسلم فيه، فيؤول ذلك إلى الغرر.
وقد أجاب ابن قدامة على حجة الحنفية هذه بقوله: ولا نسلم أن الدين يحل بالموت، وإن سلمنا فلا يلزم أن يشترط ذلك الوجود، إذ لو لزم لأفضى إلى أن تكون آجال السلم مجهولة، والمحل ما جعله العاقدان محلا، وههنا لم يجعلاه .
وقال القاضي عبد الوهاب البغدادي : ولأن كل وقت لم يجعل وقتا لقبض المسلم فيه لم يكن وجوده شرطا في صحة العقد، أصله ما بعد المحل؛ ولأنه يضبط بالصفة ويوجد عند المحل، فجاز السلم فيه .
ابن الهمام، فتح القدير، مرجع سابق / ؛ ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ ابن النجيم، البحر الرائق، مرجع سابق / ؛ الكاساني، البدائع، مرجع سابق / ؛ ابن عابدين، رد المحتار، مصدر سابق / .
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق / ؛ وانظر ابن رشد، المقدمات الممهدات، مرجع سابق ص .
القاضي عبد الوهاب، الإشراف على مسائل الخلاف، مرجع سابق / .
الشرط السادس: تعيين مكان الإيفاء.
لقد اختلف الفقهاء في مدى اشتراط تعيين مكان إيفاء المسلم فيه لصحة العقد، وذلك على خمسة أقوال: أ فذهب الشافعية في المعتمد إلى أنه يشترط لصحة السلم بيان مكان تسليم المسلم فيه إذا كان موضع العقد لا يصلح للتسليم كالصحراء، أو كان لحمله مؤنة.
فإن كان العقد بمكان يصلح للتسليم أو لم يكن لحمله مؤنة فلا يشترط ذلك، ويتعين مكان العقد للتسليم بدلالة العرف .
وهذا كان المسلم فيه مؤجلا.
أما الحال فلا يشترط فيه تعيين مكان الوفاء ويتعين موضع العقد للتسليم.
قالوا: ووجه اشتراط تعيينه في المؤجل إذا كان المكان لا يصلح للتسليم اختلاف الأغراض وتفاوتها في الأمكنة، فوجب بيانه كما هو الأمر في الأوصاف.
وأما إذا كان لحمله مؤنة فلأنه يختلف الثمن باختلاف المكان الذي سيسلم فيه، كالصفات التي يختلف باختلافها.
بخلاف ما ليس لحمله مؤنة؛ فإنه لا يجب بيانه؛ لأنه لا يختلف باختلافه فلم يجب بيانه كالصفات التي لا يختلف الثمن باختلافها.

عمران بن عبد الله بن سعد الأشعري أخو يعقوب: روى عن جعفر بن محمد .
حدث أبو بكر محمد بن أحمد بن حمدان الحبال المقرئ ثنا محمد ابن أحمد بن تميم ثنا محمد بن حميد ثنا يعقوب القمي حدثني عمران أخي قال سألت جعفر بن محمد بن علي فقلت ما ترى في قتال الديلم قال قاتلوهم ورابطوهم فإنهم من الذين قال الله عز وجل قاتلوا الذين يلونكم من الكفار .
عمران بن عبد الرحيم بن عبد الملك أبو سعيد الباهلي: توفي في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومائتين كثير الحديث يروي عن الحسين وبكر بن بكار وعمر بن حفص بن غياث وعبد الله بن رجاء وقطبة بن العلاء وأحمد بن يونس وغيرهم.
حدثنا أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن يوسف ثنا عمران بن عبد الرحيم ثنا عمر بن حفص بن غياث ثنا أبي عن عبد الرحمن بن إسحاق عن يزيد بن الحكم عن عثمان بن أبي العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد استجن جنة كثيفة من النار من سلف بين يديه ثلاثة من ولده في الإسلام.
عمران بن محمد الأصبهاني كان بالبصرة يروي عن عبد العزيز بن المختار ذكره ابن مندة.
حدث سلم بن عصام ثنا بشر ابن آدم ثنا عمران بن محمد الأصبهاني ثنا عبد العزيز بن المختار عن علي بن زيد عن الحسن عن هشام بن عامر قال سماني النبي صلى الله عليه وسلم هشاما.
عمران أبو نصر يروي عن محمد بن سلمة البصري.
حدث أبو حامد الأشعري حدثني أبو نصر عمران ثنا محمد بن سلمة البصري بفارس ثنا محمد بن كثير العبدي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله عز وجل برجل من أمتي خيرا ألقى حب أصحابي في قلبه.
عمران بن موسى المديني يروي عن الحسين بن حفص وبكر بن بكار.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم بن شهدل فيما أذن ثنا محمد بن موسى بن عمران المديني حدثني جدي عمران بن موسى ثنا الحسين بن حفص ثنا هشام بن سعد عن محمد بن كعب القرظي قال كان نوح عليه السلام إذا أكل قال الحمد لله وإذا ركب قال الحمد لله وإذا لبس قال الحمد لله فسماه الله عز وجل عبدا شكورا.
عمير بن ماهان الأصبهاني حدث محمد بن محمد بن إبراهيم الطوسي ثنا عمير بن ماهان الأصبهاني ثنا إسماعيل بن محمد بن عصام قال وجدت في كتاب جدي ثنا سفيان الثوري عن سليمان التيمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت الجنة والنار في هذا الحائط فلم أر كاليوم في الخير والشر.
انتهى بعون الله تعالى الجزء الأول من كتاب تاريخ أصبهان ويليه الجزء الثاني، وأوله: باب من اسمه عبد الله .
باب من اسمه عبد الله عبد الله بن الأسود وقيل ابن أبي الأسود الأصبهاني لقى أنس بن مالك وسمع منه وروى عن ابن عمر.
حدثنا أبو محمد الحسن بن عبد الحميد بن إسحاق العطار ثنا علي بن العباس المقانعي ثنا حمزة بن عون ثنا أبو يزيد.
حدثني عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي الأسود عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخطى الطعام وأن يوكل الرغيف من وسطه.
حدثنا أبو عمرو بن حمدان ثنا أبو قريش محمد بن خلف ثنا محمد بن عبيد ثنا داود بن المحبر ثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي ثنا عبد الله بن الأسود الأصبهاني عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنوز البركتمان المصائب وما صبر من بث.
حدثنا أبو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا إبراهيم بن الحوراني ثنا الوليد بن مسلم ثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن عبد الله بن أبي الأسود الأصبهاني عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا أبواب السلطان وحواشيها فإن أقرب الناس من أبواب السلطان وحواشيها أبعدها من الله ومن أثر سلطانا على الله جعل الله الفتنة في قلبه ظاهرة وباطنة وأذهب عنه الورع وتركه حيران.
عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم صاحب الميدان قدمها متغلبا عليها أيام مروان سنة ثمان وعشرين ومائة ومعه المنصور أبو جعفر إلى انقضاء سنة تسع وعشرين ومائة ثم خرج منها هاربا إلى خراسان فحبسه أبو مسلم صاحب الدولة في سجنه ومات مسجونا سنة إحدى وثلاثين ومائة يروى عن أبيه وروى عنه أخوه صالح بن معاوية.
حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ببيت المقدس ثنا أبي ثنا محمد بن إسماعيل حدثني عمي موسى بن جعفر عن صالح بن معاوية عن أخيه عبد الله بن معاوية ح وحدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن زهير التستري وأبو حامد الأصبهاني قالا ثنا أبو زرعة الرازي ثنا محمد بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر في جماعة قالوا ثنا الحسن بن محمد الداركي ثنا أبو زرعة الرازي ثنا محمد بن إسماعيل بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله ابن جعفر حدثني عمي موسى بن جعفر عن صالح بن معاوية عن أخيه عبد الله بن معاوية عن أبيه معاوية بن عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي أصلي وجعفر فرعي أو جعفر أصلي وعلي فرعي.
حدثنا أبو الحسن صباح بن محمد بن صباح النهدي ثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ثنا جعفر بن محمد بن الحسين ثنا محمد بن جبلة الطحان أخبرني محمد بن بكر الأرحبي ثنا زياد بن المنذر حدثني عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن جده قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول الناس من شجر شتى وأنا وجعفر من شجرة.
عبد الله بن أبي بكرة الثقفي ولي أصبهان ذكر النسابة قال دخلت سنة عشرين ومائة فولى عبد الله بن عبيد الله بن أبي بكرة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا محمد بن إبراهيم بن عامر عن أبيه عن جده ثنا شعبة بن عمران أبو رافع الأصبهاني عن سعيد بن جمهان عن عبد الله بن أبي بكرة عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم تنزل طائفة من أمتي أرضا يقال لها البصرة.
عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو جعفر المنصور وكان يقال له عبد الله الطويل قدمها مع عبد الله بن معاوية وخرج منها إلى فارس سمعت أبا بكر الجعابي يقول: كان المنصور يلقب في أيام أبيه بمدرك التراث أتته البيعة بمكة فصار إلى الكوفة فصلى بالناس وخطبهم كانت خلافته إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا وثلاثة وعشرين يوما توفي بمكة ببئر ميمون بن الحضرمي أخي العلاء بن الحضرمي وله ثلاث وستون سنة توفي يوم السبت في ذي الحجة قبل التروية بيومين أمه بربرية اسمها سلامة.
وفيما حكى لنا الشيخ أبو محمد بن حيان عن وشنة قال كان أبو جعفر المنصور يجيء إلى عندنا إلى الحمام بيوان فخرج أياما عن معسكر عبد الله بن معاوية فرجع إلى العسكر وقد وضع الفارة أدراصا في مخدته قال فتعجب وقال هل هاهنا من يحسب قالوا نعم فحمل إليه يهوديا يقال له ككية يحسب فقال ما هذا قال إن هذا لا يجوز إلا لمن يملك الأرض فقال أخفه عني واسكت واتبعني إذا سمعت بي قال فخرج من ساعته إلى فارس وخاف أن يفشى ذلك فيسمع به عبد الله بن معاوية قال فلما كان من أمره ما كان وجعل له الخلافة خرج ككية إليه فأعطاه مالا فرجع ككية إلى البلد وكان يركب الحمر المصرية.
روى عنه ابنه المهدي أحاديث.
حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي حدثني أبي عن أبيه قال صلى بنا المهدي فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم فقلت له في ذلك فقال حدثني أبي عن أبيه عن جده عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة حدثني أبي عن أبيه عن جده قال كتب إلي المهدي بعهدي وأمرني أن أصلب في الحكم وقال في كتابه حدثني أبي عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ربكم عز وجل وعزتي وجلالي لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله ولأنتقمن ممن رأى ظلوما فقدر أن ينصره فلم ينصره.
حدثنا محمد بن المظفر ثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين ثنا محمد بن محمد بن عمر الواقدي ثنا أبي عن الفضل بن الربيع عن المنصور أبي جعفر عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسح يدك بثوب من لا تكسوه .
حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا أحمد بن كثير بن الصلت ثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن عمر الواقدي ثنا موسى بن داود عن أبي بلال عن خزيمة بن خازم عن الفضل بن الربيع عن المهدي عن المنصور عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان الصيف خرج من البيت ليلة الجمعة وإذا كان الشتاء نزل ودخل البيت ليلة الجمعة.
حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلم ثنا علي بن أبي الأزهر ثنا القاسم بن محمد الوشاء ثنا الحسن بن محمد قاضي جرجان ثنا المنصور عن أبيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من راع مؤمنا لعنته ملائكة السماء.
عبد الله بن يزيد الأصبهاني وهو الراوي عنه جرير بن عبد الحميد.
حدثنا محمد بن أحمد الغطريفي ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه ثنا إسحاق بن راهويه أنا جرير عن عبد الله بن يزيد الأصبهاني عن يزيد بن أحمر عن حذيفة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصفة فأراد بلال أن يؤذن فقال على رسلك يا بلال ثم قال لنا أطعموا فطعمنا ثم قال اشربوا فشربنا ثم قام إلى الصلاة قال جرير يعني به السحور.
عبد الله بن أبي مريم الأموي ولي القضاء بأصبهان أيام الحجاج وكانوا إخوة ثلاثة عبد الله وعبيد الله ويزيد من ولده محمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله وعلي بن بشر أيضا من ولد عبيد الله وهو علي بن عبد الملك بن عبيد الله بن أبي مريم وقد حدث ثلاثتهم كان عبد الله لما عزله الحجاج مقيما بواسط محبوسا فلما هلك الحجاج رجع إلى أصبهان وتوفي بها.
حدثنا محمد بن المظفر ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا المسيب بن واضح ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي مريم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكر رجلا بما فيه فقد اغتابه ومن ذكره بما ليس فيه فقد بهته.
رواه روح بن عباد وأبو عاصم عن ابن جريج عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن عبد الله بن أبي مريم مثله.
ورواه هشام بن يوسف عن أبي بكر بن أبي سبرة عن مسلم بن أبى مريم عن أبي صالح مثله.
عبد الله سحبل بن محمد بن أبي يحيى أخو محمد وأنيس يعرف بسحبل واسم أبي يحيى سمعان روى عنه ابن أبي فديك وقتيبة يروي عن سعيد بن أبي هند وأبي صالح السمان وعوف بن الحارث بن الطفيل.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن إسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الله بن محمد بن أبي يحيى سحبل عن عمه عن أبيه عن أبي سعيد قال المسجد الذي أسس على التقوى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن إسحاق ثنا قتيبة ثنا سحبل بن محمد عن أبيه عن أبي حدرد الأسلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال الشيء ثلاث مرات لم يراجع.
عبد الله بن عبد الرحمن الأصبهاني روى عن عطاء.
حدثنا أبي ثنا أبو الحسن بن أبان ثنا أبو بكر بن عبيد ثنا محمد بن عمرو وأبو أحمد البلخي ثنا عبد الله بن منصور الحراني عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصبهاني عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل المعروف في الدنيا أهل المعروف في الآخرة قيل وكيف ذاك قال إذا كان يوم القيامة جمع الله أهل المعروف فقال قد غفرت لكم على ما كان منكم وصانعت عنكم عبادي ووهبت لكم حسناتكم فهبوها اليوم لمن شئتم لتكونوا أهل المعروف في الدنيا وأهل المعروف في الآخرة .
عبد الله بن عمران بن أبي علي الأسدي أبو محمد مولى سراقة بن وهب الأسدي أصبهاني سكن الري وحدث بأصبهان سنة خمس وعشرين ومائتين وأبو علي جده قدم أصبهان أيام عبد الملك بن مروان وعبد الله روى عن وكيع بالتفسير وعن أبي داود ويحيى بن الضريس ويحيى بن آدم وجرير وعثام بن علي.
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن يوسف ثنا عبيد بن الحسن ثنا عبد الله بن عمران الرازي ثنا أبو معاوية الضرير عن حارثة عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا دخل في الصلاة رفع يديه حذو منكبيه ثم يقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك.
حدثنا عبد الله بن جعفر ثنا إسماعيل بن عبد الله ثنا عبد الله بن عمران ثنا أبو داود عن يزيد بن أبي خالد عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
حدثنا سليمان بن أحمد ثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي ثنا عبد الله بن عمران الأصبهاني ثنا أبو داود الطيالسي ثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رجل يا رسول الله كيف أصبحت قال: بخير من رجل لم يصبح صائما ولم يعد مريضا ولم يشيع جنازة .
تفرد به عبد الله.
حدثنا محمد بن عمر بن سلم ثنا محمد بن إبراهيم بن زياد ثنا عبد الله بن عمران الأصبهاني، ثنا أبو داود ثنا شعبة وحماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أمتي غر محجلون من آثار الوضوء .
حدثناه أبو محمد بن حيان ثنا إسحاق بن أحمد ثنا عبد الله بن عمران مثله.
حدثنا إسحاق بن أحمد بن علي ثنا إبراهيم بن يوسف بن خالد ثنا عبد الله بن عمران أبو محمد الأصبهاني بالري ثنا أبو داود ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن أبي بردة عن أبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أعتق الرجل أمته ثم أمهرها مهرا جديدا كان له أجران .
عبد الله بن عبد ربه أبو طاهر الأصبهاني حدث عنه أبو بكر البزار الحافظ البصري.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا أبو بكر البزار في مسند علي حدثني أبو طاهر الأصبهاني عبد الله بن عبد ربه ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا الحكم بن يعلى بن عطاء ثنا عبد الغفار بن القاسم عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا معشر النساء اتقين الله عز وجل والتمسوا مرضاة أزواجكن فإن المرأة لو تعلم ما حق زوجها لم تزل قائمة ما حضر غداءه وعشاءه .
عبد الله بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري أخو رستة يكنى أبا محمد وكان يخضب له المصنفات الكثيرة ولد سنة سبع وثمانين ومائة ولي قضاء الكرج وتوفي بها سنة اثنتين وخمسين ومائتين كان راوية يحيى وعبد الرحمن وحماد بن مسعدة وروح ومعاذ بن معاذ ومحمد بن بكر تفرد بغير حديث.
حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد ثنا إسماعيل بن عبد الله ثنا عبد الله بن عمر ثنا أبو قتيبة حدثني الحسين بن علي الهاشمي ثنا عبد الرحمن الأعرج قال قلت له أين لقيته قال عادلته إلى مصر وكان مولى لنا عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال لي جبريل عليه السلام يا محمد إذا توضأت فانتضح .
حدثنا سليمان بن أحمد ثنا أحمد بن عبد الكريم الزعفراني ثنا عبد الله بن عمر بن يزيد الأصبهاني ثنا يعقوب أبو عمر صاحب الهروي حدثني صالح بن رستم أبو عامر عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسافر من مكة إلى المدينة لا يخاف إلا الله عز وجل يصلي ركعتين ركعتين.
حدثنا محمد بن جعفر ثنا أبو أمية سلم بن عصام ثنا عبد الله بن عمر أخو رسته ثنا محمد بن بكر ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيام التشريق أيام أكل وشرب .
حدثنا عبد الله بن محمد بن مندويه ثنا يحيى بن عبد الله بن محمد بن الوليد العنبري إملاء ثنا عبد الله بن عمر الزهري ثنا غندر ثنا شعبة عن ثابت البناني قال سمعت أنس بن مالك يقول بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير وحاد يحدو بنساء فضحك صلى الله عليه وسلم فقال يا أنجشة ارفق بالقوارير.
حدثنا محمد بن جعفر ثنا أحمد بن الحسين ثنا عبد الله بن عمر بن يزيد ثنا عمر بن الخطاب الراسي ثنا سويد بن إبراهيم أبو حاتم الهذلي عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بروا آباءكم يبركم أبناؤكم وعفوا عن نساء الناس يعف عن نسائكم .
حدثنا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن يحيى وعلي بن رستم وعبد الله بن محمد بن عمران قالوا ثنا عبد الله بن عمر ثنا أبو داود ثنا همام بن يحيى عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير دينكم أيسره .
حدثنا محمد بن جعفر البغدادي ثنا أبو بكر بن أبي داود ثنا عبد الله بن عمر أخو رسته ثنا سعيد بن يحيى ثنا عيسى بن يونس عن شعبة عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: أفطروا فإنه يوم قتال .
عبد الله بن داود العابد يعرف بسنديلة مسكنه باغ عيسى أبو محمد كان من المتعبدين راوية الحسين بن حفص وإبراهيم بن أيوب.
حدثنا أبي ثنا محمد بن يحيى بن مندة ثنا عبد الله بن داود ثنا الحسين بن حفص ثنا عكرمة بن إبراهيم عن هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أيوب بن عتبة عن محمد بن مسلم عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة .
حدثنا الحسن بن إسحاق بن إبراهيم ثنا يوسف بن محمد بن إبراهيم ثنا عبد الله بن داود العابد ثنا الحسين بن حفص ثنا أبو مسلم عن هشام بن عروة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما قط.
عبد الله بن محمد الكناني أبو الوليد روى عن أبي معاوية وابن إدريس وأبي داود كان كثير الحديث مشهورا بالطلب والكتابة ثم أفصح بموافقة الروافض وأنكر خلاف الصديق فيما حكي عنه فجمع عبد العزيز بن دلف وكان والي البلد مشايخ البلد أبا مسعود الرازي ومحمد بن بكار ومحمد بن الفرج وزيد بن خرشة وغيرهم فناظروه على ما خالفهم فيه فأبى إلا الثبوت على مقالته فضربه أربعين سوطا وباينه الناس وهجروه وذهب حديثه وكتاب أبي مسعود المترجم بالرد صنفه ردا على الكناني.
ذكر عبد الصمد بن علي البغدادي ثنا علي بن الحسن بن مسعود الرواد العسكري ثنا أبو الوليد الكناني ثنا أبو عاصم والفريابي عن سفيان عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث كل عبد على ما مات عليه .
حدث به أحمد بن موسى ثنا أحمد بن محمد بن الحسين بن حمك الرازي ثنا عبد الصمد.
عبد الله بن خالد الكوفي أكره على قضاء أصبهان قلده المأمون وكان من الفضلاء روى عنه محمد بن المغيرة ورستة وعمرو بن سعيد الجمال وأسيد بن عاصم روى عن سفيان بن عيينة وشعيب بن حرب.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا محمد بن إبراهيم بن شبيب ثنا محمد بن المغيرة ثنا عبد الله بن خالد قاضي أصبهان أخبرني أبو إسحاق الشيباني عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن سويد بن غفلة قصة الشيعة.
أبو إسحاق الشيباني هو إبراهيم بن بكر.
حدثنا علي بن أحمد بن أبي غسان بالبصرة ثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني ثنا أسيد بن الأصبهاني ثنا أسيد بن عاصم ثنا عبد الله بن خالد قاضي أصبهان ثنا أبو إسحاق الشيباني عن عيسى بن ميمون عن سالم والقاسم ونافع عن عائشة قالت إذا أردتم أن تزينوا مجالسكم فاذكروا النبي صلى الله عليه وسلم وصلوا عليه واذكروا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
الشيباني هو إبراهيم بن بكر.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا محمد بن أحمد بن عمرو ثنا عبد الرحمن بن عمر رسته ثنا عبد الله بن خالد ثنا شعيب بن حرب قال كان عبد العزيز بن أبي رواد إذا قام يصلي كأنه ينظر من شق إلى القيامة.
حدثنا أبو محمد بن حيان عن أبي عبد الله السليمي الفقيه قال سمعت يحيى بن مطرف يقول مر عبد الله بن خالد يوما يريد مجلس الحكم معه غلام على عاتقه جونة الحكم على رجل وقع حمله ويقول أعينوني على حملي فقال عبد الله للغلام ضع الجونة فوضعها ووضع عبد الله كساءه على عاتقه فحمل مع غلامه على حمار الرجل ثم لبس كساءه وتوجه إلى المجلس.
قال وجلس يوما للقضاء فحكم بشيء فقال المحكوم عليه أيها القاضي أخذا بترس أي اتق الله قال فوضع يده على رأسه يضرب رأسه ويقول قاضي خاكش بسر خاكش بسر فختم جونته وديوانه وهرب ولم ير بعد ذلك إلا يوما في الثغر وهو في الحرس.
ابن سالم المؤذن مؤذن مسجد الجامع غير مسمى وقيل هو عبد الله.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا أبو العباس الجمال أحمد بن محمد ثنا علي بن رستم ثنا أحمد بن معاوية بن الهذيل حدثني ابن سالم مؤذن مسجد الجامع قال كنت في المسجد الحرام فرأيت سفيان يحدث الناس فلما فرغ استلقى فجعلت أنظر إليه فقال لي تعال فذهبت إليه فقال من أين قلت من أهل أصبهان قال وودت أني دخلت أصبهان.
عبد الله بن محمد بن داود البراد أبو محمد المديني كان من العباد والزهاد حدث عن يحيى القطان ومعاذ بن معاذ ومحبوب بن الحسن والحسن بن حبيب بن ندبة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا الحسن بن علي بن يونس ثنا عبد الله بن محمد بن داود البراد ثنا يحيى القطان ثنا عبيد الله بن عمر ثنا إسماعيل بن أبي حكيم عن سعيد بن مرجانة قال سمعت أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله عز وجل بكل إرب منه إربا من النار .
حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم حدثني محمد بن أحمد الزهري ثنا عبد الله بن محمد بن داود ثنا محبوب بن الحسن عن محمد بن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس قال لما قدم وفد إياد وعبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أيكم يعرف القس بن ساعدة الإيادي قالوا كلنا يعرفه يا رسول الله فذكر قصة قس بطولها.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد الزهري ثنا عبد الله بن محمد بن داود الزاهد ثنا الحسين بن حفص ثنا أبو مسلم قائد الأعمش عن الأعمش عن أنس بحديث جبريل في الحجاب.
عبد الله بن أيوب أبو جعفر حدث عن سلمة بن الفضل وأبي زهير ومهران روى عنه علي بن رستم ومحمد بن عبد الله بن الحسن ذكره المتأخر.
عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير الكرماني أبو محمد وقيل أبو عبد الرحمن قدم أصبهان وحدث بها وكان صدوقا عن أبي بكر بن عياش وروح بن عبادة وعمرو بن جرير.
حدثنا أبي ثنا يوسف بن محمد المؤذن ثنا عبد الله بن محمد ثنا جدي يحيى بن أبي بكير ثنا شعبة عن إسماعيل بن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
حدثنا أحمد بن بندار ثنا أحمد بن يحيى بن نصر ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير ثنا عمرو بن عبد الغفار ثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء عن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى غلاما نوبيا فألقى بين يديه تمرا فأكثر من الأكل فقال إن الرغبة من الشؤم.
حدثناه عبد الله بن محمد بن عمر ثنا محمد بن العباس ثنا عبد الله بن محمد مثله.
حدثنا أبو أحمد الغضريفي ثنا الحسن بن علي بن الحكم الأهوازي ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا المعلى عن عبد الله بن أبي نجيح عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم في سفر فأقلوا المكث في المنازل.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير ثنا جدي يحيى ثنا سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بعث الله عز وجل نبيا إلا كان الوحي بينه وبين العربية ولكن هو الذي يفسر لقومه لسانهم.
عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي قدم أصبهان وحدث بها في حديثه نكارة.
حدثنا أبو محمد بن حيان ثنا محمد بن إبراهيم بن سالم إنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا عمران بن موسى ثنا حجاج بن إبراهيم عن هارون بن محمد عن الربيع عن صبح عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مرت به امرأة فأعجبته فرفع طرفه إلى السماء لم يرجع إليه طرفه حتى يزوجه الله من الحور العين .
حدثنا الحسين بن علي بن بكير ثنا الحسن بن محمد بن أبي هريرة ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا داود بن عفان ثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن وعرف تأويله ومعانيه ولم يعمل به تبوأ مضجعه من النار حدثنا أبي ثنا أحمد بن إسحاق المديني ثنا عبد الله بن عبد الوهاب مثله.
عبد الله بن علي السنبلاني يروي عن يحيى بن سعيد القطان روى عنه أحمد بن عصام أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد فيما قرئ عليه ثنا أحمد بن عصام بن عبد الله بن علي السنبلاني قال لي يحيى بن سعيد القطان.
؟محمد ويوسف الأصبهاني فجاوزني ثم التفت إلي فقال يا يحيى مات يتيم ومات عمر ومات فلان ونحن نتردد في حشوش الدنيا.
وحدثناه محمد بن سيرين بن محمد بن عمر بن عبد الله ثنا أحمد بن عصام به.
عبد الله بن هشام القواس أبو محمد حدثنا أبي ثنا علي بن الصباح ثنا عبد الله بن هشام القواس ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: يصلون بكم فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطئوا فلكم وعليهم .
عبد الله بن مسعود

 آن آربر هي مدينة في ولاية ميشيغان الأمريكية ومقر مقاطعة واشتيناو.
بلغ عدد سكانها نسمة بحسب تعداد عام ، مما يجعلها سادس أكبر مدينة في ميشيغان.
تم تأسيس المدينة عام ، وهناك نظرية ترجح أنها سميت بهذا الاسم نسبة إلى زوجتي مؤسسا المدينة اللتان كان اسميهما آن .
تقع في المدينة جامعة ميشيغان التي نقلت من ديترويت إلى آن آربر عام ، وتلعب الجامعة في الوقت الحاضر دورا حيويا في اقتصاد المدينة فهي من الدعامات الاقتصادية للمدينة، حيث يعمل فيها ما يناهز شخص ومنهم حوالي يعملون في المركز الطبي التابع للجامعة.
كما يلعب القطاع التقني المتقدم دورا محوريا في اقتصاد المدينة لوجود العديد من الشركات التي اتخذت من المدينة مقرا لها حيث تعتمد على أبحاث الجامعة وخريجيها فشكلت البنية التحتية البحثية والتطويرية لجامعة ميشيغان عامل جذب للكثير من هذه الشركات.
شهدت المدينة من الناحية التاريخية نموا كبيرا خلال القرنين التاسع عشر والعشرون، إلا خلال فترة مجاعة التي وقعت عام .
حظيت آن آربر خلال فترة ستينيات و سبعينيات القرن الماضي بشعبية كبيرة كونها مركز للسياسة اليسارية، كما أصبحت بؤرة للنشاط السياسي في لنشاطها في الحركة المعارضة للتدخل الأمريكي في حرب فيتنام وكذلك لنشاطها في دعم تشريع القنب الهندي.
تم تأسيس المدينة عام بواسطة جون الين و إليشا رمزى.
في مايو .
هناك العديد من النظريات المتعلقة بتسمية المدينة ومنعا أن جون و إليشا قرروا تسمية المستوطنة بأسماء زوجاتهم و كذلك لوجود غابا البلوط التي كانت تشكل فدان من مساحة المستوطنة التي شروها من الحكومة بثمانمئة دولار أي .
دولار للفدان.السكان الأصليين وهم الأجيبوي سموا المدينة باسم بسبب الصوت الذي كانت تصدرة منشرة جون .
أصبحت المدينة مقر مقاطعة شتنو في عام .
ثم أدرجت كقرية عام  قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لآن آربرفي تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلغ عدد سكان أنمور نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في البلدة.
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في البلدة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالبلدة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
بلغ عدد سكان أنمور نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في البلدة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للبلدة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من عرقين مختلطين أو أكثر.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية .
، أما متوسط حجم العائلات فبلغ .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشرة والأربعة وعشرين عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرين والأربعة وأربعين عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعين والرابعة والستين، ونسبة كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
تتميز شوارع وسط المدينة بتصميمها الشبكي فيما يقل شيوع هذا النمط في المناطق المحيطة.
تتفرع الطرق الكبرى من منطقة وسط المدينة إلى الطرق السريعة المحيطة بها في شكل يشبه تفرع قضبان العجلة عن مركزها.
يصل بالمدينة ثلاثة طرق سيارة: أولها هو الطريق الذي يسير بمحاذاة الأجزاء الجنوبية والغربية من المدينة، وثانيها هو الطريق السريع والذي يسير بصورة رئيسية محاذيا للطرف الشرقي من المدينة، وثالثها هو الطريق السريع الذي يسير بمحاذاة الطرف الشمالي من المدينة.
ومن الطرق السريعة الأخرى القريبة يوجد الطريق السريع ، والطريق السريع ، والطريق السريع .
تؤدي عدة خطوط مواصلات كبرى إلى الخط / التبادلي غربا، والطريق السريع شرقا، ومناطق المدينة الجنوبية.
كما للمدينة منظومة من الطرق والممرات الخاصة بسير الدراجات الهوائية.
يوجد في المدينة شبكة باصات عامة تقدم خدماتها في جميع أرجاء المدينة وفي مدينة ايبسيلانتي المجاورة.
كما توجد باصات نقل عام مجانية تعمل ضمن حرم جامعة ميشيغان وتنقل الطلاب بين مباني الجامعة المختلفة.
ويوجد مواقف للباصات ما بين آن آربر ومدينة تشيلسي وبلدية كانتون.
يوجد في المدينة مطار بلدية آن آربر إياتا: ، إيكاو: وهو مطار صغير يقع جنوبي أكبر مطار دولي في المنطقة ألا وهو مطار ديترويت، ويبعد مسافة حوالي كم ميل شرقي مدينة رومولوس.
بينما يعمل مطار ويلو رن إياتا: ، إيكاو: الواقع شرقي المدينة بالقرب من مدينة ايبسيلانتي على تقديم خدمات الشحن والطيران العام للعملاء.
كانت المدينة فيما مضى مركزا حيويا هاما للنقل بالسكك الحديدية ولا سيما خط الشحن التجاري الواصل ما بين مدينة توليدو والموانئ الواقعة شمالي شيكاغو.
كما قدم خط آن أربر للسكك الحديدية خدماته للعامة خلال الفترة من عام حتى عام .
لدى آن آربر سبعة مدن شقيقة:

المهيمن أنا العزيز أنا الجبار أنا المتكبر أنا الذي بدأت الدنيا ولم تك شيئا ، أنا الذي أعدتها أين الملوك أين الجبابرة .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثنا محمد بن يونس الكريمي قال : حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا أبو الأشهب عن يزيد بن آبان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ آخر سورة الحشر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثنا أحمد بن أبي سريح وأحمد بن منصور الرمادي قالا : حدثنا أبو أحمد الزبيدي قال : حدثنا خالد بن سليمان قال : حدثني نافع عن أبي نافع عن معقل بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قال حين يصبح ثلاث مرات : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر ، وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي ، فأن مات في ذلك اليوم مات شهيدا ، ومن قال حين يمسي كان بتلك المنزلة .
وأخبرني محمد بن القاسم قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا السماح قال : حدثنا أحمد بن الفرح قال : حدثنا أبو عثمان يعني المؤذن قال : حدثنا محمد بن زياد قال : سمعت أبا أمامة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ خواتيم الحشر من ليل أو نهار فقبض في ذلك اليوم أو الليلة فقد أوجب الجنة .
وأخبرني ابن القاسم قال حدثنا ابن بختيار قال : حدثنا مكي بن عيدان قال : حدثنا إبراهيم ابن عبد الله قال : حدثنا عمرو بن عاصم قال : حدثنا أبو الأشهب قال : حدثنا يزيد الرقاسي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ آخر سورة الحشر : لو أنزلنا هذا القرآن على جبل إلى آخرها فمات من ليلته مات شهيدا .
وأخبرني أبو عثمان بن أبي بكر الحبري قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجي قال : أخبرنا عبد الله بن أبان بن شداد أن إسماعيل بن محمد الحبريني حدثهم قال : حدثنا علي بن زريق قال : حدثنا هشام عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم فقال : عليك بأخر سورة الحشر فأكثر قرأتها ، فاعدت عليه فعاد علي ، فأعدت عليه فعاد علي .
سورة الممتحنة مدنية ، وهي ألف وخمسمائة وعشرة أحرف ، وثلثمائة وثماني وأربعون كلمة ، وثلاثة عشر آية أخبرنا الجباري قال : حدثنا ابن حيان قال : أخبرنا الفرقدي قال : حدثنا إسماعيل بن عمرو قال : حدثنا يوسف بن عطية قال : حدثنا هارون بن كثير قال : حدثنا زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي ابن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الممتحنة كان المؤمنون والمؤمنات له شفعاء يوم القيامة .
بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوى وعدوكم أوليآء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جآءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا فى سبيلى وابتغآء مرضاتى تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بمآ أخفيتم ومآ أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سوآء السبيل إن يثقفوكم يكونوا لكم أعدآء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير قد كانت لكم أسوة حسنة فىإبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضآء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لابيه لاستغفرن لك ومآ أملك لك من الله من شىء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنآ إنك أنت العزيز الحكيم لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر ومن يتول فإن الله هو الغنى الحميد عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم فى الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم فى الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولائك هم الظالمون ياأيها الذين ءامنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وءاتوهم مآ أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ ءاتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسئلوا مآ أنفقتم وليسئلوا مآ أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم وإن فاتكم شىء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل مآ أنفقوا واتقوا الله الذىأنتم به مؤمنون الممتحنة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ، وذلك أن سارة مولاة أبي عمرو بن صيفي بن هاشم بن عبد مناف أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة بعد بدر بسنتين ورسول الله صلى الله عليه وسلم تجهز لفتح مكة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسلمة جئت ؟ قالت : لا ، قال : أمهاجرة جئت ؟ قالت : لا ، قال : فما جاء بك ؟ قالت : كنتم الأصل والعشيرة والموالي وقد ذهبت موالي واحتجت حاجة شديدة فقدمت عليكم لتعطوني وتكسوني وتحملوني ، فقال لها : فأين أنت من شباب مكة ؟ وكانت مغنية نائحة .
قالت : ما طلب مني شيء بعد وقعة بدر ، فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها بني عبد المطلب وبني المطلب فكسوها وحملوها وأعطوها نفقة ، فأتاها حاطب بن أبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزى فكتب معها إلى أهل مكة وأعطاها عشرة دنانير ، هذه رواية يادان عن أبن عباس ، وقال مقاتل بن حيان : أعطاها عشرة دراهم ، قالوا : وكساها بردا علم أن يوصل الكتاب إلى أهل مكة ، وكتب في الكتاب : من حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدكم فخذوا حذركم فخرجت سارة ونزل جبرائيل فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما فعل ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وعمار وعمر والزبير وطلحة والمقداد بن الأسود وأبا مريد وكانوا كلهم فرسانا ، وقال لهم : أنطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ فأن بها ظعينة معها كتاب من حاطب إلى المشركين فخذوه منها وخلوا سبيلها ، وأن لم تدفعه أليكم فاضربوا عنقها .
قال : فخرجوا حتى أدركوها في ذلك المكان الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لها : أين الكتاب ؟ فحلفت بالله ما معها من كتاب ، فحثوها وفتشوا متاعها فلم يجدوا معها كتابا فهموا بالرجوع فقال عليح والله ما كذبنا ولا كذبنا وسل سيفه وقال : أخرجي الكتاب وإلا والله لا جردنك ولأضربن عنقك .
فلما رأت الجد أخرجت من ذؤابتها قد خبأتها في شعرها ، فخلوا سبيلها ولم يعترضوا لها ولا لمن معها ورجعوا بالكتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل رسول صلى الله عليه وسلم إلى حاطب فأتاه ، فقال له : هل تعرف الكتاب ؟ قال : نعم ، قال : فما حملك على ماصنعت ؟ فقال : يا رسول الله والله ما كفرت منذ أسلمت ولا غششتك منذ نصحتك ولا أجبتهم منذ فارقتهم ، ولكن لم يكن أحد من المهاجرين إلا وله بمكة من يمنع عشيرته ، وكنت عزيزا فيهم ، وكان أهلي بين ظهرانيهم ، فخشيت على أهلي فاردت أن أتخذ عندهم يدا ، وقد علمت أن الله ينزل بهم بأسه ، وأن كتابي لا يغني عنهم شيئا .
فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعذره ، فقام عمر بن الخطاب ح فقال : يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ومايدريك ياعمر لعل الله قد أطلع على أهل بدر فقال لهم أعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن أسحاق قال : حدثنا محمد بن غالب قال : حدثنا عبد الصمد قال : حدثنا ليث عن أبي الدنير عن جابر أن عبدا لحاطب جاء يشتكي حاطبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ليدخلن حاطب النار ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم كذبت ، لا يدخلها أبدا لأنه شهد بدرا والحديبية .
وأنزل الله سبحانه في شأن حاطب ومكاتبته المشركين ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة أي المودة ، والباء صلة ، كقول القائل : أريد أن أذهب ، وأريد بأن أذهب ، قال الله سبحانه ومن يرد فيه بإلحاد أي إلحادا بظلم ومنه قول الشاعر : فلما رجت بالشرب هز لها العصا شحيح له عند الازاء نهيم أي رجت الشرب .
وقد واو الحال كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وأياكم من مكة أن تؤمنوا أي لأن آمنتم بالله ربكم أن كنتم خرجتم في الكلام تقديم وتأخير ، ونظم الآية : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ، وقد كفروا بما جاءكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل الممتحنة : إن يثقفوكم يكونوا .
.
.
.
.
إن يثقفوكم يروكم ويظهروا علكيم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا اليكم أيديهم بالقتل وألسنتهم بالسوء بالشتم وودوا لو تكفرون فلا تناصحوهم فإنهم لا يناصحوكم ولا يوادونكم .
الممتحنة : لن تنفعكم أرحامكم .
.
.
.
.
لن تنفعكم يقول لا تدعونكم قرابتكم وأولادكم التي بمكة إلى خيانة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وترك مناصحتهم وموالاة أعدائهم ومطاهرتهم فلن ينفعكم أرحامكم ولا أولادكم التي عصيتم الله سبحانه لأجلهم يوم القيامة يفصل بينكم فيدخل أهل طاعته والإيمان به الجنة ، ويدخل أهل معصيته والكفر به النار واختلف القراء في قوله : يفصل بينكم فقرأ عاصم ويعقوب وأبو حاتم بفتح الياء وكسر الصاد مخففا ، وقرأ حمزة والكسائي وخلف بضم الياء وكسر الصاد مشددا ، وقرأ ابن عامر والأعرج بضم الياء وفتح الصاد وتشديده ، وقرأ طلحة والنخعي بالنون وكسر الصاد والتشديد ، وقرأ أبو حيوة يفصل من أفصل يفصل ، وقرأ الباقون بضم الياء وفتح الصاد مخففا من الفصل .
والله بما تعملون بصير أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : أخبرنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا سفيان عن سهيل بن أبي صالح عن عطاء بن يزيد عن تميم الداري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما الدين النصيحة ثلاثا ، قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
الممتحنة : قد كانت لكم .
.
.
.
.
قد كانت لكم أسوة قدوة حسنة في إبراهيم خليل الرحمن والذين معه من أهل الإيمان أذ قالوا لقومهم المشركين أنا براء منكم جمع بريء ، وقراءة العامة على وزن فعلا غير مجز ، وقرأ عيسى بن عمر براء بكسر الباء ، على وزن فعال مثل قصير وقصار وطويل وطوال ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم أي جحدنا بكم وأنكرنا دينكم وبدت بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم يعني قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم وأموره إلا في قوله : لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء أن عصيته نهوا أن يتأسوا في هذه خاصة بابراهيم فيستغفروا للمشركين ، ثم بين عذره في سورة التوبة .
وفي هذه الآية دلالة بينة على تفضيل نبينا وذلك أنه حين أمر بالأقتداء به أمر على الأطلاق ولم يستثن فقال : ما أتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وحين أمر بالاقتداء بابراهيم إستثنى .
ربنا عليك توكلنا هذا قول إبراهيم ومن معه من المؤمنين .
وإليك أنبنا وأليك المصير الممتحنة : ربنا لا تجعلنا .
.
.
.
.
ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم لقد كان لكم فيهم يعني في إبراهيم ومن معه من الأنبياء والاولياء أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فان الله هو الغني الحميد فلما نزلت هذه الآية عادى المؤمنون أقرباءهم المشركين في الله وأظهروا لهم العداوة والبراءة فعلم سبحانه شدة وجد المؤمنين بذلك فأنزل الله سبحانه : الممتحنة : عسى الله أن .
.
.
.
.
عسى الله أن يجعل بينكم أيها المؤمنون وبين الذين عاديتم منهم من مشركي مكة مودة والله قدير والله غفور رحيم يفعل الله ذلك بأن أسلم كثير منهم فصاروا لهم أولياء وإخوانا وخالطوهم وناكحوهم وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب فلأن لهم أبو سفيان وكانت أم حبيبة تحت عبد الله بن جحش بن ذياب ، وكانت هي وزوجها من مهاجري الحبشة ، فنظر بوجهها وحاولها أن تتابعه فأبت وصبرت على دينها ، ومات زوجها على النصرانية ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي فيها ليخطبها عليه ، فقال النجاشي لأصحابه : من أولى بها ؟ قالوا : خالد بن سعيد بن العاص ، قال : فزوجها من نبيكم ، ففعل ومهرها النجاشي أربعمائة دينار ، وساق أليها مهرها ، ويقال بل خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن عفان فلما زوجه أياها بعث إلى النجاشي فيها ، فساق عنه وبعث بها إليه فبلغ ذلك أبا سفيان وهو يومئذ مشرك فقال : ذاك الفحل لا يقرع أنفه .
الممتحنة : لا ينهاكم الله .
.
.
.
.
رخص الله سبحانه في صلة الذين لم يعادوا المؤمنين ولم يقاتلوهم ولم يخرجوهم من جميع الكافرين ، فقال عز من قائل : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم تعدلوا فيهم بالإحسان والبر .
إن الله يحب المقسطين واختلف العلماء فيمن نزلت فيهم هذه الآية ، فقال ابن عباس : نزلت في خزاعة منهم هلال بن عديم وخزيمة ومزلقة بن مالك بن جعشم وبنو مدلح وكانوا صالحوا النبي صلى الله عليه وسلم على أن لا يقاتلوه ولا يعينوا عليه أحدا ، وقال عبد الله بن الزبير : نزلت في أسماء بنت أبي بكر وذلك أن أمها فتيلة بنت الغري بن عبد أسعد من بني مالك بن حنبل قدمت عليها المدينة بهدايا ضيابا وقرطا وسمنا وهي مشركة ، فقالت أسماء : لا أقبل منك هدية ولاتدخلين علي في بيتي حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت لها عائشة : رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل هذه الآية ، فأمر بها رسول الله أن تدخلها منزلها وتقبل هديتها وتكرمها وتحسن إليها .
وقال مرة الهمداني وعطية العوفي : نزلت في قوم من بني هاشم منهم العباس .
الممتحنة : إنما ينهاكم الله .
.
.
.
.
إنما ينهاكم عن الذين قاتلوكم في دينكم وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على أخراجكم وهم مشركو مكة أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الواضعون الولاية في غير موضعها .
الممتحنة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات الآية قال ابن عباس : أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم معتمرا حتى إذا كان بالحديبية صالحه مشركو مكة على من أتاه من أهل مكة رده عليهم ومن أتى أهل مكة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو لهم ولم يردوه عليه ، وكتبوا بذلك كتابا وختموا عليه فجاءت سبيعة بنت الحرث الأسلمية مسلمة بعد الفراغ من الكتاب ، والنبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية فأقبل زوجها مسافر من بني مخزوم وقال مقاتلان هو صفي بن الراهب في طلبها ، وكان كافرا فقال : يامحمد أردد علي أمرأتي فأنك قد شرطت لنا أن ترد علينا من أتاك منا وهذه طينة الكتاب لم تجف بعد ، فأنزل الله سبحانه يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات من دار الكفر إلى دار الإسلام .
فامتحنوهن قال ابن عباس : إمتحانهن أن يستحلفهن ماخرجت من بغض زوح وما خرجت رغبة عن أرض إلى أرض وما خرجت التماس دنيا وما خرجت إلا حبا لله ورسوله ، فاستحلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خرجت بغضا لزوجها ولا عشقا لرجل منا وما خرجت إلا رغبة في الإسلام ، فحلفت بالله الذي لا اله الا هو على ذلك ، فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مهرها وما أنفق عليها ولم يردها عليه ، فتروجها عمر ، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرد من جاء من الرجال ويحبس من جاءه من النساء إذا امتحن ويعطي أزواجهن مهورهن ، فلذلك قوله سبحانه : فإن علمتوهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لاهن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهن يعني أزواجهن الكفار ما انفقوا عليهن من المهر ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن مهورهن وأن كن لهن أزواج كفار في دار الكفر ؛ لأنه فرق بينهما الإسلام إذا استبرئت أرحامهن .
ولا تمسكوا قراءة العامة بالتخفيف من الإمساك ، وتكون الباء صلة مجازه : ولا تمسكوا عصم الكوافر وقرأ الحسن أبو عمرو ويعقوب وأبو حاتم بالتشديد من التمسك وقال : مسكت بالشيء وتمسكت به ، والعصم جمع العصمة وهي ما اعتصم به من العقد والمسك ، والكوافر : جمع كافرة .
نهى الله المؤمنين عن المقام على نكاح المشركات ، وأمرهم بفراقهن قال ابن عباس : يقول لا تأخذوا بعقد الكوافر ممن كانت له أمرأة كافرة بمكة فلا يعتدن بها فقد أنقطعت عصمتها منه وليست له بامرأة ، وإن جاءتكم أمرأة مسلمة من أهل مكة ولها بها زوج كافر فلا تعتدن به فقد أنقطعت عصمته منها .
قال الزهري : فلما نزلت هذه الآية طلق عمر بن الخطاب ح أمرأتين كانتا له بمكة مشركتين قريبة بنت أبي أمية بن المغيرة فتزوجها بعده معاوية بن أبي سفيان وهما على شركهما بمكة والأخرى أم كلثوم بنت عمر بن حروا الخزاعية أم عبد الله بن عمر ، فتزوجها أبو جهم بن حذافة بن غانم رجل من قومه وهما على شركهما ، وكانت عند طلحة بن عبيد الله بن عثمان ابن عمرو التيمي أروى بنت ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب ففرق بينهما الإسلام حين نهى القرآن عن التمسك بعصم الكوافر ، وكان طلحة قد هاجر وهي بمكة على دين قومها ثم تزوجها في الإسلام بعد طلحة خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ، فكانت ممن فر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نساء الكفار فحبسهما وزوجها خالدا ، وأميمة بنت بشر كانت عند ثابت بن الدحداحة ففرت منه وهو يومئذ كافر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم سهل بن حنيف ، فولدت عبد الله بن سهل .
قال الشعبي : وكانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إمرأة أبي العاص بن الربيع فأسملت ولحقت بالنبي صلى الله عليه وسلم في المدينة وأقام العاص مشركا في مكة ثم أتى المدينة فأمنته زينب ثم أسلم فردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم واسألوا أيها المؤمنون الذين ذهبت أزواجكم فلحقن بالمشركين ما أنفقتم عليهن من الصدقات من تزويجهن منهم وليسألوا بعد المشركين الذين لحقت أزواجهم بكم مؤمنات إذا تزوجن فيكم من يتزوجها منكم .
ما أنفقوا من المهر ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم قال الأزهري : ولولا العهد والهدنة الذي كان بينه عليه السلام وبين قريش يوم الحديبية لأمسك النساء ولم يردد أليهم صداقا ، وكذلك يصنع بمن جاء من المسلمات قبل العهد ، فلما نزلت هذه الآية أقر المؤمنون بحكم الله سبحانه وأدوا ما أمروا من نفقات المشركين على نسائهم وأبى المشركون أن يقروا بحكم الله فيما أمر من أداء نفقات المسلمين فأنزل الله سبحانه الممتحنة : وإن فاتكم شيء .
.
.
.
.
وإن فاتكم أيها المؤمنون شيء من أزواجكم إلى الكفار فلحقن بهم مرتدات فعاقبتم قراءة العامة بالألف وأختاره أبو عبيدة وأبو حاتم ، وقرأ إبراهيم وحميد والأعرج فعقبتم مشددا ، وقرأ مجاهد فأعقبتم على وزن أفعلتم وقال : صنعتم بهم كما صنعوا بكم ، وقرأ الزهري فعقبتم خفيفة بغير ألف ، وقرأ فعقبتم كسر القاف خفيفة وقال : غنمتم .
وكلها لغات بمعنى واحد يقال : عاقب وعقب وعقب وعقب وأعقب ويعقب واعتقب وتعاقب إذا غنم .
ومعنى الآية : فغزوتم وأصبتم من الكفار عقبى وهي الغنيمة وظفرتم وكانت العاقبة لكم ، وقال المؤرخ : معناه فحلقتم من بعدهم وصار الأمر اليكم ، وقال الفراء : عقب وعاقب مثل تصعر وتصاعر ، وقيل : غزوة بعد غزوة .
فآتوا الذين ذهبت أزواجهم إلى الكفار منكم مثل ما أنفقوا عليهم من الغنائم التي صارت في أيديكم من أموال الكفار وقيل : فعاقبتم المرتدة أي قتلتموها ، وكان جميع من لحق بالمشركين من نساء المؤمنين المهاجرين راجعة عن الأسلام ست نسوة : أم الحكم بنت أبي سفيان كانت تحت عياض بن شداد الفهري ، وفاطمة بنت أبي آمنة بن المغيرة أخت أم سلمة كانت تحت عمر بن الخطاب فلما أراد عمر أن يهاجر أبت وارتدت ، ويروع بنت عقبة كانت تحت شماس بن عثمان ، وعبدة بنت عبد العزى بن فضلة وزوجها عمر بن عبدون ، وهند بنت أبي جهل بن هشام وكانت تحت هشام بن العاص بن وائل ، وكلثوم بنت جدول كانت تحت عمر ابن الخطاب ، وأعطاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مهور نسائهم من الغنيمة .
واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون .
ياأيها النبى إذا جآءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن ولا يأتين ببهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن ولا يعصينك فى معروف فبايعهن واستغفر لهن الله إن الله غفور رحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الاخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور الممتحنة : يا أيها النبي .
.
.
.
.
ياأيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك الآية وذلك يوم فتح مكة لما فرغ الرسول صلى الله عليه وسلم من بيعة الرجال وهو على الصفا وعمر بن الخطاب أسفل منه وهو يبايع النساء بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبلغهن عنه وهند بنت عتبة أمرأة أبي سفيان متنقبة مستنكرة مع النساء خوفا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرفها فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبايعكن على أن لا تشركن بالله شيئا فرفعت هند رأسها وقالت والله إنك لتأخذ علينا أمرا ما رأيناك أخذته على الرجال ، وبايع الرجال يومئذ على الإسلام والجهاد فقط ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ولا يسرقن فقالت هند : إن أبي سفيان رجل شحيح وإني أصيب من ماله هنات ولا أدري أتحل لي أم لا ؟ فقال أبو سفيان : ما أصبت من شيء فيما مضى وفيما غير فهو لك حلال ، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعرفها فقال لها : وإنك لهند بنت عتبة قالت : نعم ، فأعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك فقال : لا يزنين فقالت هند أوتزني الحرة ؟ فقال : ولا يقتلن أولادهن فقالت هند : ربيناهم صغارا وقتلتموهم كبارا فأنتم وهم أعلم ، وكان ابنها حنظلة بن أبي سفيان قد قتل يوم بدر ، فضحك عمر حتى استلقى وتبسم النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ولا يأتين بهتان يفترينه بين أيديهن وأرجلهن وهو أن تقذف ولدا على زوجها وليس منه ، فقالت هند : والله إن البهتان يقبح وما تأمرنا إلا مكارم الأخلاق ، ولا يعصينك في معروف فقالت : ما جلسنا مجلسنا هذا وفي أنفسنا أن نعصيك في شيء ، فأقر النسوة بما أخد عليهن .
وأختلف العلماء في كيفية بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه النساء ، فأخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا عبد الرحمن بن بشر قال : حدثنا سفيان وأخبرنا عبد الله ابن حامد قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدثنا بشر بن مطر قال : حدثنا سفيان بن عتبة عن محمد بن المفكر وسمع أميمة بنت رفيقة تقول : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسوة فقال : فيما استطعتن وأطقتن فقلت : رسول الله أرحم بنا من أنفسنا ، قلت : يا رسول الله صافحنا قال : إني لا أصافح النساء إنما قولي لامرأة واحدة كقولي لمائة امرأة .

القضاء والقدر للمحمود ص ، وانظر: منهاج السنة / ومفتاح دار السعادة / ، وشرح العقيدة الطحاوية ص .
سابعا: ثمرات الإيمان بقضاء الله وقدره: للإيمان بقضاء الله وقدره فوائد عظيمة، منها: أنه يعرف الإنسان قدر نفسه، فلا يتكبر ولا يبطر، ولا يتعالى أبدا؛ لأنه عاجز عن معرفة المقدور، ومستقبل ما هو حادث، ومن ثم يقر الإنسان بعجزه وحاجته إلى ربه تعالى دائما، وهذا من أسرار خفاء المقدور.
يقول الشوكاني: ومن فوائد رسوخ الإيمان بهذه الخصلة أنه يعلم أنه ما وصل إليه من الخير على أي صفة كان وبيد من اتفق فهو منه عز وجل، فيحصل له بذلك من الحبور والسرور ما لا يقدر قدره، لما له سبحانه من العصمة التي تضيق أذهان العباد عن تصورها، وتقصر عقولهم عن إدراك أدنى منازلها... وما أحسن ما قاله الحربي: من لم يؤمن بالقدر لم يتهن بعيشه .
الإيمان بالقدر يقضي على كثير من الأمراض التي تعصف بالمجتمعات وتزرع الأحقاد بين المؤمنين، فالمؤمن يسعى لعمل الخير، ويحب للناس ما يحب لنفسه، فإن وصل إلى ما يصبو إليه حمد الله وشكره على نعمه، وإن لم يصل إلى شيء من ذلك صبر ولم يجزع، ولم يحقد على غيره ممن نال من الفضل ما لم ينله؛ لأن الله هو الذي يقسم الأرزاق فيعطي ويمنع، وكل ذلك ابتلاء وامتحان منه سبحانه وتعالى لخلقه.
الإيمان بالقدر يبعث في القلوب الشجاعة على مواجهة الشدائد، ويقوي فيها العزائم، فيثبت صاحبه في ساحات الجهاد ولا يخاف الموت؛ لأنه موقن أن الآجال محددة لا تتقدم ولا تتأخر لحظة واحدة.
الإيمان بالقدر من أكبر العوامل التي تكون سببا في استقامة المسلم، وخاصة في معاملته للآخرين، فحين يقصر في حقه أحد أو يسيء إليه أو يرد إحسانه بالإساءة أو ينال من عرضه بغير حق تجده يعفو ويصفح لأنه يعلم أن ذلك مقدر، وهذا إنما يحسن إذا كان في حق نسفه، أما في حق الله فلا يجوز العفو ولا التعلل بالقدر، لأن القدر إنما يحتج به في المصائب لا في المعايب.
الإيمان بالقدر يغرس في نفس المؤمن حقائق الإيمان المتعددة، فهو دائم الاستعانة بالله، يعتمد على الله ويتوكل عليه مع فعل الأسباب، وهو يغرس أيضا في نفس المؤمن الانكسار والاعتراف لله تعالى حين يقع منه الذنب، ومن ثم يطلب من الله العفو والمغفرة.
/ ومن آثار الإيمان بالقدر أن الداعي إلى الله يصدع بدعوته، ويجهر بها أمام الكافرين والظالمين، لا يخاف في الله لومة لائم، يبين للناس حقيقة الإيمان، ويوضح لهم مقتضياته، ويكشف الباطل وزيفه ودعاته وحماته، ويقول كلمة الحق أمام الظالمين، ويفضح ما هم فيه من كفر وظلم، وإذا كان الأمر هكذا فكيف يبقى في نفس المؤمن الداعية ذرة من خوف وهو يؤمن بقضاء الله وقدره؟ فما قدر سيكون، وما لم يقدر لن يكون، وهذا كله مرجعه إلى الله، والعباد لا يملكون من ذلك شيئا.
الإيمان بالقدر طريق الخلاص من الشرك، وهو مفرق طريق بين التوحيد والشرك، فالمؤمن بالقدر يقر بأن هذا الكون وما فيه صادر عن إله واحد، ومعبود واحد، ومن لم يؤمن هذا الإيمان فإنه يجعل من دون الله آلهة وأربابا.
وهو يفضي إلى الاستقامة على منهج سواء في السراء والضراء، لا تبطره النعمة، ولا تيئسه المصيبة، فهو يعلم أن كل ما أصابه من نعم وحسنات فمن الله لا بذكائه وحسن تدبيره، وإذا أصابه الضراء والبلاء علم أن هذا بتقدير الله ابتلاء منه، فلا يجزع ولا ييأس، بل يحتسب ويصبر، فيسكب هذا الإيمان في قلب المؤمن الرضا والطمأنينة.
المؤمن بالقدر دائما على حذر من أن يأتيه ما يضله، كما يخشى أن يختم له بخاتمة سيئة، وهذا لا يدفعه إلى التكاسل والخمول، بل يدفعه إلى المجاهدة الدائبة للاستقامة، والإكثار من الصالحات، ومجانبة المعاصي والموبقات، كما يبقى قلب العبد معلقا بخالقه، يدعوه ويرجوه ويستعينه، ويسأله الثبات على الحق كما يسأله الرشد والسداد.
إذا آمن المؤمن بالقدر فإنه يقبل على أمر الله وإن قلت الرفقة، ويقبل على الجهاد وإن كان وحده.
وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،، انظر: لمحات في وسائل التربية الإسلامية وغاياتها للدكتور محمد أمين المصري ص .
انظر: قطر الولي على حديث الولي للشوكاني ص ، ضمن ولاية الله والطريق إليها.
دراسة وتحقيق الدكتور: إبراهيم هلال.
انظر: لمحات في وسائل التربية ص ، والإيمان باليوم الآخر وبالقضاء والقدر للشيخ أحمد البيانوني ص ، والقضاء والقدر للمحمود ص .
انظر: القضاء والقدر للمحمود ص .
انظر: مجموعة بحوث فقهية، بحث الإيمان بالقضاء والقدر للدكتور عبد الكريم زيدان ص ، والقضاء والقدر للمحمود ص .
انظر: مجموعة بحوث فقهية بحث الإيمان بالقضاء والقدر ص والقضاء والقدر للمحمود ص .
انظر: القضاء والقدر للمحمود ص .
انظر: القضاء والقدر للأشقر ص .
المصدر السابق ص ، وانظر: العقيدة الإسلامية لعبد الرحمن حبنكة ص .
المصدر السابق ص .
انظر: ترتيب وتقريب شرح العقيدة الطحاوية للشيخ خالد بن فوزي عبد الحميد / .
/ الإيمان بالله: الإيمان بالله سبحانه و تعالى هو الفطرة التي فطر الله عليها عباده و الإلحاد غاشية طارئة على الإنسان خرج بها أصحابها عن أصل الخلقة و مقتضى الفطرة.
و يدل على هذا قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم و أشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل و كنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون الأعراف: .
و إن علم الإيمان هو أشرف العلوم لتعلقه بمعرفة الله سبحانه و تعالى و إفراده بالعبادة و أيضا لما يترتب عليه من تحقق الحياة الطيبة في الحياة الدنيا و الفوز بنعيم الخلد و جنة الأبد في الآخرة.
و أما الملاحدة و اللادينيين الذين لا يؤمنون بالله سبحانه و تعالى و يبررون ذلك بأنه لا تدركه الحواس فقد اتبعوا بهذه الأقوال سنن أعداء الإيمان الذين كانوا من قبلهم عندما جعلوا رؤية الله شرطا للإيمان.
و هذه المكابرة هي منطق الكافرين قديما و حديثا و لكنها في الحقيقة شبهة باطلة لأن هؤلاء يؤمنون بوجود العقول المفكرة و لم يروها و يؤمنون بالجاذبية الأرضية و لم يروها و هناك الكثير من الأمثلة على أمور مثل هذه يؤمنون بها دون أن يروها أو أن تدركها حواسهم.
و لكنهم آمنوا بكل هذه الأشياء التي لا يرونها لما يرون من آثارها كأثر الجاذبية في جذب الأشياء إلى الأرض.
و لذلك فإن الطريق إلى الإيمان بالله عز و جل هو التدبر في آياته و هي تقود كل منصف إلى الإيمان بالله و إلى الإيمان بربوبيته و ألوهيته سبحانه و تعالى.
و إن من ثمرات الإيمان بالله الحياة الطيبة في الدنيا و الهداية و العزة و التمكين و النصر على الأعداء و الفوز برضوان الله و الجنة في الآخرة و هناك الكثير من الآيات في القرآن الكريم تؤكد هذا المعنى.
و من المعروف أن سبب عدم تحقق الكثير من هذه الوعود في واقع المسلمين حاليا هو ضعف إيمانهم و لا سبيل إلى تحقيق هذه الوعود إلا بالعودة إلى الإيمان علما و عملا تصديقا و انقيادا.
و من الآيات التي تؤكد هذا ما يلي: قوله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى و هو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة و لنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل .
و قوله تعالى: فأما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل و لا يشقى و من أعرض عن ذكري فأن له معيشة ضنكا و نحشره يوم القيامة أعمى قال ربي لم حشرتني أعمى و قد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها و كذلك اليوم تنسى طه .
و قوله تعالى: و لله العزة و لرسوله و للمؤمنين المنافقون .
و قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم و عملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم و ليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم و ليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يؤمنون بي لا يشركون بي شيئا و من كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون النور .
و قوله تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج .
و قوله تعالى: و كان حقا علينا نصر المؤمنين الروم .
و قوله تعالى: ثم ننجي رسلنا و الذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين يونس .
فبالإيمان يكون النصر و العزة و التمكين و النجاة و الهداية و الحياة الطيبة في الدنيا و الآخرة و أما من أعرض عن الإيمان فله معيشة ضنكا و يحشر يوم القيامة أعمى و يعيش ذليلا مهزوما.
وجود الله عز و جل: إن هناك نوعان من الوجود: وجود ذاتي لم يسبقه عدم و لا يلحقه عدم و هو ما كان وجوده ثابتا له في نفسه و ليس مكسوبا له من غيره و هذا هو وجود الله عز و جل كما قال تعالى: هو الأول و الآخر و الظاهر و الباطن و هو بكل شيء عليم الحديد: .
وجود حادث و هو ما كان حادثا بعد عدم فهذا الذي لا بد له من موجد يوجده و خالق يحدثه و ذلك الخالق هو الله عز و جل كما قال تعالى: الله خالق كل شيء و هو على كل شيء وكيل الزمر: .
و لذلك فإن الوجود صفة لله جل و علا بإجماع المسلمين و جميع العقلاء حتى المشركين.
بعض الأدلة على ربوبية الله تعالى: دلالة الفطرة: و هي ذلك الشعور الغامر الذي يملأ على الإنسان أقطار نفسه إقرارا بخالقه و تألها له و التجاء إليه.
و الفطرة هي الميثاق الذي أخذه الله بربوبيته على بني آدم.
دلالة الآيات الكونية: فإن الأدلة على وجود و ربوبية الله عز و جل بعدد مخلوقات الله.
و إذا تأمل الإنسان في هذا الكون و في جميع المخلوقات الموجودة فيه سيجد أربعة أدلة رئيسية تهديه إلى الإيمان بالله سبحانه و تعالى و هي مذكورة في قوله تعالى: سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى و الذي قدر فهدى الأعلى: .
إذا فهذه الأدلة هي: الخلق و التسوية و التقدير و الهداية و شرح هذه الأدلة باختصار كما يلي: / أ دليل الخلق: و هو خلق الله لجميع المخلوقات و الإعجاز في هذا الخلق.
فالإنسان عاجز عن خلق أي شيء من عدم و لكن الله سبحانه و تعالى خلق الكون بأكمله من عدم.
و كما قال تعالى: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون أم خلقوا السماوات و الأرض بل لا يوقنون الطور .
فخلق الله الإنسان و السماوات و الأرض دليل على وجود الله و على ربوبيته.
و المتأمل في خلق الله سبحانه و تعالى من النجوم و الكواكب و الأرض و ما فيها من مخلوقات و حتى في الخلايا التي يتكون منها الأنسان يقر بوجود آيات بينات على وجود الله عز و جل.
ب دليل التسوية: معنى تسوية الشيء هو إتقانه و إحسان خلقه و إكمال صنعته بحيث يكون مهيئا لأداء وظيفته و يكون مستويا معتدلا متناسب الأجزاء ليس بينها تفاوت يخل بالمقصود.
و هذه التسوية في الخلق تدل على وجود الله عز و جل وعلى بديع علمه و إرادته و قدرته و حكمته.
ج دليل التقدير: التقدير هو خلق كل شيء بمقدار و ميزان و ترتيب و حساب بحيث يتلاءم مع مكانه و زمانه و بحيث يتناسق مع غيره من الموجودات القريبة منه و البعيدة عنه.
و تقدير الله سبحانه و تعالى في جميع مخلوقاته دليل آخر على وجوده عز و جل.
د دليل الهداية: المقصود من الهداية هنا هو الإلهام الفطري أو الغريزي الذي تتوجه به المخلوقات قاطبة إلى أداء دورها و تحقيق وظيفتها في هذه الحياة.
و هذه الهداية تشمل جميع المخلوقات الحية و غيرها.
دلالة الحس: لدلالة الحس على وجود الله وجهان: الوجه الأول هو ما نشهده و نسمعه من إجابة الداعين و غوث المكروبين.
و أما الوجه الثاني فهو ما أيد الله به رسله من المعجزات التي تدل على وجود الله عز و جل لأنه هو الذي صنع المعجزات و لأن الرسل أنفسهم دعوا الناس إلى الإيمان بوجود و ربوبية الله سبحانه و تعالى.
دلالة إجماع الأمم: فإن جميع الأمم و الديانات المعروفة أجمعت على ربوبية الله عز و جل و لو أن بعضهم جعلوا لله شركاء يعبدونهم من دون الله.
و أما ظاهرة الإلحاد و إنكار و جود الله عز و جل لم تكن فيما مضى إلا شذوذا تخلف به أصحابه عن مواكب العقلاء.
دلالة العقل: و هي تقوم على ثلاثة أسس: الأول: أن العدم لا يخلق شيئا الثاني: أن الفعل مرآة لقدرة فاعله و بعض صفاته الثالث: أن فاقد الشيء لا يعطيه فالمخلوقات جميعا لا يعقل أن ينسب إليها الخلق.
توحيد الربوبية: معنى توحيد الربوبية: توحيد الله بأفعاله و اعتقاد تفرده بالخلق و الملك و الرزق و التدبير.
كما قال تعالى: ألا له الخلق و الأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف: .
و لا يكفي الإقرار بالربوبية للبراءة من الشرك فإن معظم الطوائف تقر بالربوبية لله سبحانه و تعالى و لم يعرف عن أحد من الطوائف القول بأن للعالم صانعين متماثلين في الصفات و الأفعال.
و لكن هذه الطوائف وقع منها الشرك في بعض الربوبية كاعتقادهم الخلق و النفع و الضر في آلهتهم المزعومة من دون الله.
و إقرارهم بالربوبية هذا لم يخرجهم من أن يوصفوا بالشرك لأن هذه الطوائف و الأمم كانت تقر بالربوبية و تكفر بالألوهية.
و لكن توحيد الربوبية الخالص من الشرك هو المدخل إلى توحيد الألوهية فإن من يرسخ في يقينه بتفرد الله بالخلق و الملك و الرزق و التدبير لا بد أن يتوجه بدعائه و عبادته إليه و حده.
توحيد الألوهية: توحيد الألوهية: هو إفراد الله بالعبادة قولا و فعلا و قصدا و البراءة من كل معبود من دونه فالإله هو المألوه المعبود الذي يستحق العبادة وحده دون سواه.
تعريف العبادة: التأله و التذلل لله وحده و الانقياد له سبحانه بفعل ما أمر به و ترك ما نهى عنه.
و عرفها العلماء أيضا بأنها: اسم جامع لكل ما يحبه الله و يرضاه من الأقوال و الأفعال الظاهرة و الباطنة.
و بهذا فإن كل أصول الدين و فروعه يندرج في معنى العبادة و توحيد الألوهية يقتضي إفراد الله بكل هذه العبادات و التوجه بها إليه وحده.
خطأ اختزال مفهوم العبادة في باب الشعائر التعبدية: و من الأمور المهمة التي يجب الإشارة إليها هنا هو أن اختزال مفهوم العبادة في باب الشعائر التعبدية فحسب من المفاهيم المغلوطة الشائعة بين الناس و لعلها أثر من آثار العلمانية و ما تروج له من الفصل بين الدين و الحياة.
و الصواب هو أن العبادة هي كل قول أو فعل يحبه الله و يرضاه و أن العاديات تتحول مع النية الصالحة إلى عبادات.
فمثلا كفالة أمور المسلمين و القيام بحاجاتهم العامة من الزراعات و الصناعات و نحوه يلتحق مع النية الصالحة بأبواب العبادات.
أنواع العبودية: عبودية كونية عامة لجميع الخلق في كل زمان و مكان و هي عبودية تسخير و تسيير و هذه لله وحده كما قال تعالى: و له أسلم من في السماوات و الأرض طوعا و كرها آل عمران: .
/ عبودية خاصة يصطفي الله لها من يشاء من عباده الصالحين و هي عبودية تشريف و تكريم كما قال تعالى: و عباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا و إذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: .
عبودية خاصة محدودة و مؤقتة و هي التي تكون بين مخلوق و مخلوق الرق و قد تكون مشروعة أسر للكفار أو غير مشروعة سرقة للأحرار .
أهمية توحيد الألوهية و منزلته من الدين: هذا التوحيد هو أعظم أنواع التوحيد و أهمها على الإطلاق و هو الذي يتبادر إلى الذهن عند إطلاق كلمة توحيد و تأتي أهميته من الأسباب التالية: أنه دعوة الرسل جميعا و أول ما يخاطب به الناس من أمور الدين و هو معقد النجاة في الدنيا و الآخرة.
أنه شعار الإسلام الذي يميزه عما سواه من الديانات.
أن القرآن الكريم كله في التوحيد و حقوقه و جزائه و في شأن الشرك و أهله و جزائه.
و الطريق الفطري إلى إثبات توحيد الألوهية هو توحيد الربوبية كما قال تعالى: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم و الذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا و السماء بناء و أنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا و أنتم تعلمون البقرة: .
ففي هذه الآية الكريمة جعل الله من مظاهر تفرده بالربوبية في خلق الحاضرين و الغابرين و تمهيد الأرض و رفع السماء و إنزال الماء منها و إخراج الرزق من الثمرات بابا إلى توحيد الألوهية و آية بينة على استحقاقه وحده للعبادة.
و أركان توحيد الألوهية هي: إفراد الله بالمحبة و التعظيم و التأله.
إفراد الله بالطاعة و الانقياد و التسليم.
توحيد القصد و التأله: معنى توحيد القصد و التأله: إفراد العبادة لله بالتأله و التنسك و التوجه إليه وحده بسائر أنواع العبادات القولية و العملية كالحب و التعظيم و الرغبة و الرهبة و الإنابة و الرجاء و التوكل و الدعاء و الاستغاثة و الذبح و النذر و الركوع و السجود و غيرها.
و الغلو في الصالحين كان أساس الشرك في بني آدم و لهذا نهى النبي صلى الله عليه و سلم عن الغلو فقال عليه الصلاة و السلام: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم إنما أنا عبد فقولوا: عبد الله و رسوله متفق عليه .
و الإطراء: مجاوزة الحد في المدح و الكذب فيه.
ضلال القبوريون و غلوهم في الصالحين: و قد ضل الكثير من الفرق و العوام بسبب الجهل في هذا الباب فاتخذوا من الأولياء و الصالحين أندادا يحبونهم كحب الله و توجهوا إليهم بكثير من العبادات كالدعاء و الاستغاثة و الذبح و النذر.
و فيما يلي توضيح لهذه العبادات التي يكون توجيهها لغير الله شركا به: الدعاء و الاستغاثة و الاستعاذة: الدعاء: الدعاء نوعان: دعاء المسألة: طلب ما ينفع الداعي من جلب نفع أو كشف ضر و هو متضمن لدعاء العبادة لأن السائل أخلص سؤاله لله و رغب إليه بخضوع و تذلل و ذلك من أفضل العبادات.

في مريض طلق: يشمل الواحدة والأكثر منها في مرة أو مرات.
فقال الشعبي ترثه: قول الشعبي موافق لمذهب مالك رحمه الله.
قال نعم: قائله الشعبي، وهذا مذهبنا أيضا.
قال أرأيت: قائله ابن شبرمة .
إن مات الزوج الآخر: يعني أترثه أيضا؟ فرجع عن ذلك: أي رجع الشعبي عن القول المذكور، وقال المالكية: نعم ترث الثاني وكذا غيره إن اتفق لها ذلك، قال الشيخ: وورثت أزواجا .
فكره رسول الله صلى الله عليه المسائل: لما فيها من البشاعة والشناعة على المسلمين.
وفي صاحبتك: خولة بنت قيس.
فطلقها ثلاثا: في لفظ واحد، ولم ينكره صلى الله عليه وسلم عليه، وهذا موضع الترجمة.
أن امرأة رفاعة : تميمة بنت وهب .
فبت طلاقي: إما دفعة واحدة أو في مرات، وهذا محل الترجمة.
وإنما معه مثل الهدبة: أي إنما معه ذكر مثل هدبة الثوب في الرقة والاسترخاء .
قال في العارضة: فيه أن طلب المرأة الوطء عند الحاكم لا يناقض الحياء الممدح ولاالمروءة المستحسنة لأنه مقصود النكاح، فإن تعذر جاز طلبه دينا وحسن ومروءة .
عبد الله بن شبرمة بن حسان بن المنذر بن ضرار بن عمرو بن مالك، أبو شبرمة الكوفي.
روى عن أنس وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي ونافع مولى ابن عمر.
وعنه السفيانان وابن المبارك والحسن بن صالح.
قيل للثوري: من مفتيكم؟ فقال: ابن أبي ليلى وابن شبرمة.
مات سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
مختصر خليل / .
رفاعة بن سموال القرظي.
له ذكر في الصحيح في طلاقه زوجته، وسميت في الموطأ تميمة بنت وهب.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
تميمة بنت وهب، امرأة رفاعة القرظي.
لا يعرف لها إلا قصتها مع زوجها في حديث العسيلة من رواية مالك في الموطأ.
ترجمتها في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
حتى يذوق عسيلتك...إلخ: كناية عن الجماع التام، قال ثعلب: شبه لذته بلذة العسل، فاستعار لها ذوقا، وإنما أنث لأنه أراد قطعة من العسل ه.
وقال النووي: اتفق العلماء على أن مغيب الحشفة يحل المثلثة، لأن بدخول الحشفة تحصل العسيلة، وشذ الحسن فقال: إنما العسيلة بالإنزال ه، وعلى هذا استقر العمل عند عامة أهل العلم، وضبطوه بقيود أخر سدا للذريعة.
قال الشيخ خ: وحرمت المبثوثة حتى يولج بالغ قدر الحشفة بلا منع ولا نكرة فيه بانتشار في نكاح لازم وعلم خلوة وزوجة فقط ولو خصيا .
فطلق: الثاني قبل الجماع.
حتى يذوق ...إلخ: أي الثاني.
باب من خير نساءه: بين استمرار العصمة وبين التطليق، أي ما حكمه؟ وحكمه أنه لا يعد ذلك طلاقا.
إن كنتن تردن الحياة الدنيا : إلى آخر الآية المشتملة على التخيير.
بعد أن تختارني: فلو اختارت نفسها طلقت عليه ثلاثا، هذا مذهبنا معشر المالكية.
باب إذا قال فارقتك، أو سرحتك، أو البرية، أو الخلية، أو ما عني به الطلاق فهو/ على نيته: إن نوى به الطلاق وقع وإلا فلا، وهذا مذهبنا أيضا لأن هذه الألفاظ من الكنايات، ولايلزم فيها الطلاق إلا بالنية.
باب من قال لامرأته: أنت علي حرام: أي ماذا عليه؟ اختلف الأئمة فيه على ثمانية عشرقولا، والذي عند المالكية أنه تلزمه طلقة واحدة بائنة على ما جرى به العمل عندهم، قال ناظمه: وطلقة بائنة في التحريم.
وليس هذا كالذي يحرم الطعام: في عدم التحريم له، وهذا مذهبنا.
قال الشيخ: وتحريم الحلال في غير الزوجة والأمة لغو .
وقال تعالى: فضلا تحل له من بعد ...إلخ .
لو طلقت مرة أو مرتين: كان أولى لتتمكن من المراجعة.
مختصر خليل / .
سورة الأحزاب، الآية .
سورة البقرة، الآية .
طلق رجل: هو رفاعة.
امرأته:تميمة.
فتزوجت غيره: هو عبد الرحمن بن الزبير .
وكانت معه أي مع الثاني مثل الهدبة: أي جارحة، أي ذكر مثل الهدبة في الرقة والاسترخاء.
فلم تلبث أن طلقها: الثاني.
إن زوجي: رفاعة.
ولم يقربني: لم يطأني.
إلا هنة: مرة.
ولم يصل مني إلى شيء: من لذة الجماع.
باب لم تحرم ما أحل الله لك : خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم ، أي من العسل أو مارية.
ليست بشيء: أي لا شيء عليه، ومذهب المالكية أنه يلزمه طلقه واحدة بائنة، والجواب عن قول ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله إسوة إلخ أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحرم امرأته، وإنما حرم عسلا أو أمة على اختلاف الرواة في ذلك، وحكمهما معا مخالف لحكم المرأة الزوجة فلا تقاس عليهما، وقد بين المص الفارق في الباب قبله.
مغافير: صمغ كريه الريح، قيل تشبه رائحته رائحة النبيذ.
لا بأس: الزركشي: كذا وقع، والصواب: لا بل شربت عسلا ه .
الدماميني: وما في الأصل صواب أيضا، فلا وجه لهذا الاستدراك .
فدخل على حفصة: في هذه الرواية أن التي سقته العسل هي حفصة، وفي السابقة هي زينب، والسابقة هي الراجحة، انظر الفتح .
عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة ابن باطيا القرظي، من بني قريظة، ويقال هو ابن الزبير بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن مالك الأوسي.
ثبت ذكره في الصحيحين في قصة طلاق امرأة رفاعة.
وروى عنه ولده الزبير بن عبد الرحمن، وهو من شيوخ مالك، وهو بضم الزاي بخلاف جده فإنه بفتحها.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
سورة التحريم، الآية .
سورة الأحزاب، الآية .
التنقيح ص: .
تعليق المصابيح ص: .
الفتح / .
وقال القاضي في المشارق: المعروف ما جاء في غير هذه الرواية أن المتظاهرتين حفصة وعائشة، وأنه إنما شرب العسل عند زينب ه؛ زاد في الإكمال: إن هذا هو الأصح .
جرست: بمعنى رعت، ولا يقال إلا في خصوص النحل للتصويت الزائد في رعيها.
العرفط: هو الشجر الذي صمغه المغافير، قيل هو شجر الطلح.
باب يأيها الذين ءامنوا إذا نكحتم المومنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة الآية غرضه والله أعلم بإيراد هذه الآية ترجمة على ما يؤخذ من التحفة وغيرها التنبيه على عدم وقوع الطلاق قبل النكاح ولو تعليقا، وهو تابع في ذلك لابن عباس، فإنه لما قيل له إن ابن مسعود يقول بوقوعه قبله أي تعليقا، قال: يرحمه الله لوكان كما قال لقال الله: إذا طلقتم النساء ثم تنكحوهن .
وقال ابن عباس: جعل الله الطلاق بعد النكاح: روى ابن خزيمة أن ابن عباس سئل عن قول الرجل: إن تزوجت فلانة فهي طالق، فقال ليس بشيء.
ويروى في ذلك عن علي إلى قوله: أنها لا تطلق : أي بالتعليق قبل النكاح، فاقتصار المؤلف رحمه الله على هذا القول يدل على اختياره، ومذهب المالكية أنها تطلق، وأن الطلاق يلزم بالتعليق قبل النكاح كقوله: إن تزوجتها فهي طالق، قال الشيخ: ومحله ما ملك قبله وإن تعليقا .
باب إذا قال لامرأته وهو مكره: هذه أختي ، فلا شيء عليه: من طلاق ولاظهار ولا غيرهما.
قال إبراهيم / عليه السلام : هذه أختي: أي ولم يلزمه شيء.
سورة الأحزاب، الآية .
بوب زكريا الأنصاري في التحفة / لهذا النص بعبارة : باب لا طلاق قبل النكاح ، وقال في / : وغرض البخاري بما قاله في الباب الرد على الحنفية في قولهم إنه يقع قبله .
قال العيني: لأن إبراهيم كان يتحقق أن هذا الفرعون يقتل من خالفه فيما يريده، فكان حاله في ذلك الوقت مثل حال المكره ه .
والظاهر أنه خاف إن قال له زوجتي أن يقتله غيرة عليها، لأنه كان يفعل ذلك، فقال أختي ليسلم من القتل، فكان مكرها بهذا الاعتبار والله أعلم.
باب الطلاق في الإغلاق: أي بيان حكمه فيه وفيما عطف عليه، هل يلزم أو لا يلزم؟ والإغلاق هو الإكراه، فقوله والكره من عطف المرادف، وحكم الطلاق في الإكراه عندنا عدم اللزوم، لقوله صلى الله عليه وسلم كما في مسلم: لا طلاق في إغلاق ، أي إكراه.
وقال الشيخ خ: ولزم ولو هزلا لا إن سبق لسانه أو أكره أي على النطق به أو على فعل ما حلف عليه بخوف مؤلم من قتل أو ضرب أو سجن أو قيد أو صفع لذي مروءة بملإ أو قتل ولده أو بماله أي أخذه وهل إن كثر تردد لا أجنبي وأمر بالحلف ليسلم .
والسكران: أي حكم طلاقه، وحكمه عندنا هو اللزوم.
قال ابن عاصم : وينفذ الواقع من سكران مختلط كالعتق والأيمان .
وقال ابن عاشر: لا يلزم السكران إقرار عقود بل ماجنى عتق طلاق وحدود.
والمجنون: وحكمه عندنا عدم لزوم طلاقه، قال الشيخ: وإنما يصح طلاق المسلم المكلف .
الزرقاني: فلا يصح من مجنون ولو غير مطبق إن طلق حال جنونه، ولا من صبي ولو مراهقا .
وأمرهما: هل هو واحد أو مختلف؟ وعندنا أنه مختلف كما رأيت.
عمدة القاري / .
أخرجه أحمد في المسند / ، وأبو داود في الطلاق باب في الطلاق على غلط رقم ، وابن ماجة في الطلاق باب طلاق المكره والناسي رقم ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والحديث ليس في صحيح مسلم.
مختصر خليل / .
تحفة الحكام ص: .
مختصر خليل / .
شرح الزرقاني على خليل / .

لم ترد.
أصحاب الظل الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة الموت والحشر فضائل الأعمال صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حاجة الناس إلى الظل.
دنو الشمس من الخلائق يوم القيامة.
أصحاب الظل يوم لا ظل إلا ظل الله تعالى.
كيف الوصول إلى ظل الرحمن.
عدل داود وسليمان عليهما السلام.
عفة يوسف عليه السلام وورعه.
فضل التقرب إلى الله بالنوافل.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
من اتقى الله وقاه، ومن كل كرب أنجاه، وكل هم كفاه، ثم جعل الجنة مأواه ومثواه.
عباد الله، حين تنشر الشمس أشعتها اللاهبة ويلسع لهيبها الأجساد المنهكة حين ينتصف الصيف ويشتد الحر ويعرق الناس في كل حركة وتنقل ويبلغ الجهد البدني والنفسي بالناس مبلغا تضيق به نفوسهم فإنهم يهرعون إلى الظل وإلى وسائل التبريد، وربما بلغ بهم الجزع إلى الهروب بعيدا إلى البلاد الباردة والأجواء المعتدلة؛ يتفيؤون الظلال ويسكنون الجبال.
وبوقفة تأمل في شمسنا المحرقة خاصة في البلاد الحارة حين يضيق بالإنسان نفسه ويكاد يغلي كل شيء حوله فإن المسلم يتذكر وقفة عظيمة لا مناص عنها وكربة شديدة لا مفر منها، وذلك حين يجمع الله الأولين والآخرين على صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، حين تدنو الشمس من الرؤوس مقدار ميل، فلا ماء ولا شجر، ولا ظل ولا مدر، ولا حتى حجر.
إنها أرض الساهرة، مستوية مبسوطة، فأين المفر؟ وإلى أين يكون المستقر؟ أإلى الجنة أم إلى سقر؟ إنه يوم تشتد فيه الكربة وتضيق النفوس، وليس ذلك في شهر أو شهرين، إنه يوم مقداره خمسون ألف سنة، حتى يقضي الله تعالى بين الخلائق.
عن المقداد بن الأسود قال: سمعت رسول الله يقول: تدنى الشمس يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم كمقدار ميل، فيكون الناس على قدر أعمالهم في العرق، فمنهم من يكون إلى كعبيه، ومنهم من يكون إلى ركبتيه، ومنهم من يكون إلى حقويه، ومنهم من يلجمه العرق إلجاما ، قال: وأشار النبي بيده إلى فيه.
رواه مسلم.
وفي الصحيحين أن النبي قال: إن العرق يوم القيامة ليذهب في الأرض سبعين باعا، وإنه ليبلغ إلى أفواه الناس أو إلى آذانهم .
أيها المسلمون، وفي خضم هذه الشدائد والكرب وبينما الناس في هم وغم وعذاب وضنك إذا بفئام من المؤمنين ممن أكرمهم الله تعالى ليسوا من هذه الشدة في شيء؛ إنهم في ظل عرش الرحمن، قد اصطفاهم الله فأكرمهم ورعاهم في كنفه وأحاطهم بلطفه، فهم في ظل وارف حتى يقضى بين العباد.
في الصحيحين أن النبي قال: سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
أيها المسلمون، إن الجامع بين هذه الأصناف السبعة هو خشية الله تعالى بالغيب وتقواه في السر والعلن وتقديم أمر الله على هوى النفس مع قدرتهم على خلافه؛ فالإمام يعدل مع قدرته على الحيف والظلم، لكنه عظم الله في قلبه وعلم قدرته عليه ووقر الإيمان في قلبه، فاتقى الله في أمانته، ويدخل فيه كل من إليه نظر في شيء من مصالح المسلمين من الولاة والحكام كما قال النووي رحمه الله، وبدأ به لكثرة مصالحه وعموم نفعه.
أما الشاب الذي نشأ في عبادة الله فقد شب وترعرع متلبسا بالعبادة ملتصقا بها، لم تلهه فتوة الشباب، ولم يغره طول الأمل، بل غلب نفسه في عنفوان شبابه وملأ قلبه الإيمان والتقوى، فنشأ في طاعة الله وعبادته، ليست له صبوة ولا كبوة.
وأما الذي تعلق قلبه بالمساجد فهو شديد الحب لها والملازمة للجماعة فيها، فقلبه مع الصلاة وفكره مشغول بها، يتحين وقتها، ويترقب نداءها، ويتحرى إقامتها، لا يكاد ينتهي من صلاة حتى يشتاق للأخرى؛ إنه الأنس بالله.
أما الحب في الله فهو من أوثق عرى الإيمان، وهو عمل قلبي يطلع عليه من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، فهو سبحانه أعلم بمن أحب لله ووالى في الله، اجتمع المسلمان على المحبة والمودة لله وفي الله، لم يجمعهما عرض من الدنيا زائل، ولا طمع في مال ولا جاه، بل هو الصدق والإخلاص.
أما العفيف الورع فمع اجتماع أسباب المعصية وتوفر دواعيها وقدرته على الحرام في حال الخلوة والأمان إلا أن خوف الله في قلبه أعظم من هذه الفتنة وأقوى من هذا البلاء.
والمنفق المتصدق بالغ في الإخلاص وأبعد عن الرياء؛ يبتغي بذلك وجه الله.
والأخير رقيق القلب حاضر الإيمان، إنه المختلي بدمعته، لم يراء بها، إن الإنسان ليقدر على النشيج والصراخ أمام الناس مجاراة لهم أو تأثرا بهم، لكن من الذي يذكر الله في الخلوة فتفيض عينه ويهمل دمعه خشية وهيبة ورجاء وخوفا ومحبة وشوقا؟ إنه الإيمان واليقين.
عباد الله، هذه المثل العالية والمواقف الجليلة ليست سهلة المنال لكل خوار أو بطال، إنها مواقف يؤثر فيها المؤمن رضا الله على رضا غيره وإن عظمت فيه المحن وثقلت فيه المؤن وضعف عنه الطول والبدن، وكم من غافل يظنها يسيرة هينة وما درى أنه لا يوفق لها إلا المخلصون، وقد يرى الإنسان نفسه قادرا على الصمود لكنه إذا فتن افتتن وإذا ابتلي فشل.
وإن الذي يبغي النجاة والفلاح والعصمة والنجاح ليتعاهد إيمانه حتى يتوصل إلى الكمالات ويمتلئ قلبه بالإيمان واليقين والخوف من رب العالمين والخشية والإخلاص، عندها تفيض النفس بالأعمال الصالحة وتنزجر عن الرذائل وتثبت عند الفتن، وهذا لا يحصل مع التواني والكسل، فلا بد من تفقد النفس ومجاهدتها، والله تعالى يقول: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: ؛ وذلك ليعلم الله صدقك في طلب الحق والإيمان وصدق رغبتك في نيل الجنان والعياذ من النيران.
وإذا ذكر الملك والعدل ذكر أنبياء الله داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام، وقد امتدحهما الله بقوله: واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب ص: ، وقال سبحانه: ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب ص: .
هذه أهم صفة وصف الله بها النبيين الملكين، إنه أواب.
إذا كثرة التوبة والاستغفار والأوبة والاعتذار في الليل والنهار مما يصطفي الله به عباده الأخيار، ويرتقي بالمسلم إلى مصاف الأولياء، ويحشره في زمرة الصالحين والأنبياء.
وعند ذكر العفة والورع يتقدم المثال الطاهر نبي الله يوسف عليه السلام حين أنجاه الله من الفتنة العظيمة وصاح صيحة مؤمن: معاذ الله يوسف: ، قال الله تعالى عنه: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف: ، وفي قراءة سبعية: المخلصين.
قال القرطبي رحمه الله: وقد كان يوسف عليه السلام بهاتين الصفتين؛ لأنه كان مخلصا في طاعة الله، مستخلصا لرسالة الله، وكذلك التضرع والدعاء والالتجاء لله تعالى كما دعا يوسف ربه بأن يصرف عنه كيد النسوة، فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم يوسف: .
فاللهم احشرنا في زمرة أوليائك، وارزقنا مرافقة أنبيائك، وأظلنا في ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك.
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أيها المسلمون، مما يرتقي بالمسلم في كمالات الإيمان ويدخل المؤمن في كنف الرحمن التقرب إلى الله تعالى بنوافل العبادات بعد أداء الفرائض والواجبات، ففي صحيح البخاري أن النبي قال في الحديث القدسي الذي يرويه عن ربه عز وجل: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها وإن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
الله أكبر، هكذا فلتكن العصمة والحفظ والصيانة، إنها درجة الولاية الحقة، ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة يونس .
أيها المسلمون، إن مما يرقق القلوب ويكسبها دربة على الإخلاص ويكسو الوجوه مهابة وجلالا وعصمة وكمالا الخلوة بالله تعالى في هزيع الليل بين صلاة ودعاء وتملق وبكاء، وفي صفات الأولياء: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: ، .
إن رهبان الليل هم أقرب الخلق للإخلاص وأحراهم بدمعة هطالة تهمل في بهيم الليل، فهنيئا لمن وفقه الله وأعانه.
وأخيرا فإن نقاء السريرة وصفاء القلب وسلامة الصدر وترك الضغينة على المسلمين شروط لازمة لصلاح القلب لأن يحمل المحبة الخالصة لله والمودة الحقة فيه.
هذا وصلوا وسلموا على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد... أسباب حسن الخاتمة وسوئها الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة غنى الله تعالى.
فضل الأعمال الصالحة.
ذم الأعمال السيئة.
الحرص على حسن الخاتمة.
عناية الصالحين بحسن الخاتمة.
أسباب التوفيق لحسن الخاتمة.
خوف السلف من سوء الخاتمة.
صور لسوء الخاتمة.
أسباب سوء الخاتمة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق تقواه، وسارعوا دائما إلى مغفرته ورضاه، فقد فاز وسعد من أقبل على مولاه، وخاب وخسر من اتبع هواه وأعرض عن أخراه.
عباد الله، إن ربكم غني عنكم، لا تضره معصية من عصاه، ولا تنفعه طاعة من أطاعه، كما قال الله تعالى في الحديث القدسي: يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني رواه مسلم من حديث أبي ذر رضي الله عنه ، وكما قال تعالى: ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم آل عمران: .
فالأعمال الصالحات سبب كل خير في الدنيا والآخرة، وأعظم الأعمال وأفضلها أعمال القلوب كالإيمان والتوكل والخوف والرجاء والرغبة والرهبة وحب ما يحب الله وبغض ما يبغض الله وتعلق القلب بالله وحده في جلب كل نفع ودفع كل ضر كما قال تعالى: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم يونس: .
وأعمال الجوارح الصالحة تابعة لأعمال القلوب، كما قال الرسول : إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى رواه البخاري ومسلم من حديث عمر رضي الله عنه .
والأعمال السيئة الشريرة سبب لكل شر في الدنيا والآخرة، كما قال تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، وقال تعالى: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
والعبد مأمور بالطاعات ومنهي عن المحرمات في جميع الأوقات، ولكنه يتأكد الأمر بالعمل الصالح في آخر العمر وفي آخر ساعة من الأجل، ويتأكد النهي عن الذنوب في آخر العمر وفي آخر ساعة من الأجل؛ لقول النبي : إنما الأعمال بالخواتيم رواه البخاري من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه .
فمن وفقه الله للعمل الصالح في آخر عمره وفي آخر ساعة من الأجل فقد كتب الله له حسن الخاتمة، ومن خذله الله فختم ساعة أجله بعمل شر وذنب يغضب الرب فقد ختم له بخاتمة سوء والعياذ بالله.
وقد حثنا الله تعالى وأمرنا بالحرص على نيل الخاتمة الحسنة، فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
والسعي لحسن الخاتمة غاية الصالحين وهمة العباد المتقين ورجاء الأبرار الخائفين، قال تعالى: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون البقرة: ، وقال تعالى في وصف أولي الألباب: ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار آل عمران: ، وقال تعالى عن التائبين: ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين الأعراف: ، وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: إن قلوب بني آدم كلها بين أصبعين من أصابع الرحمن عز وجل كقلب واحد يصرفه حيث يشاء ، ثم قال رسول الله : اللهم مصرف القلوب، صرف قلوبنا على طاعتك رواه مسلم .
فمن وفقه الله لحسن الخاتمة فقد سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا، ولا كرب عليه بعد ذلك التوفيق، ومن ختم له بسوء خاتمة فقد خسر في دنياه وأخراه.
والصالحون تعظم عنايتهم بالأعمال الصالحة السوابق للخاتمة، كما أنهم يجتهدون في طلب التوفيق للخاتمة الحسنة، فيحسنون الأعمال، ويحسنون الرجاء والظن بالله تعالى، ويسيئون الظن بأنفسهم، كما قال تعالى: إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم البقرة: .
ومن صدق الله في نيته وعمل بسنة رسول الله واتبع هدي أصحابه فقد جرت سنة الله تعالى أن يختم له بخير، وأن يجعل عواقب أموره إلى خير، قال تعالى: إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا الكهف: ، وقال تعالى: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه: ، وقال تعالى: وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة: .
وأسباب التوفيق إلى حسن الخاتمة النية الصالحة والإخلاص؛ لأن النية الصالحة والإخلاص شرط الأعمال المقبولة عند الله.
ومن أسباب الخاتمة الحسنة المحافظة على الصلوات جماعة مع المسلمين، ففي الحديث: من صلى البردين دخل الجنة رواه البخاري ومسلم من حديث أبي موسى رضي الله عنه .
والبردان الفجر والعصر، ومن صلاهما فقد حافظ على غيرهما من باب أولى.
ومن أسباب التوفيق لحسن الخاتمة الإيمان والإصلاح في كل شيء، قال تعالى: فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأنعام: .
ومن أسباب توفيق الله لحسن الخاتمة تقوى الله في السر والعلن بامتثال أمره واجتناب نهيه والدوام على ذلك، قال تعالى: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
ومن أسباب التوفيق لحسن الخاتمة اجتناب الكبائر وعظائم الذنوب، قال تعالى: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما النساء: .
ومن أسباب التوفيق لحسن الخاتمة لزوم هدي النبي واتباع طريق المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان رضي الله عنهم، قال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: ، وقال تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار التوبة: .
ومن أسباب التوفيق لحسن الخاتمة البعد عن ظلم الناس وعدم البغي والعدوان عليهم في نفس أو مال أو عرض أو حقوق معنوية وأدبية أو مادية، قال : المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما حرم الله ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : واتق دعوة المظلوم؛ فإنه ليس بينها وبين الله حجاب رواه البخاري ، وفي الحديث: ما من ذنب أسرع من أن يعجل الله عقوبته من البغي وقطيعة الرحم .
ومن أسباب التوفيق لحسن الخاتمة الإحسان إلى الخلق، قال الله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
وصفة السخاء وسماحة النفس مع الإسلام سبب للتوفيق لحسن الخاتمة، قال : صنائع المعروف تقي مصارع السوء .
ومن أسباب حسن الخاتمة العافية من البدع، فإن ضررها كبير وفسادها خطير، والبدع هي التي تفسد القلوب وتهدم الدين وتنقض الإسلام عروة عروة، قال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: ، وهؤلاء المنعم عليهم مبرؤون من البدع كلها.
ومن أسباب حسن الخاتمة الدعاء بذلك للنفس، قال تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر: ، وفي الحديث: لا ينجي حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل .
ودعاء المسلم لأخيه المسلم بحسن الخاتمة مستجاب، وفي الحديث: ما من مسلم يدعو لأخيه بالغيب إلا قال الملك: آمين، ولك بمثله .
فاسعوا رحمكم الله إلى تحصيل أسباب حسن الخاتمة ليوفقكم الله إلى ذلك، واحذروا أسباب سوء الخاتمة؛ فإن الخاتمة السيئة هي المصيبة العظمى والداهية الكبرى والكسر الذي لا ينجبر والخسران المبين والعياذ بالله، فقد كان السلف الصالح يخافون من سوء الخاتمة أشد الخوف، قال البخاري في صحيحه: قال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من الصحابة كلهم يخاف النفاق على نفسه ، وقال ابن رجب: وكان سفيان الثوري يشتد قلقه من السوابق والخواتم، فكان يبكي ويقول: أخاف أن أكون في أم الكتاب شقيا، ويبكي ويقول: أخاف أن أسلب الإيمان عند الموت ، وقال بعض السلف: ما أبكى العيون ما أبكاها الكتاب السابق ، وقد قيل: إن قلوب الأبرار معلقة بالخواتيم يقولون: بماذا يختم لنا؟ وقلوب المقربين معلقة بالسوابق يقولون: ماذا سبق لنا؟ ، وكان مالك بن دينار رحمه الله يقوم طول ليله ويقول: يا رب، قد علمت ساكن الجنة والنار، ففي أي منزل مالك؟ .
وكلام السلف في الخوف من سوء الخاتمة كثير.
ومن وقف على أخبار المحتضرين عند الموت وشاهد بعضا منهم اشتدت رغبة المسلم في تحصيل أسباب حسن الخاتمة؛ ليكون مع هؤلاء الموفقين لحسن الخاتمة، فقد شوهد بعضهم وهو يقول: مرحبا بهذه الوجوه التي ليست بوجوه إنس ولا جان، وشوهد من المحتضرين من يلهج بلا إله إلا الله، ومن كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة، وشوهد بعضهم يتلو القرآن، وشوهد بعضهم يقسم مسائل الفرائض ويتكلم في مسائل العلم، وقال بعضهم: لا تخافوا علي فقد بشرت بالجنة الساعة، قال بعض أهل العلم: الخواتيم ميراث السوابق .
فكونوا عباد الله مع الموفقين، فمن سلك سبيلهم حشر معهم، ولا تسلكوا سبل الهالكين المخذولين الذين ختم لهم بخاتمة سوء والعياذ بالله، قال عبد العزيز بن أبي رواد: حضرت رجلا عند الموت يلقن: لا إله إلا الله، فقال في آخر ما قال: هو كافر بها، ومات على ذلك، قال: فسألت عنه فإذا هو مدمن خمر، وقيل لآخر عند الموت: قل: لا إله إلا الله، فقال: عشرة بأحد عشر، وكان مرابيا، وقيل لآخر: اذكر الله، فقال: رضا الغلام فلان أحب إلي من رضا الله، وكان يميل إلى الفاحشة، وقيل لآخر: قل: لا إله إلا الله، فقال: يا رب قائلة يوما وقد تعبت: أين الطريق إلى حمام منجاب؟ وكان خدع جارية تريد حمام منجاب فأدخلها داره؛ لأنها تشبه ذلك الحمام يريد بها الفاحشة، فهام بها.
وقيل لآخر: قل: لا إله إلا الله، فقال: سيجارة سيجارة؛ لأنه كان يشرب الدخان.
وأسباب سوء الخاتمة كثيرة، منها ترك الفرائض وارتكاب المحرمات وترك الجمع والجماعات، فإن الذنوب ربما غلبت على الإنسان واستولت على قلبه بحبها، فيأتي الموت وهو مصر على المعصية، فيستولي عليه الشيطان عند الموت وهو في حالة ضعف ودهشة وحيرة، فينطق بما ألفه وغلب على حاله، فيختم له بسوء خاتمة.
ومن أسباب سوء الخاتمة البدع التي لم يشرعها الرسول ، فالبدعة شؤم وشر على صاحبها، وهي أعظم من الكبائر، وفي الحديث عن النبي : يرد علي أناس من أمتي الحوض أعرفهم، فتطردهم الملائكة وتقول: إنك لا تدري ماذا أحدثوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي .
ومن أسباب سوء الخاتمة ظلم الناس والعدوان عليهم في الدم أو المال والعرض أو الحقوق المعنوية، وظلم النفس بنوع من أنواع الشرك بالله تعالى، قال تعالى: إنه لا يفلح الظالمون الأنعام: .
ومن أسباب سوء الخاتمة الزهد في بذل المعروف، وعدم نفع المسلمين، والزهد في الدعاء فلم يطلب الخير، قال تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم التوبة: ، وقال تعالى: أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم الأحزاب: .
ومن أسباب سوء الخاتمة الركون إلى الدنيا وشهواتها وزخرفها، وعدم المبالاة بالآخرة، وتقديم محبتها على محبة الآخرة، قال الله تعالى: إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون يونس: ، .
ومن أسباب سوء الخاتمة أمراض القلوب من الكبر والحسد والحقد والغل والعجب واحتقار المسلمين والغدر والخيانة والمكر والخداع والغش وبغض ما يحب الله وحب ما يبغض الله تعالى، قال الله تعالى: ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: .
ومن أسباب سوء الخاتمة عقوق الوالدين وقطيعة الأرحام.
ومن أسباب سوء الخاتمة الوصية الظالمة المخالفة للشرع الحنيف.
قال الله تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله معز من أطاعه واتقاه، ومذل من خالف أمره وعصاه، أحمد ربي وأشكره على ما أسبغ من نعمه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لا إله سواه، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله اصطفاه ربه واجتباه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه ومن والاه.

وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا الوليد بن مسلم، عن المنصور بن عتيق عن مكحول، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا غريم يا أبا الدرداء، كيف بك إذا قيل لك يوم القيامة: علمت أو جهلت؟ فإن قلت: علمت فيقول: ماذا عملت فيما علمت؟ وإن قلت: جهلت، قيل: فماذا كان عذرك فيما جهلت؟ ألا تعلمت .
وقد روي من وجه آخر موقوف على أبي الدرداء فالله أعلم.
فصل قال البخاري رحمه الله: باب يدعى الناس بآبائهم، ثم أورد حديث عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرفع لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه فيقال: هذه غدرة فلان ابن فلان .
وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، ومحمد بن بكار، قالا.
حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو، وعن عبد الله بن أبي زكريا، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم، وأسماء آبائكم، فحسنوا أسماءكم .
وقال البزار: حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثني أبي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: تلقى الأرض أفلاذ كبدها، فيمر السارق، فيقول: في هذا قطعت يدي، ويجيء القاتل، فيقول: في هذا قتلت، ويجيء القاطع الرحم، فيقول: في هذا قطعت رحمي ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيا .
فصل قال الله تعالى: يوم تبيض وجوه، وتسود وجوه، فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم، فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
وقال تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة، ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة .
وقال تعالى: وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئد عليها غبرة قي ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة .
وقال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة، ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم، كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا محمد بن معمر، ومحمد بن عثمان، ابن كرامة، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: يوم ندعو كل أناس بإمامهم، فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا .
قال: يدعى آخرهم فيعطى كتابه بيمينه، ويمد له في جسده، ويبيض وجهه ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ، يتلألأ، فينطلق إلى أصحابه، فيرونه من بعيد، فيقولون: اللهم ائتنا بهذا، وبارك لنا في هذا، فيأتيهم، فيقول: أبشروا، فإن لكل رجل منكم مثل هذا، وأما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه، فيراه أصحابه، فيقولون: نعوذ بالله من هذا، من شر هذا، اللهم لا تأتنا به، فيأتيهم، فيقولون: اللهم أخزه، فيقول: أبعدكم الله، فإن لكل رجل منكم مثل هذا، ثم قال: لا نعرفه إلا بهذا الإسناد، ورواه أبو بكر بن أبي الدنيا، عن العباس بن محمد، بن عبيد الله، بن موسى، العبسي به.
وروى ابن أبي الدنيا: عن بعض السلف، وهو الحسن البصري، أنه قال: إذا قال الله تعالى للعبد: خذوه فغلوه، ابتدره سبعون ألف ملك، فتسلسل السلسلة من فيه، فتخرج من دبره، وينظم في سلسلة كما ينظم الخرز في الخيط، ويغمس في النار، غمسة، فيخرج عظاما، فيقع، ثم تسجر تلك العظام في النار، ثم يعاد غضا طريا.
وقال بعضهم: إذا قال الله: خذوه، ابتدره أكثر من ربيعة ومضر، وعن معتمر بن سليمان، عن أبيه، أنه قال: لا يبقى شيء إلا ذمه، فيقول: ما ترحمني؟ فيقول: كيف أرحمك، ولم يرحمك أرحم الراحمين؟ فصل قال ابن ماجه في كتاب الرقائق من سننه: ما يرجى من رحمة الله تعالى يوم القيامة حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا هارون، حدثنا عبد الملك بن عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله مائة رحمة، أنزل منها واحدة بين جميع الخلق، فبها يتراحمون وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعة وتسعين رحمة، يرحم بها عباده يوم القيامة .
ورواه مسلم: عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن أبيه، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء ابن أبي رباح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن أبى هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة فأمسك عنده تسعة وتسعين رحمة، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة، ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار .
انفرد به البخاري عن هذا الوجه.
ثم قال ابن ماجه: حدثنا أبو كريب، وأحمد بن سنان، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلق الله عز وجل يوم خلق السموات والأرض مائة رحمة، فجعل في الأرض منها رحمة، فبها تعطف الوالدة على ولدها، والبهائم بعضها على بعض، والطير، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة فإذا كان يوم القيامة أكملها بهذه الرحمة ، انفرد به، وهو على شرط الصحيحين، وورد من طرق عن أبي هريرة: أن الله كتب كتابا يوم خلق السموات والأرض: إن رحمتي تغلب غضبي، وفي رواية سبقت غضبي، وفي رواية: فهو موضوع عنده فوق العرش.
وقد قال الله تعالى: كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وقال: ورحمتي وسعت كل شيء فسسأكتبها للذين يتقون، ويؤتون الزكاة، والذين هم بآياتنا.
يؤمنون .
ثم أورد ابن ماجه حديث ابن أبي مليكة، عن معاذ: أتدري ما حق الله على عباده؟ أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، ثم قال.
أتدري ما حق العباد على الله إذا هم فعلوا ذلك؟ أن لا يعذبهم، وهو ثابت في صحيح البخاري، من طريق الأسود بن هلال، وأنس بن مالك، عن معاذ.
وقال ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سهيل بن عبد الله أخو حزم القطيعي، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية: هو أهل التقوى وأهل المغفرة .
ثم قال الله تعالى: أنا أهل أن أتقى، فلا يجعل معي إله آخر، فمن اتقى أن يجعل معي إلها آخر فأنا أهل أن أغفر له .
ثم قال ابن ماجه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا إبراهيم بن أعين، حدثنا اسماعيل بن يحيى الشيباني، عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته فمر بقوم، فقال: من القوم؟ فقالوا: نحن المسلمون: وامرأة تحصب تنورها، ومعها ابن لها، فإذا ارتفع وهج التنور نجت به، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أنت رسول الله؟ قال: نعم: قالت: بأبي أنت وأمي، أليس الله بأرحم الراحمين؟ قال: بلى.
قالت: أو ليس الله أرحم بعباده من الأم بولدها.
قال: بلى.
فأتى بأطباق الجوز والسكر، فنثر، فجعل يخاطفهم، ويخاطفونه .
والحديث بتمامه وهو غريب جدا.
طريق أخرى عن أبي هريرة رضي الله عنه قال البخاري: وقال أحمد بن شبيب بن سعيد الحنطي، حدثنا أبي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يرد علي يوم القيامة رهط من أصحابي، فيجعلون عن الحوض، فأقول: يا رب أصحابي، فيقول: إنك لا تعلم ما أحدثوا بعدك، إنهم ارتدوا على أعقابهم القهقرى .
قال شعيب: عن الزهري، كان أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيحملون وقال عقيل: فيجلون وقال الزبيدي: عن أبي هريرة، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن أبي رافع، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا كله تعليق ولم أر أحدا أسنده بشيء من هذا الوجه، عن أبي هريرة، إلا أن البخاري قال بعد هذا: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، أنه كان يحدث: فيجلون عنه: فأقول: يا رب أصحابي، فيقول: إنك لا تدري ما أجدثوا بعدك، إنهم ارتدوا على أدبارهم القهقرى.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني يعقوب بن عبيد وغيره: عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن كلثوم إمام مسجد قشير، عن الفضل بن عيسى، عن محمد بن المنكدر، عن أبي هريرة، قال: كأني بكم صادرين عن الحوض، يلقى الرجل الرجل، فيقول: أشربت؟ فيقول: نعم، ويلقى الرجل الرجل فيقول: أشربت؟ فيقولا: لا، واعطشاه.
رواية أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن نافع، عن ابن عمر، حدثني ابن أبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر الصديق، قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني على الحوض، حتى أنظر من يرد منكم علي، وسيؤخذ أناس دوني، فأقول: يا رب، هؤلاء مني ومن أمتي؟ فيقال: هل شعرت بما عملوا بعدك؟ والله ما برحوا يرجعون على أعقابهم .
فكان ابن أبي مليكة يقول: اللهم إنا نعوذ بك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأم لا تلقي ولدها في النار، فأكب رسول صلى الله عليه وسلم يبكي ثم رفع رأسه إلينا، فقال: إن الله عز وجل لا يعذب من عباده إلا المارد المتمرد، الذي يتمرد على الله، ويأبى أن يقول لا إله الله .
إسناده فيه ضعف، وسياقه فيه غرابة.
وقد قال تعالى: لا يصلاها إلا الأشقى، الذي كذب وتولى الليل.
وقال: فلا صدق ولا صلى، ولكن كذب وتولى القيامة.
الله عز وجل أرحم بعباده من المرضعة بوليدها وقد قال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا أبو غسان، حدثني زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سبي، فإذا امرأة من السبي قد تحلب ثديها، تسعى، فإذا وجدت صبيا في السبي أخذته، فأرضعته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أترون هذه طارحة ولدها في النار؟ قلنا: لا، وهي لا تقدر أن تطرحه، فقال: الله أرحم بعباده من هذه بولدها .
ورواه مسلم، عن حسن الحلواني، ومحمد بن سهل بن عسكر، كلاهما عن سعيد بن أبي مريم، عن أبي غسان محمد بن مطرف به، وفي رواية: والله لله أرحم بعباده من هذه بولدها .
ثم قال ابن ماجه: حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي، حدثنا عمرو بن هاشم، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن سعيد، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل النار إلا شقي، قيل: يا رسول الله: ومن الشقي؟ قال: من لم يعمل لله بطاعة، ولم يترك له معصية إسناد هذا ضعف.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة دفع إلى كل مسلم يهودي، أو نصراني، فيقال: هذا فكاكك من النار .
وفي رواية: لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه الى النار يهوديا أو نصرانيا قال: فاستحلف عمر بن عبد العزيز أبا بردة بالله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات أن أباه حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فحلف له، وفي رواية: لمسلم أيضا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجيء ناس من المسلمين يوم القيامة بذنوب أمثال الجبال، فيغفرها الله لهم، وضعها على اليهود والنصارى .
وقال ابن ماجه: حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن أبي بردة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة أذن لأمة محمد في السجود، فيسجدون طويلا، ثم يقول: ارفعوا رؤوسكم، فقد جعلنا عدوكم فداءكم من النار .
وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا سعد أبو عيدان الشيباني، عن حماد بن سليمان، عن إبراهيم، عن صلة بن زغر، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الأحمق في مغيشته، والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الذي قد محشته النار بذنبه، والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها إبليس رجاء أن تصيبه .
ذكر من يدخل الجنة من هذه الأمة بغير حساب قال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة، حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين، وحدثنا أسيد بن زيد، حدثنا هشيم عن حصين قال: كنت عند سعيد بن جبير فقال: حدثني ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: عرضت علي الأمم، فأجد النبي يمر معه الأمة، والنبي يمر معه النفر، والنبي معه العشرة، والنبي معه الخمسة، والنبي يمر وحده، فنظرت، فإذا سواد كثير، فقال قائل: هؤلاء أمتك، وهؤلاء سبعون ألفا قدامهم، لا حساب عليهم، ولا عقاب، قلت: ولم؟ قال: كانوا لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون، فقام إليه عكاشة بن محصن فقال: ادع الله أن يجعلني منهم قال: اللهم اجعله منهم: ثم قال رجل آخر، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم: فقال: سبقك بها عكاشة .
ورواه مسلم، عن سعيد بن منصور، عن هشيم به بنحوه وهو أطول من هذا ثم أورد البخاري، ومسلم أيضا من طريق يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه وقال فيه: ثم قام رجل من الأنصار فقال: ادع الله أن يجعلني منهم: فقال: سبقك بها عكاشة حديث آخر وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكر، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سألت ربي عز وجل، فوعدني أن يدخل من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت فزادني مع كل ألف سبعين ألفا، فقلت: أي رب: إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي؟ قال: إذا أكملهم لك من الأعراب .
قال أحمد: حدثنا يزيد إسماعيل: عن زياد المخزومي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، أول زمرة من أمتي تدخل الجنة سبعون ألفا، لا حساب عليهم، صورة كل رجل منهم على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أشد ضوء كوكب من السماء، ثم هم بعد ذلك منازل .
ثم رواه أحمد عن حسن، عن ابن لهيعة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ما تقدم، وكذا رواه أحمد، عن ابن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد عن أبي أمامة كما سيأتي.
حديث آخر ثم قال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا أبو غسان قال: حدثني أبو حازم، عن سهل ابن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا، أو سبعمائة ألف، شك في إحداهما متماسكين آخذا بعضهم ببعض، حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة، ووجوههم على ضوء القمر ليلة البدر .
وقد رواه البخاري، ومسلم عن قتيبة، عن عبد العزيز بن أبي حازم، به.
حديث آخر وقال الإمام أحمد.
حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المسعودي، حدثني بكير بن الأخنس، عن رجل، عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، قلوبهم على قلب رجل واحد، فاستزدت ربي عز وجل، فزادني جمع كل واحد سبعين ألفا .
وقال أبو بكر: فرأيت أن ذلك آت على أهل القرى، ومضيت فأتيت البوادي.
طريق آخر وقال أحمد: حدثنا عبد الصمد: حدثنا حماد: عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري الأمم في النوم، فمرت عليه أمته، قال.
فأعجبته كثرتهم، قد ملأوا السهل والجبل، قال.
فقيل لي: إن لك مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون، فقال عكاشة بن محصن: يا رسول الله: ادع الله أن يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، فقام رجل آخر من الأنصار فقال: يا رسول الله: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال صلى الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة .
قال الحافظ الضياء: هذا عندي على شرط مسلم.
طريق أخرى عنه قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق: حدثنا معمر: عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن ابن مسعود قال: أكثرنا الحديث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، ثم غدونا إليه فقال: عرضت علي الأنبياء الليلة بأممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة، والنبي ومعه العصابة، والنبي ومعه النفر، والنبي ليس معه أحد، حتى مر على موسى، معه كبكبة من بني إسرائيل، فأعجبوني، فقلت: من هؤلاء؟ فقيل لي: هذا أخوك موسى، معه بنو إسرائيل، قال: قلت: فأين أمتي؟ فقيل لي: انظر عن يمينك، فنظرت، فإذا الظراب قد سد بوجوه الرجال، ثم قيل لي: انظر عن يسارك، فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال، فقيل لي: أرضيت؟ فقلت: رضيت يا رب، رضيت يا رب، قال: فقيل لي: إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فداء لكم أبي وأمي: إن استطعتم أن تكونوا من السبعين ألفا فافعلوا؟ فإن قصرتم فكونوا من أهل الظراب، فإن قصرتم فكونوا من أهل الأفق، فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون، فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله يا رسول الله أن يجعلني من السبعين ألفا، فدعا له، فقام رجل آخر فقال: ادع الله يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعلني منهم، فقال: قد سبقك بها عكاشة قال: ثم تحدثنا فقلنا.
من ترون هؤلاء السبعين ألفا؟ فقيل: قوم ولدوا في الإسلام، لم يشركوا بالله شيئا، حتى ماتوا: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
حديث آخر قال الطبراني: حدثنا محمد بن محمد الجذوعي: حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن أبي عدي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب، ولا عذاب، قيل: من هم يا رسول الله.
قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
رواه مسلم عن يحيى بن خلف، عن المعتمر بن سليمان، عن هشام بن حسان، من غير ذكر عكاشة، وليس عنده في هذه الرواية يتطيرون، قال الحافظ الضياء: وقد روي عن عمران من غير طريق.
حديث آخر قال أحمد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، سصر جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر حديثا وفيه: فينجو أول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون ألفا، لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم، كأضواء نجم في السماء ثم كذلك وذكر بقيته.
ورواه مسلم من حديث روح فلم يرفعه، وقد روى البزار، عن عمر بن إسماعيل، عن مجالد، عن أبيه، عن جده، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو الذي قبله سواء.
حديث آخر قال البزار: حدثنا محمد بن مرداس، حدثنا مبارك، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون .
طريق آخر قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا أبو عاصم العيلاني، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا، مع كل واحد من السبعين سبعون ألفا وهذا يحتمل أن يكون مع كل واحد من الألوف، ويحتمل أن يكون مع كل واحد من الآحاد، وهو أشمل وأكثر.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر: عن قتادة، عن أنس أو عن النضر بن أنس، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف، فقال أبو بكر رضي الله عنه: زدنا رسول الله قال: وهكذا وجمع كفيه فقال: زدنا يا رسول الله قال: وهكذا.
فقال عمر: حسبك يا أبا بكر.
فقال أبو بكر: دعني يا عمر، وما عليك أن يدخلنا الله الجنة كلنا؟ فقال عمر: إن شاء أدخل خلقه الجنة برحمته بكف واحد .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق عمر .
طريق أخرى عن أنس رضي الله عنه قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا عبد القاهر بن السري، حدثنا حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا، قالوا: زدنا وكان على كثيب فحثا بيده، قالوا: زدنا يا رسول الله: فقال: هكذا، وحثا بيده، قالوا: يا نبي الله: أبعد الله من دخل النار بعد هذا .
قال الحافظ الضياء: لا أعلمه روي عن أنس إلا بهذا الإسناد، وقد سئل ابن معين عن عبد القاص فقال: صالح.
حديث آخر غريب قال الطبراني: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني قالا: حدثنا أبو حفص عمر بن علي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أبي بكر بن أنس، عن أبي بكر بن عمير، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وعدني أن يدخل من أمتي ثلاثمائة ألف الجنة، فقال عمير: يا رسول الله: زدنا.
فقال: هكذا بيده، فقال عمير: يا رسول الله: زدنا.
فقال عمر: حسبك يا عمير، فقال عمير: ما لنا ولك يا ابن الخطاب؟ وما عليك أن يدخلنا الله الجنة؟ فقال عمر: إن شاء الله أدخل الناس الجنة بحثية واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق عمر .
قال الحافظ الضياء: لا أعرف لعمير حديثا غيره.
حديث آخر غريب قال البزار: حدثنا محمود بن بكر، حدثنا أبي، عن عيسى، عن ابن أبي ليلى عطية، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا لا حساب عليهم، فقام عكاشة فقال: يا رسول الله: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، فقال رجل آخر: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، فسكت القوم، ثم قال بعضهم لبعض: لو قلنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ادع الله أن يجعلنا منهم.
فقال صلى الله عليه وسلم: سبقكم بها عكاشة وصاحبه، أما إنكم لو قلتم لقلت، ولو قلت لوجبت .
حديث آخر قال أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا إسماعيل بن عباس، سمعت محمد بن زياد يحدث عن أبي أمامة الباهلي.
عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال الطبراني: حدثنا أحمد بن علي الدمشقي والحسين بن إسحاق التستري قالا: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا أبي إسماعيل بن عياش، أخبر محمد بن زياد، سمعت أبا أمامة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا، مع كل ألف سبعون ألفا، لا حساب عليهم، ولا عتاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل .
واللفظ لابن أبي شيبة، وليس عند الطبراني مع كل ألف سبعون ألفا.
طريق أخرى عنه قال أبو بكر بن أبي عاصم.
حدثنا دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا صفوان بن عمرو، عن سليم بن عامر، عن أبي اليمان الهوزني، عن أبي أمامة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب .
قال أبو يزيد بن الأخنس: والله ما أولئك في أمتك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مثل الذباب الأصهب في الذباب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن الله قد وعدني سبعين ألفا، مع كل ألف سبعون ألفا، وزادني ثلاث حثيات .
قال الضياء: رجاله رجال الصحيح إلا الهوزني، واسمه عامر بن عبد الله بن لحي، وما علمت فيه جرحا.
حديث آخر قال الطبراني: حدثنا أحمد بن خليد، حدثنا أبو توبة، حدثنا محمد بن سلام، عن زيد بن سلام، أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني عامر بن يزيد البكالي: أن سمع عقبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربي وعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، مع كل ألف سبعون ألفا، وزادني ثلاث حثيات، فكبر عمر، وقال: إن السبعين الأولى يشفعهم الله في آبائهم، وأبنائهم، وعشائرهم، وأرجو أن يجعلني الله في أحد الحثيات الأواخر .
قال الضياء: لا أعلم لهذا الإسناد علة، والله تعالى أعلم.

وكان أخطر أعماله التركيز على موضوع الشريعة الإسلامية وتشويه صورة الإسلام ورموزه حتى إنه وصل إلى تأويل بعض آيات القرآن الكريم وإنكار الكثير من أحاديث صلى الله عليه وسلم الصحيحة والتأكيد على قصر العمل بكثير من أحكام الشريعة على عصر صلى الله عليه وسلم بمقولة باطلة أن الأوامر التي كانت تصدر من خلال القرآن كانت أوامر شخصية لا يطالب بها إلا من نزلت في شأنهم أو قيلت في حقهم.
يعتمد في كتاباته على آراء وضعية روتها بعض كتب التاريخ وأثبت المتخصصون أنها من المدسوسات على تاريخنا الإسلامي وألفت فيها كتب تدلل على تلفيقها وكذبها إلى حد أنه كان يستخلص من هذه الآراء الضعيفة والمردودة ما يدفعه إلى الهجوم على كبار الصحابة كأبي بكر وعثمان وعلي وابن عباس وغيرهم من كبار الصحابة رضي الله عنهم جميعا الذين اتهمهم في ذمتهم وشرفهم وأراد أن يمحو الحب والتقدير لأقرب الناس إلى رسول ا صلى الله عليه وسلم وبخاصة العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم جميعا الذين كان يتهكم عليهم تهكما شديدا.
وقد وصل فرج فودة في تشويه صورة الإسلام ورموزه إلى حد تأويل بعض آيات القرآن الكريم وإنكار الكثير من أحاديث صلى الله عليه وسلم الصحيحة والتأكيد على قصر العمل بكثير من أحكام الشريعة على عصر النبي صلى الله عليه وسلم كان يتهجم على الإسلام بصورة غاية في الابتذال والوقاحة ونحن نعلم أن أي مسلم يرد آية واحدة من القرآن فإن ذلك يخرجه من ملة الإسلام.
هذا إلى سفاهات تتعدى على مقدسات مليون مصري ويصف عقيدتهم بالرجعية والظلامية والإرهاب ولا شك أن السخرية والتهكم والكلمات اللاذعة لا تكون أبدا في أسلوب كاتب يحترم نفسه.
ولم يكتف بمعارضة تطبيق الشريعة في مصر وإنما يعارض تطبيقها في أي بلد إسلامي.
يعلن فرج فودة تعاطفه مع المرتدين الذين حاربهم أبو بكر رضي الله عنه ويخطئ أبا بكر رضي الله عنه في قتاله لمانعي الزكاة.
كان يجالد بآرائه في مقاومة تطبيق الشريعة وجعل هذا الاتجاه بضاعته بوضوح كامل مع الإخوة المسيحيين ومع الصهيونية والماسونية وأنه ذهب للجمعية المصرية القبطية في كندا وأمريكا وأعطى ندوات في الكنائس هناك.
وكان يرى أن إسرائيل لابد أن تصبح جزءا من نسيج المنطقة وعنصرا من عناصر تكاملها .
انتهى من: كتاب العصر تحت ضوء الإسلام، ص .
قال الدكتور مفرح القوسي في رسالته المنهج السلفي والموقف المعاصر منه في البلاد العربية .
الدكتور فرج فودة: أحد أقطاب العلمانية المعاصرين ، اشتهر بحماسه الشديد لفصل الدين عن الدولة، وبمعاداته للاتجاهات الإسلامية المعاصرة عامة وللاتجاه السلفي خاصة، وبرفضه للشريعة الإسلامية ومنع تطبيقها في البلاد الإسلامية ولا سيما في بلده مصر.
ويمكن تحديد أهم ملامح المنظومة الفكرية والسياسية التي يتبناها في النقاط التالية: / أولا: فصل الدين عن الدولة وجعل الإسلام دينا روحيا فقط، حيث يقول: إن الإسلام كما شاء له الله دين وعقيدة وليس حكما وسيفا ، وأن هناك فرقا كبيرا بين الإسلام الدين والإسلام الدولة، وأن انتقاد الثاني لا يعني الكفر بالأول أو الخروج عليه ، ويقول : أنت هنا تملك أن تفصل بين الإسلام الدين والإسلام الدولة حفاظا على الأول حين تستنكر أن يكون الثاني نموذجا للاتباع، أو حين يعجزك أن تجد صلة واضحة بين هذا وذاك، فالأول رسالة، والثاني دنيا دع عنك إذن حديث الساسة عن الدين والدولة وسلم معهم بالدين، أما الدولة فأمر فيه نظر، وحديث له خبئ ، وقصد وراءه طمع، وقول ظاهره الرحمة وباطنه العذاب .
وادعى تأكيدا لهذا الفصل أن الخلافة الإسلامية التي استمرت في عهود الخلفاء الراشدين والأمويين والعباسيين ليست خلافة إسلامية بل خلافة عربية قرشية، وأنها لم تحمل من الإسلام إلا الاسم فقط، وأن الدولة الإسلامية كانت على مدى التاريخ الإسلامي كله عبئا على الإسلام وانتقاصا منه وليست إضافة إليه ، وأن وقائع التاريخ الإسلامي تنهض دليلا دامغا على ضرورة الفصل بين الدين والسياسة، وعلى خطورة الجمع بينهما، وعلى سذاجة المنادين بعودة الحكم الإسلامي .
وادعى أيضا أن هذا الفصل هو السبيل الوحيد للحفاظ على الوحدة الوطنية ، وأن فيه تحقيقا لصالح الدين وصالح السياسة معا، كما أن قصر رسالة المسجد على تعميق مفاهيم الدين وغرس القيم الدينية فيه تحقيق لقصد الذاهبين للصلاة، بل واحترام لحريتهم الفكرية .
ثانيا: رفض تطبيق الشريعة الإسلامية رفضا باتا وبأي صورة من الصور، فهو يعلن ذلك في كتبه ولقاءاته الفكرية بلا مواربة ، ويصم المنادين بتطبيقها بالتطرف والجمود والتخلف؛ مدعيا ما يلي: أن تطبيق الشريعة يؤدي إلى قيام دولة دينية، وهذه تقود إلى الحكم بالحق الإلهي الذي لا يتم إلا من خلال رجال الدين؛ وتنقسم الدولة بسببه إلى حزبين هما: حزب الله ويدخل فيه كل من وافقهم ، وحزب الشيطان ويدخل فيه كل من خالفهم .
وكثيرا ما يردد فودة هذه الدعوى ويلح عليها، ومن ذلك على سبيل المثال قوله: إن تطبيق الشريعة الإسلامية لابد أن يقود إلى دولة دينية، والدولة الدينية لابد أن تقود إلى حكم بالحق الإلهي لا يعرفه الإسلام، أو قل عرفه في عهد الرسول.
والحكم بالحق الإلهي لا يمكن أن يقام إلا من خلال رجال دين إما بصورة مباشرة أو غير مباشرة .
أن تطبيق الشريعة ينافي الحضارة والتطور ويهدد أمن الوطن ووحدته بإثارة الفتنة الطائفية، حيث يقول: إنما أنا مواطن مصري يندب مصير مصره حين تنساق بحسن النوايا في اتجاه حاشا لله أن أسميه مستقبلا، فما أبعد المستقبل عن دولة دينية لا أحسب أن العمر يتسع لها، أو أن الوطن يمكن أن يسعها دون أن تتهدد وحدته، وينهدم ما تعلق به من أهداب الحضارة أو درجاتها ، ويقول: إن تطبيق الشريعة يؤدي إلى قيام دولة دينية، والدولة الدينية التي يحكمها رجال الدين بصورة مباشرة أو غير مباشرة سوف تكون مدخلا مباشرا للفتنة الطائفية، بل ربما تمزيق الوطن الواحد .
أن المناداة بتطبيق الشريعة إنما هو رد فعل لمؤثرات خارجية، وأن هدف الداعين إلى تطبيقها هو الاستيلاء على الحكم بطريق مباشر بتولي مناصبه أو بطريق غير مباشر بفرض الوصاية عليه .
تفوق القوانين الوضعية على الشريعة الإسلامية، حيث يقول: إن القانون الحالي يعاقب على جرائم يعسر على الشريعة أن تعاقب عليها، ويعكس احتياج المجتمع المعاصر بأقدر مما تفعل الشريعة .
ويقول في حوار أجري معه: إن حجم الانحلال الموجود في المجتمع المصري أقل بكثير اليوم على مدى التاريخ الإسلامي كله، ورأيي أن القانون الوضعي يحقق صالح المجتمع في قضايا الزنا مثلا أكثر مما ستحققه الشريعة لو طبقت .
أن قواعد الدين ثابتة، وظروف الحياة متغيرة، وفي المقابلة بين الثابت والمتغير لابد وأن يحدث جزء من المخالفة ، وذلك بأن يتغير الثابت أو يثبت المتغير، ولأن تثبيت واقع الحياة المتغير، مستحيل، فقد كان الأمر ينتهي دائما بتغيير الثوابت الدينية .
ثالثا: تشويه وتحطيم الصورة المثلى الراسخة في أذهان المسلمين لعصر الخلفاء الراشدين بخاصة والسلف بعامة ولحكوماتهم الإسلامية التي جمعوا فيها بين الدين والدولة، ليثبت في النهاية استحالة إقامة حكم إسلامي في الوقت الحاضر يجمع بين الدين والدولة، وعقم الدعوة إلى التأسي بالصحابة رضي الله عليهم واتباع منهجهم في ممارسة الإسلام وتطبيق شريعته في مناحي الحياة، فقد صور هذا العصر بأنه عصر الاعتراض حينا والانقسام أحيانا، والاقتتال غالبا، وماكان فيه من استقرار فمرده لانشغالهم بالفتح الخارجي ، وبأنه عصر استبداد وظلم يضطهد فيه الصحابة والعلماء، وتستباح فيه الأموال وتزهق فيه الأرواح بغير حق، فقد أطار السيف من رؤوس المسلمين أضعاف ما أطار من رؤوس أهل الشرك .
/ ويتخذ فودة هذه الصورة الشوهاء لعصر الخلفاء الراشدين ذريعة لرفض الحكم الإسلامي، والأخذ بمبدأ الفصل بين الدين والسياسة، فيقول: لعلك متسائل معي الآن، ولك الحق في كل تساؤلاتك: إذا كان هذا هو ما يحدث بين رجال الصدر الأول للإسلام والمبشرين بالجنة، فكيف يكون المصير على يد من هم أدنى منهم مرتبة وأقل منهم إيمانا وأضعف منهم عقيدة؟ .
هذا فيما يخص عهد الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم، أما العهود الإسلامية بعد عهدهم فيدعي فودة أن معظمها عهود فساد وطغيان وخروج على العقيدة، ولا صلة لها بالإسلام إلا بالاسم فقط، فنراه يقول مخاطبا علي بن أبي طالب رضي الله عنه: لا تحزن يا أبا الحسن ولا تغضب فزمانك لا شك أعظم من زمن من يليك، وحسبك أن عهدك كان فيصلا أو معبرا إلى زمان جديد، لا ترتبط فيه الخلافة بالإسلام إلا بالاسم، ولا نتلمس فيها هذه الصلة بين الإسلام والخلافة إلا كالبرق الخاطف، يومض عامين في عهد عمر بن عبد العزيز، وأحد عشر شهرا في عهد المهتدي، وخلا ذلك دنيا وسلطان، وملك وطغيان، وأفانين من الخروج على العقيدة لن تخطر لك على بال، وربما لم تخطر للقارئ على بال، لأن ما نقلوه إليه كان ابتسارا للحقيقة، وإهدارا للحقائق، وانتقاصا من الحق .
رابعا: التجني على الصحابة رضوان الله تعالى عليهم، والتطاول عليهم بالتخطئة والسب الشتم والوقيعة في أعراضهم والقدح في أمانتهم وحسن إسلامهم، وذلك حطا من قيمتهم وإقلالا من شأنهم، وبالتالي منع الاقتداء بهم وابتاع منهجهم، وسنكتفي بإيراد نماذج من ذلك فيما يلي: أ يذكر عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه بقتاله مانعي الزكاة قد شرع القتال بين أهل القبلة، وأن موقفه هذا يعد البداية الحقيقية لقتال المسلمين للمسلمين، ويعلن تعاطفه مع المرتدين، ويستشهد بمعارضة عمر لأبي بكر في البداية، ويضرب الذكر صفحا عن إجماع الصحابة على هذا القتال؛ بل عن تأييد عمر نفسه لهذا القتال .
ويعد أسلوب عهد أبي بكر بالخلافة لعمر رضي الله عنهما أسلوبا بعيدا عن الديمقراطية .
ب يزعم أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اجتهد مع وجود النص، وأن اجتهاده لم يكن قاصرا على التفسير، بل امتد إلى المخالفة والتعطيل، فأفتى بمخالفة نص قرآني مع علمه به، فألغى سهم المؤلفة قلوبهم الذي هو أحد مصارف الزكاة المنصوص عليها في سورة التوبة ، وعطل حدا من الحدود الثابتة وهو حد السرقة، وعطل التعزير بالجلد في شرب الخمر في الحروب، وخالف السنة في تقسيم الغنائم فلم يوزع الأرض الخصبة على الفاتحين، وقتل الجماعة بالواحد مخالفا المساواة في القصاص .
ج يرى أن عثمان بن عفان رضي الله عنه لم يعدل في حكمه، وأنه أقام نظام حكمه على ثلاث قواعد خاطئة هي: خلافة مؤبدة.
لا مراجعة للحاكم ولا حساب أو عقاب إن أخطأ .
لا يجوز للرعية أن تنزع البيعة منه أو تعزله، ومجرد مبايعتها له مرة واحدة تعتبر مبايعة أبدية لا يجوز لأصحابها سحبها وإن رجعوا عنها أو طالبوا المبايع بالاعتزال.
ولأن أحدا لا يقر ولا يتصور أن تكون هذه هي مبادئ الحكم في الإسلام قتله المسلمون .
د يتهم عبد الله بن عباس رضي الله عنه بخيانة الأمانة، والتمرد والعصيان لخليفة المسلمين وولي أمرهم، والاستيلاء على أموال المسلمين وأكلها بالباطل والإصرار على ذلك.
ويصفه بأنه: يأكل حراما ويشرب حراما .
ه يتهم المغيرة بن شعبة رضي الله عنه بالزنا في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويدعي أن عمر لم يقم الحد عليه رغم تيقنه من إقدامه عليه .
و يتهم خمسة من كبار الصحابة ومن العشرة المبشرين بالجنة، وهم: عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، يتهمهم بالتكالب على الدنيا والإقبال عليها وجمع الأموال الطائلة بعد هجرتهم إلى المدينة، وأنهم انصرفوا بذلك عن دينهم، وهجروا حياة الزهد والعبادة التي كانوا عليها قبل الهجرة انتهى النقل من رسالة الدكتور مفرح القوسي وفقه الله .
والله أعلم ، وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم انظر: تتمة الأعلام للزركلي، للأستاذ محمد خير يوسف / .
عفا الله عن الأستاذ أنور الجندي، فالنصارى ليسوا بإخوة للمسلمين، قال تعالى إنما المؤمنون إخوة ، وقال صلى الله عليه وسلم المسلم أخو المسلم .
الحقيقة الغائبة ص ، ط عام م، الهيئة المصرية العامة للكتاب ، القاهرة.
قبل السقوط ص .
وانظر : حوار حول العلمانية ص .
قبل السقوط ص .
انظر كلا من : الحقيقة الغائبة ص ، وإقبال بركة قضايا إسلامية ص .
انظر: الحقيقة الغائبة ص .
المرجع السابق.
انظر: قبل السقوط ص ، .
راجع في هذا على سبيل المثال: حوارات حول الشريعة لأحمد جودت ص .
راجع: قبل السقوط ص .
/ المرجع السابق ص .
وراجع ص ، من المرجع نفسه.
وحوارات حول الشريعة لأحمد جودت ص ، ، .
قبل السقوط ص .
المرجع السابق ص ، وراجع الصفحات : من المرجع نفسه.
راجع: المرجع السابق ص ، .
الحقيقة الغائبة ص .
قضايا إسلامية معاصرة ص .
الحقيقة الغائبة ص .
راجع: قبل السقوط ص .
راجع: المرجع السابق ص ، ، .
وللاطلاع على نص كلامه بهذا الخصوص راجع كتابه الحقيقة الغائبة في الصفحات : ، .
قيل السقوط ص .
يعني المؤرخين كتاب السير.
الحقيقة الغائبة ص .
راجع: المرجع السابق ص .
انظر: قبل السقوط ص .
وذلك في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل التوبة .
راجع: الحقيقة الغائبة ص .
المرجع السابق ص .
راجع: المرجع السابق ص .
راجع المرجع السابق ص .
راجع: المرجع السابق ص .
============== / / سلسلة كشف الشخصيات : محمد سعيد العشماوي بقلم : سليمان الخراشى ترجمته: هو المستشار محمد سعيد العشماوي، رئيس محكمة الجنايات ومحكمة أمن الدولة العليا بمصر.
تخرج من كلية الحقوق عام ، ثم عمل بالقضاء الوضعي بمحاكم القاهرة والإسكندرية .
عمل بالتدريس محاضرا في أصول الدين والشريعة والقانون في عدة جامعات؛ منها : الجامعة الأمريكية بالقاهرة، وجامعة توبنجن بألمانيا الغربية، وأوبسالا بالسويد، ومعهد الدراسات الشرفية بليننجراد بروسيا، والسوربون بفرنسا.
يقول عن نفسه بأنه نشأ نشأة صوفية حيث كان يرتاد مسجد السيدة زينب والسيدة نفيسة ومسجد الحسين .
بدأ التأليف بعد تخرجه من الحقوق بأربع سنوات بكتابات إنسانية عامة، مثل: رسالة الوجود عام م، و تاريخ الوجودية في الفكر البشري عام م، و ضمير العصر عام م، و حصاد العقل عام م.
بدأت كتاباته الإسلامية بكتابه أصول الشريعة عام م، ثم كتاب الربا والفائدة في الإسلام ، ثم توالت كتبه الأخرى: الإسلام السياسي جوهر الإسلام الخلافة الإسلامية الشريعة الإسلامية والقانون المصرية شئون إسلامية معالم الإسلام .
يعد العشماوي من دعاة فصل الدين عن الدولة، وتحوي كتبه كما سيأتي التشنيع على نظام الحكم الإسلامي، والتهجم على دعاة تطبيق الشريعة.
ولا غرابة أن يصدر هذا ممن يحكم بطاغوت القانون الوضعي منذ تخرجه والعياذ بالله .
يزعم العشماوي أنه من المجتهدين يقول : وأعتقد أنه يوجد الآن تياران إسلاميان وليس واحدا، التيار الأول: عقلي تنويري، بدأ بمحمد عبده، ويسير فيه بعض المجتهدين من أمثالي .. حوار حول قضايا إسلامية، إقبال بركة، ص .
انحرافاته: من أعظم انحرافاته: زعمه نجاة اليهود والنصارى في الآخرة وإن لم يؤمنوا بالإسلام وعدم تكفيره لهم .
يقول العشماوي: وكل من آمن بالله إيمانا صحيحا واستقام في خلقه فهو عند الله وبلفظ القرآن مسلم لا خوف عليه ولا حزن إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون سورة البقرة : .
غير أن بعض الفقهاء يرون أن هذه الآية منسوخة ملغاة بالآية ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه ويرتبون على ذلك وعلى الظن بأن الإسلام مقصور على شريعة محمد عليه الصلاة والسلام إن أي إيمان بالله لا يؤجر وأي عمل صالح لا يثاب إلا إذا كان فاعله من المؤمنين بدعوة النبي الكريم وبرسالته.
والواقع أن من يرى هذا الرأي إنما يراه وقد غاب عنه المعنى الحقيقي للإسلام، وخفيت عليه خطة الله في البشر، واضطرب في ذهنه معنى النسخ في القرآن.
فالإسلام هو الدين الذي أوحى به الله إلى الأنبياء جميعا والرسل كلهم فدعوا إليه.
وكما قالت الآية الكريمة فإن من آمن بالله وعمل صالحا من المؤمنين أو اليهود أو النصارى فأجره عند الله، لا خوف عليه ولا حزن.
وكل من كان صحيح العقيدة قويم الخلق فهو عند الله وفي معنى القرآن مسلم.
والمقصود من آية ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه من يبتغ غير دين الإسلام الذي دعا إليه كل الأنبياء والرسل والذي اعتنقه أتباعهم.
والقرآن يفرق بين المشركين والكفار الذين لا يؤمنون بالله ولا بالرسل ولا يعملون صالحا وبين أهل الكتاب من اليهود والنصارى، ومن هؤلاء من يؤمن بالله ويعمل الصالحات، وهو المقصود بالآية الكريمة التي تبشر بأن لا خوف عليه ولا حزن الخ هرائه جوهر الإسلام، ص وانظر أيضا: ص ، ، من الكتاب السابق، وجريدة أخبار اليوم المصرية، ديسمبر : نقلا عن : العصريون معتزلة اليوم، ليوسف كمال .
ومن انحرافاته: زعمه، أن الحكم بالقوانين الوضعية التي يحكم بها في بلاده لا يعد كفرا، إنما هذه القوانين متوافقة مع الشريعة الإسلامية يقول العشماوي: والقول بأن القوانين المصرية كفر بواح، ومن يطبقها أو يخضع لها كافر، قول فيه تجاوز شديد، وتدن أشد، فضلا عن أنه دعوة سافرة للخروج على الأمة والمجتمع فالقوانين المصرية كما سلف وكما لابد أن يدرك كل دارس واع متوافقة مع الشريعة الإسلامية الإسلام السياسي، ص .
ويقول: إن القانون المدني المصري مطابق كله للتشريع وللفقه الإسلامي حوار حول قضايا إسلامية، إقبال بركة، ص

وعلم أصحابه أن يقولوا إذا زاروا القبور: سلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين، وإن شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستأخرين، نسأل الله لكم العافية، اللهم آجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم .
هذا مع أن في البقيع إبراهيم وبناته أم كلثوم ورقية، وسيدة نساء العالمين فاطمة، وكانت إحداهن دفنت فيه قديما قريبا من غزوة بدر، ومع ذلك فلم يحدث على أولئك السادة شيئا من هذه المنكرات، بل المشروع التحية لهم، والدعاء بالاستغفار وغيره.
/ وكذلك في حقه، أمر بالصلاة والسلام عليه من القرب والبعد، وقال: أكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فإن صلاتكم معروضة علي.
قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ يعني: بليت.
قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
وقال: ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا رد الله عليه روحه حتى يرد عليه السلام .
وكل هذه الأحاديث ثابتة عن أهل المعرفة بحديث النبي صلى الله عليه وسلم.
فالدعاء والاستغفار يصل إلى الميت عند قبره وغير قبره، وهو الذي ينبغي للمسلم أن يعامل به موتى المسلمين من الدعاء لهم بأنواع الدعاء، كما كان في حياته يدعو لهم.
وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا أن نصلي عليه ونسلم تسليما في حياته ومماته، وعلى آل بيته.
وأمرنا أن ندعو للمؤمنين والمؤمنات في محياهم ومماتهم، عند قبورهم وغير قبورهم.
ونهانا الله أن نجعل لله أندادا، أو نشبه بيت المخلوق الذي هو قبره ببيت الله الذي هو الكعبة البيت الحرام، فإن الله أمرنا أن نحج ونصلي إليه، ونطوف به، وشرع لنا أن نستلم أركانه، ونقبل الحجر الأسود الذي جعله الله بمنزلة يمينه.
قال ابن عباس: الحجر الأسود يمين الله في الأرض، فمن استلمه وصافحه فكأنما صافح الله وقبل يمينه .
وشرع كسوة الكعبة، وتعليق الستار عليها، وكان يتعلق من يتعلق بأستار الكعبة كالمتعلق بأذيال المستجير به، فلا يجوز أن تضاهى بيوت المخلوقين ببيت الخالق.
ولهذا كان السلف ينهون من زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبله، بل يسلم عليه بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم، ويصلي عليه كما كان السلف يفعلون.
/ فإذا كان السلف أعرف بدين الله وسنة نبيه وحقوقه، وحقوق السابقين والتابعين من أهل البيت وغيرهم، ولم يفعلوا شيئا من هذه البدع التي تشبه الشرك وعبادة الأوثان، لأن الله ورسوله نهاهم عن ذلك، بل يعبدون الله وحده لا شريك له، مخلصين له الدين كما أمر الله به ورسوله، ويعمرون بيوت الله بقلوبهم وجوارحهم من الصلاة والقراءة، والذكر والدعاء وغير ذلك.
فكيف يحل للمسلم أن يعدل عن كتاب الله، وشريعة رسوله، وسبيل السابقين من المؤمنين، إلى ما أحدثه ناس آخرون، إما عمدا وإما خطأ.
فخوطب حامل هذا الكتاب بأن جميع هذه البدع التي على قبور الأنبياء والسادة من آل البيت والمشايخ المخالفة للكتاب والسنة، ليس للمسلم أن يعين عليها، هذا إذا كانت القبور صحيحة، فكيف وأكثر هذه القبور مطعون فيها؟.
وإذا كانت هذه النذور للقبور معصية قد نهى الله عنها ورسوله والمؤمنون السابقون، فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يعطي الله فليطعمه، ومن نذر أن يعصى الله فلا يعصيه .
وقال صلى الله عليه وسلم: كفارة النذر كفارة اليمين .
وهذا الحديث في الصحاح.
فإذا كان النذر طاعة لله ورسوله، مثل أن ينذر صلاة أو صوما أو حجا أو صدقة أو نحو ذلك، فهذا عليه أن يعني به.
وإذا كان المنذر معصية كفرا أو غير كفر، مثل: أن ينذر للأصنام كالنذور التي بالهند، ومثلما كان المشركون ينذرون لآلهتهم، مثل: اللات التي كانت بالطائف، والعزى التي كانت بعرفة قريبا من مكة، ومناة الثالثة الأخرى التي كانت لأهل المدينة.
/ وهذه المدائن الثلاث هي مدائن أرض الحجاز، كانوا ينذرون لها النذور، ويتعبدون لها، ويتوسلون بها إلى الله في حوائجهم، كما أخبر عنهم بقوله: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ومثلما ينذر الجهال من المسلمين لعين ماء، أو بئر من الآبار، أو قناة ماء أو مغارة، أو حجر، أو شجرة من الأشجار، أو قبر من القبور، وإن كان قبر نبي أو رجل صالح، أو ينذر زيتا أو شمعا أو كسوة أو ذهبا، أو فضة لبعض هذه الأشياء، فإن هذا كله نذر معصية لا يوفى به.
لكن من العلماء من يقول: على صاحبه كفارة يمين، لما روى أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين وفي الصحيح عنه أنه قال: كفارة النذر كفارة يمين .
وإذا صرف من ذلك المنذور شيء في قربة من القربات المشروعة كان حسنا، مثل: أن يصرف الدهن إلى تنوير بيوت الله، ويصرف المال والكسوة إلى من يستحقه من المسلمين ومن آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسائر المؤمنين، وفي سائر المصالح التي أمر الله بها ورسوله.
وإذا اعتقد بعض الجهال أن بعض هذه النذور المحرمة قد قضت حاجته بجلب المنفعة من المال والعافية ونحو ذلك، أو بدفع المضرة من العدو ونحوه، فقد غلط في ذلك.
فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر وقال: إنه لا يأتي بخير، ولكنه يستخرج به من البخيل .
فعد النذر مكروها، وإن كان الوفاء به واجبا إذا كان المنذور طاعة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن النذر لا يأتي بخير، وإنما يستخرج من البخيل، وهذا المعنى قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه، فيما كان قربة محضة لله، فكيف بنذر شرك؟ فإنه لا يجوز نذره ولا الوفاء به.
/ وهذا وإن كان قد عمر الإسلام، وكثر العكوف على القبور التي هي للصالحين من أهل البيت وغيرهم، فعلى الناس أن يطيعوا الله ورسوله، ويتبعوا دين الله الذي بعث به نبيه، صلى الله عليه وسلم، ولا يشرعوا من الدين مالم يأذن به الله، فإن الله إنما أرسل الرسل، وأنزل الكتب ليكون الدين كله لله، وليعبدوا الله وحده لا شريك له.
كما قال تعالى: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وقال تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب .
وقال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة وقال تعالى في حق الذين كانوا يدعون الملائكة والنبيين: قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا.
أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا .
وقال: ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا من دون الله أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون .
ورد على من اتخذ شفعاء من دونه فقال: أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أو لو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السموات والأرض ثم إليه ترجعون.
وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون.
قل اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
وقال: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقال تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
/ وقال: وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
وقال تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
قال: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
وكتب الله من أولها إلى آخرها تأمر بإخلاص الدين لله، ولا سيما الكتاب الذي بعث به محمد صلى الله عليه وسلم أو الشريعة التي جاء بها، فإنها كملت الدين.
قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم .
وقال: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
وقد جعل قوام الأمر بالإخلاص لله، والعدل في الأمور كلها، كما قال تعالى: قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون.
فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة .
ولقد خلص النبي صلى الله عليه وسلم التوحيد من دقيق الشرك وجليله، حتى قال: من حلف بغير الله فقد أشرك رواه الترمذي وصححه.
وقال: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وهذا مشهور في الصحاح.
وقال: ولا يقولن أحدكم ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله، ثم شاء محمد .
وقال له رجل: ما شاء الله وشئت، فقال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده .
وروي عنه أنه قال: الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وروي عنه أن الرياء شرك .
وقال تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وعلم بعض أصحابه أن يقول: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم .
/ ومن هذا الباب الذين يسألون الصدقة أو يعطونها لغير الله، مثل من يقول: لأجل فلان، إما بعض الصحابة، أو بعض أهل البيت، حتى يتخذ السؤال بذلك ذريعة إلى أكل أموال الناس بالباطل، ويصير قوم ممن ينتسب إلى السنة يعطي الآخرين، والشيطان قد استحوذ على الجميع، فإن الصدقة وسائر العبادات لا يشرع أن تفعل إلا لله، كما قال تعالى: وسيجنبها الأتقى.
الذي يؤتي ماله يتزكى.
وما لأحد عنده من نعمة تجزى.
إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى.
ولسوف يرضى .
وقال تعالى: وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون .
وقال: مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل .
وقال: ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا.
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا .
وقال تعالى كلمة جامعة: وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة.
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
وعبادته تجمع الصلاة وما يدخل فيها من الدعاء والذكر، وتجمع الصدقة والزكاة بجميع الأنواع، من الطعام واللباس والنقد وغير ذلك.
والله يجعلنا وسائر اخواننا المؤمنين مخلصين له الدين، نعبده ولا نشرك به شيئا، معتصمين بحبله، متمسكين بكتابه، متعلمين لما أنزل من الكتاب والحكمة، ويصرف عنا شياطين الجن و الإنس، ويعيذنا أن تفرق بنا عن سبيله، ويهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا.
اخرجه الترمذى واحمد، صحيح الترمذى اخرجه احمد وابن ماجه.
صحيح ابن ماجه / رواه الشيخان رواه الشيخان / رواه مسلم و أحمد والنسائي والترمذي.
رواه الشيخان.
رواه البخارى.
اخرجه الدارمى والنسائى ومالك، صحيح صحيح الجامع .
رواه البخارى تعليقا واحمد، صحيح الجامع .
قال أبو تراب: وقال بذلك أبو سعيد الأصطخري قال الرافعي: وكان محمد بن يحيى صاحب الغزالي يفتي بهذا.
انظر شرح المهذب للنووي ج ص .
قال عبد القادر عطا:لانقطاع الموالاة بينهما لحديث اسامة بن زيد الذى اخرجه احمد والبخارى ومسلم والاربعة.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن جابر ومسلم عن أم بشر.
أخرجه الترمذي وابن ماجه واحمد، ضعيف ضعيف ابن ماجه .
رواه الشيخان.
رواه البخارى.
رواه ابو داود و الترمذى وابن ماجه، صحيح صحيح الترغيب / .
رواه احمد، صحيح صحيح الجامع .
اخرجه ابو داود والترمذى واحمد، صحيح الصحيحة .
رواه ابن ابى شيبة.
أخرجه مسلم وأبو داود عن أبي سعيد.

ومثله نقل عبد الملك بن هشام، عن البكائي، عن محمد بن إسحاق.
ومثلهما روى سلمة عن ابن إسحاق، والله أعلم.
عبيد بن زيد أبو عياش الزرقي د عبيد بن زيد، أبو عياش الزرقي.
سماه هكذا محمد بن إسحاق، خالفه غيره.
وروى ابن منده بإسناده، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد بن جبر، عن أبي عياش الزرقي: أن النبي صلى الله عليه وسلم: صلى بهم صلاة الخوف .
.
.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده.
عبيد بن سعد س عبيد بن سعد.
ذكره بعضهم، روى عبد الوهاب بن عطاء عمن ذكره عن إبراهيم بن ميسرة عن عبيد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أحب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح .
أخرجه أبو موسى.
عبيد بن سليم عبيد بن سليم بن حضار الأشعري عم أبي موسى كنيته أبو عامر وهو مشهور بها، وقد ذكرنا نسبه في ترجمة أبي موسى عبد الله بن قيس ونذكر أخباره في كنيته أتم من هذا إن شاء الله تعالى.
عبيد بن سليم بن ضبع ب س عبيد بن سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي من الأوس شهد أحدا يعرف بعبيد السهام قال الواقدي: سألت ابن أبي حبيبة لم سمي عبيد السهام؟ فقال أخبرني داود بن الحصين قال: إنه كان قد اشترى من سهام خيبر ثمانية عشر سهما، فسمي عبيد السهام، وقيل إنما سمي عبيد السهام لأنه حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسهم قال لهم: هاتوا أصغر القوم.
فأتي بعبيد، فدفع إليه بأسهم، فسمي بعبيد السهام، ويكنى أبا ثابت، بابنه ثابت بن عبيد الذي روى عنه الأعمش.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا موسى لم ينسبه، إنما قال: عبيد السهام وهو هذا.
عبيد بن شرية س عبيد بن شرية، ويقال: عمير بن شبرمة.
قال هشام بن محمد الكلبي، عن أبيه قال: عاش عبيد بن شرية الجرهمي مائتي سنة وأربعين سنة، ويقال: ثلاثمائة سنة، وأدرك الإسلام فأسلم، وأتى معاوية بن أبي سفيان وهو خليفة، فقال له: أخبرني بأعجب ما رأيت؟ قال: انتهيت إلى قوم يدفنون ميتا، فلما رأيته اغرورقت عيناي، فتمثلت بهذه الأبيات: البسيط استرزق الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر إذ دارت مياسير وبينما المرء في الأحياط مغتبط ... إذ صار ميتا تعفيه الأعاصير يبكي عليه غريب ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور قال: فقال لي رجل من القوم: تدري من قائل هذه الأبيات؟ هو والله الذي دفناه الساعة.
وروى هذا من طريق آخر، وسماه عمير بن شبرمة، وزاد في آخره: وأنت غريب ولا تعرفه تبكيه وابن عمه في هذه القرية قد خلف على أهله، وأحرز ماله، وسكن رباعه.
أخرجه أبو موسى، وليس فيه ما يدل على أن له صحبة، إلا أنه قد كان قبل النبي صلى الله عليه وسلم وبعده، وقد أسلم، فلعله أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
عبيد بن صخر الأنصاري ب د ع عبيد بن صخر بن لوذان الأنصاري.
كان ممن بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع معاذ إلى اليمن.
وروى سيف بن عمر التميمي، عن سهل بن يوسف بن سهل الأنصاري، عن أبيه، عن عبيد بن صخر بن لوذان الأنصاري أنه قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمال اليمن جميعا فقال: تعاهدوا القرآن بالتذكرة، وأتبعوا الموعظة الموعظة، فإنه أقوى للعاملين على العمل بما يحب الله تعالى، ولا تخافوا في الله لومة لائم، واتقوا الله الذي إليه ترجعون .
وروى عن عبيد أنه قال: عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى عماله باليمن: في البقر في كلا ثلاثين تبيع، وفي كل أربعين مسنة، وليس في الأوقاص.
بينهما شيء.
أخرجه الثلاثة.
عبيد بن عازب الأنصاري ب د ع عبيد بن عازب الأنصاري، أخو البراء بن عازب.
تقدم نسبه عند ذكر أخيه.
يعد في الكوفيين.
روى قيس بن الربيع، عن ابن أبي ليلى، عن حفصة بنت البراء بن عازب، عن عمها عبيد بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي .
رواه ابن منده فقال: عن حفصة بنت عازب، عن عمها .
وهو وهم، والصواب: حفصة بنت البراء بن عازب .
وقوله: عن عمها يرد عليه.
وقال أبو عمر: شهد عبيد وأخوه البراء مع علي مشاهده كلها وقال: وهو جد عدي بن ثابت، روى في الوضوء والحيض .
أخرجخه الثلاثة.
قلت: قد ذكر أبو عمر في ثابت بن قيس بن الخطيم أنه جد عدي بن ثابت لأمه ، وقال في عبد الله بن يزيد الخطمي: إنه جد عدي بن ثابت لأمه ، وقال في دينار الأنصاري: إنه جد عدي بن ثابت وقال في قيس الأنصاري: إنه جد عدي ، فليتأمل.
عبيد أبو عبد الرحمن ب د ع عبيد أبو عبد الرحمن.
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى المنهال بن بحر، عن حماد بن سلمة، عن أبي سنان عيسى بن سنان، عن المعيرة بن عبد الرحمن بن عبيد وكان لعبيد صحبة عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الإيمان ثلاثمائة وثلاث وثلاثون شريعة، من وافى شريعة منها دخل الجنة .
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر ترجم عليه: عبيد رجل من الصحابة وهو هذا.
عبيد بن عبد الغفار د ع عبيد بن عبد الغفار مولى النبي صلى الله عليه وسلم، روى حماد بن سلمة بن ثابت البناتي عن عبيد بن عبد الغفار مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ذكر أصحابي فأمسكوا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبيد بن عبد س عبيد بن عبد.
أورده المستغفري.
روى عنه عتبة بن عبد وله صحبة أيضا قال: سمعت عبيد بن عبد أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقصوا نواصي الخيل، ولا معارفها، ولا أذنابها، فإن أذنابها مذابها وأعرافها أذفاؤها، ونواصيها الخير معقود فيها .
وقد روى هذا الحديث عن عتبة بن عبد ويرد في موضعه إن شاء الله تعالى، أخرجه أبو موسى.
عبيد بن أبي عبيد الأنصاري الأوسي ب د ع س عبيد بن أبي عبيد الأنصاري الأوسي، من بني أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
شهد بدرا، قاله موسى بن عقبة عن ابن شهاب، وقاله محمد بن إسحاق.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: شهد بدرا، وأحدا، والخندق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأخرجه أبو موسى على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده، فلا وجه لاستدراكه عليه .
عبيد العركي ع عبيد العركي.
أخرجه الطبرتاين فيمن اسمه عبيد ، وقيل: اسمه عبد، وقد تقدم حديثه في ماء البحر.
أخرجه أبو نعيم، ولم يخرجه أبو موسى في هذه الترجمة، إنما أخرجه في عبد قال: ويقال عبيد .
عبيد بن عمر بن صبح الرعيني د عبيد بن عمر بن صبح الرعيني، ثم الذبحاني.
له ذكر في الصحابة، وشهد فتح مصر، قاله أبو سعيد بن يونس.
أخرجه ابن منده، ويقال: لا تعرف له رواية، وأظنه هو العركي.
عبيد بن عمرو الكلابي ب د ع عبيد بن عمرو الكلابي.
وقيل: عبيدة.
وهو الصحيح، وهو من بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني إسماعيل بن إبراهيم بن معمر أو معمر الهذلي، عن سعيد بن خثيم، عن ربيعة بنت عياض قالت: سمعت جدي عبيد بن عمرو قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فأسبغ الطهور، وكانت هي إذا توضأت أسبغت الطهور.
رواه سريج بن يونس، عن سعيد بن خثيم فقال: عن عبيدة .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو النعيم: رواه بعض المتأخرين فقال: عن ربيعة، ووهم، إنما هي ربعية .
وقال أبو عمر: وقيل فيه: عبيدة، وعبيدة بن عمرو، يعني بضم العين وفتحها.
عبيد بن عمير بن قتادة ب س عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثي الجندعي، يكنى أبا عاصم، قاص أهل مكة.
ذكر البخاري أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر مسلم أنه ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو معدود في كبار التابعين، ويروي عن عمر وغيره من الصحابة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عبيد القارئ ب عبيد القارئ، رجل من بني خطمة من الأنصار.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه يزيد بن إسحاق، أخرجه أبو عمر مختصرا، وقد ذكره أبو عمر أيضا في عمير، ويرد ذكره هناك، وهو أصح.
وقد قيل فيه: عبيد ، فلو أشار إليه لكان أصلح، فإن أبا أحمد العسكري ذكر الترجمتين معا.
عبيد بن قشير ب عبيد بن قشير.
مصري حديثه مرفوع: إياكم والسرية التي إن لقيت فرت، وإن غنمت غلت .
روى عنه لهيعة بن عقبة.
أخرجه أبو عمر.
عبيد بن قيس أبو الورد الأنصاري س عبيد بن قيس أبو الورد الأنصاري.
سماه جعفر، وقيل: إن اسم أبي الورد ثابت بن كامل .
أخرجه أبو موسى، وقال: أخرجه ابن منده في الكنى.
عبيد بن مخمر ب د ع عبيد بن مخمر أبو أمية المعافري.
له صحبة فيما قال أبو سعيد بن يونس، وقال: شهد فتح مصر.
روى عنه أبو قبيل المعافري.
أخرجه الثلاثة.
عبيد بن مراوح المزني عبيد بن مراوح المزني.
ذكره ابن قانع، وروى بإسناده عن عبيد بن عبيد بن مراوح المزني قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنقيع، والناس يخافون الغارة، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أكبر ، فقلت: لقد كبرت كبيرا.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله .
فقلت: لهؤلاء نبأ ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت، وعلمني الوضوء وصليت معه، وحمى النقيع، واستعملني عليه.
قاله الغساني.
عبيد بن مسلم الأسدي ب د ع عبيد بن مسلم الأسدي.
روى عباد بن العوام، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبيد بن مسلم وله صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس من مملوك يطيع الله ويطيع سيده، إلا كان له أجران .
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: عن عباد بن حصين قال: سمعت عبيد بن مسلم .
قوال ابن منده وأبو نعيم: روى عباد بن العوام، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبيد بن مسلم .

/ ويقول عن الحج : وأن ما يفعل فيه من فعل الشمسية والبراهمة الذين يسمونه النسك لأصنامهم في الهند ،فإنهم يفعلون في بلدهم هذا الفعل بعينه الذي يفعله المسلمون اليوم ، من الحلق والتعري الذي يسمونه الإحرام، والطواف ببيوت أصنامهم إلى هذا الوقت على هذه الحالة .
فلم تزد أنت عليه شيئا ولا نقصت منه ذرة .
فأنت آخذ بذلك الفعل الذي سميته النسك ... .
كما يقول أيضا للهاشمي : وأنت وأصحابك عالمون أن العرب كانت تنسك مثل هذه المناسك وتفعل هذه الأفعال منذ قديم الزمان منذ بنت هذا البيت ، فلما جاء صاحبك بالإسلام ، لم نره زاد في هذه الأفعال ولا نقص منها شيئا ، غير أنه لبعد المشقة وطول المسافة وتخفيف المؤونة جعله حج مرة واحدة في السنة ، وأسقط من التلبية ما كلن فيها شناعة .
والقصة هي تلك القصة التي بعينها التي تفعلها الشمسةي والبراهمة ببلاد الهند إلى هذه الغاية وتنسك بها لأصنامها .
والزعم أن الحج فريضة وثنية أخذها النبي عن الوثنيين العرب وجعلها فريضة في الإسلام يتكرر كثيرا في الكتابات التنصيرية كما تظهر أيضا في الكتابات اللادينية بشكل واضح .
= الغارة على القرآن الكريم ، د.
عبدالراضي محمد عبدالمحسن ، ص رؤية إسلامية للاستشراق ، أحمد غراب ، ص رسالتان في الحوار والجدل بين المسيحية والإسلام في عهد الخليفة المأمون، تحقيق وتقديم وشرح المستشرق جورج تارتار، ص رسالتان في الحوار والجدل بين المسيحية والإسلام في عهد الخليفة المأمون، تحقيق وتقديم وشرح المستشرق جورج تارتار، ص رسالتان في الحوار والجدل بين المسيحية والإسلام في عهد الخليفة المأمون ، تحقيق وتقديم وشرح المستشرق جورج تارتار، ص وعمل الرهبان في غرب العالم الإسلامي ما عمله رهبان الشرق من تناول الإسلام والتلفيق عليه لتشويهه في أعين أهل البلاد من النصارى وبخاصة أن الأندلس ارتفع بها صوت الحرية الدينية والنقاش حول قضايا الأديان والعقائد ، فقد استغل المنصرون ذلك فصنفوا مؤلفات جدلية كثيرة ضد الإسلام وتصدى لهم علماء الإسلام ردا وتفنيدا ، مثل ابن حزم والقرطبي وأبو الوليد الباجي .
وأبرز الأمثلة على كتابات المنصرين الأسبان كتاب نقض الفقهاء لأحد النصارى الأسبان ، الذي كان له تأثير بالغ فيما بعد في ريكولدو دي مونت كروتشي الحانق على الإسلام .
وقد أفاد كروتشي من هذا الكتاب في تصنيف أشهر كتبه تفنيد القرآن الذي عني به مارتن لوثر وسارع إلى ترجمته للألمانية عام م .
كما جاء في كتاب لأحد مشاهير اللاهوتيين في الأندلس المدعو إليوجيس القرطبي توفي م قوله : بأن محمدا أخبر قومه قبيل وفاته بأن الملائكة ستهبط من السماء لرفع جسده كي يبعث من جديد هناك ، ولبث القوم ينتظرون نزول الملائكة حتى نفذ صبرهم ، وفاحت ريحة كريهة من جثته الفاسدة ، وهاجمت جموع الكلاب المسعورة تنهش جسده الأفون ، ومن هنا فقد صار تقليدا متبعا وإلفا متعارفا عليه بين قومه من العرب قتل أعداد من الكلاب في عرس سنوي انتقاما لمحمد من الكلاب .
وقد استبدل فيما بعد جيوبارت الناجينتي توفي م في كتاب له عن الحملة الصليبية الأولى جموع الكلاب المسعورة بحشد من الخنازير معللا بذلك تحريم المسلمين أكل لحم الخنزير .
وهذه القصة الملفقة عن تعلق جسد الرسو صلى الله عليه وسلم بين السماء والأرض عند موته وافتراس الخنازير لجسده كانت أيضا من التلفيقات البيزنطية الكريهة في الشرق .
كما أن صفة الوثنية التي ألصقها الأوروبيون بالإسلام والمسلمين ترجع إلى عهود الفتح الإسلمي للأندلس فقد كانت تلفق حتى في انجلترا في عام م حيث دبجت كتابات عدة في الغرب عن المسلمين الأعداء المتصفين بالقسوة المفرطة .
ومن أهم تلك الكتابات ، ما سطره المؤرخ الانكليزي بيديه م إذ ساهم في تكريس وصف المسلمين بالأعداء الوثنيين ، الذين يجب محاربتهم لأنهم يكنون كراهية عميقة للرب المسيحي .
وبحسب ريتشارد سوذرن فإنه بالإمكان القول بأن أكثر أخبار وأفكار الأوروبيين عن المسلمين في القرون الأولى للعصور الوسطى في أوروبا كان إسباني المنشأ .
/ وكما نرى فإن التلفيق والكذب من قبل المنصرين على الإسلام والرسول صلى الله عليه وسلم كان من القدم في شرق العالم الإسلامي وغربه ، بل الغريب أن يخرج هذا الكذب من أفواه من يفترض أن يتحلوا بالصدق .
لقد أشاعت الكنيسة في زمن الحروب الصليبية الأولى في القرن الحادي عشر كل الأكاذيب عن الإسلام بين الجموع وبين مسالك الكهنوت في أوروبا لدرجة أن أحد اللاهوتيين الأوروبيين وهو غيبرت نوغنت كتب أول تقرير موجز عن سيرة النبي محمد عليه الصلاة والسلام بما يمكن اعتباره أول سيرة أوروبية له خارج إسبانيا الإسلامية ، ولم يكن في مصادره التي كتب بها تقريره أي مصادر مكتوبة بل كانت مصادره هي الرأي العام السائد آنذاك حتى أنه يقول في ذلك عن الرسول عليه الصلاة والسلام إن الباحث له الحق في أن يتحدث بشكل سلبي عن رجل فاقت سيئاته كل حد معقول ..... .
ومما يثير الانتباه أن التنصير بتشويه صورة الإسلام والاعتماد على الروايات الضعيفة والمكذوبة كان مكشوفا لدى النابهين في العالم الإسلامي آنذاك ، فهذا الجاحظ يظهر لنا في كتاب رسائل الجاحظ مشاهداته بقوله : على أن هذه الأمة لم تبتل باليهود ولا المجوس ولا الصابئين كما ابتليت بالنصارى .
وذلك أنهم يتبعون المتناقض من أحاديثنا والضعيف بالأسناد من روايتنا والمتشابه من آي كتابنا ثم يخلون بضعفائنا ويسألون عنها عوامنا مع ما قد يعلمون من مسائل الملحدين والزنادقة الملاعين وحتى مع ذلك ربما تبرءوا إلى علمائنا وأهل الأقدار منا ويشغبون على القوي ويلبسون على ومن البلاء أن كل إنسان من المسلمين يرى أنه متكلم وأنه ليس أحد أحق بمحاجة الملحدين من أحد .
وبعد فلولا متكلمو النصارى وأطباؤهم ومنجموهم ما صار إلى أغبيائنا وظرفائنا ومجاننا وأحداثنا شيء من كتب المنانية والديصانية والمرقونية والفلانية ولما عرفوا غير كتاب الله تعالى وسنة نبي صلى الله عليه وسلم ولكانت تلك الكتب مستورة عند أهلها ومخلاة في أيدي ورثتها .
فكل سخنة عين رأيناها في أحداثنا وأغبيائنا فمن قبلهم كان أولها .
وأنت إذا سمعت كلامهم في العفو والصفح وذكرهم للسياحة وزرايتهم على كل من أكل اللحمان ورغبتهم في أكل الحبوب وترك الحيوان وتزهيدهم في النكاح وتركهم لطلب الولد ومديحهم للجاثليق والمطران والأسقف والرهبان بترك النكاح وطلب النسل وتعظيمهم الرؤساء علمت أن بين دينهم وبين الزندقة نسبا وأنهم يحنون إلى ذلك المذهب .
ويقول الجاحظ أيضا : ودينهم يرحمك الله يضاهي الزندقة ويناسب في بعض وجوهه قول الدهرية وهم من أسباب كل حيرة وشبهة .
والدليل على ذلك أنا لم نر أهل ملة قط أكثر زندقة من النصارى ولا أكثر متحيرا أو مترنحا منهم .
وكذلك شأن كل من نظر في الأمور الغامضة بالعقول الضعيفة ، ألا ترى أن أكثر من قتل في الزندقة ممن كان ينتحل الإسلام ويظهره هم الذين آباؤهم وأمهاتهم نصارى .
على أنك لو عددت اليوم أهل الظنة ومواضع التهمة لم تجد أكثرهم إلا كذلك .
يتبع إن شاء الله ....... الغارة على القرآن الكريم ، د.
عبدالراضي محمد عبدالمحسن ، ص دراسات في الفكر العربي الإسلامي .. أبحاث في علم الكلام والتصوف والاستشراق والحركات الهدامة، د.
عرفان عبدالحميد فتاح، ص صورة الإسلام في أوروبا في القرون الوسطى ، ريتشارد سوذرن ترجمة د.
رضوان السيد ، ص مقال : أوروبا والإسلام في العصور الوسطى: قضايا المجابهة والعلاقات السياسية والانسانية ، حاتم الطحاوي ، دارالحياة ، / / ، صورة الإسلام في أوروبا في القرون الوسطى ، ريتشارد سوذرن ترجمة د.
رضوان السيد ، ص صورة الإسلام في أوروبا في القرون الوسطى ، ريتشارد سوذرن ترجمة د.
رضوان السيد ، ص موقع الإيمان :// .
.
/ / ... = = وقد وصل مدى التشويه على الإسلام من قبل الكنيسة في أوروبا إلى ألمانيا ، حيث نتج عن التصورات الإسلامية الخاصة بالجنة وما فيها من حور العين ذوات البكارة الأبدية ، وكثرة زوجات النبي والحق الشرعي لكل مسلم في الزواج من أربع نساء ، أن القرون الوسطى المسيحية صورت الإسلام على أنه الوليد الشهواني للشيطان ، وصورت النبي صلى الله عليه وسلم على أنه وحش جنسي آثم .
/ وهكذا كتب في نهاية القرن الحادي عشر رئيس كاتدرائية مدينة ماينتس في ألمانيا ايمبريخو يقول أن المسلمين يحتفلون بجميع أشكال الزواج التي تحرمها الشريعة الإلهية ، ولأنهم جردوك أيتها الطبيعة من حقوقك غصبا ، تسعى المرأة إلى ممارسة السحاق مع نظيرتها ، ويمارس الرجل اللواط مع مثيله .
بل وخلافا للتقاليد يجامع الشقيق شقيقته ولا تمانع الأخت المتزوجة أن يباضعها أخوها الشيطان .
الأبناء يهتكون عرض أمهم والبنت تغتصب أباها .
وكل ما هو محبب على هذا المنوال كانت الشريعة الجديدة الإسلام تحلله .
إن إطلاق الأكاذيب على الإسلام كان الأمر الشائع بين رواد الكنيسة في تلك العصور الأوروبية المظلمة كما نرى .
ومع بدء الحروب الصليبية واحتكاك النصارى اللاتين بالمسلمين بشكل كبير تتجدد هذه الأطروحات حول النبي محمد عليه الصلاة والسلام والقرآن والإسلام وكيف أنه عليه الصلاة والسلام تأثر بشخص مسيحي فيما تختلف الأطروحات حول هذا الشخص فتارة هو راهب حاول الوصول لمنصب بطرك القدس ، وتارة أخرى هو راهب نسطوري باسم جروجيوس أو سركيس ، وفي مؤلفات أخرى يظهر اسم الكاردينال نيقولاوس النيكولاييني وهو يتبع حركة تحررية غنوصية .
وتصل قصة نيكولاوس هذا في مؤلفات لاتينية أخرى إلى درجة الوصول إلى بلاد فارس والتحالف مع محمد وراهب يسمى سيركيس ليتفقوا على نحلة جديدة .
وكل هذا إنما كان الغرض من وراءه شيئا واحدا وهو تصوير الدين الإسلامي على أنه غير أصيل وغير عريق ، بل أنه صدى لتوجيه مسيحي هرطقي ووصمه بذلك ليتم تجريد القرآن من إدعائه الحق في أن يعد كتابا من الكتب المنزلة ذات المصدر الإلهي .
وكما سنرى لاحقا فإن الكتابات اللادينية لا تخرج عن هذه الأطر والأهداف في نقدها للإسلام إذ تستمر في ترديد المقولات التنصيرية عن ورقة بن نوفل وأنه هو معلم النبي ومؤلف القرآن .
وفي القرن الثاني عشر الميلادي وخلال الحروب الصليبية ، ظهرت فكرة ترجمة القرآن الكريم للاتينية حتى يمكن فهم الإسلام ومعرفة تعاليمه ومجادلته وكان السبق في ذلك إلى رئيس دير كلوني بطرس المحترم في طليطلة ووكل بها الأنجليزي روبرت الكيتوني ، ونشأ بذلك فكر جديد بين الطبقة الكهنوتية المسيحية تفضل مهاجمة الإسلام بالكلمة والعقل والمحبة بدلا من الأسلحة والعنف والكراهية كما يقول بطرس المحترم .
وقد استغرق العمل في الترجمة ثلاث سنوات من عام م ، واتصفت هذه الترجمة بالتعليقات على القرآن الكريم بحيث أصبحت لا تنطبق والمعاني الواردة به لما شابها من تصرف وحذف وتغيير .
كما اتسمت الترجمة بتعليقات وملاحظات لدحض الآيات القرآنية وتغيير أحكامها وبالتالي لم تكن ترجمة حرفية أو لفظية للقرآن ، كما لم تتناول معانيه طبقا لما ورد به من أحكام يعتد بها ومعاملات دنيوية سطرها .
وربما كان بطرس المحترم من أوائل من دعا إلى التبشير كوسيلة للهدم بدلا من الحرب ، خاصة وأنه بحسب ريتشارد سوذرن ربما قرأ كتابات يوحنا الدمشقي عن الإسلام والتي ترجمت إلى اللاتينية في تلك الفترة .
وقد أوضح بطرس هدفه من نشر هذه الترجمة التي شحنت بالتعليقات التي رددت التهم على القرآن والرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : إن القرآن منبع الزندقات وسبب الحركات الهدامة التي تهدد كيان المسيحية فإذا أيد القضاء عليه فلا بد من دراسته والدعوة إلى أنه كتاب تعارض وتضارب وتناقض وأن ما فيه يرفضه العقل .
كما يقول بطرس المحترم أيضا عن الغرض من هذه الترجمة اللاتينية للقرآن : إذا بدا أن العمل الذي أدعو له غير ضروري لأن العدو لن يتأثر بهذا السلاح ، أجيب أن بعض الأعمال التي تجري في مجال سلطة الملك الأفخم إنما تتم من أجل ضرورات الدفاع ، أما بعضها الآخر فليس له غير مهمة تزيينية ، والباقي يجري للمستقبل لا للحاضر .
فسليمان المحب للسلام كان يصنع سلاحا لم يستغل في أيامه ، وداود أمر بصنع زخارف للهيكل رغم عدم تبين معاصريه فائدة مثل هذا العمل .. وهذا هو الشأن في العمل الذي أقوم به هنا ، فإذا لم يمكن بهذه الطريقة إعادة المسلمين إلى المسيحية الصحيحة ، فلا أقل من أن يستفيد العلماء المسيحيون من عملنا في مجال دعم المسيحيين السذج الذي يمكن أن تضير هذه الصغائر عقيدتهم .
إذن فترجمة القرآن للاتينية كان الغرض منها تحريف صورة الإسلام لدى الشعوب الأوروبية وزعزعة صورة القرآن في نفوس المسلمين أيضا .
كما يقول المفكر الألماني هوبرت هيركومر في مقالته صورة الإسلام في الأدب الألماني الوسيط عن هذه الترجمة : كانت معرفة الصليبيين بالقرآن محدودة جدا .
صحيح أن أول ترجمة لاتينية لمعاني القرآن ظهرت سنة م بقلم روبرت الكيتوني ، ولكن الاوروبيون كانوا يتطلعون إلى توظيف ترجمة معاني القرآن للطعن في الإسلام ، ثم يقول : استغلت ترجمة روبرت الكيتوني اللاتينية لمعاني القرآن كمجرد ينبوع محبب للطعن في الإسلام على مدى قرون طويلة .
/ ومن هنا يبدأ تاريخ تشويه صورة القرآن في الترجمات القرآنية أمام الشعوب النصرانية في أوروبا ، ففي ترجمة روبيرت كيتون للآية القرآنية زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب قام بترجمتها على النحو التالي : مجامعة الأبناء ومعانقتهم .
وهذه الترجمات المغلوطة يبدو أنها كانت مقصودة للتنفير من الإسلام وإطلاق التهم الشائنة على القرآن بل أنها كانت تنبئ عن حقد عميق في قلوب المنصرين والقساوسة .
إن هذا الأسلوب في التهكم على القرآن نرى ما يشابهه الآن في كتابات اللادينيين الموجهة ضد الإسلام ، فقد نشر في أحد المواقع اللادينية العربية مقالا بعنوان غلمان في الجنة حول الآيات القرآنية التي تتحدث عن غلمان الجنة وهي : ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون ، ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا ، يطوف عليهم ولدان مخلدون .
وفي ختام المقال يقول الكاتب ما نصه يبقى ربط القرآن بما هو متعي مع الغلمان الولدان احتمالا قائما لا يمكن نسفه إشارة منه إلى أن القرآن يقول بزعمه بأن اللواط في الجنة من متع الجنة ، والهدف من ذلك كما هو عادة المنصرين تشويه صورة القرآن في نفس المسلم وبأنه يدعو للشذوذ .
كما نجد مثل هذا الطرح يصدر من أحد مواقع التنصير العربية حيث يرد ذات الطرح في كتاب بعنوان تعليقات على القرآن في موضوع بعنوان في القرآن تناقض .
مقال الإسلام والغرب الجوار المفقود للمستشرق الألماني جيرنوت روتر ، صورة الإسلام في التراث الغربي دراسات ألمانية ، ترجمة أز ثابت عيد، ص مسيحية ضد الإسلام حوار انتهى إلى الفشل ، لودفيغ هاغمان ، ص مسيحية ضد الإسلام حوار انتهى إلى الفشل ، لودفيغ هاغمان ، ص نقد الخطاب الاستشراقي الظاهرة الاستشراقية وأثرها في الدراسات الإسلامية ج ، د.
ساسي سالم الحاج، ص من مقدمة كتاب صورة الإسلام في أوروبا في القرون الوسطى ، ريتشارد سوذرن ترجمة د.
رضوان السيد ، ص دراسات في الفكر العربي الإسلامي .. أبحاث في علم الكلام والتصوف والاستشراق والحركات الهدامة، د.
عرفان عبدالحميد فتاح، ص صورة الإسلام في أوروبا في القرون الوسطى ، ريتشارد سوذرن ترجمة د.
رضوان السيد ، ص صورة الإسلام في التراث الغربي دراسات ألمانية ، ترجمة أز ثابت عيد، ص سورة آل عمران آية مسيحية ضد الإسلام حوار انتهى إلى الفشل ، لودفيغ هاغمان ، ص سورة الطور آية سورة الإنسان آية سورة الواقعة آية :// .
/ / / / / .
:// / / / / / ترجمة القرآن الكريم إن ترجمات القرآن الكريم إلى اللاتينية في هذه الأزمنة المتقدمة كانت مشوبة بالتعصب الكنسي ضد الإسلام والرسولل عليه الصلاة والسلام .
وتميزت هذه الترجمات بالعديد من السقطات كاستنباط العديد من المبادئ الإسلامية التي تخالف الشريعة الإسلامية نتيجة للترجمة الفاسدة ، ومنها أيضا كثرة التصرف في هذه الترجمات كالحذف والتغيير والتبديل والتقديم والتأخير طبقا لهوى المترجمين .
ومنها تصيد القراءات الشاذة ومحاولة تفسيرها بحجج تتلاءم وما جبلوا عليه من التهجم على الإسلام والرسولل ، ومنها أن جل هذه الترجمات أكدت دون أي سند أن القرآن الكريم من وضع صلى الله عليه وسلم وأنه ليس منزلا ويشوبه التناقض .
بل أن الكنيسة كانت تصاب بالرعب من وجود طبعات عربية للقرآن لخوفها من أن يطلع الأوروبيون على القرآن كما هو ، ولذلك نراها تسارع بإحراق جميع النسخ لأول طبعة عربية للقرآن التي طبعت في البندقية عام ، بل لم يعثر حتى الآن لأي أثر لهذه الطبعة ، وهذا يدل على فداحة الجريمة التي اقترفت بحق القرآن من جراء الترجمات اللاتينية والأوروبية التي بدأت من ترجمة بطرس المحترم .
فلا نعجب إذن من الكتابات اللادينية عندما يتفتق ذهن أحدهم بأن القرآن يقول بوجود آلهة أخرى عندما يقرأ قوله تعالى فتبارك الله أحسن الخالقين .
فهذا إنما هو إرث كنسي من جراء التعليم التنصيري الذي شوه تعاليم الإسلام بتلك الترجمات الغربية للقرآن الكريم .
ولقد صنف الدكتور إبراهيم عوض كتابا عن الترجمات الفرنسية للقرآن عنوانه المستشرقون والقرآن فضح ما فيها من أخطاء وتلفيقات وتلاعبات كثيرة جدا ، كما ألفت الدكتورة زينب عبدالعزيز كتابا آخر في فضح ترجمة جان بيرك الفرنسي للقرآن وبيان ما فيها من اخطاء وسقطات مريبة .
وبدءا من القرن الثاني عشر الميلادي فإن أسطورة الغرب المعروفة ضد سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام أو تلك التي تضفي عليه صفة الاحتيال قد بدأت تكتسب شكل الإصرار المريض والملح .
ونذكر من الأمثلة على ذلك جاك دي فيتري .
توفي الذي أكد أن الشيطان قد زود الرسول عليه الصلاة والسلام بسادة ومعاونين من الشياطين .
ومارتيه بولنكو .
توفي الذي أضفى على النبي صفة رئيس عصابة متحالف مع الشيطان الذي أملاه ديانته ، وفنسان دي بوفيه .
صاحب موسوعة سبيكولوم والذي تناول سير النبي بوصفه ذلك الأفاق واحتيالاته ، وبيير بسكازيو .
الذي ابتدع قصة ذلك الذي حاول أن يصبح كردينالا وفشل فابتدع عقيدة جديدة انتقاما ، وهي فرية تناقلتها الأقلام طويلا .
وما أكثر الرهبان الذين تناولوا هذا المعطى السخيف والمبتذل معا .
ونذكر كذلك بارشو لوميو الرهاوي من مدينة الرها توفي في القرن الثاني عشر الميلادي والذي تركزت جدليته في أن صلى الله عليه وسلم أخذ القرآن عن راهب نسطوري حيث يقول الرهاوى : فعندما شهد ذلك الراهب الفاسق سذاجة القوم رأى أن يمنحهم عقيدة وشريعة على غرار مذهب أريوس وغيره من ألوان الكفر والزندقة التي حرم من أجلها فراح يسطر كتابا هو الذي يسمونه القرآن ، وهو شريعة الله ناثرا فيه كل ما أودع من مروق .... وعند ذلك أعطى كتابه لتلميذه مؤمد وأبلغ أولئك البلهاء أن ذلك الكتاب أنزل على محمد من السماء حيث كان في حفظ جبريل الملك فصدقوه فيما قال ، وبذلك مكن الراهب لذلك القانون الجديد .
وينضم القديس توما الأكويني وهو أحد أهم رجالات الكنيسة في أوروبا إلى قافلة الملفقين ، فها هو يصف الإسلام في كتاباته بأنه دين زائف وهرطقة ، وأنه يحتوي على الشهوانية ، ويمزج الحقيقة بالأساطير والعقائد الباطلة ، وأن نبوة صلى الله عليه وسلم لم تؤيد بالمعجزات ، وأن أصحابه لم يكونوا على معرفة بالأمور الإلهية ، بل كانوا من الهمج المتوحشين والبدو ساكني الصحراء ، وأنه بالكثرة العددية لأتباعه استطاع أن يفرض الإسلام على الناس بالقوة الحربية .
وفي كتابه الشامل في الرد على الكفرة الذي مهد الطريق أمام العمل التبشيري في أسبانيا للدفاع عن المسيحية والطعن في الإسلام يقول توماس الأكويني : أن ماحوميت محمدا قد أغوى الشعوب من خلال وعوده لها بالمتع الشهوانية .
/ أما أكبر قفزة وتطور في مستوى الجدل التنصيري ضد الإسلام في عهد الحروب الصليبية وانتقاله من مجرد الطعن في أصالة القرآن إلى محاولة المعارضة فكان من خلال الراهب المبشر ريموند مارتيني الذي تخرج من مدرسة الدراسات الشرقية التي أنشئت في طليطلة عام والتي كانت تختص بإعداد المبشرين بين اليهود والمسلمين ، حيث تبحر ريموند في دراسة القرآن وحفظ البخاري ومسلم ، واجتهد في الجدل ضد الإسلام ، فألف كتابا بعنوان الخلاصة ضد القرآن كما ألف كتاب خنجر الإيمان في صدور المسلمين واليهود يرد فيه على المسلمين واليهود .
وبلغت به رغبته في تفنيد القرآن أن حاول معارضته بعد أن علم أنه معجزة صلى الله عليه وسلم ، فوضع كلاما يعارض فيه القرآن غاية في السخافة والسقامة يقول فيه : بسم الله الغفور الرحيم ، أعارض قرآن من آخر اسمه الدال وأوله الميم ، بلسان فصيح عربي مبين ، لا يمنعني منه سيف ولا سكين ، إذ قال لي بلسان الإلهام سيد المرسلين : قل المعجزة لا شريك فيها لرب العالمين وفي الفصاحة يشترك كثير كثيرين يغلب فيها أحيانا الصالح الطالح والكافر المؤمنين ، فليست الفصاحة ولو في النهاية آية ولا معجزة اللهم إلا عند الذين أوطاهم عشوة معلم مجنون حتى قالوا عنه خاتم الأنبياء وسيد المرسلين، مع أنه بإقراره في سورة الأحقاف لم يدر قط ما يفعل به ولا بتباعه أجمعين أكتعين ، فقل يامن اسمه رمند ولقبه مرتين : آه ، لقوم يقبل الباطل والخرافات والترهات كأنها اليقين ، وإن كنتم في شك مما ألهمنا إليه عبدنا يامعاشر المسلمين فأتوا بحل هذه الحجة ، وبمثل هذه السورة وادعوا لذلك إخوانكم من الجن إن كنتم مهتدين .
فإن لم تقدروا ، ولن تقدروا فقد زهق الباطل، وانتقام اليقين والحمد والشكر لله آمين ، آمين .
إن هذين العنصرين الهامين في وسائل المنصرين وهما : القول بتحريف القرآن ومعارضة القرآن يعتبران من أساسيات الهجوم على الإسلام التي استخدمها المنصرون منذ قديم وما يزالون ، والتي تعتبر أيضا من أهم الكتابات اللادينية ضد الإسلام أيضا كما سنرى يتبع إن شاء الله ............ نقد الخطاب الاستشراقي الظاهرة الاستشراقية وأثرها في الدراسات الإسلامية ج ، د.
ساسي سالم الحاج، ص موسوعة المستشرقين ، د.
عبدالرحمن بدوي ، ص سورة المؤمنون آية موقف الغرب من الإسلام محاصرة وإبادة ، أ.د زينب عبدالعزيز ، ص ص

حدثنا ابن أبي عمر حدثنا بشر بن السري عن زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن حمزة بن عبد المطلب في نمرة في ثوب واحد .
وفي الباب عن علي وابن عباس وعبد الله بن مغفل وابن عمر.
أي الثلاثة خارجة عن القميص والعمامة وهما زائدان.
وأن يكون معناه ليس فيها قميص جديد، أو ليس فيها القميص الذي غسل فيه، أو ليس فيها قميص مكفوف الأطراف.
ويجاب بأن الاحتمال الأول هو الظاهر وما عداه متعسف فلا يصار إليه كذا في النيل.
قوله: فذكروا لعائشة قولهم في ثوبين وبرد حبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة ما كان من البرود مخططا.
وروى أبو داود عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثوبين وبرد حبرة انتهى.
قال الحافظ في الفتح إسناده حسن لكن روى مسلم والترمذي من حديث عائشة أنهم نزعوها عنه انتهى.
قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة.
قوله: كفن حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم في نمرة بفتح نون وكسر ميم هي شملة فيها خطوط بيض وسود أو بردة من صوف يلبسها الأعراب.
كذا في القاموس في ثوب واحد بدل من في نمرة.
وروى أحمد في سنده عن خباب: أن حمزة لم يوجد له كفن إلا بردة ملحاء إذا جعلت على قدميه قلصت عن رأسه حتى مدت على رأسه وجعل على قدميه الأذخر انتهى.
قوله: وفي الباب عن علي أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد والبزار بلفظ قال: كفن النبي صلى الله عليه وسلم في سبعة أثواب.
وفي إسناده عبد الله بن محمد بن عقيل وهو سيء الحفظ لا يصلح الاحتجاج بحديثه إذا خالف الثقات كما هنا كذا في النيل وابن عباس أخرجه أحمد وأبو داود بلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب قميصه الذي مات فيه، وحلة نجرانية الحلة ثوبان، وفي إسناده يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف كبر فتغير.
قاله الحافظ وعبد الله بن مغفل لينظر من أخرجه وابن عمر أخرجه الحاكم بمعنى حديث علي المذكور.
قال أبو عيسى: حديث عائشة حديث حسن صحيح.
وقد روي في كفن النبي صلى الله عليه وسلم روايات مختلفة، وحديث عائشة أصح الأحاديث التي رويت في كفن النبي صلى الله عليه وسلم.
والعمل حديث عائشة عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
قال سفيان الثوري: يكفن الرجل في ثلاث أثواب، إن شئت في قميص ولفافتين وإن شئت في ثلاث لفائف.
ويجزئ ثوب واحد إن لم يجدوا ثوبين، والثوبان يجزيان، والثلاثة لمن وجدها أحب إليهم، وهو قول الشافعي وأحمد وإسحاق، قالوا تكفن المرأة في خمسة أثواب.
قوله: حديث عائشة حديث حسن صحيح وأخرجه الجماعة والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم أي عمل أكثر أهل العلم على أن يكفن الرجل في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص ولا عمامة، وهو قول مالك والشافعي وأحمد بن حنبل.
قال القاري في المرقاة نقلا عن المواهب: قال مالك والشافعي وأحمد يستحب أن يكون الثلاث لفائف ليس فيها قميص ولا عمامة.
وقال الحنفية: الأثواب الثلاثة إزار وقميص ولفافة انتهى.
قوله: يجزئ ثوب واحد الخ قال الحافظ في الفتح: إن الثلاث في حديث عائشة ليست شرطا في الصحة وإنما هو مستحب وهو قول الجمهور.
واختلف فيما إذا شح بعض الورثة بالثاني أو الثالث.
والمرجح أنه لا يلتفت إليه، وأما الواحد الساتر لجميع البدن فلا بد منه بالاتفاق انتهى.
قوله: وقالوا تكفن المرأة في خمسة أثواب لحديث ليلى بنت قائف الثقفية قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها وكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الخفا ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم أدرجت بعد ذلك في الثوب الاخر، الحديث رواه أحمد وأبو داود وقال القاضي ابن العربي في العارضة: قوله في هذا الحديث أم كلثوم وهم، إنما هي زينب لأن أم كلثوم توفيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم غائب ببدر انتهى .
باب ماجاء في الطعام يصنع لأهل الميت ... باب ما جاء في الطعام يصنع لأهل الميت حدثنا أحمد بن منيع و علي بن حجر قالاحدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن خالد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر قال النبي صلى الله عليه وسلم: إصنعوا لأهل جعفر طعاما فإنه قد جاءهم ما يشغلهم .
باب ما جاء في الطعام يصنع لأهل البيت قوله: لما جاء نعي جعفر أي ابن أبي طالب أي خبر موته بموتة وهي موضع عند تبوك سنة ثمان ما يشغلهم لفتح الياء والغين وقيل بضم الأول وكسر الثالث.
قال في القاموس: شغله كمنعه شغلا ويضم وأشغله لغة جيدة أو قليلة أو رديئة، والمعنى جاءهم ما يمنعهم من الحزن عن تهيئة الطعام لأنفسهم فيحصل الهم والضرر وهم لا يشعرون.
قال الطيبي: دل على أنه يستحب للأقارب والجيران تهيئة طعام لأهل الميت انتهى.
قال ابن العربي في العارضة: والحديث أصل في المشاركات عند الحاجة وصححه الترمذي.
والسنة فيه أن يصنع في اليوم الذي مات فيه لقوله صلى الله عليه وسلم: فقد جاءهم ما يشغلهم عن حالهم .
فحزن موت وليهم اقتضى أن يتكلف لهم عيشهم.
وقد كانت العرب مشاركات ومواصلات في الباب الأطعمة باختلاف الأسباب وفي حالات اجتماعها انتهى قال القاري والمراد طعام يشبعهم يومهم وليلتهم فإن الغالب أن الحزن الشاغل عن تناول الطعام لا يستمر أكثر من يوم، ثم إذا صنع لهم ما ذكر سن أن يلح عليهم في الأكل لئلا يضعفوا بتركه استحياء أو لفرط جزع انتهى.
وقال ابن الهمام: ويستحب لجيران أهل الميت والأقرباء الأباعد تهيئة طعام يشبعهم يومهم وليلتهم لقوله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا لال جعفر طعاما، وقال يكره اتخاذ الضيافة من أهل الميت لأنه شرع في السرور لا في الشرور وهي بدعة مستقبحة انتهى .
وقال القاري: واصطناع أهل البيت الطعام لأجل اجتماع الناس عليه بدعة مكروهة بل صح عن جرير رضي الله عنه كنا نعده من النياحة وهو ظاهر في التحريم انتهى.
قلت: حديث جرير رضي الله عنه أخرجه أحمد وابن ماجه بلفظ: قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقد كان بعض أهل العلم يستحب أن يوجه إلى أهل الميت شيء لشغلهم بالمصيبة.
وهو قول الشافعي.
قال أبو عيسى وجعفر بن خالد هو ابن سارة وهو ثقة روى عنه ابن جريج.
في ذلك وإلا فضرب بقية الوجه داخل في ذلك ودعا بدعوة الجاهلية أي بدعائهم.
يعني قال عند البكاء ما لا يجوز شرعا مما يقول به أهل الجاهلية كالدعاء بالويل والثبور وكواكهفاه واجبلاه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم قال كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة انتهى.
وإسناده صحيح.
فإن قلت: حديث جرير هذا مخالف لحديث عاصم بن كليب الذي رواه أبو داود في سننه بسند صحيح عنه عن أبيه عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على القبر يوصي: لحافرا أوسع من قبل رجليه أوسع من قبل رأسه فلما رجع استقبله داعي امرأته فأجاب ونحن معه، فجيء بالطعام فوضع يده ثم وضع القوم فأكلوا الحديث.
رواه أبو داود والبيهقي في دلائل النبوة هكذا في المشكاة في باب المعجزات.
فقوله: فلما رجع استقبله داعي امرأته الخ نص صريح في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاب دعوة أهل البيت واجتمع هو وأصحابه بعد دفنه وأكلوا، فإن الضمير المجرور في امرأته راجع إلى ذلك الميت الذي خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازته، فما التوفيق بين هذين الحديثين المختلفين؟ قلت: قد وقع في المشكاة لفظ داعي امرأته بإضافة لفظ امرأة إلى الضمير وهو ليس بصحيح بل الصحيح داعي امرأة بغير الإضافة، والدليل عليه أنه قد وقع في سنن أبو داود: داعي امرأة بغير الإضافة.
قال في عون المعبود: داعي امرأة كذا وقع في النسخ الحاضرة، وفي المشكاة: داعي امرأته بالإضافة انتهى.
وروى هذا الحديث الإمام أحمد في مسنده ص ج وقد وقع فيه أيضا: داعي امرأة بغير الإضافة بل زاد فيه بعد داعي امرأة لفظ: من قريش، فلما ثبت أن الصحيح في حديث عاصم بن كليب هذا لفظ: داعي امرأة بغير إضافة امرأة إلى الضمير، ظهر أن حديث جرير المذكور ليس بمخالف لحديث عاصم بن كليب هذا فتفكر.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
قوله: هذا حديث حسن وصححه ابن السكن، والحديث أخرجه أبو داود وابن ماجه.
قوله: وجعفر بن خالد هو ابن سارة بمهملة وخفة راء وقيل بشدته،كذا ذكر صاحب المغني وهو ثقة ووثقه أيضا أحمد وابن معين والنسائي وغيرهم روى عنه ابن جريج وابن عيينة.
قال البغوي: لا أعلم روى عنه غيرهما كذا في تهذيب التهذيب باب ماجاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب عند المصيبة ... باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب عند المصيبة حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان قال حدثني زبيد الأيامي عن إبراهيم عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من شق الجيوب وضرب الخدود ودعا بدعوة الجاهلية .
قال أبو عيسى رحمه الله: هذا حديث حسن صحيح.
باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود الخ قوله: حدثني زبيد بزاي موحدة مصغرا الأيامي بفتح الهمزة ويقال له اليامي بحذف الهمزة أيضا.
قوله: ليس منا أي من أهل سنتنا وطريقتنا، وليس المراد به إخراجه عن الدين ولكن فائدة إيراده بهذا اللفظ المبالغة في الردع عن الوقوع في مثل ذلك، كما يقول الرجل لولده عند معاتبته لست منك ولست مني.
أي ما أنت على طريقتي.
وقيل المعنى ليس على ديننا الكامل أي أنه خرج من فرع من فروع الدين وإن كان معه أصله.
قال الحافظ في الفتح: ويظهر لي أن هذا النفي يفسره التبري المذكور في حديث أبي موسى حيث قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة والحالقة والشاقة.
وأصل البراءه الانفصال من الشيء، وكأنه توعده بأن لا يدخله في شفاعته مثلا.
قال: وحكى عن سفيان أنه كان يكره الخوض في تأويله ويقول ينبغي أن يمسك عن ذلك ليكون أوقع في النفوس وأبلغ في الزجر انتهى.
من شق الجيوب جمع جيب بالجيم والموحدة وهو ما يفتح من الثوب ليدخل فيه الرأس، والمراد بشقه إكمال فتحه إلى آخره وهو من علامات التسخط وضرب الخدود جمع الخد خص الخد بذلك لكونه الغالب باب ماجاء في كراهية النوح ... باب ما جاء في كراهية النوح حدثنا أحمد بن منيع حدثنا قران بن تمام و مروان بن معاوية و يزيد بن هارون عن سعيد بن عبيد الطائي عن علي بن ربيعة الأسدي قال: مات رجل من الأنصار يقال له قرظة بن كعب فنيح عليه فجاء المغيرة بن شعبة فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: ما بال النوح في الإسلام أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بم نيح عليه عذب ما نيح عليه .
وفي الباب عن عمر وعلي وأبي موسى وقيس بن عاصم وأبي هريرة باب ما جاء في كراهية النوح قوله: قران بضم أوله وتشديد الراء بن تمام بتشديد الميم الأول ثقة.
قوله: يقال له فرظة بفتح القاف والراء والظاء المشالة أنصاري خزرجي كان أحد من وجهه عمر إلى الكوفة ليفقه الناس، وكان على يده فتح الري، واستخلفه علي على الكوفة، وجزم ابن سعد وغيره بأنه مات في خلافته وهو قول مرجوح لما ثبت في صحيح مسلم أن وفاته حيث كان المغيرة بن شعبة أميرا على الكوفة وكانت إمارة المغيرة على الكوفة من قبل معاوية من سنة إحدى وأربعين إلى أن مات وهو عليها سنة خمسين كذا في فتح الباري من نيح مجهول ناح ما نيح عليه أي ما دام نيح عليه، وفي رواية الصحيحين: من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة.
قوله: وفي الباب عن عمر رضي الله عنه أخرجه الشيخان والترمذي وعلي أخرجه ابن أبي شيبة وأبي موسى أخرجه أحمد مرفوعا بلفظ: الميت يعذب ببكاء الحي إذا قالت النائحة واعضداه واناصراه واكاسباه حبذ وجنادة بن مالك وأنس وأم عطية وسمرة وأبي مالك الأشعري.
قال أبو عيسى: حديث المغيرة حديث غريب حسن صحيح.
حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود أنبأنا شعبة والمسعودي عن علقمة بن مرثد عن أبي الربيع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لن يدعهن الناس: النياحة والطعن في الأحساب والعدوى أجرب بعير فأجرب الميت وقيل له: أنت عضدها.
أنت ناصرها.
أنت كاسبها.
إنتهى.
أخرجه الترمذي وقيس بن عاصم أخرجه النسائي وأبي هريرة أخرجه الترمذي وأخرجه ابن عدي من حديث الحسن عن أبي هريرة بلفظ: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة: والمستمعة، وهو ضعيف ذكره الحافظ في التلخيص وجنادة بن مالك أخرجه الطبراني وأنس وأخرج مسلم عن أنس أن عمر قال لحفصة أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المعول عليه يعذب في قبره ، زاد ابن حبان: قالت بلى كذا في التلخيص وأم عطية أخرجه الشيخان والنسائي أخرجه البزار وسمرة أخرجه البزار أيضا وأبي مالك الأشعري أخرجه أحمد ومسلم مرفوعا بلفظ: أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة، الحديث وفي الباب أحاديث كثيرة.
مذكورة في عمدة القاري صفحة ج .
قوله: حديث المغيرة بن شعبة حديث غريب حسن صحيح أخرجه الشيخان.
قوله: أربع في أمتي أي خصال أربع كائنة في أمتي من أمر الجاهلية أي حال كونهن من أمور الجاهلية وخصالها لن يدعهن بفتح الدال أي لن يتركهن النياحة هي قول واويلاه واحسرتاه، والندبة عد شمائل الميت مثل واشجاعاه واأسداه واجبلاه قاله القاري والطعن في الأحساب جمع الحسب وما يعده الرجل من الخصال التي تكون فيه كالشجاعة والفصاحة وغير ذلك، وقيل الحسب ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه.
قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن لابائه شرف، والشرف والمجد لا يكونان مائة بعير.
من أجرب البعير الأول؟ والأنواء مطرنا بنوء كذا وكذا .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن.
إلا بالاباء والعدوى بفتح العين المهملة وسكون الدال المهملة.
قال الجزري في النهاية: هو إسم من الإعداء كالرعوي والبقوي من الإرعاء والإبقاء، يقال أعداه الداء يعديه إعداء وهو أن يصيبه مثل ما بصاحب الداء، وذلك أن يكون ببعير جرب مثلا فتنتقي مخالطته بإبل أخرى خدارا أن يتعدى ما به من الجرب إليها فيصيبها ما أصابه وقد أبطله الإسلام لأنهم كانوا يظنون أن المرض بنفسه يتعدى، فأعلمهمم النبي صلى الله عليه وسلم أنه ليس الأمر كذلك وإنما الله هو الذي يمرض وينزل الداء أجرب بعير أي صار ذا جرب من أجرب العير الأول هذا رد عليهم أي من أين صار فيهم الجرب والأنواء مطرنا بنوء كذا وكذا الأنواء جمع نوء.
قال النووي في شرح مسلم نقلا عن الشيخ أبي عمر الصلاح: النوء في أصله ليس هو نفس الكوكب فإنه مصدر ناء النجم ينوء نوءا أي سقط وغاب، وقيل نهض وطلع، وبيان ذلك أن ثمانية وعشرين نجما معروفة المطالع في أزمنة السنة كلها وهي المعروفة بمنازل القمر الثمانية والعشرين يسقط في كل ثلاث عشرة ليلة منها نجم في المغرب مع طلوع الفجر ويطلع آخر يقابله في المشرق من ساعته، فكان أهل الجاهلية إذا كان عند ذلك مطر ينسبونه إلى الساقط الغارب منهما.
وقال الأصمعي إلى الطالع منهما.
قال أبو عبيد: ولم أسمع أن النوء السقوط إلا في هذا الموضع، ثم إن النجم نفسه قد يسمى نوأ تسمية للفاعل بالمصدر.
قال أبو إسحاق الزجاج في أمالية الساقطة في المغرب هي الأنواء والطالعة في المشرق هي البوارج إنتهى كلام النووي باب ماجاء في كراهية البكاء على الميت ... باب ما جاء في كراهية البكاء على الميت حدثنا عبد الله بن أبي زياد حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن صالح بن كيسان عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الميت يعذب ببكاء أهله عليه .
باب ما جاء في كراهية البكاء على الميت قوله: الميت يعذب ببكاء أهله عليه فيه دلالة على أنه لا يجوز البكاء على وفي الباب عن ابن عمر وعمران بن حصين.
قال أبو عيسى: حديث عمر حديث حسن صحيح.
وقد كره قوم من أهل العلم البكاء على الميت قالوا: الميت يعذب ببكاء أهله عليه، وذهبوا الميت لأنه سبب لتعذيبه.
وإليه ذهب بعض أهل العلم كما ستعرف.
وقد حكى النووي إجماع العلماء على اختلاف مذاهبهم أن المراد بالبكاء الذي يعذب الميت عليه هو البكاء بصوت ونياحة لا بمجرد دمع العين.

فمن وقف عند هذه الحقيقة وعند شهودها، ولم يقم بما أمر به من الحقيقة الدينية التي هي عبادته المتعلقة بإلهيته، وطاعة أمره وأمر رسوله كان من جنس إبليس وأهل النار، وإن ظن مع ذلك أنه من خواص أولياء الله، وأهل المعرفة والتحقيق الذين يسقط عنهم الأمر والنهي الشرعيان، كان من أشر أهل الكفر والإلحاد .
/ ومن ظن أن الخضر وغيره سقط عنهم الأمر لمشاهدة الإرادة، ونحو ذلك كان قوله هذا من شر أقوال الكافرين بالله ورسوله .
حتى يدخل في النوع الثاني، من معنى العبد وهو العبد بمعنى العابد فيكون عابدا لله لا يعبد إلا إياه، فيطيع أمره وأمر رسله، ويوالي أولياءه المؤمنين المتقين، ويعادي أعداءه، وهذه العبادة متعلقة بإلهيته؛ ولهذا كان عنوان التوحيد لا إله إلا الله بخلاف من يقر بربوبيته ولا يعبده، أو يعبد معه إلها آخر، فالإله الذي يألهه القلب بكمال الحب والتعظيم والإجلال والإكرام والخوف والرجاء ونحو ذلك، وهذه العبادة هي التي يحبها الله ويرضاها، وبها وصف المصطفين من عباده، وبها بعث رسله .
وأما العبد، بمعنى المعبد، سواء أقر بذلك أو أنكره، فتلك يشترك / فيها المؤمن والكافر .
وبالفرق بين هذين النوعين يعرف الفرق بين الحقائق الدينية الداخلة في عبادة الله ودينه وأمره الشرعي، التي يحبها ويرضاها، ويوالى أهلها، ويكرمهم بجنته، وبين الحقائق الكونية التي يشترك فيها المؤمن والكافر، والبر والفاجر التي من اكتفى بها، ولم يتبع الحقائق الدينية كان من أتباع إبليس اللعين، والكافرين برب العالمين، ومن اكتفى بها في بعض الأمور دون بعض، أو في مقام أو حال نقص من إيمانه وولايته لله، بحسب ما نقص من الحقائق الدينية .
وهذا مقام عظيم فيه غلط الغالطون، وكثر فيه الاشتباه على السالكين، حتى زلق فيه من أكابر الشيوخ المدعين التحقيق، والتوحيد، والعرفان ما لا يحصيهم إلا الله الذي يعلم السر والإعلان، وإلى هذا أشار الشيخ عبد القادر رحمه الله فيما ذكر عنه، فبين أن كثيرا من الرجال، إذا وصلوا إلى القضاء والقدر أمسكوا إلا أنا فإني انفتحت لي فيه روزنة، فنازعت أقدار الحق بالحق للحق، والرجل من يكون منازعا للقدر، لا من يكون موافقا للقدر .
/ والذي ذكره الشيخ رحمه الله هو الذي أمر الله به ورسوله، لكن كثيرا من الرجال غلطوا، فإنهم قد يشهدون ما يقدر على أحدهم من المعاصي والذنوب، أو ما يقدر على الناس من ذلك، بل من الكفر، ويشهدون أن هذا جار بمشيئة الله، وقضائه وقدره داخل في حكم ربوبيته ومقتضى مشيئته، / فيظنون الاستسلام لذلك وموافقته والرضا به، ونحو ذلك، دينا وطريقا وعبادة، فيضاهون المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام : ، وقالوا : أنطعم من لو يشاء الله أطعمه يس : ، وقالوا : لو شاء الرحمان ما عبدناهم الزخرف : .
ولو هدوا؛ لعلموا أن القدر أمرنا أن نرضى به ونصبر على موجبه في المصائب، التي تصيبنا، كالفقر والمرض والخوف، قال تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه التغابن : .
وقال بعض السلف : هو الرجل تصيبه المصيبة، فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم، وقال تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير .
لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم الحديد : ، .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : احتج آدم وموسى، فقال موسى : أنت آدم الذي خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شيء، فلماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ فقال آدم : أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وبكلامه، فهل وجدت ذلك مكتوبا علي قبل أن أخلق ؟ قال : نعم .
قال : فحج آدم موسى .
/ /وآدم عليه السلام لم يحتج على موسى بالقدر، ظنا أن المذنب يحتج بالقدر، فإن هذا لا يقوله مسلم ولا عاقل، ولو كان هذا عذرا لكان عذرا لإبليس، وقوم نوح، وقوم هود، وكل كافر، ولا موسى لام آدم أيضا؛ لأجل الذنب، فإن آدم قد تاب إلى ربه، فاجتباه وهدى، ولكن لامه؛ لأجل المصيبة التي لحقتهم بالخطيئة؛ ولهذا قال : فلماذا أخرجتنا ونفسك من الجنة ؟ فأجابه آدم أن هذا كان مكتوبا قبل أن أخلق، فكان العمل والمصيبة المترتبة عليه مقدرا، وما قدر من المصائب يجب الاستسلام له، فإنه من تمام الرضا بالله ربا .
وأما الذنوب، فليس للعبد أن يذنب، وإذا أذنب، فعليه أن يستغفر ويتوب، فيتوب من المعائب ويصبر على المصائب .
قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك غافر : ، وقال تعالى : وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران : ، وقال : وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور آل عمران : ، وقال يوسف : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف : .
/ وكذلك ذنوب العباد، يجب على العبد فيها أن يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر بحسب قدرته ويجاهد في سبيل الله الكفار والمنافقين، ويوالى أولياء الله، ويعادي أعداء الله، ويحب في الله، ويبغض في الله .
كما قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة إلى قوله : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة : ، وقال تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله إلى قوله : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه المجادلة : ، وقال تعالى : أفنجعل المسلمين كالمجرمين القلم : ، وقال : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار ص : ، وقال تعالى : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون الجاثية : ، وقال تعالى : وما يستوي الأعمى والبصير .
ولا الظلمات ولا النور .
ولا الظل ولا الحرور .
وما يستوي الأحياء ولا الأموات فاطر : ، وقال تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء / متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الزمر : ، وقال تعالى : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء إلى قوله : بل أكثرهم لا يعلمون .
وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء إلى قوله : وهو على صراط مستقيم النحل : ، ، وقال تعالى : لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون الحشر : .
ونظائر ذلك، مما يفرق الله فيه بين أهل الحق، والباطل، وأهل الطاعة، وأهل /المعصية، وأهل البر، وأهل الفجور، وأهل الهدى، والضلال، وأهل الغي، والرشاد، وأهل الصدق والكذب .
فمن شهد الحقيقة الكونية، دون الدينية سوى بين هذه الأجناس المختلفة التي فرق الله بينها غاية التفريق، حتى يؤول به الأمر إلى أن يسوى الله بالأصنام، كما قال تعالى عنهم : تالله إن كنا لفي ضلال مبين .
إذ نسويكم برب العالمين الشعراء : ، بل قد آل الأمر بهؤلاء إلى أن سووا الله بكل موجود، وجعلوا ما يستحقه من العبادة والطاعة حقا لكل موجود، إذ جعلوه هو وجود المخلوقات، وهذا من أعظم الكفر والإلحاد برب العباد .
وهؤلاء يصل بهم الكفر إلى أنهم لا يشهدون أنهم عباد لا بمعنى أنهم معبدون، ولا بمعنى أنهم عابدون، إذ يشهدون أنفسهم هي الحق، كما صرح بذلك طواغيتهم كابن عربي صاحب الفصوص ، وأمثاله من الملحدين المفترين، كابن سبعين وأمثاله، ويشهدون أنهم هم العابدون والمعبودون، وهذا ليس بشهود الحقيقة، لا كونية ولا دينية، بل هو ضلال وعمى عن شهود الحقيقة الكونية، حيث جعلوا وجود الخالق هو وجود المخلوق، وجعلوا كل وصف مذموم، وممدوح نعتا للخالق والمخلوق، إذ وجود هذا، هو وجود هذا عندهم .
/ /وأما المؤمنون بالله ورسوله، عوامهم وخواصهم، الذين هم أهل الكتاب، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن لله أهلين من الناس قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال : أهل القرآن هم أهل الله، وخاصته .
فهؤلاء يعلمون أن الله رب كل شيء ومليكه وخالقه، وأن الخالق سبحانه مباين للمخلوق، ليس هو حالا فيه ولا متحدا به ولا وجوده وجوده .
والنصارى، كفرهم الله بأن قالوا بالحلول والاتحاد بالمسيح خاصة، فكيف من جعل ذلك عاما في كل مخلوق ؟ .
ويعلمون مع ذلك أن الله أمر بطاعته، وطاعة رسوله، ونهى عن معصيته، ومعصية رسوله، وأنه لا يحب الفساد، ولا يرضى لعباده الكفر، وإن على الخلق أن يعبدوه، فيطيعوا أمره ويستعينوا به على ذلك، كما قال : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : .
ومن عبادته وطاعته : الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر بحسب الإمكان والجهاد في سبيله، لأهل الكفر والنفاق .
فيجتهدون في إقامة دينه، مستعينين به، دافعين مزيلين بذلك ما قدر من السيئات، دافعين بذلك ما قد يخاف من ذلك، كما يزيل الإنسان الجوع الحاضر بالأكل، ويدفع به الجوع المستقبل، وكذلك، إذا آن أوان البرد / دفعه باللباس، وكذلك كل مطلوب يدفع به مكروه .
كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله، أرأيت أدوية نتداوى بها، ورقى نسترقى بها وتقاة نتقي بها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وفي الحديث : إن الدعاء والبلاء ليلتقيان فيعتلجان بين السماء والأرض .
فهذا حال المؤمنين بالله ورسوله العابدين لله وكل ذلك من العبادة .
وهؤلاء الذين يشهدون الحقيقة الكونية، وهي ربوبيته تعالى لكل شيء، ويجعلون ذلك مانعا من اتباع أمره الديني الشرعي على مراتب في الضلال .
/ فغلاتهم يجعلون ذلك مطلقا عاما، فيحتجون بالقدر في كل ما يخالفون فيه الشريعة، وقول هؤلاء شر من قول اليهود والنصارى، وهو من جنس قول المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام : ، وقالوا : لو شاء الرحمان ما عبدناهم الزخرف : .
وهؤلاء من أعظم أهل الأرض تناقضا، بل كل من احتج بالقدر، فإنه متناقض، فإنه لا يمكن أن يقر كل آدمي على ما فعل، فلابد إذا ظلمه ظالم، أو ظلم الناس ظالم، وسعى في الأرض بالفساد وأخذ يسفك دماء الناس ويستحل الفروج ويهلك الحرث والنسل ونحو ذلك من / أنواع الضرر التي لا قوام للناس بها أن يدفع هذا القدر، وأن يعاقب الظالم بما يكف عدوان أمثاله .
فيقال له : إن كان القدر حجة فدع كل أحد يفعل ما يشاء بك وبغيرك، وإن لم يكن حجة بطل أصل قولك : حجة .
وأصحاب هذا القول الذين يحتجون بالحقيقة الكونية لايطردون هذا القول ولا يلتزمونه، وإنما هم بحسب آرائهم وأهوائهم، كما قال فيهم بعض العلماء : أنت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري، أي مذهب وافق هواك تمذهبت به .
ومنهم صنف يدعون التحقيق والمعرفة، فيزعمون أن الأمر والنهي لازم لمن شهد لنفسه فعلا، وأثبت له صنعا، أما من شهد أن أفعاله مخلوقة، أو أنه مجبور على ذلك، وأن الله هو المتصرف فيه، كما تحرك سائر المتحركات، فإنه يرتفع عنه الأمر والنهي، والوعد والوعيد .
/ وقد يقولون : من شهد الإرادة، سقط عنه التكليف، ويزعم أحدهم أن الخضر سقط عنه التكليف؛ لشهوده الإرادة، فهؤلاء لا يفرقون بين العامة والخاصة الذين شهدوا الحقيقة الكونية، فشهدوا أن الله خالق أفعال العباد، وأنه يدبر جميع الكائنات، وقد يفرقون بين من يعلم ذلك علما، وبين من يراه شهودا، فلا يسقطون التكليف عمن يؤمن بذلك ويعلمه فقط، ولكن عمن / يشهده، فلا يرى لنفسه فعلا أصلا، وهؤلاء لا يجعلون الجبر وإثبات القدر مانعا من التكليف على هذا الوجه .
وقد وقع في هذا طوائف من المنتسبين إلى التحقيق والمعرفة والتوحيد .
وسبب ذلك أنه ضاق نطاقهم، عن كون العبد يؤمر بما يقدر عليه خلافه، كما ضاق نطاق المعتزلة، ونحوهم من القدرية عن ذلك .
ثم المعتزلة أثبتت الأمر والنهي الشرعيين دون القضاء والقدر الذي هو إرادة الله العامة وخلقه لأفعال العباد، وهؤلاء أثبتوا القضاء والقدر، ونفوا الأمر والنهي، في حق من شهد القدر، إذ لم يمكنهم نفي ذلك مطلقا .
وقول هؤلاء شر من قول المعتزلة؛ ولهذا لم يكن في السلف من هؤلاء أحد، وهؤلاء يجعلون الأمر والنهي للمحجوبين الذين لم يشهدوا هذه الحقيقة الكونية؛ ولهذا يجعلون من وصل إلى شهود هذه الحقيقة يسقط عنه الأمر والنهي، وصار من الخاصة .
وربما تأولوا على ذلك قوله تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : ، وجعلوا اليقين هو معرفة هذه الحقيقة، وقول هؤلاء كفر صريح .
وإن وقع فيه طوائف لم يعلموا أنه كفر، فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام، أن الأمر والنهي لازم لكل عبد ما دام عقله حاضرا إلى / أن يموت، لا يسقط عنه الأمر والنهي، لا بشهوده القدر، ولا بغير ذلك، فمن لم يعرف ذلك عرفه، وبين له فإن أصر على اعتقاد سقوط الأمر والنهي فإنه يقتل .
وقد كثرت مثل هذه المقالات في المستأخرين .
وأما المستقدمون من هذه الأمة، فلم تكن هذه المقالات معروفة فيهم .
/ وهذه المقالات هي محادة لله ورسوله، ومعاداة له، وصد عن سبيله، ومشاقة له، وتكذيب لرسله، ومضادة له في حكمه، وإن كان من يقول هذه المقالات قد يجهل ذلك ويعتقد أن هذا الذي هو عليه هو طريق الرسول، وطريق أولياء الله المحققين، فهو في ذلك بمنزلة من يعتقد أن الصلاة لا تجب عليه؛ لاستغنائه عنها بما حصل له من الأحوال القلبية، أو أن الخمر حلال له؛ لكونه من الخواص الذين لا يضرهم شرب الخمر، أو أن الفاحشة حلال له؛ لأنه صار كالبحر لا تكدره الذنوب، ونحو ذلك .
ولا ريب أن المشركين الذين كذبوا الرسل يترددون بين البدعة المخالفة لشرع الله، وبين الاحتجاج بالقدر على مخالفة أمر الله .
فهؤلاء الأصناف / فيهم شبه من المشركين، إما أن يبتدعوا، وإما أن يحتجوا بالقدر، وإما أن يجمعوا بين الأمرين .
كما قال تعالى عن المشركين : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون الأعراف : ، وكما قال تعالى عنهم : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء الأنعام : .
/ وقد ذكر عن المشركين ما ابتدعوه من الدين الذي فيه تحليل الحرام، والعبادة التي لم يشرعها الله بمثل قوله تعالى : وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه إلى آخر السورة الأنعام : ، وكذلك في سورة الأعراف في قوله : يابني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة إلى قوله : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء إلى قوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد إلى قوله : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين .
قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق إلى قوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف : .
/ /وهؤلاء قد يسمون ما أحدثوه من البدع حقيقة، كما يسمون ما يشهدون من القدر حقيقة .
وطريق الحقيقة عندهم هو السلوك الذي لا يتقيد صاحبه بأمر الشارع ونهيه، ولكن بما يراه ويذوقه ويجده، ونحو ذلك .
وهؤلاء لا يحتجون بالقدر مطلقا، بل عمدتهم اتباع آرائهم وأهوائهم، وجعلهم لما يرونه ويهوونه حقيقة، وأمرهم باتباعها، دون اتباع أمر الله ورسوله، نظير بدع أهل الكلام من الجهمية، وغيرهم، الذين يجعلون ما ابتدعوه من الأقوال المخالفة للكتاب والسنة حقائق عقلية يجب اعتقادها، دون ما دلت عليه السمعيات .
ثم الكتاب والسنة، إما أن يحرفوه عن مواضعه، وإما أن يعرضوا عنه بالكلية، فلا يتدبرونه ولا يعقلونه، بل يقولون : نفوض معناه إلى الله، مع اعتقادهم نقيض مدلوله .
وإذا حقق على هؤلاء ما يزعمونه من العقليات المخالفة للكتاب والسنة، وجدت جهليات واعتقادات فاسدة .
وكذلك أولئك إذا حقق عليهم ما يزعمونه من حقائق أولياء الله، المخالفة للكتاب والسنة، وجدت من الأهواء التي يتبعها أعداء الله لا أولياؤه .
وأصل ضلال من ضل، هو بتقديم قياسه على النص المنزل من عند الله، واختياره الهوي على اتباع أمر الله، فإن الذوق والوجد ونحو ذلك، هو بحسب ما يحبه العبد، فكل محب له ذوق، ووجد بحسب محبته .
فأهل الإيمان لهم من الذوق والوجد مثل ما بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الحديث الصحيح : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما / سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه، كما يكره أن يلقى في النار .
وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا .
/ وأما أهل الكفر والبدع والشهوات، فكل بحسبه، قيل لسفيان بن عيينة : ما بال أهل الأهواء لهم محبة شديدة لأهوائهم ؟ فقال : أنسيت قوله تعالى : وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم البقرة : ؟ ، أو نحو هذا من الكلام .
فعباد الأصنام يحبون آلهتهم، كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، وقال : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص : ، وقال : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم : ؛ ولهذا يميل هؤلاء إلى سماع الشعر والأصوات التي تهيج المحبة المطلقة، التي لا تختص بأهل الإيمان، بل يشترك فيها محب الرحمن، ومحب الأوثان، ومحب الصلبان، ومحب الأوطان، ومحب الإخوان، ومحب المردان، ومحب النسوان .
وهؤلاء الذين يتبعون أذواقهم، ومواجيدهم من غير اعتبار لذلك بالكتاب والسنة، وما كان عليه سلف الأمة .
/ فالمخالف لما بعث به رسوله من عبادته وطاعته، وطاعة رسوله لا يكون متبعا لدين، شرعه الله، كما قال تعالى : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون .
إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا إلى قوله : والله ولي المتقين الجاثية : ، ، بل يكون متبعا لهواه بغير هدى من الله، قال تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى : ، وهم في ذلك تارة يكونون على بدعة يسمونها حقيقة يقدمونها على ما شرعه الله، وتارة يحتجون بالقدر الكوني على الشريعة، كما أخبر الله به عن المشركين، كما تقدم .
ومن هؤلاء طائفة هم أعلاهم قدرا، وهم مستمسكون بالدين في أداء الفرائض المشهورة، واجتناب المحرمات المشهورة، لكن يغلطون في ترك ما أمروا به من الأسباب التي هي عبادة، ظانين أن العارف إذا شهد القدر أعرض عن ذلك، مثل من يجعل التوكل منهم أو الدعاء، ونحو ذلك من مقامات العامة دون الخاصة، بناء على أن من شهد القدر علم أن ما قدر سيكون، فلا حاجة إلى ذلك، وهذا غلط عظيم .
فإن الله قدر الأشياء بأسبابها كما قدر السعادة والشقاوة بأسبابها، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله خلق للجنة أهلا، خلقها لهم وهم في أصلاب آبائهم، وبعمل أهل الجنة يعملون ، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم لما أخبرهم بأن الله كتب المقادير فقالوا : يا رسول الله، أفلا ندع العمل ونتكل على الكتاب ؟ فقال : لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له، أما من كان من أهل السعادة، فسييسر لعمل أهل السعادة، وأما من كان من أهل الشقاوة، فسييسر لعمل أهل الشقاوة .
/ /فما أمر الله به عباده من الأسباب فهو عبادة والتوكل مقرون بالعبادة كما في قوله تعالى : فاعبده وتوكل عليه هود : ، وفي قوله : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب الرعد : ، وقول شعيب عليه السلام : عليه توكلت وإليه أنيب هود : .
ومنهم طائفة قد تترك المستحبات من الأعمال دون الواجبات، فتنقص بقدر ذلك .
ومنهم طائفة يغترون بما يحصل لهم من خرق عادة مثل مكاشفة، أو استجابة دعوة مخالفة العادة العامة، ونحو ذلك، فيشتغل أحدهم عما أمر به من العبادة، والشكر، ونحو ذلك .
فهذه الأمور ونحوها كثيرا ما تعرض لأهل السلوك والتوجه، وإنما ينجو العبد منها بملازمة أمر الله الذي بعث به رسوله في كل وقت .
كما قال الزهري : كان من مضى من سلفنا يقولون : الاعتصام بالسنة نجاة .
وذلك أن السنة كما قال مالك رحمه الله مثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق .
والعبادة، والطاعة، والاستقامة، ولزوم الصراط المستقيم، ونحو ذلك من الأسماء مقصودها واحد، ولها أصلان : /أحدهما : ألا يعبد إلا الله .
/ والثاني : أن يعبد بما أمر وشرع لا بغير ذلك من البدع .
قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف : ، وقال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة : ، وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء : ، فالعمل الصالح هو الإحسان وهو فعل الحسنات .
والحسنات، هي ما أحبه الله ورسوله، وهو ما أمر به أمر إىجاب، أو استحباب، فما كان من البدع في الدين التي ليست مشروعة، فإن الله لايحبها ولا رسوله، فلا تكون من الحسنات، ولا من العمل الصالح، كما أن من يعمل ما لايجوز كالفواحش، والظلم ليس من الحسنات، ولا من العمل الصالح .
وأما قوله : ولا يشرك بعبادة ربه أحدا وقوله : أسلم وجهه لله ، فهو إخلاص الدين لله وحده، وكان عمر بن الخطاب يقول : اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وقال الفضيل بن عياض في قوله : ليبلوكم أيكم أحسن عملا هود : ، الملك : ، قال : أخلصه، وأصوبه .
قالوا : يا أبا على، ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : / إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتى يكون خالصا صوابا، والخالص أن يكون لله، والصواب أن يكون على السنة .
/ فإن قيل : فإذا كان جميع ما يحبه الله داخلا في اسم العبادة، فلماذا عطف عليها غيرها، كقوله : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : ، وقوله : فاعبده وتوكل عليه هود : ، وقال نوح : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعوني نوح : ، وكذلك قول غيره من الرسل .
قيل : هذا له نظائر، كما في قوله : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر العنكبوت : ، والفحشاء من المنكر، وكذلك قوله : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي النحل : ، وإيتاء ذي القربى هو من العدل والإحسان، كما أن الفحشاء والبغي من المنكر، وكذلك قوله : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة الأعراف : ، وإقامة الصلاة من أعظم التمسك بالكتاب، وكذلك قوله : إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا الأنبياء : ، ودعاؤهم رغبا ورهبا من الخيرات، وأمثال ذلك في القرآن كثير .
وهذا الباب يكون تارة مع كون أحدهما بعض الآخر، فيعطف عليه تخصيصا له بالذكر ؛ لكونه مطلوبا بالمعنى العام، والمعنى الخاص، وتارة تكون دلالة الاسم تتنوع بحال الانفراد والاقتران، فإذا أفرد عم، وإذا قرن بغيره خص، كاسم الفقير، والمسكين لما /أفرد أحدهما في مثل قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله البقرة : ، وقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين المائدة : ، دخل فيه الآخر، ولما قرن بينهما في قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة : صارا نوعين .
/ وقد قيل : إن الخاص المعطوف على العام لايدخل في العام حال الاقتران، بل يكون من هذا الباب .
والتحقيق أن هذا ليس لازما، قال تعالى : من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : ، وقال تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم الأحزاب : .

روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : الشفعة فيما لم يقسم ؛ فإذا وقعت الحدود فلا شفعة .
هذا الحديث رواه الشافعي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ... فذكره به سواء ، قال الشافعي : وأنا الثقة ، عن معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله أو مثل معناه لا يخالفه .
ورواه البيهقي في المعرفة من حديث عبد الرزاق عن معمر به بلفظ : الشفعة فيما لم يقسم ؛ فإذا وقعت الحدود وعرف الناس حقوقهم فلا شفعة ثم رواه من حديث الشافعي ، عن محمد بن عبد الرحمن الجني ، عن معمر به بلفظ : إذا حدت الحدود فلا شفعة قال : وقد تابع معمرا على وصل الحديث صالح بن أبي الأخضر وعبد الرحمن بن إسحاق .
ورواه عكرمة بن عمار ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن جابر .
وأما حديث مالك ؛ فقد رواه عنه عبد الملك بن الماجشون وأبو عاصم ويحيى بن أبي قتيلة ، عن مالك موصولا بذكر أبي هريرة فيه .
ورواه ابن جريج وابن إسحاق عن الزهري فقالا : عن سعيد أو أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، وكان ابن شهاب لا يشك في روايته عن أبي سلمة عن جابر موصولا ، ولا في روايته عن ابن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، وإنما كان يشك في روايته عنهما عن أبي هريرة ، وقد قامت الحجة بروايته عن أبي سلمة عن جابر ، وكذلك رواه أبو الزبير عن جابر ، وقال المزني بعد حديث مالك : ووصله من غير حديث مالك : أيوب وأبو الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل معنى حديث مالك ، وإنما وصله الشافعي من حديث معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر ، ومن حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ؛ فذكر أيوب خطأ وقع في كتاب المزني .
ثم رواه عن الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا ... فذكره بلفظ الرافعي سواء .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : من ترك حقا فلورثته .
هذا الحديث سلف واضحا في باب الضمان ، لكن بلفظ : من ترك مالا بدل من ترك حقا .
الحديث السادس روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : الشفعة كحل العقال .
قال الرافعي : إنها تفوت إذا لم يبتدر إليها كالبعير الشرود يحل عنه العقال .
هذا الحديث ذكره الرافعي دليلا للقول الصحيح أن الشفعة على الفور ، وهو حديث ضعيف رواه ابن ماجه في سننه عن محمد بن بشار بندار ، عن محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ، عن أبيه ، عن ابن عمر مرفوعا به ، وأخرجه البزار عن محمد بن المثنى ، ثنا محمد بن الحارث به بلفظ : لا شفعة لغائب ولا لصغير والشفعة كحل العقال .
ورواه علي بن عبد العزيز في منتخبه على ما عزاه إليه ابن القطان وعبد الحق عن عفان بن مسلم ثنا محمد بن الحارث به بلفظ : لا شفعة لغائب ولا لصغير ، ولا لشريك على شريكه إذا سبقه بالشراء ، والشفعة كحل العقال وهذا إسناد ضعيف ، اشتمل على ثلاثة ضعفاء : أحدهم : محمد بن الحارث وهو متروك ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وترك أبو زرعة حديثه ، ولم يقراه عليه في الشفعة يعني : هذا الحديث وقال عمرو بن علي : أحاديثه منكرة متروك الحديث .
وقال ابن عدي : عامة حديثه لا يتابع عليه .
وخالف ابن حبان فذكره في ثقاته والبزار فقال : هو رجل ليس به بأس .
قال : وإنما تأتي نكرة هذه الأحاديث من ابن البيلماني .
ثانيهم : محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو منكر الحديث ، كما قاله خ وغيره ، وقال يحيى : ليس بشيء .
وقال ابن حبان : حدث عن أبيه بنسخة شبيها بمائتي حديث كلها موضوعة ؛ لا يجوز الاحتجاج به إلا على جهة التعجب .
وقال ابن عدي : كل ما يرويه ابن البيلماني فالبلاء منه .
ثالثهم : عبد الرحمن والده وهو لين خير من ولده ، قال فيه أبو حاتم : هو لين .
وقال الدارقطني : ضعيف لا تقوم به حجة إذا وصل الحديث فكيف بما يرسله ؟ وقال ابن القطان : لم تثبت عدالته وهو ظاهر الضعف .
وذكره ابن حبان في ثقاته في التابعين ثم قال : لا يجوز أن يعتد بشيء من حديثه إذا كان من رواية ابنه لأن ابنه يضع على أبيه العجائب .
قلت : وقد شهد غير واحد من الحفاظ لهذا الحديث بالضعف ، قال أبو حاتم بن حبان : هذا الخبر لا أصل له .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سئل أبو زرعة عن هذا الحديث فقال : هذا حديث منكر ، ولم يقرأ علينا في كتاب الشفعة وضربنا عليه .
ولما رواه البيهقي في سننه باللفظ السالف ، أعني : لفظ ابن عبد العزيز في باب عقده لبيان ألفاظ منكرة يذكرها بعض الفقهاء في مسائل الشفعة .
وقال : محمد بن الحارث متروك ، ومحمد بن عبد الرحمن ضعيف ، ضعفهما يحيى بن معين وغيره من أئمة أهل الحديث .
وقال في خلافياته : هذا حديث ليس بثابت ، وابن البيلماني ضعيف .
وقال : عبد الحق : هذا حديث ضعيف الإسناد ، فيه البيلماني وغيره .
وقال ابن القطان : محمد بن الحارث ضعيف جدا أسوأ حالا من ابن البيلماني وأبيه .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم قال : الشفعة لمن واثبها ويروى : الشفعة كنشطة العقال ، إن قيدت ثبتت وإلا فاللوم على من تركها .
هذا الحديث ذكره الرافعي أيضا دليلا للقول الصحيح أن الشفعة على الفور ، وتبع في إيراده صاحب الشامل والقاضي أبا الطيب ، وذكره الماوردي أيضا فقال : وروي عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : الشفعة لمن واثبها يعني : لمن بادرها ، وروي : الشفعة كنشطة العقال ؛ فإن أخذها فهي له وإن تركها رجع بالملامة على نفسه وعزاه عبد الحق إلى رواية أبي محمد يعني : ابن حزم أنه ذكره من رواية ابن عمر مرفوعا : الشفعة كحل العقال ؛ فإن قيدها مكانه ثبت حقه وإلا فاللوم عليه قال عبد الحق : وهو أيضا من حديث البيلماني .
ذكره عنه بعد أن عزاه إلى منتخب علي بن عبد العزيز والبزار كما أسلفناه ، فقال : وذكره أبو محمد وقال فيه : الشفعة كحل العقال ؛ فإن قيدها مكانه ثبت حقه وإلا فاللوم عليه .
واعترض ابن القطان بأن قال بعد أن ساقه من طريق البزار السالف من هذا الطريق بهذا الإسناد ساقه ابن حزم في محلاه بهذا اللفظ وزاد فيه : من مثل بمملوكه فهو حر ، وهو مولى الله ورسوله ، والناس على شروطهم ما وافق الحق ولم يذكر الزيادة التي أوردها عبد الحق عنه التي هي فإن قيدها مكانه ... إلى آخره ، ولعله رآها له في غير المحلى وهذا الذي زاده ابن حزم في محلاه من أمر العبد والشروط لم يذكره البزار في حديث الشفعة ، وإنما أورد أمر العبد بالإسناد المذكور حديثا ، وكذلك أمر الشرط ، ومعه : المنحة مردودة حديثا ، وأظن أن ابن حزم لما كان ذلك كله بإسناد واحد لفقه تشنيعا على الخصوم الآخذين بعض ما روي بهذا الإسناد والتاركين لبعضه وإلا فالحديث إنما هو كما أخبرتك .
فائدة : قوله : لمن واثبها قد قدمنا عن الماوردي أن معناه : بادر إليها .
وعبارة المطرزي في المعرب قوله : لمن واثبها أي : طلبها على وجه المسارعة والمبادرة ، مفاعلة من الوثوب على الاستعارة ، واللوم في الخبر العذل ، بذال معجمة ، يقال : لمته لوما ؛ أي : عذلته ، واللائمة الملامة ، وإنما مثل بحل العقال ؛ لأنه ينحل سريعا ، وكأنه يقول : زمن استحقاق طلب الشفعة زمن حل العقال .
وقد سلف عن الرافعي تفسيره ، وتبع فيه الإمام قوله : كنشطة من عقال كنى به أيضا عن السرعة ، ومنه حديث الرقية : كأنما أنشط من عقال قال ابن فارس : نشطت الحبل إذا عقدت ، وأنشطت إذا حلت .
وضبطه ابن معن في تنقيبه بفتح النون والشين المعجمة المفتوحة .
وكذا ضبطه بفتح الشين .
خاتمة : ذكر الرافعي في أثناء الباب أن السنة السلام قبل الكلام وهذا حديث رواه الترمذي من حديث جابر أنه عليه الصلاة والسلام قال : السلام قبل الكلام لكنه حديث ضعيف ، لا جرم قال الترمذي : إنه حديث منكر لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وسمعت محمدا يعني : البخاري يقول : عنبسة بن عبد الرحمن يعني : المذكور في إسناده ضعيف في الحديث ذاهب ، ومحمد بن زاذان يعني : المذكور فيه أيضا منكر الحديث .
وذكره البغوي في مصابيحه في الحساب على اصطلاحه .
وقال بعض حفاظ بغداد في كلامه عليه : إنه حديث موضوع .
قال عبد الحق في أحكامه : فأحسن منه حديث ابن عمر مرفوعا : السلام قبل السؤال ، من بدأكم بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه وعزاه إلى ابن عدي .
وابن عدي رواه من طريق حفص بن عمر الأيلي .
قال أبو حاتم : كان شيخا كذابا .
كتاب القراض كتاب القراض ذكر فيه حديث عروة البارقي وقد سلف في أوائل البيع ، وذكر فيه أيضا آثارا .
أحدها : ما ذكره الشافعي في اختلاف العراقيين أن أبا حنيفة روى عن حميد بن عبد الله بن عبيد الأنصاري ، عن أبيه ، عن جده أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أعطي مال يتيم مضاربة ، فكان يعمل به في العراق .
وهذا الأثر رواه البيهقي في المعرفة عن الحاكم ، عن الأصم ، عن الربيع عنه أنه حكاه في اختلاف العراقيين عن بعض أهل العراق عن حميد ... فذكره ، وزاد بعد قوله وكان يعمل به في العراق : لا ندري كيف قاطعه على الربح .
و اختلاف العراقيين بفتح الياء الأولى وكسر النون على لفظ التثنية ، والمراد بهما : ابن أبي ليلى وأبي حنيفة ، وكذا ضبطه النووي في تهذيب اللغات وهو كتاب صنفه الشافعي من جملة كتاب الأم ويذكر فيه المسائل التي اختلف فيها أبو حنيفة وابن أبي ليلى ، فتارة يختار أحدهما و يزيف الآخر ، وتارة يزيفهما معا ويختار غيرهما .
فائدة : قال ابن داود : الذي أعطاه عمر هذا المال هو عبيد الأنصاري ، بعثه ليتجر فيه بالبحرين يكون الربح بينهما نصفين .
هذا كلامه والذي أسلفناه عن رواية الشافعي أنه راوي القصة فلينظر ذلك .
فائدة أخرى : روى البيهقي في سننه عن ابن عمر أنه كان يفعل كفعل والده .
أخرجه من حديث هشام عن أيوب عنه أنه كان يكون عنده مال اليتيم فيزكيه ويعطيه مضاربة ويستقرض منه .
الأثر الثاني : أن عبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقيا أبا موسى الأشعري بالبصرة منصرفهما من غزوة نهاوند ، فتسلفا منه مالا وابتاعا به متاعا ، وقدما المدينة فباعاه وربحا فيه ، فأراد عمر رضي الله عنه أخذ رأس المال والربح كله ، فقالا : لو تلف كان ضمانه علينا ، فكيف لا يكون ربحه لنا ؟ فقال رجل لأمير المؤمنين : لو جعلته قراضا .
فقال : قد جعلته .
وأخذ منهما نصف الربح .
هذا الأثر رواه مالك في الموطأ والشافعي في الأم عنه ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه أنه قال : خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش إلى العراق ، فلما قفلا مرا على أبي موسى الأشعري ، فرحب بهما وسهل ، وهو أمير البصرة ، فقال : لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به لفعلت .
ثم قال : بلى ؛ ها هنا مال من مال الله ، أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين فأسلفكماه ، فتبتاعان به متاعا من متاع العراق ، فتبيعانه بالمدينة فتؤديان رأس المال إلى أمير المؤمنين ويكون لكما الربح .
فقالا : وددنا ذلك ففعل فكتب إلى عمر أن يأخذ منهما المال ، فلما قدما المدينة باعا وربحا ، فلما دفعا ذلك إلى عمر قال : أكل الجيش أسلفه كما أسلفكما ؟ قالا : لا .
قال عمر بن الخطاب : ابنا أمير المؤمنين فأسلفكما ، أديا المال وربحه .
فأما عبد الله فسكت وأما عبيد الله فقال : ما ينبغي لك يا أمير المؤمنين هذا ، لو نقص هذا المال أو هلك لضمناه .
فقال عمر : أدياه .
فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله ، فقال رجل من جلساء عمر : يا أمير المؤمنين لو جعلته قراضا .
فقال عمر : قد جعلته قراضا .
فأخذ عمر رأس المال ونصف ربحه ، وأخذ عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب نصف المال .
وفي رواية الشافعي عن مالك : فلما قفلا مرا على عامل لعمر وذكره في المختصر مختصرا فقال : روي عن عمر أنه صير ربح ابنيه في المال الذي تسلفاه بالعراق وربحا فيه بالمدينة فجعله قراضا ، عندما قال له رجل من أصحابه : لو جعلته قراضا .
ففعل .
فوائد : الأولى : قال الرافعي : هذا الرجل قيل : إنه عبد الرحمن بن عوف .
قلت : تبع فيه الغزالي في وسيطه فإنه صرح به في روايته ، وتبع فيه الإمام ؛ فإنه ذكره كذلك في نهايته وتبع فيه القاضي حسين فإنه ذكره كذلك ، وكذا ذكره ابن داود في شرح المختصر وحكاه ابن الصلاح في كلامه على المهذب عن بعضهم .
الثانية : معنى رحب بهما وسهل قال : مرحبا وسهلا ومعنى لقيتما رحبا من الأرض أي : سعة وسهلا أي : غير حزن .
وقوله من مال الله يريد الفيء ، وكان هذا المال مائة ألف درهم ، كما قاله ابن داود في شرح المختصر وابن معن في تنقيبه .
وقوله : ابنا أمير المؤمنين فأسلفكما يعني فعل ذلك تقربا إلي .
وقوله : لو جعلته قراضا وقع في رواية القاضي حسين والغزالي في وسيطه : لو جعلته قراضا على النصف وذكر القاضي بعض قوله لضمناه : قال له عمر : بلى .
الثالثة : نهاوند المذكورة في رواية الرافعي ، وكذا إمام الحرمين والغزالي في وسيطه بضم النون كما قاله السمعاني قال : وهي مدينة من بلاد الجبل ، قيل : إن نوحا بناها ، وكان اسمها : نوح أوند ، فأبدلوا الحاء هاء .
الرابعة : قال الرافعي : أظهر ما ذكره الأصحاب في محل هذه القصة ، وبه قال ابن سريج : إن ما جرى كان قرضا صحيحا وكان الربح ورأس المال لهما ، لكن عمر رضي الله عنه استنزلهما عن بعض الربح خيفة أن يكون قصد أبي موسى إرفاقهما لا رعاية مصلحة بيت المال ، ولذلك قال في بعض الروايات : أو أسلف كل الجيش كما أسلفكما .
وقال البيهقي في سننه : تأول المزني هذه القصة بأنه سألهما لبره الواجب عليهما أن يجعلا كله للمسلمين فلم يجيباه ، فلما طلب النصف أجاباه عن طيب أنفسهما .
وقال الطحاوي : ويحتمل أن عمر عاملهما بذلك كما شاطر عماله أموالهم .
وحكى ابن داود عن بعض أصحابنا أن معنى قول عبد الرحمن بن عوف : لو جعلته قراضا أي : لو جعلت حكمه حكم القراض .
الأثر الثالث : عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه أن عثمان بن عفان أعطاه مالا مقارضة .
هذا الأثر حكاه الشافعي في اختلاف العراقيين عن عبد الله بن علي ، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبيه أن عثمان أعطى مالا مقارضة يعني مضاربة .
وذكره عنه البيهقي في المعرفة وذكره الشافعي في الأم في اختلاف العراقيين فقال : وروى أبو حنيفة رضي الله عنه عن عبد الله ... فذكره به سواء .
ورواه مالك في الموطأ عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبيه ، عن جده أنه عمل في مال لعثمان بن عفان على أن الربح عليهما ورواه البيهقي من طريق ابن بكير عن مالك كذلك ، ومن طريق ابن وهب ، عن مالك ، أخبرني العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن أبيه أنه قال : جئت عثمان بن عفان فقلت له قد قدمت سلعة فهل لك أن تعطيني مالا فأشتري بذلك فقال : أتراك فاعلا ؟ قلت : نعم ، ولكني رجل مكاتب فأشتريها على أن الربح بيني وبينك .
قال : نعم فأعطاني مالا على ذلك .
الأثر الرابع والخامس والسادس والسابع والثامن : عن علي وابن مسعود وابن عباس وجابر وحكيم بن حزام رضي الله عنهم تجويز المضاربة .
أما أثر علي فغريب لا يحضرني من خرجه عنه ، وأما أثر ابن مسعود فذكره الشافعي في اختلاف العراقيين فقال : وروى أبو حنيفة عن حماد ، عن إبراهيم أن عبد الله بن مسعود أعطى زيد بن خليدة مالا مقارضة وذكره البيهقي في المعرفة عن الشافعي في اختلاف العراقيين بلاغا ، وأما أثر ابن عباس فغريب عنه ، نعم روى عن أبيه أنه كان إذا دفع مالا مضاربة اشترط على صاحبه أن لا يسلك به بحرا ولا ينزل به واديا ، ولا يشتري به ذات كبد رطبة ؛ فإن فعل ذلك فهو ضامن ، فرفع شرطه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجازه رواه البيهقي في سننه وقال : تفرد به أبو الجارود زياد بن المنذر ، وهو كوفي ضعيف ، كذبه يحيى بن معين أي : وقال : إنه عدو الله لا يساوي فلسا وضعفه الباقون .
وأما أثر جابر ، فرواه البيهقي في سننه من حديث ابن لهيعة ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله أنه سأله عن الرجل يعطي الرجل المال قراضا فيشترط له كما أعطاه نحو يوم يأخذه قال : لا بأس بذلك وأما أثر حكيم بن حزام فرواه البيهقي في سننه من حديث ابن لهيعة وحيوة بن شريح ، عن محمد بن عبد الرحمن الأسدي ، عن عروة بن الزبير ، عنه أنه كان يدفع المال مضاربة مقارضة إلى أجل ويشترط عليه أن لا يمر به بطن واد ولا يبتاع به حيوانا ولا يحمله في بحر فإن فعل شيئا من ذلك فقد ضمن ذلك المال .
قال : فإذا تعدى أمره ضمنه من فعل ذلك .
وذكر الرافعي في الباب أن السنة الظاهرة وردت في المساقاة وهو كما قال ، كما ستعلمه في الباب الآتي على الإثر .

ويكره عند الشافعية ابتلاع السمك حيا إذا لم يضر ، وكذا أكل السمك الصغير بما في جوفه ، ويجوز قليه وشيه من غير شق بطنه ، لكن يكره ذلك قال الدميري : الدنيلس هو نوع من الصدف والحلزون ويظهر من مجموع ما قالوه فيه أنه الصدف الصغير الذي يسمى في مصر : أم الخلول .
لعل الإفتاء بالتحريم مبني على ما قيل من أن الدنيلس هو أصل السرطان ، فإذا كان السرطان محرما كان أصله محرما .
والإفتاء بالحل مبني على أن كلا من الدنيلس والسرطان أصل برأسه ، أو على أن السرطان الذي يعيش في البحر حلال ، وإن أمكن عيشه في البر ، كما صححه النووي في المجموع ر : حياة الحيوان للدميري / ، وتحفة المحتاج لابن حجر مع حاشية الشرواني / .
إن كان حيا ، وأيا ما كان فلا يتنجس به الدهن .
وذهب الحنابلة في الحيوان البرمائي ، ككلب الماء والسلحفاة والسرطان إلى أنه إنما يحل بالتذكية .
وزادوا بالإضافة للضفدع استثناء الحية والتمساح ، فقالوا بحرمة الثلاثة : فالضفدع للنهي عن قتلها ، والحية لاستخباثها ، والتمساح لأن له نابا يفترس به .
لكنهم لم يستثنوا سمك القرش فهو حلال ، وإن كان له ناب يفترس به .
والظاهر أن التفرقة بينهما مبنية على أن القرش نوع من السمك لا يعيش إلا في البحر بخلاف التمساح .
وقد قالوا : إن كيفية ذكاة السرطان أن يفعل به ما يميته ، بأن يعقر في أي موضع كان من بدنه .
وإذا أخذ السمك حيا لم يجز أكله حتى يموت أو يمات ، كما يقول الحنفية والحنابلة .
ويكره شيه حيا ، لأنه تعذيب بلا حاجة ، فإنه يموت سريعا فيمكن انتظار موته .
وفي حيوانات البحر مذاهب أخرى : منها أن ابن أبي ليلى يقول : إن ما عدا السمك منها يؤكل نهاية المحتاج / ، وشرح المنهج مع حاشية البجيرمي / ، وتحفة المحتاج مع حاشية الشرواني / ، ، وأسنى المطالب / .
المقنع لابن قدامة / ، ومطالب أولي النهى / و .
البدائع / ، وابن عابدين / ، والصاوي على الشرح الصغير / ، والدسوقي على الشرح الكبير / ، والخرشي على مختصر خليل / ، ونهاية المحتاج / ، وتحفة المحتاج مع حاشية الشرواني / ، وحاشية البجيرمي على المنهج / ، ومطالب أولي النهى / .
بشريطة الذكاة والليث بن سعد يقول كذلك أيضا ، غير أنه لا يحل عنده إنسان الماء ولا خنزيره ، وعن سفيان الثوري في هذا روايتان : إحداهما : تحريم ما سوى السمك كمذهب الحنفية .
وثانيهما : الحل بالذبح كقول ابن أبي ليلى .
ودليل الجمهور الذين أحلوا كل ما يسكن جوف الماء ولا يعيش إلا فيه قوله تعالى : وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا .
وقوله سبحانه : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، فلم يفرق عز وجل بين ما يسميه الناس سمكا وما يسمونه باسم آخر كخنزير الماء أو إنسانه ، فإن هذه التسمية لا تجعله خنزيرا أو إنسانا .
ومن أدلة ذلك أيضا قوله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الوضوء بماء البحر : هو الطهور ماؤه ، الحل ميتته .
وهذا دليل على حل جميع الحيوان الذي يسكن البحر سواء أخذ حيا أم ميتا ، وسواء أكان طافيا أم لا .
واستدلوا أيضا بحديث دابة العنبر ، وهو حديث صحيح أخرجه مسلم عن أبي الزبير المكي ، قال حدثني جابر ، قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر البدائع / ، والمحلى / .
سورة فاطر / .
سورة المائدة / .
حديث : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
أخرجه مالك / ط الحلبي وصححه البخاري وغيره ، التلخيص الحبير / ط الشركة الفنية المتحدة .
علينا أبا عبيدة ، نتلقى عيرا لقريش ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره ، فكان أبو عبيدة يعطينا تمرة تمرة .
قال أبو الزبير : فقلت لجابر : كيف كنتم تصنعون بها ؟ قال : نمصها كما يمص الصبي ، ثم نشرب عليها الماء ، فتكفينا يومنا إلى الليل .
وكنا نضرب بعصينا الخبط ، ثم نبله بالماء ونأكله .
قال : وانطلقنا على ساحل البحر فرفع لنا كهيئة الكثيب الضخم ، فأتيناه فإذا هو دابة تدعى العنبر .
قال أبو عبيدة : ميتة ؟ ثم قال : لا ، بل نحن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي سبيل الله تعالى ، وقد اضطررتم ، فكلوا .
فأقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثمائة حتى سمنا ، ولقد رأيتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن ، ونقتطع منه الفدر كالثور أو كقدر الثور ، فلقد أخذ منا أبو عبيدة ثلاثة عشر رجلا ، فأقعدهم في وقب عينه ، وأخذ ضلعا من أضلاعه فأقامها ثم رحل أعظم بعير معنا فمر تحتها .
وتزودنا من لحمه وشائق .
فلما قدمنا المدينة أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك ، فقال : هو رزق أخرجه الله تعالى العير : هي الإبل بأحمالها .
ورق الشجر يخبط بعصا أو نحوها فينتشر ، تأكله الإبل الكثيب بالثاء المثلثة : التل من الرمل .
وقب العين : هو نقرتها ، أو التجويف الذي تقع فيه .
جمع قلة بضم القاف وتشديد اللام وهي : الجرة الكبيرة .
الفدر بكسر الفاء وفتح الدال : جمع فدرة ، وهي : القطعة من كل شيء .
أي : من تحت الضلع ، والضلع مؤنثة .
وشائق جميع وشيقة ، وهي : القطعة من اللحم الذي يؤخذ فيغلى قليلا ولا ينضج ، ويحمل في الأسفار .
وقيل : هي القديد .
لكم ، فهل معكم من لحمه شيء فتطعمونا ؟ ، فأرسلنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه فأكله .
فهذا الحديث يستدلون به : على أربعة أمور : أولا على أن حيوان البحر من غير السمك يحل أكله في حالتي الاختيار والضرورة .
ثانيا على أنه لا يحتاج إلى ذكاة .
ثالثا على حل الطافي ، لأنه لا يدري هل مات حتف أنفه أو بسبب حادث .
رابعا على أن صيد المجوسي والوثني للسمك لا تأثير له ، لأنه إذا كانت ميتته حلالا فصيد المجوسي والوثني والمسلم سواء .
هذا ، والفسيخ إن كان صغيرا كان طاهرا في المذاهب الأربعة ، لأنه معفو عما في بطنه ، لعسر تنقية ما فيه ، وإن كان كبيرا فهو طاهر عند الحنفية والحنابلة وابن العربي والدردير من المالكية ، خلافا للشافعية ولجمهور المالكية .
وإذا اعتبر طاهرا فإن أكله مع تفسخه والتغير في رائحته يتبع فيه شرعا رأي الطب في ضرره أو عدمه : فإن قال الأطباء الثقات : إنه ضار يكون أكله محظورا شرعا لضرره بالصحة ، وإلا فلا .
الحيوان البري : حلاله وحرامه : المقصود بالحيوان البري : ما يعيش في البر من الدواب أو الطيور .
ويقسم بحسب أنواعه حديث جابر : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
البجيرمي على منهج الطلاب / ، ومثله في البجيرمي على الإقناع / ، ، والشرح الصغير بحاشية الصاوي / ، والدر المختار مع حاشية ابن عابدين / ، ومطالب أولي النهى / .
وخصائصه وما يتصل به من أحكام إلى ثلاثة عشر نوعا : النوع الأول : الأنعام : الأنعام بفتح الهمزة جمع نعم بفتحتين وهو اسم يتناول ثلاثة أنواع هي : الإبل ، والبقر ، والغنم ، سواء أكانت البقر عرابا أم جواميس ، وسواء أكانت الغنم ضأنا أم معزا ، فكلها حلال بإجماع المسلمين المستند إلى نصوص كثيرة .
منها قوله تعالى : والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ، ومنها قوله جل شأنه الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون .
واسم الأنعام يقع على هذه الحيوانات بلا خلاف بين أهل اللغة .
النوع الثاني : الأرنب : الأرنب حلال أكلها عند الجمهور .
وقد صح عن أنس أنه قال : أنفجنا أرنبا فسعى القوم فلغبوا ، فأخذتها وجئت بها أبا طلحة ، فذبحها وبعث بوركها أو قال : بفخذها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبله .
وعن محمد بن صفوان أو صفوان بن محمد أنه سورة النحل / .
سورة غافر / .
البدائع / ، والدسوقي على الشرح الكبير / ، ونهاية المحتاج / ، ومطالب أولي النهى / .
نفجت الأرنب : ثارت ، كما في القاموس ، وأنفجها : أثارها .
حديث أنس : أنفجنا أرنبا .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
قال : صدت أرنبين فذبحتهما بمروة ، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرني بأكلهما .
ثم إنها من الحيوان المستطاب ، وليست ذات ناب تفترس به ، ولم يرد نص بتحريمها ، فهذه المناطات تستوجب حلها كما سيرى في الأنواع المحرمة .
وقد أكلها سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ورخص فيها أبو سعيد الخدري وعطاء وابن المسيب والليث وأبو ثور وابن المنذر .
النوع الثالث : الحيوانات المفترسة : المراد بالحيوانات المفترسة : كل دابة لها ناب يفترس به ، سواء أكانت أهلية كالكلب والسنور الأهلي ، أم وحشية كالأسد والذئب والضبع والنمر والفهد والثعلب والسنور الوحشي والسنجاب والفنك والسمور والدلق وهو أبو مقرض والدب والقرد وابن آوى والفيل .
وحكمها : أنها لا يحل شيء منها عند الحنفية المروة واحدة المرو ، وهي : حجارة بيض رقاق براقة تقدح منها النار ، ر : المعجم الوسيط وقد يكون لها حد صالح للقطع كالسكين .
حديث : محمد بن صفوان صدت أرنين فذبحتهما بمروة .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وابن ماجه / ط الحلبي ، وصححه البخاري كما في نصب الراية / ط المجلس العلمي .
البدائع / ، والشرح الصغير للدردير / ، ونهاية المحتاج / ، والشرح الكبير بأسفل المغني لابن قدامة / و ، والمحلى لابن حزم / ، والبحر الزخار / .
السنور : هو الهر ، أي القط .
والشافعية والحنابلة وهو قول للمالكية ، غير أن الضبع والثعلب قال بحلهما أبو يوسف ومحمد .
واستدل الجمهور على تحريم هذا النوع كله أو كراهته كراهة تحريمية بقطع النظر عن الأمثلة بحديث أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : أكل كل ذي ناب من السباع حرام .
ومن استثنى الضبع منهم استدل بأخبار كثيرة عن بعض الصحابة ، منها ما ورد من حديث ابن أبي عمار قال : سألت جابر بن عبد الله عن الضبع أآكلها ؟ قال : نعم ، قلت : أصيد هي ؟ قال : نعم ، قلت : أسمعت ذلك من نبي الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .
وروي أيضا من حديث نافع مولى ابن عمر ، قال : أخبر رجل ابن عمر أن سعد بن أبي وقاص يأكل الضباع ، قال نافع : فلم ينكر ابن عمر ذلك .
والقول المشهور للمالكية أنه : يكره تنزيها أكل الحيوانات المفترسة سواء أكانت أهلية كالسنور والكلب ، أم متوحشة كالذئب والأسد .
وللمالكية في القرد والنسناس قول بالإباحة ، وهو خلاف المشهور عندهم لكن صححه صاحب التوضيح .

الثاني: أن مرحلة بناء تراثها الخاص امتد طويلا، وهي ما زالت مستمرة إلى هذا اليوم، ولهذا فإن تراثها تراث مرن، فهو في طور التشكل المستمر، وما ينفك قابلا للتطوير، والاستعارة، والنمو، وإعادة البناء، فهذا المجتمع بالذات يختلف عن غيره من المجتمعات في أوروبا أو في الشرق.
الثالث: أن ثقافة هذه الدولة نفسها هي ثقافة متنوعة، فهذا المجتمع لم يتكون إلا من أخلاط من المهاجرين والمجرمين والمنبوذين من أوربا ومن غيرها، فصارت ثقافتها متنوعة بحكم تعدد الأجناس، وتعدد الثقافات التي انصهرت فيها، وهذا مما يساعد على انتشار ثقافتها في خارجها، فشعوب كثيرة قد تجد بشكل أو بآخر نفسها فيها، فتكون الأقرب إلى ذوقها، والألصق بوجدانها.
ونتيجة لكل ذلك فقد بلغت صورتها أكثر انتشارا في العالم لم يبلغه غيرها.
وهذا لايعود فقط إلى أن المحرك الأكبر لعجلة الاتصال في العالم هو محركها أو انتاجها، أو صناعاتها، وإنما يعود أيضا إلى أن ثقافتها الشعبية منتج فضفاض منفلت.
جاء في تقرير عن الأمم المتحدة أن أمريكا تصدر سنويا إلى أوروبا وحدها مليون ومائتي ألف ساعة من البرامج التلفزيونية.
وفي دراسة لمنظمة اليونيسكو: أن بث الإنتاج الأمريكي في تلفزيونات العالم يتجاوز ثلاثة أرباع ذلك البث بينما توزع نسبة الربع الباقي بين الإنتاج التلفزيوني الوطني وبين الإنتاج غير الأمريكي الأوروبي وغيره .
وتفيد إحصائيات أخرى أن من إيرادات شباك التذاكر في دور السينما البريطانية هي من الأفلام الأمريكية التي أي هذه الأفلام تمثل مما يعرض في فرنسا و مما يعرض في ثلاث دول أوروبية شرقية.
إن إنتاج القطاع السينمائي الأمريكي يمثل من الإنتاج العالمي عام م.
إن التلفزيون والسينما الأمريكية المنتشرة كل هذا الإنتشار الفاحش في أنحاء العالم، نشرت معها أنماطا أمريكية متعددة، في الألبسة والأطعمة وغيرها من السلع الأخرى.
إن ذلك كله يعني التأثير الواضح على قولبة الرموز الثقافية وجعلها أمريكيا في العالم كله.
أما اللغة فلغتها هي اللغة السائدة اليوم، ويراد فرضها كلغة وحيدة في نظام العولمة الجديد.
من معطيات الإنترنت تبث باللغة الإنجليزية مقابل بالألمانية و باللغة الفرنسية و يوزع على بقية اللغات الغربية، ويصنع الأمريكيون من مجموع الحاسبات التي تفيد من الإنترنت.
أيها الأحبة: سبق أن ذكر بأن أغلب دول أوربا عموما وفرنسا خصوصا يشتكون من أمركة العالم وهم الجناح الغربي الآخر وعلى دينها، فهل يعي المسلمون ذلك، وأن العمولمة تعني أمركة العالم في كل شيء.
نفعني الله وإياكم بهدي الكتاب، واتباع سنة النبي المجاب، أقول هذا القول وأستغفر الله لي ولكم .
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: وبعد هذا المشوار أيها الأحبة لعلنا نصل إلى حكم الإسلام في العولمة، وهو أنه بهذا الطرح الذي يريده الغرب وبهذا المفهوم الواسع الشامل الذي يسعى إلى تحقيقه أنه كفر وردة عن الدين لاشك في ذلك، لأنه تغيير للعقائد وتبديل للدين.
والعولمة كفر وردة أيضا: لأنه مرادف لما دعت إليه الماسونية من قبل وما دعى وما زال يدعو إليه ما يسمى بالنظام العالمي الجديد من محاولة لطمس هوية كل أديان العالم وأفكار الشعوب ومعتقداتها، لتصبح مواثيق الأمم المتحدة التي صاغها الغرب وفكر فيها هي الدين الجديد الذي يفرض على العالم كله.
والعولمة كفر وردة أيضا: لمخرجها، فهل تعلمون من أين خرجت العولمة؟ إنها خرجت من رحم الحضارة المادية الرأسمالية السائدة في الغرب، وغني عن القول أن هذه الحضارة قامت على أسس علمانية تستبعد الدين عن موقع التأثير في الحياة العامة، إن هناك ارتباطا وثيقا بين العولمة والعلمنة، ورغم وجود فرق اصطلاحي بين المفهومين إلا أنهما يلتقيان في العولمة المعاصرة التي أصبحت تنادي وتشترط تخلي الشعوب عن دياناتها وأخلاقياتها وموروثاتها وحضارتها وقيمها كشرط مسبق للتحليق في فلك العالمية والانصهار في النظام العالمي الجديد، فمن هذا المنطلق يتضح أن العولمة يتعارض مع الإسلام جملة وتفصيلا الذي يقوم على أساس الايمان بالله وتطبيق شريعة الله في كافة مجالات الحياة.
والعولمة كفر وردة أيضا: لأن أحد مكونات العولمة هي الدعوة إلى الديمقراطية الغربية التي هي حكم الشعب للشعب، وهذا في الإسلام مرفوض بالكلية الذي لايقبل إلا أن يكون الحكم لله سبحانه وتعالى دون غيره.
وأذكركم بعبارة ذكرت في أول خطبة في هذه السلسلة حيث قيل: بأن العولمة العدل فيها معدوم، والظلم فيها مؤكد موجود، والإيمان بها كفر وردة، والسؤال عنها ومعرفتها واجب وحتم.
أيها المسلمون: وأما عن كيفية التعامل مع العولمة والتي أصبحت واقعا للعالم كله لامفر منه فهناك عدة اتجاهات: الاتجاه الأول: قبول هذا الفكر وتبني هذا المصطلح جملة وتفصيلا، وهذا قد سمعت قبل قليل أنه كفر وردة ولا يجوز.
الاتجاه الثاني: مقاطعة العولمة تماما بل ومحاربتها علنا، ولا شك أن هذا الاتجاه غير ممكن واقعا، لأن العولمة تيار عام، والعالم أصبح قرية صغيرة، والتقوقع والاختفاء في زاوية من الأرض والاستغناء عن الجميع أمر فيه صعوبة، بل هو مستحيل في الواقع الحالي لأسباب كثيرة، منها: أن العولمة صارت تدخل على الناس عبر قنوات مفتوحة لا حصر لها يصعب التحكم بها.
ومنها: أن طبيعة النظام العالمي اليوم يقوم على التبادل والتعامل المشترك، ويستحيل على أي طرف أن يحبس نفسه داخل أسوار العزلة.
ومنها: أن دول العالم الثالث لاتزال في أوائل مراحل البناء وهي بحاجة إلى رؤوس الأموال والأجهزة والخبرات المدربة، فمن أين لها ذلك.
ومنها: أن كثيرا من دول العالم الثالث ما يزال يعيش مرحلة نهاية الاستعمار الأجنبي، ولا تزال جسورها موصولة بالسيد القديم أكثر من اتصالها بالجيران والأخوة.
وغير ذلك من الأسباب الذي ليس هذا مجال التفصيل فيه.
الاتجاه الثالث: وهو الوسط وذلك بالانتقاء، أخذ الايجابيات ونبذ السلبيات، والحكمة كما نعلم ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها، وسياسة الانتقاء ليس بالأمر السهل لأنه يحتاج إلى ذكاء وفطنة وجهد كبير.
وسياسة الانتقاء يمكن أن تتم على مستويين: المستوى الأول: هو المستوى الفردي وذلك من خلال معرفة شمولية الإسلام ومقاصده، ومن هذه المعرفة، معرفة العولمة نفسها وأهدافها ومخاطرها وكيفية مقاومتها، وهذا يتطلب أن ينبري علماء الأمة والمصلحون وطلاب العلم لتوعية عامة الناس وتهيئتهم وتحصينهم ضد الأفكار الوافدة، حيث أن الوعي السليم هو مصل الوقاية ضد العولمة، وما هذه السلسلة من الخطب إلا جهد ضئيل في هذا المضمار.
المستوى الثاني: في سياسة الانتقاء يكون على مستوى الأمة وذلك بأن ترجع الأمة إلى دينها وتحكم كتاب ربها في كل شئونها وأن تتوحد مواقفها، وبذلك يمكنها أن تستغل الطاقات والموارد التي منحها ربها وهي موارد كثيرة لو أحسن استغلالها، ولا مانع بعد ذلك أن تنتقي من عالم العولمة ما لا يتعارض مع دينها وينفعها في دنياها، ولو كمل ذلك بتنفيذ القرارات التي قد علاها الغبار مثل إنشاء سوق إسلامية مشتركة، وإعادة النظر في الرسوم الجمركية، وحرية انتقال البضائع والأيدي العاملة بين الدول الاسلامية، والمشاريع المشتركة في ميادين الاعلام والتجارة وغيرها، لحصل بذلك نفع عظيم.
أيها المسلمون: إن مقاومة العولمة لاتأتي بإصدار القرارات الرسمية أو الإدارية برفضها، لكن مقاومتها تأتي بمعرفة التعامل معها وفق البدائل التي نصنعها نحن والنابعة من ديننا، ثم طرحها في الساحة، وهذا يحتاج منا إلى تعبئة حضارية شاملة، وبذل محاولات تلو محاولات جادة ومخلصة لإعادة أنفسنا مرة أخرى.
لابد للأمة أن تسعى ليكون لها موقع قدم في وسط هذا الخضم، وأن تؤثر كما تتأثر وأن تعطي كما تأخذ، وإن ذلك لممكن جدا، وقد أثبتت الأحداث أن شعوب العالم تستطيع أن تنصت لنا عندما نقول مفيدا، ونحن في ديننا وثقافتنا وحضارتنا الكثير والكثير مما هو مفيد.
أسأل الله جل وتعالى أن يعجل فرج هذه الأمة.
اللهم آمنا في أوطاننا، وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا واجعل اللهم ولايتنا فيمن خافك واتقاك واتبع رضاك يا أرحم الراحمين.
اللهم وأبرم لهذه الأمة أمر رشد يعز فيه أهل طاعتك ويذل فيه أهل معصيتك ويؤمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر.
اللهم رحمة اهد بها قلوبنا، واجمع بها شملنا ولم بها شعثنا ورد بها الفتن عنا.
اللهم صل على محمد.
.
.
تأملات مع موسم الحج فقه الحج والعمرة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة استجابة الناس لنداء إبراهيم عليه السلام بالحج إلى بيت الله الحرام أن مجيء الناس إلى الحج فيه منافع كثيرة جدا في الحج مظهر من مظاهر توحد الأمة الإسلامية ما كان عليه أهل الشرك من عقائد في الحج تنبيه حول زيارة الحجاج للمسجد النبوي الخطبة الأولى أما بعد: قال الله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين .
وعن أبي هريرة رضى الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه متفق عليه.
فهذه أيها الأحبة سبع تأملات بمناسبة موسم الحج: أولا: قال الله تعالى: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوى إليهم .
ما يزال وعد الله يتحقق منذ إبراهيم عليه السلام إلى اليوم، وإلى الغد، وما تزال أفئدة الناس تهوى إلى بيت الله الحرام، وترف إلى رؤيته والطواف به، عشرات الآلاف من الناس يتقاطرون من فجاج الأرض البعيدة، تلبية لدعوة الله التي أذن بها إبراهيم عليه السلام منذ آلاف الأعوام.
المسلم بحاجة إلى غداء للقلب وإلى زاد للعاطفة أن يقضي شوقه ويروي غلته، والبيت العتيق وما حوله من شعائر الله، والحج وما فيه من مناسك خير ما يحقق تلك الرغبة، وهذا من أسرار بيت الله عز وجل.
إن المسلم يقض هذا الشوق، ويبرز هذا الحنان في الصلوات التي يصليها كل يوم فيسلي بها قلبه، ويهدي بها ثائرته، ويخفف بها حرارة شوقه ووهج نفسه ولكنها في أحسن أحوالها، قطرات تتكون خضوعا، وتتجمع خشوعا، وتتساقط دموعا، ومع ذلك لا تفي بما يجيش في الصدر من حنان وشوق، فيضاف إليها حنان الأفئدة التي تهوى إلى تلك الرحاب.
ثانيا: قال الله تعالى: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات .
المنافع التي يشهدها الحجيج كثيرة، موسم تجارة وموسم عبادة، أصحاب السلع والتجارة يجدون في موسم الحج سوقا رائجة حيث تجبي إلى البيت الحرام ثمرات كل شيء من أطراف الأرض، فهو موسم تجارة، ومعرض نتاج وسوق عالمية تقام في كل عام.
وهي أيضا موسم عبادة، تصفو فيه الأرواح، تستشعر قربها من الله، في بيته الحرام وهي تطوف طول البيت، تستروح الذكريات، وتتذكر الموقف والأطياف طيف إبراهيم عليه السلام وهو يودع البيت، فلذة كبده إسماعيل وأمه، ويتوجه بقلبه الخافق الواجف إلى ربه ربنا إني أسكنت من ذرتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارز قهم من الثمرات لعلهم يشكرون .
وطيف هاجر، وهي تستروح الماء لنفسها ولطفلها الرضيع في تلك الحرة الملتهبة حول البيت، وهي تهرول بين الصفا والمروة وقد أنهكها العطش، وهدها الجهد، وأضناها الإشفاق على الطفل، ثم ترجع في الجولة السابعة، لتجد النبع يتدفق بين يدي الرضيع وإذا هي زمزم ينبوع الرحمة في صحراء الجدب.
وطيف إسماعيل مع والده إبراهيم وهما يرفعان القواعد من البيت في إنابة وخشوع وتمر السنين وتتواكب الأطياف والذكريات حتى تصل إلى خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم، يتدرج في طفولته وصباه فوق ذلك الثرى، حول البيت وهو يرفع الحجر الأسود بيديه الكريمتين، فيضعه موضعه ليطفئ الفتنه التي كادت تنشب بين القبائل، وهو يصلى، وهو يطوف، وهو يخطب وهو يعتكف، وخطوات الحشد من الصحابة الكرام وأطيافهم ترف فوق ذلك الثرى، حول البيت، تكاد تسمعها الأذن، وتكاد تراها الأبصار فهل من مدكر.
ثالثا: قال تعالى: وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون .
قدر الله جل وعلا لهذه الأمة الخالدة أن تعيش في بيئات مختلفة جدا، من لين وشدة، وحرارة وقسوة، ونشاط وركود، ومصارعة ومقاومة، وإغراءات مادية وسياسية، وتقدم في الحضارة وتوسع في المال والمادة، وضيق وضنك، وبذخ وترف، وعسر ويسر، وتسلط عدو قاهر، وسلطان جائر، وكانت الأمة في حاجة دائمة إلى إشعال جذوة الإيمان، وإعادة الوفاء والولاء في سائر الأجزاء والأعضاء، فكان الحج ربيعا تزدهر فيه هذه الأمة، وتظهر بالمظهر اللائق بها.
فكما أن الدولة تحتاج إلى تصفية بعد كل مدة ليتميز الناصح من الغاش، والمنقاد من المتمرد فكذلك الملة، تحتاج إلى حج، ليتميز الموفق من المنافق، وليظهر دخول الناس في دين الله أفواجا.
وقضى الله جل وعلا ألا يخلو الحج في أشد أيام هذه الأمة وأحلكها من الربانيين المخلصين ومن الصالحين المقبولين، ومن الدعاة المرشدين، ومن الداعين المبتهلين، ومن الخاشعين المنيبين، ومن العلماء الراسخين، الذين يملئون الجو روحانية وخشوعا، فترق القلوب القاسية، وتخشع النفوس العاصية، وتفيض العيون الجامدة، وتنزل رحمة الله وتغشى السكينة، فينتفع الذين جاءوا من كل صوب بعيد، وفج عميق، ويأخذون زادا من إيمان، وحب وحماسة، وعلم وفقه، يعيشون عليه حياتهم، ويقاومون به كل ما يواجهونه من إغراء وتزيين ويشاركهم في هذا الزاد، إخوانهم الذين قعد بهم الفقر أو الضعف أو المرض أو العدو، فيتعلم الجاهل ويقوى الضعيف، ويتحمس الخامد، وتكتسب الأمة بذلك قوة جديدة، على تأدية رسالتها وتستأنف كفاحها من جديد.
والحج انتصار للمناهج الصحيحة في الأمة، على القوميات الوطنية، والعنصرية اللسانية التي قد يصبح كثير من الشعوب الإسلامية فريستها تحت ضغط عوامل كثيرة، فتتجرد جميع الشعوب عن جميع ملابسها وأزيائها الإقليمية التي يتعصب لها أقوام، وتظهر كلها في مظهر واحد هو الإحرام، وفي مصطلح الحج والعمرة، حاسرة رؤوسها، تهتف كلها في لغة واحدة، تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي رواها الشيخان من حديث ابن عمر رضى الله عنهما، أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك.
إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك .
فكلهم يطوفون حول بيت واحد، وكلهم يسعون بين الصفا والمروة، وكلهم يبيتون في بيت واحد ويفيضون إفاضة واحدة، فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم .
رابعا: قال الله تعالى: وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أو لم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون .
ما حدث قط في تاريخ البشرية أن استقامت جماعة على هدى الله إلا منحها القوة والمنعة والسيادة في نهاية الأمر، بعد إعدادها لحمل هذه الأمانة، إن الكثيرين ليشفقون من اتباع الشريعة، والسير على هداه يشفقون من عداوة أعداء الله ومكرهم، ويشفقون من تألب الخصوم عليهم، ويشفقون من المضايقات الاقتصادية وغير الاقتصادية.
وإن هي إلا أوهام كأوهام قريش يوم قالت للرسول صلى الله علية وسلم: إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا .
فلما تبعت هدى الله، ماذا حصل، سيطرت على مشارق الأرض ومغاربها في ربع قرن أو أقل من الزمان، وقد رد الله عليهم في وقتها بما يكذب هذا العذر الموهوم أولم نمكن لهم حرما أمنا بحبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا فمن الذي جعل لهم البيت الحرام؟ ومن الذي جعل القلوب تهوي إليهم، تحمل من ثمرات الأرض جميعا، تتجمع في الحرم من كل أرض وقد تفرقت في مواطنها.
فما بالهم يخافون أن يتخطفهم الناس، لو اتبعوا هدى الله، والله هو الذي مكن لهم هذا الحرم، أفمن أمنهم وهم عصاة، يدع الناس يتخطفونهم وهو تقاة؟ ولكن أكثر هم لا يعلمون، لا يعلمون أين يكون الأمن ولا يعلمون أين تكون المخافة ولا يعلمون أن مرد الأمر لله وهنا نقرأ إعلان الرسول صلى الله عليه وسلم أنه مأمور أن يعبد رب هذه البلدة الذي حرمها إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين .
خامسا: قال الله تعالى: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
يئس الذين كفروا من دينكم، أن يبطلوه، أو ينقصوه أو يحرفوه، وقد كتب الله له الكمال، وسجل له البقاء، وقد يغلب المسلمون، في موقعة أو في فترة، ولكن الذين كفروا لا يغلبون على هذا الدين، وسبحان الله على شدة ما كادوا له، وعلى عمق جهالة أهله به في بعض العصور غير أن الله عز وجل لا يخلي الأرض من عصبة مؤمنة تعرف هذا الدين وتناضل عنه ويبقي فيها منهجا واضحا بينا مفهوما محفوظا حتى تسلمه إلى من يليها، وما كان للذين كفروا أن ينالوا من أهل هذا الدين إلى أن ينحرف أهله عنه، فلا يكونوا هم الترجمة الحية له ولا يحققوا في حياتهم نصوصه، وهذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم نزلت يوم عرفات في حجة الوداع وفيه أكمل الله عز وجل هذا الدين فما فيه زيادة لمستزيد، فقد أتم الله نعمته الكبرى على المؤمنين بهذا المنهج الكامل الشامل ورضى لهم الإسلام دينا، والذي لا يرتضيه منهجا لحياته إنما يرفض ما ارتضاه الله للمؤمنيناليوم يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم.
.. الخطبة الثانية أما بعد: سادس هذه التأملات: أنه كان المشركون يطوفون بالبيت عراة، ويرمون ثيابهم ويتركونها ملقاة على الأرض ولا يأخذونها أبدا ويتركونها تداس بالأرجل حتى تبلى، ويقولون لا نطوف في ملابس عصينا الله فيها، فكان ذلك بابا لفساد عظيم وتشريعا جاهليا، روي مسلم في صحيحه عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كانت المرء تطوف بالبيت وهي عريانة، وتقول: اليوم يبدو بعضه أو كله فما بدا منه فلا أحله روى الشيخان وغيرهما عن أبي هريرة رضى الله عنه أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه النبي صلى الله عليه وسلم أميرا على الحج، وأمره أن يؤذن في الناس ألا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
إنها الجاهلية قديما وحديثا تلك التي تعري الناس من اللباس ومن التقوى ومن الحياء، وتزعم هذا رقيا وحضارة وتقدما وتجديدا، الإرتكاس هو الإرتكاس، والانتكاس عن الفطرة هو الانتكاس، لئن كان مشركوا العرب قد تلقوا في شأن ذلك التعري من الأرباب الأرضية، التي كانت تستغل جهالتهم لضمان السيادة لها في الجزيرة، فإن بيوت الأزياء ومصمميها لهي التي تكمن وراء الخبل الذي لا تفيق منه نساء الجاهلية الحاضرة ولا رجالها كذلك.
ثم من الذي يقبع وراء بيوت الأزياء؟ من الذي يقبع وراء سعار التعري والتكشف؟ من الذي يقبع وراء الأقلام وغيرها من الوسائل الهابطة التي تقود هذه الحملة المسعورة؟ أنهم هؤلاء وأولئك، الذي يبغون إشاعة الإنحلال الخلقي والجنسي، ويسعون إلى إفساد المجتمعات المحافظة.
أتواصو به بل هم قوم طاغون سابعا: كثير من الحجاج، إذا قضوا حجهم، توجهوا إلى مهاجر الرسول صلى الله عليه وسلم، وزيارة المسجد النبوي لا علاقة له بالحج، لكن غالب هؤلاء يكون ممن جاء من مكان بعيد وربما لا يعود إليه مرة أخرى، فمن الطبيعي أن يحن إلى مأرز الإسلام، إلى ذلك المسجد الذي انبثق منه النور، وانطلقت منه موجه الهداية والعلم، وقوة الدين في العالم كله، يحن المسلم إلى المدينة النبوية، التي أوى إليها الإسلام، وتمثلت فيها فصول التاريخ الإسلامي الأول.
وشهدت أرضها جهاد النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه، وابتل ترابها بدماء الشهداء، فيصلي المسلم في ذلك المسجد، الذي تعادل فيه ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، روي الشيخان عن أبي هريرة رضى الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.
يشهد المسلم مواقف الشهداء والصديقين، والسابقين الأولين، يسلم على الرسول الحبيب صلى الله عليه وسلم، وعلى صاحبيه، فيستزيد الإيمان، ويستمر الصدق، ويتعرف على معالم الطريق، ويتعلم بأن المستقبل لهذا الدين، ويدرك بأن خصائص التصور الإسلامي ومقوماته نابعة من هناك فيقبل على كتاب الله، ليعيش في ظلال القرآن، فيقرأ في صفحاتها بان معركتنا مع اليهود وأن مشكلات الحضارة لا حل لها إلا بالاسلام.
فيقبل بكل جد وعزم على قبسات من الرسول صلى الله عليه وسلم، ودراسات قرآنية وعلى منهج التربية الإسلامية، بركائز إيمانية ثابتة ليقف أخيرا على التأصيل الإسلامي للعلوم الاجتماعية.
نسأل الله جل وتعالى أن يلهمنا رشدنا اللهم يسر للحجاج حجهم.
حقوق الحيوان في الاسلام الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أن الله تعالى خلق الحيوان وسخره للإنسان وجعل له حقوق وأن هذا الحيوان يسبح الله عز وجل ذكر بعض خصائص الحيوان على الإنسان حقوق الحيوان الخطبة الأولى أما بعد: إن الكثير من آيات القرآن تعرض لذكر الحيوانات، إما مذكرا ببديع خلقه سبحانه، أو منوها بواسع منه وكرمه على الانسان بتسخير هذه الحيوانات له، أو مشيرا الى سابغ نعمه وآلائه عليه بجعلها غذاء له وكساء ومالا ومتاعا، إلى غير ذلك، ويكفي أن نشير إلى أن هناك سورا في القرآن سميت بأسماء بعض الحيوانات، كسورة البقرة والأنعام والعنكبوت والفيل والنحل والنمل.
أيها المسلمون: اعلموا رحمني الله واياكم أن الحيوانات أمم شتى، وأجناس مختلفة، تأكل وتشرب وتتناسل، تصح وتمرض، تنمو وتهرم، وأيضا تموت وتبعث ثم تحشر، إلا أنها لم تكلف لأنها لم تمنح نعمة التفكير كالإنسان، قال الله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه الا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم الى ربهم يحشرون وقال جل شأنه: ومن كل شيئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون .
وقال تعالى: ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك .
ثم إن لهذه الحيوانات حظها في سكنى الأرض والتنقل فيها والتمتع بخيراتها من ماء ومرعى كما قال تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم .
وقال تعالى: وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم .
وقال تعالى: فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام .
إذن للحيوان الحق في سكنى الأرض والتمتع بنعم الله وخيراته، فلا يجوز التضييق عليه ولا يجوز كذلك حرمانه من نعم الله في أرضه.
ثم أظنك تعلم أخي المسلم ولا يخفاك أن الحيوانات تسبح الله وتسجد له كسائر المخلوقات من إنس وجان، ونبات وجماد قال الله تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لاتفقهون تسبيحهم .
وقال تعالى: أولم يروا الى ما خلق الله من شيء يتفيؤ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لايستكبرون .
وقال جل شأنه: ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب .
وقال سبحانه: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير .
إن الحيوانات فيما يظهر لنا أنها عجماء لاتتكلم ولكنها في الحقيقة تتكلم وتخاطب بعضها بعضا، وقد تخاطب غيرها، والله جل وعز قد يطلع أحد خلقه على ذلك معجزة له أوكرامة، ومن ذلك ما حصل لنبي الله سليمان عليه السلام وغيره، قال تعالى: حتى اذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لايحطمنكم سليمان وجنوده وهم لايشعرون .
والهدهد تكلم وقال: أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين وحديث البقرة التي تكلمت في البخاري ومسلم وكذلك الذئب الذي تكلم، والحديث في الصحيحين.
إن الله تبارك وتعالى جعل في الحيوانات عظة وعبرة للناس ليتفكروا وليتدبروا في عظيم خلق الله وفي عظيم قدرة الله ليزداد بذلك إيمانهم، والمشكلة أن اكثر الناس لايعلمون ولا يخطر ببالهم ذلك، قال الله تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون .
وقال تعالى: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين وقال تعالى: الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون .

ثم ملك بعده مرقوس وقيل قوموذوس وشركاوه، من القانون ملك تسع عشرة سنة.
ومن الكامل لابن الأثير في أيامه أظهر ابن ديصان مقالته من القول بالاثنين، وكان ابن ديصان أسقفا بالرها ونسب إلى نهر على باب الرها اسمه ديصان، لأنه بنى على جانب النهر كنيسة.
ثم مات مرقوس في أواخر سنة إحدى وثمانين وأربعمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده قوموذوس من القانون، ثلاث عشرة سنة، وفي آخر أيامه خنق نفسه ومات بغتة، كان موته في أواخر سنة أربع وتسعين وأربعمائة للإسكندر.
وقال في الكامل أن جالينوس كان في أيام قوموذوس المذكور، وقد أدرك جالينوس بطلميوس، وكان دين النصارى قد ظهر في أيامه وقد ذكرهم جالينوس في كتابه في جوامع كتاب أفلاطون في سياسة المدن، فقال: إن جمهور الناس لا يمكنهم أن يفهموا سياقة الأقاويل البرهانية، ولذلك صاروا محتاجين إلى رموز ينتفعون بها، يعني بالرموز الأخبار عن الثواب والعقاب في الدار الآخرة، من ذلك أنا نرى الآن القوم الذين يدعون نصارى، إنما أخذوا إيمانهم عن الرموز، وقد يظهر منهم أفعال مثل أفعال من تفلسف بالحقيقة، وذاك أن عدم جزعهم من الموت أمر قد نراه كلنا، وكذلك أيضا عفافهم عن استعمال الجماع، فإن منهم قوما رجالا ونساء أيضا قد أقاموا جميع أيام حياتهم ممتنعين عن الجماع، ومنهم قوم قد بلغ من ضبطهم لأنفسهم في التدبير، وشدة حرصهم على العدل، أن صاروا غير مقصرين عن الدين، يتفلسفون بالحقيقة انتهى كلام جالينوس.
ثم ملك بعد قوموذوس المذكور فرطنجوس ستة أشهر، وقتل في رحبة القصر، فيكون موته في منتصف سنة خمس وتسعين وأربعمائة.
ثم ملك بعده سيوارس من القانون ملك ثماني عشرة سنة، وفي أيامه بحثت الأساقفة عن أمر الفصح وأصلحوا رأس الصوم، وهلك سيوارس المذكور في منتصف سنة ثلاث عشرة وخمسمائة.
ثم ملك بعده أنطينينوس الثاني من كتاب أبي عيسى أربع سنين، وقتل ما بين حران والرها، فيكون هلاكه في منتصف سنة سبع عشرة وخمسمائة.
ثم ملك بعده الإسكندروس من كتاب أبي عيسى ثلاث عشرة سنة، فيكون موته في منتصف سنة ثلاثين وخمسمائة.
ثم ملك بعده مكسيمينوس من القانون ثلاث سنين، وشدد في قتل النصارى، وإن موته في منتصف سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده غورذيانوس من كتاب أبي عيسى، ست سنين وقتل في حدود فارس، وكان هلاكه في منتصف سنة تسع وثلاثين وخمسمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده دقيوس ويقال دقيانوس من كتاب أبي عيسى سنة واحدة، وكان الملك الذي قبله قد تنصر، فخرج عليه دقيوس وقتله، وأعاد عبادة الأصنام ودين الصابئين، وتتبع النصارى يقتلهم، ومنه هرب الفتية أصحاب الكهف، وكانوا سبعة، وناموا والله أعلم بما لبثوا، كما أخبر الله تعالى، وكان هلاك دقيوس في منتصف سنة أربعين وخمسمائة.
ثم ملك بعده غاليوس من كتاب أبي عيسى وملك ثلاث سنين، ومات في منتصف سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده غلينوس وولريانوس من كتاب أبي عيسى ملكا خمس عشرة سنة.
ومن الكامل أن ولريانوس، وقيل اسمه ولوسينوس، انفرد بالملك بعد سنتين من اشتراكهما.
فيكون موت المذكور في منتصف سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
ثم ملك بعده قلوذيوس سنة واحدة فيكون هلاكه في منتصف سنة تسع وخمسين وخمسمائة.
ثم ملك بعده أذرفاس وقيل أورليانوس، من كتاب أبي عيسى.
ملك ست سنين ومات بصاعقة، فيكون هلاكه في منتصف سنة خمس وستين وخمسمائة.
ثم ملك بعده قرونوس من كتاب أبي عيسى.
سبع سنين وهلك في منتصف سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، ثم ملك بعده قاروس وشركته.
من كتاب أبي عيسى.
سنتين، ومات في منتصف سنة أربع وسبعين وخمسمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده دقلطيانوس إحدى وعشرين سنة، ولثلاث عشرة سنة مضت من ملكه عصى عليه أهل مصر والإسكندرية، فسار إليهم من رومية وغلبهم وأنكى فيهم، ودقلطيانوس المذكور آخر عبدة الأصنام من ملوك الروم فإنهم تنصروا بعده، وكان هلاك دقلطيانوس في منتصف سنة خمس وتسعين وخمسمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده قسطنطين المظفر إحدى وثلاثين سنة من القانون ولثلاث مضت من ملكه، انتقل من رومية إلى قسطنطينية وبنى سورها وتنصر، وكان اسمها البيزنطية فسماها القسطنطينية، وزعمت النصارى أنه بعد ست سنين خلت من ملك قسطنطين المذكور، ظهر له في السماء شبه الصليب، فآمن بالنصرانية وكان قبل ذلك هو ومن تقدمه على دين الصابئة، يعبدون أصناما على أسماء الكواكب السبعة، ولعشرين سنة مضت من ملك قسطنطين المذكور، اجتمع ألفان وثمانية وأربعون أسقفا، ثم اختار منهم ثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا، فحرموا أريوس الإسكندراني لكونه يقول: إن المسيح كان مخلوقا، واتفقت الأساقفة المذكورون لدى قسطنطين ووضعوا شرائع النصرانية بعد أن لم تكن، وكان رئيس هذه البطارقة بطريق الإسكندرية، وفي إحدى عشرة خلت من ملكه سارت أم قسطنطين واسمها هيلاني إلى القدس، وأخرجت خشبة الصلبوت وأقامت لذلك عيدا يسمى عيد الصليب، وبنى قسطنطين وأمه عدة كنائس فمنها قيامة بالقدس وكنيسة حمص وكنيسة الرها وكان موت قسطنطين في منتصف سنة ست وعشرين وستمائة للإسكندر، ولما مات قسطنطين انقسمت مملكته بين بنيه الثلاثة، وكان الحاكم عليهم منهم قسطس من القانون وملك قسطس بن قسطنطين أربعا وعشرين سنة، وكان موته في منتصف سنة خمسين وستمائة.
ثم خرج الملك عن بني قسطنطين وملك لليانوس وارتد إلى عبادة الأصنام، وسار إلى سابور ذي الأكتاف وقهره، ثم قتل في أرض الفرس بسهم غرب، وكان قد انتصر على سابور في الأكتاف حسبما تقدم ذكره مع ذكر سابور ذي الأكتاف في الفصل الثاني، ولما هلك لليانوس اضطرب عسكره وخافوا من الفرس، وكانت مدة ملك لليانوس سنتين، وهلك في سنة اثنتين وخمسين وستمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده يونيانوس سنة واحدة من كتاب أبي عيسى ويونيانوس المذكور لما ملك أظهر تنصره، وأعاد ملة النصرانية إلى ما كانت عليه، ولما ملك المذكور على الروم وهم بأرض الفرس، اصطلح يونيانوس مع سابور، ووصل إلى سابور واجتمعا واعتنقا، ثم عاد يونيانوس بالعسكر إلى بلاده ومات في منتصف سنة ثلاث وخمسين وستمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده والنطيانوس من كتاب أبي عيسى ملك أربع عشرة سنة، وكان موته في منتصف سنة سبع وستين وستمائة.
ثم ملك بعده أنونيانوس قال أبو عيسى: وملك ثلاث سنين، فيكون موته في منتصف سنة سبعين وستمائة.
ثم ملك بعده خرطيانوس من كتاب أبي عيسى ملك ثلاث سنين، فيكون موته في منتصف سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
ثم ملك بعده ثاوذوسيوس الكبير من كتاب أبي عيسى.
ملك تسعا وأربعين سنة، فيكن موته في منتصف سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده أرقاذيوس بقسطنطينية، وشريكه أونوريوس برومية، من القانون.
ملكا ثلاث عشرة سنة، فيكون هلاكهما في منتصف سنة خمس وثلاثين وسبعمائة للإسكندر.
ثم ملك بعدهما ثاوذوسيوس الثاني من كتاب أبي عيسى ملك عشرين سنة، وفي أيامه غزت فارس الروم، وفي أيام ثاوذوسيوس المذكور، انتبه أصحاب الكهف، وكان موت ثاوذوسيوس المذكور في منتصف سنة خمس وخمسين وسبعمائة للإسكندر، وفي مدة ملكه كان المجمع الثالث في أفسس، واجتمع مائتا أسقف وحرموا نسطورس، صاحب المذهب وكان بطركا بالقسطنطينية، لقول نسطورس أن المسيح جوهران، جوهر لاهوتي وجوهر ناسوتي، وأقنومان، أقنوم لاهوتي وأقنوم ناسوتي، وقد قيل أن ثاوذوسيوس المذكور ملك اثنتين وأربعين سنة.
ثم ملك بعده مرقيانوس من القانون ملك سبع سنين ولسنة خلت من ملكه بنى دير مارون الذي بحمص، وفي أيامه لعن نسطورس ونفي، وكان موت مرقيانوس في منتصف سنة اثنتين وستين وسبعمائة.
ثم ملك بعده والنطيس من كتاب أبي عيسى ملك سنة واحدة، فيكون موته في منتصف سنة ثلاث وستين وسبع مائة.
ثم ملك بعده لاون الكبير من القانون وملك سبع عشرة سنة، وفي أيامه كثر الخسف في إنطاكية بالزلازل، وكان موته في منتصف سنة ثمانين وسبعمائة.
ثم ملك بعده زينون من القانون ملك ثماني عشرة سنة ومات في منتصف سنة ثمان وتسعين وسبعمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده أسطيثيانوس من كتاب أبي عيسى وملك سبعا وعشرين سنة، وهو الذي عمر أسرار مدينة حماة في أول سنة من ملكه، وفرغت عمارتها في مدة سنتين، ولعشر سنين خلت من ملكه أصاب الناس جوع شديد، وانتشر فيهم الجراد، ولاثنتي عشرة سنة من ملكه غزا قواد الفرس آمد وحاصروها وخربوها وكان موت أسطيثيانوس في منتصف سنة خمس وعشرين وثمانمائة.
ثم ملك بعده يسطينينوس من كتاب أبي عيسى وملك يسطينينوس تسع سنين، ومات في منتصف سنه أربع وثلاثين وثمانمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده يسطينينوس الثاني من كتاب أبي عيسى وملك ثمانية وثلاثين سنة، وكثرت الحروب في أيامه بين الفرس والروم، وكان في السنة الثامنة من ملكه بينهم مصاف على شط الفرات، قتل منهم خلق عظيم، وغرق من الروم في الفرات بشر كثير، وكان موت يسطينينوس في منتصف سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة للإسكندر.
ثم ملك بعده يسطينينوس آخر من القانون أربع عشرة سنة، ولسبع سنين خلت من ملكه، أقبل ملك الفرس وغزا الشام وأحرق مدينة أفامية، وكان موته في منتصف سنة ست وثمانين وثمانمائة.
ثم ملك بعده طبريوس الأول من كتاب أبي عيسى ملك ثلاث سنين، وكان موته في منتصف سنة تسع وثمانين وثمانمائة.
ثم ملك بعده طبريوس الثاني، من كتاب أبي عيسى ملك أربع سنين، فيكون هلاكه في منتصف سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة.
ثم ملك بعده ماريقوس، من كتاب أبي عيسى وملك ثمان سنين، فيكون هلاكه في منتصف سنة إحدى وتسعمائة.
ثم ملك بعده مرقوس الثاني، من كتاب أبي عيسى، وملك اثنتي عشر سنة، فيكون موته في منتصف سنة ثلاث عشرة وتسعمائة.
ثم ملك بعده قوقاس ثمان سنين، فيكون موته في منتصف سنة إحدى وعشرين وتسعمائة.
ثم ملك بعده هرقل واسمه بالرومي أرقليس، وكانت الهجرة النبوية في السنة الثانية عشرة من ملكه، فتكون الهجرة لمضي ثلاث وثلاثين وتسعمائة سنة لغلبة الإسكندر على دارا، ولكن قد أثبتنا في الجدول أن بين الهجرة وبين غلبة الإسكندر تسعمائة وأربعا وثلاثين سنة، وذلك باعتبار التفاوت بين السنين الشمسية والقمرية فيما بين مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهجرته، وهو ثلاث وخمسون سنة قمرية، وبالتقريب يكون هو إحدى وخمسين سنة شمسية وثلث سنة.
الفصل الرابع ملوك العرب قبل الإسلام وأما ما يتعلق بقبائل العرب وأنسابهم، فإنا نذكره عند ذكر كرامة العرب في الفصل الخامس، المشتمل على ذكر الأمم إن شاء الله تعالى، من كتاب ابن سعيد المغربي.
ملوك اليمن إن بعد تبلبل الألسن، وتفرق بني نوح، أول من نزل اليمن قحطان بن عابر ابن شالح المقدم الذكر، وقحطان المذكور أول من ملك أرض اليمن ولبس التاج.
ثم مات قحطان وملك بعده ابنه يعرب بن قحطان، وهو أول من نطق بالعربية على ما ذكر.
ثم ملك بعده ابنه يشحب بن يعرب.
ثم ملك بعده ابنه عبد شمس بن يشحب، ولما ملك أكثر الغزو في أقطار البلاد، فسمي سبا، وهو الذي بنى السد بأرض مأرب، وفجر إليه سبعين نهرا، وساق إليه السيول من أمد بعيد، وهو الذي بنى مدينة مأرب، وعرفت بمدينة سبا، وقيل أن مأرب لقب للملك الذي يلي اليمن، وقيل أن مأرب هو قصر الملك، والمدينة سبا.
وخلف سبأ المذكور عدة أولاد منهم: حمير وعمرو، وكهلان، وأشعر، وغيرهم على ما سنذكره في الفصل الخامس، عند ذكر أمة العرب.
ولما مات سبأ ملك اليمن بعده ابنه حمير بن سبا، ولما ملك أخرج ثمود من اليمن إلى الحجاز.
ثم ملك بعده ابنه واثل بن حمير.
ثم ملك بعده ابنه السكسك بن واثل.
ثم ملك بعده يعفر بن السكسك.
ثم وثب على ملك اليمن ذورياش وهو عامر بن باران بن عوف بن حمير.
ثم نهض من بني واثل النعمان بن يعفر بن السكسك بن واثل بن حمير، واجتمع عليه الناس، وطرد عامر بن باران عن الملك، واستقل النعمان المذكور بملك يمن، ولقب نعمان المذكور بالمعافر لقوله: إذا أنت عافرت الأمور بقدرة ... بلغت معالي الأقدمين المقاول والمقاول: لفظة جمع، وهم الذين يلون الجهات الكبار من اليمن.
ثم ملك بعده ابنه أشمح بن نعمان المعافر المذكور.
ثم ملك بعده شداد بن عاد بن ألماطاط بن سبا، واجتمع له الملك، وغزا البلاد إلى أن بلغ أقصى المغرب، وبنى المدائن والمصانع، وأبقى الآثار العظيمة.
ثم ملك بعده أخوه لقمان بن عاد، ثم ملك بعده أخوه ذو سدد بن عاد، ثم ملك بعده ابنه الحارث بن ذي سدد، ويقال له الحارث الرائش، وقيل إن حارث الرائش المذكور، هو ابن قيس بن صيفي بن سبأ الأصغر، وهو تبع الأول.
ثم ملك بعده ابنه ذو القرنين، الصعب بن الرائش، وقد نقل ابن سعيد أن ابن عباس سئل عن ذي القرنين الذي ذكره الله تعالى في كتابه العزيز، فقال: هو من حمير وهو الصعب المذكور، فيكون ذو القرنين المذكور في الكتاب العزيز هو الصعب بن الرائش المذكور، لا الإسكندر الرومي.
ثم ملك بعده ابنه ذو المنار أبرهه بن ذي القرنين.
ثم ملك بعده ابنه أفريقس بن أبرهه، ثم ملك بعده أخوه ذو الأذعار عمرو بن ذي المنار.
ثم ملك بعده شرحبيل بن عمرو بن غالب بن المنتاب بن زيد بن يعفر بن السكسك بن واثل بن حمير، فإن حمير كرهت ذا الأذعار فخلعت طاعته، وقلدت الملك شرحبيل المذكور، وجرى بين شرحبيل وذي الأذعار قتال شديد، قتل فيه خلق كثير، واستقل شرحبيل بالملك.
ثم ملك بعده ابنه الهدهاد بن شرحبيل، ثم ملكت بعده ابنته بلقيس بنت الهدهاد، وبقيت في ملك اليمن عشرين سنة، وتزوجها سليمان بن داود عليهما سلام، ثم ملك بعدها عمها ناشر النعم بن شرحبيل وقيل إن ناشر النعم اسمه مالك بن عمرو بن يعفر بن عمرو، من ولد المنتاب بن زيد الحميري.
ثم ملك بعده شمر يرعش بن ناشر النعم المذكور، وقيل شمر بن أفريقس ابن أبرهه ذي المنار.
ثم ملك بعده ابنه أبو مالك بن شمر، ثم ملك بعده عمران بن عامر الأزدي، وهو عمران بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن أدد بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وانتقل الملك حينئذ من ولد حمير بن سبأ إلى ولد أخيه كهلان بن سبأ، وكان عمران المذكور كاهنا.
ثم ملك بعده أخوه مزيقيا عمرو بن عامر الأزدي، وقيل له مزيقياء لأنه كان يلبس في كل يوم بدلة، فإذا أراد الدخول إلى مجلسه رمى بها فمزقت لئلا يجد أحدا فيها ما يلبسه بعده.
انتهى كلام ابن سعيد المغربي.
ومن تاريخ حمزة الأصفهاني، إن الذي ملك بعد أبي مالك بن شمر المذكور، قبل عمران الأزدي، ابنه الأقرن بن أبي مالك، ثم ملك بعده ذو حبشان بن الأقرن، وهو الذي أوقع بطسم وجديس.
ثم ملك بعده أخوه تبع بن الأقرن، ثم ملك بعده ابنه كليكرب بن تبع، ثم ملك بعده أبو كرب أسعد وهو تبع الأوسط، وقتل.
ثم ملك بعده ابنه حسان بن تبع، وتتبع قتلة أبيه فقتلهم عن آخرهم، ثم قتله أخوه عمرو بن تبع، وملك بعده وتواترت الأسقام بعمرو المذكور، حتى كان لا يمضي إلى الخلاء إلا محمولا على نعش، فسمي ذا الأعواد لذلك.
ثم ملك بعده عبد كلال بن ذي الأعواد، ثم ملك بعده تبع بن حسان بن كليكرب، وهو تبع الأصغر.
ثم ملك بعده ابن أخيه الحارث بن عمرو، وتهود الحارث المذكور، ثم ملك بعده مرثد بن كلال، ثم تفرق بعده ملك حمير والذي اشتهر بعده أنه ملك وكيعة بن مرتد، ثم ملك أبرهة بن الصباح، ثم ملك صهبان بن محرث، ثم ملك عمرو بن تبع، ثم ملك بعده ذو شناتر ثم ملك بعده ذو نواس، وكان من لا يتهود ألقاه في أخدود مضطرم نارا، فقيل له صاحب الأخدود.
ثم ملك بعده ذوجدن وهو آخر ملوك حمير، وكان مدة ملكهم على ما قيل ألفين وعشرين سنة، وإنما لم نذكر مدة ما ملكه كل واحد منهم لعدم صحته، ولذلك قال صاحب تواريخ الأمم: ليس في جميع التواريخ، أسقم من تاريخ ملوك حمير، لم يذكر فيه من كثرة عدد سنيهم، مع قلة عدد ملوكهم.
فإنهم يزعمون أن ملوكهم ستة وعشرون ملكا، ملكوا في مدة ألفين وعشرين سنة.
ثم ملك اليمن بعدهم من الحبشة أربع، ومن الفرس ثمانية، ثم صارت اليمن للإسلام من كتاب ابن سعيد المغربي، إن الحبشة استولوا على اليمن بعد ذي جدن الحميري المذكور، وكان أول من ملك اليمن من الحبشة أرباط.
ثم ملك بعده أبرهة الأشرم صاحب الفيل، الذي قصد مكة.
ثم ملك بعده يكسوم.
ثم ملك بعده مسروق بن أبرهة، وهو آخر من ملك اليمن من الحبشة.
ثم عاد ملك اليمن إلى حمير وملكها سيف بن ذي يزن الحميري وهو الذي ملكه كسرى أنوشروان، وأرسل مع سيف المذكور أحد مقدمي الفرس، واسمه وهرز بجيش من العجم، فساروا إلى اليمن وطردوا الحبشة عنها، وقرروا سيف بن ذي يزن في ملك اليمن، ولما استقر سيف في ملك أجداده باليمن وطرد الحبشة عنها، وجلس في غمدان يشرب، وهو قصر كان لأجداده باليمن، فامتدحته العرب بالأشعار، منها ما قاله فيه أمية بن أبي الصلت، ووصف تغرب سيف بن ذي يزن وقصده قيصرا أولا ثم كسرى في إعادة ملك آبائه إليه، حتى قدم بالفرس الذي مقدمهم وهرز، فقال في ذلك: لا يقصد الناس إلا كابن ذي يزن ... إذخيم البحر للأعداء أحوالا وافى هرقل وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده النصر الذي سالا ثم انتحى نحو كسرى بعد عاشرة ... من السنين يهين النفس والمالا حتى أتى ببني الأحرار يقدمهم ... تخالهم فوق متن الأرض أجبالا لله درهم من فتية صبر ... ما إن رأيت لهم في الناس أمثالا بيض مرازبة غلب أساورة ... أسد ترتب في الغيضات أشبالا فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... برأس غمدان دارا منك محلالا تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا وكان سيف بن ذي يزن المذكور، قد اصطفى جماعة من الحبشان، وجعلهم من خاصته، فاغتالوه وقتلوه، فأرسل كسرى عاملا على اليمن، واستمرت عمال كسرى على اليمن إلى أن كان آخرهم باذان الذي كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسلم، ثم صارت اليمن للإسلام، وانتهى أخبار ملوك اليمن.
ملوك العرب الذين كانوا في غير اليمن

المنهج الاستدلالي الأصولي وحاجته إلى التجديد الفصل الأول منهج الكتاب يتبع هذا الكتاب منهجا عظيما هو منهج القرآن وهذا هو سر عظمته في مناقشة الحجج التي توردها أي طائفة للدلالة على أصولها.
ميزة هذا المنهج العظيم أنه يجعل صاحبه قادرا على نقض الحجج الباطلة بسهولة منقطعة النظير ومن أقرب طريق، حتى لو كان المتكلم بها عالما مختصا، ولم يكن هو من أهل الإختصاص.
/ ولن يحتاج بعد إلى كثرة الردود والتفريعات والمناقشات التي لا يحسنها إلا المختصون أو المتدربون، والتي ضيعت الحق على عامة الناس لأنهم يتصورون أن معرفته منوطة بالعلماء فقط ، فإذا رأى أحد العوام أنه قد انهزم في نقاش أو حصر في مسلك ضيق وبان له تهافت حججه قال: علماؤنا أعلم ولا بد أن لهم ردودا لا أعرفها، وينهي نقاشه باقتراح مؤداه عرض الأمر على أحد أولئك العلماء من أجل حسمه ومعرفة القول الفصل فيه، وهو لا يدري أن مرجعية المسلم في أصول دينه وأساسياته قرآنية وليست بشرية.
وهكذا تضيع معالم الحق وتتشوش صورته في ذهنه ما دام هذا الهاجس في نفسه؛ لأنه يتصور أن الحق مع من غلب في النقاش، مع أن هذا ليس شرطا مضطردا؛ لأن الغلب قد يكون للأعلم بأساليب الجدل، لا للأعلم بالحق وإلى هذا أشار الإمام مالك رحمه الله تعالى حين جاءه رجل يقول له: هلم أجادلك.
قال: فإن غلبتك؟ قال: أتبعك.
قال: فإن غلبتني؟ قال: تتبعني.
قال: فإن جاء رجل ثالث فغلبنا؟ قال: نتبعه فقال الإمام: هذا أمر يطول، أفكلما جاءنا رجل أجدل من رجل اتبعناه أنت رجل شاك فاذهب إلى رجل شاك مثلك.
إن كتاب الله تعالى يضع في يد كل طالب للحق ولو كان من عوام الناس مفتاحا يتوصل به إلى معرفة الحق، وسلاحا يتغلب على خصمه ولو كان من أكابر العلماء كل ذلك بسهولة ويسر، ومن دون تطويل إن هذا المفتاح وهذا السلاح يتلخص في مناقشة الدليل من حيث كونه صالحا للإستدلال أم لا، قبل مناقشة دلالته على المراد.
ومعرفة صلاحية الدليل من عدمها سهلة جدا، وفي متناول مدارك الجميع: علماء وعامة.
أما اتباع الأسلوب التقليدي الذي يعتمد على مناقشة دلالات الدليل قبل النظر في صلاحيته للاستدلال فأمره يطول، ولا يحسنه إلا القليل، ويحتاج إلى علم كثير.
وقد لا يتبين من خلاله الحق من الباطل بيانا تاما.
/ لست بدعا في اعتماد هذا المنهج الذي يناقش الدليل قبل الدلالة، إنما أشار إلى ذلك العلماء من قبل وحاموا ولا زالوا يحومون حول حماه: يظهر لهم تارة فيصرحون به، ويغيب أخرى فيبتعدون عنه يجرون وراء شبه الخصوم لا يخطر لهم على بال من ذلك: قولهم: إن العقيدة لا تثبت إلا بالمتواتر وهذا فيه مصادرة لكل الأدلة الروايات غير المتواترة وذلك قبل مناقشة دلالتها.
وقولهم: الدليل إذا تطرق اليه الاحتمال بطل به الاستدلال وهذا إسقاط لكل دليل ظني أي فيه أكثر من احتمال دونما حاجة الى البحث في دلالته.
الفرق أني ركزت على هذا المنهج وأبرزته، وهذبته وأغنيته، وأصلته وطبقته، ثم سهلته ويسرته بحيث أخرجته من احتكار العلماء وأبحته للعامة رحمة بهم من تضليل علماء السوء.
هذا من ناحية.
ومن ناحية أخرى أهم وأولى: أظهرت جليا أمرا في غاية الأهمية ألا وهو ضرورة قصر الدليل الأصولي القطعي الدلالة على نصوص القرآن فقط .
والنتيجة النهائية التي نصل إليها أن المفتاح المذكور يتلخص في العبارة الآتية: / إن أصول الدين لا أقصد ب الأصول المعنى الاصطلاحي المتعارف عليه من أنها أصول الاعتقاد الثلاثة التوحيد والنبوة والمعاد أو الخمسة عند البعض فقط .
وإنما أقصد به إضافة الى هذا جميع المسائل الأساسية التي يقوم عليها الدين، والتي ينبني على وجودها مصالح عظيمة لا غنى عنها، وينتج عن الاختلاف فيها مفاسد عظيمة لا بد منها كالصلاة والزكاة والجهاد وتحريم أمهات الحرام كالقتل والزنا السرقة والربا، بغض النظر عن كون المسألة أصولية في حقيقتها، أم أنها جعلت كذلك، أي أعطاها أصحابها هذه المنزلة.
= ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... = وإلى هذا أشار الإمام الشاطبي بقوله: إن المراد بالأصول القواعد الكلية كانت في أصول الدين، أو في قواعد الفقه أو غير ذلك من معاني الشريعة الكلية لا الجزئية، وعند ذلك لا نسلم أن التشابه وقع فيها البتة وإنما وقع في فروعها الموافقات / .
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... وقوله: إن الأصل على كل تقدير لا بد أن يكون مقطوعا به لأنه إذا كان مظنونا تطرق إليه احتمال الخلاف، ومثل هذا لا يجعل أصلا في الدين، عملا بالاستقراء الموافقات / .
وهذا أقرب الى طريقة القرآن ومقاصده منه الى مناهج المتكلمين: فالله تعالى حين ذكر أصول الهداية في بداية كتابه جمع بين الإيمان بالغيب وإنزال الكتب، وبين إقامة الصلاة وأداء الزكاة وداخل بينها دون فصل فقال: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون البقرة: .
فكل هذه الأمور اعتقادية كانت أم عملية من أساسيات الهداية التي ينبني عليها مصالح عظيمة لا غنى عنها، وينتج عن الاختلاف فيها مفاسد عظيمة لا بد منها.
ولذلك أعبر عنها أحيانا بلفظ أساسيات أو ضروريات بدلا من لفظ أصول .
/ وأساسياته وضرورياته لا بد أن يكون دليلها نصا قرآنيا صريحا لا يحتمل غير معنى صريح لا تحتاج معرفته الى تفسير بآراء العلماء أو رواياتهم .
وهذا يغني غير الاختصاصيين عن البحث المطول في دلالات الأدلة، ويخرجهم من دهاليز الجدل المظلمة التي تاه فيها الكثيرون، وضل فيها الجاهلون؛ لأن الباطل قد يبدو في صورة الحق إذا زخرفته عقول ذكية، وأكثرت من إيراد الحجج المزخرفة عليه، لا سيما إذا أسندته بروايات صنعتها على عينها، فهي صريحة في الدلالة و مفصلة حسب القياس تفصيلا فمن أين بعد لعامة الناس أن يتبينوا صورة الحق في وسط هذه المتاهات الشديدة الظلام؟ مثال: في الشريعة الإسلامية: لا يجوز أن ينكح غير المسلم امرأة مسلمة كأن يكون يهوديا أو مجوسيا مهما كان خلوقا وتوفرت فيه الشروط الأخرى كالقدرة على الإنفاق وغيرها.
إن النقاش في أخلاق الخاطب وإمكانيته المادية لا يصح دون توفر شرط الإسلام فإذا كان مجوسيا مثلا بطلت صلاحيته للخطبة من أول الطريق دونما حاجة إلى النقاش في موضوع أخلاقه وإمكانيته..الخ.
وإلا وقعنا في خطأ فادح وجوهري هو الغفلة عن الشرط الأساس ألا وهو الإسلام، فإذا توفر أصبح موضوع الخاطب صالحا للنظر والنقاش.
هذا هو التسلسل العلمي الصحيح في النقاش.
وعامة الناس من السهل جدا عليهم معرفة عدم صلاحيته بمجرد العلم بكونه مجوسيا غير مسلم، وهذا لا يحتاج إلى اجتهاد عالم أو رجوع إلى علماء.
ولو افترضنا أن عالما ناقش في أمر عدالته متجاوزا شرط إسلامه المفقود فإن كل مسلم يعرف بطلان كلامه وأنه لا معنى للنقاش في هذا الموضوع ولا جدوى من ورائه ويستطيع الرد على ذلك العالم وإسكاته ولو لم يكن هو عالما.
/ وهكذا ينبغي أن يكون الأمر بالنسبة لأدلة أصول الدين.
إن شرط صلاحيتها أن تكون نصوصا قرآنية صريحة واضحة لا تحتاج إلى آراء أو روايات، فيسقط كل أصل ليس عليه من دليل بهذه الشروط، ثم بعد ذلك يمكن أن ينظر في دلالة ذلك الدليل وبطلانها.
إن هذا التسلسل العلمي لا يتبع في أكثر بحوث العلماء مما أوقعنا ويوقعنا في خطأ جوهري يكلفنا الكثير من الجهد ويفقدنا الكثيرين من ذوي النوايا الحسنة لشعورهم بالضياع وسط خضم النقاشات المطولة عن دلالات الأدلة دون النظر أصلا إلى صلاحية الدليل للاستدلال.
علينا إذن أن نشيع هذا الشرط حتى نجعله في متناول عامة الناس يعلمونه كعلمهم بشرط إسلام الخاطب أولا قبل كل شيء.
إن الدليل الفاقد لشرط الصراحة والإحكام أخطر على المسلمين من الخاطب الفاقد لشرط الإسلام، وعلى المسلمين أن يرفضوا هذه الأدلة كما يرفضون المجوسي إذا تقدم للزواج.
وأرى أن إيصال عامة الناس إلى هذا المستوى من الإدراك من أعظم ما ينبغي على العلماء القيام به.
إن الالتهاء بمناقشة دلالة الدليل قبل أو دون النظر إلى صلاحيته للاستدلال خطأ جوهري في منهاج البحث والاستدلال ينبغي تداركه بأسرع وقت.
الفصل الثاني جمود المنهج الاستدلالي القديم وقصوره والحاجة الى منهج جديد إن الانشغال بمناقشة دلالة الدليل دون الابتداء بالنظر أولا وقبل كل شيء في مدى صلاحيته للاستدلال هو أكبر خطأ أصاب منهجنا الاستدلالي الأصولي على مدار التأريخ.
/ وهناك أخطاء جوهرية أخرى لا تقل عن الخطأ السابق في قواعد المنهج الاستدلالي الذي يسود أوساطنا العلمية سببها عدم ملاحظة الفرق في طبيعة القضايا المطروحة للنقاش الأمر الذي أدى الى الجمود والتحجر في طريقة تناولها إذ لا زلنا نناقش قضايانا على القواعد الأصولية القديمة نفسها رغم اختلاف القضايا المستجدة في طبيعتها عن القضايا القديمة، ورغم مرور أكثر من عشرة قرون دون أن يطرأ أي تجديد على تلك القواعد يجعلها تتناسب وطبيعة التغيير الذي طرأ عليها والاختلاف فيما بينها.
إن أغلب القضايا الفكرية التي اصطرع عليها أهل القبلة في القرون الأولى هي قضايا فروعية خذ مثلا مسألة رؤية الله تعالى فقد انقسم المسلمون فيها قسمين: .
فمنهم كالمعتزلة قال بعدم إمكانية الرؤية مطلقا لا في الدنيا ولا في الآخرة.
واحتجوا بحجج عقلية ونقلية، كقوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام: قالوا: الإدراك هو الرؤية.
.
ومنهم من قال برؤيته وهم عموم السلف ، وأولهم الصحابة رضي الله عنهم .
وهؤلاء انقسموا فريقين: أ فريق قال بجواز رؤيته في الدنيا والآخرة كابن عباس رضي الله عنه .
ب وفريق قال بجوازها في الآخرة فقط كأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها .
وسبب الاختلاف من الأساس: أن النصوص الواردة في الرؤية يوجد في ظاهرها تعارض يحتاج إلى تدبر ونظر دقيق للوصول إلى المقصد النهائي منها.
فالذين أثبتوا الرؤية استدلوا بنصوص عديدة من القرآن والسنة كقوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: ، والنظر إلى الشيء رؤيته قطعا.
لكن أشكل على = = سواهم قوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام: .
وقد احتجت السيدة عائشة رضي الله عنها بهذه الآية على نفي رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة الإسراء كما جاء في صحيح الإمام مسلم عن مسروق قال: كنت متكئا عند عائشة فقالت: يا أبا عائشة ثلاث من تكلم بواحدة منهن فقد أعظم على الله الفرية.
قلت: وما هن؟ قالت: من زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد أعظم على الله الفرية.
قال: وكنت متكئا فجلست، فقلت: يا أم المؤمنين أنظريني ولا تعجليني.
ألم يقل الله عز وجل: ولقد رآه بالأفق المبين التكوير: ولقد رآه نزلة أخرى النجم: ؟ فقالت: أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنما هو جبريل لم أره على صورته التي خلق عليها غير هاتين المرتين، رأيته منهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء إلى الأرض .
فقالت: أولم تسمع أن الله يقول: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير الأنعام: ؟ وفي رواية أخرى في صحيح مسلم أيضا: عن مسروق قال: سألت عائشة: هل رأى محمد صلى الله عليه وسلم ربه؟ فقالت: سبحان الله لقد قف شعري لما قلت وساق الحديث بقصته.
أما ابن عباس رضي الله عنه فالظاهر من كلامه أنه صلى الله عليه وسلم رآه بقلبه كما جاء في صحيح مسلم أيضا.
فمن فسر الإدراك ب الرؤية أشكل عنده الأمر لتعارض النصين: الإدراك والنظر .
فكلاهما يعني الرؤية لكن أحدهما مثبت والآخر منفي فلا بد من الجنوح إلى التأويل درءا للتعارض، وحلا للإشكال.
وهنا تختلف أنظار الخلق تبعا لاختلاف عقولهم وعلومهم: فمنهم من يجعل قوله تعالى: لا تدركه الأبصار ، وقوله لموسى عليه السلام : لن تراني الأعراف: أصلا يؤول إليه ما عداه مما يعارضه ولو تأويلا متعسفا ليتوافق معه ويرد لأجله جميع الأحاديث المعارضة.
ولما كانت هذه الأحاديث صحيحة لا غبار عليها، لجأ إلى موضوع الآحاد والمتواتر فادعى أنها أحاديث آحاد أي ظنية، والظن لا يعتمد كما يدعي هنا.
ومنهم من عكس الأمر.
فجعل من قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة أصلا معتمدا ترد إليه النصوص المعارضة فأثبت الرؤية .
وهؤلاء منهم من قال: إن النصوص النافية مخصصة بالدنيا دون الآخرة، ومنهم من فرق بين الرؤية و الإدراك فقال: لا تلازم بين عدم الإدراك وعدم الرؤية وفسر الإدراك بالإحاطة.
فالمدينة تراها ولا تدركها أي لا تحيط بها بصرا، وإن رأيت بعضها فالله سبحانه لا تدركه الأبصار أي لا تحيط به وإن رأته، ودعم هذا الصنف رأيه بالأحاديث الصحيحة وقال بتواترها، أو لم يشترط لها التواتر لأن أحاديث الآحاد عنده حجة بذاتها.
وأما قول الله تعالى لموسى عليه السلام : لن تراني فهذا في الدنيا على الحالة التي عليها موسى عليه السلام .
أما في الآخرة فسينشئه الله نشأة أخرى يمكنه بها = = من رؤيته سبحانه.
والكلمة الفصل في هذه المسألة والله أعلم أن الأصل والأساس العظيم في توحيد الأسماء والصفات هو: إثبات صفات الكمال لله تعالى كما جاءت في الكتاب والسنة، وتنزيهه عن صفات النقص كما قال سبحانه: وله المثل الأعلى في السماوات والأرض الروم: وقال: ولله الأسماء الحسنى الأعراف: وقال: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
وقال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون الصافات: .
و الرؤية فرع عن هذا الأصل، والنصوص القرآنية التي وردت بإثباتها طرأ عليها إشكال وقام بوجهها معارض سبب هذا الاختلاف، ودليل فرعيتها أن نصوصها المثبتة رغم وضوحها لم تسلم من معارض لها يوجب تأويلها عند البعض فعادت هذه النصوص ظنية ولو بدرجة ضعيفة فلم تكتسب القطعية التي هي أساس الأصول.
والفروع يصح بناؤها على الأحاديث النبوية الصحيحة آحادها ومتواترها .
وقد صرحت كثير من الأحاديث برؤية الله تعالى في الآخرة فهو يرى في الجنة ورؤيته فيها هو أعظم ما فيها من نعيم.
ولكون المسألة فروعية، ولورود الإشكال في نصوصها بصورة من الصور؛ فلا يصح تكفير منكر الرؤية متأولا كما يكفر منكر الصلاة أو الزكاة.
كذلك لا يصح الإنكار على مثبتها.
ولذلك كان عطاء ومجاهد وهما من كبار علماء التابعين وسلف الأمة، ومن تلاميذ ابن عباس لا يؤمنان برؤية الله مطلقا لا في الدنيا ولا في الآخرة ومع ذلك لم ينسبهما أحد من العلماء إلى بدعة أو كفر.
بينما إنكار أصل من الأصول يستوجب الكفر، بل إنكار الفروع الثابتة بدليل قطعي يستوجب ذلك.
... / قابلة للأخذ والرد لظنية أدلتها ثبوتا أو دلالة نسبيا لهذا الفريق دون ذاك .
أو مطلقا للجميع.
ومن الطبيعي أن تخرج للناس قواعد من المفترض أن تناسب المرحلة وطبيعة الصراع مثل القاعدة التي تقول بثبوت العقيدة بأحاديث الآحاد، وفي مقابلها القاعدة التي تشترط التواتر لثبوت العقيدة.
إن كلا الفريقين غابت عن أذهانهم في حومة الصراع مسألة في غاية الأهمية ألا وهي: أن التفريق يجب أن يكون بين المسائل الأصولية والفروعية وليس بين المسائل الاعتقادية والعملية.
لقد انصب اهتمام الأقدمين على التفريق بين ما هو اعتقادي من المسائل، وما هو عبادي أو عملي منها.
مع أنه فرق لو دققوا النظر غير دقيق ولا مؤثر.
إن ديننا لم يفرق كثيرا بين الأمرين.
صحيح أن العقيدة هي الأساس، ولكن العبادة وعموم الأعمال الكبيرة لها منزلة مقاربة، وإنكار أي من الأمرين كفر.
القرآن لم يفرق تفريقا جوهريا بين الاعتقاد والعمل خذ مثلا الصلاة فقد جعل الإسلام لها منزلة تكاد توازي التوحيد.
إن إنكار الصلاة كفر كما أن إنكار التوحيد كفر مع أن أحدهما عقيدة والآخر عبادة.
يقول تعالى في منكرهما: فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب الى أهله يتمطى أولى لك فأولى القيامة: .
ولهذا يقول النبي صلى الله عليه وسلم : العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر .
والقرآن واضح في عدم تفريقه كثيرا بين الأمرين بل قد يقدم في الذكر الصلاة أو العمل عموما على العقيدة

الفتن قضايا المجتمع فهد بن سالم الحامد الأحساء / / جامع ابن درعان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سنة الابتلاء.
كثرة طرق لكسب المال.
أنواع أسواق الأسهم.
حقيقة سوق الأسهم.
مصيبة نزول سوق الأسهم.
دروس وعبر من هذا الحدث.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، أوصيكم ونفسى بتقوى الله حيث يقول سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
عباد الله، يبتلي الله عباده بالسراء والضراء، والنعمة والبأساء، والصحة والمرض، والغنى والفقر، يقول سبحانه: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين البقرة: ، ويقول المصطفى : لكل أمة فتنة، وإن فتنة أمتي المال أخرجه ابن حبان.
وقد انتشرت طرق كثيرة لكسب المال وتحقيق الثراء السريع، من أشهرها أسواق الأسهم المالية، أصلها غربي، أخذه المسلمون عن الدول الغربية التي يحكم أسواقها القانون المدني، وقد قامت هيئات شرعية في عدد من البنوك في البلاد الإسلامية بضبطه وتعديله ليتوافق مع الأحكام الشرعية، لكن بقي فيه فجوات كبرى طالما حذر منها الناصحون والغيورون، مثل المضاربات العشوائية والتضخم اللامعقول والكذب والتغرير والنجش، وغير ذلك مما اختلط بأسواق الأسهم وأفسدها.
أيها المسلمون، ينبغي أن نعي لعبة الأسهم، فهناك مجموعات لا تخاف الله تعالى ولا ترجو الدار الآخرة، يتحكمون في السوق، يعقدون الصفقات مع بعض الشركات التي يرغبون في رفع قيمة أسهمها، وبالمقابل يكسرون أسعار أسهم شركات أخرى بما يملكون من سيطرة مالية؛ ولذا فهم يتلاعبون بأسعار الأسهم كما يفعل لاعبو اليانصيب، وها نحن اليوم نرى نتائج تلك اللعبة.
عباد الله، ومما ينبغى التنبيه له أن تلك الشركات منها ما هي محرمة بلا خلاف كالشركات الربوية أو التي أصل نشاطها محرم كالبنوك التي تتعامل بالربا، ومنها شركات مختلطة أصل نشاطها مباح ولكنها تقرض أو تقترض بالربا، وقد أباحها بعض أهل العلم بضوابط معينة، والصحيح أنها محرمة لا يجوز الدخول فيها على الراجح من أقوال جماهير العلماء المعاصرين والمجامع واللجان الفقهية والشرعية، والقسم الثالث شركات مباحة يجوز المساهمة فيها، وهي معروفة عند أهل هذا الشأن، وهي التي أصل نشاطها مباح وسلمت من القروض الربوية.
أيها المسلمون، في هذه الأيام نزلت أسواق الأسهم وهبطت المؤشرات في كثير من الدول المجاورة، فذهل الناس وأصيبوا بحالة من الذعر والخوف، ثم بدأ مسلسل الخسائر المتتالية، فحلت بالمساهمين خسائر فادحة، فترى القوم صرعى، يتجرعون مرارة البلوى، ويرفعون بسببها الشكوى، فكم ترى من مهموم مغموم مثقل بالديون، وتسمع عن آخرين ارتفع عندهم ضغط الدم أو السكري أو كلاهما، فأدخلوا المستشفيات والمصحات، وسمع الناس عن حالة وفيات، ومنهم من أصيب بانهيار عصبي لأجل فقده جميع ما يملك وتصفية جميع محفظته التي كان قد اقترض نصف رأس المال فيها من أحد البنوك، فاستوفى البنك مستحقاته وبقيت الخسارة يتجرعها هذا المسكين لوحده، إلى غير ذلك من مسلسل المصائب والنكبات التي أفرزتها هذه الأزمة وهذا الانهيار السريع.
ولا ينكر أحد أن المال محبب إلى النفوس فطرة، فهو عصب الحياة وشقيق الروح، وبقدر ما يتمنى المرء الحياة والبقاء فهو يتمنى المال كما قال النبي : يهرم ابن آدم وتشب معه اثنتان: الحرص على المال، والحرص على العمر ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: لا يزال قلب الكبير شابا في اثنتين: في حب الدنيا وطول الأمل رواه البخاري.
وفي هذه المصيبة المالية والنقيصة الدنيوية نذكر أنفسنا والمسلمين بعدة أمور: أولا: إلى كل مصاب بخسارة في هذه الأسهم، اعلم أن الله ابتلاك في المنع كما ابتلاك في العطاء، قال تعالى: لتبلون في أموالكم وأنفسكم آل عمران: ، وقال سبحانه: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين البقرة: .
ثانيا: تذكر أخي المسلم أن الصبر على أقدار الله المؤلمة أحد أصول الإيمان، قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني، إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله يقول: إن أول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: رب وماذا أكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة ، يا بني إني سمعت رسول الله يقول: من مات على غير هذا فليس مني أخرجه أبو داود.
وعن ابن عباس قال: قال لي رسول الله : يا غلام، احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، واعلم أن الخلائق لو اجتمعوا على أن يعطوك شيئا لم يرد الله أن يعطيك لم يقدروا عليه، أو يصرفوا عنك شيئا أراد أن يصيبك به لم يقدروا على ذلك، فإذا سألت فسل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا، واعلم أن القلم قد جرى بما هو كائن رواه الطبراني في الكبير.
عباد الله، إن الصبر جميل، وعاقبته حميدة، فلا تتسخط على أقدار الله، ولا تقع في سب الدهور والأزمان، واحذر أن تفتح على نفسك باب الشيطان بكلمة لو ، فتقول: لو أني ما فعلت، لو أني ما ساهمت.
إنه أمر قضي وانتهى، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان رواه مسلم.
والمؤمن يصبر اختيارا، ومن لم يصبر صبر الكرام سلا سلو البهائم.
يقول عمر رضي الله عنه: وجدنا خير عيشنا بالصبر ، وقال علي بن أبى طالب رضى الله عنه: الصبر مطية لا تكبو .
وإذا صبر المؤمن زاد إيمانه، وتطلع بعده إلى الرضا، وهو أعلى درجة من الصبر التي يحفظه الله بها عما هو أشد منها.
يقول ابن القيم رحمه الله في مدارج السالكين / : الرضا باب الله الأعظم وجنة الدنيا ومستراح العارفين وحياة المحبين ونعيم العابدين وقرة عيون المشتاقين .
ويقول أيضا / : من ملأ قلبه من الرضا بالقدر ملأ الله صدره غنى وأمنا وقناعة، وفرغ قلبه لمحبته والإنابة إليه والتوكل عليه، ومن فاته حظه من الرضا امتلأ قلبه بضد ذلك واشتغل عما فيه سعادته وفلاحه، فالرضا يفرغ القلب لله، والسخط يفرغ القلب من الله.
إذا اشتدت البلوى تخفف بالرضا عن الله قد فاز الرضي المراقب وكم نعمة مقرونة ببلية على الناس تخفى والبلايا مواهب ثالثا: إن في هذا الحدث عبرة وعظة تستوجب الخروج من المظالم والتوبة من المآثم، فكم ماطل أقوام بحقوق غيرهم، بل وتحايلوا على أموال الناس أو أسمائهم رغبة في الثراء السريع والتجارة العاجلة، فمنعوا حقوقا لأصحابها طمعا في المال، وربما كتموا عنهم مقدار الأرباح واستأثروا بها عنهم مستغلين جهلم بحقيقة الاكتتاب وحركة الأسهم، وكم ولغ الناس في الأسهم المحرمة الربوية منها أو المختلطة، وتساهلوا في ذلك ولم يبالوا بأي تحذير أو توجيه، أليس الربا شؤما وبلاء مؤذنا بالحرب من رب الأرض والسماء؟ قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، ، أليس الربا يمحق الخيرات والبركات؟ قال تعالى: يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة: ؛ لذلك اشتد خوف السلف من الحرام، وحذروا منه أشد التحذير، امتثالا لقوله : لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول رواه مسلم، وقال رسول الله : ولا يكسب عبد مالا من حرام فينفق منه فيبارك له فيه، ولا يتصدق به فيقبل منه، ولا يترك خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار، إن الله عز وجل لا يمحو السيئ بالسيئ، ولكن يمحو السيئ بالحسن، إن الخبيث لا يمحو الخبيث رواه أحمد.
وكانت المرأة توصي زوجها عندما يخرج للعمل وطلب الرزق فتقول له: يا هذا، اتق الله فينا؛ إنا لنصبر على الجوع ولا نصبر على النار .
عباد الله، للذنوب عقوبات وبليات وأزمات ونكبات، وقد تساهل الناس بالربا والمشتبهات إلى حد كبير، نسأل الله السلامة والعافية، حيث تطلب بعض الناس المال والتجارة من أي طريق، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء ما أخذ منه أمن الحلال أم من الحرام رواه البخاري.
وكم من قضايا ومخالفات شرعية حصلت في زحمة انشغال الناس في أسواق الأسهم، فمنها ترك الصلاة بالكلية أو تأخيرها عن وقتها في صالات الأسهم وأمام الشاشات، وكم من قضايا الكذب والتزوير والإشاعات والتوصيات الكاذبة.
أليست كلها ذنوبا ومعاصي وبعضها موبقات وكبائر؟ عباد الله، والمخيف في الأمر أن العقوبة إذا حلت ونزلت شملت الجميع إلا من رحم ربك، قال تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خآصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: ، وفي البخاري: باب: إذا أنزل الله بقوم عذابا بعثوا على أعمالهم ، قال ابن حجر رحمه الله في الفتح / : وفي الحديث تحذير وتخويف عظيم لمن سكت عن النهي، فكيف بمن داهن؟ فكيف بمن رضي؟ فكيف بمن عاون؟ .
يقول ابن القيم رحمه الله في بدائع الفوائد / : من عقوبات الذنوب أنها تزيل النعم وتحل النقم، ومن تأمل ما قص الله تعالى في كتابه من أحوال الأمم الذين أزال نعمه عنهم وجد سبب ذلك جميعه إنما هو مخالفة أمره وعصيان رسله، وكذلك من نظر في أحوال أهل عصره وما أزال الله عنهم من نعمه وجد ذلك كله من سوء عواقب الذنوب كما قيل: إذا كنت في نعمة فارعها فإن المعاصي تزيل النعم .
الخطبة الثانية الحمد لله، والصلاة على أشرف الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه إلى يوم الدين، وسلم تسليما.
أما بعد: عباد الله، أوصيكم ونفسى بتقوى الله حيث يقول سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
عباد الله، إن الخسارة في المال مهما كانت فلن تعادل خسارة الدين والأخلاق وخسارة الأنفس والأرواح، اسال نفسك يا عبد الله: هل تساوي أموالك كلها أن تسهر ليلة على السرر البيضاء؟ ماذا لو أصيبت إحدى أطرافك بألم شديد وقرر الأطباء بتر هذه الطرف؟ أرأيت لو قيل: إن هناك علاجا في أقاصي الدنيا وقيمته جميع ما تملك، أتراك تدفع هذا المال لصحتك؟ قطعا، لا أظن عاقلا يتردد في ذلك.
إذا ألا تحمد الله أن عافاك في بدنك وأطرافك، فلقد أعطى كثيرا وأخذ قليلا، ورزق وأنعم ووسع في الرزق، فله الحمد على ما أعطى، وله الحمد على ما منع.
أخي المسلم، لا تنظر إلى النعم المفقودة، وإنما انظر إلى النعم الموجودة، واستمتع بها، واشكر الله على أن أبقاك صحيحا مسلما، والخسارة هي خسارة النفس والأهل يوم القيامة بالكفر والمعاصي، إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين الزمر: .
رابعا: من دروس هذه الحادثة أن لا ينظر المسلم إلى الأسباب المادية وحدها ويعتمد عليها وينسى سؤال الله تعالى وطلب الرزق منه وتعليق الأمور بمشيئته تبارك وتعالى، وكم نرى من يجزم بأخبار مستقبلية دون تعليق ذلك بالمشيئة، وتذكر جميع الأمور والمحفزات والتوصيات وكون مستوى السوق بفضل كذا وكذا وبسبب كذا وكذا وليس لمشيئة الله وذكر الله وفضل الله وعطائه أي ذكر على لسان الكثيرين من رجال الأعمال وأهل الاقتصاد والمال، وقد عد العلماء ذلك نوعا من كفر النعم قال تعالى: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها النحل: ، يقول مجاهد: هو قول الرجل: هذا مالي ورثته عن آبائي ، وقال عون بن عبد الله: يقولون: لولا فلان لم يكن كذا .
وقال تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة: ، قال ابن عباس في الآية: الأنداد هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل، وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلان وحياتي، وتقول: لولا كليبة هذا لأتانا اللصوص، ولولا البط في الدار لأتانا اللصوص .
ومن دروس هذه الحادثة أن لا يتعلق الإنسان بأخبار شائعة ويبني تجارته على توصيات خادعة لم تبن على أسس مالية واقتصادية صحيحة.
خامسا: الواجب أن يقتصد الإنسان في طلب الدنيا ولا يصاب بالسعار والهيام وراءها، فكم رأينا ورأى الجميع الأسراب المتكاثرة في الاكتتابات، وازدحام الطرقات والمصارف، بل والقيام بالأسفار إلى دول مجاورة مع العنت والمشقة وترك الأهل والأولاد والوظيفة لأجل لمعان المكاسب وبريقها، وكم تساهل الناس في الطاعات والعبادات، ورأينا أقواما تركوا صلة الرحم والاجتماع بالقرابة وقضاء حقوق الوالدين لأجل العكوف في صالات الأسهم أو أمام جهاز الحاسب، يقول : قد أفلح من أسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه .
والقناعة أعظم كنز، وإذا رزق العبد القناعة أشرقت عليه شمس السعادة، قال الشافعي رحمه الله: وإن القناعة كنز الغنى فصرت بأذيالها ممسك فلا ذا يراني على بابه ولا ذا يراني به منهمك وصرت غنيا بلا درهم أمر على الناس شبه الملك سادسا: لا يجوز أن تنعكس آثار هذه الحادثة على الأسرة والأولاد أو الزوجة أو الإخوان بسبب الديون وتداخل الأموال وحصول الخسارة؛ لأن هذا أمر خارج عن قدرة الإنسان، فلا تضاعف خسارتك فتغضب من أي موقف ويتغير مزاجك وتتبدل أخلاقك على والديك وزوجتك وأولادك.
وبهذه المناسبة نذكر إخواننا الدائنين والمقرضين أن يتقوا الله ويرحموا المعسرين وينظرونهم أو يتجاوزوا عنهم، قال : من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله أخرجه مسلم من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه.
سابعا: لنعلم أن ما يقضي الله قضاء للمؤمن إلا كان له فيه خير، كما ثبت بذلك الخبر عن المعصوم ، فكم في هذه المحنة من منحة، وفي هذه النقمة من نعمة، ففيها عبر وعظات ودروس للجميع، وفيها تقوية للمؤمن وتدريب له على الصبر، وفيها النظر إلى قهر الربوبية وذل العبودية، وفيها خضوع الإنسان لربه وانطراحه بين يديه، ولولا هذه النوازل لم ير الإنسان على باب الالتجاء والمسكنة، والله تعالى يبتلي خلقه بعوارض تدفعهم إلى بابه يستغيثون به، فهذه من النعم في طي البلاء: كم نعمة لا تستقل بشكرها لله في طي المكاره كامنة سبحان من يرحم ببلائه، ويبتلي بنعمائه، وكما قيل: قد ينعم الله بالبلوى وإن عظمت ويبتلي الله بعض القوم بالنعم عبد الله، الدنيا حقيرة، فهي عند أدنى مصيبة تصيب الإنسان تعكر صفوه وتنغص حياته وتنسيه ملاذه السابقة، والكيس الفطن لا يغتر بالدنيا، بل يجعلها مزرعة للآخرة.
وفقني الله وإياكم لاغتنام هذه الحياة بالباقيات الصالحات والتزود من أعمال الخير والبر، قال تعالى: وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب البقرة: .
وسبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
حال المجتمع مع الأسهم الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الفتن قضايا المجتمع عبد المحسن بن محمد السميح الرياض / / جامع العزيزية مول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الدين شامل ومنظم لجميع شؤون الحياة.
استثمار الأموال في الشريعة.
الحذر من الدنيا.
حال المجتمع عند الإعلان عن الاكتتاب.
استثمار المال الضروري.
الاقتراض بالطرق الشرعية أو المحرمة.
الاستثمار بالأسهم المحرمة أو المختلطة وعواقب ذلك.
حالهم عند الربح والخسارة.
الانشغال عن الواجبات والمسؤوليات.
تأخير الصلاة عن وقتها.
نقص البركة من الرواتب.
انتشار الكذب والغش والاحتكار.
ظاهرة تقسيط الرواتب.
آثار سلبية بسبب الأسهم.
وفيات نتيجة هبوط الأسهم.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، لقد جاء الدين الحنيف شاملا ومنظما لجميع شؤون الحياة، فما من جانب إلا وللدين فيه توجيهات وحدود ومعالم وتعليمات، وهذا من كمال الدين ولله الحمد والمنة.
ومن الجوانب التي جاءت الشريعة بتنظيمها ما يتعلق بالأموال وتنميتها واستثمارها، والناظر في حال مجتمعنا هذه الأيام ليرى العجب العجاب، كيف يتحدث الصغار قبل الكبار في الاستثمار، وانشغلوا بثقافات اقتصادية لم يسبق لها مثيل على مستوى جميع الفئات العمرية.
عباد الله، حثنا الدين الحنيف على أن نجمل في طلب الرزق الحلال، ولا نتجاوزه إلى الحرام فنقع في الخسارة والنكال، ولأن الدنيا حلوة خضرة تلهي طالبها وتنسيه التحري فيها فإن رسولنا قد حذرنا منها فقال : فوالله، ما الفقر أخشى عليكم، ولكني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، وتهلككم كما أهلكتهم ، وقال : من يأخذ مالا بحقه يبارك له فيه، ومن يأخذ مالا بغير حقه فمثله مثل الذي يأكل ولا يشبع ، وقال : ليأتين على الناس زمان لا يبالي المرء بما أخذ المال؛ أمن حلال أم من حرام .
فما حال المجتمع مع هذه الطفرة المالية لا سيما في الأسهم المحلية؟ فعند الاكتتاب في بعض الشركات يتسارع الناس جميعا إلى تحريم ما لم يحرمه الله أو تحليل ما حرمه الله عز وجل، وهذا أمر لا يجوز لأن التحريم والتحليل لله تعالى وحده، قال سبحانه: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب.
والتحليل والتحريم جزء من التشريع للأمة، فهل ترضى أن تكون مشرعا مع الله تعالى؟ فالتحليل والتحريم مرده إلى أهل العلم المختصين الخبيرين بالأمور المالية شرعا وواقعا؛ لأن المعاملات تعددت وتنوعت وتفرعت، وأصبح من الصعب على الفقيه أن يستوعب كل أنواع المعاملات.
وهذا ليس لنقص الفقه عياذا بالله، ولا نقصا في العلماء، ولكن هذه الأمور تحتاج إلى خبرة خاصة في كيفية فهمها ومعرفة أنظمتها.
والأولى في ذلك اعتماد قرارات المجامع الفقهية واللجان الشرعية، فإنها أقرب إلى الصواب من غيرها.
وإذا وجد قول لغيرهم من الفقهاء فهو رحمة من الله؛ لأن في اختلافهم سعة على الأمة، فبعد وفاة النبي أصبح اختلاف العلماء رحمة للخلق وفسحة في الحق وطريقا بينا إلى الرفق، وهذا لا يعني جواز التشهي في الأخذ بما يروق للمسلم من أقوال أهل العلم، بل الواجب اتباع الأقرب إلى الصواب من غيره لمعرفة الناس بسعة علمه وشدة ورعه وتقواه.
فالواجب على الناس عندما يعلن عن الاكتتاب في شركة ما، الواجب عليهم أن تتسع صدورهم لاختلاف المفتين، وعدم تنقيص أحد العلماء سواء قال بالجواز أو الحلال أو الحرام، وما يشاهد من اختلاف وتنازع لا ينبغي أن يتطور ويورث البغضاء بين المسلمين.
أيها المسلمون، ومن أحوال بعض الناس مع الأسهم اليوم استثمار أو استقمار المال الضروري في الأسهم، المال الضروري كبيع ما يملك من مسكن أو مركب وما يدخره لمستقبله ليستثمر أو يستقمر في هذه الأسهم، وينسى أو يتناسى أن التجارة كما أن فيها ربحا ففيها خسارة، ناهيك عمن أخذ قروضا بنكية بطريقة شرعية أو محرمة، جعل كل ما يملك وما يدخره في الأسهم، فبخل على نفسه وأهل بيته ولم يقم بواجباته.
واستهان بعض الناس بالمضاربة في الأسهم المحرمة، فما بالك بالمختلطة؟ والبعض الآخر لا يرى وجودا لأسهم تتعامل بالحرام في سوقنا المالية، فكلها حلال، وكأن مجتمعنا سلم من كل العيوب والذنوب.
تذكر يا عبد الله عواقب أكل الحرام، ففي الدنيا الاكتئاب والقلق والضيق والأمراض النفسية والاجتماعية، وفي الآخرة قال : لا يدخل الجنة لحم ولا دم نبت من سحت، النار أولى به .
فعلى المؤمن أن يتقي الله، ولا يعرض نفسه وأهله لأكل الحرام والشبهة، فإن استجابة الله للدعاء مقرونة بأكل الحلال، قال : يا سعد، أطب مطعمك تكن مجاب الدعوة .
واعلموا يا عباد الله أن الصدقة تطهر المال من الشبهات، قال سبحانه في قصة أصحاب البستان: إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طائف من ربك وهم نائمون فأصبحت كالصريم القلم: ؛ وذلك بسبب أنهم تعهدوا أن لا يدخلنها عليهم مسكين، فمنعوا الصدقة، فاحترقت المزرعة.
وقال : ما نقص مال من صدقة ، وقال : يا معشر التجار، إن البيع يحضره اللغو والحلف، فشوبوه بالصدقة .
فالبركة تلتمس بالصدقة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله موزع أرزاق العالمين، إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين، والحمد لله الذي كتب الأرزاق وقدرها في السماء، وفي السماء رزقكم وما توعدون، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، الذي كان يدعو الله تعالى ويطلب منه السعة في الرزق، فكان يقول : اللهم ارزقني واهدني ، وكان يقول : اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري ، وكان يقول: اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، وأغنني بفضلك عمن سواك .
أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، وتعلقوا بخالقكم لعلكم تفلحون.
أيها المسلمون، إن الناظر في حال بعضنا مع الأسهم؛ إذا ربح في سهم ما وسع الله عليه في رزقه ذلك اليوم نسي نفسه، ونسي قول الله: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين، وينسى قول الله: وما بكم من نعمة فمن الله، أما إذا خسر فتراه يولول ويهدد ويزمجر ويطالب المسؤولين بالتدخل لحمايته وتعويض خسارته، وينسى أن هذه الخسارة هي من ربحه في الاستثمار أو الاستقمار، وليست من رأس المال، ولا يحمد الله على ذلك أبدا.
تذكروا حديث الأبرص والأقرع والأعمى الذين ابتلاهم الله تعالى بكثرة المال، فجحد الأبرص والأقرع نعمة الله، وأقر بها الأعمى، فقال له الملك: إنما هو ابتلاء، فقد رضي الله عنك وسخط على صاحبيك.
عباد الله، أشغلت المتاجرة بالأسهم البعض عن ذكر الله وعن أعمالهم ومسؤولياتهم وواجباتهم اليومية، في حين أثنى الله على فئة من الناس بقوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار.
انتشرت ظاهرة تأخير صلاة المغرب عن وقتها أو التخلف عن صلاة الجماعة في فرض المغرب أو جمعها مع العشاء أحيانا، انتشرت ظاهرة الخروج من العمل وزيارة صالات الأسهم بالبنوك، ألا ترى أن الرواتب قد نقصت فيها البركة أو ربما محقت بركتها تماما؟ ألم تضيع الأمانة فمحقت بركة الرواتب؟ الجميع يتحدث عن الأسهم، الرجال والنساء، الكبار والصغار، يتفننون في التحليل الاقتصادي صعودا وهبوطا، الجميع وبقدرة قادر أصبح خبيرا اقتصاديا ومحللا ماليا، ساعد في انتشار ذلك وسائل تقنية فاختلط الحابل بالنابل، فانتشرت الإشاعات والأقاويل والكذبات عن أسهم وشركات، وربما أكدت بالأيمان المغلظة، والرسول يقول: من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها مال أحد لقي الله وهو عليه غضبان .
وهل تخلو هذه الأسهم من الاحتكار أو من الغش أو من النجش؟ ظواهر عديدة خرجت لنا وبقوة مع ارتفاع شأن الأسهم؛ انتشرت ظاهرة الأقساط الشهرية فأصبح الإنسان رهنها، فما يستلم من راتبه إلا الشيء القليل؛ لأنه موزع على من أقرضه ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
إن حال المجتمع وهذا الوضع ينذر بخطر عظيم، فانتشار مثل ظاهرة الاستثمار أو الاستقمار وبهذا الحجم له آثار سلبية كبيرة، آثار سياسية واقتصادية واجتماعية لم يظهر منها على السطح إلا القليل.
وراجعوا واقرؤوا التأريخ، واسألوا من حولنا من الدول المجاورة: كيف فعلت بهم الأسهم وبمجتمعاتهم صعودا وهبوطا؟ وخذوا العبرة والعظة.
ومما يؤسف له ما يحدث للبعض من وفيات نتيجة هبوط الأسعار، وصحيح أنه بقضاء الله وقدره وأنه مقدر عليهم، ولكن الأمر استفحل، وظاهرة قد انتشرت، وما لم ينبر عقلاء ووجهاء المجتمع للمعالجة فإن الأمر ينبئ عن خطر عظيم وآثار سلبية كبيرة.
اللهم ارزقنا واهدنا، اللهم اجعل أوسع رزقك علينا عند كبر سننا وانقطاع عمرنا، اللهم اكفنا بحلالك عن حرامك وأغننا بفضلك عمن سواك، اللهم أطب مطعمنا واجعلنا مجابي الدعوة، اللهم اجعلنا ممن يأخذ مالا بحقه فيبارك له فيه، اللهم لا تجعلنا ممن يأخذ مالا بغير حقه فنكون مثل الذي يأكل ولا يشبع، اللهم لا تجعلنا من الذين لا يبالون بما أخذوا المال أمن حلال أم من حرام، اللهم أصلح أحوال المسلمين... الفرج بعد الشدة: رؤية حول الأسهم الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الكبائر والمعاصي قضايا المجتمع صالح بن عبد العزيز التويجري بريدة

الرنتيسي:نتلاءم مع المستجدات دون تفريط في الحقوق حوار: أنور العسيري / / / / تعرض قائد حركة حماس في قطاع غزة الدكتور عبدالعزيز الرنتيسي إلى عملية اغتيال غادرة نفذتها الآلة الصهيونية مساء يومنا هذا السبت .. وكان موقع الإسلام اليوم قد أجرى مقابلة معه رحمه الله خص بها الموقع نعيد نشرها مرة أخرى .. تغمد الله الدكتور بواسع رحمته وأسكنه فسيح جناته وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان وإنا لله وإنا إليه راجعون صدمة سقوط بغداد كبيرة على الشعب الفلسطيني ولكنها لم تفت في عضده.
خشية الحكومات العربية من أمريكا ستدفعها إلى مزيد من القطيعة بينها وبين شعوبها.
الخلاف بين عرفات وأبومازن سببه الأول الصراع على المكانة القيادية.
في لقاء متميز مع موقع الإسلام اليوم نثر المجاهد الدكتور عبد العزيز الرنتيسي أحد أبرز قيادات حركة الجهاد الفلسطيني حماس أوراقه الخصبة بكل تفاصيلها الممتلئة بالألم والأمل الذي تعيشه الأمة في واقعها وتطلعات مستقبلها، فمن دهاليز الخلافات داخل السلطة الفلسطينية إلى واقع العلاقة بين الإنسان المسلم والحكومات التي تمثله، ومن وهج الجهاد في أرض المعركة ضد العدو الإسرائيلي، حتى حركة الشارع الفلسطيني الذي بات يشهد يقظة إسلامية تنذر بفجر قادم .. نبض اللقاء كان ساخنا ممتعا وثريا مع شخصية جهادية إسلامية مرابطة في أرض فلسطين الحبيبة ... فإلى تفاصيل هذا اللقاء مع ضيف قامته لا تعرف الانحناء، قامة صلبة تعمل عقلها المسلم، وتبذل جسدها المتوثب في جهاد متواصل، تتسابق فيه دقات قلب الأمة أملا في النصر... سقوط بغداد كيف ينظر الفلسطينيون إلى سقوط العراق في يد تنار العصر الأمريكي وخاصة من ناحية أثره على إسكات صوت فلسطين المنادي بالاستقلال ؟.
ما من شك أن سقوط بغداد المفاجئ كان له أثر سلبي كبير على معنويات الناس، ولقد ساهم الخبراء العسكريون وهم محقون فيما ذهبوا إليه في خلق الأمل لدى عامة الناس أن معركة بغداد هي المعركة الفاصلة، والتي لن تكون سهلة على القوات الأمريكية، ثم فوجئ الناس أن مخيم جنين الذي لم تزد مساحته عن كيلومتر مربع واحد، والذي دافع عنه عدد قليل من المجاهدين كان أعظم بصموده من بغداد التي كان يدافع عنها أكثر من مليون مقاتل .
صدمة كبيرة أذهلت الشعب الفلسطيني، ولكنها لم تفت في عضده؛ لأنه لم يعتمد يوما في جهاده إلا على الله، ثم على سواعد المجاهدين، ولقد ازداد الشعب الفلسطيني ثقة بأن الله لن يضيعه، فاسترد عافيته ومعنوياته بسرعة فائقة، ليعود إلى معركته الخالدة التي ستنتهي بالنصر بإذن الله.
هل ترون أن الحكومات العربية والإسلامية خلال أزمة العراق بدأت في توطيد العلاقة مع الشعوب وكسب ثقتها، أم أن العكس هو الذي حصل ؟.
برأيي أن الحكومات العربية والإسلامية لم تقرأ أزمة العراق قراءة صحيحة، وعلى ما يبدو أن خشيتها من أمريكا ستدفعها إلى مزيد من القطيعة بينها وبين شعوبها، ولو أنها استفادت من أزمة العراق لعمدت إلى مصالحة مع شعوبها، وقطع دابر الفساد، وتضييق الفجوة التي تعزلها عن شعوبها، خاصة أن ما جرى في العراق بعد الغزو الأمريكي يشير بوضوح إلى أن نتائج الانتخابات في عالمنا العربي لم تكن إلا مزورة، ولم تكن إلا ثمرة طبيعية لسياسة القمع والإرهاب التي تعيشها الشعوب على يد الأنظمة القائمة، فمتى تعلم الأنظمة أن الشعوب قادرة على حمايتها من الطغيان الأمريكي الذي بات يهددها واحدة تلو الأخرى إذا أعطتها الشعوب ولاء حقيقيا، ولا يكون ذلك إلا باستقامة الأنظمة، وعودتها إلى عدالة السماء.
يتهمكم معارضوكم بعدم قدرتكم على حمل بدائل تتلاءم والمتغيرات المستجدة في الساحة الداخلية والدولية لمواجهة العدو، ويطالبونكم في المقابل بمنح خيار السلام فرصته الكاملة ... فما موقفكم تجاه مثل هذا الطرح ؟.
نحن ندرك أن هناك متغيرات مستجدة على الساحة الداخلية والدولية، ولا نألوا جهدا في دراستها بعمق، ثم نقوم بوضع الخطط التي تتلاءم مع المستجدات ولا تؤدي إلى التفريط في الحقوق المشروعة، ومعارضونا لا يرون من وسيلة للتعامل مع المستجدات إلا من خلال التنازلات المتتالية، ويطالبوننا دائما بإعطائهم فرصة ليس لصناعة السلام، ولكن ليتمكنوا من مواصلة متوالية التنازلات، فإذا طالبنا معارضونا أن نعطيهم فرصة للتنازل عن من فلسطين، والاعتراف بإسرائيل، ثم التفاوض على البقية من فلسطين؛ للوصول إلى حل وسط، فهل يجوز لنا أن نلبي لهم هذا الطلب فنعطيهم فرصة؟ وإذا أخذ معارضونا فرصتهم على مدى عشر سنوات من المفاوضات استثمرها العدو في بناء المستوطنات وشق الطرق الالتفافية وتهويد المقدسات، فهل ينبغي علينا أن نعطي فرصة ثانية بعد هذه العشر سنوات الكارثية؟ الواقع يقول إن معارضينا إنما يسترون عجزهم وفشلهم في مواجهة المستجدات من خلال اتهامنا بعدم قدرتنا على حمل بدائل تتلاءم والمتغيرات المستجدة، ولن يتوقفوا عن ذلك؛ لأنهم لن يخرجوا من دائرة العجز والفشل.
/ ما هو برأيكم السبب الرئيس في الخلاف الذي ثار في تشكيلة الحكومة الفلسطينية الجديدة بين عرفات وأبي مازن ؟ أهو في مستوى الأهداف التي ستتحقق للفلسطينيين، أم في حجم الصلاحيات التي ستتاح للأفراد داخل إطار السلطة؟.
للأسف الشديد أن زوبعة الخلاف لم تكن حول الرؤى السياسية، أو بسبب تباين في الأهداف، ولا بسبب خطط مختلفة لمواجهة التحديات، ولكن بكل وضوح كان الخلاف بسبب الصراع على المكانة القيادية، هناك قيادة جديدة يراد لها أن تتسلم مقاليد الأمور على حساب مكانة القيادة السابقة الممثلة بعرفات، فعرفات كان يدافع عن مكانته ورمزيته ووجوده على الخارطة السياسية، ومن هنا دب الخلاف في وقت كان الصهاينة يذبحون شعبنا في نابلس ورفح وباقي مدننا وقرانا، بينما شاشات التلفزة تسلط الأضواء على الخلاف القائم على الكراسي في رام الله.
اشترطت إسرائيل على محمود عباس أبو مازن محاربة ما تسميه بالإرهاب، كشرط لبدء التفاوض معه كحكومة شرعية، كيف ترى شكل الموقف المستقبلي إزاء مثل هذا الطرح الإسرائيلي، خاصة ونحن نعلم مدى الضغوط الأجنبية التي ساهمت في تحقيق صفقة تشكيل هذه الحكومة الفلسطينية الجديدة؟.
نحن نرى أن محاربة الإرهاب واجب ديني، ولكن أين هو الإرهاب في فلسطين؟ أهو ما يمارسه الصهاينة من احتلال لفلسطين، وعدوان وحشي على الشعب الفلسطيني تمثل في الاغتيالات والمذابح والاعتقالات والإبعاد وهدم البيوت وتجريف الأراضي الزراعية ومصادرتها، والحصار والإذلال لشعب كان يعيش في وطنه آمنا مطمئنا، ولم يعتد على أحد؟ أم أن الإرهاب هو الدفاع عن النفس والوطن الذي يقوم به شعب فلسطين؟ ولذا فنحن مع محاربة الإرهاب الحقيقي المتمثل في العدوان الصهيوني.
أما إذا استجابت الحكومة الجديدة للضغوط الصهيونية الأمريكية، وأعلنت الحرب على الشعب الفلسطيني ومقاومته المشروعة، فإننا نرى في ذلك تهديدا حقيقيا للقضية الفلسطينية والوجود الفلسطيني، مما يجعلنا نقوم بحماية مشروعنا الجهادي بكل الطرق المشروعة، ونحن واثقون من النصر بإذن الله.
وعد شارون أن يكسر أجنحة المقاومة بمجرد وجوده، لكنه ورغم المجازر الدموية التي تفنن في اختراع وسائلها وصناعة أهدافها مازال غارقا في بحر الانتفاضة الفلسطينية.. فهل حقا استطاعت هذه الانتفاضة أن تشكل خطرا على إسرائيل ككيان، أم أن دورها لا يعدو كونه مدافعة لعدو شرس تنتهي بمجرد توقف هذا العدو عن ممارسة بطشه؟ وكيف يمكن للمفاوض الفلسطيني أن يستغل مثل هذا التقدم، لا أن يقاومه أو أن يحاول كسره في أوج قوته؟.. لقد فشل شارون فشلا ذريعا في وقف الانتفاضة وتوفير الأمن للمحتلين الغاصبين، ومن هنا استمر استنزاف هذا الكيان بشريا واقتصاديا ومعنويا ونفسيا، حيث أصبحت الهجرية هجرة عكسية، وكل الوعود الشارونية تبخرت، وكل الخطط الإرهابية الصهيونية تحطمت على صخرة الإرادة الفولاذية لشعب فلسطين، مما اضطر شارون للبحث عن حيل سياسية لوقف المقاومة والانتفاضة، فكانت خارطة الطريق عصارة الدهاء الصهيوني المغلفة بالعلم الأمريكي، ومن الواضح أن هدفها الوحيد هو وقف المقاومة، وإنقاذ الكيان الصهيوني المستنزف، وأنا على ثقة لو أن المقاومة تعطى فرصتها مع التوقف التام للغزل السياسي بين السلطة والكيان الصهيوني لحققت أهدافها، ولكن الكيان الصهيوني لا زال يراهن على تفجير الانتفاضة من الداخل عن طريق خلق قيادات مستعدة لإشعال حرب أهلية من أجل مصالحها الذاتية، ونتمنى أن تدرك السلطة هذه الحقيقة فتستغل المقاومة لصالح القضية الفلسطينية بدلا من التصدي لها، والمقاومة اليوم فعلا في أوج تأثيرها على العدو الذي تحطمت دباباته على بوابات غزة، وتحطمت غطرسته في جنين.
ما مستوى رضاكم عن الأداء الفعلي لقوى العمل الإسلامي الفردي والجماعي لمناهضة المشروع الأمريكي المضاد لعقيدتنا وقيمنا ؟.
كنا ولا زلنا نأمل أن يرتقي مستوى الأداء إلى مستوى التحديات من جانب، وإلى مستوى الأمل الذي يمثله المشروع الإسلامي في إنقاذ الأمة من جانب آخر، لقد بات المشروع الإسلامي هو المشروع الوحيد القادر على مناهضة المشروع الصهيو أمريكي المضاد لعقيدتنا وقيمنا، ولذلك لابد لنا من شحذ كل الطاقات والهمم، وأن نوظف كل الإمكانات في معركة المصير، وأن نطور أساليب المواجهة، مع أنني لا أنكر أن ما قامت به قوى العمل الإسلامي كان عظيما بكل المقاييس، ولكن إذا علمنا أن آمال الأمة باتت معلقة بالعمل الإسلامي كمنفذ وحيد سنظل نطمح إلى رؤية ما هو أعظم.
ما الذي ينقص الأمة لاستعادة الأقصى، أهو عنصر مفقود في ذاتنا ينبغي علينا كمسلمين أن نستكمله ؟ أم أن البيئة الدولية بكل تعقيدات تركيبتها قد فرضت واقع غياب الأقصى عنا، ويجب علينا كمسلمين التسليم بأي مرحلة تاريخية تمر بنا ؟ .
/ لا أنكر أبدا دور تعقيدات البيئة الدولية وما لعبته من دور في تغييب الأقصى عن الحضن الإسلامي، ولكن هل كان في إمكان هذه التعقيدات أن تغيب الأقصى لو أننا تخلصنا من عوامل الضعف والهزيمة؟ أي لو أننا أقمنا الإسلام واقعا في حياتنا نحكم به ونحتكم إليه، فوحدنا صفوفنا في كيان يضم ما يقارب مليار وربع المليار ، وقضينا على الفساد بكل أشكاله الإداري والأخلاقي والسياسي والمالي والأمني والفكري وغير ذلك، وتخلصنا من عقدة التبعية والشعور بالدونية، ووظفنا طاقات وإمكانات الأمة الاقتصادية والبشرية والعقائدية والجغرافية والعسكرية والحضارية لنصرة الأقصى الأسير، وكتاب الله يبين لنا الحقيقة فيقول: قل هو من عند أنفسكم .
كيف يمكن تقييم رؤية الشارع الفلسطيني للحل الإسلامي، خاصة بعد اندحار كثير من الدعاوى القومية العلمانية وسقوطها أمام شراسة العدو ؟.
الشارع الفلسطيني هو أكثر الشوارع في عالمنا العربي والإسلامي معاناة من الدعاوى القومية العلمانية، لا لشيء إلا لأنه دفع ثمنا باهظا من دمائه وكرامته وحريته، يوم انصرفت الراية عن مصدر عزته وكرامته، وهو اليوم يعود إلى الإسلام بطريقة مذهلة، فكل محاولات الكيان الصهيوني الإفسادية وقفت عاجزة أمام أسلمة الشارع الفلسطيني الذي لم يعد يرى حلا إلا في الإسلام، حتى التنظيمات العلمانية أصبحت تستخدم من الأدبيات ما يقربها من نبض الشارع الفلسطيني، سواء في خطابها الإعلامي، أو في بياناتها أو في شعاراتها المرفوعة.
كثير من الشباب يتمنون أن يكونوا جزءا من هذه المقاومة التي تحملون لواءها، فما رسالتكم لهؤلاء الشباب في أنحاء العالم الإسلامي ؟.
هذه مشاعر صادقة وصادرة من قلوب عامرة بالإيمان، فنحن في فلسطين على ما نحن فيه من معاناة يومية وجهاد واستشهاد لا نتمنى أن نكون خارج هذه الدائرة، ونحمد الله سبحانه على نعمة الرباط والجهاد، وتمنيات هؤلاء الشباب تعكس واقع هذا الجيل المؤمن الذي سيحقق الله بإذنه تعالى النصر على يديه، وأود أن أقول لهذا الشباب: ثقوا بأنكم على ثغر أينما كنتم، وأنكم في جهاد، وإن كان جهادكم يأخذ أحيانا نمطا مختلفا لا شوكة فيه، ولكن كل منكم مرابط على ثغر من ثغور الإسلام، فلا يؤتين الإسلام من قبله، كما أقول لكم بأن اليوم الذي ستحملون فيه السلاح دفاعا عن الكرامة والعقيدة ليس ببعيد بإذن الله، فوطنوا النفس على ذلك، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
============= / / الأدب بين الالتزام والإلزام الدكتور عبد القدوس أبو صالح / / / / تعريف الالتزام في اللغة والاصطلاح: الالتزام لفظة عربية فصيحة وقديمة ، فقد جاء في لسان العرب: لزم الشيء يلزمه... والتزمه .. وألزمه إياه فالتزمه .
وجاء في أساس البلاغة: والتزم الأمر، ومن المجاز:التزمه: عانقه .
وجاء في القاموس المحيط: التزم الشيء لزمه من غير أن يفارقه، والتزم العمل والمال:أوجبه على نفسه .
أما تعريف الالتزام في الاصطلاح الحديث فهو لا ينصرف إذا أطلق إلى الالتزام الأدبي فقط ؛ لأن هناك أنواعا من الالتزام العقدي أو الخلقي أو السياسي أو الحزبي أو العسكري إلى آخر ما هنالك من أنواع الالتزام التي يحددها الوصف.
كذلك لم يتفق الأدباء والنقاد على تعريف الالتزام الأدبي وذلك لاختلاف مذاهبهم ونزعاتهم ومواقفهم من هذا المصطلح.
ومع ذلك فلا بأس أن نورد طرفا من هذه التعريفات لتقريب هذا المصطلح من الأذهان.
فقد عرفه الروائي الأمريكي نورمان مالر بأنه نوع من التعاقد أو الارتباط بشيء خارج الذات.
وعرفه الشاعر الاسكتلندي هيوماكد يارميد بأنه الالتزام السياسي والجهاد في سبيله، وتسخير الأدب للدعوة له .
وقصره الدكتور محمد غنيمي هلال على الشعر مجاريا سارتر في موقفه الأول فقال : ويراد بالتزام الشاعر وجوب مشاركته بالفكرة والشعور والفن في القضايا الوطنية والإنسانية وفيما يعانون من آلام وما يبنون من آمال .وعرفه الدكتور محمد مصطفى هدارة بأنه يعني ارتباط الأديب بقيم أو مبادئ أو قضايا محددة، تشربها عقله ووجدانه، فكل تفكير أو تعبير صادر عنه، يكون في نطاق هذا الارتباط أو الالتزام .
وعرفه جبور عبد النور في المعجم الأدبي بقوله: هو حزم الأمر على الوقوف بجانب قضية سياسية أو اجتماعية أو فنية، والانتقال من التأييد الداخلي إلى التعبير الخارجي عن هذا الموقف بكل ما ينتجه الأديب أو الفنان من آثار.وتكون هذه الآثار محصلا لمعاناة صاحبها ولإحساسه العميق بواجب الكفاح والمشاركة الفعلية في تحقيق الغاية من الالتزام .
وعرفه الدكتور عبد الرحمن الباشا رحمه الله وهو أحد رواد الأدب الإسلامي بقوله : هو أن يلتزم الأديب في كل ما يصدر عنه من أدب فكرا محددا من الأفكار أو عقيدة من العقائد ، أو نظرية من النظريات ، أو فلسفة من الفلسفات ، سواء أكان ما يلتزم به دينيا أم سياسيا أم اجتماعيا أم نحو ذلك بحيث يكون أدبه نابعا مما اعتقده ممثلا لما اعتنقه ، غير حائد عنه ، أو خارج عليه .
موقف الآداب العالمية من الالتزام: نستطيع أن نقسم الآداب العالمية من حيث موقفها من الالتزام إلى مذاهب عقدية إيديولوجية كالواقعية الاشتراكية والوجودية ، وإلى مذاهب حرة ليبرالية يأتي في مقدمتها مذهب الفن للفن، ويضاف إليها مواقف فردية لبعض المشهورين من الأدباء والنقاد الذين ترددوا بين الالتزام ورفضه.
وما من شك في أن مصطلح الالتزام وهو في الأصل مصطلح حيادي، قد استغلته الشيوعية أسوأ استغلال في نظريتها الأدبية التي سميت بالواقعية الاشتراكية ، وذلك أن أقطاب الشيوعية أدركوا أثر الفنون بعامة ، والأدب بخاصة، في بناء المجتمعات وتكوين العقول، وصياغة الوجدان، ووعوا أثرها في دعم الأنظمة والمذاهب حتى قال ستالين: الفنانون والأدباء هم مهندسو البشرية .. ومن ثم فقد حرم النظام الشيوعي على كل أديب أن ينتج أي لون من ألوان الأدب ، يعارض المذهب الذي اعتنقته الدولة، وارتضته للشعب .. وبذلك عد الأديب المعارض للعقيدة الماركسية خائنا لأمته وقضاياها، منحازا إلى أعدائها .
وأخذت الشيوعية تطبق مبدأ الإلزام القسري عن طريق سلطة الحزب أو سلطة الدولة، فهي تغدق على الأدباء الملتزمين أصناف الرتب والامتيازات بينما تضيق الخناق على غير الملتزمين تضييقا ، يبدأ من تسليط النقاد الملتزمين عليهم لينتهي بنفي بعضهم إلى مجاهل سيبيريا أو إدخالهم إلى بعض المصحات العقلية.
وهكذا نرى أن الالتزام الأدبي أصبح في قبضة الدولة الشيوعية إلزاما قسريا سمي بالجبرية الشيوعية في الأدب، أو ديكتاتورية الواقعية الاشتراكية.
وما لبث مذهب الإلزام القسري أن تجاوز أسوار روسيا الشيوعية إلى دول الستار الحديدي، بل تجاوزها أيضا إلى معتنقي الشيوعية والاشتراكية في دول العالم ، ومنها بعض الدول العربية التي كان نفر كبير من أدبائها وشعرائها يحتلون الساحة الأدبية، ويتفاخرون بأنهم من دعاة الواقعية الاشتراكية الملتزمين بها، وهم لا يعرفون اليوم كيف يوارون وجوههم بعد أن سقطت الشيوعية ،وهي الخلفية العقدية الإيديولوجية لمذهب الواقعية الاشتراكية.
كذلك اتخذت الفسلفة الوجودية، وعلى رأسها سارتر،من مصطلح الالتزام وسيلة لنشر مبادئها، بل لعلنا لا نبالغ حين نزعم أن الوجودية ذاعت وانتشرت عن طريق قصص سارتر ومسرحياته بأكثر مما استشرت عن طريق مؤلفاته الفلسفية.
/ على أن الوجودية لم تقلب الالتزام إلى إلزام قسري كما فعلت الشيوعية، بل تركته التزاما حرا، ينبع من شعور الأديب الوجودي بمسؤوليته ،كما أن سارتر أخرج الشعر من دائرة الالتزام ، وحصره في فن النثر بحجة أن الحقائق هي التي تعبر عن مضمونات الالتزام، وليست غاية الشعراء استطلاع الحقائق أو عرضها بالإضافة إلى أن الصلة بين الشاعر والنص تنقطع بعدإبداعه إياه ، والشعراء على حد زعمه قوم يترفعون باللغة عن أن تكون نفعية ..على أن سارتر انتهى أخيرا غلى أن تراجع عن موقفه من الشعر ، فأدخله مع النثر في دائرة الالتزام.
أما في المذاهب الحرة الليبرالية ولدى كبار الأدباء في العالم بما في ذلك بعض كبار الأدباء في العالم العربي فإننا نستظهر ثلاثة مواقف متباينة :أولها:موقف يرفض الالتزام تحت شعار الفن للفن أو الفن الصافي .وتعريف الأدب عند دعاة الفن للفن أنه فن جميل مهمته أن يستثير الشعور بالجمال، والجمال وسيلته وغايته .
وهكذا تنظر هذه المدرسة إلى جمال الشكل وبراعة الصنعة ، فما دام الأديب ماهرا في صناعته بحيث يثير فينا الإحساس بالمتعة ، فلا ينبغي أن ننظر في مضمون قوله: إن كان صدقا أو كذبا نافعا أو ضارا ، بناء أو هداما.
ويشير الناقد وولتر باتر صراحة إلى الغاية من هذا الاتجاه الأدبي فيقول: الغاية من الأدب ليست ثمار التجربة ، بل التجربة نفسها .
ويقول غوتييه : لا يوجد الجمال الحق إلا فيما لا فائدة منه ، وكل مفيد سمج لأنه تعبير عن حاجة ما ، وحاجات الإنسان دنيئة ومقززة كطبيعته المسكينة المعقدة.. وكل فنان يقترح شيئا غير الجمال فليس فنانا في نظرنا .ويعزز هذه النظرة الكاتب الإنجليزي أو سكار وايلد حين يقول ليس هناك كتاب أخلاقي وكتاب مناف للأخلاق إنما الكتب إما جيدة الصياغة أو رديئة الصياغة ، هذا كل ما في الأمر فكأن هذا المذهب يعزل الأدب عن الدين والقيم والمبادئ والأخلاق، بل عن كل عناصر الحياة الإنسانية الأصيلة النقية بدعوى المتعة الفنية الخالصة .
ومع أن الدكتور محمد مندور يقرر أن مذهب الفن للفن لم يعد له وجود فإن الدكتور محمد مصطفى هدارة يقرر أن المدرسة التعبيرية تشترك مع مذهب الفن للفن في النظرة نفسها ، حيث يقول سبنجارن: إنه ليس من شأن الأديب نشر أي دعوة أخلاقية أو اجتماعية ،وغاية ما يعنيه من الأدب توقد الإحساس وتوهجه .
ويقال الأمر ذاته في مدرسة اللاوعي أو السيريالية أو ما فوق الواقع لأنها تقوم على استبعاد المنطق ومجافاة العقل ومعاداة الواقع ، وتحاول أن ترد الإنسان إلى غرائزه وقواه الفطرية بعيدا عن العقل ، أو كما يعرفها رائدها أندرية بريتون في أول بيان سيريلاي أصدره بأنها إملاءات فكرية في غيبة كل ضابط يفرضه العقل ، وبعيدا عن كل اهتمام جمالي أو أخلاقي .
أما الموقف الثاني لدى غير الملتزمين بالمذاهب السابقة فهوموقف محايد أو متردد بين رفض الالتزام أو قبوله ، وفي هذا يقول الأديب الفرنسي جان كوكتو : أنا محايد ، أتردد أمام الالتزام .
ونستطيع أن نضيف إلى هذا الموقف المحايد أو المتردد ذلك الموقف المتناقض الذي نراه لدى عدد من كبار الأدباء العرب وعلى رأسهم طه حسين والعقاد وتوفيق الحكيم.
أما الموقف الثالث لدى غير الملتزمين بالمذاهب السابقة فهو موقف يقبل الالتزام ويحض عليه ، ويأخذ بهذا الموقف كثير من الأدباء والنقاد العالميين حتى ليقول الدكتور محمد غنيمي هلال: يخطئ من يعتقد أن الاتجاه العام في الأدب الملتزم يمثله الوجوديون وحدهم ، أو يمثله سارتر وحده من بينهم ، والحق أن الأسس العامة للالتزام تتمثل في تيار النقد الغالب على العالم الغربي .
وقد لخص الدكتور لويس عوض ما دار في مؤتمر الكتاب الذي عقد في مدينة أدنبره، وشارك فيه نحو من عشرين كاتبا حول موضوع الالتزام فقال فإذا أردت أن تعرف نتيجة هذه المناظرة خرجت بأن أكثر الكتاب الذين اشتركوا في الحديث وقفوا وأعلنوا أنهم يؤمنون بالالتزام ،أي يعتقدون بأن كل كاتب لا بد أن يكون مرتبطا بقضية أو أخرى .
ومن كبار الكتاب العالميين الذين أدركوا أهمية الالتزام الأديب الروسي الكبير توليستوي الذي يقول في قصته المشهورة أنا كارنينا : كان الحكم الذي أصدره رفاقي من رجال الأدب على الحياة مؤداة أن الحياة عامة تعبر عن حالة من التقدم وأننا نحن معشر رجال الأدب نقوم بالدور الرئيسي في هذا التطور ، وأن وظيفتنا نحن معاشر الفنانين والشعراء هي أن نثقف العالم .
ويقول الشاعر والناقد المعروف ت.س.
إليوت عن مهمة الشعر وعلاقته بالمجتمع: أظن أن أول مهمة من مهمات الشعر هي على وجه اليقين : إثارة المتعة ، ولكن للشعر دائما هدفا أبعد من الهدف الخاص أو المعين، وهو أن الشعر يحاول دائما إيصال تجربة جديدة ما، أو إلقاء ضوء جديد على شيء مألوف، أو التعبير عن شيء بيدنا ولم نستطع أن نصفه في كلمات ، مما من شأنه أن يغني وعينا ، ويرهف حساسياتنا وليس بشعر على الإطلاق ما لا يثير في الإنسان هذين الأمرين .
/ وفي هذا أيضا يقول الشاعر والناقد الأمريكي الكبير ستيفن سبندر : الشعر ليس مجرد تصوير لحظة احمرار وجنات الحبيبين أو رؤية جمال زهرة أو روعة لون الغروب ، بل الشعر هو الذي يروي الحياة كلها...والشاعر يضع نصب عينيه دائما الظروف التي تحيط بالحياة ، إذ لا يمكن أن يجرب الحياة دون أن يضطر إلى التفكير في المشاكل الإنسانية الجوهرية .
وما النظم السياسة والاجتماعية إلا محاولات لحل هذه المشاكل حتى نستطيع أن نختار الحياة .لذلك نجد أن الشعر يجبر على أن يعيد النظر في هذه الحلول وحينئذ قد يتبين له أنها تتحقق فيها إلى حد ما الشروط الجوهرية للوجود الإنساني ، وقد يتبين له العكس أيضا ، وبهذا المعنى لا شك أن الشعر نقد للحياة .ويقول الروائي الأمريكي نورمان مالر في مؤتمر أدنبره الذي سبقت الإشارة إليه: إن الالتزام هو بمثابة طوق النجاة في خضم القيم المتصادمة في عالم اليوم صداما أفضى إلى الفوضى .
وقد سئل الشاعر والناقد الأمريكي ألن تيت عن مسؤولية الشاعر: أمام من تكون ؟ وعم تكون ؟ فأجاب ما خلاصته إن دعاة الالتزام في العالم الحر يرون أنه لو نهض الشعراء والأدباء بمسؤولياتهم الأدبية لما وقع النظام الحر فيما وقع فيه من مخاطر.
ولما كنا تعرضنا للحرب العالمية الثاني ورزحنا تحت ويلاتها.
كما يرون أن قيام النازية الهتلرية يصور إخفاقنا في تطبيق المبادئ الديمقراطية ، وهو إخفاق سببه فقدان الشعور بالمسؤولية لدى أولئك الذين يملكون فن الكلمة ، وهم الكتاب عامة والشعراء خاصة .
موقف الأدب العربي من الالتزام: قدمنا أن عددا من كبار الأدباء العرب الذين يعدون من رواد النهضة الأدبية كانوا في موقفهم من الالتزام أقرب إلى الموقف المحايد أو المتردد ، قد رفضوا الالتزام والتسخير الذي يصادر حرية الأديب دون أن يرفضوا عمليا الالتزام الطوعي العفوي.
فبينما نرى طه حسين يلتزم في كثير من نتاجه الأدبي بأفكار معينة ،يعمل على نشرها، ويخوض المعارك الأدبية والفكرية في سبيلها إذا به يقول وإذن فالذين يقولون: يجب أن يكون الأدب للحياة ، ويظنون أنهم يقولون شيئا جديدا لا يقولون في حقيقة الأمر شيئا.
فكل أديب في أي أمة من الأمم إنما هو يصور نوعا من أنواع حياتها.. فأما أن يسخر ليكون وسيلة من وسائل الإصلاح أو سبيلا من سبل التغيير في حياة الشعوب ، فهذا تفكير لا ينبغي أن نساق إليه ، ولا نتورط فيه .
وليس معنى هذا أن الأدب بطبعه عقيم ، وأن الأديب أثر بطبعه ، ولكن معناه أن الإصلاح والتغيير ، وتحسين حال الشعوب وترقية شؤون الإنسان أشياء تصدر عن الأدب ، كما يصدر الضوء عن الشمس ، وكما يصدر العبير عن الزهرة .
ويقول في إحدى المناظرات الأدبية : لسنا محتاجين دائما أن نتخذ كل شيء وسيلة ، وأن نجعل كل شيء غاية .
إنما نتخذ الأدب غاية في نفسه.
ليس من الضروري أن نسخر الأدب لهذا الغرض أو ذاك .
وبينما نرى توفيق الحكيم يعلن أن : الأديب يجب أن يكون حرا ، لأن الحرية هي نبع الفن ، وبغير الحرية لا يكون أدب ولا فن .
ويقول أيضا : إن مطامع الناس شاءت أن تمتد أياديها الفانية إلى هذا الجوهر السامي الفن لتسخره لمدح الحكام من أجل المال والثراء ، أو لنشر الدعوة في الدين والسياسة من أجل الثواب أو الجزاء ، ولكن كلمة الفن هي العليا دائما ، إذا به يستدرك فيقول : أما إذا كان في الإمكان وجود فن يخدم المجتمع دون أن يفقد ذرة من قيمته الفنية العليا فإني أرحب به ، وأسلم على الفور بأنه الأرقى ، ولكن هذا لا يتهيأ إلا للأفذاذ الذين لا يظهرون في كل زمان .
ويقول أيضا : هنالك صلة في اعتقادي بين رجل الفن ورجل الدين ، ذلك أن الدين والفن كلاهما يضيء من مشكاة واحدة هي ذلك القبس العلوي الذي يملأ قلب الإنسان بالراحة والصفاء والإيمان...وأن مصدر الجمال في الفن هو ذلك الشعور بالسمو الذي يغمر نفس الإنسان عند اتصاله بالأثر الفني .. ومن أجل هذا كان لا بد للفن أن يكون مثل الدين قائما على قواعد الأخلاق .. ويقول مرة ثالثة : لو علم رجل الفن خطر مهمته لفكر دهرا قبل أن يخط سطرا ..وأخيرا يعلن توفيق الحكيم أن حرية الأديب لا تتنافى عنده مع مبدأ الالتزام ، فهو يريد أن يكون التزام الأديب أو الفنان شيئا حرا ينبع من أعماق نفسه ..إذ يجب أن يلتزم وهو لا يشعر أنه يلتزم ثم يصرح توفيق الحكيم بأن أدبه في أكثر كتبه هو من صميم الأدب الملتزم .
/ ولعل من المفيد أن نتحدث عن حوار تم بين كل من توفيق الحكيم والعقاد وأحمد أمين على صفحات مجلتي الرسالة والثقافة ، ولباب الحوار لا يخرج عما عرف بمذهب الفن للفن مقارنا بمذهب الفن للإصلاح ، إذ دعا الأستاذ أحمد أمين في العدد / / من مجلة الثقافة إلى أن يتجه الأدباء إلى المجتمع كما يتجهون إلى أنفسهم ، وإلى أن يتعرف الأديب الحياة الجديدة للأمة العربية ، ويقودها ويجد في إصلاح عيوبها .. ليكون الأديب داعية خير ورسول أمة وراسم هدف .
فرد عليه الأستاذ توفيق الحكيم في العدد/ من مجلة الرسالة قائلا : إن أحمد أمين يريد أن يستخدم الأدب في الدعاية الانتخابية والتجارية وما يجري هذا المجرى.
وقد رد عليه الأستاذ أحمد أمين لأن هناك فرقا بين الدعوة إلى أن تكون الحياة الاجتماعية والوعي الاجتماعي من مصادر الأدب، وبين الدعوة إلى مادية الأدب وتسخيره للأغراض الوضعية.
وقد سئل العقاد عن هذا النقاش فأجاب بأن اليوم الذي يستخدم فيه الأدب للدعاية الاجتماعية لهو اليوم الذي ينقلب فيه الإنسان طفلا .. ومضى العقاد يؤيد أن أمل الإنسانية أكبر من أن يتعلق بحاجة الطعام والكساء ، ويحبذ كلام الأستاذ توفيق الحكيم حين شبه المجتمع الذي يستخدم الفن للرغيف بالطفل الذي يضع الحلية في فمه، لأنه لا يحسن أن يتملاها بنظره.
وختم العقاد التعليق بأنه لم يخطئ أحمد أمين في حرصه على المصالح الاجتماعية ، لأنه مثله يحرص على هذه المصالح ، ولكن الفنون ذات هدف أقوى من النفع المادي.
وقد رد الأستاذ أحمد أمين على تعقيب العقاد بما يضيق شقة الخلاف إذ قال : إن الفردية التي يعنيها هي الأنانية والأثرة ، وأن الاجتماعية التي يدعو إليها هي الغيرية والإيثار، وبهذا التحديد يتفق الحكيم والعقاد معه أو يلزم أن يتفق الأستاذان معه على أن الرقي الأخلاقي والاجتماعي سائر نحو الاجتماعية.
وإذا كانت المشكلة في جوهرها هي مشكلة اتجاه الأدب إلى الفن وحده بعيدا عن الإصلاح أم اتجاهه للفن والإصلاح معا، فقد حسم الأمر لدى المختلفين جميعا ، حين يوازنون بين قطعة فنية رائعة تخدم هدفا إصلاحيا، وقطعة لا تقل عنها جودة تقتصر على الوصف الأدبي دون هدف .. على أن المراد في الفن على التأثير المستشف، لا على التقرير السارد.
وقد حصر الأستاذ أحمد أمين المجال في أضيق نطاقه حين قال ببساطته الواضحة : لعل نقطة الخلاف الحقيقية بين الأستاذ الحكيم وبيني هو أنه يريد أن يقدر الفن بجماله فقط ، وأنا أريد أن أقدره بجماله وأخلاقياته معا .
ومن رواد النهضة الأدبية الذين أخذوا بالالتزام كاتب الإسلام الكبير الأستاذ مصطفى صادق الرافعي الذي التزم بالتصدي لدعاة التغريب في الفكر والأدب.
ومن كبار الأدباء العرب الذين وقفوا من الالتزام هذا الموقف الإيجابي دون أن يكونوا منضوين تحت مذهب أدبي عقدي أو غير عقدي الأديب الكبير محمود تيمور الذي يقرر أن الرسالة الملقاة على عاتق الفنان أيا كان هي رسالة إنسانية تقتضي منه الإحساس بالحياة التي يحياها، والتعمق في المجتمع الذي يعيش فيه،وتزكية ما يلتمع في ذلك المجتمع وفي تلك الحياة من مثل كريمة،تدعو إلى حرية وحق وخير وسلام .
ويقول الدكتور شوقي ضيف عن علاقة الأديب بالمجتمع : الذي لا شك فيه أن الأديب لا يكتب أدبه لنفسه ، وإنما يكتبه لمجتمعه .
وكل ما يقال عن فرديته المطلقة غير صحيح ، فإنه بمجرد أن يمسك بالقلم يفكر فيمن سيقرؤونه ، ويحاول جاهدا أن يتطابق معهم ، ويعي مجتمعهم وعيا كاملا بكل قضاياه وأحداثه ومشاكله لسبب بسيط ،وهو أنه اجتماعي بطبعه ، ومن ثم كانت مطالبته أن يكون اجتماعيا في أدبه مطالبة طبيعية .
ومن الأدباء الذين نادوا بالالتزام الناقد المعروف الأستاذ محمد النويهي الذي ألف كتابا سماه الأدب الهادف وكان من قوله فيه : الرسالة الملقاة على عاتق الفنان أيا كان هي رسالة إنسانية تقتضي منه الإحساس بالحياة التي يحياها ، والتعمق في المجتمع الذي يعيش فيه ، وتزكية ما يلتمع في ذلك المجتمع وفي تلك الحياة من مثل كريمة ، تدعو إلى حرية وحق وخير وسلام .
أما الأدباء والنقاد الذين أخذوا بالالتزام منطلقين من مذاهب عقدية متنوعة فقد كانوا فريقين اثنين : فريق يلتزم بالمذاهب العقدية المأخوذة عن الغرب وهي المذاهب الاشتراكية والوجودية والحداثية بصورة عامة، وفريق يلتزم بالتصور الإسلامي الذي جاء ردا على التزام الفريق الأول .
يقول الأستاذ غالي شكري مؤكدا التزام الشاعر المعاصر بالمذاهب العقدية : والحق أنه إذا أثير السؤال: هل للشاعر الحديث إيديولوجية أم لا؟ .. أجبنا على الفور بأن الشعر لم يكن في يوم من الأيام إيديولوجيا بالمعنى العميق المسؤول ، كما هو الآن .

الربيع الحارثي ... ه =... م الربيع بن زياد بن أنس الحارثي، من بني الديان: أمير فاتح، أدرك عصر النبوة، وولي البحرين، وقدم المدينة في أيام عمر، وولاه عبد الله بن عامر سجستان سنة ه ففتحت على يديه.
له مع عمر بن الخطاب أخبار.
وكان شجاعا تقيا، قال عمر لاصحابه يوما: دلوني على رجل إذا كان في القوم أميرا فكأنه ليس بأمير وإذا لم يكن بأمير فكأنه أمير.
فقالوا: ما نعرفه إلا الربيع بن زياد.
فقال: صدقتم.
توفي في إمارته .
أبو محمد ه = م الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي، بالولاء، المصري، أبو محمد: صاحب الامام الشافعي وراوي كتبه، وأول من أملى الحديث بجامع ابن طولون.
كان مؤذنا، وفيه سلامة وغفلة.
هامش : واليعقوبي : وبلوغ الارب للآلوسي : والاغاني : والشريشي : وتاريخ الخميس : وثمار القلوب والتبريزي : والتاج: مادة سطح، وهو فيه ربيعة ابن عدي بن مسعود بن مازن بن ذئب بن غسان .
الاغاني : والتبريزي : والمحبر .
الاصابة : والكامل لابن الاثير : وفي جمهرة الانساب ولي خراسان .
مولده ووفاته بمصر .
ربيع القطان ه = م ربيع بن سليمان بن عطاء الله، أبو سليمان القطان، يرفع نسبه إلى قريش: زاهد، من الكتاب، العلماء بالتفسير والحديث والوثائق.
من أهل القيروان.
كان له حانوت يبيع فيه القطن ويأتيه إليه الناس يسألونه في بعض العلوم.
وحج سنة ه، فلما عاد انصرف إلى علم الباطن والنسك والعبادة، فكانت له حلقة في جامع القيروان يجتمع إليه فيها أهل طريقته.
قال القاضي عياض: شعره كثير وخطبه ورسائله كثيرة معقدة مشطحة على طرائق كلام الصوفية ورموزهم.
ثم كان ممن خرج لنصرة مخلد بن كيداد على العبيديين فقتل شهيدا في حصار المهدية .
الربيع بن صبيح ... ه =... م الربيع بن صبيح السعدي البصري، أبو بكر: أول من صنف بالبصرة.
كان عابدا ورعا، وفي روايته للحديث ضعف.
خرج غازيا إلى السند فمات في البحر ودفن في إحدى الجزر .
هامش تهذيب التهذيب : ووفيات الاعيان : والانتقاء .
ترتيب المدارك خ، المجلد الثاني.
وفيه قتل سنة مع أنه ذكر حصار المهدية قبل ورقتين وأرخ قتلى علماء القيروان على أبوابها في رجب سنة .
تهذيب التهذيب : وحلية الاولياء : .
ربيع بن ضبع ... ...=... ... ربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض الفزاري الذبياني: شاعر جاهلي معمر، من الفرسان.
كان أحكم العرب في زمانه ومن أشعرهم وأخطبهم.
شهد يوم الهباءة وهو ابن مئة عام، وقاتل في حرب داحس.
وأدرك الاسلام وقد كبر وخرف فقيل أسلم وقيل منعه قومه أن يسلم.
وهو صاحب الابيات التي منها: وكم غمرة ماجت بأمواج غمرة تجرعتها بالصبر حتى تجلت المخبل السعدي ... ...=... ... ربيع بن مالك بن ربيعة بن عوف السعدي، أبو يزيد، من بني أنف الناقة، من تميم: شاعر فحل، من مخضرمي الجاهلية والاسلام.
هاجر إلى البصرة، وعمر طويلا، ومات في خلافة عمر أو عثمان.
قال الجمحي: له شعر كثير جيد، هجا به الزبرقان وغيره، وكان يمدح بني قريع ويذكر أيام بني سعد قبيلته .
الكوفي ... بعد ه =... م ربيع بن محمد بن منصور، عفيف الدين الكوفي: أديب، من العلماء.
له شرح أبيات سيبويه خ كتب سنة وبآخره خط المؤلف، في دار الكتب، هامش التيجان وسمط اللآلي وخزانة البغدادي : .
الاغاني : وسمط اللآلي وهو فيه: شاعر إسلامي.
والشعر والشعراء وخزانة البغدادي : و وفيه: اسمه ربيع بن ربيعة بن عوف، وقال أبو عبيد البكري: ربيعة بن مالك بن ربيعة وسماه الجمحي في طبقات فحول الشعراء و المخبل بن ربيعة بن عوف وفي القاموس: المخبل كمعظم شعراء: ثمالي، وقريعي، وسعدي.
وفي شرح اختيارات المفضل للتبريزي بخطه المخبل السعدي، واسمه ربيع بن مالك بن ربيعة، والمخبل لقبه.
مصورا عن يني جامع و شرح مقصورة ابن دريد .
الربيع بنت معوذ ... نحو ه =... نحو م الربيع بنت معوذ بن عفراء، النجارية الانصارية: صحابية من ذوات الشأن في الاسلام.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان، تحت الشجرة، وصحبته في غزواته، قالت: كنا نغزو مع رسول الله فنسقي القوم ونخدمهم ونداوي الجرحى ونرد القتلى والجرحى إلى المدينة.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يغشى بيتها فيتوضأ ويصلي ويأكل عندها.
عاشت إلى أيام معاوية .
ابن أبي فروة ه = م الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة كيسان، من موالي بني العباس، أبو الفضل: وزير، من العقلاء الموصوفين بالحزم.
اتخذه المنصور العباسي حاجبا ثم استوزره.
وكان مهيبا، محسنا إدارة الشؤون.
عاش إلى خلافة المهدي العباسي وحظي عنده، ثم صرفة الهادي عن الوزارة وأقره على دواوين الازمة، فلم يزل عليها إلى أن توفي.
وإليه تنسب قطيعة الربيع ببغداد وهي محلة كبيرة أقطعه إياها المنصور .
ربيعة أخو مضر = ربيعة بن نزار ابن أبي ربيعة = عمر بن عبد الله ابن ربيعة = خالد بن ربيعة ابن ربيعة = عثمان بن ربيعة هامش هدية : والمخطوطات المصورة : .
طبقات ابن سعد : والاصابة : وتهذيب والاسماء واللغات : .
وفيات الاعيان : وتهذيب ابن عساكره : والجهشياري وتاريخ بغداد : .
ربيعة خاتون ه = م ربيعة بنت أيوب نجم الدين بن شاذي ابن مروان: أخت السلطان صلاح الدين يوسف.
كانت فاضلة تقية.
وهي التي بنت المدرسة الحنبلية في جبل الصالحية بدمشق، وجعلت لها أوقافا.
توفيت بدمشق .
ربيعة الرقي ... ه =... م ربيعة بن ثابت بن لجأ بن العيذار الاسدي، أبو ثابت أو أبو شبانة الرقي: شاعر غزل مقدم.
كان ضريرا.
يلقب بالغاوي.
عاصر المهدي العباسي ومدحه بعدة قصائد.
وكان الرشيد يأنس به وله معه ملح كثيرة.
مولده ومنشأه في الرقة على الفرات، من بلاد الجزيرة وإليها نسبته.
قال صاحب الاغاني: وهو من المكثرين المجيدين وإنما أخمل ذكره وأسقطه عن طبقته بعده عن العراق وتركه خدمة الخلفاء ومخالطة الشعراء، ومع ذلك فما عدم مفضلا مقدما له.
وقال ابن المعتز: وكان ربيعة أشعر غزلا من أبي نواس .
ربيعة بن حذار ... ...=... ... ربيعة بن حذار بن مرة الاسدي، من بني سعد، من أسد بن خزيمة: حكم العرب وقاضيها في أيامه، في الجاهلية.
ويقال له حكم بني أسد.
وهو أيضا من القادة الشجعان.
ذكره الاعشى والنابغة في شعريهما، قال الاعشى:.
هامش الروضة الفيحاء في تاريخ النساء خ.
ومرآة الزمان : والدارس في تاريخ المدارس : وانظر فهارسه.
الاغاني : ونكت الهميان وإرشاد الاريب : وآداب زيدان : وخزانة البغدادي : وهو فيه: أبو أسامة، ربيعة بن ثابت من موالي سليم، وقيل: هو من بني جذيمة بن نصر بن قعين .
وإذا طلبت المجد أين محله فاعمد لبيت ربيعة بن حذار وعده ابن حبيب من الجرارين وقال: لم يكن الرجل يسمى جرارا حتى يرأس ألفا.
وذكر أنه قاد بني أسد، يوم الفرات، لعدي ابن أخت الحارث بن أبي شمر الغساني .
ربيعة بن حنظلة ... ...=... ... ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، من تميم: جد جاهلي، من العدنانية، النسبة إليه ربعي بفتحتين يعرف بنوه بربيعة الصغرى، تمييزا لهم عن بني ربيعة بن مالك.
منهم مرداس بن أدية أول من نادى: لا حكم إلا لله، يوم صفين والمغيرة، وصخر ابنا حبناء، الشاعران .
المرقش الاصغر ... نحو ق ه =... نحو م ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك: شاعر جاهلي، من أهل نجد.
كان أجمل الناس وجها ومن أحسنهم شعرا.
وهو ابن أخي المرقش الاكبر، وعم طرفة بن العبد.
أشهر شعره حائيته، وهي إحدى المجمهرات، ومطلعها: أمن رسم دار ماء عينيك يسفح وجمع الدكتور نوري القيسي ما وجد من شعره في ديوان ط ومن الامثال: أتيم من المرقش يعنون الاصغر هذا.
قيل: إنه عشق فاطمة بنت المنذر الملك فبلغ من وجده بها أن قطع إبهامه بأسنانه، وقال: ألم تر أن المرء يجذم كفه ويجشم من لوم الصديق المجاشما هامش المحبر، لابن حبيب والتاج: مادة حذر.
وسمط اللآلي .
جمهرة الانساب و والمحبر والتاج : .
الاغاني طبعة دار الكتب : وجمهرة وشعراء النصرانية والمورد : : والمرزباني.
ربيعة بن عامر ... ...=... ... ربيعة بن عامر بن صعصعة: جد جاهلي، من العدنانية.
بنوه أربع بطون: كلاب و كعب و كليب و عامر .
مسكين الدارمي ... ه =... م ربيعة بن عامر بن أنيف بالتصغير بن شريح الدارمي التميمي: شاعر عراقي شجاع، من أشراف تميم.
لقب مسكينا لابيات قال فيها: أنا مسكين لمن أنكرني ومن متداول شعره:

عن علقمة قال قرأت بالشام والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى فقال أبو الدرداء هكذا سمعت عبد الله يقرأها فقلت نعم .
قال هو يشهد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأها كذلك والذكر والأنثى .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، فذكره.
/ عن ابن أبي ليلى الأنصاري ، عن ابن مسعود ، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، ونحن نسير ، فقرأ رجل من القوم : قل يا أيها الكافرون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما صاحبكم فقد برىء من الشرك .
فذهبت أنظر من هو فأبشره ، فقرأ رجل آخر : قل هو الله أحد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما صاحبكم فقد غفر له.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا سليمان بن داود ، عن ابن وهب ، قال : حدثنا عمرو ، عن سعيد ، أن أبا المصفى أخبره ، أن ابن أبي ليلى الأنصاري أخبره ، فذكره.
/ عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مما يكثر أن يقول : سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ، قال : فلما نزلت : إذا جاء نصر الله والفتح ، قال : سبحانك ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي ، إنك أنت التواب الرحيم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن إسراثيل .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا إسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، حدثنا سفيان ح وعبد الرزاق ، أنبأنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أبو قطن ، حدثنا المسعودي.
أربعتهم إسرائيل ، وشعبة ، والمسعودي ، وإبراهيم بن طهمان عن أبي إسحاق ، قال : سمعت أبا عبيدة ، فذكره / عن ربيع بن خثيم ، عن عبدالله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن كل ليلة ؟ قال : ومن يطيق ذلك ؟ قال : بلى : قل هو الله أحد .
أخرجه النسائي في وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرني محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم.
قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن علي بن مدرك ، حدثنا إبراهيم النخعي ، عن ربيع بن خثيم ، فذكره.
أخرجه النسائي في وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان .
وفي قال : أخبرنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو معاوية.
كلاهما سفيان ، وأبو معاوية عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مرسل / العلم عن أبي وائل ، عن ابن مسعود ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الأيام ، كراهية السآمة علينا.
.
ا أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن إدريس .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية ، وابن نمير .
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا أبي .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، حدثنا وكيع ، وأبو معاوية ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا ابن إدريس ح وحدثنا منجاب بن الحارث التميمي ، حدثنا ابن مسهر ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن خشرم ، قالا : أخبرنا عيسى بن يونس ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو أحمد ، حدثنا سفيان ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا سفيان.
عشرتهم سفيان بن عيينة ، وأبو معاوية ، وعبد الله بن إدريس ، وابن نمير ، وشعبة ، وكيع ، وسفيان الثوري ، وحفص بن غياث ، وعلي بن مسهر ، وعيسى بن يونس عن سليمان الأعمش.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا جرير .
وفي / قال : حدثنا عبيدة ، يعني ابن حميد .
و البخاري / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا جرير .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ح وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا فضيل بن عياض .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا جري.
ثلاثتهم جرير ، وعبيدة بن حميد ، وفضيل بن عياض عن منصور.
كلاهما الأعمش ، ومنصور عن شقيق ، أبي وائل ، فذكره.
زاد منجاب بن الحارث التميمي ، في روايته ، عن ابن مسهر ؛ قال الأعمش : وحدثني عمرو بن مرة ، عن شقيق ، عن عبد الله ، مثله.
صرح الأعمش بالسماع في روايات الحميدي ، وأحمد ، والبخاري ، والترمذي .
/ عن زر ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا شيبان ح وحدثنا عفان ، حدثنا حماد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبو عوانة .
و الترمذي قال : حدثنا أبو هشام الرفاعي ، حدثنا أبو بكر بن عياش.
خمستهم جرير بن حازم ، وشيبان ، وحماد بن سلمة ، وأبو عوانة ، و أبو بكر بن عياش عن عاصم بن بهدلة ، عن زر بن حبيش ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود ، يحدث عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها ، وحفظها وبلغها ، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ، ومناصحة أئمة المسلمين ، ولزوم جماعتهم ، فإن الدعوة تحيط من وراءهم.
.
وفي رواية : نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه فرب مبلغ أحفظ له من سامع.
.
وفي رواية : رحم الله من سمع مني حديثا ، فبلغه كما سمعه ، فرب مبلغ أوعى له من سامع.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا عبد الملك بن عمير ، غير مرة .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وعبد الرزاق ، أخبرنا إسرائيل ، عن سماك ابن حرب .
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، ومحمد بن الوليد ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن سماك .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود ، أنبأنا شعبة ، عن سماك بن حرب .
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن عبد الملك بن عمير.
كلاهما عبد الملك بن عمير ، وسماك عن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود ، فذكره.
/ عن الأحنف بن قيس ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ألا هلك المتنطعون.
ثلاث مرات.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا حفص بن غياث ، ويحيى بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
كلاهما يحيى ، وحفص عن ابن جريج ، حدثني سليمان بن عتيق ، عن طلق بن حبيب ، عن الأحنف بن قيس ، فذكره.
في رواية أحمد ، قال يحيى : في حديث طويل.
/ عن أبي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي ، نهتهم علماؤهم ، فلم ينتهوا ، فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم ، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض ، ولعنهم على لسان داود وعيسى بن مريم ، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون قال : فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان متكئا ، فقال :لا ، والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أنبأنا شريك بن عبد الله ، عن علي بن بذيمة .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ، حدثنا يونس بن راشد ، عن علي بن بذيمة .
وفي قال : حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا أبو شهاب الحناط ، عن العلاء بن المسيب ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم .
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا أبو داود ، أملاه علي ، حدثنا محمد بن أبي الوضاح ، عن علي بن بذيمة .
و الترمذي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان ، أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شريك ، عن علي بن بذيمة .
وفي قال : حدثنا بندار ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، وأملاه علي ، حدثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح ، عن علي بن بذيمة.
كلاهما علي بن بذيمة ، وسالم الأفطس عن أبي عبيدة ، فذكره.
/ وأخرجه ابن ماجة .
والترمذي قال ابن ماجة : حدثنا محمد بن بشار ، وقال الترمذي : حدثنا بندار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، حدثنا سفيان ، عن علي بن بذيمة ، عن أبي عبيدة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره مرسلا ليس فيه عبد الله بن مسعود / عن مسروق ، عن عبدالله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تكلم الله بالوحي ، سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا، فيصعقون ، فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل ، حتى إذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم ، قال : فيقولون : ياجبريل ، ماذا قال ربك ؟ فيقول : الحق ، فيقولون : الحق الحق.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي ، وعلي بن الحسين بن إبراهيم ، وعلي بن مسلم.
قالوا : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا الأعمش ، عن مسلم أبي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن سليمان بن جابر ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا القرآن ، وعلموه الناس ، وتعلموا العلم ، وعلموه الناس ، وتعلموا الفرائض وعلموها الناس ، فإني امرء مقبوض ، وإن العلم سينقص ، حتى يختلف الاثنان في الفريضة ، فلا يجدان من يفصل بينهما.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الحسين بن حريث ، أخبرنا أبو أسامة ، عن عوف ، عن رجل ، عن سليمان بن جابر، فذكره.
أخرجه النسائى في الكبرى قال : أخبرنا أبو إسحاق ، إبراهيم الخلال المروزي ، قال : أخبرنا عبد الله ، يعني ابن المبارك ، قال : أخبرنا عوف ، قال : بلغني عن سليمان بن جابر ، فذكره.
وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا عثمان بن الهيثم .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرني محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، يعني الطباع ، قال : حدثنا شريك.

/ وعليه : فإن كان معه نفقة لكنها لا تفضل عمن يعول بحيث أنه يضر بأهله فإن الجهاد حينئذ لا يجب عليه .
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أن العاجز ببدنه عن الجهاد والقادر بماله يجب عليه أن يجاهد بماله .
الدليل : ويدل على ذلك قوله تعالى : جاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله فأمر سبحانه وتعالى بالجهاد بالمال .
وعليه : فيجب على النساء أن يجاهدن بأموالهن .
وعليه أيضا : إن احتيج إلى مال الصبي للجهاد في سبيل الله فإنه يؤخذ منه أيضا .
فهذا من الجهاد المالي .
فإذا احتاج المسلمون إلى أموال الصغار و أموال النساء فإنه يتعين إخراج حاجة المسلمين من أموالهم .
وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أيضا : أنه إذا تعين الجهاد بالمال واحتاج المسلمون إلى المال في الجهاد فإن دفعه إلى القائم على الجهاد مقدم على وفاء الدين .
قال: لأنه أولى من النفقة حينئذ .
ومعلوم أن النفقة الواجبة عليه على ولده وزوجه وغير ذلك مقدمة على وفاء الدين ، فهنا أولى من ذلك .
ثم إنها حينئذ أي إذا احتاج المسلمون إلى المال إنه يعتبر نفقة واجبة مقدمة على وفاء الدين .
قال المؤلف رحمه الله تعالى : و يجب إذا حضره .
أي إذا حضر القتال أي الصف ؛ فالمسلمون و الكفار صافون للجهاد فقد تعين عليه الجهاد وإن كان في الأصل مستحبا له ، لكن إذا حضر الصف فإن الجهاد يكون فرض عين في حقه .
الأدلة : لقوله تعالى : يا أيها الذين أمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا .
وقوله تعالى : قال المؤلف رحمه الله تعالى : أو حصر بلده عدو .
/ وهي في الأصل في المقنع أو حضر بالضد وضبطها بعض الحنابلة أو حصر بالصاد .
أي إذا حصر بلده عدو أو حضر بلده عدو .
فعلى حضر بالضاد يتعين القتال على أهل البلدة و إن لم يحصرهم العدو أي بمجرد ما يحضر العدو لقتال هذه البلدة يتعين على أهلها القتال .
وعلى حصر أي إذا حصل من الكفار الحصار فأحاطوا ببلدة المسلمين فيجب عندئذ على من فيها أن يقاتلوا في سبيل الله .
لذا فالتعبير بلفظة حضر بالضاد كما هو المشهور أولى ، وذلك لتعليق الحكم بمجرد حضور العدو سواء حصر أم لم يحصر .
فبمجرد ما يحضر العدو لقتال المسلمين فإن الجهاد يكون فرض عين على من فيها من المسلمين .
فهذه هي الحالة الثانية التي يكون الجهاد فيها فرض عين .
وهي أن يحضر العدو بلدا من بلاد المسلمين فيجب على أهل هذه البلد أن يقاتلوا في سبيل الله .
أما غيرهم من البلدان فلا يجب عليهم الجهاد وذلك إلا أن لا تقوم الكفاية بقتال أهل تلك البلدة .
فإذا احتاج أهل هذه البلدة إلى إخوانهم في البلاد البعيدة فجب على أهل البلاد البعيدة أن يعينوا إخوانهم بمن تقوم بهم الكفاية .
ومثل ذلك من احتيج إليه فإن الجهاد يتعين عليه ، كمن يحتاج إليه في معرفة بعض الطرق في تلك البلدان أو يحتاج إليه في القيادة أو نحو ذلك فإن الجهاد حينئذ يكون فرض عين عليه لأن الكفاية لا تقوم إلا بحضوره .
والدليل: على أن الجهاد فرض عين فيما إذا حضر بلده عدو ، أنه لا تحفظ الأديان والأعراض إلا بذلك فيتعين عليهم الجهاد .
لأنهم إن لم يقوموا به على هذه الصفة فإن الأموال والأنفس و الأعراض التي هي الضرورات لكلها تكون معرضة لأيدي العدو .
ولكن ظاهر كلامهم أنه عين على أهل البلد عامة لا على كل شخص من أهل البلد فإنهم يقولون : تعين على أهل البلد .
والظاهر أنه لا يجب على كل شخص منهم .
/ فهو إذن عيني نسبي أي عيني بالنسبة إلى أهل البلدان التي حضرها العدو ، فهو متعين على أهل البلدة عن سائر البلدان وأما على كل شخص فإنهم لم يصرحوا بهذا .
قال المؤلف رحمه الله تعالى : أو استنفر الإمام .
فإذا استنفر الإمام فإن الجهاد يتعين على من استنفرهم الإمام .
الأدلة : وذلك لحديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح : لا هجرة بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ، وإذا استنفرتم فانفروا فيتعين عليكم أي إذا طلب منكم النفر فعليكم أن تنفروا وليس لكم أن تتخلفوا .
وقد تقدمت الآية الكريمة والكلام عليها يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم : انفروا في سيبل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا فإذا استنفر الإمام طائفة أو خصص شخصا بعينه فإنه يتعين عليهم ذلك .
ولأن طاعة الإمام واجبة في مثل ذلك وقد قال صلى الله عليه و سلم : على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
ذكر المؤلف ثلاثة أحوال يتعين فيها الجهاد .وبقيت حالة: وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى حالة رابعة : و هي إذا كان من الجند الذين جعل لهم الإمام أرزاقا على أن يجاهدوا في سبيل الله من الشرط وغيرهم .
الدليل : فتح : ، م : البخاري : ك : الجهاد والسير .
ب : وجود النفير .
فتح : ، م : من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .
/ فهؤلاء يتعين عليهم الجهاد لما بينهم وبين الإمام من عقد على ذلك .وقد قال تعالى : يا أيها الذين أمنوا أوفوا بالعقود .
فالطائفة التي قد جعل لها الإمام أرزاقا على الجهاد في سبيل الله يتعين عليهم الجهاد حيث كان ذلك في العقد .
قال المؤلف رحمه الله تعالى : و تمام الرباط أربعون يوما .
الرباط : هو الإقامة بالثغور لجهاد الكفار .
والثغور : هي الحدود التي تكون بين المسلمين و الكفار .
والمقصود بها الحدود بين بلدة إسلامية وبلدة كافرة محاربة .
أي الأماكن والمواضع التي يخيف المسلمون الكفار فيها ويخيف الكفار المسلمين فيها .فهذه هي الثغور .
وسمي رباطا لأن الخيل تربط فيه استعدادا للقتال في سبل الله .
وأفضل الرباط ما يكون في ثغر هو أشد من غيره خوفا أي احتمال ورود الكفار إلى المسلمين منه أقوى ، فهو مخوف أكثر من غيره ، ولذلك أي لشدة الحاجة إلى الإقامة فيه فهو أفضل الرباط .
فأفضل المواضع التي يرابط فيها ما كان الخوف فيه أشد للحاجة إلى لزومه .
فضل الرباط في سبيل الله : وقد وردت أحاديث نبوية تدل على فضيلة الرباط في سبيل الله .
من ذلك : ما ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن الفتان أي فتنة القبر وهي سؤال منكر و نكير .فالرباط في سبيل الله من أفضل الأعمال .
وقد ذكر المؤلف هنا أن تمام الرباط أربعون يوما .
فهذا تمامه .
لكنه يثبت الرباط بالقليل والكثير فلو أقام ساعة إنه يثبت له رباط ساعة ولكن تمامه أربعون يوما .
م : ك : الإمارة .
ب: فضل الرباط في سبيل الله .
من حديث سلمان رضي الله عنه .
/ لما روى الطبراني في الكبير عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : إن تمام الرباط أربعون يوما لكن إسناده ضعيف .
وإنما يثبت موقوفا على أبي هريرة كما روى ذلك عبد الرزاق في مصنفه .
وعلى ذلك فالمستحب له أن يرابط أربعين يوما لثبوت ذلك عن أبي هريرة وليس ذلك عن النبي صلى الله عليه و سلم فالحديث كما تقدم ضعيف ، لكن هذا لا مجال للرأي فيه وما كان كذلك من أقوال الصحابة رضوان الله عنهم فإن له حكم الرفع ، ولذا استحبه الإمام أحمد وغيره .
لم أجده عنده في معاجمه الثلاثة من حديث أبي هريرة .
والذي في معجمه الكبيرهو عن أبي أمامة عن مكحول عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمام الرباط أربعين يوما ومن رابط أربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حدثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه / ط / العلوم والحكم الموصل .تحقيق حمدي بن عبد المجيد.
قال الهيثمي في المجمع : وفيه أيوب بن مدرك ضعيف .
وقال الألباني في الإرواء في آخر كلامه عليه وبالجملة فالحديث ضعيف بهذه الطرق ، ولم أره الآن من حديث ابن عمر وأبي هريرة .
عب / حدثنا وكيع قال نا داود بن قيس عن عمرو بن عبد الرحمن العسقلاني عن أبي هريرة قال : تمام الرباط أربعون يوما .
كتاب فضل الجهاد .
قال الألباني : وهذا سند ضعيف ، العسقلاني قال ابن أبي حاتم عن أبيه : مجهول / ط .دارإحياء التراث بيروت الإرواء : / = .
وهكذا جهله الذهبي في الميزان والمغني وجهله ابن حجر في اللسان .
/ ولا يستحب لمن رابط أن يحمل نساءه وذريته في المواضع المخوفة لئلا يظفر العدو بذلك الثغر فيستولي على من فيه من نساء المسلمين و ذراريهم .
فهو موضع مخوف يحتمل في كل وقت أن يظفر فيه العدو.
بل إن القول بالتحريم يقوى في تلك المواضع .
فلا ينبغي للمسلمين أن يحملوا نساءهم وذراريهم إلى تلك الموضع المخوفة.
ويستثنى من ذلك أهل الثغر ، أي أهل تلك البلدة فإنه لا قرار لحياتهم إلا بذلك .
فهم أهل الثغر وسكانه .
أما من يأتي إليهم من المرابطين في سبيل الله فليس لهم أن يحملوا نساءهم وذراريهم .
الحراسة في سبيل الله : ومن الأعمال الفاضلة : الحراسة في سبيل الله .
و قد روى الترمذي عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله وقال صلى الله عليه و سلم لأنس بن أبي مرثد الغنوي رضي الله عنه وقد بات يحرسهم ليلة : أوجبت فلا عليك ألا تعمل بعد ذلك واعلم أن الجهاد في سبيل الله المشهور من مذهب الإمام أحمد أنه أفضل الأعمال ، فهو أفضل من سائر النوافل .
الدليل : ما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه و سلم قيل له : أي الناس أفضل؟ فقال : مؤمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ولاشك أن تفضيل المتصف بهذه الصفة وجعله أفضل من غيره يدل على أن هذه الصفة أفضل من غيرها من الصفات .
ت : .
د كتاب الجهاد .
باب : فضل الحراس في سبيل الله .
فتح : ، م : .
/ وقد ثبت في البخاري عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل : أي العمل أفضل ؟ فقال : إيمان بالله ورسوله قيل : ثم ماذا ؟ قال : الجهاد في سبيل الله قيل: ثم ماذا ؟ قال : حج مبرور القول الثاني :

المجلس الدولي للإذاعات والتلفازات الناطقة بالفرنسية اللجنة الدولية للمسرح الفرنكوفوني الملتقى الفرنكوفوني للأعمال التجارية جمعيات أخرى: الجمعية العالمية للنساء الفرنكوفونيات الاتحاد العالمي للصحفيين والصحافة المكتوبة باللغة الفرنسية.
جمعية الصحافة الفرنكوفونية اتحاد الناشرين باللغة الفرنسية المحيط والتنمية في العالم الثالث وهناك العديد من الجمعيات والهيئات ذات المسؤوليات الخاصة على المستويين المحلي والدولي في عدة مجالات أخرى.
والجدير بالذكر أن الدول العربية الأعضاء في القمم الفرنكوفونية ووكالة التعاون الثقافي والتقني هي تونس ولبنان: عضوان أما المغرب ومصر فهما مشاركان.
وبحلول عام م، بلغ عدد الدول الأعضاء في المنظمة الدولية للفرنكوفونية دولة يسكنها نحو مليون نسمة.
الفرنكوفونية الفرو الطبيعي الفرو الصناعي انظر: الفراء أنواع الفراء .
الفرو الصناعي الفروانية الفرو الطبيعي انظر: الفراء أنواع الفراء .
الفرو الطبيعي فروبشر، السير مارتن الفروانية الفروانية رابعة أكبر التجمعات السكانية الكويتية من حيث عدد السكان.
وقد زاد عدد سكانها بشكل كبير من نسمة في عام ه، م ، إلى نسمة في عام م، وبلغ العدد نسمة في إحصاء عام م، بزيادة عن عام م.
وقدر عدد سكانها في أوائل التسعينييات بنحو نسمة بمعدل نمو مقداره سنويا.
أما عدد سكان محافظة الفروانية فقد بلغ وفقا لتعداد السكان عام م، نسمة واحتلت بذلك المركز الثاني بين المحافظات الخمس، خلف محافظة حولي، بالنسبة لعدد السكان.
فرديناند الخامس الفرزدق الفروج انظر: التدرج المظهر والعادات ؛ الدجاج صور ؛ الدواجن تربية الدواجن .
فروست، روبرت لي الفروسية عند العرب الفروسية انظر: الحصان؛ الحصان العربي؛ الفرسان والفروسية؛ الفروسية عند العرب.
الفروسية الفروق الفردية الفروسية عند العرب حاجة العرب للفروسية خصائص الفروسية عند العرب فنون الفروسية العربية ملابس الفرسان العرب علامات وشعارات الفرسان العرب الفروسية في الإسلام إعداد الخيل للجهاد التدريب على الفروسية تضمير الخيول الأصالة والقوة والفروسية في أرض الجزيرة العربية.
الفروسية عند العرب فن ركوب الخيل، وهي لا تقتصر على مهارة الفارس في ثباته على ظهر الحصان، بل تشمل جانبا آخر معنويا.
يتمثل هذا الجانب في روح الفروسية بكل ما يحمله هذا المفهوم من قيم وأخلاق.
وتمثل الفروسية مظهرا طبيعيا من مظاهر حياة العربي منذ جاهليته.
فنتيجة لظروف طبيعية واجتماعية واقتصادية، ونتيجة لما كان يشعر به من تحدي الآخرين، اتخذ الفروسية وسيلة لمقابلة هذه التحديات.
حاجة العرب للفروسية.
ارتبطت الفروسية بالحرب منذ أن وعى الإنسان دور الخيل فيها.
وأيام العرب حافلة بحروب قامت بسبب عوامل تتعلق بطبيعة الحياة الصحراوية، بما فيها من قسوة المناخ، وطبيعة الفكر العربي المتمثل في حب القبيلة، وحماية الجار، والأخذ بالثأر.
انظر: أيام العرب.
ونتيجة لتعود البدوي على مشاهدة حياة مليئة بالأخطار، ظل طوال حياته يعيش في حالة تأهب لمواجهتها.
ولقد كانت القوة شرطا من شروط وجود الإنسان، وعاملا من العوامل التي تؤدي دورها الفاعل في مجتمعه؛ ولذا كان الفارس مكرمة من مكارم قومه، ومفخرة من مفاخرهم، يعتزون به، ويشيدون ببطولته، فهم قائمون بالمدافعة عن أنفسهم، لا يكلونها إلى سواهم، ولا يثقون فيها بغيرهم.
إن طبيعة البيئة وطبيعة الحياة الاجتماعية جعلتا العربي فارسا بالضرورة؛ لأن الفروسية عنصر مهم من عناصر حياة العربي، بل تمثل العنصر الحيوي فيها، فتكون الفروسية بذلك ظاهرة طبيعية في حياة العربي ينشأ عليها ويعايشها طوال حياته.
خصائص الفروسية عند العرب.
الفروسية ليست قاصرة على السادة، إنما هي حق لكل عربي، بغض النظر عن مركزه الاجتماعي.
والفارس الكامل في نظر العرب، هو من يحمي الضعيف من القوي، وينصر المظلوم على الظالم، ولا يحجم عن إزالة المظالم أيا كان مرتكبها.
وهو من يفتح صدره للبائسين، ويمد ذراعيه لخدمة الضعيف، ويتطوع لمحاربة الشر.
ومن تقاليد الفروسية معاملة الأسرى بالحسنى، وهذا يصور مدى الشهامة والسمو الإنساني في معاملة شخص يقع تحت رحمة شخص آخر أقوى منه، قادر عليه ولكنه يرفق به، ويحسن إليه.
فنون الفروسية العربية.
كانت العرب تدرب أبناءها منذ الصغر على ركوب الخيل وحمل السلاح.
وكانت الفروسية لا تتأتى إلا بالتجربة الحربية الطويلة، والممارسة الفعلية لقيادة المعارك.
وكانت أغلب القبائل العربية تستعمل أسلوب الكر والفر، طريقة للقتال، وهذا ما وصفه امرؤ القيس بقوله: مكر مفر مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطه السيل من عل غير أن طريقة القتال تختلف من قبيلة لأخرى؛ فهناك من يعتمد على الإغارة وآخرون يعتمدون على التنظيمات.
ملابس الفرسان العرب.
كان المقاتلون من الفرسان العرب يلبسون الدروع لحمايتهم من الطعن، وغالبا ما تكون هذه الدروع طويلة واسعة، يسحبها الفارس سحبا، وهي ساترة لمعظم الجسم، فيبدون وهم يرتدونها كالسيول لكثرتها، ولما كسبته من لون الحديد.
غير أن الفرسان العرب كانوا يتفاوتون في استعمال الدروع؛ فهناك من يلبس درعين، حيث كان كبار القواد يلبس أحدهم درعين أحدهما فوق الآخر، زيادة في الحيطة والتوقي.
وهناك من يلبس الدرع بلا أكمام لتسهيل حركة اليد عند الطعن أثناء القتال.
وهناك من يترك الدرع لشدة اعتزازه بشجاعته، ويرى أن الفارس الحق هو الذي يعتمد على سيفه دون أي سلاح؛ لخفة حمله وسرعة قطعه.
علامات وشعارات الفرسان العرب.
كان بعض الفرسان يعلمون عن أنفسهم بعلامة، ولكن الغالب على الفرسان أنهم كانوا يكرهون أن يعرفوا، غير أن قسما منهم كان يعلم عن نفسه باستخدام إشارات خاصة، كرفع العلم أو بارتداء عمامة ذات لون مميز؛ ليدل على نفسه ومكانه.
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أعطى جنوده المحاربين راية من الحرير الأسود، بمثابة علم، سماها العقاب، وعهد بها إلى علي بن أبي طالب.
واستعمل العرب نوعا آخر من الإشارة، يسمى الشعار يتمثل في الاتفاق حول ألفاظ يتنادون بها أثناء المعركة؛ على أن هذه الألفاظ لم تكن معينة.
وإنما هي مصطلحات يتفقون عليها حسب مقتضى الحال.
فكان شعار الأحزاب في غزوة أحد ياللعزى يا لهبل، وشعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمت أمت.
وكان شعار تنوخ في الحيرة يا آل عباد الله وجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لكل من المهاجرين والأنصار شعارا.
فكان شعار المهاجرين يا بني عبدالرحمن، وشعار الأوس يا بني عبيدالله، وشعار الخزرج يا بني عبدالله.
الفروسية في الإسلام.
جاء الإسلام والعرب يمارسون الفروسية، ويفخرون بها، ويتباهون بإتقانها، فأقر الإسلام الفروسية،وشجع العرب على ممارستها؛ ذلك لأن الإسلام جعل الجهاد فريضة ماضية على المسلمين إلى يوم القيامة.
وكانت الفروسية أهم وسائل الجهاد حينئذ؛ حيث كانت من أظهر ما يكشف عن قوة المقاتلين، فدعا الله المؤمنين إلى أن تكون الخيل أبرز أسلحتهم في الحرب.
إعداد الخيل للجهاد.
أمر الله تعالى المؤمنين بإعداد أنفسهم بالعدة والسلاح؛ للقاء العدو فقال: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
ورباط الخيل، هو ربطها، ورعايتها إلى حين الحاجة إليها في القتال.
وقد روى البخاري في صحيحه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من احتبس فرسا في سبيل الله، إيمانا بالله، وتصديقا بوعده، فإن شبعه، وريه وروثه، وبوله، في ميزانه يوم القيامة ، أي يوضع في ميزان حسناته، والمراد بالحبس في الحديث الشريف، إعداد الفرس للجهاد في سبيل الله.
التدريب على الفروسية.
هذب الإسلام الفروسية، ووجهها الوجهة الصالحة، حين سخرها لخدمة الدين، وبرأها من القومية والعصبية، وجعلها بأنواعها المختلفة جهادا في سبيل الله.
وكان المسلمون يتدربون على الفروسية وسيلة من وسائل الجهاد.
وكانوا يمارسونها حتى يتقنوها ويجيدوا ممارستها.
وأفرد المسلمون ساحات يتبارى فيها المتسابقون، وحدد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، مضمارا للخيل التي أضمرت، ومضمارا للخيل التي لم تضمر.
فقد روى البخاري في صحيحه عن عبدالله أنه قال: أجرى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما ضمر من الخيل من الحفياء إلى ثنية الوداع، وأجرى ما لم يضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق.فمن الحيفاء إلى ثنية الوداع هو مضمار الخيل التي أضمرت، وتتراوح تلك المسافة بين كم و كم تقريبا.
وأما التي لم تضمر فكان مضمارها من ثنية الوداع إلى مسجد بني زريق وتبلغ هذه المسافة كم تقريبا، وكان ابن عمر من المتسابقين في تلك المباريات.
وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ينتهز كل فرصة ممكنة ليسابق بين الخيل، سواء كان ذلك في المدينة والمسلمون لم يتهيأوا للحرب، أم خارجها وهم راجعون من الغزو.
تضمير الخيول.
الخيل الضامرة أقدر من غيرها على السرعة، وتحمل المشاق، وأجمل منظرا، وأبهى مخبرا.
ويتضمن تضمير الخيل ترويضها، وتطبيعها بالطباع الحسنة، وتعويدها النظام، وتقوية عضلاتها، وإذابة شحمها.
انظر أيضا: الحصان العربي؛ الحصان؛ سباق الخيل؛ العرب؛ الشعر؛ العربي، الأدب.
الفروسية عند العرب الفروكتوز الفروق الفردية انظر: الشخصية؛ الطفل الفروق الفردية بين الأطفال .
الفروق الفردية فروم، إريك الفروكتوز الفروكتوز سكر منتج من كل الفواكه تقريبا وكثير من الخضراوات.
ويسمى أيضا سكر الفاكهة، وحلاوته ضعف حلاوة السكروز السكر المنزلي .
ويستخدم الفروكتوز لتحلية منتجات الطعام مثل أغذية الاستشفاء، والحلويات الجلاتينية، والمربى، والهلام، والمشروبات الخفيفة، وهو المحلي الرئيسي في عسل النحل.
والأغذية التي تحتوي على الفروكتوز طعمها حلو مثل الأطعمة المشابهة المصنوعة بالسكروز، ولكنها أقل سعرات حرارية.
وسكر التمر يعطي المثلجات والحلويات تكوينا ناعما، وبالإضافة إلى ذلك فهو يمتص البلل بسرعة، وبذلك يحافظ على حفظ البضائع المخبوزة من التلف.
وينتج الفروكتوز تجاريا على هيئة سائل، أو مسحوق، أو حبوب، ويستخدمه صانعو الطعام في المقام الأول على هيئة شراب مصنع من الذرة.
انظر أيضا : السكر؛ رب سكر الذرة.
فرويد، سيجموند فريتاون الفرياني، أبو بكر .
.
الفرياني، أبوبكر ه، م .
أبوبكر جعفر بن محمد التركي.
قاض من العلماء بالحديث.
رحل من تركيا إلى مصر، وورد بغداد فاستقبل استقبالا حافلا.
قال الخطيب: كان من أوعية العلم، ومن أهل المعرفة والفهم.
طوف شرقا وغربا، والتقى بأعلام عصره، وكان ثقة حجة.
من مؤلفاته: صفة النفاق وذم المنافقين؛ دلائل النبوة؛ فضائل القرآن.
فرير، السير هنري بارتل إدوار فريزر، جزيرة

م ت د س جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : جاء عبد فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الهجرة ، ولم يشعر أنه عبد ، فجاء سيده يريده ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : بعنيه ، فاشتراه بعبدين أسودين ، ثم لم يبايع أحدا بعد ، حتى يسأل : أعبد هو ؟ .
أخرجه مسلم والترمذي والنسائي.
واختصره أبو داود فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى عبدا بعبدين.
د عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أمره أن يجهز جيشا ، فنفدت الإبل ، فأمره أن يأخذ على قلائص الصدقة ، فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة.
أخرجه أبو داود.
ط علي بن أبي طالب رضي الله عنه : باع جملا له يدعى عصيفيرا بعشرين بعيرا إلى أجل.
أخرجه الموطأ.
خ ط عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : اشترى راحلة بأربعة أبعرة مضمونة عليه ، يوفيها صاحبها بالربذة.
أخرجه الموطأ ، وأخرجه البخاري في ترجمة باب.
ت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلح الحيوان اثنان بواحد نسيئة ، ولا بأس به يدا بيد .
أخرجه الترمذي.
ت د س سمرة بن جندب رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة .
أخرجه الترمذي وأبو داود ، والنسائي.
ط ابن شهاب رحمه الله : أن سعيد بن المسيب كان يقول : لا ربا في الحيوان ، و إن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نهى في بيع الحيوان عن ثلاث : المضامين ، والملاقيح ، وحبل الحبلة ، فالمضامين : ما في بطون إناث الإبل ، والملاقيح : ما في ظهور الجمال ، وحبل الحبلة : هو بيع الجزور إلى أن تنتج الناقة ، ثم تنتة التي في بطنها.
أخرجه الموطأ .
خ رافع بن خديج رضي الله عنه : اشترى بعيرا ببعيرين ، فأعطاه أحدهما ، وقال : آتيك بالآخر غدا رهوا إن شاء الله.
ذكره البخاري تعليقا.
ط مالك رضي الله عنه قال : بلغني أن رجلا أتى ابن عمر رضي الله عنه فقال : إني أسلفت رجلا سلفا ، واشترطت عليه أفضل مما أسلفته ، فقال عبد الله ابن عمر : فذلك الربا ، قال : فكيف تأمرني يا أبا عبد الرحمن ؟ فقال عبد الله بن عمر : السلف على ثلاثة وجوه : سلف تسلفه تريد به وجه الله ، فلك وجه الله تعالى ، وسلف تسلفه تريد به وجه صاحبك ، فلك وجه صاحبك ، وسلف تسلفه لتأخذ خبيثا بطيب ، فذلك الربا ، قال : فكيف تأمرني يا أبا عبد الرحمن؟ قال : أرى أن تشق الصحيفة ، فإن أعطاك مثل الذي أسلفته قبلته ، وإن أعطاك دون الذي أسلفته فأخذته أجرت ، وإن أعطاك أفضل مما أسلفته طيبة به نفسه ، فذلك شكر شكره لك ، ولك أجر ما أنظرته.
أخرجه الموطأ .
ط مجاهد بن جبر رحمه الله أن ابن عمر رضي الله عنهما استلف دراهم ، فقضى صاحبها خيرا منها ، فأبى أن يأخذها ، فقال : هذه خير من دراهمي ، فقال ابن عمر : قد علمت ، ولكن نفسي بذلك طيبة.
أخرجه الموطأ .
ط سالم : أن ابن عمر رضي الله عنهما سئل عن الرجل يكون له على الرجل الدين إلى أجل ، فيضع عنه صاحب الحق ليعجل الدين الذي هو عليه ، فكره ذلك ابن عمر ، ونهى عنه .
أخرجه الموطأ .
ط عبيد أبي صالح مولى السفاح : قال : بعت بزا لي من أهل دار نخلة إلى أجل ، فأردت الخروج إلى الكوفة ، فعرضوا علي أن أضع عنهم بعض الثمن وينقدوني ، فسألت زيد بن ثابت ؟ فقال : لا آمرك أن تأكل هذا ولا توكله.
أخرجه الموطأ .
أم يونس قالت : جاءت أم ولد زيبد بن أرقم إلى عائشة ، فقالت : بعت جارية من زيد بثمانمائة درهم إلى العطاء ، ثم اشتريتها منه قبل حلول الأجل بستمائة ، وكنت شرطت عليه : أنك إن بعتها فأنا أشتريها منك.
فقالت لها عائشة : بئسما شريت ، وبئسما اشتريت ، أبلغي زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إن لم يتب منه ، قالت : فما يصنع ؟ قالت : فتلت عائشة : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف ، وأمره إلى الله ، ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة : الآية فلم ينكر أحد على عائشة ، والصحابة متوفرون.
ذكره رزين ولم أجده في الأصول.
زيد بن أسلم قال : كان الربا الذي آذن الله فيه بالحرب لمن لم يتركه ، كان عند أهل الجاهلية على وجهين كان يكون للرجل على الرجل حق إلى أجل ، فإذا حل الحق ، قال صاحب الحق : أتقضي أم تربي ؟ فإذا قضاه أخذ منه ، وإلا طواه إن كان مما يكال أو يوزن ، أو يذرع أويعد ، وإن كان نسيئا رفعه إلى الذي فوقه ، وأخر عنه إلى أجل أبعد منه.
فلما جاء الإسلام أنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ، إن كنتم مؤمنين إلى قوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ، وإن كان ذو عسرة يعني الذي عليه رأس المال فنظرة إلى ميسرة ، وأن تصدقوا يعني برأس المال خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة : الآيات : ذكره رزين ولم أجده في الأصول.
خ م ط د س ت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن المتبايعين بالخيار في بيعهما ما لم يتفرقا ، أو يكون البيع خيارا .
قال نافع : فكان ابن عمر إذا اشترى شيئا يعجبه فارق صاحبه.
وفي رواية قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، أو يقول أحدهما للآخر : اختر ، وربما قال : أو يكون بيع خيار.
وفي أخرى قال : المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار.
وفي أخرى قال : إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ، ما لم يتفرقا ، وكانا جميعا ، أو يخير أحدهما الآخر ، فإن خير أحدهما الآخر ، فتبايعا على ذلك ، فقد وجب البيع ، وإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع ، فقد وجب البيع ، هذه روايات البخاري ومسلم.
ولمسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا ، إلا بيع الخيار .
وللبخاري : قال ابن عمر: بعت من أمير المؤمنين عثمان مالا بالوادي بمال له بخيبر ، فلما تبايعنا رجعت على عقبي ، حتى خرجت من بيته ، خشية أن يرادني البيع ، وكانت السنة : أن المتبايعين بالخيار ، حتى يتفرقا ، فلما وجب بيعي وبيعه ، رأيت أني قد غبنته بأني سقته إلى أرض ثمود بثلاث ليال ، وساقني إلى المدينة بثلاث ليال.
ولمسلم قال : إذا تبايع المتبايعان فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا ، أو يكون بيعهما عن خيار فإذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب ، زاد في أخرى : قال نافع : فكان ابن عمر إذا بايع رجلا ، فأراد ألا يقيله ، قام فمشى هنيهة ، ثم رجع.
وأخرج الموطأ الرواية الثالثة.
وأخرج الترمذي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو قال : حتى يتفرقا أو يختارا .
قال نافع : وكان ابن عمر إذا ابتاع بيعا ، وهو قاعد ، قام ليجب له وأخرج أبو داود الرواية الثانية والثالثة.
وأخرج النسائي الرواية الأولى ، والثانية ، ولم يذكر قول نافع.
والرابعة والخامسة والسابعة ، ولم يذكر قول نافع أيضا.
خ م ت د س حكيم بن حزام رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا أو قال : حتى يتفرقا فإن صدقا وبينا ، بورك لهما في بيعهما ، وإن كتما وكذبا ، محقت بركة بيعهما .
أخرجه الجماعة إلا الموطأ .
وقال أبو داود : رواه همام ، فقال : حتى يتفرقا ، قال : أو يختار ثلاث مرار .
د ت س عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، إلا أن تكون صفقة خيار ، ولا يحل أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله .
أخرجه الترمذي وأبوداود والنسائي.
ت د أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : البيعان بالخيار ما لم يفترقا .
هذه رواية الترمذي.
ورواية أبي داود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يفترقن اثنان إلا عن تراض .
ت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أعرابيا بعد البيع.
أخرجه الترمذي.
ط ت عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اختلف البيعان ، فالقول قول البائع ، والمبتاع بالخيار .هذه رواية الترمذي.
وأخرجه الموطأ ، قال مالك : بلغه أن ابن مسعود كاد يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما بيعين تبايعا ، فالقول ما قال البائع ، أو يترادان .
د أبو الوضيء عباد بن نسيب رحمه الله قال : غزونا غزوة لنا ، فنزلنا منزلا ، فباع صاحب لنا فرسا بغلام ، ثم أقاما بقية يومهما وليلتهما ، فلما أصبحنا من الغد حضر الرحيل ، فقام إلى فرسه يسرجه ، فندم ، فأتى الرجل وأخذه بالبيع ، فأبى الرجل أن يدفعه إليه ، فقال : بيني وبينك أبو برزة ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأتيا أبا برزة في ناحية العسكر ، فقالا له هذه القصة ، قال : أترضيان أن أقضي بينكما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا .

