البداوني: الشيخ عبد القادر الهندي البداوني الصوفي الفقيه الحنفي كان إماما لأكبر شاه توفي سنة أربع وألف صنف.
تاريخ كشمير فارسي.
منتخب التواريخ كذا.
التميمي: تقي الدين عبد القادر بن ... التميمي القاضي... الحنفي النحوي المتوفى سنة خمس وألف له حاشية على الألفية لأبن مالك في النحو.
خطيب جدة: عبد القادر بن أحمد بن محمد بن فرج الشافعي الخطيب بجدة الحنفي المتوفى سنة عشر وألف له السلاح والعدة في فضل ثغر جدة.
الغزي: شرف الدين عبد القادر بن بركات الغزي الحنفي المتوفى سنة خمس وألف صنف تنوير البصائر على الأشباه والنظائر لأبن نجيم وصل إلى آخر الفن السادس.
الطوري: عبد القادر بن عثمان القاهري الحنفي مفتي الحنفية بمصر المعروف بالطوري المتوفى سنة من تصانيفه تكملة البحر الرائق لأبن نجيم.
شرح كنز الدقائق في الفروع.
الفواكه الطورية في الأدب.
الفيومي: عبد القادر بن محمد بن أحمد بن زين الدين الفيومي المصري الشافعي المتوفى سنة من تصانيفه الروض المهذب في تحرير ما لخصته من فروع المذهب اعني شرح المنهاج للنووي.
شرح آخر على المنهاج.
شرح البهجة.
شرح المقنع لأبن الهائم.
شرح منظومة الرحبية في الفرائض.
شرح النزهة.
فرائد البلاغة منظومة في البيان.
قطر الغيث المسجم في شرح لامية العجم.
الطبري: محيي الدين عبد القادر بن يحيى بن مكرم ابن محب الدين الطبري الشافعي المكي الخطيب الإمام بالمقام والمفتي ببلدة الحرام ولد سنة وتوفي سنة .
من تصانيفه الرايات المنصورة على الأبيات المقصورة شرح على الدريدية.
أساطين الشعائر الإسلامية وفضائل السلاطين والمشاعر الحرمية.
الأساطين في حج السلاطين.
إفحام المجاري في إفهام البخاري قطعة على أوائله.
إيقاظ السماع لجواز الاستماع.
حسن السريرة في حسن السيرة اعني شرح منظومة في سير النبي صلعم.
درة الأصداف السنية في ذروة الأوصاف الحسنية.
سل السيف على حل الكيف.
عرائس الأبكار وغرائس الأفكار في التفسير.
علو الحجة بتأخير أبي بكر ابن حجة.
عيون المسائل من أعيان الرسائل في أربعين علما.
كشف الخافي من كتاب الكافي في علمي العروض والقوافي.
الكلم الطيب على كلام أبي الطيب.
نشأة السلافة بمنشآت الخلافة في التاريخ.
رفع الاشتباك عن تناول التنباك.
التبيان المتين في بيان دخان المبين.
أنباء البرية بالأبناء الطبرية في التراجم.
كشف النقاب عن أنساب الأربعة الأقطاب.
العيدروسي: محيي الدين عبد القادر بن شيخ ابن عبد الله بن شيخ بن عبد الله العيدروسي أبو بكر اليمني الحضرمي ثم الهندي ولد سنة وتوفي سنة .
من تصانيفه.
إتحاف إخوان الصفا بشرح تحفة الظرفاء بأسماء الخلفاء إتحاف الحضرة العزيزة بعيون السيرة الوجيزة.
إرشاد الغني والفقير إلى فضل التقشف والرضا باليسير.
أسباب النجاة والنجاح في أذكار المساء والصباح.
أنموذج اللطيف في أهل بدر الشريف.
بغية المستفيد بشرح تحفة المريد.
تعريف الأحباء بفضائل الأحياء.
جواهر الأحياء وإمدادات الأولياء.
الجوهر المتلألئ في كلام الشيخ عبد الله في الغزالي.
حدائق الخضرة في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه العشرة.
الحواشي الرشيقة على العروة الوثيقة.
خدمة السادة بني العلوي باختصار العقد النبوي.
الدر الثمين في بيان المبهم من الدين.
الروض الأريض والفيض المستفيض في ديوان شعره.
الزهر الباسم من روض.
صدق الوفاء بحق الإخاء.
عقد اللآل بفضائل الآل.
غاية القرب في شرح نهاية الطلب.
فتح الله الجواد بشرح عذبتني بالمطل منها سعاد.
الفتح القدسي في تفسير آية الكرسي الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية.
قرة العين في مناقب الولي عمر بن محمد با حسين.
المنتخب المصفي في أخبار مولد المصطفى صلعم.
منح الباري بختم البخاري.
المنهاج إلى معرفة المعراج.
النفخة العثبرية يف شرح البيتين العدنية.
النور السافر عن أخبار القرن العاشر.
صفوة الصفوة في بيان حكم القهوة.
الروض الناضر فيمن اسمه عبد القادر.
القادري: الشيخ عبد القادر بن الشيخ عبد الرزاق بن السيد عقيلة القادري المتوفى في حدود سنة أربعين وألف له إيقاع الاستماع لجواز الاستماع صنفه سنة .
ابن قضيب ألبان: عبد القادر بن محمد محيي الدين السيد أبو الفيض نقيب حلب المعروف بابن قضيب ألبان الصوفي الأديب ولد سنة وتوفي بحلب سنة من تصانيفه تائية عارض بها تائية ابن الفارض.
حديقة اللآل في وصف الآل.
ذات العماد في أخبار أم البلاد.
شرح أسماء الله الحسنى.
شعائر المشاعر في ديوان شعره.
عقيدة أرباب الخواص.
الفتوحات المدنية.
الكواكب الضوئية في شرح أحاديث النبوية.
المقاصد القصائد البائية.
المواقف الإلهية.
ناقوس الطباع في أسرار السماع.
نفحة ألبان.
نهج السعادة في التصوف وغير ذلك.
وهبي يماني: عبد القادر بن عثمان المتخلص بوهبي وأيضا بقدري من أهل بيغا من بلاد الروم قطن مصر ثم سافر إلى اليمن صنف.
تفسير القرآن بالتركية ثلاث مجلدات سماه بالمجلد الأول تفسير القرآن وتنوير العرفان وفي الثالث تنزيل الفرقان.
ملستان العشاق وبستان المشتاق.
كنج معاني وكنز نهائي لوهبي يماني وهو شرح المثنوي فرغ منها سنة .
ترجمة الجامع الصغير موجود في الحمدية.
شرح الدردرية فرغ منها سنة موجود في مكتبة عاشر أفندي.
قدري جلبي: عبد القادر بن عبد الله العينتابي الكاتب المعروف بقدري جلبي متولي الأوقاف المتوفى سنة له ديوان شعره تركي.
ابن ميمي البصري: عبد القادر بن أحمد بن علي ابن ميمي البصري الحنفي المتوفى سنة صنف حاشية على تلويح التفتازاني.
رسالة في التصريف.
رسالة في العروض.
رسالة في المنطق.
وري الزند في الجزر والمد.
يتيمة العصر في المد والجزر.
نقيب زاده: عبد القادر بن يوسف بن سنان بن الشيخ محمد الحلبي المعروف بنقيب زاده القاضي بعسكر روم أيلي المتخلص بقدري ولد سنة وتوفي سنة صنف الفتاوى ويسمى أيضا واقعات المفتين مطبوع بمصر في مجلد.
البغدادي: عبد القادر بن عمر البغدادي ثم المصري الأديب اللغوي ولد سنة وتوفي سنة له حاشية على شرح قصيدة بانت سعاد.
شرح الشاهدي في اللغة الفارسية.
خزانة الأدب ولب لباب لسان العرب في شرح شواهد شرح الألفية الكافية لرضي الدين الأسترآبادي يف أربع مجلدات مطبوع بمصر.
شرح شواهد مغني اللبيب.
شرح الكعبية.
مقصد المرام في عجايب الأهرام.
وغير ذلك.
ابن عبد الهادي: عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان ابن جلال الدين الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشافعي الأديب توفي سنة صنف اختصار همع الهوامع شرح جمع الجوامع للسيوطي.
شرح إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة.
شرح رسالة الوضعية لابن هشام.
الصوفي: عبد القادر بن علي بن شعبان الصوفي المتوفى سنة...له شرح منظومة المغربي في حساب اليد.
الصفوري: عبد القادر بن مصطفى الصفوري الأصل الدمشقي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة صنف نشر الأعلام ببيان إشارات الأعلام.
الهيتي: عبد القادر بن أحمد حازم الهيتي الرفاعي الشافعي المتوفى سنة له تذكرة أولى البصائر في معركة الكبائر.
ابن النقيب: عبد القادر بن السيد يوسف الحنفي المعروف بابن النقيب الحلبي نزيل مدينة المنورة المتوفى بها سنة صنف.
شرح شواهد الرضى على الكافية.
كتاب في معرفة الرمي بالسهام.
لسان الحكام في الفقه وغير ذلك.
ابن حبيب: عبد القادر بن عبد الله شرف الدين الحنفي الشهير بابن حبيب الحلبي المتوفى سنة صنف تنوير البصائر حاشية على الأشباه والنظائر لأبن نجيم في الفروع.
موجود في دار الكتب الحميدية.
بيدل الهندي: عبد القادر بن ميرزا عبد الله الفتني الهندي الشاعر الصوفي المتخلص ببيدل المتوفى بدهلي سنة له جهار عنصر في الأدب فارسي.
ديوان شعره فارسي.
المحيط الأعظم في التصوف مجلدين.
ابن أبي تغلب: عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر ابن أبي تغلب الشيباني الدمشقي الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة له شرح دليل الطالب في فقه الحنابلة.
الصديقي: عبد القادر بن أبي بكر الصديقي الهندي محيي الدين أبو الفرج الفقيه الحنفي المفتي ببلد الله الحرام هو وسيط محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى سنة له تباين الحكم بالنصوص الدالة على الشرف من الأم.
سؤال في الحديث رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان.
الفتاوى الصديقي في أربع مجلدات.
قطع الجدال تحقيق مسألة الاستبدال.
مجموعة المنشآت.
الصديقي: عبد القادر بن...الصديقي البغدادي الحنفي الصوفي نزيل لاقدس المتوفى سنة له.
رسالة في وحدة الوجود.
شرح قصيدة عبد الغني النابلسي.
شاه كدا: عبد القادر بن السيد عمر بن محمد هاشم الكيلاني الهندي الوفي الشهير بشاه كذا ولد سنة وتوفي سنة من تصانيفه.
أسرار الكتمان في التصوف.
كشف الأسرار صغير.
كشف الأسرار كبير.
العبدلاني: عبد القادر بن عبد الله بن إسماعيل العبدلاني بفتح العين وسكون الباء الموحدة من نواحي شهر زور الشافعي القادري نزيل دمشق ولد سنة وتوفي سنة قال المرادي في سلك الدرر تصانيفه على ثلاثين منها شرح الجامع الصحيح للترمذي.
الكدك المدني: عبد القادر بن خليل المدني الحنفي الخطيب الشهير بالكدك سافر ودار البلاد وتوفي بنابلس سنة من تصانيفه السر المؤتمن في شرح الرحلة إلى اليمن.
كيد الصروف عن أهل المعروف.
المطرب المعرب الجامع لأهل المشرق والمغرب في التاريخ والتراجم.
البانقوسي الحلبي: عبد القادر بن صالح بن عبد الرحمن ابن السيد الشريف الحلبي الحنفي الشهير بالبانقوس ولد سنة وتوفي سنة من تصانيفه تعليقة على أوائل الجامع الصحيح للبخاري.
سلك النظار في شرح در المختار إلى كتاب الصوم في مجلدين.
شرح معدل الصلاة للبركلي.
نظم مراقي الفلاح في الفروع.
الكوهني: عبد القادر بن أحمد الكوهني الهندي الصوفي المتوفى سنة...صنف المسك الداري في شرح ترجمة البخاري.
منية الفقير المتجرد وسيرة المريد المتفرد في تجريد شرح الأجرومية على لسان أهل التصوف.
أشرف زاده البرسوي: عبد القادر نجيب الدين ابن الشيخ عز الدين أحمد المعروف بأشرف زاده البرسوي الحنفي المتخلص بسري شيخ زاوية القادرية بأزنيق المتوفى سنة من تصانيفه ديوان شعره تركي.
سر الدوران في التصوف.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم منظومة تركية.
الدهلوي: عبد القادر بن شاه ولي الله أحمد ابن مولوي عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة له فتح الرحمن في تفسير القرآن بلغة الهندية.
الرافعي: عبد القادر بن عبد اللطيف بن البيساري بن عمر البيساري بن أبي بكر الحموي بن لطفي بن الشيخ علي البخشي العقيلي الصوفي الشهير بالرافعي الفاروقي الطرابلسي المتوفى بها سنة من تصانيفه.
أحياء القلوب في شرح حكم شيخه محمود الكردي الخلوتي في مجلد مطبوع بمصر.
مقامة في صفة السفينة وقد عظم عليها موج البحر والريح القاصف.
مقامة في المفاخرة بين حمص وحماه.
الشفشاوني: عبد القادر بن عبد الكريم بن عبد الله الورديفي البريشي المغربي المعروف بالشفشاوني الصوفي المالكي المتوفى سنة من تصانيفه.
بغية المشتاق لأول الديانة والمعارف والأذواق ونهاية السباق إلى الملك الخلاق.
شمس الهداية لتذكار أهل النهاية وإرشاد أهل البداية في القضاء على المذهب الأربعة مطبوع بمصر.
الأربلي: عبد القادر بن الشيخ محيي الدين الصديقي الأربلي القادري من تلاميذ الشيخ عبد الرحمن الطالباني نزيل أورفة المتوفى بها سنة من تصانيفه آداب المريدين ونجاة المسترشدين.
تفريح الخاطر في مناقب الشيخ عبد القادر.
شرح الصلاة المختصر للشيخ الأكبر.
الدرر المعتبرة في شرح الأبيات الثمانية عشرة.
الدر المكنون في معرفة السر المصون.
شرح اللمعات لفخر الدين العراقي.
القواعد الجمعية في الطريق الرفاعية.
مجموعة الأشعار في الرقائق والآثار.
مرآة الشهود في وحدة الوجود.
مسك الختام في معرفة الإمام مختصر قي كراسة.
الإلهامات الرحمانية في مراتب الحقيقية الإنسانية.
حجة الذاكرين ورد المنكرين.
حديقة الأزهار في الحكمة والأسرار.
الطريقة الرحمانية في الرجوع والوصول إلى الحضرة العلية.
النفس الرحمانية في معرفة الحقيقية الإنسانية.
الجزائري: الأمير ناصر الدين عبد القادر بن محيي الدين ابن مصطفى بن محمد بن المختار بن عبد القادر الحسني الجزائري المغربي نزيل دمشق الشام المتوفى بها كان عالما فاضلا محدثا مالكي المذهب صوفي المشرب ولد في رجب من سنة وتوفي في رجب من سنة له من التصانيف.
تعليقات على حاشية جده عبد القادر في علم الكلام.
تنبيه الغافل وذكرى العاقل.
المقراض الحاد لقطع لسان الطاعن في دين الإسلام من أهل الباطل والإلحاد.
المواقف في علم التصوف.
حجاب الكفوي: عبد القادر بن القرمي الكفوي نزيل أماسية المتخلص بحجابي الأديب الصوفي المتوفى سنة له من التصانيف الأبكرة المؤتلفة في شرح الأمثلة المختلفة.
أيقاظ النائم.
الإيناس والأستيناس رسالة.
بادة فقر وفنا.
بادة كوثر.
تعريف الإنسان.
النكات التوحيدية.
هدية الهلال.
السنندجي: الشيخ عبد القادر بن الشيخ محمد سعيد ابن الشيخ أحمد التختي المردوخي السنندجي الكردي الشافعي هاجر إلى بلدة السليمانية وسكن ودرس إلى أن توفى بها سنة مولده سنة من تصانيفه.
تقريب المرام في شرح تهذيب الكلام مطبوع مع حاشية المحاكمات لأخيه محمد وسيم الكردي.
رسالة العلم.
كشف الغطا.
غلامي الرومي: عبد القادر بن كور علي العالي السيواسي الرومي المتخلص بغلامي الأديب القادري المتوفى سنة سبع عشرة وثلاثمائة وألف.
له ديوان شعره تركي مطبوع بالأستانة.
أبو منصور البغدادي: عبد القاهر بن طاهر بن محمد ابن عبد الله التميمي البغدادي الشافعي المكنى بابن منصور توفي بأسفرائن سنة من تصانيفه أبطال القول بالتولد.
بلوغ المدى من أصول الهدى.
تأويل متشابه الأخبار.
التحصيل في الأصول.
تفسير القرآن.
تفضيل الفقير الصابر على الغني الشاكر.
تكملة في علم الحساب.
شرح حديث افترق أمتي على إحدى وسبعين فرقة.
شرح مفتاح ابن القاص.
فرائض الفرق بين الفرق.
فضائح الكرامية.
فضائح المعتزلة القضايا في الدرر والوصايا.
كتاب الإيمان وأصوله.
كتاب الصفات.
الكلام الوعيد الفاخر في الأوائل والأواخر.
مشارق النور ومدارك السرور في الكلام.
معيار النظر.
الملل والنحل.
مناقب الإمام الشافعي.
ناسخ القرآن ومنسوخة نفي خلق القرآن.
أحكام الوطء التام أربع مجلدات.
كتاب العماد في مواريث العباد.
وغير ذلك.
الجرجاني: عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني أبو بكر الشافعي الأديب النحوي المتوفى سنة من تصانيفه أسرار البلاغة.
الإيجاز في مختصر الإيضاح في النحو.
الجرجانية جمل في النحو درج الدرر في تفسير الآي والسور.
دلائل الأعجاز في المعاني والبيان.
شرح الفاتحة في مجلد.
عمدة في التصريف.
عوامل المائة في النحو.
مختار الاختيار في فوائد معيار النظار في المعاني والبيان والبديع والقوافي.
المعتضد في شرح أعجاز القرآن للواسطي.
المغني في شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي.
المقتصد في تلخيص المغني له.
السهروردي: عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عموية بفتح العين وضم الميم وتشديدها ابن سعد الصديقي البكري ضياء الدين أبو النجيب السهروردي بضم السين المهملة وسكون الهاء بلدة قريبة من زنجان الفقيه الصوفي كان يدرس ويملي الحديث بالمدرسة النظامية ببغداد ولد سنة وتوف سنة ببغداد صنف آداب المريدين في التصوف والاختلاق.
الشهرزوري: عبد القاهر ابن الحسن بن علي بن القاسم حجة الدين أبو السعادات الشهرزوري ثم الموصلي الشافعي المتوفى سنة قال صاحب عقد المذهب كان يدرس ويعظ بالموصل له تصانيف في الفقه والفرائض العربية.
الوأوأ: عبد القاهر بن عبد الله بن الحسن أبو الفرج الحلبي النحوي الشاعر المعروف بالوأوأ والمتوفى سنة وفي البغية سنة له شرح ديوان المتنبي.
الطبيب: عبد القاهر بن عبد القهار بن يوسف بن أحمد ابن عبد الرحمن المالكي الطبيب المتوفى سنة...له تيسير في الطب.
العبادي: عبد القاهر بن الحاج عبد بن رجب بن مخلص العبادي بالفتح والتشديد نسبة إلى عبادان قرية من قرى البصرة الحويزي الشيعي الإمامي قال صاحب أمل الآمل رأيته في المسهد الرضوي وذلك في حدود سنة .
له من الكتب خير الزائر المبتلى بالبلاء في طريق النجف وكربلاء.
يدوان شعره.
رسالة النليو فرية.
رفع الغواية لشرح الهداية.
رياض الجنان وحدائق الغفران.
سلوك مالك المرام في سلك مسالك الإفهام على آيات الأحكام.
صفو صفوة الأصول ونفي هفوة الفضول في الفروع.
العقائد الدينية على البراهين العقلية.
الفرائد الصافية على الفرائد الوافية للجامي في النحو.
المستمسكات القطعية اليقينية في الأصول.
الكنكوهي: عبد القدوس بن عبد الله الكنكوهي الهندي الصوفي من مشايخ طريق الجشتية المتوفى سنة .
صنف أنوار العيون في التصوف.
الديرعاقولي: عبد الكريم بن محمد بن موسى الميغي البخاري الحنفي أبو محمد الزاهد الميغ من قرى بخارى توفي سنة .
له نصائح الأبرار.
القشيري: عبد الكريم بن هوران بن عبد الملك بن طلحة ابن محمد الاستوائي الإمام أبو القاسم القشيري النيسابوري الشافعي المحدث الصوفي ولد سنة وتوفي بنيسابور سنة من تصانيفه.
أربعون في الحديث.
استفاضة المرادات بلغة المقاصد في التصوف.
التخبير في علم التذكير في معاني أسم الله تعالى.
التيسير في علم التفسير.
الرسالة القشيرية في التصوف مشهور.
عيون الأجوبة في فنون الأسئلة.
الفصول في الأصول.
كتاب المعراج.
لطائف الإشارات في تفسير القرآن.
المنتهى في نكت أولي النهي.
ناسخ الحديث ومنسوخة.
نحو القلوب.
حياة الأرواح والدليل إلى طريق الصلاح.
شكاية أهل بحكاية ما نالهم من المحنة.
منثور الخطاب في شهور الألباب.
الطبري: عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي ابن محمد القطان الطبري أبو معشر الشافعي مقري مكة المتوفى بها سنة تصانيفه تعداد الآي.
تلخيص في القراءة.
الدرر في تفسير القرآن.
شوق العروس في القراآت.
طبقات القراء.
عيون المسائل.
من العقد المذهب الهمداني: عبد الكريم بن أحمد بن علي بن أحمد البياريني الأرفاوي أبو الفضل الهمداني الشافعي تفقه ببغداد وسافر إلى الموصل ثم رجع وتوفى ببغداد سنة وولادته سنة .
صنف تعليقة في الخلاف.
الصباغي: عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن علي الصباغي ركن الأئمة أبو المكارم المديني الفقيه الحنفي أخذ عن أبي اليسر محمد البزدوي المتوفى سنة...صنف شرح مختصر القدوري.
طلبة الطلبة في لغة الفقه.
السكري: عبد الكريم بن الحسن بن الحسين بن حكيم السكري أبو علي البغدادي النحوي المتوفى سنة...من تصانيفه شرح أبيات الإيضاح لأبي علي الفارسي في النحو.
شرح الفصيح لثعلب في اللغة.
ابن دهقان: عبد الكريم بن دهقان بن عمر الخوارزمي الفقيه الحنفي المتوفى سنة...من تصانيفه.
عمدة الأبرار لواقعات الأسفار على ثلاثة أنواع في التفسير وتعليقاته.
في الصيد والذبح.
في الكراهية.
من طبقات لقاري السمعاني: عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن المنصور ابن محمد بن عبد الجبار السمعاني تاج الإسلام الحافظ أبو سعد المروزي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة من تصانيفه الأخطار في ركوب البحار.
أدب الطلب.
الأدب في استعمال الحسب.
الأسفار عن الأسفار.
الارتياب عن كتابة الكتاب.
أفانين البساتين.
آمالي الخمسمائة.
الإملاء والأستملاء.
الأنساب.
بغية المشتاق إلى ساكني العراق.
تاريخ مرو في عشرين مجلدا.
التحايا والهدايا.
التحبير في المعجم الكبير.
التحف والهدايا.
تحفة العيدين.
تحفة المسافر.
تاريخ الوفاة للمتأخرين ممن الرواة.
التذكرة والتبصرة.
تقديم الخفان إلى الضيفان.
حث الإمام على تخفيف الصلاة مع الإتمام.
الحث على غسل اليد.
دخول الحمام.
الدعوات الكبيرة.
الدعوات المروية عن الحضرة النبوية.
ذكرى حبيب يرحل وبشرى مئيب ينزل.
ذيل تاريخ بغداد للخطيب في خمسة عشر مجلدا.
الربح والخسارة في الكسب والتجارة.
رسائل الوسائل.
رفع الارتياب عن كتابة الكتب.
سلوة الأحباب ورحمة الأصحاب.
السد والعد لمن أكتنى بابن سعد.
الصدق في الصدقة.
طراز الذهب في أدب الطلب.
عز العزلة.
فرط الغرام إلى ساكني الشام أرسله إلى ابن عساكر في ثمانية أجزاء.
فضل الديك.
فضل صلاة التسابيح.
فوائد الموائد.
فضائل سورة يس.
فضائل الشام.
كتاب الحلاوة.
كتاب التحبير في المعجم الكبير.
كتاب في صوم أيام البيض.
كتاب المساواة والمصافحة.
المجير الكبير.
معجم البلدان.
معجم الشيوخ.
مقام العلماء بين يدي الأمراء.
مناسك الحج.
النزوع إلى الأوطان.
الهريسة.
الديناري: عبد الكريم بن يوسف بن محمد بن عباس علاء الدين أبو نصر الديناري الحنفي ولد سنة وتوفي سنة تسعين وخمسمائة من تصانيفه فتاوى الديناري.
الأخميمي: عبد الكريم بن أبي بكر محمد بن محمد الأخميمي بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الميم بلد بصعيد مصر الأديب اللغوي المتوفى سنة ست وسبعين وخمسمائة له شرح الصحاح للجوهري في اللغة.
البعلبكي: عبد الكريم بن الحسين بن جعفر صفي الدين البعلبكي المتوفى سنة ستمائة صنف شرح المقامات للحريري.
الهمداني: عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل إمام الدين أبو القاسم الرافعي القزويني الفقيه الشافعي المتوفى سنة ثلاث وعشرين وستمائة من تصانيفه آمالي الشارحة على مفردات الفاتحة في الحديث خمس مجلدات.
الإيجاز في أخطار الحجاز.
التدوين في أخبار قزوين.
التذنيب من متعلقات الوجيز في الفروع.
روضة في الفروع.
سواد العينين في مناقب الغوث في الفروع إثنى عشر مجلدا.
فتح العزيز شرح الوجيز أيضا في عشرين جزأ.
المحرر في الفروع.
وغير ذلك.
ابن طاوس الحلي: عبد الكريم بن جمال الدين أحمد ابن موسى بن جعفر بن طاوس الحائري المولد الحلي البغدادي المنشأ غياث الدين الحسني الشيعي من الإمامية ولد بكربلاء سنة وتوفي ببلد الكاظمية قرب بغداد سنة ثلاث وتسعن وستمائة.
صنف الشعل المنظوم في مصنفي العلوم.
فرحة الغرى لصرحة العرى.
العراقي: عبد الكريم بن علي بن عمر الأنصاري الحافظ علم الدين العراقي المصري الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وستمائة من تصانيفه الانتصار للزمخشري من ابن المنير.
الأنصاف حكما بين الكشاف والانتصاف.
إيثار الانتصاف.
تفسير القرآن.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروح.
الحلبي: عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي بن عبد الحق الحلبي الحافظ قطب الدين الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي بمصر سنة خمس وثلاثين وسبعمائة من تصانيفه أربعون بلدانيات.
أربعون تساعيات.
أربعون متباينات.
الاهتمام بتلخيص كتاب الإلمام في أحاديث الأحكام.
تاريخ مصر مرتب على الأسماء في بضع عشرة مجلدا.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح على القسم الأول من هداية الحكمة للأبهري في المنطق.
القدح المعلي.
المورد العذب الهني في الكلام على سيرة عبد الغني.
الجيلي: عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم الجيلي القادري الصوفي الحنبلي من خلفاء الشيخ إسماعيل الجبرتي ولد سنة وتوفي سنة عشرين وثمانمائة له من التصانيف الأسفار عن رسالة الأنوار فيما يتجلى لأهل الذكر من الأسرار للشيخ الأكبر في مجلد.
الإنسان الكامل في معرة الأواخر والأوائل في التصوف مجلد.
تفسير القرآن حقيقة الحقائق التي هي للحق من وجه ومن وجه للخلائق.
حقيقة اليقين وزلقة التمكين وعمارة الدين.
الدرة العينية في الشواهد الغيبية.
شرح مشكلات الفتوحات المكية وفتح أبواب المغلقات من العلوم اللدنية في مجلد.
غنية أرباب السماع في كشف القناع عن وجوه الاستمتاع.
الكمالات الإلهية في الصفات المحمدية.
رتبة على أربعة عشر بابا فرغ من كتابته في شوال من سنة .
الكنز المكتوم الحاوي على سر التوحيد المجهول المعلوم.
الكهف والرقيم في شرح بسن الله الرحمن الرحيم.
السفر القريب نتيجة السفر الغريب الغايات في معرفة معاني الآيات والأحاديث المتشابهات.
سر النور المتمكن في معنى قوله صلعم المؤمن مرآة المؤمن.
لوامع البرق الموهن في معنى ما وسعني ارضي وسمائي ووسعني قلب عبدي المؤمن وهو الجزء التاسع من الناموس الأعظم.
مراتب الوجود وبيان حقيقة ابتداء كل موجود.
المناظر الإلهية.
الناموس الأعظم والقاموس الأقدم في أربعين جزأ.
النوادر العينية في البوادر الغيبية.
الطرائقي: عبد الكريم بن ضرغام المعروف بالطرائفي الصوفي الأديب المتوفى سنة...هو من أدباء النصف الثاني من القرن الرابع من تصانيفه إبكار الأفكار في مدح النبي المختار صلى الله عليه وسلم.
قاضي عسكر الرومي: عبد الكريم بن عبد الله الحنفي القاضي بعسكر روم ايلي كان من موالي أحد أمراء السلطان با يزيد خان العثماني توفي سنة أربع وسبعين وثمانمائة صنف تعليقة على مقدمات التوضيح في الأصول.
حاشية على شرح مطالع الأنوار.
حاشية على شرح السيد للكشاف.
رضائي الرومي: عبد الكريم بن علي بن الياس البرسوي المتخلص برضائي المعروف بقصاب زاده الحنفي الشاعر.
تولى قضاء القدس وتوفي قبل أن يسافر بالأستانة سنة خمس وثمنين وتسعمائة له ديوان شعره تركي.
القطبي: عبد الكريم بن محب الدين بن أبي عيسى علاء الدين أحمد بن محمد العدني ثم الهندي بهاء الدين أبو الفضائل الأديب الحنفي المعروف بالقطبي المتوفى بمكة سنة أربع عشرة وألف صنف أعلام العلماء الأعلام ببناء المساجد الحرام مختصر تاريخ عمه.
النهر الجاري على الجامع الصحيح للبخاري لم يكمل.
العمروي: عبد الكريم العمروي الشاعر المتوفى سنة عشرين وألف.
له ديوان شعره.
المنشي: عبد الكريم بن سنان الأقحصاري المنتشى الحنفي من القضاء ولد سنة وتوفي سنة ثمان وثلاثين وألف صنف تراجم الرجال وبعض علماء العثمانية عربي ثم شرحها بالتركية.
منشآت تركي.
اللاهوري: عبد الكريم بن مخدوم الملك عبد الله الأنصاري اللاهوري الصوفي توفي في سنة خمس وأربعين وألف له الأسرار العجيبة في التصوف فارسي.
شرح الفصوص للشيخ الأكبر محيي الدين.
السيواسي الواعظ: عبد الكريم بن عبد الله السيواسي الواعظ الحنفي المتوفى سنة .
تسع وأربعين وألف صنف الجام النفوس في المواعظ.
الشاهوي: عبد الكريم بن أبي بكر الشهير بالمصنف ابن السيد هداية الله الحسيني الكوراني الشاهوي الفقيه نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة خمسين وألف من تأليفه تفسير القرآن وصل فيه إلى سورة النحل ثلاث مجلدات.
كتاب في المواعظ.
الأدرنةوي: الشيخ عبد الكريم الأدرنةوي الخلوتي المتوفى سنة .
خمسو ستين وتسعمائة له مولد النبي صلعم منظوم تركي.
هداية الإرشاد في المبدأ والمعاد وكيفية الإيجاد.
أمير الشتيبي: عبد الكريم بن عبد الله الملقب بأمير أفندي الأشتيبي الرومي من خلفاء نور الدين زاده نزيل القسطنطينية المتوفى بها سنة خمس عشرة وألف له رسالة الهدى لأهل الاهتداء.
رسالة في حل دوران الصوفية.
الطاراني: عبد الكريم بن محمود بن أحمد البعلي الأصلي الدمشقي الدار والوفاء المعروف بالطاراني الميقاتي أحد كتاب محكمة القسام بدمشق الشام.
شيعي المذهب كان أديبا شاعرا مات في شهر شعبان من سنة إحدى وأربعين وألف صنف بلوغ المراد في مدح السلطان مراد الفياح المسكية في المدائح الفيضية.
القطبي: عبد الكريم بن أكمل الدين بن عبد الكريم ابن محب الدين بن أبي عيسى أحمد بن محمد فاضخان العدني النهرواني القطبي الحنفي الصوفي هو حفيد القطبي المذكور آنفا ولد بمكة وتوفي بها سنة خمس وخمسين ولاف صنف شرح على النصوص لصدر الدين القونوي.
سامعي البوسنوي: عبد الكريم بن محمد البوسنوي القاضي المتخلص بسامعي الأديب الشاعر توفي سنة ست وأربعين وتسعمائة وألف له ديوان شعره.
ذيل على سير النبي لاويس تركي.
منشآت.
ابن ولي الدين: عبد الكريم بن الشيخ ولي الدين ابن يوسف بن ولي الدين توفي في حدود سنة مائة وألف له من التصانيف تبيين الكلام في القيام والصيام.
تنوير السالكين وترغيب الطالبين في الأحاديث الواردة في فضل الذكر سرا وجهرا والتهليل صريحا وضمنا.
مجمع الفوائد ومعدن الفرائد جامعا للأحاديث الواردة في الصلاة على النبي صلعم.
مزيل الاشتباه في أسماء الصحابة والتابعين والرواة.
رأيت نسخة مكتوبة سنة .
تفسير سورة يوسف.
مجالس في الوعظ.
المعارج الوصولية إلى الآي القرآنية أحاديث الأنوارية في الأخبار المصطفوية.
رسالة في دوران الصوفية.
زبدة الأخبار والآثار.
جزمي الرومي: عبد الكريم بن يحيى بن عبد العزيز الدمرس الرومي الحنفي المتخلص.
بجزمي القاضي بديار بكر المتوفى سنة أربع ومائة وألف له ديوان شعره تركي.

العبيدي: يحيى بن جعفر العبيدي النساب المتوفى سنة...له أخبار المدينة.
العراقي: أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن بكر المخزومي الحافظ العراق الحنيف المتوفى سنة ثلاثين ومائتين صنف كتاب الشروط والسجلات.
ابن معين: الحافظ أبو زكريا يحيى بن معين بفتح الميم وكسر العين المهملة بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن المري البغدادي الحافظ الكبير المتوفى حاجا بالمدينة المنورة في ذي الحجة من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وكانت ولادته سنة من تصانيفة الجرح والتعديل في رجال الحديث.
كتاب التاريخ.
الخدري: أبو علي يحيى بن كامل بن طليحة الخدري كان من أصحاب بشر المريس ثم انتقل إلى مذهب الأباضية وتوفي في حدود سنة أربعين ومائتين صنف كتاب التوحيد.
كتاب الجليلة في المسائل التي جرت بينه وبين جعفر بن حرب.
كتاب المخلوق.
ابن أكثم: القاضي يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن بن سمعان التميمي المروزي أبو محمد البغدادي الحنفي المتوفى قاضيا ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومائتين صنف كتاب التنبيه في الفقه.
إيجاب التمسك بأحكام القرآن.
البيكندي: أبو زكريا يحيى بن جعفر بن أعين الأزدي البكري البيكندي بكسر الباء الموحدة وفتح الكاف وسكون النون بلدة بين بخارى وجيحون سكن بكيون قرية هنالك وتوفي بها سنة ثلاث وأربعين ومائتين صنف تفسير القرآن.
ابن ماسويه الطبيب: أبو زكريا يحيى بن ماسويه الحراني الطبيب خدم المأمون وبعده للمتوكل العباسي كان مسيحيا طبيبا حاذقا.
هذا ما ذكره ابن أبي إسحاق النديم في كتاب الفهرست وترجمة أبن أبي اصيبعة في عيون الأنباء وسماه يوحنا وزاد في تأليفه ونحن تذكر كما رأيناه أولا في كتاب الفهرسة المذكور مات ابن ماسويه بسر من رأى سنة ثلاث وأربعين ومائتين له من التصانيف إصلاح الأدوية المفردة تدبير الأصحاء.
ترتيبسقي الأدوية المسهلة بحسب الأزمنة.
تركيب الأدوية المسهلة.
تركيب خلق الإنسان.
جامع الطب.
دخول الحمام ومنافعها ومضارها.
رفع مضار الأغذية.
علاج النساء اللواتي لم يحبلن.
كتاب الإبدال في الطب.
كتاب الأزمنة.
كتاب الأشربة.
كتاب الأغذية.
كتاب البرهان.
كتاب البصرية.
كتاب التشريح.
كتاب الجذام.
كتاب الجنين.
كتاب الجواهر.
كتاب الحميات.
كتاب الحلية للبرء.
كتاب ذعل العين.
كتاب الديباج.
كتاب السدر والدوار.
كتاب السر الكامل.
كتاب السواك والمسنونات.
كتاب الصداع وعلله.
كتب الصوت والبحة.
كتاب الطبيخ.
كتاب الفصد والحجامة.
كتاب في غير ما شئ مما عجز عنه غير.
كتاب القولنج.
كتاب الكامل.
كتاب الكمال والتمام.
كتاب لم امتنع الأطباء من علاج الحوامل في بعض شهور حملهن.
كتاب ماء الشعير.
كتاب الماليخوليا.
كتاب مجسة العروق.
كتاب محنة الطبيب.
كتاب المرة السوداء.
كتاب المسموم وعلاجها.
كتاب المعدة.
كتاب معرفة محنة الكحالين.
كتاب المنجح في الصفات والعلاجات.
كتاب النوادر.
الغزال الأندلسي: أبو بكر يحيى بن حكم البكري الجياني الحكيم المعروف بالغزال شاعر الأندلس المتوفى سنة خمسين ومائتين له ديوان شعر.
الخياط: أبو علي يحيى بن غالب بن محمد البغدادي المنجم المعروف بالخياط من تلاميذ ما شاء الله الإسرائيلي توفي في حدود سنة خمسين ومائتين صنف من الكتب تحويل سنى العالم.
تحويل سنى المواليد.
كتاب الدول.
كتاب قضيب الذهب.
كتاب المدخل.
كتاب المسائل.
كتاب المعاني.
كتاب المنثور ألفه ليحيى بن خالد.
كتاب المواليد.
كتاب النكت.
البصري: الحافظ أبو سعيد يحيى بن حكيم البصري المتوفى سنة ست وخمسين ومائتين.
ترجمه ابن حبان وقال كان ممن جمع وصنف ولم يذكر شيئا من تصانيفه.
الرازي: أبو زكريا يحيى بن معافى الرازي الزاهد الواعظ من رجال التصوف توفي بنيسابور سنة ثمان وخمسين ومائتين صنف كتاب المريدين.
ابن المزين: أبو زكريا يحيى بن إبراهيم بن مزين مولى رملة بنت عثمان المالكي القرطبي اصله من طليطلة يعرف بابن المزين رحل إلى المشرق توفي جمادى الآخرة من سنة تسع وخمسين ومائتين.
من تأليفه تسمية الرجال المذكورين بالموطأ.
تفسير الموطأ.
فضائل القرآن.
فضل العلم.
كتاب المستقصية في علل المعطا.
السرقسطي: أبو زكريا يحيى بن عبد الرحمن السرقسطي من الأندلس يعرف بالأبيض كان متصرفا في العلوم ومتقدما في النحو واللغة توفي سنة ثلاث وستين ومائتين.
صنف كتاب في النحو أخذه الناس عنه.
الخولاني: يحيى بن أيوب الخولاني المصري المحدث الشافعي المتوفى سنة أربع وستين ومائتين له كتاب الرد على ابن عليه.
ابن أبي الشكر: يحيى بن محمد بن أبي الشكر المنجم المغربي المتوفى سنة اثنتين وسبعين ومائتين صنف أحكام تحاويل سنى العالم.
الاختيدات في النجوم.
جامع الصغير في أحكام النجوم.
ابن أبي منصور: يحيى بن أبي منصور نصر الموصلي أبو سعيد المتوفى سنة اثنتين وتسعين ومائتين صنف الأغاني.
مرتب على الحروف.
كتاب الطبيخ.
كتاب العود وملاهي.
كتاب المعاريض.
ابن أبي منصور: أبي احمد يحيى بن علي بن يحيى البغدادي المعتزلي يعرف بابن أبي منصور المنجم ولد سنة وتوفي سنة ثلاثمائة.
صنف الباهر في أخبار شعراء مخضرمي الدولتين.
ابن سرافيون: يحيى بن سرافيون السرياني المسيحي البغدادي الطبيب كان معاصرا لأبي زكريا الرازي توفي في حدود سنة عشر وثلاثمائة له كناش الصغير في عشر مقالة.
كناش الكبير في اثنتي عشرة مقالة.
ابن صاعد: أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب البغدادي الحافظ الإمام المعروف بابن صاعد الهاشمي مولى أبي جعفر المنصور ولد سنة وتوفي سنة ثمان عشرة وثلاثمائة له من التآليف كتاب السنن في الفقه.
كتاب القراآت.
كتاب المسند في الحديث.
الهادي اليماني: السيد يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم الحسني اليماني الزيدي الملقب بالهادي المتوفى سنة ثمان وتسعين ومائتين من تأليفه تثبيت الإمامة.
درر الأحاديث النبوية بالأسانيد الحيوية.
الكناني: أبو زكريا يحيى بن عمر بن يوسف بن عمر الكناني الأندلسي الفقيه المالكي من أهل جيان نشأ بقرطبة ورحل وسكن قيروان ثم سوسة ومات بها سنة تسع وثمانين ومائتين من تصانيفه كتاب اختلاف ابن القاسم وأشهب.
كتاب الرد على الشافعي.
كتاب الصراط.
كتاب الميزان.
كتاب النظر إلى الله عز وجل.
المنتخبة في اختصار المستخرجة.
من معالم الأيمان.
الحلاجي: يحيى بن أبي حكيم الحلاجي البغدادي من أطباء المعتضد العباسي مات في حدود سنة ثلاثمائة صنف معالم الأيمان.
تدبير الأبدان النحيفة قد غلبت عليه الصفراء.
المغربي: أبو بكر يحيى بن عبد الله بن محمد القرطبي المالكي يعرف بالمغربي توفي سنة اثنتين وستين وثلاثمائة قال ابن الفرضي في ترجمة كان بصيرا بالنحو والغريب والشعر وله فيهما تصنيف.
البلنسي: أبو زكريا يحيى بن شراحيل البلنسي الأندلسي المالكي المتوفى سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة صنف توجيه أحاديث الموطأ للإمام مالك.
ابن قويرة: أبو بكر يحيى بن هذيل بن عبد الملك بن هذيل بن إسماعيل التميمي القرطبي الشهير بابن قويرة الشاعر المتوفى سنة تسع وثمانمائة له ديوان شعر.
المنطقي: أبو زكريا يحيى بن عدي بن حميد بن زكريا البغدادي الطبيب اليعقوبي المسيحي المعروف بالمنطق مات في حدود سنة خمس وتسعين وثلاثمائة صنف من الكتب رسالة في نقض حجج أنفذها الرئيس في نصرة قول بالقائلين بان الأفعال خلق الله واكتساب للعبد.
تفسير كتاب طوبيقا لأرسطو طاليس.
كتاب في منافع الباه.
مقالة في آنية صناعة المنطق.
مقالة في بحوث الأربعة.
مقالة في سياسة النفس.
مقالة في المطالب الخمسة للرؤس الثمانية.
النيسابوري: الحافظ أبو زكريا يحيى بن إبراهيم محمد بن يحيى المزكي النيسابوري المسند بها توفي سنة أربع عشرة وأربعمائة.
صنف أمالي في الحديث مشهور.
السرقسطي: أبو محمد يحيى بن إبراهيم بن محارب السرقسطي المحدث الفقيه المالكي المتوفى سنة أربع عشرة وأربعمائة صنف صفة الجنة.
الأرزني: يحيى بن محمد الأرزني أبو محمد النحوي اللغوي المتوفى سنة خمس عشرة أربعمائة صنف مختصر في النحو.
العلوي: أبو طالب يحيى بن الحسين هرون بن الحسين بن محمد العلوي الهاروني المتوفى سنة أربع وعشرين وأربعمائة صنف الإفادة في تاريخ الأئمة السادة.
ابن الطحان: أبو القاسم يحيى بن علي الخضرمي المصري المعروف بابن الطحان المتوفى سنة ست عشرة وأربعمائة صنف المختلف والمؤتلف في الأسماء.
اليماني: أبو الفتوح يحيى بن عيسى بن إسماعيل بن محمد بن ملاهس اليماني الشافعي المتوفى بالمشيرق سنة إحدى وعشرين وأربعمائة صنف شرح مختصر المزني في الفروع.
ابن الفلاس: أبو الحسين يحيى بن نجاح القرطبي المالكي مولا جعفر الأموي يعرف بابن الفلاس المتوفى بمصر سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة.
له سبل الخيرات في المواعظ والرقائق.
البارابي: أبو زكريا يحيى بن احمد بن أبي زكريا البارابي بفتح الباء الموحدة اسم لناحية كبيرة من وراء جيحون ويقال فاراب بالفاء كان أديبا لغويا توفي في حدود سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
صنف كتاب المصادر في اللغة.
التكريتي: أبو نصر يحيى بن جرير الطبيب التكريتي نزيل بغداد توفي في حدود سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة له رسالة في منافع الرياضة وجهة استعمالها.
كتاب في الباه ومنافع الجماع ومضاره.
المختار من كتب الاختيارات الفلكية.
ابن طباطبا: الشرف أبو المعمر يحيى بن محمد المعروف بابن طباطبا العلوي الحسيني المتوفى سنة ثمان وسبعين وأربعمائة له شرح اللمع لابن جني في النحو.
ابن زريق: يحيى بن علي التنوخي المقري المعروف بابن زريق ولد سنة وتوفي في حدود سنة خمس وثمانين وأربعمائة صنف تاريخ مرتب على السنين.
ابن جزلة: أبو عيسى يحيى بن عيسى بن جزلة البغدادي الطبيب كان مسيحيا ثم اسلم وتوفي سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة له من التصانيف الإشارة في تلخيص العبارة في الطب.
تقويم الأبدان في تدبير الإنسان.
الرد على النصارى.
رسالة في مدح الطب وموافقة للشرح.
منهاج البيان فيما يستعمله الإنسان من الأدوية المفردة والمركبة.
ابن البياز: أبو الحسين يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد اللواتي الأندلسي المقري المعروف بابن البياز ولد سنة وتوفي سنة ست وتسعين وأربعمائة.
صنف النبذ النامية في القراآت الثمانية.
خطيب التبريزي: أبو زكريا يحيى بن علي بن محمد بن الحسن بن بسطام الشيباني التبريزي المعروف بالخطيب نزيل بغداد كان يدرس بالمدرسة النظامية أديبا لغويا ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وخمسمائة من تصانيفه أسرار الصنعة في النحو.
بصائر الكمالات.
تفسير القرآن.
تهذيب إصلاح المنطق.
تهذيب غريب الحديث.
شرح الحماسة ثلاث نسخ أوسط وصغير وكبير.
شرح ديوان المتنبي.
شرح سقط الزند وهو ديوان أبي العلاء.
شرح شعر أبي تمام.
شرح القصائد العشرة المختارة.
شرح قصيدة بانت سعاد.
شرح اللمع لابن جني.
شرح المعلقات السبع.
شرح المفضليات أي أسماء التفضيل.
شرح المقصورة لابن دريد.
الكافي في علمي العروض والقوافي.
مقدمات في النحو.
الملخص في إعراب القرآن أربع مجلدات.
ابن منده: الحافظ أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن منده العبدي الأصبهاني سافر إلى بعض البلاد وقدم بغداد حاجا ولد بأصبهان سنة وتوفي في ذي الحجة من سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
من تأليفه تاريخ أصبهان.
كتاب من عاش من الصحابة مائة وعشرين مصنف على الصحيحين للبخاري ومسلم.
الحلواني: أبو سعد يحيى بن علي بن الحسن الحلواني البزار الفقيه الشافعي ولي حسبة بغداد ومدرس النظامية سافر رسولا من المسترشد العباسي إلى الخاقان محمد بن سليمان صاحب ما وراء النهر ولد سنة وتوفي بسمرقند سنة عشرين وخمسمائة صنف كتاب التلويح في فروع الشافعية.
المرجوني: أبو بكر يحيى بن عمرو بن بقاء الجذامي القرطبي المالكي يعرف بالمرجوني نزيل بطليوس ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين وخمسمائة صنف كتاب الشروط والأحكام.
ابن العوام: أبو زكريا يحيى بن محمد بن احمد الإشبيلي الأندلسي المعروف بابن العوام كان في أوساط القرن السادس لعله توفي في حدود سنة خمس وأربعين وخمسمائة صنف كتاب الفلاحة مطبوع في مجريط.
خطيب الحصكفي: معين الدين أبو الفضل يحيى بن سلامة ابن الحسين بن محمد الطنزي طنزة بلدة من أعمال ديار بكر المعروف بخطيب الحصكفي نشأ بحصن كيفا واستوطن ميافارقين كان شافعيا أديبا ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
من تصانيفه ديوان شعر.
رسائل الحصكفي في مجلد.
عمدة الاقتصاد في النحو.
ابن الصيرفي: أبو بكر يحيى بن محمد الغرناطي الأندلسي الأديب المالكي المعروف بابن الصيرفي يحيى في المتوفى سنة سبع وخمسين وخمسمائة له من التأليف إبراز الطائف.
تاريخ الدولة اللمتونية.
الدوريات في قول المديون لرب الدين.
ابن أبي الخير: أبو زكريا يحيى بن سالم بن اسعد بن العمراني من بني عمران الفقيه الشافعي المعروف بابن أبي الخير اليمني ولد سنة وتوفي يدير السفاك سنة من تأليفاته الأحدث في الفروع.
الانتصار في الرد على القدرية الأشرار.
البيان في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
زوائد في الفروع.
شرح الوسائل للغزالي أيضا في الفروع.
غرائب الوسيط للغزالي أيضا.
مقاصد اللمع.
مناقب الإمام الشافعي.
ابن هبيرة: عون الدين أبو المظفر الوزير يحيى بن محمد بن هبيرة بن محمد بن هبيرة بن سعد الشيباني الفقيه الحنبلي من وزراء المقتفي لأمر الله العباسي وبعده للمستنجد اصله من قرية بني أوقر من أعمال دجيل ولد سنة وتوفي سنة ستين وخمسمائة ببغداد له من التصانيف اختلاف العلماء.
أرجوزة في الخط الأشراف على مذاهب الأشراف.
الإفصاح عن شرح معاني الصحاح وهو يشتمل على تسعة عشر كتابا.
الإيضاح عن معاني الصحاح وهو شرح الجمع بين الصحيحين لأبي نصر الحميدي.
تهذيب إصلاح المنطق لابن السكيت.
الطامس والفالس في علم السمياء.
كتاب الإجماع والاختلاف.
كتاب العبادات.
كتاب المقتصد.
كتاب المقصور والممدود وغير ذلك.
القرطبي: صائن الدين أبو بكر يحيى بن سعدون بن تمام بن محمد الأزدي القرطبي المالكي ولد بقرطبة سنة وتوفي بالموصل سنة سبع وستين وخمسمائة صنف أربعين في الحديث.
أرجوزة في أسماء النبي صلعم.
دلائل الأحكام.
السهروردي: شهاب الدين أبو الفتح يحيى بن حبش بن أميرك الحكيم السهروردي الشافعي المقتول بحلب سنة سبع وثمانين وخمسمائة له من الكتب الألواح العمادية في المبدأ والمعاد.
تحفة الأحباب.
التلويحات في المنطق والحكمة.
حكمة الإشراق.
الرقيم الأول.
الغربة الغربية كرسالة الطير لابن سينا.
كتاب التنقيحات في الأصول.
كتاب اللمحة.
كتاب المعارج.
كشف الغطا لإخوان الصفا.
المشارع والمطارحات في المنطق والحكمة.
مؤنس العشاق.
هياكل النور.
ابن مجير: أبو بكر يحيى بن عبد الجليل بن عبد الرحمن بن مجير الفهري المرسى الشاعر الأندلسي الشهير بابن المجير المتوفى سنة سبع وثمانين وخمسمائة له ديوان شعر.
البصري المسيحي: أبو العباس يحيى بن سعيد بن هارون البصري الطبيب المسيحي نزيل القاهرة مات بها سنة تسع وثمانين وخمسمائة صنف المقامات المسيحية.
ابن زبادة: قوام الدين أبو طالب يحيى بن أبي الفرج سعد بن هبة الله بن علي بن قزغلي بن زبادة بفتح الزاي والباء الموحدة وهو القطعة من الزباد الذي يتطيب بن النسوان الشيباني الواسطي الأصل البغدادي الأديب الكاتب ناظر الديوان المقاطعات ببغداد ولد سنة وتوفي في ذي الحجة من سنة أربع وتسعين وخمسمائة له ديوان الرسائل مشهور.
ابن البطريق: أبو الحسين يحيى بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد الحلي الشيعي الشهير بابن البطريق توفي في حدود سنة خمس وستمائة له من التصانيف اتفاق صحاح الأثر في إمامة الأئمة الاثنى عشر.
تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين.
خصائص الوحي المبين في مناقب أمير المؤمنين.
الرد على أهل النظر في تصفح أدلة القضاء والقدر.
العمدة في عيون صحاح الأخبار.
في مناقب إمام الأبرار.
نهج العلوم إلى نفي المعدوم وهو جواب عن أسئلة أهل حلب.
ابن الأصبهاني: أبو زكريا يحيى بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن عبد الله الصقلي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الأصبهاني المتوفى بغرناطة سنة ثمان وستمائة صنف روضة الأنتيقه في الحديث.
كتاب الخلافيات بين الشافعي وأبي حنيفة.
التكريتي: القاضي أبو زكريا يحيى بن القاسم بن مفرح التغلبي التكريتي الشافعي مدرس النظامية ببغداد توفي سنة ست عشرة وستمائة قال صاحب عقد الذهب في ترجمة صنف في المذهب والخلاف.
الكاواني: أبي الشرف يحيى بن الحسن بن علي بن شيرزاد الشاعر العجمي المتخلص بكاواني المتوفى سنة ست عشرة وستمائة له ديوان شعر فارسي.
التكريتي: أبو الفتوح يحيى بن أبي السعادات بن سعد الله بن الحسين بن أبي تمام القاضي التكريتي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثمان عشرة وستمائة.
خرج لنفسه أحاديث.
قاله السبكي في طبقات الشافعية.
ابن المطرف: أبو زكريا يحيى بن المطرف بن الحسن البغدادي الفقيه الحنفي المعروف بابن المطرف المتوفى سنة خمس وعشرين وستمائة قال على القاري في طبقات الحنفية له المصنفات ولم يذكر منها شيئا.
ابن معط: زين الدين أبو زكريا يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي الأصل المصري المولد والدار الفقيه النحوي الحنفي الشهير بابن معط ولد سنة وتوفي سنة ثمان وعشرين وستمائة صنف الدرة الألفية في علم العربية في النحو مشهور.
حواشي على أصول ابن السراج.
ديوان خطب.
شرح أبيات كتب سيبويه.
شرح الجمل في النحو.
العقود والفوائد في النحو قصيدة في القراآت السبع.
كتاب العروض نظما كتاب المثلث.
نظم الجمهرة لابن دريد في الغلة.
نظم صحاح الجوهري أيضا.
ابن أبي طي: يحيى بن حميدة بن ظافر بن عيل الغساني الحلبي الأديب المؤرخ المعروف بابن طي المتوفى سنة ثلاثين وستمائة.
له من الكتب حوادث الزمان في التاريخ.
سلك النظام في التاريخ الشام.
طبقات العلماء.
عقود الجواهر في سيرة الملك الظاهر.
كنز الموحدين في سيرة الملك صلاح الدين.
مختار التاريخ العرب.
معادن الذهب في الطب.
مناقب الأئمة الأثنى عشر.
المنتخب في شرح لامية العرب.
المعتضد الزيدي: يحيى بن محسن بن محفوظ بن محمد بن يحيى الناصر بن محمد العلوي الزيدي اليمني الملقب بالمعتضد المتوفى سنة ست وثلاثين وستمائة.
صنف المقنع في الأصول.
ابن مطروح: جمال الدين أبو الحسن يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن الحسن بن علي الصعيدي المصري الأديب المعروف بابن مطروح ولد سنة وتوفي سنة أربع وخمسين وستمائة قال جلال الدين السيوطي عند ترجمته في حسن المحاضرة له تصانيف في الأدب منها ديوان شعر مشهور.
الصرصري: جمال الدين أبو زكريا يحيى بن سوف بن يحيى بن منصور بن المعمر بن عبد السلام البغدادي الضرير الحنبلي اللغو المعروف بالصرصري الملقب بسيد الشعراء ولد سنة ووفي سنة ست وخمسين وستمائة له من التأليف في أخلاق المصطفى الباهرة.
الشارحة في تجويد الفاتحة.
القصائد في المدائح النبوية.
المنتقى من مدائح الرسول صلعم.
العطار: الحافظ رشيد الدين أبو الحسن يحيى بن علي بن عبد الله بن مفرج القرشي الأموي النابلسي ثم المصري المالكي المعروف بالعطار المتوفى سنة اثنتين وستين وستمائة.
من تصانيفه تحفة المستزيد في الأحاديث الثمانية الأسانيد.
حوائج العطار في عقر الحمار.
غرر الفوائد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الأحاديث المقطوعة.
معجم الشيوخ.
ابن اللبودي: نجم الدين أبو زكريا يحيى بن شمس الدين محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الحلبي المولد والدمشقي الدار الشهير بابن اللبودي الطبيب الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ست وستين وستمائة صنف من الكتب آفاق الإشراق في الحكمة.
الأنوار الساطعات فيش رح الآيات البينات.
إيضاح الرأي لسخيف من كلام الموفق عبد اللطيف.
تدقيق المباحث الطبية في تحقيق المسائل الخلافية.
الرسالة السنية في شرح المقدمة المطرزية في النحو.
الرسالة الكاملة في علم الجبر والمقابلة.
الرسالة لمنصورية في الإعداد الوفقية.
الزاهي في اختصار الزيج الشاهي.
الزيج المعرب المبين على الرصد المجرب.
شرح المعالم لفخر الرازي.
غاية الأحكام.
في صناعة الأحكام.
غية الغايات في المحتاج إليه من إقليدس والمتوسطات.
كافية الحساب في علم الحساب.
لمعات في الحكمة.
مختصر الإشارات لابن شينا.
مختصر القانون أيضا لابن شينا في الطب مختصر مسائل حنين.
المعالم في الأصلين اعني مختصر العالم الذكور.
نزهة الناظر المثل السائر.
النووي: الحافظ محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مر بن جمعة بن حزام النووي المحدث الفقيه الشافعي الشهير بالنووي.
نوي بلدة بحوران بينها وبين دمشق مسافة يومين ولد سنة وتوفي ببلدة سنة ست وسبعين وستمائة.
له من التصانيف الأربعين في الحديث مشهور وعلها عدة شروح وحواشي.
الإرشاد في أصول الحديث.
الإشارات إلى بيان الأسماء المهمات في متون الأسانيد.
الأصول والضوابط في المذهب.
الإيضاح في مناسك الحاج.
بستان العارفين في التصوف.
التبيان في آداب حملة القرآن.
التحرير في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي مختصر.
تحفة الطالب النبيه في شرح التنبيه أيضا مطول لم يكمل.
تحفة الوالد وبغية الرائد.
التحقيق.
الترخيص في الإكرام بالقيام لذوي الفضل والمزية من أهل الإسلام.
التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير.
تقريب الإرشاد إلى علم الإسناد.
تهذيب الأسماء واللغات في مجلد مطبوع.
حلية الأبرار وشعار الأخيار في تلخيص الدعوات والأذكار.
خلاصة الأحكام في مهمات السنن وقواعد الإسلام.
روح الصالحين.
شرح الجماع الصحيح للبخاري إلى آخر كتاب الإيمان.
عيون المسائل المهمة.
غيث النفع في القراآت السبع مطبوع.
فضل القيام لأهل العلم والحديث والزهاد والعباد والصلحاء والقراء من أهل الإسلام.
المبهم على حروف المعجم.
المجموع في شرح المهذب لأبي إسحاق الشيرازي.
مرآة الزمان في تاريخ الأعيان.
مناسك الحجيج ثلاثة الصغرى والكبرى والوسطى.
المنثورات وعيون المسائل المهمات.
المنهاج لشرح صحيح مسلم بن الحجاج في خمس مجلدات بمصر.
منهاج الطالبين في الفروع مشهور.
ابن الجزار: جمال الدين أبو الحسن يحيى بن عبد العظيم بن يحيى بن محمد الأديب المصري المعروف بابن الجزار ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين وستمائة.
وقال ابن حجة في كشف اللثام مات سنة .
من تأليفه تقاطيف الجزار في الشعر.
العقود الدرية في الأمراء المصرية.
فوائد الموائد في الأدب.
ابن ميثم الحلي: نجيب الدين يحيى بن أحمد بن الحسن بن سعيد الهذلي المعروف بابن ميثم الحلي الشيعي المتوفى سنة تسع وثمانين وستمائة صنف من الكتب الجامع للشرائع في فقه الشيعة.
كتاب المدخول في الأصول.
نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر.
الحراني: جمال الدين أبو زكريا يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح بن رافع بن علي بن إبراهيم الحراني الحنبلي نزيل دمشق ولد سنة وتوفي سنة تسع وسبعين وستمائة صنف من الكتب انتهاز الفرص فيمن أفتى بالرخص في العقوبات.
دعائم الإسلام في وجوب الدعاء للإمام.
نوادر المذهب.
المغربي: يحيى بن محمد بن أحمد بن سليمان المغربي الصوفي نزيل الحرمين من تلاميذ ابن سبعين مات في حدود سنة خمس وثمانين وستمائة صنف الوراثة المحمدي والفصول الذاتية في الرد عن أستاذه ابن سبعين.
الباخرزي: أبو المفاخر يحيى بن أحمد بن سعيد الباخرزي الصوفي الزاهد المتوفى في حدود سنة أربع وعشرين وسبعمائة صنف أوراد الأحباب وفصوص الآداب فارسي في التصوف مجلد كبير.
الكناني: يحيى بن محمد بن يحيى أبو زكريا الكناني قرأ علي ابن العطار ومات في حدود سنة خمس وعشرين وسبعمائة صنف المفيد على الجمل في النحو.
الصغاني: السيد يحيى بن الحسين بن يحيى بن علي الحسين الصنعاني اليمني الزيدي المتوفى سنة تسع وعشرين وسبعمائة له من الكتب الجوهرة المشهورة في الفقه.
اللباب أيضا في الفقه.
الياقوتة كذا.
الواسطي: يحيى بن عبد الله بن عبد الملك الواسطي الشافعي فقيه العراق المتوفى سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة صنف مطالع الأنوار النبوية في صفات خير البرية صلعم.
الناسخ والمنسوخ من القرآن.
المؤيد الزيدي: السيد يحيى بن حمزة بن علي بن إبراهيم بن محمد بن إدريس العلوي اليمني الملقب بالمؤيد الزيدي ولد بصنعاء سنة وتوفي بحصن حران سنة تسع وأربعين وسبعمائة من تصانيفه الاختبارات في فقه الزيدية.
الأزهار كذا مجلدين.
الإفحام في الرد على الباطنية مجلد.
الاقتصاد في النحو مجلد.
الانتصار في ثمان عشرة جزأ.
الأنوار المضية شرح الأحاديث النبوية على السليقية.
الإيضاح لمعاني المفتاح في الفرائض مجلد.
التحقيق في التكفير والتفسيق التصفية في علم الباطن.
التمهيد العلوم العدل والتوحيد.
الحاضر لفوائد المقدمة الطاهر ابن باشاذ في النحو.
الحاوي في الفقه ثلاث مجلدات.
الديباج العرضي في شرح نهج البلاغة للرضي مجلد الجوابات الوافية بالبراهين الشافية.
الجواب الرائق في تنزيه الخالق.
الجواب القاطع للتمويه عما يرد على الحكمة والتنزيه.
الطراز في علوم حقائق الأعجاز مجلدين.
الشامل في الفقه مجلد طوق الحمامة في مباحث الإمامة.
عقد اللآلي في الرد على أبي حامد الغزالي.
العمدة في فقه الزيدية مجلد القانون المحقق في علم المنطق.
القسطاس مجلدين.
الكاشف للغمة عن الاعتراض على الأمة.
المحصل في شرح أسرار المفصل مجلد مشكوة الأنوار في الرد على الباطنية الأشرار.
معالم الدينية مجلد.
المعيار مجلد.
المنهاج مجلدين.
نهاية الوصول إلى علم الأصول.
الوزاعة لذوي الألباب عن فرط الشك والارتياب.
الوزاعة للمعندين عن سب أصحاب سيد المرسلين صلعم.
الفاضل اليمني: عماد الدين يحيى بن القاسم بن عمر بن علي العلوي الحسني المعروف بالفاضل اليمني ولد سنة وتوفي سنة خمسين وسبعمائة.
من تأليفه تحفة الأشراف في كشف غوامض الكشاف.
درر الأصداف لحاشية الطيبي على الكشاف.
درر الأصاف في حل عقد الكشاف.
شرح لب الألباب للأسفرائني في النحو.
الحارثي: يحيى بن محمد الحارثي النحوي المتوفى سنة اثنتي وخمسين وسبعمائة.
صنف مفتاح الألباب لعلم الأعراب.
التجيبي: أبو زكريا يحيى بن أحمد بن هذيل التجيبي الأندلسي الأديب المالكي من شيوخ لسان الدين ابن الخطيب توفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة له السليمانيات والعراقيات في ديوان شعر.
الرهوني: شرف الدين يحيى بن أبي بكر بن عبد الله التونسي المالكي الغوي المعروف بالرهوني نزيل مصر المتوفى سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة له مصادر في اللغة.
الطاوسي: علاء الدين يحيى بن عبد اللطيف القزويني الفقيه الشافعي الشهير بالطاوسي نزيل بغداد المدرس بالمستنصرية توفي سنة...له شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
شرح مشارق الأنوار للصغاني صغير.
شرح آخر على المشارق كبير.
كان حيا سنة .

 يمتلك مطبخ نابولي أصول تاريخية قديمة جدا ترجع إلى العصر اليوناني الروماني و تم إثرائه عبر قرون بتأثيرات ثقافية مختلفة و التي حدثت أثناء تنوع حكام المدينة و المنطقة المحيطة بها.
المساهمة في خيال وابتكار أهالي نابولي في تنوع الأطباق و الوصفات اليومية المقدمة في ثقافة الطهي النابولى مهمة جدا.
و أيضا في عاصمة المملكة اكتسب المطبخ النابولى جزء كبير من تقاليد الطهي في إقليم كامبانيا بأكمله و التوصل إلى توازن الأذواق بين أطباق الأرض المكرونة و الخضراوات و منتجات الألبان و أطباق المأكولات البحرية الأسماك و القشريات و الرخويات .
نتيجة لاختلاف قواعد الحكم و أبرزها الفرنسية و الإسبانية تم الفصل بين المطبخ الارستقراطي و الشعبي .يتسم المطبخ الأرستقراطي بأطباق البلدان المتقدمة و المستوحاة دوليا المغذية و المعدة بالمكونات الغنية مثل : و من الأرز طهى في الفرن بينما تتعلق سمات المطبخ الشعبي بمكونات الأرض: الحبوب، البقوليات، الخضراوات، مثل المعكرونة الشعبية والفاصوليا.
نتيجة للتطورات التي حدثت عبر قرون مع نماذج مختلفة من ثقافة الطهي أكثر سموا يمتلك المطبخ النابولي الان مجموعة كبيرة جدا من الأطباق ، بما فيها تلك التي غالبا ما تكون مصنوعة من مكونات أكثر بساطة و دقة.
على الرغم من حدوث اختلاط على مر القرون بما فيها من الأحداث الماضية فان المطبخ النابولي لا يزال يحتفظ بتشكيلة الاطباق والمكونات والتحضيرات التي تميز الهوية الثقافية الفريدة من نوعها للمطبخ النابولي .
ليس من الشائع إيجاد إشارات مباشرة لعادات الطهي في العصر اليوناني الروماني.
ومن الشواهد على أذواق الطهي الكلاسيكية هناك الأطباق المتنوعة ذات الصناعة اليونانية والتي تصور الأسماك والمحار كدليل على استخدام أطباق المأكولات البحرية في ذلك العصر.
وتصور اللوحات الجدارية البومبيانية المختلفة سلال من الفاكهة التين ،الرمان ، بينما في فيلا بوبايا في ابلونتس رسم نوع من الحلوى ليست معروفة المكونات.
وتعود على الارجح صلصلة أسماك الانشوجة الشهيرة في مدينة تشيتارا إلى صلصة الجاروم الرومانية ، وربما يكون استخدام الزبيب مع الأطباق المالحة المختلفة هو إعادة إحياء للمزاق الحلو والحامض الذي يشتهر به مطبخ أبيشيس ومطبخ الرومانين القدماء كما في بيتزا اسكارول ، او شرائح اللحم مع صوص الراجو.و قد يكون أبيشيس اشتق من اللغة اللاتينية المصطلح وهى الطريقة النموذجية لإعداد الكوسة مع الخل والنعناع.
وكذلك استخدام الذرة في الباستيرا ،وهى حلوى خاصة بعيد الفصح، قد يكون له قيمة رمزية مرتبطة بعبادة سيريس والطقوس الوثنية للخصوبة والتي كان يحتفل بهم خلال الأعتدال الربيعي.
واشتقت لقمة القاضى الخاصة بعيد الميلاد اسمها من المصطلح اليوناني ومعناه ذات الشكل المستدير .
وأخيرا يشتق اسم البيتزا غالبا من كلمة وهى اسم المفعول للفعل اللاتيني ومعناه يضغط .
كان لوكيللو يملك فيلا رائعة في نابولي بين جبل ايكيا وتسمى اليوم بيتزوفالكوني وجزيرة ميجاريدا حيث يوجد الآن قلعة البيضة وكانت الفيلا محاطة بالبحر وقد بنى لوكيللو بالقرب منها خزانات لتربية الأسماك وخاصة الحنكليس الذي كان مكون رئيس في المآدب الفاخرةالتى كان ينظمها والتي جعلت الفيلا مشهورة.
ويرجع أصل الصفة إلى هذه المآدب وتشير إلى العشاء الفاخر واللذيذ .
في نابولي في بداية القرن الرابع عشر كتب اقدم كتابا للطهي باللغة اللاتينية من قبل أحد رجال بلاط الملك كارلو الثانى وعرف الكتاب باسم .
ويذكر الكتاب وصفات من مختلف البلاطات الملكية خاصة ذات الطابع الفرنسى والنابوليتانى ولكن تشمل أيضا ذات الطابع العربي الأسباني والأقاليم الإيطالية الأخرى .ويوجد في الكتاب فصل مخصص للبقوليات :  البقوليات : انقع الحمص لمدة ليلة في محلول هيدروكسيد الصوديوم المملح جيدا .اشطفه جيدا في صباح اليوم التالى بالماء الفاتر وبعد ذلك ضعه في ماء دافئ ليطهى حتى ينضج ثم يتبل بالملح والزيت أو اى نوع أخر من الدهون  و من اوائل الكتاب الذين نقلوا وصفات من مطابخ نابولي، كريستوفر دى مسيسبوجو، الذي عمل لدى اسرة استنزى و الذي ولاه كارلو الخامس منصب الكونت في البلاط الملكى في عام .
ينقل لنا كريستوفر احدى الوصفات قائلا: لعمل عشرة اطباق من المكرونة على طريقة مطابخ مقاطعة نابولى نستخدم ثمانى ليبرات وحدة وزن قديمة من الدقيق و لبابة الخبز السميك و البوفيتتو الممزوج بماء الورد،واربع بيضات،واربعة جزوع من نبات السكر .يمزج الخليط جيدا حتى يتماسك و يصبح قطعة واحدة.يقطع بعد ذلك إلى قطع، و يفضل أن تكون شبه سميكة و ألا تكون رقيقة، ثم تقطع إلى شرائح متلاصقة و طويلة.تطهى بعد ذلك في المرق المضاف إليه الدهن الساخن.تقدم بعد ذلك في اطباق أو تقدم مع الديك المخصى أو يضاف إليها بعض السكر و القرفة بداخلها أو ترش على السطح.
و في ايام الصيد قد تطهى في الماء دون اضافة الزبد ،أو قد يضاف حسب الرغبة.
جاء بعد ذلك الطاهى البابوى ،بارتولوميو سكابى ، لينقل لنا بعض الوصفات من مطابخ نابولى و منها وصفة طريقة عمل كعكة الحمام الملكية و المعروفة عند اهل نابولى باسم كعكة فم المرأة االنبيلة او طريقة عمل كعكة ببعض المكونات و التي يطلق عليها اهل نابولى اسم بيتزا .
في هذا الوقت لم يكن اسم بيتزا يطلق بالضرورة على تلك الفطيرة التي اعتدنا على تناولها اليوم.
يكتب سكابى قائلا: يستخدم ست اواقى الاوقية تساوى جرام من اللوزالمقشور و اربع اواقى من ازواج لحم الخنزير المخلى وثلاث اواقى من الداتولى الطازج الخالى من الروح و ثلاث اواقى من التين الطازج و ثلاث اواقى من الزبيب بلا روح.
توضع المكونات في المهراس و تهرس ثم يضاف اليها ماء الورد شيئا فشيئا إلى ان يتحول الخليط لعجين ثم يضاف اليه ثمانية من صفار البيض النىء الطازج وست اواقى من قرع العسل واوقية من القرفة واوقية و نصف من مسحوق حلوى الموستاتشوللى المعطرة بالمسك المشهورة في نابولى؛و اربع اواقى من ماء الورد ثم يمزج الخليط جيدا.يوضع الخليط مع بعض العجين مع الحرص على الا يكون سميك للغاية.
يوضع الخليط في مقلاة مع اربع اواقى من الزبدة المذابة مع الحرص على الا يرتفع لاكثر من بوصة.ندخلها بعد ذلك الفرن دون ان نغطيها.
تقدم ساخنة او باردة حسب الرغبة.في هذه البيتزا يمكن اضافة اى نوع من التوابل.
من كتاب اوبرا لسكابى .
و عن شكل المطبخ في مقاطعة نابولى في نهاية القرن السادس عشر فينقله كتاب او صورة نابولى للكاتب جوفان باتيستا عام .
و من المكونات الرئيسة فيه في هذا الوقت نجد الفواكه و الخضراوات و خاصة البروكلى الذي يتبل مع السردين و الثوم المقلى و عصير الليمون.من جهة اخرى كان السمك مستخدما على نطاق واسع كما اعدت اللحوم بشكل رئيس مع المكونات الحلوة و الحامضة مثل الخوخ و الثوم و الزبيب و الصنوبر و الجوز و القرفة.
انتشرت أيضا منتجات الالبان و المعجنات المختلفة كما انتشرت انواع كثيرة من النبيذ التي ما زالت تنتج اليوم مثل الاليانيكو و الاسبيرينو.
أصاب الجوع في القرن السابع عشر عامة الشعب ليصبح الحدث الأهم في الأعياد هى تلك الموائد التي تقدم فيها طبقة النبلاء بعض العطايا من الخبز و الجبن و اللحم و اللحم المقدد إلى طبقة الفقراء: فقد كان العيد و الطحين و المشنقة هم العناصر الاساسية التي قامت عليها الحكومة في ذلك الوقت.
وما بين القرن السادس عشر و السابع عشر طرات بعض التغيرات على ااذواق الطهى خاصة بعد انتشار المحاصيل الجديدة القادمة من أمريكا كالطماطم و البطاطا و الفلفل و الكاكاو حتى بدأ الديك الرومى يفقد مذاقه لاتجاه الناس لاطباق الحلو و الحامض.
وجعل النمو السكانى للمدينة من امدادات الطعام القابل للحفظ لفترة طويلة امرا متداولا كالمعجنات مثلا مقارنة بالاستهلاك التقليدى للخضراوات الورقية.وفى ذلك الوقت اصبح سكان نابولى يلقبون باكلى المكرونة بعد ان كان لقبهم السابق اكلى الورقيات.
وكانت المعجنات تعد على اشكال خيوط مختلفة تؤدى إلى الاشكال الأكثر شعبية كالشعيرية والبرشاتيللى و الباككارى و الزيتى.
وفى نهاية القرن السابع عشر قدم انطونيو لاتينى امثلة من مأكولات نابولى كحساء الورق فنجده يقول :  تغلى دجاجة مع قطع من اللحم البقرى و عندما تصبح نصف ناضجة منعا لاتلافها يضاف اليها لسان الخنزير المملح و المسلوق ثم يضاف بعد ذلك اللحم المملح المنقوع و المصفى .
نحضر قطعة من الخيط و قطعة من لحم بطن الخنزير و بعضا من عظام الحاجز و قطعة من شحم الخنزير مع الملح حسب الرغبة و عندما تنضج المكونات يوضع الحساء في طاجن و تقطع المكونات و الدجاجة او الديك كل على حدة.
يضاف إلى الحساء ثلث المكونات المقطعة و التورسى المحشية و اليقطين و البصل المحشو بلحم العجل المضاف اليه صفار البيض المخفوق و بعضا من فتات الخبز المنقوع في القليل من المرق و الباسارينا التي كان من الصعب الحصول عليهافى ذلك الوقت و يضاف اليه توت الاجريستا و سيكفى هذا لحشو جميع المكونات المذكورة و مضاف اليه التوابل و الاعشاب العطرية المعتادة.يمكن أيضا اضافة الخس او الاسكارول المحشية.اما عن اللحم المتبقى فيوضع مفروما او مضافا اليه قطعا من النقانق المحشية في طاجن او في اى اناء اخر و معها صدور الدجاج المسلوقة و السجق المفتوح من المنتصف ينزع عنه الجلد و يضاف اليه شرائح من الجبن البارميزان و المشروم المحلى و المسلوق مع عظام الحاجز المصنوع في مدينة جنوة؛فاءذا كان المرق طيبا اصبح الطبق لذيذا.
أصبح تآثير الثقافة الفرنسية في هذا القرن الأكثر أهمية في كل انحاء أوروبا حتى في أمور الطهي.
فقد وصل المونذيه إلى قصر البربونيه و هو ميزة نابولية خاصة بالسادة الآمراء.
و قد آخذت الكثير من الأطباق النابولية النموذجية إسمها من الأطباق الفرنسية مثل الراجو أي الحساء من الراجوت و الجاتوه من الجاتو و الكروككيه من كروكويتيس .
بالطبع يعد فينتشنزو كورادو أحد أبرز الطهاه فهو علامة مميزة في القرن الثامن عشر و القرن التاسع عشر في قصور النبلاء في نابولي و إليه ينسب إعداد الفطائرو الوصفات المتقدمة الأخرى، والأعمال التحضيرية من اللحوم وأوصاف الموائد الفخمة.
كتب فينتشنزو كورادو في عام الطاهي الظريف والذي يوجد به بشكل جيد تأثير الذوق الفرنسي في المطبخ نابولي.
يكتسب التقديم الجمالي أهميته في المطبخ بالإضافة إلى المذاق لذا خصص كورادو جزء كبير في كتابه للزينة و كيفية إعداد الموائد الضخمة كما كتب أيضا عن الشراب بنكهاته المختلفة و القهوة التي كانت يتم غليها في ماكينات صنع القهوة الخاصة على عكس الحالية المركزة.
وصفة السارتو لكافالكانتي : يتكون سارتو بالأرز من كوب و نصف من الأرز إذا تفضلينه متماسكا أغليه في مرقة أو في مياه عادية و ذلك وفقا للحالة الإقتصادية حيث إنه لا يوجد فرق.
عندما ينضج الأرز نضع ثلث من الأوانص و إحدى عشر من القشطة أو الجبنة و رغيف مدهون بالزبدة و ذلك لأنه لم يكن تم طبخه في الحساء ثم نضع اثنتا عشر من البيض المخفوق و نخلطهم جيدا بعد ذلك نتركه يبرد ثم نأخذه في طاجن مناسب لعمل السارتو داهنا الطاجن بشحم الخنزير مع كمية مناسبة من الدهن.
و بعد ذلك نضع الأرز الفاتر مع الخليط بسهولة ولكي يتكيف مع الخليط يجب جعله أجوف الوسط .
أعلاه نضع بأيدينا طبقة أخرى من الأرز برفق حتى يكون كل شىء على ما يرام ثم نضعهم في وعاء مدهون من قطع صغيرة شحم الخنزير.
تستغرق عملية الطهي الوقت الذي تستغرقه المكرونة مع صنع ثقب في الوسط لتتدفق كوب أو اثنين من المرق.
بواسطة .
.
.
.
.
لقد ازدادت أهمية الطبقة البرجوازية في عام .
فقد ساهمت في تبديل عادة الطبخ الشعبية إلى الأغلبية الراقية لمطبخ النبلاء.
أصبحت الشخصيات النموذجية الايقونية النابولية مشهورة مثل صانع المكرونة و صانع الشربات و الفرانفلليكررو و حامل المياه و الميللونارو و بائع المحار.
افتتح فرديناند الثاني من بوربون أول مصنع للمكرونة في عام وأصبح إنتاج المكرونة مهما في بورتيشي، توري اليونانية، توري أنونزياتا وجرانانو،وهي المناطق التي يتوفر بها التجفيف الطبيعي للمكرونة.
ولقد تم نقل أفضل الوصفات لمطبخ نابولي بواسطة إيبوليتو كافالكانتي،و دوكا من بوفيتشينو التي نشرت في عام الطبعة الأولى للمطبخ النظري والعملي،كما ينسب إليها الطبعة الثانية في عام و لقد استوعبت هذه النسخة الكوزينا كازارينزلا باللغة النابولية .كما يظهر في المطبخ وصفة صلصة نابولي التقليدية المعلومات الأولى حول وصفات الطبقة النابولية الفقيرة كما وصف بعض الوصفات للطبقة النابولية الأكثر فقرا في كتابه نابولي من الداخل و مثل حساء المروزيه و حساء الفريسيلليه مع مرقة الاخطبوط.
قدم ماتيلد سيراو  هو القرن الذي حدثت فيه الحربين العالميتين و اللاتان أنتجتا تغييرات عميقة في الحياة في نابولى ، مع تداعيات لا مفر منها في تقليد الطهى.
فإن الجوع في فترة الحرب يصبح ضروريا، بالنسبة للفقراء، حيث تستخدم مكونات من نفايات مثل القرون الفارغة من الحبوب و البازلاء.
و يعد الطفرة الاقتصادية و تطور وسائل الاتصال، بدأت فترة من التلوث في المطابخ الإيطالية و الدولية الأخرى، ولكن، في حين هبط على نابولى ماكدونالز، والمأكولات الجاهزة و كثرت في محلات السوبر ماركت، فإنه يعاد تقييمها من قبل خبراء التغذية على أسس علمية، وعلى أهمية الحمية، و بالنسبة للمطبخ التقليدى في نابولى، ومع الكثير من الكاربوهيدرات و الخضروات و الأسماك و زيت الزيتون، يمكن أن يعد واحدا من أفضل الأمثلة على ذلك.
وإن القرن العشرين أيضا هو القرن الذي انتشر فيه الأطباق في مطبخ نابولى، مثل السباغيتى و البيتزا، و ذلك مع بعض الاختلافات التي تؤثر بشكل غير مباشر في نابولى، حيث بدأت بعض مطاعم البيتزا في تقديم بيتزا بالأناناس .
و تبقى هوية المطبخ في نابولى صلبة جدا، و يستمر جرس الإبداع حتى نهاية هذا القرن الذي يرى على سبيل المثال اختراع الليمون عام .
وفى الألفية الجديدة، استمر التلوث في مطبخ نابولى، مثل استخدام السمك النئ، وهى نسخة نابولى من السوشى اليابانى، وذلك جنبا إلى جنب مع إعادة اكتشاف و إعادة تقييم الأطباق و المكونات المحلية.
و تقدم العديد من سلاسل المطاعم حصريا مطبخ نابولى الذي انتشر على الصعيدين الوطنى و الدولى .
يوجد أنواع كثيرة من الباستا النابوليتانية .
ففى مطبخ نابولى تنتشر الباستا المكونة من دقيق القمح والتي يتم إنتاجها صناعيا أكثر من تلك المصنوعة في المنزل و تنتشرأكثر بدورها في المناطق الداخلية لإقليم كامبانيا وفي أقاليم أخرى بإيطاليا.
ويرجع إنتاج الباستا على نطاق واسع في منطقة نابولى إلى ما لا يقل عن القرن السادس عشر عندما أتيحت في منطقة جرانيانوالظروف المثالية لتجفيفها وحفظها.
وتعتبر أيضا مدة طهى المكرونة شيئا هاما جدا في نابولى حيث يجب أن تكون جيدة النضج خاصة إذا كانت ستحمر في المقلاة في وقت لاحق.
ومن الأصناف الأكثر شيوعا،إلى جانب الأنواع الكلاسيكية مثل : الإسباجيتى ،واللينجوينى والبوكاتينى ، هناك أيضا الأشكال المحلية مثل : باكيرى و زيتى اللذان يتم عادة تكسيرهما باليد قبل أن ينضجا و يتبلا بصوص اللحم .
لإعداد الباستا مع البقوليات تستخدم أيضا الباستا المختلطة الباستا اميسكاتا ،والتي كانت تباع في الماضى بسعر أقل لأنها كانت تنتج من البقايا المتكسرة للأنواع الأخرى ولكن اليوم تباع كنوع قائم بذاته.
ولا يمكن تجاهل النيوكى والذي يتم تحضيره من الدقيق والبطاطا ويوجد أيضا أنواع ليست تقليدية ولكن أصبحت منتشرة جدا اليوم ومنها شالاتييلى .
تم استيراد الطماطم من أمريكا إلى أوروبا من قبل الأسبان في القرن السادس عشر، ولكن تم تجاهلها كعنصر غذائى لنحو قرنين من الزمان .
فقط في نهاية القرن الثامن عشر و بداية القرن التاسع عشر أصبحت صلصة الطماطم شائعة الاستخدام في وصفات عديدة وأنتشرت زراعتها حتى أصبحت واحدة من أهم الزراعات في إقليم كامبانيا .ومن الأنواع الأكثر شهرة في نابولى هناك الطماطم سامرتزانو ، وكانت شبه منقرضة في أواخر القرن العشرين ومؤخرا تم إعادة زراعتها، وهناك الطماطم الصغيرة فيزوفيانو التي تحفظ لفترة طويلة مجمعة ومعلقة في الشرفة .
نشأت في نابولى صناعة التعليب التي أحضرت للعالم الطماطم المقشرة والمركزة.
وظهرت لاحقأ الأساليب المنزلية العديدة لحفظها بدءا من وضعها مقطعة في زجاجات أو تصفيتها لتكون مجهزة دائما للاستخدامات المتنوعة حتى إلى عملية الحفظ المشهورة حيث تطهى الطماطم جيدا ويتم تركيزها حتى تصبح كريمة مخملية داكنة .
إن الأطباق المكونة من خضروات إقليم كامبانيا مثل الباذنجان بالبارميجانا والفلفل المحشو تعد حقا أطباق رئيسة على المائدة .
ومن أنواع الخضروات النموذجية يجب أن نذكر ، ،وأنواع مختلفة من الكرنب ، و و ، و .
وتنتشر جميع أنواع البقوليات بشكل كبير.
وتستخدم الكوسة على نطاق واسع : يتم تحضير ذات الحجم الأكبر بطريقة اى يتم تحميرهم وتتبيلهم بالخل والنعناع.
ويمكن تحضير الزهور الذكرية للكوسة مقلية في العجين : وهى بدائل ممتازة لل وهى زهور القرع.و البراعم التي يتم تجميعها من نباتات الكوسة في أواخر الصيف يطلق عليهم بعد مرحلة الانتاج وهى مكونات رائعة لإعداد حساء ممتاز او يتم تحميرهم في المقلاة.
ومن أشهر أنواع الكوسة المنتشرة محليا : و ومذاقها رائع مع الباستا او مع حساء الطماطم.
بالإضافة إلى الفلفل الطبيعى كبيرالحجم ذو اللونين الأحمر والأصفر، هناك الفلفل الأخضر الصغير حلو المذاق الذي يقلى .ومن أجود أنواع الخرشوف هي مايسمى وهى كبيرة، و مستديرة ، وأوراقها الخارجية أرجوانية اللون.وهى مثالية لتناولها مسلوقة مع قطرات من زيت الزيتون والملح.
وتصحب السلطة العديد من الأطباق خاصة المأكولات البحرية.
غالبا يستخدم الخس الذي يسمى وهو مشابه إلى ذلك النوع الذي يسمى جبل الجليد وهو أكثر قرمشة ويتم مزجه بالجزر، والشمر، والجرجير الذي كان يتم جمعه في الماضى من الحقول ويباع مع نبات أقل رقى وهو البقلة من قبل الباعة الجائلين ، والفجل الذي كان في الماضى طويلا وأكثر حرارة ،أصبح نادرا اليوم و حل محله بالكامل الأنواع المستديرة ذات المذاق الحلو.
وتبرز سلطة الطماطم في فصل الصيف .
وهناك إضافات خاصة لهذه السلطة حيث يتم تتبيلها بالبصل والريحان او المردقوش وزيت الزيتون مع إضافة القليل من الماء الذي يساعد على نقع هذه المكونات مع الطماطم وتكوين صوص يغمس به الخبز.
و يأتى الزيتون الأسود المستخدم في المطبخ النابوليتانى من مدينة جايتا في شمال نابولى التي كانت ذات يوم جزءا من مملكة الصقليتين.
سأعطيك نصف كيلو من الموتزاريلا التي يتم صنعها في مدينة أفيرسا، وهى طازجة جدا لللتأكد من جودتها : امسكها بإصبعين واضغط عليها ، إذا ظهرت قطرات من اللبن عليها يمكنك شراؤها وإذا لم يظهراتركها  منتجات الألبان لها وجود هام في مطبخ نابولى وفي إقليم كامبانيا والذي تم توثيق قصته منذ العصور القديمة ونذكر : وجود منتجات الألبان في ، ، موتزاريلا|جبن الموتزاريلا .
ونخص بالذكر موتزاريلا|جبن الموتزاريلا الجاموسى الذي تم ذكره لأول مرة تحت اسم موتزاريلا عام من قبل بارتيموليو سكابي ولكنها بالتأكيد لها أصول أكثر قدما حيث في عام ظهرت تحت اسم وهى مشتقة من الفعل ومعناها تقطيع الباستا المسطحة بإستخدام اليد إلى موتزاريلا منفردة .وبالقياس مع كلمة ولها دلالة مماثلة اشتقت الاسم .
ومن أشهرأنواع الجبن ومنتجات الألبان المستخدمة في مطبخ نابولى وكامبانيا:  ، طازجة جدا وخفيفة ويتم بيعها قديما سلال خضروات.
،وتستخدم وحدها أو كمقبلات مثل على الباستا بصوص الراجو .
،وهى تظهر في مواسم معينة وعادة تكون في عيد الفصح.
، لها مذاق رائع وراقى جدا.
،وهى واسعة الانتشار خاصة في منطقة أفيرسا وفي سهل سيلى.
، وهى موزاريلا يتم حفظها في جرة فخارية ويتم غمرها في القشطة واللبن .
، ويكون أبيض أو مدخن .
، ويتم تحضيرها مع اللبن البقرى ويوجد أجود إنتاج له في منطقة اجيرولا.
، وهى جبنة موتزاريلا مدخنة بمذاق القش الرطب ولونها بنى من الخارج وأصفر من الداخل ويكون مذاقها مركز .
، وهى صغيرة مشتقة من قلب الزبدة .
ملف: .
| | أسماك من ال فسيفساء من بومبي .
المكان: متحف نابولي الوطني للآثار .
ملف: .
| | سمك التشيتشينيللى ، يعد واحدا من المأكولات البحرية في نابولى.
توجد كل اسماك البحر المتوسط في مطابخ نابولى بشكل وفير.كما تعد الاسماك قليلة القيمة و زهيدة الثمن محل تقدير و خاصة الانشوجة و السمك الأزرق بشكل عام.كما يعد السمك شيئا عظيما للحساء:كاسماك الشكورفو و التراتشينىو الكووتشى و كذلك الاسماك كبيرة الحجم و المتوسطة كالقاروص و الدنيس البحر التي تباع الان من تربية الاسماك او كالدينتشى نوع من السمك الممتاز اوالدنيس و البيتزونى .و حتى قطع الاسماك الصغيرة تستخدم:  سمك التشيتشينيللى:صغار السمك الأزرق و هى صغيرة جدا وشفافة تطهى مسلوقة او مقلية مع الخلطة.
اسماك الفرافالى:يصل طولها لبضعة سنتيمترات وغالبا ما تكون من سمك التريليا اوالريتوننى و تمرر في الدقيق ثم تقلى بسرعة.
ادى النضوب التدريجى للثروة السمكية في البحر المتوسط وما ترتب عليه من فرض قيود على عمليات الصيد نتيجة لبعض الاحداث إلى عدم قابلية هذه الانواع من الاسماك للتداول في حين لا تزاسماك التشيتشينيللى تباع و لكن في نطاق الشروط المفروضة على الصيد.
و تعد اسماك القد المستوردة من بحار شمال أوروبا واحدة من المكونات التقليدية في مطابخ نابولى؛و تطهى مقلية او مع البطاطا و الطماطم.
كما يكثر في مطابخ نابولى استخدام رأسيات الارجل كالاخطبوط و الحبار و المحار و كذلك القشريات.ولا تزال فواكه البحر كبلح البحر و المحار الشائك والتاراتوفى و الكوكل و المحار و السكونشيلى ماروتسيللى تطهىاليوم نيئة في بعض الاحيان بعكس ما كانت عليه قبل بضعة عقود.جدير بالذكر أيضا مفهوم الحلزون البحرى و هنا لا ينبغى الخلط بينه و بين الحلزون الفلبينى وعادة ما يسمى بالصحيح في أسواق شمال إيطاليا و اللوبينو.
و قد استنكر أيضا استهلاك بلح البحر الذي منع صيده بموجب القانون منذ عام حيث يستوجب صيده تدمير الاشرطة الساحلية المكونة من الحجر الجير و خاصة في شبه جزيرة سورينتو.
لم تستخدم اللحوم بكثرة في مطابخ نابولى حيث كانت من المكونات النادرة لدى الفقراء؛و بالتالى فلن نجد في الوصفات التقليدية مكونات كضلوع العجول او الخراف او اللحم المفروم او شرائح اللحم؛ و كذلك فربما كان تقطيع اللحم مخيبا للامال بالنسبة لمعايير شمال ووسط إيطاليا.و قد كانت عظام الترقوة اى الاضلاع السمينة هى الجزء المفضل في لحم الخنزير و عادة ما كانت تطهى مع الصلصة.و بالنسبة للنقانق فقد كانت تعد في نابولى مع اللحم المقطع بطريقة خشنة.
كما اعدت نقانق اخرى متنوعة كاللحوم المجففة و هى أرق من النقانق العادية.
تنتشر أيضا في مطابخ نابولى انواع مختلفة من المعلاق و امعاء الماشية مثل كبد الخنزير الملفوف في قطعة من الدهن التقليدى وورق الغار و الامعاء و الكمثرى والموسو التقليدية و شوربة السوفريتتو الحارة ااتى تستخدم في تتبيل المكرونة او كصلصة للفريزيللى.
و من بين منتجات لحم الخنزير يجب الا ننسى لحم الخنزير الخدش الذي يصنع بواسطة الضغط على الانسجة الأكثر سماكة التي يستخرج منها الدهن الذي اعتاد استخدامه في الماضى على نطاق واسع كبديل لزيت الزيتون و لكنه كان أكثر تكلفة كما كانت تشترى بكميات صغيرة للغاية كالديسيلتر.
تحتوى مطابخ نابولى على انواع محدودة من اللحوم المجففة بالاضافة إلى سلامى نابولى الشهيرالتى يتم فيه قطع اللحم و الدهون إلى قطع كبيرة إلى حد مايشيع فيه أيضا استخدام لحم الرقبة التي عادة ما تعد في عيد الفصح و الشيكولى التي تستخدم مجففة او طازجة و تستخدم هده الاخيرة في صنع الحساء.و من الساندويتشات التقليدية في نابولى هى ساندوتشات الجبن و الفلفل والممزوجة مع دهن الخنزير.
اختفى الان خبز البؤساء و هو خبز رقيق مصنوع من دقيق الخميرة و نوع معين من العجين و اصبح الخبز لاكثر استخداما هو الخبز الريفى الذي يخمر بطريقة طبيعية و يخبز على انواع مختلفة من الخشب.و ينتشر أيضا العيش الفرنسى و لكنه يكون أقصر او أكبر قليلا و الكعك و هو عبارة عن خبز صغير مستدير و اخيرا هناك الفيرزيللا و هى عبارة عن بسكويت رقيق و مستدير متبل بالزيت و الزيتون و الطماطم و غيرها.
تشتمل مطابخ نابولى على مجموعة كبيرة و متنوعة من الاطباق الاولى البسيطة منها كالمكرونة بصلصة الطماطم مع الريحان او وجبة الزيت و الثوم او المعقدة كصلصة مرق اللحم التي توضع فوق المكرونة و التي قد يتطلب اعدادها كما في الطريقة التقليدية من خمس إلى ست ساعات .
و تقوم هذه الاطباق على بعض التقاليد التي غالبا ما ترتبط و تتأثر ببعض الاحداث.فمطبخ الفقراء مثلا يعتمد على المنتجات الزراعية في حين يكتظ المطبخ التقليدى الشعبى بالمأكولات البحرية و الاسماك و هى اطباق تتلائم مع بيئة نابولى المطلة على بحار وفيرة الاسماك.و بالنسبة لاطباق الطبقة الأكثر ثراء في المجتمع فتتكون من جميع انواع اللحوم و البيض و منتجات الالبان المعدة بطرق متقنة.
ملف: .
| | |الاسباغيتي مع الثوم والزيت والفلفل، هي واحدة من أبسط وصفات نابولي.
ومن بين الأطعمة الغذائية الأكثر فقرا هم : الفرزيللا خبز توست الذي يعد أساس الأكلة الجاف و سهل الحفظ يتم تتبيلتهم بالطماطم الطازجة و الثوم و الزيت الزيتون والزعتر و الريحان.
كما يوجد طبق نموذجي آخر من السباغيتي مع الثوم والزيت الزيتون المتبلة غالبا بالفلفل.
يرتبط غالبا المطبخ الأكثر بساطة بالبقوليات.
فمن المعجنات البقولية الأكثر شهرة هم : البستا و اللوبيا المتبلة بجلد الخزير البستا و الحمص البستا و عدس الماء و البستا و البازلاء.
إن استخدام الشيكركيا الآن نادرا جدا.
في صورة مماثلة للبقوليات يتم إعداد البستا و البطاطا و البستا و الكرنب و البستا و الكوسة.
تكمن طريقة الطبخ المألوفة في التتبيل مثل : القلي على النار الهادئة في زيت الزيتون ثم نضع اللوبيا المسلوقة أو تشويح البصل و الكرفس و إضافة البطاطا المقطعة مكعبات ثم إضافة المياه مما يؤدي إلى عملية الغليان و التمليح ثم إضافة البستا الجافة.
بعد أن تخلط البستا بالتوابل تحفظ بالنشأ كما يتم فقدان البستا إذا تم طبخ جزء منها .
هذه الطريقة تجعل صوص البستا أكثر كرموزينا و هذا يعارض العادة النابولية التي تفضل إعداد الأطباق بطريقة أكثر برودوذا للوصول في النهاية إلى نضوج البستا جزئيا.
من أجل طبق بسيط و لكن أكثر غذاء يمكن تتبيل البستا ببساطة ببيض مضروب و جبنة كما تسمى بستا بالبيض .
ملف: .
| | طبق من ال باستا بوتانيسكا .
سباجيتي البوتتانيسكا: عند تتبيل المكرونة السباغيتي بصوص الطماطم و زيت زيتو الجايتو و القبار تسمى سباغيتي البوتتانيسكا.
تعد وصفة الفنتازيوزا وصفة مصممة للموائد اللأكثر فقرا دون فواكه البحر المكلفة : و هو سباغيتي متبلة بصوص الطماطم مع الثوم و زيت و البقدونس و لقد تم تسميتهم معا باسم سباغيتي المحار فوجوتيه حيث أن المحار يعرض فقط في خيال المعزومين فهو في الحقيقة يعطي المنشأ للسباغيتي بالثوم والزيت.
السكارباريللو : هو صوص بسيط تتبل به المكرونة و أساس تكوينه هو الطماطم و الجبنة..  يمكن إعداد المكرونة المقلية مع بقية البستا سواء كانت سادة أم متبلة بصوص الطماطم.
تخلط البستا بالبيض المضروب و الجبنة.
كما يمكن إغناء هذه الوجبة بمكونات متنوعة .
بعض النماذج المقلده الحديثة يريدون أن يكون الحشو من تلك المكونات مثل لحم الخنزير، وجبن موزاريلا الطازجة أو بروفولوني.
كانت تطبخ سابقا في المقلاة، ولكن اليوم من يضعها في الفرن لتقليل مقدار الدهون.
إذا تم إعداد هذا الطبق جيداو كان متماسكا يمكن أن يقطع قطع صغيرة ليكون سهل التحرك به أثناء النزهات الخارجية أو على الشاطىء.
من عجة البيض المكرونة وهناك أيضا نسخة مصغرة،تسمى أمليت و يتم إعدادها من صلصة البشاميل|البشاميل ،و اللحم المفروم والبازلاء وجبنة الموزاريلا ثم يقلى هذا الأمليت .
ملف: .
| |  يستخدم المطبخ الأرسطوقراطي البستا لإعدادات الراقية مثل التيمبالي و التي الآن يقل استخدامها كل يوم.
يعد السارتو بالأرز من التيماللو حيث يمتلىء الأرز من كبد الفراخ لحم مقدد كباب جبنة فيورديلاته أو جبنة بروفولا البسلاء و المشروم كما يوضع فوقه مرقة اللحم أو صلصة البشاميل|البشاميل الأبيض من بين الأطباق الغنية كما أنها مألوفة الاستخدام حيث توجد البستا المتبلة بأنواع مختلفة من الصوص مثل :  البولونيا، سميت هكذا لأنها مستوحاه من صلصة إميليا، و يتم إعدادها من الجزر المفروم والكرفس والبصل واللحم المفروم والطماطم.
يتم إعداد الجينوفيز، الذي لا علاقة له مع الجينوفا، من صوص اللحمة مع الكثير من البصل المحمص ونكهات الأخرى.
والصقلية مستوحاه من صقلية، يتم إعدادها من الباذنجان وجبن موزاريلا والطماطم، ويتم الانتهاء من الطهي في الفرن من أجل جعل سطحها مقمر.
أما الصوص فقد كان سابقا يتبل بالتزيتي، و المكرونة الطويلة المجوفة ، التي يتم كسرها باليد قبل الطهي.
يتم استخدام الصوص أيضا، مع جبنة الفيورديلاته، لكي تتبل نوكى السورينتينا، والتي كانت يتم إدخلها سابقا في الفرن في وعاء نموذجي من الفخار.
ملف: .
| | وهو الطبق الأول الأكثر شهرة في المأكولات البحرية .
مكرونة مع البطلينوس هي طبق الأول للمأكولات البحرية الأكثر شعبية.
تتم مطابقة السباغيتي، ينجويني وباككيري بشكل جيد للغاية مع المأكولات البحرية والأسماك ومن هنا أصبحت من الأطباق النموذجية من الغداء مهم كالزواج، على وجه الخصوص .
و من الأطباق الأكثر شيوعا هم: مكرونة مع المحار أو المأكولات البحرية مع المحار، وبلح البحر، الكوكل، تاراتوفي الباككاري مع حساء السمك مع سمكة الصخر، كووكتشي، النساجين وأنواع الأسماك الأخرى المكرونة مع الحبار بالشعبي كلماراتا مطبوخ مع دفقة من النبيذ الأبيض ولكن هناك الكثير من الاختلافات الأخرى، مثل السباغيتي مع صوص في سمك النازلي الأبيض.
يمكن قرن البقوليات و التي هي أساس المطبخ الفقير مع المأكولات البحرية، وذلك يوجد، على سبيل المثال، المكرونة والفاصوليا مع بلح البحر، أو متغيرات أكثر حداثة مثل الكوسا والمحار أو بلح البحر، ولكن في نهاية المطاف بفقدان أي دلالة التقليدية.
وبالإضافة إلى طبق السابق ذكره في المطبخ الفقير جدا، يتم عادة إعداد الأرز مع الملفوف بنكهة جبنة البارميجانا التي تذوب خلال الطهى، ومع السمك يوجد والتي يتم تحضيرها مع مختلف أنواع المحار البطلينوس، نباتات الترمس، الأخطبوط، الحبار والكاليمارى والجمبرى، ومع مرقة مصنوعة من قشر الجمبرى وصدفه.
وينتشر أيضا في نابولى ويطلق عليه وهى من الأكلات التقليدية في التراث الصقلى .
ملف: .
| | | بيتزا مارغريتا تم صنعها تكريما ل مرغيريتا ملكة إيطاليا في عام من قبل صانع البيتزا رفايالى إسبوزيتو.
يجب أن تؤكل بيتزا نابولى على الفور، وهى طازجة، في نفس المكان الذي تنتج فيه حيث أنها عندما تؤكل البيتزا الجاهزة التي توصل إلى البيوت أو في أماكن غير المخصصة لها ، فإنها تفقد علامتها المميزة .
ربما تكون البيتزا هى المنتج الأكثر شهرة بين المأكولات الإيطالية في العالم، فجذورها قديمة و يرجع تاريخها على الأقل إلى العصر الرومانى فعندما انتشرت أنواع مختلفة من عجين القمح التي ورد ذكرها في بعض أعمال فيرجيل ، و ربما الاسم مستمد من التصريف الثالث للفعل ، و الذي يعنى السحق أو العجن.
وإن البيتزا الصحيحة تغطى بصلصلة الطماطم، و يعود تاريخ البيتزا إلى ما لا يقل عن قرنين من الزمان، و سرعان ما أصبحت مشهورة و شعبية بين الفقراء و بين النبلاءفى نابولى، بما فيهم الملك بربون.
و قد غزا نجاح البيتزا أيضا حكام بيدمونت، لدرجة أن الملكة مارغريت من سافوى في عام طلبت من صانع البيتزا رافاييل اسبوزيتو أن يصنع لها بيتزا مخصوصة و هى بيتزا مارغريتا و التي تمثل علم من ثلاثة ألوان جديدة وهى الأبيض من الموزاريلا و الأحمر من الطمطاطم ، و الأخضر من الريحان.
و بالرغم من ذلك ؛فإن البيتزا التي يطلق عليها اسم بيتزا مارغريتا اليوم كان قد تم إعدادها بالفعل من أجل ملكة سافوى.
ولقد أعطى فرانشيسكو دى بوشار بالفعل في عام وصفا لأنواع البيتزا الرئيسة التي تسمى اليوم مارينارا و مارغريتا و كالزونى : تقدم البيتزا العادية مع الثوم و الزيتون، ولتتبيل الزيت يستخدم الملح و الزعتر و المفروم و الثوم و القرنفل وذلك يضاف بدقة متناهية .
و توجد أنواع أخرى من البيتزا يتم تغطيتها بالجبن المبشور مع بعض اللحم و شحم الخنزير و بعد ذلك توضع بضع أوراق من الريحان.
وأحيانا أخرى يتم استخدام شرائح من لحم الخنزير، والطماطم و البطلينوس، إلخ.. وعند طى العجين على نفسه يشكل ما يسمى بالكالزونى .
و يحتاج طبخ البيتزا إلى فرن يعتمد على الخشب المحروق الذي من الممكن أن تصل درجات الحرارة فيه إلى درجات عالية ما بين و درجة مئوية، و لذلك فإن البيتزا التي تصنع في المنزل باستخدام الأفران الكهربائية تفشل في تحقيق نفس نكهة البيتزا الفريدة من نوعها بيتزا نابولى الحقيقية.
وإن الطريقة التقليدية لأكل البيتزا،هى شرائها وأكلها في الشارع، وفي المركز التاريخى توجد بعض مطاعم البيتزا التي لا تزال تبيع البيتزا على شكل كتيب أو محفظة فهى أصغر حتى من أن تؤكل على طاولة حيث تكون مطوية إلى أربع طيات فوق بعض و تلف في ورق خبز، و تكلفة تلك البيتزا منخفضة جدا.
و لقد قدم هذه البيتزا الشهيرة بيل كلينتون ، في نابولى من أجل اجتماع محموعة السبع دول ، في و تم تذوق مثل هذه البيتزا في مطعم للبيتزا شهير في شارع تريبونالى.
وتستخدم عجينة مماثلة لعجين البيتزا و لكن أخف وزنا لصنع معجنات و شرائح عجين مقلية.
و يباع في مطاعم البيتزا المقلية أحيانا البيتزا المقلية أو الكالزونى المحشو المقلى في الزيت بدلا من أن يخبز في الفرن.
و من بين وصفات الأسماك ،الأخطبوط لوتسيانا، كما يسمى في قرية شعبية في سانت لوسيا و التي جاء منها و يطهى مع الفلفل الحار و الطماطم.
و يعد الأخطبوط ببساطة عن الطريق سلقه، أو عمله سلطة ويتبل بزيت الزيتون و الليمون و البقدونس و الزيتون الأخضر.
و في وصفة أكثر غنى يمكن إعداد سلطة فواكه البحر بإضافة الأخطبوط و السيبيا و الكاليمارى و الروبيان لها.
وغالبا ما تعد الأسماك متوسطة الحجم في المياه المغلية، أى مع الطماطم و البقدونس، و تلك تكون أكبر حجما حتى من الأسماك المشوية ، و يرافقها في المناسبات، الجمبرى و جراد البحر.
و يتم إعداد بلح البحر بطرق مختلفة بما في ذلك المسلوق مع الفلفل، و المتبل مع بضع قطرات من عصير الليمون، حيث يقدم بلح البحر وحده على العشاء.
وغالبا ما يتم إعداد المحار و غيره من المأكولات البحرية سوتيه ، ومقلية مع الثوم وزيت الزيتون و البقدونشس المفروم و غالبا ما تقدم محمصة، أو تعد على طريقة غرتن ، محشوة ومفتوحة وتوضع مع فتات الخبز في الفرن.
وكثيرا ما تستخدم أرخص الأسماك، أساسا الأنشوجة، في صنع وصفات لذيذة، ومن بينها: الأنشوجة الذهبية المقلية، و المخلية من العظام وتوضع في الدقيق و البيض قبل القلى.
الأنشوجة المنقوعة في عصير الليمون أو الخل.
طاجن الأنشوجة، المخلية من العظام و المطهوة سريعا في المقلاة مع الثوم و زيت الزيتون و الزعتر و المتبلة بعصير الليمون أو الخل.
وتعد الأسماك الصغيرة مسلوقة أو مقلية بخليط خفيف ، كما أنه يطهى مع عشب البحر.
وعادة ما يعد السمك المقلى مع سمك الرنجة و السمك البورى و سمك موسى الصغير ، ولكن قد يكون هناك أنواع أخرى من الأسماك في الطوائف الصغيرة مثل الأنشوجة و الماتزونى.
و يجب أن تؤكل فوكه البحر ساخنة مطاعم الأسماك، يقال أنها في نابولى .
إن إناء الروبيان الصغير، الطازج الذي لا يزال على قيد الحياة و يقفز، يقلى بسرعة دون أن يقلب في الدقيق، كما هو الحال في قارب الصيد.
إن أطباق اللحوم في نابولى لا تختلف كثيرا، يمكن تذوق لحم الماعز و الضأن مع البازلاء و البطاطا في الفرن، وخصوصا في عيد الفصح القيامة ، واحسن طريقة لطبخ الأرنب هى في طاجن، وطاجن الدجاج مع الطماطم، والنقانق المقلية أو السجق الذي يقلى في مقلاة عادية، و ترافقه أطباق جانبية من الخضروات و خاصة البروكلى أو البطاطا المقلية.
وإن عادة ما تستخدم أضلع لحم الخنزير باعتبارها طبق رئيسى بعد أن يتم طهيها في الصلصة ، و التي تستخدم لتنكيه المعكرونة و ترافقها الأضلاع أو تكون مصاحبة لها شرائح اللحم، وتسمى بالقوائم في نابولى، والتي تتكون من شرائح رقيقة من لحم العجل الملفوفة و المحشوة بالثوم و البقدونس والزبيب و الصنوبر و الجوز و المنكهات الاخرى، و يلف عليها خيط مثل خيوط الحياكة العادية، و اليوم يتم غلقها بالأعواد الصغيرة.
و توجد طريقة نموذجية لطهى شرائح لحم العجل مع صلصلة الطماطم ، أى مع الطماطم والثوم و الزعتر.
ولقد ذكرت بالفعل أطباق أخرى لطهى اللحوم في هذا المقطع مع المكونات.
ملف: .
| | |طبق من .
هى الحساء التقليدى من الخضروات والبقوليات مثل حساء الاسكارول و اللوبيا والتي يتم تحضيرها ب أو .
مثل مع الطماطم و الثوم والكرفس والتوابل والفلفل الحار أو .
وأحيانا تحول أطباق الخضروات المكونات البسيطة إلى أطباق غنية وراقية مثل :  يتم تحضيرها من شرائح الباذنجان المقلى الذي يتم وضعه على هيئة طبقات ويضاف إليه صلصة الطماطم والموتزاريلا والريحان ويتم تسويتها في الفرن.
وهى فطيرة من البطاطس واللحم المقدد والجبنة ويتم تسويتها في الفرن.وتم ابتكار هذه الأكلة في عرس الملكة ماريا كارولينا ابنة ماريا تيريزا لوريانا أزبرجو زوجة فيرديناندو بوربونى في عام .
وهى أكلة ارتقت بالفلفل عن طريق مزجه بمكونات بسيطة لكن طيبة المذاق مثل الزيتون ونبات الكبر والبقسماط.
حيث يتم تقطيع الباذنجان إلى نصفين ويتم تجويفه من المنتصف ويتبل بأنواع مختلفة من الحشو.
و بالإضافة إلى السمك المقلى المذكور في المقطع السابق، فإنه يتم طهى العديد من الخضروات المقلية و الذهبية مثل الخرشوف و الكوسا و القرنبيط .
و إن القلى أكثرثراء، فإنه يضيف للكبد و الجبن الريكوتا نكهة و يضيف أيضا للمخ نكهة جيدة.
و يمكن إعداد جبن الموزاريلا المقلية الذهبية مع الدقيق و البيض او يمكن وضعها في خبز، ومثلما فعلنا في الوصفة السابقة ولكن يتم وضعها بين شريحتين من الخبز المقلب في الحليب و المقلى .
ومن بين مقليات نابولى يوجد أيضا أصابع البطاطس المقلية و زهور الكوسا المقلية، و التي تباع أيضا في الشارع جنبا إلى جنب مع كرات المعجنات المقلية و شرائح من دقيق الذرة المقلية والباذنجان المقلى.
واتخذت العجة مكانا في تقليد نابولى، و ليست العجة المصنوعة من المعكرونة فقط .
وإن النوع الأكثر شهرة هى العجة المصنوعة من البصل و التي ظل البصل أساسا لها ، و يكون لونها بنيا ذهبيا.
ملف: .
| |طبق سلطة من كابري بالطماطم و موتزاريلا|جبن الموتزاريلا والريحان.
الأطباق الجانبية في المطبخ نابولي ليست أطباق ثانوية ،وترتكز في الغالب على الخضراوات .من بينها:  :كوسة مقلية و متبلة بالخل و النعناع الطازج و يبدو ان المصطلح مشتق من اللاتينية يعنى الأله  السابق لهم اى اسم الخالق.
الباذنجان بعش الغراب يقدم بطريقتين :شرائح مشوية ممزوجة بالطماطم او مكعبات مقلية  .
:هذا النوع من الباذنجان غالبا ما يسمى قارب يتم تقطيعه بالطول مشوى في القليل من الزيت و مضاف اليه  صلصة الطماطم بوتانيسكا.
:يتم تقطعها إلى شرائح بعد طهيها ثم حشوها بالجبن الموزاريلا و يتم قب ليها إلى ان تأخذ لونا ذهبيا.
الفلفل في مقلاة،.
مضافا اليه زيتون جايتا ونبات الكبر.
الفلفل المحشو، المغطى البقسمات بعد ادخاله الفرن.
:الفلفل بالطريقة الفرنسية و هى أسهل من طريقة المقلاة و يتم نزع القشرة و تقطيعه و طهيه في الفرن مع اضافة الزيت والثوم والبقدونس والزيتون ونبات الكبر ومغطاة بالبقسماط.
الفلفل الأخضر المقلي، غير الحار المضاف اليه صلصة الطماطم.
القرنبييط البروكلى المقلى مع الثوم والزيت والفلفل،وغالبا ما يصاحب السجق والذي يقدم كطبق جانبى و أيضا البطاطس المقلية التي تم تقطيعها إلى مكعبات.
الهندباء الأنديفية أوالكرنب الزيتي : المقلية في وعاء و المضاف اليهاالزيتون الأسود جايتا والكبر، الصنوبر والزبيب والأنشوجة المملحة.
ملف: .
| | | | .في هذه الصورة لا يوجد البيض ، لذلك من الأصح أن نقول أنه .
من بين المقبلات الأكثر انتشارا البيتزا بنبات الهندباء اعد مع الكرنب الزيتى المقلى و المتبل بالثوم و الصنوبروالزبيب و زيتون جيتا ونبات الكبر ومغطاة بعجينة بسيطة من الدقيق والماء والخميرة.
.
، أو :هو نوع من المقبلات في عيد الفصح و تؤكل أيضا في اثنين الفصح مع النزهات العائلية و غالبا ما يستخدم اليوم هذيت الأسمين في صيغة ترادف و يشيروا إلى مقبلات غنية بحشومن الجبن والسجق.
في الطرق الاصلية اتسم كلا من و بالبساطة الشديدة و تميز الاخير عن الأول لانه اتسم بوجود البيض في العجين ، في حين أن الأول امتلأ ب :  في مقدمته البساطة الشعبية في و لا يوجد شئ الا الخبز في شكل مستدير وكأنه كعكة كبيرة التي يمتزج بها البيض حتى و لو واحدة فقط وفقا لحجم الخبز ويكون هذا البيض بقشرته الكاملة و يتم تثبيته في مكانه بقتعطين من العجين على شكل صليب.
انها العجينة المعتادة من الخبز، ولكنها مشبعه بدهن و لحم الخنزير المقدد .
و عند طهى العجينة بالفرن سيصبح البيض مسلوق.
حتى البابا له طريقته الخاصة في فن الطهو.
ان عجينة البابا في الواقع محايدة و تكتسب طريقة المخبز مذاق حلو من الماء و السكر و الخمور.
على العكس ففى طريقة الروستيك، يتم اضافة الجبن واللحوم الباردة إلى الخليط.
في محلات الشواء التي هى الان على نطاق واسع جدا و تنسب اليها شطائر نابولي التي لم تكن في الواقع شطائر حقيقية بل كانت مقبلات محشوة بالسلامى و الجبن.
ملف: .
| | | كرواسون ملفوف ، وهى حلوة ظهرت في ال القرن |قرن .
ملف: .
| | | | حلوة البابا النابوليتانية من اليمين :هناك البابا الكلاسيكية بالروم ، ويليها واحدة بالقشطة والفراولة و هناك أخرى بالشوكولاتة .
تشمل تقاليد مطبخ نابولى مجموعة كبيرة من الحلويات .
من أهمها ما يلى: كوراسون منتفخ ،او متعرج لفائف ، الذي تم ابتكاره في القرن الثامن عشر في دير سانتا روزالواقع في كونكا دي ماريني،قرب أمالفي، حيث تحوى حشوته جبنة بيضاء ناعمة جبن ريكوتا الدقيق، والقرفة والفانيليا والأترج و قشر البرتقال المسكر.
و من بين الانواع الموجودة الآن في سانتا روزا، الكثيرة و الممتلئة بالقشدة وحامض الكرز هى المنتفخة لأنها مصنوعة بالفعل من الفطائر و مليئة بالعجين المحلى و محشوة بأنواع مختلفة من الكريمة .و الجدير بالذكر أيضا المعركة القديمة بين أنصار النوع المتعرج و المنتفخ التي تتنافس منذ زمن سحيق على لقب الكوراسون الأصلى.
البابا تطوير نابولى لهذه الكعكة التي ربما ترجع إلى اصول بولندية .
حلوى ال في سان جوزيبي، المقلية او المصنوعة في الفرن و هو كعك مغطى بالقشدة و الكرز.
: عادة ما تصنع هذه الحلوى في عيد الفصح في المنزل أكثر من صنعها في المخبز.
من بين مكوناتها: القمح الذي يباع في نابولى سبق غليانه و أعد للأستخدام .
ا ستخدام هذا العنصر قد يكون مرتبط بالطقوس في العصر اليوناني الروماني.
:الحلوى التقليدية في عيد الميلاد و المصنوعة من العديد من الكرات الصغيرة المقلية، التي تقدم مع العسل.
من المحتمل  أن ترجع هذه الحلوى إلى أصول يونانية كما تم الإشارة إلى ذلك في المقدمة التاريخية .
: كيك الليمون الذي تم ابتكاره في السبعينات و لكن لقول الحق في تقاليد حلوى التي اساسها ليمون  شبه جزيرة سورينتو و مشروب الليمون الكحولى.
تورتا كابريزي،المصنوعة من اللوز والشوكولاته و الليمون و البابا فهو واحد من الحلويات المفضلة لوجبات الغداء والعشاء التي تحتفل  بحفلات الزفاف والمناسبات الهامة الأخرى و من الحلوى المشهورة أيضا في نابولى الأيس كريم بما في ذلك وسبوموني المجهز بالطريقة التقليدية .
تستحق الاطباق المرتبطة بفترة الأحتفالات فصلا مستقلا لتنوعها وثرائها.
ملف: .
| | | | ، وهى حلوى نموذجية في عيد الميلاد، ولها أصول يونانية محتملة .
عادة ما يتم العشاء عشية عيد الميلاد و به السباغيتي بالمحار يليها ثعبان البحر وسمك القد المقلى ترافقه السلطة التي يتم اعدادها مع القرنبيط المسلوق والمخللات، و حلقات الفلفل المخلل الحلو و الحار والزيتون والأنشوجة في الملح.
حلوى عيد الميلاد  حلوى الروكوكو هى عبارة عن بسكويت صلب في شكل دائري مجوف ومصنوع من اللوز.
الكوكيزفى شكل معين مغطى بالشوكولا.
و أيضا اشار بارتولوميو سكابى الطاهي الشخصي للبابا بيوس الخامس إلى كوكيز نابولى في وجبة الغداء من أكتوبر.
الرافايللو كعكة إسفنجية مغطاة بمسحوق السكر الأبيض.
هى حلوى مصنوعة من اللوز في شكل حرف .
تطور السوسميلى من خلال معرفة ما اعدته راهبات كلير في دير سانتا ماريا للمعرفة في سورينتو.
استروفلى التي تم ذكرها سابقا .
المعجنات الملكية على طريقة نابولى تعرف حتى الآن ضمن أجزاء حلوى نابولى.
و هى تتكون من كيك اللوز المطحون الناعم و السكر المساوى لمقدار اللوز وبياض البيض ليعطى سمكا .
في الطريقة التقليدية من الحلوى المغطاة بالناسبر السكر المذاب في القليل من الماء على النار، ثم يرش على الحلوى و لكن من الصعب جدا الان العثور على مخابز تعد للحلوى هذا الناسبر وذلك بسبب الحلوى شديدة النكهة التي تعطى الشبع على الفور الإتخام .
يكتمل العشاء عشية عيد الميلاد ب ، أى المكسرات الجوز والبندق واللوز ، التين المجفف وثمار الكستناء المحمص و المطهى في الفرن .
تقاليد عشاء عيد الميلاد الحساء الممتزج بالخضار و اللحم أو المعكرونة بالبيض ومرق الدجاج .
ملف: .
| | | | ، هى الحلوى النوذجية لعيد الفصح.
الكاستيللو هو الطبق الرئيسى في عيد الفصح و يؤكل في يوم أثنين عيد الفصح مع النزهات العائلية مصحوبا بالفلاتة و هو طعام من شرائح اللحوم وخاصة السلامي وكابيكولا ، جبنة ريكوتا والبيض المسلوق، أو من لحم الضأن أو الماعز في الفرن مع البطاطا والبازلاء.
كيك الباستيرا هى حلوى عيد الفصح المعتادة و هى حلوى تقليدية في المنزل، و يوجد منها أشكال مختلفة مع فروق طفيفة مع كل أسرة .
وصفا لغداء عيد الفصح في القرن ، لم يختلف كثيرا عن تقاليد اليوم.
لن أصف غداء عيد الفصح : عندما تفتحوا مطبخ الطاهى بون فيتشينو ستجدون أكثر مما أستطيع ان أقول لكم .
و لكن الاطعمة المعتادة : حساء عيد الفصح مع البيض والبازلاء ولحم الضأن في الفرن و سلطة الخس و نقانق لحم الخنزير بالبيض المسلوق و التورتانو و الكاستيللو والتأكيد النهائى لولي العهد على الغداء بحلوى .
الطريقة النابوليه في المهرجان تقدم اللازانيا بدون باشاميل .
يوجد من بين حلويات الكرنفال التي تنتشر بأسماء أخرى في جميع أنحاء إيطاليا والحلوى السوداء، التي تعد في الطريقة الاصلية من دم خنزير والشيكولاتة و التي غالبا ما تكون ممتزجة مع البسكويت والكعك عند الحلوانى .
مهلبية دم الخنزير هى نوع اخر من الحلوى التقليدية في المهرجان ترجع إلى مدينة بينيفينتو الإيطالية مصنوعة من السميد وتشبه إلى حد ما حشوة الكوراسون .
تقاليد نوفمبر هى نوجا الاموات و التي ليست أساسها العسل بل الكاكاو فهى مختلفة عن النوجا الكلاسيكية مصنوعة بنكهات مختلفة من المكسرات أو الفاكهة المجففة و الطازجة ، بل وأيضا من القهوة، و لا تزال توجد أذواق أخرى .
ملف: .
| |عنقود من ال غبيراء ،تم ذكر هذا النوع من الفاكهة في قصائد شعرية في ال القرن |قرن .
ملف: .
| | فاكهة في جبل جبل فيزوف|فيزوف ، بلونها النوذجى الأحمر والبرتقالى.
وغالبا يتم تناول الفاكهة في نهاية الوجبة خاصة في فصل الصيف.
ويكون الإنتاج المحلى منها متوافرا ومتنوعا جدا في جميع المواسم مثل التفاح في كامبانيا .
يأتى من منطقة جبل فيزوف|فيزوف فاكهة و هو نوع من المشمش كان معروف في القرن السادس عشر ويأتى من هذه المنطقة أيضا نوع من الكرز يسمى .
ومن الأنواع المحلية الأخرى : المشمش الهندى والنبأ الذي يتم تجميعه في عناقيد مازالت غير ناضجة و أنواع مختلفة من التين والتوت الأبيض والأحمر وهو نادر جدا حاليا.
ويتم استخدام الخوخ الأصفر كقطع لإعطاء نكهة للنبيذ الأحمر المصنوع في مونتى دى بروشيدا ويكون بارد وفقا للتقاليد الإسبانية على غرار سانجريا.
وكان في الماضى تباع شرائح البطيخ الطازجة أثناء فصل الصيف في محلات بائعى البطيخ حتى نهاية القرن الماضى ولكنها اختفت الان .
وكان غالبا يسبق شراء البطيخ اختبار، أى تقطع قطعة هرمية من البطيخة بسكينة طويلة مما يتيح الفرصة لتذوق مدى حلاوة البطيخة قبل شرائها.
وبعد تذوق هذه القطعة يتم وضعها مرة أخرى في وقت الشراء ولكن تم النخلى عن هذه العادة منذ سنوات عديدة لأسباب صحية.
وعادة يتم استخدام الفواكه المجففة خلال عطلة عيد الميلاد تحت اسم .
ويتم استخدام فاكهة أبو فروة في العديد من الوصفات منها ، وهى فطائر صغيرة مطوية على شكل هلال محشوة بفاكهة أبو فروة مسلوق ومهروس ، ومحشوة أيضا بالشوكولاتة وبالقهوة وبالسكر وبقليل من اليانسون أو الروم ، أو يطهى بطريقة أى يتم نزع قشرة فاكهة أبو فروة وسلقه مع نبات الغار ويتم تناوله بشكل رئيس على الفطار .
يتضمن تاريخ النبيذ في إيطاليا الكثير من الخمور الريفية عالية الجودة و التي تتماشى مع مكونات المطبخ المحلى.فمن بين النبيذ الأبيض نجد ذلك النبيذ الذي يصنع في منطقة بلديات توفو باليونان و نبيذ الفالانغينا و نبيذ الفيانوالذى يصنع في مقاطعة افيللينو الإيطالية و نبيذ اسبيرينو الذي تنتجه مقاطعة افيرسا الإيطالية.اما عن انواع النبيذ الأحمر فيأتى في المقدمة نبيذ التورس و نبيذ الاليانيكو و نبيذ البيديروسو و نبيذ السولوباكا و نبيذ اللاكريماكريستى المصنوع في نابولى و يصنع هذا الاخير اما ابيض او احمر.وتحمل ثلاثة انواع فقط من النبيذ عبارة اى مضمونة المنشأ و هذه الانواع هى:  التورس و هو من النبيذ الأحمر كما سبق و ذكرنا.
الفيانو المصنوع في مقاطعة افيللينو و هو من النبيذ الأبيض.
النبيذ اليونانى المصنوع في مقاطعة توفو و يوجد منه نوع ذو رغوة.
ملف: .
| | | هى آلة لصنع القهوة حلت محل آلة الكافيتييرا النابوليتانية عند الكثير من العائلات في نابولى.
اضع على منقارالجهاز تلك الورقة من الكوبيتلو...يتصاعداول دخان كثيف من القهوة و يصبح فيما بعد حملا لا يتفرق.و علاوة على دلك فقبل صب الماء الذي يجب غليه لمدة ثلاث او اربع دقائق على الاقل داخل تلك الكبسولة التي تتوسط الجهاز ترش نصف ملعقة من البن الطازج بحيث يعطى الماء النكهة الأفضل اثناء صبه.
ادوارد من فيلم هذه الاشباح لا يمكن ان ينتهى غداء أو عشاء دون تناول كوبا من القهوة و التي تقدم احيانا في المطاعم و لكن غالبا ما يتم تناولها في المقاهى.و من بين أشهر انواع القهوة في نابولى هناك بالتأكيد قهوة جمبرينوس التاريخية التي تقدم في ميدان تريستى و ترينتو.
يعتقد الكثير من اهل نابولى ان قهوة نابولى فريدة من نوعها سواء في نكهتها أو في كثافتها.و تسعى الكثير من الاساطير الحضرية لاثبات ذلك لعدة اسباب بدءا من مياه سيرينو إلى نوع الخليط و طريقة معايرة المكونات في الجهاز او ببساطة أكثر مهارة صانعى القهوة من اهل نابولى.و في الواقع لم تتحقق اى من هذه النظريات في الواقع العلمى.
على الرغم من استمرار بيع آلة تحضير القهوة و المعروفة أيضا باسم فقد حل محلها جهاز الموكا بشكل كبير .
ملف: .
| | | | ، هى فاكهة من الحمضيات وهى نادرة حاليا وكانت تستخدم عادة في صناعة الكحوليات الحمضية .
إن الطمي الآن نادر، و لقد كان يستخدم تقليديا لإعداد الحمضيات من الكحوليات.كان الليمونشيللو في هذا الوقت منتشرا جدا و لقد تم تفضيل الكحول لمرة واحدة عن أربعة من الفواكه : الليمون والبرتقال واليوسفي والليمون، كفاكهة حمضية محلية تشبه الأترنج ، ولكن الآن من الصعب جدا أن تجده في السوق.
ثمرة الجوز الهند ، الذي ينتشر في مناطق كثيرة من إيطاليا، هي تقليديا من بين الكحوليات المرة الأكثر تقديرا.
لقد انتشر في نابولى ،منذ زمن بعيد، شراء و أكل الأطعمة في الشارع، وهذه المطاعم سابقا كانت منتشرة في العصر الرومانىفى مكان مخصص للراحة يشبه المطاعم ، والتي وجدت في الحفريات الأثرية في بومبى وهيركولاينوم والعديد من المواقع الأثرية الأخرى في المنطقة.
و لا تزال النمطية موجودة في بعض المقليات اليوم و يمكن شراءها ، وخاصة في شوارع المركز التاريخى في نابولى ، ومن بينها يمكن أن نذكر المعجنات المقلية، و شرائح العصيدة من دقيق الذرةالمقلية أو البطاطا المقلية، وزهور الكوسا المقلبة في الخليط و المقلية، ولفائف المعكرونة بالصلصة و الخبز المقلى، و نوع من الحلويات المقلية، وكذلك الباذنجان و الكوسا المقليان ، والبطاطا المهروسة و المحشوة بجبن الموزاريلا و التي يوجد منها الآن شكل آخر أصغرمنها وخالية من الموزاريلا وهى فطائر البطاطا.
ولاتزال البيتزا المقلية و البيتزا على شكل الكتيب تباع في مطاعم البيتزا في شارع تريبونالى و في ميناء ألبا وفي ميدان كافور.
و لا يزال يوجد في شارع بيانسكا بعض محلات الأمعاء التي تبيع أنواع مختلفة من الأمعاء أو الكمثرى أو موسو وهى قطعة من الكرشة أو الحساء التاريخى و الأمعاء ، ومن مارجلينا إلى شارع كاراتشولو لايزال هناك العديد من البائعين الذين يبيعون مخبوزات على شكل ضفائر من الفلفل و شحم الخنزير ، في حين أنه من النادر الآن وجود الأخطبوط وحساءه مرق الأخطبوط وقليلا ما يباع من قبل الباعة الجائلين.
وفى السنوات القليلة الماضية انتشرت أكشاك بيع أو محلات لقضاء وقت الفراغ و الهواية و التي تبيع الفول السودانى و بذور اليقطين و الحمص المحمص و نبات الترمس في المحلول الملحى ، و اسمه مشتق من الوقت الذي تستغرقه هذه الأنواع من البذور لتنزلق، و الفواكه و البقوليات المجففة.
و قد قام البائعون حتى العقود الأخيرة من القرن العشرين ببيع السندوتشات المليئة بجبن الريكوتا لتقديم وجبة الإفطار لأولئك الذين يباشرون عملهم في جزر ميناء بوتسولى.
وفى الصيف، لايزال الباعة يقومون بتوفير المرطبات مع جرانيتا بسيطة، وصفت بأنها الصفر أى الجليد البسيط المبشور من كتلة واحدة كبية بواسطة أداة مشابهة للمسوى، وتوضع مع شراب حلو، و يوجد أطعمة متنوعة و هى حليب اللوز الكرز الأسود و النعناع.
ظهرت الوجبات السريعة الأولى في العصر الحديث في بداية القرن الماضي في نابولي ،و لقد سميت وجبة سريعة لأنها مشتقة من و أي الذهاب في عجلة.وكانت تباع في مطعم لبيع المقليات و في مطعم لبيع المشويات وهما يقعا في منتصف ساحة دانتي .
وصف كوررادو و كافالكانتي مطبخ نابولي العتيق في نصوصهما.
و لقد ورد في نصوص حديثة جدا الكثير من الوصفات الكلاسيكية و الوصفات الأكثر معاصرة .
تحتوي العديد من كتب مطبخ نابولي، بجانب الوصفات الأكثر شيوعا،على وصفات مشتقة من وصفات نابوليتانية أخرى .
من المألوف، على سبيل المثال،أن تجد وصفات كشريحة كوتوليتا على طريقة ميلانو، اللحم على الطريقة الجينوفية، صلصة على طريقة بولونيا، أو غيرهم.
تصنيف:الثقافة في نابولي تصنيف:مطبخ إيطالي  تصنيف:مطبخ نابولي

لا يزدهيني العمل المقزي ولا من الأخلاق دغمري والدغمري : السيء الخلق .
ودغمر كجعفر : ة بساحل بحر عمان مما يلي قلهاة والمدغمر : الخفي .
ورجل مدغمر الخلق : ليس بصافي الخلق د ف ر الدفر بفتح فسكون : الدفع في الصدر والمنع يمانية .
وقال ابن الأعرابي : دفرته في قفاه دفرا أي دفعته .
وروى عن مجاهد في قوله تعالى : يوم يدعون إلى نار جهنم دعا قال : يدفرون في أقفيتهم دفرا أي دفعا .
والدفر بالتحريك : وقوع الدود في الطعام واللحم .
والدفر : الذل عن ابن الأعرابي وبه فسر قول سيدنا عمر لما سأل كعبا عن ولاة الأمر فأخبره قال : وادفراه قيل : أراد واذلاه .
والدفر : النتن خاصة ولا يكون الطيب البتة ويسكن ومنهم من فسر قول سيدنا عمر به أي وانتناه .
ونقل شيخنا عن نوادر أبي علي القالي ما نصه : الدفر بسكون الفاء : حدة الرائحة في النتن والطيب وبفتح الفاء في النتن خاصة قال شيخنا وأكثر أئمة الأندلس على هذا التفصيل .
قلت : الذي نقل عن أئمة هذا الفن : أن الذي يعم شدة ذكاء الرائحة طيبة كانت أو خبيثة هو الذفر بالذال المعجمة محركة ومنه قيل : مسك أذفر وسيأتي فلينظر هذا مع نقل النوادر .
نعم نقل الفرق عن ابن الأعرابي لكنه في الدفر بالتسكين بمعنى الذل .
والدفر محركة بمعنى النتن ولا يعرف هذا إلا عنه كما في اللسان وغيره .
دفر الرجل كفرح فهو دفر وأدفر وقيل : دفر على النسب لا فعل له .
قال نافع بن لقيط الفقعسي : ومؤولق أنضجت كية رأسه ... فتركته دفرا كريح الجورب وهي دفرة ودفراء .
ودفار كقطام : الأمة ويقال لها إذا شتمت : يا دفار أي يا منتنة وهي مبنية على الكسر وأكثر ما ترد في النداء .
ودفار : الدنيا كأم دفار وأم دفر الأخيرتان كنيتان لها .
وحرك أبو علي القالي الأخيرة في الأمالي وغلطه السهيلي في الروض .
وزاد ابن الأعرابي أم دفرة .
والمدافر : ع .
ومدفار كمحراب : ع لبنى سليم .
والدفر وأم دفر : الداهية وقيل : به سميت الدنيا أم دفر أي لما فيها من الآفات والدواهي .
وكتيبة دفراء : بها صدأ الحديد .
وفي الأساس : يراد : بها ريح الحديد .
وجيش مدفر : مصك كأنه من الدفر وهو الدفع والمنع ومما يستدرك عليه : عن ابن الأعرابي : أدفر الرجل : إذا فاح ريح صنانه .
وقال غيره : دفرا دافرا لما يجيء به فلان .
على المبالغة أي نتنا .
ودفرى كذكرى : قرية بمصر كأنها شبهت بالدنيا لنضارتها وقد دخلتها .
ودفر محركة : ثمر شجر صيني وشحري .
ودفرية : قرية أخرى بمصر د ف ت ر الدفتر كجعفر وقد تكسر الدل فيلحق بنظائر درهم وكلاهما من حكاية كراع عن اللحياني وحكي كسر الدال عن الفراء أيضا وهو عربي كما في المصباح : جماعة الصحف المضمومة .
قال ابن دريد : ولا يعرف له اشتقاق وبعض العرب يقول : تفتر بالتاء على البدل .
وقيل : الدفتر : جريدة الحساب .
وفي شفاء الغليل : الدفتر عربي صحيح وإن لم يعرف اشتقاقه وجعله الجوهري أحد الدفاتر وهي الكراريس ج دفاتر د ق ر الدقر بفتح فسكون والدقرة والدقيرة والدقرى كجمزى الأول والأخير عن ابن الأعرابي وما عداهما عن أبي عمرو وقال : كالودفة والوديفة : الروضة الحسناء الناعمة العميمة النبات وفي بعض النسخ العظيمة بدل العميمة .
ويقال : إن الدقرى كجمزى : اسم روضة بعينها .
وروضة دقراء : ناعمة .
قال النمر ابن تولب : زبنتك أركان العدو فأصبحت ... أجأ وجبة من قرار ديارها وكأنها دقرى تخيل نبتها ... أنف يغم الضال نبت بحارها قوله : تخيل أي تلون بالنور فتريك ألوانا .
والدقران بالضم : خشب بضم فسكون تنصب في الأرض يعرش بها الكرم واحدته دقرانة بهاء وسبق في د ج ر أن هذه الخشب تسمى الدجران وضبطه هناك بالكسر فلينظر .
ودقران كسلمان : واد معشب قرب وادي الصفراء قد جاء ذكره في حديث مسيره إلى بدر ثم صب في دقران حتى أفتق من الصدمتين .
والدوقرة : بقعة تكون بين الجبال المحيطة بها لا نبات فيها وهي من منازل الجن ويكره النزول بها .
وفي التهذيب : هي بقعة تكون بين الجبال في الغيطان انحسرت عنها الشجر وهي بيضاء صلبة لا نبات فيها والجمع الدواقر .
ودقر الرجل كفرح دقرا إذا امتلأ من الطعام .
ويقال : دقر هذا المكان صار ذا رياض .
وقال أبو حنيفة : دقر المكان إذا ندى .
ودقر الرجل أيضا : قاء من الملء .
ودقر النبات دقرا : كثر وتنعم .
ومنه روضة دقراء وهي اللفاء الوارفة .
والدقرارة بالكسر : النميمة وافتعال أحاديث .
والدقرارة : المخالفة وفي حديث عمر رضي الله عنه : أنه أمر رجلا بشيء فقال له قد جئتني بدقرارة قومك أي بمخالفتهم .
كالدقرورة بالضم .
والدقرارة : عادة السوء .
وفي حديث عمر قال لأسلم مولاه : أخذتك دقرارة أهلك أراد عادة السوء التي هي عادة قومك وهي العدول عن الحق والعمل بالباطل قد نزعتك وعرضت لك فعجلت بها وكان أسلم عبدا بجاويا .
والدقرارة : النمام كأنه ذو دقرارة أي ذو نميمة .
والدقرارة : الداهية .
والدقرارة : التبان كالدقرار بغير هاء وهي سراويل صغير بلا ساق يستر العورة وحدها .
وفي حديث عبد خير قال : رأيت على عمار دقرارة وقال : إني ممثون .
والممثون : الذي يشتكي مثانته .
والدقرارة يطلق ويراد به السراويل أيضا .
وبه فسر قول أوس يعلون بالقلع الهندي هامهم ... ويخرج الفسو من تحت الدقارير كالدقرور والدقرورة ؛ بضمهما .
والدقرارة : العومرة وهي الخصومة المتعبة .
والدقرارة : الرجل القصير كأنه شبه بالتبان .
والدقرارة : الكلام القبيح والفحش والكذب المستشنع .
ومنه قولهم : فلان يفتري الدقارير .
وتقول : جئت بالأقارير ثم بعدها بالدقارير .
ج الكل دقارير وهي الدواهي والنمائم والأباطيل .
ودقرة بالكسر : ابنة غالب الراسبية من أهل البصرة وهي أم عبد الرحمن بن أذينة العبدي الراوي عن أبيه وعنه عبد الملك بن أعين وكان على قضاء البصرة زمن شريح فلما مات طلب أبو قلابة للقضاء فهرب إلى الشام مخافة أن يولى تابعية تروى عن عائشة وعنها أهل البصرة وهي وابنها من ثقات التابعين ذكرهما ابن حبان د ق م ر ومما يستدرك عليه : دقميرة بالضم : قرية بمصر من الغربية د ك ر الدكر بالكسر أهمله الجوهري وهو الذكر لغة لربيعة وهو غلط حملهم عليه ادكر حكاه سيبويه ونفاه ابن الأعرابي وقال الليث بن المظفر : الدكر ليس من كلام العرب وربيعة تغلط في الذكر فتقول : دكر بالدال إنما الدكر بتشديد الدال على ما ذكره ثعلب جمع دكرة بكسر فسكون أدغمت لام المعرفة في الذال فجعلت ونص ثعلب فجعلتا دالا مشددة فإذا قلت : دكر بغير ألف ولام المعرفة قلت ذكر بالذال المعجمة وجمعوه على الذكرات بالذال أيضا .
وأما قول الله تعالى : فهل من مدكر فإن الفراء قال : حدثني الكسائي عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي الأسود قال : قلت لعبد الله : فهل من مذكر ومدكر فقال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم : مدكر بالدال .
وقال الفراء .
ومدكر في الأصل مذتكر على مفتعل فصيرت الذال وتاء الافتعال دالا مشددة قال : وبعض بني أسد يقول : مذكر فيقلبون الدال فتصير ذالا مشددة كذا في اللسان .
وأشار إليه الشهاب في شرح الشفاء .
وفي العناية : وقول شيخنا أن مدكرا لغة للكل يخالف ما نقله الأزهري وغيره أنها لغة بعض بني أسد فليتأمل .
والدكر : لعبة للزنج والحبش ومما يستدرك عليه : دكرو : قرية بالغربية من مصر د ل ر ومما يستدرك عليه : دلير كسكيت أهمله الجوهري .
وقال الصغاني : هو اسم أعجمي من الأعلام .
قال : واللام والراء لا يجتمعان في كلام العرب .
قال : وهكذا يقول المحدثون والصواب دلير بالإمالة كما يمال بكتاب وعتاب ومعناه الجسور .
قلت : ومن ذلك أيضا دلاور د م ر الدمور بالضم والدمار والدمارة بفتحهما : الإهلاك .
يقال : دمرهم الله دمورا أي أهلكهم والدمار والدمارة : استئصال الهلاك .
دمر القوم يدمرون دمارا : هلكوا .
كالتدمير .
يقال : دمرهم الله ودرهم .
وفي الكتاب العزيز فدمرناهم تدميرا يعني به فرعون وقومه الذين مسخوا قردة وخنازير .
ودمر عليهم كذلك .
وفي حديث ابن عمر قد جاء بالبطحاء حتى دمر المكان الذي كان يصلي فيه أي أهلكه .
هكذا جاء هذا الباب متعديا بنفسه وبالتضعيف ولازما كما في المحكم وغيره .
وقال شيخنا : فيه تسير اللازم بالمتعدي ولا داعي له والمصادر الثلاثة كلها من اللازم فالأولى أن يقول : الدمار : الهلاك كما قال غيره ثم قال : وأشد منه في الإيهام والوقوع في الأوهام بعد قوله كالتدمير فهو صريح في أن دمر الثلاثي يكون متعديا ولا قائل به .
بل دمر كنصر : هلك .
ودمره تدميرا : أهلكه كما في الصحاح والمصباح وغيرهما انتهى وأنت خبير بأن المصنف تابع لابن سيده في إيراد عبارته غالبا وهو قد صرح بأن دمر الثلاثي يأتي متعديا بنفسه ولازما .
ومن مصادره الدمور والدمار .
والدمارة من مصادر دمر اللازم فلا يتوجه الملام للمصنف إلا من حيث إنه خلط المصادر ولم يصرح بما هو المشهور في الباب وهو كونه لازما وإلا فتفسيره بالإهلاك في محله كما نقلناه فتأمل .
وفي الأساس ؛ التدمير : الإهلاك المستأصل .
ودمر عليهم دمورا بالضم ودمرا بفتح فسكون : دخل عليهم بغير إذن وقيل : هجم هجوم الشر وهو نحو ذلك ومنه الحديث : من نظر من صير باب فقد دمر قال أبو عبيد وغيره : أي دخل بغير إذن ومثله دمق دموقا ودمقا .
وفي حديث آخر : من سبق طرفه استئذانه فقد دمر أي هجم ودخل بغير إذن وهو من الدمار : الهلاك لأنه هجوم بما يكره .
وفي رواية : من اطلع في بيت قوم بغير إذنهم فقد دمر .
والمعنى : إن إساءة المطلع مثل إساءة الدامر .
ومن سجعات الأساس : إذا دخلت الدور فإياك والدمور .
وتدمر كتنصر : بنت حسان ابن أذينة بها سميت مدينتها بالشام .
قال النابغة : وخيس الجن إني قد أذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد والتدمري بفتح الأول وضم الثالث : فرس لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان نقله الصغاني تشبيها لها بجنس من اليرابيع يقال له التدمري كما نبينه .
وفي المحكم : التدمري : اللئيم من الرجال .
ويقال : ما به ونقل الفراء عن الدبيرية : ما في الدار تدمري ويضم أوله وكذلك دامري كما في الأساس أي أحد .
وكذلك لاعين ولا تاموري ولا دبي وقد تقدم شيء من ذلك .
ويقال للجميلة : ما رأيت تدمريا أحسن منها أي أحدا .
وأذن تدمرية : صغيرة على التشبيه .
والدمراء : الشاة القليلة اللبن .
وهي أيضا القصيرة الخلقة .
والدمراء : الهجوم من النساء وغضيرهن من غير إذن .
ودمر كسكر : عقبة بدمشق مشرفة على غوطتها .
ومن المجاز : يقال للصائد الماهر هو مدمر وتدمير الصائد : أن يدخن قترته بالوبر لئلا يجد الوحش ريحه لأنه يهجم عليه بغير إذن ولا يحس به .
ومن المجاز : دامرت الليل كله أي كابدته وسهرته .
وفي الأساس : قضيته بالسهر .
ويقال : إنه لديمري أي حديد علق ككتف .
ودميرة كسفينة : قريتان بمصر بالسمنودية القبلية والبحرية وقد يضاف إليهما بعض الكفور فيطلق على الكل الدمائر .
من إحداهما أبو أيوب عبد الوهاب بن خلف بن عمر بن يزيد بن خلف الدميري توفي بها بعد سنة قاله ابن يونس .
وعبد الباقي بن الحسن الدميري محدثان .
قلت : وممن نزل الدميرة وانتسب إليها أبو غسان مالك بن يحيى بن مالك بن كبر بن راشد الهمداني انتقل من الكوفة إلى الدميرة وسكن بها وكان يقدم فسطاط مصر أحيانا فيحدث بها توفي سنة ، وأبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن المثنى بن زياد الدميري بغدادي قدم مصر وتوفي بدميرة سنة .
وأحمد بن إسحاق الدميري المصري روى عنه الطبراني في المعجم .
ومن المتأخرين من أهل الدميرة : الكمال الدميري صاحب حياة الحيوان وترجمته معلومة وعبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف الدميري ممن روى عنه أبو الحرم القلانسي ومما يستدرك عليه : رجل دامر : هالك لا خير فيه .
يقال : رجل خاسر دامر عن يعقوب كدابر وحكى اللحياني أنه على البدل وقال : خسر ودبر ودمر فأتبعوهما خسرا قال ابن سيده : وعندي أن خسرا على فعله ودمرا ودبرا على النسب وما رأيت من خسارته ودمارته ودبارته .
والدماري بالضم والتدمري بالفتح ويضم : من اليرابيع : اللئيم الخلقة المكسور البراثن الصلب اللحم .
وقيل : هو الماعز منها وفيه قصر وصغر ولا أظفار في ساقيه ولا يدرك سريعا وهو أصغر من الشفاري قال : وإني لأصطاد اليرابيع كلها ... شفاريها والتدمري المقصعا قال : وأما ضأنها فهو شفاريها وعلامة الضأن فيها أن له في وسط ساقه ظفرا في موضع صيصية الديك .
والتدمرية من الكلاب : التي ليست بسلوقية ولا كدرية .
وتدمير : بلد بالأندلس سكنها أهل تدمير مصر فسميت بهم كغيرها من أكثر بلاد الأندلس .
ودمرو الخمارة : قرية بمصر بالغربية د م ث ر الدماثر بالضم أهمله الجوهري .
وقال الصغاني : هو السهل من الأرض يقال : أرض دماثر إذا كانت دمثاء وأنشد الأصمعي في صفة إبل : ضاربة بعطن دماثر والدماثر : الجمل الكثير اللحم الوثير كالدمثر كعلبط ودمثر مثل سبحل ودمثر مثل جعفر الأولى والثالثة عن ابن الأعرابي .
وقال العجاج : حوجلة الخبعثن الدمثرا والدمثرة : الدماثة والوثارة ومما يستدرك عليه : أرض دمثر كسبحل : سهلة د م ش ر ودمشير بالشين المعجمة : قرية بشرقية مصر د م ه ك ر الدمهكر كسفرجل أهمله الجوهري .
.
وقال ابن دريد : أي الآخذ بالنفس فارسي معرب دمه كير فدم هو النفس وكير بمعنى الآخذ د م ن ه ر ومما يستدرك عليه : دمنهور : مدينة كبيرة ببحيرة مصر وقد دخلتها وأخرى قرية صغيرة من أعمال مصر وتعرف بدمنهور الوحش ودمنهور الضواحي بالشرقية د م ه ر وأبو إسحاق يعقوب بن ديمهر التوزي حدث عن إبراهيم بن عبد الله الهروي وعنه ابن المقري في معجمه وابن أخيه عمر بن داوود ابن ديمهر روى عن عباس الدوري وطبقته د ن ر الدينار بالكسر معرب واختلف في أصله فقال الراغب : دين آر أي الشريعة جاءت به وقيل أصله دنار بالتشديد بدليل قولهم دنانير ودنينير فأبدل من إحداهما ياء ولا يخفى لو قال : فقلبت إحداهما ياء كان أحسن لئلا يلتبس بالمصادر التي تجئ على فعال ككذاب في قوله تعالى : وكذبوا بآياتنا كذابا إلا أن يكون بالهاء فيخرج على أصله مثل الصنارة والدنامة لأنه أمن الآن من الالتباس ولذلك جمعت على دنانير .
ومثله قيراط وديباج .
وقال أبو منصور : دينار وقيراط وديباج أصلها أعجمية غير أن العرب تكلمت بها قديما فصارت عربية .
وقد مر تفسيره في ح ب ب فراجعه .
والديناري : فرس بكر بن وائل وهو ابن الهجيس فرس بني تغلب ابن زاد الركب فرس الأزد الذي دفعه إليهم سليمان عليه السلام كذا في أنساب الخيل لمحمد بن السائب الكلبي وهذا الكتاب عندي بخط قديم كتب في مصر سنة يقول في آخره : وعامة خيل الجاهلية والإسلام تنسب إلى الهجيس والديناري وزاد الركب وجلوى الكبرى وجلوى الصغرى وذي الموتة والقسامة وسوادة .
والفياض وذلك مائة وسبعة وخمسون فرسا سوابق مشهورة في الجاهلية والإسلام سوى خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ودينار الأنصاري : صحابي وهو جد عدي بن ثابت بن دينار قاله ابن معين وقيل اسمه قيس كذا في معجم ابن فهد قلت : والضمير في قوله اسمه راجع إلى جد عدي بدليل ما في تحرير المشتبه للحافظ ابن حجر : وقيل : اسم جده قيس .
وعمرو بن دينار : تابعي .
وأبوه دينار هذا قيل صحابي هكذا أورده عبدان في الصحابة مجردا وليس بصحيح .
قلت : وإليه نسب أبو بكر محمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الله بن ناصح بن عمرو بن دينار الديناري ويقال فيه الحارثي أيضا حدث عن هانئ بن النضر ومحمد بن المهلب وتوفي سنة .
وبقي عليه : دينار بن عمرو الأسدي أبو عمرو البزار الكوفي .
ودينار الخزاعي القراط .
ودينار الكوفي والد عيسى .
ودينار والد سفيان العصفري .
ودينار أبو حازم : محدثون .
والدينور بكسر الدال وفتح النون كذا ضبطه ابن خلكان وضبطه السمعاني وغيره بفتح الدال وضم النون وفتحها أيضا : د من أعمال الجبل بين الموصل وأذربيجان بينهما وبين همذان نيف وعشرون فرسخا كثيرة الزروع والثمار .
وقال ابن الأثير : عند قرميسين .
وقد خرج منه علماء أجلة ذكرهم أهل الأنساب .
والمدنر كمعظم : فرس فيه نكت فوق البرش قاله أبو عبيدة .
وقال غيره : فرس مدنر : فيه تدنير : سواد تخالطه شهبة .
وبرذون مدنر اللون : أشهب على متنيه وعجزه سواد مستدير يخالطه شهبة .
وفي الأساس : برذون مدنر اللون أشهب مفلس بسواد وهو مجاز .
ومن المجاز أيضا : دنر وجهه تدنيرا : تلألأ كالدينار .
ويقال : كلمته فتدنر وجهه أي أشرق .
ودينار مدنر : مضروب وكذا ذهب مدنر .
ودنر الرجل بالضم فهو مدنر : كثر دنانيره كالمفلس لمن كثر فلسه ومما يستدرك عليه : الشراب الديناري نسبة لابن دينار الحكيم ذكره داوود وغيره أو لأنه كالدينار في حمرته .
ومالك بن دينار : زاهد مشهور .
وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن دينار النيسابوري ذكره ابن الأثير .
وأبو الفتح محمد بن الحسن الديناري من ولد دينار بن عبد الله .
وابنه أبو الحسن حدثا .
ودينار آباد : قرية باستراباذ .
ودرب دينار : محلة ببغداد ودينار بن النجار بن ثعلبة : بطن من الأنصار .
وأبو العباس أحمد بن بيان بن عمرو بن عوف الديناري لأن أبا أمه أحدث الدينار المتعامل به بما وراء النهر للأمير الساماني .
وأم دينار : قريتان بمصر إحداهما بالجيزة وقد رأيتها والثانية بالغربية .
وزميل بن أم دينار في فزارة وهو قاتل سالم بن دارة لأنه هجاه فقال : أبلغ فزارة أني لن أصالحها ... حتى ينيك زميل أم دينار وأبو دينار : قرية بالبحيرة من مصر د ن د ر ومما يستدرك عليه : دندرا بالفتح : قرية بالصعيد الأعلى من مصر .
ودندار بالكسر : اسم أعجمي د ن ق ر الدنقرة أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصغاني : هو تتبع مداق الأمور وأباطيلها .
وهي أي الدنقرة من عدو الدابة ومشيها إذا كان دميما أي حقيرا .
وفي التكملة وهو في عدو الدابة ومشيها إذا كانت دميمة .
ويقال : فرس دنقري ورجل دنقري بالفتح ودنقري بالكسر : قصير دميم أي حقير ويحتمل زيادة النون بدليل قولهم : رجل دقرارة بالكسر للقصير فليتأمل د ن س ر دنيسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصغاني : هو بضم المهملة وفتح النون والسين كأنه معرب : دنياسر أي رأس الدنيا صرح به غير واحد : د قرب ماردين .
منه أبو حفص عمر بن خضر المتطبب مؤلف تاريخ دنيسر كذا ذكره السخاوي في الإعلان والتوبيخ في ذم أهل التواريخ .
وأبو حفص عمر بن أبي بكر بن أوب الدنيسري من شيوخ التقي السبكي مات بمصؤ سنة د و ر الدار : المحل يجمع البناء والعرصة أنثى .
قال ابن جني : من دار يدور لكثرة حركات الناس فيها .
وفي التهذيب : وكل موضع حل به قوم فهو دارهم .
والدنيا دار الفناء والآخرة دار البقاء ودار القرار .
وفي النهاية : وفي حديث زيارة قبور المؤمنين سلام عليكم دار قوم مؤمنين سمي موضع القبور دارا تشبيها بدار الأحياء لاجتماع الموتى فيها .
وفي حديث الشفاعة : فأستأذن على ربي في داره أي في حظيرة قدسه وقيل : في جنته .
كالدارة وقد جاء في حديث أبي هريرة رضي الله عنه : يا ليلة من طولها وعنائها ... على أنها من دارة الكفر نجت وقال ابن الزبعري وفي الصحاح : قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان : له داع بمكة مشمعل ... وآخر فوق دارته ينادي وقيل الدارة أخص من الدار وقد تذكر أي بالتأويل كما في قوله تعالى : ولنعم دار المتقين فإنه على معنى المثوى والمضع كما قال عز وجل : نعم الثواب وحست مرتفقا فأنث على المعنى كما في الصحاح .
قال شيخنا : ومن أتقن العربية وعلم أن فاعل نعم في مثله الجنس لا يد هذا دليلا كما لم يستدلوا به في نعم المرأة وشبهه .
ج في القلة أدؤر بإبدال الواو همزة تخفيفا وأدور على الأصل .
قال الجوهري : الهمزة في أدؤر مبدلة من واو مضمومة قال : ولك أن تهمز كلاهما على وزن أفعل كفلس وأفلس .
وآدر على القلب أغفله الجوهري ونقله ابن سيده عن الفارسي عن أبي الحسن .
وفي الكثير ديار مثل جبل وأجبل وجبال كما في الصحاح .
وزاد في المحكم في جموع الدار ديارة وفيه وفي التهذيب : وديران كقاع وقيعان وباب وبيبان وفي التهذيب : دوران بالضم أي كثمر وثمران وفي المحكم : دورات قال : حكاها سيبويه في باب جمع الجمع في سمة السلامة وديارات ذكره ابن سيده .
قال شيخنا وكأنه جمع الجمع وقد استعمله الإمام الشافعي رضي الله عنه وأنكروه عليه وانتصر له الإمام البيهقي في الانتصار وأثبته سماعا وقياسا وهو ظاهر .
وفي التهذيب أدوار وأدورة كأبواب وأبوبة .
وبقي عليه من جموعه مما في المحكم والتهذيب : دور بالضم ونظره الجوهري بأسد وأسد وفي التهذيب : ويقال دير وديرة وأديار ودارة ودارات ودوار ولم يستدرك شيخنا إلا دور السابق ولو وجد سبيلا إلى ما نقلناه عن الأزهري لأقام القيامة على المصنف .
والدار : البلد حكى سيبويه : هذه الدار نعمت البلد فأنث البلد على معنى الدار .
وفي الكتاب العزيز والذين تبوؤوا الدار والإيمان المراد بالدار مدينة النبي صلى الله عليه وسلم لأنها محل أهل الإيمان .
والدار : ع قال ابن مقبل : عاد الأذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر ومن المجاز : الدار : القبيلة .
ويقال : مرت بنا دار فلان .
وبه فسر الحديث : ما بقيت دار إلا بني فيها مسجد أي ما بقيت قبيلة .
وفي حديث آخر ألا أنبئكم بخير دور الأنصار ؟ دور بني النجار ثم دور بني عبد الأشهل وفي كل دور الأنصار خير .
والدور هي المنازل المسكونة والمحال وأراد به ها هنا القبائل اجتمعت كل قبيلة في محلة فسميت المحلة دارا وسمي ساكنوها بها مجازا على حذف المضاف أي أهل الدور كالدارة وهي أي الدارة بهاء : كل أرض واسعة بين جبال .
قال أبو حنيفة : وهي تعد من بطون الأرض المنبتة .
وقال الأصمعي : هي الجوبة الواسعة تحفها الجبال .
وقال صاحب اللسان : وجدت هنا في بعض الأصول حاشية بخط سيدنا الشيخ الإمام المفيد بهاء الدين محمد ابن محيي الدين إبراهيم بن النحاس النحوي فسح الله في أجله : قال كراع : الدارة هي البهرة إلا أن البهرة لا تكون إلا سهلة والدارة تكون غليظة وسهلة قال : وهذا قول أبي فقعس .
وقال غيره : الدارة : كل جوبة تنفتح في الرمل .
والدارة : ما أحاط بالشيء كالدائرة .
قال الشهاب في العناية : الدائرة : اسم لما يحيط بالشيء ويدور حوله والتاء للنقل من الوصفية إلى الاسمية لأن الدائرة في الأصل اسم فاعل أو للتأنيث انتهى .
وفي الحديث أهل النار يحترقون إلا دارات وجوههم هي جمع دارة وهو ما يحيط بالوجه من جوانبه : أراد أنها لا تأكلها النار لأنها محل السجود .
والدارة من الرمل : ما استدار منه كالديرة بالكسر والجمع دير .
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : الدير : الدارات في الرمل هكذا في سائر النسخ .
والصواب كالديرة بفتح الدال وتشديد التحتية المكسورة .
والجمع دير ككيس والتدورة .
وأنشد سيبويه لابن مقبل : بتنا بتدورة يضيء وجوهنا ... دسم السليط يضيء فوق ذبال ويروى : بتنا بديرة يضيء وجوهنا ج أي جمع الدارة بالمعاني السابقة دارات ودور بالضم في الأخير كساحة وسوح .
والدارة : د بالخابور .
والدارة : هالة القمر التي حوله .
وكل موضع يدار به شيء يحجزه فاسمه دارة ويقال : فلان وجهه مثل دارة القمر .
ومن سجعات الأساس : ولا تخرج عن دائرة الإسلام حتى يخرج القمر عن دارته .
ويقال : نزلنا دارة من دارات العرب ؛ وهي أرض سهلة تحيط بها جبال كما في الأساس .
ودارات العرب كلها سهول بيض تنبت النصي والصليان وما طاب ريحه من النبات وهي تنيف أي تزيد على مائة وعشر على اختلاف في بعضها لم تجتمع لغيري مع بحثهم وتنقيرهم عنها ولله الحمد على ذلك .
وذكر الأصمعي وعدة من العلماء عشرين دارة وأوصلها العلم السخاوي في سفر السعادة إلى نيف وأربعين دارة واستدل على أكثرها بالشواهد لأهلها فيها .
وذكر المبرد في أماليه دارات كثيرة وكذا ياقوت في المعجم والمشترك .
وأورد الصغاني في تكملته إحدى وسبعين دارة .
وأنا أذكر ما أضيف إليه الدارات مرتبة على الحروف الهجائية لسهولة المراجعة فيها ففي حرف الألف ثمانية وهي : دارة الآرام للضباب وفي التكملة : الأرآم .
ودارة أبرق ببلاد بني شيبان عند بلد يقال له البطن وفي بعض النسخ أبلق باللام وهو غلط .
ويضاف إلى أبرق عدة مواضع وسيأتي بيانها في ب ر ق إن شاء الله تعالى .
ودارة أحد هكذا هو مضبوط بالحاء والصواب بالجيم .
ودارة الأرحام هكذا هو في سائر النسخ بالحاء المهملة والصواب الأرجام بالجيم وهو جبل .
ودارة الأسواط بظهر الأبرق بالمضجع .
ودارة الإكليل ولم يذكره المصنف في ك ل ل .
ودارة الأكوار في ملتقى دار ربيعة ودار نهيك .
ودارة أهوى وستأتي في المعتل .
وفي حرف الباء أربعة : دارة باسل ولم يذكره المصنف في اللام .
ودارة بحثر كقنفذ هكذا بالثاء المثلثة في سائر النسخ ولم يذكره المصنف في محله .
والصواب أنه بالمثناة الفوقية كما يدل عليه سياق ياقوت في المعجم قال : وهو روضة في وسط أجأ أحد جبلي طيء قرب جو كأنها مسماة بالقبيلة وهو بحتر بن عتود فهذا صريح بأنه في المثناة الفوقية وقد استدركناه في محله كما تقدم .
ودارة بدوتين لبني ربيعة بن عقيل وهما هضبتان بينهما ماء كذا في المعجم وسيأتي في المعتل إن شاء الله تعالى .
ودارة البيضاء .
لمعاوية بن عقيل وهو المنتفق ومعهم فيها عامر بن عقيل .
وفي حرف التاء الفوقية اثنتان : دارة التلى بضم فتشديد اللام الموحة هكذا في النسخ وضبطه أبو عبيد البكري بكسر الفوقية وتشديد اللام بالإمالة .
وقال : هو جبل .
قلت : يمكن أن يكون تصحيفا عن التلي تصغير تلو ماء في ديار بني كلاب فلينظر وسيأتي في كلام المصنف التليان بالتثنية وأنه تصحيف البليان بالموحدة الضمومة وهو الذي يثني في الشعر ودارة تيل بكسر المثناة الفوقية وسكون الياء جبل أحمر عظيم في ديار عامر بن صعصعة من وراء تربة .
وفي حرف الثاء واحدة : دارة الثلماء : ماء لربيعة بن قريط بظهر نملى .
وفي حرف الجيم إحدى عشرة دارة الجأب : ماء لبني هجيم .
ودارة الجثوم كصبور وفي التكملة بضم الجيم لبني الأضبط .
ودارة جدي بضم فتشديد والألف مقصورة هكذا هو مضبوط ولم يذكره المصنف في محله .
والصواب أنه مصغر جدي وهو جبل نجدي في ديار طيئ ودارة جلجل كقنفذ بنجد في دار الضباب مما يواجه ديار فزارة قد جاء ذكره في لامية امرئ القيس .
ودارة الجلعب : موضع في بلادهم .
ودارة الجمد كعنق : جبل بنجد مثل به سيبويه وفسره السيرافي وقد تقدم وضبطه الصغاني بفتح فسكون .
ودارة جودات بالفتح ولم يذكره المصنف في محله والأشبه أن يكون ببلاد طيئ .
ودارة الجولاء ولم يذكره المصنف في اللام .
ودارة جولة ولم يذكره المصنف في اللام .
ودارة جهد بضم فسكون .
ودارة جيفون بفتح الجيم وسكون التحتية وضم الفاء .
وفي حرف الحاء اثنتان : دارة حلحل كقنفذ وليس بتصحيف جلجل كما زعمه بعضهم ومنهم من ضبطه كجعفر وقال هو جبل من جبال عمان .
ودارة حوق بفتح فسكون .
وفي حرف الخاء سبعة : دارة الخرج بفتح فسكون باليمامة فإن كان بالضم فهو في ديار تيم لبني كعب بن العنبر بأسافل الصمان .
ودارة الخلاءة كسحابة وهو مستدرك على المصنف في حرف الهمزة .
ودارة الخنازير .
ودارة خنزر كجعفر ويكسر هذه عن كراع قال الجعدي : ألم خيال من أميمة موهنا ... طروقا وأصحابي بدارة خنزر ودارة الخنزرين تثنية خنزرة وفي بعض النسخ الخزرتين .
ودارة الخنزيرين تثنية خنزير .
وفي التكملة : دارة الخنزيرتين .
ويقال : إن الثانية راوية في الأولى وقد تقدم ذلك في خ ز ر وفي خ ن زر .
دارة خو : واد يفرغ ماؤه في ذي العشيرة من ديار أسد لبني أبي بكر بن كلاب .
وفي حرف الدال أربعة : دارة داثر : ماء لفزارة وهو مستدرك على المصنف في د ث ر .
ودارة دمخ بفتح فسكون وهو جبل في ديار كلاب وقد تقدم .
ودارة دمون كتنور : موضع سيأتي ذكره .
ودارة الدور بالضم : موضع بالبادية قال الأزهري : وأراهم إنما بالغوا بها كما تقول رملة الرمال .
وفي حرف الذال ثلاثة : دارة الذئب بنجد في ديار كلاب .
ودارة الذؤيب بالتصغير لبني الأضبط وهما دارتان وقد تقدم ذكرهما .
ودارة ذات عرش بضم العين المهملة وسكون الراء وآخره شين معجمة وضبطه البكري بضمتين : مدينة يمانية على الساحل ولم يذكره المصنف وما إخال البكري عنى هذه الدارة .
وفي حرف الراء تسعة : دارة رابغ : واد دون الجحفة على طريق الحاج من دون عزور .
ودارة الرجلين تثنية رجل بالفتح لبني بكر بن وائل من أسافل الحزن وأعالي فلج .
ودارة الردم بفتح فسكون وضبطه بعضهم بالكسر : موضع يأتي ذكره في الميم .
ودارة ردهة ؛ وهي حفيرة في القف وهو اسم موضع بعينه وسيأتي في الهاء ولم يذكره المصنف .
ودارة رفرف بمهملتين مفتوحتين وتضمان ونقله ياقوت عن ابن الأعرابي لبني نمير أو بمعجمتين مضمومتين والأول أكثر .
ودارة الرمح بضم الراء وسكون الميم وضبطه بعضهم بكسر الراء أبرق في ديار بني كلاب لبني عمرو بن ربيعة وعنده البتيلة ماء وفي بعض النسخ : الريح بدل الرمح وهو غلط .
ودارة الرمرم كسمسم : موضع يأتي ذكره في الميم .
ودارة رهبى بفتح فسكون وألف مقصورة : موضع وقد تقدم ذكره .
ودارة الرهى بالضم كهدى وسيأتي ذكره .
وفي حرف السين اثنتان : دارة سعر بالفتح يكسر جاء ذكره في شعر خفاف بن ندبة .
ودارة السلم محركة .
وفي حرف الشين اثنتان : دارة شبيث مصغرا : موضع بنجد لبني ربيعة .
ودارة شجا بالجيم كقفا : ماء بنجد في ديار بني كلاب وليس بتصحيف وشحى كسكرى .
وفي حرف الصاد أربعة : دارة صارة : جبل في ديار بني أسد .
دارة الصفائح : موضع تقدم ذكره في الحاء .
دارة صلصل كقنفذ : ماء لبني عجلان قرب اليمامة وماء آخر في هضبة حمراء لبني عمرو بن كلاب في ديارهم بنجد .
ودارة صندل : موضع وله يوم معروف وسيأتي ذكره .
وفي حرف العين سبعة : دارة عبس بفتح فسكون : ماء بنجد في ديار بني أسد .
ودارة عسعس : جبل لبني دبير في بلاد بني جعفر بن كلاب وبأصله ماء الناصفة .
ودارة العلياء وهو مستدرك على المصنف في المعتل .
ودارة عوارض بالضم : جبل أسود في أعلى ديار طيئ وناحية دار فزارة .
ودارة عوارم بالضم : جبل لأبي بكر بن كلاب .
دارة العوج بالضم : موضع باليمن .
دارة عويج مصغرا : موضع آخر مر ذكرهما في الجيم .
وفي حرف الغين ثلاثة : دارة الغبير مصغرا : ماء لبني كلاب ثم لبني الأضبط بنجد وماء لمحارب بن خصفة .
دارة الغزيل مصغرا لبلحارث بن ربيعة كما سيأتي .
ودارة الغمير مصغرا : في ديار بني كلاب عند التلبوت .
وفي حرف الفاء ثلاثة :

/ / نص خطاب هاس الكامل نحو مزيد من الديمقراطية في العالم الإسلامي يسرني ويشرفني أن أكون هنا مساء هذا اليوم.
وأن يكون فؤاد عجمي هو الذي قدمني لأمر جيد فعلا.
فؤاد إنسان حكيم وخبير في صناعة الكلام، إذ أنه يوضح في كتبه ومقالاته وتعليقاته ما يبدو غير شفاف في كثير من الأحيان.
إنني مدين له مرتين لأنه نقل موقع حصته الدراسية مساء هذا اليوم ليكون معنا.
الواقع أنه جاء بحصته إلى هنا.
وعليه، فإني أتصور إذا أنه مدين لي لأنه لم يعد بحاجة إلى إعداد أي محاضرة لإلقائها في حصته.
فبإمكاني القول، والحال هذه، أننا متساوون.
ويسرني أيضا أن أتكلم في مجلس العلاقات الخارجية.
أنا أشعر أنني في بيتي لأني عملت مرة في هذا المجلس.
فالمجلس لا يزال مؤسسة الفكر والرأي الرئيسية في هذا الحقل.
أقول ذلك بكل إخلاص لأني، عندما عملت في مكان قريب لدى مؤسسة زميلة وقد يقول البعض إنها منافسة كنا نقيس النجاح بعدد البحاثة لدينا الذين يظهرون على صفحات مجلة فورين أفيرز أو يشاركون في فرق الدراسة أو فرق العمل التابعة للمجلس.
ومن دواعي سروري مساء هذا اليوم أن تسنح لي فرصة التحدث معكم حول فرص تعزيز الديمقراطية في العالم الإسلامي.
فمساندة وتوسيع رقعة الديمقراطية كانت دائما مسألة مركزية بالنسبة للسياسة الخارجية الأميركية.
فمنذ ظهور نقاط الرئيس وودرو ويلسون الأربع عشرة إلى مشروع مارشال، رأينا في توسع الحرية والديمقراطية مصلحة قومية أساسية.
وقد شجعت الولايات المتحدة، في عهد أحدث، بلدانا مختلفة مثل كوريا الجنوبية، والفيليبين، والسلفادور، وجنوب أفريقيا، وتشيلي في مراحل انتقالها إلى الديمقراطية.
كما لعبنا دورا قياديا في تأييد انتشار الديمقراطية في بلدان أوروبا الشرقية الشيوعية سابقا.
لا تزال الديمقراطية نقطة محورية في السياسة الأميركية اليوم.
تؤكد استراتيجية الأمن القومي للولايات المتحدة: أن على أميركا أن تقف بحزم إلى جانب مطالب الكرامة الإنسانية غير القابلة للتفاوض: حكم القانون؛ الحد من السلطات المطلقة للدولة؛ حرية التعبير؛ حرية العبادة؛ المساواة في العدالة؛ احترام النساء؛ التسامح الديني والإثني؛ واحترام الملكية الخاصة.
لماذا ركزت الولايات المتحدة بهذه الكثرة على الديمقراطية؟ ففي الدرجة الأعمق أساسا، نحن نساند الديمقراطية كمسألة مبدئية.
فهي في صميم ما نحن عليه كدولة وما نمثله نحن كشعب.
عند استلامه ميدالية فيلادلفيا للحرية في أيار/مايو ، تحدث وزير الخارجية باول عن مسؤوليتنا كمواطني أعظم ديمقراطية في العالم، في أن نضمن أن بلدنا هو قوة في خدمة الحرية حول العالم.
والحقيقة أن الحقوق التي لا تنازل عنها في الحياة، أي الحرية ونشدان السعادة قد وهبها الله لكل الجنس البشري.
فهي ملك كل رجل وامرأة وولد على وجه الأرض.
وسوف تساعد الولايات المتحدة الدول الأخرى في تحقيق هذه الطموحات الأساسية لأنها كونية.
فهذه القيم ليست مجرد نمط حياة تعتقد أميركا أن من واجبها تصديره.
وثمة أيضا أسباب عملية تدعو الولايات المتحدة إلى تعزيز الديمقراطية في الخارج، للدلالة على أن الواقعية والمثالية يمكنهما التكامل.
فبكل بساطة، سوف نزدهر أكثر كشعب وكدولة في عالم من الديمقراطيات بدلا من عالم من الأنظمة الاستبدادية والفوضوية.
العالم الديمقراطي هو عالم مسالم أكثر.
فنمط الديمقراطيات المتأصلة التي لا تتحارب مع بعضها البعض هو أحد أهم النتائج التي أمكن إثباتها في دراسات العلاقات الدولية.
هذا لا يعني أنه لا يمكن أن تكون لنا مصالح متشابكة وتعاون مثمر مع بلدان غير ديمقراطية، كما لا يعني أنه لن تكون هناك خلافات قوية في وجهات النظر مع الديمقراطيات الزميلة.
لكن كلما ازداد عدد الديمقراطيات في العالم، كلما اتسعت المناطق في العالم التي من المحتمل أن تسعى دولها إلى حل خلافاتها بالطرق الدبلوماسية.
نحن نرى هذا بكل وضوح في أوروبا.
اليوم، وعلى الرغم من تاريخ طويل من الحروب الوحشية التي بلغت ذروتها في حربين عالميتين ذات كلفة بشرية هائلة، لم تعد الديمقراطيات الأوروبية تفكر بمحاربة بعضها البعض.
على العكس، يكرس الأوروبيون جهودهم لأجل تحقيق تكامل أكبر.
لقد دخلت ألمانيا وفرنسا في حرب ثلاث مرات بين و .
واليوم، عندما يقوم خلاف بين فرنسا الديمقراطية وألمانيا الديمقراطية، تتفاوضان بشأنه حول طاولة مؤتمر، وليس في ساحة القتال.
/ الإنتشار السريع للديمقراطية في أميركا اللاتينية الذي طال المنطقة بكاملها تقريبا قد خفف أيضا إلى درجة كبيرة من إمكانيات الحرب في نصف القارة الغربي عندنا.
وفي حين كانت البرازيل والأرجنتين تعززان الديمقراطية لديهما، فإنهما قررتا التخلي عن السعي وراء السلاح الذري.
وعندما تم في ليما، عاصمة البيرو، في نفس يوم هجمات الحادي عشر من أيلول/سبتمبر، التوقيع على شرعة الديمقراطية التي أعدتها منظمة الدول الأميركية، تعهدت كل دولة في نصف القارة الغربية، باستثناء كوبا وحدها، تعزيز الديمقراطية في الداخل وتقديم المساعدة لجيرانها إذا ما تعرضت الديمقراطية فيها إلى تهديد أو تداعيات.
وللديمقراطية أيضا صلة وثيقة بالازدهار.
نحن في أعمال السياسة الخارجية نركز غالبا على الاتجاه نحو نمو اقتصاد السوق مع الوقت لإدخال الديمقراطية.
ومن المؤكد أن النمو الاقتصادي في كوريا الجنوبية وتايوان وتشيلي قد ساعد على إقامة أسس أقوى للديمقراطية.
كما أنه، من جهة مقابلة، يساعد حكم القانون الشفاف، وتساوي الفرص الأكبر الذي توفره الديمقراطيات، بدوره في تحفيز النمو الاقتصادي والازدهار.
لقد أدى انتقال السلطة سلميا وبطريقة يمكن توقعها إلى المزيد من الانفتاح وتراجع الفساد في المكسيك مما أنشأ الظروف التي تمكن النمو الاقتصادي المستدام من أن يزدهر.
من المهم، قبل الذهاب إلى أبعد من هذا، تعريف الكلمات.
فأنا، عندما أتكلم عن الديمقراطية، لا أتحدث عن أشكالها أو مؤسساتها أو انتخاباتها وحسب.
فالديمقراطية تقوم في الأساس على توزيع السلطة في الحكومة وفي المجتمع.
ففي الحكومات الديمقراطية، توزع السلطة بحيث لا يسيطر صوت واحد غير خاضع للمساءلة.
الحكومات القومية في الأنظمة الديمقراطية، تتطلب وجود ضوابط وتوازنات، مثلا، عن طريق المنافسة بين فروع الحكم التشريعية والتنفيذية، وكذلك عن طريق القضاء المستقل.
فالحكومة القوية عليها أن تواجه تقييدات المعارضة المنتخبة.
ويمكن أيضا إدخال الضوابط والتوازنات بين مختلف المستويات الحكومية القومية والمناطقية، والمحلية.
تلك هي الطريقة التي تستمر بها في حالات كثيرة الديمقراطيات المتعددة الإثنيات.
ومن الأمور المركزية لفكرة الديمقراطية أنه يتوجب على القادة إعادة تسليم سلطاتهم المؤقتة.
كان جون آدامز رئيسا أميركيا عظيما لعدة أسباب، لكن لم يكن هناك سبب أهم من قبوله التخلي عن السلطة بطريقة سلمية عندما خسر انتخابات كانت موضع جدل مرير أمام توماس جفرسون.
بمعنى آخر، يستأجر القادة الديمقراطيون سلطاتهم بدلا من امتلاكها لأن السلطات الممنوحة لهم تأتي من الشعب.
فالديمقراطية هي في الحقيقة من الشعب، بالشعب، وللشعب .
فهي تتوقف على الدور النشط للشعب الأساس في الديمقراطية .
وكما توجد حاجة إلى بعض الضوابط والتوازنات داخل الحكومة، هناك أيضا حاجة إلى ضوابط وتوازنات بين الحكومة والمجتمع.
وهذه أهم بالنسبة للديمقراطية منها للحكومات.
فالسلطة يجب أن يشارك فيها مجتمع مدني حيوي وتعددي، مجتمع يمتلك الحياة المجموعاتية التي كتب عنها الكاتب الفرنسي دي توكفيل قبل سنة، أي، تشكيلة واسعة من المجموعات الخاصة والمؤسسات الخاصة.
وتضم هذه الأحزاب السياسية، والنقابات العمالية، وجمعيات رجال الأعمال، والمدارس، ووسائل الإعلام، المستقلة عن بعضها البعض، وعن سيطرة الدولة.
يزاد على ذلك، أنه لا يجوز استبعاد أي مجموعة أثنية، أو جنس، أو طبقة من الشعب عن المشاركة الكاملة في الحياة السياسية، كما يجب حماية الحقوق الفردية، بما فيها حرية التعبير والعبادة.
بهذا المعنى، حققت الديمقراطية بعض النجاحات الهامة خلال العقود الثلاثة الأخيرة.
فقد بلغت موجة الانتقال إلى الديمقراطية، التي بدأت في البرتغال وأسبانيا في أواسط السبعينات من القرن الماضي إلى أميركا اللاتينية وشرق آسيا في الثمانينات من القرن الماضي، وبلغت ذروتها على أثر انهيار حلف وارسو والاتحاد السوفياتي.
أطلق صامويل هنتنغتون ولاري داياموند على هذه الموجة أسم الموجة الثالثة ، إذ أنها كانت القفزة الثالثة والأهم في عدد الديمقراطيات التي تلت تلك التي ظهرت إثر موجة التحرر من الاستعمار عقب الحربين العالميتين الأولى والثانية.
ومن الجدير بالإشارة إليه هو أن ديمقراطية قد دعيت إلى مجتمع الديمقراطيات الوزاري الذي استضافته جمهورية كوريا بين العاشر والثاني عشر من تشرين الثاني/نوفمبر هذه السنة.
كانت هذه ديمقراطية تظهر فيها أسس حقيقية للديمقراطية، إضافة إلى دولة دعيت بصفة دول مراقبة.
الحقيقة أن كوريا الجنوبية هي نفسها إحدى أوائل هذه الدول في حكاية نجاح الموجة الثالثة، ذلك أن رئيسها كان معارضا خارجيا وهو الآن قائد انتخب بحرية ويستعد للتخلي عن منصبه بعد إجراء انتخابات حرة ونزيهة.
تجارب العالم الإسلامي / حضر عدد من الدول ذات الأكثرية الإسلامية اجتماع مجتمع الديمقراطيات في سيوول، ضم أفغانستان، والجزائر، وبنغلادش، وإندونيسيا، والأردن، والكويت، ومالي، والمغرب، ونيجيريا، وقطر، وتركيا، واليمن.
هذه البلدان إما ديمقراطيات أو في طريقها لأن تصبح أكثر ديمقراطية.
إن كون هذا العدد الكبير من البلدان الإسلامية قد دعي إلى سيوول أما كديمقراطيات ناضجة أو مراقبة، يعكس الواقع القائل بان تطورات واعدة تحصل حاليا عبر العالم الإسلامي.
أستعمل عبارة العالم الإسلامي مع بعض التخوف لإدراكي للتنوع الكبير للبلدان التي يشملها هذا التعبير كما وباتساعها الجغرافي من المغرب إلى إندونيسيا ومن كازاخستان إلى تشاد.
لكن، ضمن هذا التنوع، ثمة بعض النقاط المشتركة: أي أن المسلمين، متى تتوفر لهم الفرص، يتبنون القواعد الديمقراطية ويختارون الديمقراطية.
لقد أشار الرئيس بوش إلى هذه النقطة عندما خاطب خريجي كلية وست بوينت العسكرية في الأول من حزيران / يونيو إذ قال: عندما تتعلق القضية بالحقوق والاحتياجات المشتركة للرجال والنساء، ليس هناك صدام حضارات.
فمتطلبات الحرية تنطبق تماما على أفريقيا وأميركا اللاتينية وكل العالم الإسلامي.
فشعوب الدول الإسلامية تريد وتستحق الحريات ذاتها مثلها مثل الشعوب في كل بلد.
ومن واجب حكوماتهم الإصغاء إلى آمالهم.
تدل تجارب الإصلاحات الديناميكية التي تجري حاليا في العديد من أجزاء العالم الإسلامي أن الديمقراطية والإسلام متلائمان.
وأود أن ألقي الضوء على بعض هذه التجارب معترفا بأن هذا البعض أبعد من أن يشكل لائحة كاملة.
ففي المغرب، أدلى المواطنون بأصواتهم في أيلول/سبتمبر الماضي في أكثر انتخابات حرية ونزاهة وشفافية في تاريخ البلاد، وكونوا مجلسا نيابيا منوعا.
في تشرين الأول/أكتوبر، أدلى مواطنو البحرين بأصواتهم لأول مرة منذ ثلاثين سنة لانتخاب مجلس نيابي جديد.
وكانت هذه المرة الأولى أيضا التي تترشح فيها نساء لمراكز قومية.
وفي الأسبوع الماضي، أعلن سلطان عمان قابوس عن منح حق التصويت في انتخابات مجلس الشورى إلى جميع البالغين من سكان البلاد.
وفي مطلع هذا العام، أعلنت قطر عن دستور جديد استعدادا للانتخابات النيابية القادمة.
ولا تفاخر اليمن اليوم بنظام متعدد الأحزاب وبمجلس نيابي منتخب فحسب، بل وأيضا بالانتخاب المباشر للمسؤولين في البلديات، وبدءا من سنة ، بالانتخاب المباشر لرئيس الجمهورية.
بعد حرب الخليج، أعادت الكويت الانتخاب المباشر لمجلسها الوطني؛ ويستعد الكويتيون حاليا للجولة الثانية من الانتخابات البرلمانية المقرر إجراؤها في الصيف القادم.
وفي أماكن أخرى، نشاهد عدة عناصر للديمقراطية في بلدان ذات أكثرية إسلامية مثل ماليزيا وإندونيسيا.
ونسمع أصواتا إسلامية مشجعة تدعو إلى التعددية والديمقراطية، بدءا من محمد طالبي في تونس إلى نورشوليش مجيد، على مسافة نصف العالم، في إندونيسيا، البلد الإسلامي الأكثر سكانا.
تلك هي فقط بعض الأمثلة عن التخمر الديمقراطي الذي يحصل في أماكن أخرى من العالم الإسلامي، من ألبانيا إلى جيبوتي ومالي والنيجر والسنغال وسيراليون.
هذا النقاش لا زال بعيدا عن الحل تماما كما لا زال أمام التجارب التي ناقشتها طريقا طويلة قبل أن تتثبت فيها الديمقراطية.
لكن لا يجوز إغفال التقدم الكبير الذي يحصل.
وعلينا أيضا الاعتراف بأن المسلمين يشاركون بصورة كاملة وبنشاط في الحياة المدنية للبلدان الديمقراطية حيث لا يشكلون أكثرية السكان.
إن حوالي أربعين بالمئة من المسلمين يعيشون كأقليات بما في ذلك عدة ملايين هنا هم جزء هام ونشيط من الديمقراطية الأميركية.
ففي بلدان مثل الهند وفرنسا وجنوب أفريقيا، يدحض المسلمون الإشاعات الكاذبة بأن طريقة الحياة الإسلامية لا تتلاءم مع المشاركة الديمقراطية.
كما أننا ندرك إمكانيات قيام ديموقراطيات أكثر في مناطق أخرى من العالم الإسلامي.
دعوني أذكر ثلاثة أمثلة فقط.
ففي أوساط الشعب الفلسطيني، نستمع إلى مطالبة قوية بالمؤسسات الديمقراطية.
وتعمل الولايات المتحدة إلى جانب الاتحاد الأوروبي والبلدان العربية لمساعدة الفلسطينيين في إيجاد إطار عمل دستوري جديد وديمقراطية فعالة.
لقد أشار الرئيس بوش إلى أن نهاية الاحتلال وقيام دولة فلسطينية مسالمة وديمقراطية قد تبدو بعيدة، لكن أميركا وشركاءنا حول العالم على استعداد للمساعدة، لمساعدتكم على جعل ذلك ممكنا بأقرب وقت ممكن.
فإذا كانت الحرية قادرة على أن تزدهر في الأراضي المضطربة للضفة الغربية وغزة، فإنها سوف تلهم ملايين الرجال والنساء حول العالم من المرهقين أيضا بالفقر والقمع، والمؤهلين بدورهم للفوائد التي تؤمنها الحكومة الديمقراطية.
/ ونرى في إيران مطالبة شعبية بالإصلاحات على نطاق واسع سوف ينتج عنها، على ما نأمل، مزيدا من الديمقراطية ومزيدا من الانفتاح.
فشعب إيران يطمح إلى نفس الحريات وحقوق الإنسان والفرص كما الشعوب الأخرى حول العالم.
الشعب الإيراني يصارع مسائل صعبة تدور حول كيفية بناء مجتمع حديث للقرن الحادي والعشرين يكون في نفس الوقت مسلما، ومزدهرا وحرا.
ففي الانتخابين الرئاسيين الإيرانيين الأخيرين، وفي حوالي ستة انتخابات برلمانية ومحلية، صوتت الأكثرية العريضة للشعب الإيراني لمصلحة الإصلاح السياسي والاقتصادي.
ويستحق العراق أيضا أن نذكره في هذا السياق.
أميركا صديق لشعب العراق الموهوب ولطموحاته.
مطالبنا موجهة فقط إلى النظام الذي يستعبد هذا الشعب ويهدد باقي العالم.
عندما سيتحرر العراقيون من ثقل القمع، سوف يصبحون قادرين على المشاركة في تقدم وازدهار عصرنا.
الولايات المتحدة وحلفاؤنا على استعداد لمساعدة الشعب العراقي على إنشاء مؤسسات الحرية في عراق حر وموحد.
نقص الحرية والديمقراطية في العالم الإسلامي على الرغم من هذه الإشارات المشجعة، ينبغي علينا الإعتراف، واقعيا، بوجود نقص في الحريات في العديد من أجزاء العالم الإسلامي، وعلى الأخص في العالم العربي.
يدعم آدريان كراتنتسكي، رئيس مؤسسة فريدوم هاوس بالوثائق في نشرة المؤسسة تحت عنوان تقرير وضع الحرية الفجوة الخطيرة بين مستويات الحرية والديمقراطية في البلدان الإسلامية على الأخص في قلبها العربي وفي باقي أنحاء العالم.
الفجوة الديمقراطية بين العالم الإسلامي وباقي أنحاء العالم هائلة.
إن واحدة فقط من أصل كل أربع دول ذات أكثرية إسلامية لديها حكومات منتخبة بطريقة ديمقراطية.
علاوة على ذلك، تزداد الفجوة اتساعا بين البلدان الإسلامية وباقي العالم.
خلال السنوات العشرين الأخيرة، تمددت الحرية والديمقراطية في بلدان في أميركا اللاتينية، وإفريقيا، وأوروبا، وآسيا.
وعلى العكس من ذلك، لا يزال العالم الإسلامي يصارع.
صحيح أن عدد البلدان الحرة ، حسب معايير فريدوم هاوس قد ازداد حول العالم بمعدل ستة وثلاثين بلدا تقريبا خلال السنوات العشرين الماضية، لكن لم يكن بين تلك البلدان أي بلد ذي أكثرية إسلامية.
قد يقول البعض إن هذه الأحكام أحكام غربية وهي بالتالي غير نزيهة.
لهؤلاء، أشير إلى وثيقة صدرت في الصيف الماضي وأعدها فريق من أكثر من باحثا عربيا، أي إلى تقرير التنمية الإنسانية العربية الذي كتب برعاية برنامج الأمم المتحدة للتنمية والصندوق العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، والذي يصور عالما عربيا لا يساير الركب العالم بالنسبة إلى المناطق الأخرى في أمور أساسية تشمل الحريات الفردية، وتعزيز مكانة المرأة، والتنمية الاقتصادية والاجتماعية.
إنه يصف شعوبا غير مزدهرة وغير حرة.
ويشير إلى اتجاهات مقلقة، مثل ازدياد أعداد الشباب مضافة اليها البطالة بينهم التي تكاد تبلغ حوالي بالمئة في بعض الأماكن وتنذر بظروف اجتماعية قابلة للانفجار.
يواجه العالم العربي مشاكل جدية يمكن معالجتها فقط على أيدي أنظمة سياسية أكثر مرونة وديمقراطية.
إنهاء الاستثناء الديمقراطي لا يمكن للمسلمين لوم الولايات المتحدة على افتقار بلدانهم إلى الديمقراطية عندهم.
لكن يبقى أن الولايات المتحدة تلعب دورا كبيرا على المسرح الدولي كما أن جهودنا الرامية إلى تشجيع الديمقراطية في العالم الإسلامي قد كانت أحيانا عرجاء وغير كاملة.
الحقيقة أن الحكومات الأميركية المتعاقبة، الجمهورية والديمقراطية على حد سواء، لم تجعل من الديمقراطية أولوية بشكل كاف في العديد من أجزاء العالم الإسلامي، وعلى الأخص، في العالم العربي.
في بعض الأحيان، تجنبت الولايات المتحدة النظر بتعمق في الأعمال الداخلية للبلدان لصالح تأمين دفق متواصل من النفط، ولكبح التوسع السوفياتي والعراقي والإيراني، وللتعامل مع القضايا المتصلة بالنزاع العربي الإسرائيلي، ومقاومة الشيوعية في شرق آسيا، أو تأمين حق الحصول على القواعد لقواتنا العسكرية.
وهكذا، ولإهمالنا تقديم المساعدة لتعزيز المسار التدريجي نحو الديمقراطية في العديد من علاقاتنا الهامة بخلقنا ما يمكن تسميته الاستثناء الديمقراطي فاتتنا قرصة مساعدة تلك البلدان لكي تصبح أكثر استقرارا، وأكثر ازدهارا، وأكثر سلاما، وأكثر تكيفا مع ضغوطات عالم في طور التعولم.
ليس من مصلحتنا أو من مصلحة الشعوب التي تعيش في العالم الإسلامي أن تواصل الولايات المتحدة هذا الإستثناء.
سوف تتعامل السياسة الأميركية بنشاط أكبر لمساندة الاتجاهات الديمقراطية في العالم الإسلامي أكثر من أي وقت مضى.
هذه هي رسالة الرئيس الواضحة في وثيقة استراتيجية الأمن القومي.
/ سوف نفعل ذلك مع علمنا التام أن الديمقراطيات غير كاملة.
إنها معقدة.
والحقيقة، أن القادة في بعض الدول الإسلامية يقابلون بين الأنظمة الديمقراطية وبين أنظمتهم، وهي أنظمة أكثر نظاما، ويشيرون بارتياح إلى الاستقرار الظاهري التي تؤمنه أنظمتهم.
لكن الاستقرار القائم على السلطة وحدها استقرار وهمي وتستحيل استدامته في نهاية المطاف.
لقد شاهدنا في إيران ورومانيا وفي ليبيريا ماذا حصل عندما تنفجر طنجرة الضغط.
فالأنظمة الاستبدادية الجامدة لا يمكنها الصمود بوجه صدمات التغيرات الاجتماعية والسياسية أو الاقتصادية، خصوصا من النوع أو بالوتيرة التي يتميز بها العالم المعاصر.
الدور الذي تلعبه الديمقراطية في تأمين الاستقرار الداخلي بينته بوضوح محادثة أجريتها مع مجموعة إسلامية مؤخرا خلال زيارتي للهند.
فقد شرحوا لي الأسباب التي تقف وراء غياب الإرهاب لدى المجتمعات الإسلامية الكبيرة في الهند.
كان تفسيرهم أن الهند بلد ديمقراطي، وأن المسلمين يشاركون فيه بالكامل، وفي المناسبات التي لا يشاركون فيها، لهم الحق الكامل في اللجوء إلى النظام القضائي.
عندما نجعل من العملية الديمقراطية أولوية كبرى في تعاملنا مع العالم الإسلامي، علينا قبل أي شيء آخر، على غرار الأطباء، احترام حلف هيبوقراط وعدم التسبب بالإيذاء أولا.
فالحماس غير المنضبط لتحسين العالم قد يجعله أسوأ.
علينا القيام بهذه المهمة بتواضع متفهمين أن رهان الآخرين أكبر من رهاننا.
ففي الوقت الذي تتحرك فيه شعوب العالم الإسلامي نحو تطور أكثر انفتاحا وديمقراطية، يتوجب علينا ليس فقط تشجيعهم ومساعدتهم، بل نحتاج أيضا إلى الإصغاء إلى الشعوب المعنية مباشرة بشكل أكبر.
الدوافع الأميركية قد يتساءل الناس عن التوقيت، وبالطبع عن الدوافع، لإثارة هذه القضية في هذا الوقت بالذات.
وقد يشير البعض إلى أن حديثي هذا المساء يأتي وسط جهود دولية مضاعفة لجعل العراق ينصاع لقرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة.
وقد يرى آخرون في كلامي حول الديمقراطية إما محاولة لإخفاء مصلحتنا في تغيير النظام في العراق، أو كإشارة لعدائنا تجاه شعوب العالم الإسلامي.
وبالطبع، سوف يذهب البعض إلى حد القول إن الحديث الأميركي حول الديمقراطية يهدف إلى قلب الأنظمة عبر الشرق الأوسط، أو سوف يستخدم كعملية تأديبية ضد الذين ينظر اليهم كأعداء لأميركا.
اسمحوا لي أن أتناول بعض هذه المخاوف.
أولأ، ليس هناك برنامج عمل مخفي.
إن الأساس المنطقي الأميركي في تشجيع الديمقراطية في العالم الإسلامي هو في نفس الوقت لمصلحتنا ولمصلحة الغير.
فالمزيد من الديمقراطية في البلدان ذات الأكثرية الإسلامية هو أمر جيد بالنسبة للشعوب التي تعيش هناك.
لكنه أيضا جيد بالنسبة للولايات المتحدة.
فالبلدان المبتلاة بالجمود الاقتصادي والافتقار إلى فرص العمل، وبالأنظمة السياسية المغلقة، وبالسكان المتكاثرين بسرعة، تغذي العداوة لدى مواطنيها.
ويمكن أن تكون تلك المجتمعات، كما تعلمنا من التجربة القاسية، أرضا خصبة لتربية المتطرفين والإرهابيين الذين يستهدفون الولايات المتحدة بحجة دعمها للأنظمة التي يعيشون في ظلها.
الأمر الآخر الذي له أهمية معادلة، هو أن الهوة المتزايدة بين العديد من الأنظمة الإسلامية ومواطنيها قد تعطل قدرة تلك الحكومات في التعاون حول قضايا ذات أهمية حيوية بالنسبة للولايات المتحدة.
هذه الضغوطات الداخلية سوف تحد كثيرا من قدرة العديد من أنظمة العالم الإسلامي على توفير العون، أو حتى الموافقة على الجهود الأميركية الرامية إلى مكافحة الإرهاب أو التعامل مع انتشار أسلحة الدمار الشامل.
خلال الأشهر القليلة الماضية، قمت بزيارة لمصر وباكستان والعديد من دول الخليج، من بينها العربية السعودية، وسنحت لي الفرصة لمناقشة هذه القضايا مع أناس ينتمون إلى تشكيلة واسعة من الخلفيات والاتجاهات.
كان أكثر ما صدمني عدد الذين يشعرون بالإحباط بالنسبة لتقصير الولايات المتحدة في التحدث جهارا بإسم الديمقراطية.
فسكوتنا، في نظرهم، يعني الموافقة الضمنية على الحالة الراهنة.
ليس هذا هو الواقع دون ريب، لكن محادثاتي أظهرت، عندما يتعلق الأمر بتنفيذ السياسة الخارجية، كيف يكون خطر الامتناع عن العمل مساو لخطر القيام بعمل.
قد يقول البعض إن الولايات المتحدة على استعداد فقط لمساندة النتائج الانتخابية التي ترضيها.
ليس الأمر كذلك.
الولايات المتحدة سوف تساند العمليات الديمقراطية حتى إذا كان الذين منحوا السلطة لا يختارون سياسات نحبذها.
لكن دعوني أوضح هذه النقطة.
علاقات الولايات المتحدة مع الحكومات، حتى لو انتخبت بنزاهة، سوف تتوقف على كيفية معاملة هذه الحكومات لشعوبها وكيف تتصرف على المسرح الدولي بالنسبة لقضايا تبدأ من الإرهاب مرورا بالتجارة وعدم انتشار المخدرات.
/ نحن ندرك تماما عندما نشجع الديمقراطية، أن التحرك المفاجئ نحو الانتخابات الحرة في البلدان ذات الأكثرية الإسلامية قد يأتي بالأحزاب الإسلامية إلى الحكم.
لكن السبب لا يكمن في كون الأحزاب الإسلامية تتمتع بثقة السكان الساحقة بل لأنها في الغالب المعارضة المنظمة الوحيدة للحالة الراهنة التي تجدها أعداد متزايدة من الناس غير مقبولة.
بعد الذي قلته، دعونا لا نترك مجالا لسوء الفهم: الولايات المتحدة لا تعارض الأحزاب الإسلامية تماما كما لا تعارض الأحزاب المسيحية أو اليهودية أو الهندوسية في الديمقراطيات ذات الأسس العريضة.
إن طريقة استقبالنا لنتائج انتخابات الشهر الماضي في تركيا تبرهن بوضوح على هذه النقطة.
لقد عبر عن ذلك رئيس وزراء تركيا، عبد الله غول، على أحسن ما يرام، عندما قال بعد إدلاء القسم قبيل تسلمه منصبه: نريد أن نثبت أن الهوية الإسلامية يمكن أن تكون ديموقرطية، ويمكن أن تكون شفافة، ويمكن أن تتماشى مع العالم المعاصر.
والأميركيون على ثقة بأن الشعب التركي قادر على إثبات كل هذا ونريد أن نساعدهم في ذلك.
وهناك من سيقول إن الديمقراطية مستحيلة في العالم الإسلامي لأنه لديه القليل من التاريخ أو التقاليد الديمقراطية.
وهذا قول أرفضه أيضا؛ ذلك أنه، حتى زمن غير بعيد، كان عند القليل من أجزاء أخرى من العالم بعض التجارب الديمقراطية.
هذا الإدعاء يعكس ما وصفه الرئيس بوش بأنه تعصب مقنع يقوم على أدنى التوقعات الممكنة .
فكما قال مرة سفير عماني سابق لدى واشنطن: إن خنق حرية التعبير في تجربتنا القومية، وحرمان شعبنا من الانتخابات الحرة، أو إدارة شؤوننا دون تأمين الإجماع بشأنها، ومنع النشاط السياسي السلمي عن جماهيرنا، ليست هذه خصوصية عربية أو من شروط العقيدة الإسلامية.
دروس تعلمناها سوف تعمل الولايات المتحدة بقوة أكثر من أي وقت مضى على تشجيع الديمقراطية بالشراكة مع شعوب وحكومات العالم الإسلامي.
إحدى آليات هذا الهدف سوف تكون شراكة جديدة سيعلن عنها في الأشهر القادمة الوزير باول.
وسوف تركز هذه المبادرة على تشجيع التطور في ثلاثة مجالات حساسة بالنسبة للتقدم في العالم العربي: الإصلاحات الاقتصادية، والتعليمية، والسياسية.
سوف نؤمن موارد جديدة لهذه الجهود علاوة على المليار دولار أميركي التي ننفقها سنويا في المساعدة الاقتصادية في العالم العربي.
وفي حين سنمول مشاريع جديدة هادفة إلى توسيع المشاركة السياسية، ومساندة المجتمع المدني وحكم القانون، سوف توجهنا ثمانية دروس تعلمناها في أنحاء أخرى من العالم.
أولا، هناك عدة نماذج للديمقراطية.
ليس على العملية الديمقراطية إتباع نموذج واحد؛ والحقيقة أنه لا يوجد نموذج ديمقراطي واحد لتقليده.
فبدءا من الملكيات الدستورية إلى الجمهوريات الفدرالية وإلى الأنظمة البرلمانية من كل الألوان، يظهر التاريخ تنوع الديمقراطية.
فهناك فوارق هائلة عبر العالم الإسلامي ويجب تكييف الأنظمة السياسية لكي تتلاءم مع بيئتها المحلية.
ثانيا، الانتخابات لا تصنع الديمقراطية.
فكما رأينا في انتخابات العراق، حيث نال صدام حسين مئة بالمئة من الأصوات، تحاول الأنظمة الأكثر وحشية غالبا إضفاء الصفة الشرعية على حكمها من خلال انتخابات صورية.
من هنا، وجب على الانتخابات لكي تعبر بصدق عن رغبات الشعب، أن تكون مندمجة مع مجتمعات توجد فيها مؤسسات مدنية قوية وناضجة وتوزيع للسلطة.
تجربة البحرين تصور هذه النقطة: فقد جرت الانتخابات هناك بعد أن اتخذت خطوات لإطلاق سراح السجناء السياسيين، وألغيت السلطات الاعتباطية من الدستور، وتم إصلاح القضاء والسماح لوسائل الإعلام بالعمل بصورة مستقلة.
وبالمقابل، ألقت تجربة الجزائر، سنة ، الضوء على خطورة إجراء الانتخابات في غياب مجتمع تعددي.
ثالثا، الديمقراطية تحتاج إلى وقت.
إن زرع الأفكار وتطوير العملية السياسية والمؤسسات والتقاليد يحتاج إلى الوقت.
فقياس العملية الديمقراطية لا يقاس بالأسابيع أو الأشهر بل بالسنين والعقود والأجيال.
فكما لاحظت مؤخرا كونداليزا رايس، مستشارة الأمن القومي: إستنادا إلى تاريخنا نحن، نعرف في الولايات المتحدة أن علينا أن نكون صبورين ومتواضعين.
فالتغيير، حتى عندما يكون المقصود منه الأحسن كثيرا ما يكون صعبا.
والتقدم كثيرا ما يكون بطيئا .إن ديمقراطيتنا أبعد من أن تكون مثالية، وهي منفتحة دائما للتحسين، كما دلت على ذلك التعديلات التي أدخلت على دستورنا وكذلك الخطوات التي اتخذت لمنح الأميركيين من أصول إفريقية والنساء كامل حقوق المواطنة.
/ رابعا، الديمقراطية تعتمد على شعب مطلع ومتعلم.
التعليم يمكن الشعب من التعرف إلى حقوقه وإلى كيفية ممارستها.
فالشعوب المتعلمة القادرة على اتخاذ قرارات تستند إلى معلومات تساعد الديمقراطية على التجذر.
لقد حققت البلدان في العالم الإسلامي تقدما بارزا في تعزيزها القراءة والكتابة، لكنها قامت بجهود أقل في إيجاد شعوب واسعة الاطلاع والقراءة.
يلاحظ المعلقون المسلمون أن الأنظمة التعليمية لا تعد الطلاب للنجاح في القرن الواحد والعشرين.
يحدد عبد الحميد الأنصاري، عميد كلية الشريعة في جامعة قطر، المشكلة بصورة مباشرة تماما: إن قسما هاما من خطابنا التعليمي منقطع عن العلوم الحديثة وهو قائم على نظرة ذات بعد أحادي، مما يخلق عقلية مقفلة ومنحى سهلا باتجاه التعصب.
فهي تزرع مفاهيم خاطئة تتعلق بالنساء وبالأقليات الدينية أو الإثنية؛ وتسيطر عليها أساليب الحفظ غيبا والتكرارية.
التعليم يعني أكثر بكثير من مجرد الذهاب إلى المدرسة.
فالديمقراطيات المزدهرة تتطلب تقاليد المساءلة وليس الحفظ عن ظهر قلب.
خامسا، الوسائل الإعلامية المستقلة والمساءلة أمور ضرورية.
للوسائل الإعلامية دور حساس تلعبه كعنصر أساسي في المجتمع المدني.
تكون هذه الوسائل، في الديمقراطيات، حرة ولا تسيطر عليها الدولة.
وهذا يسمح بظهور آراء وأفكار ووجهات نظر متعددة يجري نشرها في ساحة سوق الأفكار.
إن أفضل حماية ضد الأفكار التي تنشرها وسائل الإعلام ولا يوافق عليها الناس هو نشر أكبر عدد من وجهات النظر بدلا من إسكات الأصوات الإعلامية.
على وسائل الإعلام المستقلة، في الوقت نفسه، مسؤوليات كما على الحكومات والمواطنين مسؤوليات.
فعليها دعم المعايير المهنية والتشديد على تقارير تكون مستندة إلى حقائق.
وعليها التثقيف وليس فقط الدعوة للقضايا.
سادسا، النساء عنصر حيوي في الديمقراطية.
لا يمكن أن تنجح البلدان إذا حرم نصف سكانها من الحقوق الديمقراطية الأساسية.
فالحقوق التي تتمتع بها النساء هي عامل حاسم أساسي في الحياة النابضة لأي مجتمع.
فالمجتمعات التي يحكمها الرجال والتي تلعب فيها النساء دورا تابعا لدور الرجال هي أيضا مجتمعات يلعب فيها الرجال دورا تابعا لدور رجال آخرين، حيث يحال مبدأ الجدارة إلى المقاعد الخلفية وتسبقه العلاقات الشخصية والمحسوبية ومحاباة الأقرباء.
سابعا، الإصلاحات السياسية والاقتصادية تقوي بعضها البعض.
يساعد تحديث الاقتصاد القائم على قوى السوق في إدخال عناصر الديمقراطية: حكم القانون، وصنع القرار بشفافية، وحرية تبادل الأفكار.
ويصح قول الشيء نفسه عن عناصر الديمقراطية التي بدورها تدعم وتسرع النمو الاقتصادي.
ولا يحتاج ذلك لأن يكون مسارا متتابعا كمثل تنمية الاقتصاد التي يتبعها التحرير السياسي.
فعندما تسير الحرية السياسية والحرية الاقتصادية يدا بيد، تقوم بتقوية بعضها البعض.
وتوفر الديمقراطية للشباب طريقا للتعبير عن طموحاتهم.
فالديمقراطية هامة بنفس الدرجة إذ أنها تعزز النمو الاقتصادي بحيث يمكنه توفير الأمل للشباب حين يقدم لهم قطعة من الكعكة الاقتصادية المتنامية.
ثامنا، في حين يمكن تشجيع الديمقراطية من الخارج، لكن الأفضل بناؤها من الداخل.
فالديمقراطية عملية يدفعها بالأساس أعضاء المجتمع، أو مواطنوها.
وهم فقط يمكنهم تعزيز روح وممارسة التسامح بحيث يتأمن الاحترام لحقوق الأقليات والأفراد.
وإذا حاولت الولايات المتحدة أو أي فريق آخر فرض المظاهر الخارجية الديمقراطية على بلد ما، فان النتيجة سوف تكون غير ديمقراطية وغير قابلة للاستدامة.
إن الطريقة الوحيدة لتجذر الديمقراطية هو تركها تنبت في الداخل.
برنامج العمل الديمقراطي وما بعده ملاحظاتي هذا المساء مكرسة بكل وضوح لمسألة الديمقراطية.
غير أن الديمقراطية يمكن أن تكون مظهرا واحدا فقط لسياسة الولايات المتحدة الخارجية.
ففي الوقت الذي تقوم فيه قوى الديمقراطية بعمل سحرها على المدى البعيد، نبقى بحاجة إلى التعامل مع قضايا هامة أخرى تصل إلى مكاتبنا كل يوم.
نحتاج إلى مواصلة العمل لأجل وضع حد للنزاعات الملتهبة بين إسرائيل والعالم العربي عن طريق تحقيق الرؤيا البعيدة للرئيس بوش حول دولتين ديمقراطيتين، إسرائيل وفلسطين، تعيشان جنبا إلى جنب بسلام وأمن خلال أقل من ثلاث سنوات.
كذلك، سوف تواصل الولايات المتحدة العمل للتأكد من أن العراق قد تم تجريده من سلاحه وأن نزاهة الأمم المتحدة لم تمس.
وسوف نواصل أيضا مساعدة أفغانستان والشعب الأفغاني بعد أن تم تحرير بلدهم.
ونحن على استعداد لمساعدة الهند وباكستان يعيش ضمن حدودهما مليون مسلم على إقامة علاقات طبيعية أكثر بينهما بما في ذلك إيجاد حل مقبول من الطرفين لقضية كشمير.
/ لا تقع مهمة تعزيز الديمقراطية في العالم الإسلامي على عاتق الولايات المتحدة وحدها.
سوف نعمل سوية مع حلفاء ديمقراطيين كأوروبا واليابان.
وزيادة على ما نفعله كحكومات، هناك دور حاسم قد تلعبه المنظمات غير الحكومية، والمؤسسات والأفراد.
وهناك دور هام مساو سوف تلعبه مجتمعات الأعمال الأميركية التي يمكن أن يكون لها إثر إيجابي هائل من خلال استثماراتها، وممارساتها في التوظيف، ودعمها للتعليم والتدريب.
كما أننا لا ننطلق من العدم.
فحكومة الولايات المتحدة تتعامل بعمق وبعدة طرق في مساعدة العديد من البلدان ذات الأكثرية المسلمة في تطوير مؤسساتها الديمقراطية وبنيتها الاجتماعية التحتية الضرورية لكي تتمكن الديمقراطية من التجذر.
لقد شجعنا طيلة سنوات، المبادلات التعليمية والثقافية مع شعوب ومؤسسات في العالم الإسلامي لأجل تعزيز مكونات المجتمع المدني والحكومات التي تشارك شعوبها.
ونساعد الطلاب على تطوير أدوار جديدة لهم كمواطنين من خلال برامج تدريب المدرسين وكذلك عبر عملنا الخاص بتعليم اللغة الإنجليزية.
وتعمل الولايات المتحدة أيضا بقوة لتشجيع الازدهار الاقتصادي كمحرك للتغيير الديمقراطي.
فالعضوية في منظمة التجارة العالمية تشجع التحرر الاقتصادي والسياسي.
والولايات المتحدة مستعدة لتشجيع عملية الاندماج في هذا المجال وهي تدرس إمكانيات عقد اتفاقات للتجارة الحرة كتلك التي أنجزتها مع الأردن والتي تبحثها مع المغرب.
وتعمل الولايات المتحدة أيضا عبر تشكيلة واسعة من البرامج بدءا من برنامج الزوار الدوليين، وصولا إلى تقديم المنح لمؤسسات التعليم المحلية بهدف تشجيع التطوير إنتاج الأسس لبناء ديمقراطية تشمل صحافة محترفة متوازنة ومتحررة من رقابة الدولة، ومؤسسات غير حكومية نشطة، وقضاء مستقل.
وتعمل المؤسسات الأميركية الممولة من الحكومة مثل المعهد الديمقراطي القومي والمعهد الجمهوري الدولي في العديد من البلدان ذات الأكثرية المسلمة للمساعدة في تعزيز المؤسسات الديمقراطية.
لقد خدم الأميركيون كمراقبين في العالم المتحول نحو الديمقراطية بما في ذلك العالم الإسلامي للمساعدة في تأمين انتخابات حرة ونزيهة.
وتمول الولايات المتحدة أيضا قسما هاما من نشاطات منظمة الأمن والتعاون لأوروبا في بلدان آسيا الوسطى والقوقاز المسلمة.
وتعمل منظمة الأمن والتعاون لأوروبا، بدءا من تطوير قواعد انتخابية نموذجية إلى تعزيز دور مراقبي حقوق الإنسان وصولا إلى التدريب الاحترافي للوسائل الإعلامية المستقلة، وذلك لدعم الديمقراطية في تلك البلدان التي استقلت حديثا.
طريق الديمقراطية طويل، ويعود إلى الشعوب المعنية اجتيازه بأنفسهم.
لقد مشينا في هذا الطريق لمدة سنة خلت ولم نصل بعد إلى هدفنا الأخير الذي هو الديمقراطية المثالية.
إلا أن كل خطوة نخطوها تأتي بفوائد للمواطنين، وللبلدان، وللمناطق، وللعالم.
غير أنه لا يزال العديد من المسلمين يسيرون في المؤخرة.
يجب أن ينتهي هذا.
نحن ندرك أن الولايات المتحدة قادرة ويتوجب عليها أن تفعل أكثر؛ إن تعزيز الديمقراطية، بما في ذلك داخل العالم الإسلامي، هو أولوية بالنسبة للرئيس بوش ولوزير الخارجية باول.
نحن الآن بصدد دراسة ما نقوم بعمله حاليا لنتمكن من المساعدة في هذه العملية بطريقة أفضل وأكثر فعالية.
وسوف نطلق خلال الأسابيع والأشهر القادمة برامج جديدة مثل المبادرة الأميركية الشرق أوسطية الهادفة إلى التعاون مع الحكومات والشعوب في العالم الإسلامي.
يبقى أن قرار التحرك باتجاه مسار الديمقراطية يعود، في نهاية المطاف، إلى شعوب العالم الإسلامي.
إن من مصلحتهم ومصلحتنا أن يقوموا بذلك.
وهذه هي أيضا الطريقة الوحيدة التي تستطيع فيها هذه المجتمعات، شأنها شأن المجتمعات الأخرى في العالم، الاستفادة على أحسن وجه وإلى أبعد حد من الطاقات الكامنة لدى شعوبها، وتحقيق مستقبل لها يتميز بمزيد من الحرية، ومزيد من السلام، ومزيد من الازدهار.
================== / /

روى عنه الحسن بن سالم بن أبى الجعد، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعثمان بن المغيرة الثقفى، وعمار الدهنى، وعمرو بن دينار، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمدانى، وعمرو بن مرة، وقتادة بن دعامة، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن المسيب، ويزيد بن أبى زياد، وغيرهم.
وعن يحيى بن معين والنسائى: ثقة.
وفى الميزان: سالم بن أبى الجعد من ثقات التابعين، لكنه يدلس ويرسل.
قال أحمد: لم يسمع من ثوبان، ولم يلقه.
وقال مطين: مات سنة مائة.
وقيل: سنة إحدى ومائة.
وقال أبو نعيم: مات سنة سبع وثمان وتسعين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سالم بن دينار: ويقال: ابن راشد التميمى، ويقال: الهجيمى، أبو جميع القزاز البصرى، مولى الحارث بن سليم والد خالد بن الحارث الهجيمى، ويقال: مولى المهالبة.
روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، وراشد، وأبى محمد الحمانى، وعبيد الله بن العيزار، ومحمد بن سيرين.
روى عنه أزهر بن مروان الرقاش، وداود بن منصور قاضى المصيصة، وأبو داود الطيالسى، ومسدد، ومسلم بن إبراهيم، وآخرون.
قال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، لم يكن عنده إلا شىء يستر من الحديث.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: لين الحديث.
وقال أبو داود: شيخ.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا.
سالم بن رزين الأحمرى: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر فى الرجل يكون له امرأة فيطلقها ثم يتزوجها، وعن علقمة بن مرثد، قاله شعبة، عن علقمة بن مرثد.
وقال سفيان الثورى: عن علقمة بن مرثد، عن رزين بن سليمان، عن ابن عمر.
وفى الميزان: سالم بن رزين عنه علقمة، لم يثبت حديثه، وفيه جهالة، وله فى الطلاق.
وقيل: اسمه رزين بن سليمان.
روى عنه علقمة بن مرثد، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: سالم بن رزين أبو عبد الله، من أهل البصرة، يروى عن أبى عثمان النهدى، روى عنه موسى بن إسماعيل.
وفى التهذيب: روى له النسائى وابن ماجه.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سالم بن سالم: يكنى أبا عبيد الله، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن عبد الرحمن بن أبى بكرة، روى عنه حماد بن سلمة.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
سالم بن سرج: بالجيم، وهو ابن خربوذ، أبو النعمان، ويقال: سالم بن النعمان مولى أم حبيبة الجهنية، وهو أخو نافع بن سرج، روى عن مولاته أم حبيبة الجهنية، ولها صحبة، وهى جدة خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهنى.
وعن يحيى بن معين: سالم بن النعمان ثقة شيخ مشهور.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال الحاكم أبو أحمد: من قال: ابن سرج، عربه، ومن قال: ابن خربوذ، أراد بالفارسية.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث أم حبيبة: اختلفت يدى ويد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى إناء واحد.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سالم بن شواه المكى: مولى أم حبيبة، روى عنه عطاء بن أبى رباح، وعمرو ابن دينار.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له مسلم، والنسائى حديثا واحدا، وهو حديث أم حبيبة: كنا نغلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من جمع إلى منى.
وروى له الطحاوى.
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عمر، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو عبيد الله المدنى الفقيه، أمه أم سالم، وهى أم ولد.
روى عن رافع بن خديج، وعم أبيه زيد بن الخطاب على خلاف فيه، وسعيد بن المسيب على خلاف فيه، وسفينة مولى أم سلمة، وأبيه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأخيه القاسم بن أبى بكر الصديق، وهما من أقرانه، وأبى أيوب الأنصارى، وابن الجراح مولى أم حبيبة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن مولاته أم حبيبة، روى عن عطاء بن أبى رباح، وأبى لبابة بن عبد المنذر على خلاف فيه، وأبى هريرة، وصفية بنت أبى عبيد زوجة أبيه، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه إبراهيم بن أبى حنيفة، وإبراهيم بن عقبة، وبكير بن عتيق، وبكير بن موسى، وجابر الجعفى، وجرير بن زيد عم جرير بن حازم، وجهم بن الجارود، وحميد الطويل، وحنظلة بن أبى سفيان، وابن ابن أخيه خالد بن أبى بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وخالد بن أبى عمران، وسالم بن أبى الجعد بن رزين على خلاف فيه، وصالح بن كيسان، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الله بن العلاء بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عبد الملك المؤذن، وعكرمة بن عمار اليمانى، وابن أخيه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، وابن ابن أخيه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، وعمرو بن الوليد الدمشقى، والفضل بن عطية، وابن أخيه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وقدامة بن موسى، وكثير بن قاروند، ومحمد بن زيد بن المهاجر ابن قنفذ، ومحمد بن مسلم الزهرى، ومحمد بن واسع، ونافع مولى ابن عمر، والوضين ابن عطاء، وابنه أبو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، وجماعة آخرون كثيرة.
وقال العجلى: مدنى، تابعى، ثقة.
وقال أحمد بن حنبل، وإسحاق بن اهويه: أصح الأسانيد الزهرى، عن سالم، عن أبيه.
وعن يحيى بن معين: سالم والقاسم حديثهما قريبا من السوء، وسعيد بن المسيب أيضا قريب منهما، وإبراهيم أعجب لى مرسلات منهم.
وقال البخارى: لم يسمع من عائشة، مات سنة ست ومائة.
زاد بعضهم: فى ذى القعدة، وبعضهم: فى ذى الحجة، وصلى عليه هشام بن عبد الملك بعد انصرافه من الحج.
وقال الأصمعى: توفى سنة خمس ومائة.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع ومائة.
وقال الهيثم بن عدى وأبو عمر الضرير: مات سنة ثمان ومائة.
والصحيح الأول.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سالم بن عبد الله النصرى: بالنون والصاد المهملة، أبو عبد الله المدنى، وهو سالم مولى شداد بن الهاد، وهو سالم مولى مالك بن أنس بن الحدثان النصرى، وهو سالم مولى النصريين، وهو سالم سبلان مولى المهرى، وهو سالم مولى درس، وهو سالم أبو عبد الله الدوسى، وهو أبو عبد الله الذى روى عنه بكير بن الأشج، وذكر أنه كان شيخا كبيرا.
روى عن سعد بن أبى وقاص، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنهم.
روى عنه بكير بن الأشج، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وسعيد بن مسلم بن بانك، وعبد الملك بن مروان بن الحارث بن أبى ذباب الدوسى، وعمران بن بشير، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ونعيم المحمر، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون.
قال أبو حاتم: شيخ.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
سالم بن غيلان التجيبى المصرى: روى عن دراج أبى السمح، وسليمان بن أبى عثمان التجيبى، وعمرو بن حريث المعافرى، والوليد بن قيس التجيبى المصريين، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وزيد بن أبى حبيب، وأبى مرزوق التجيبى.
روى عنه حيوة ابن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الحميد بن سالم.
قال أحمد: ما أرى به بأسا.
وقال أبو داود: لا بأس به.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
سالم البراد: أبو عبد الله الكوفى، روى عن ابن عمر، وابن مسعود، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى هريرة.
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، والقاسم بن أبى بزة المكى.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: كان من خيار المسلمين.
وقال همام بن يحيى، عن عطاء بن السائب: حدثنى سالم البراد، وكان أوثق عندى من نفسى.
وعن أبى داود: كوفى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى حديثا واحدا فى الصلاة، وأبو جعفر الطحاوى.
سالم: أبو الغيث المدنى، مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشى العدوى.
روى عن أبى هريرة.
روى عنه إسحاق بن سالم، وثور بن زيد الديلى، وسعيد المقبرى، وصفوان بن سليم، وعثمان بن عمر بن موسى التميمى، وعمرو بن عطاء بن وراقة، ويزيد بن خصيفة.
وقال أحمد: لا أعلم أحدا روى عنه إلا ثورا وأحاديثه متقاربة.
وعن يحيى: ثقة يكتب حديثه.
وقال النسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سالم العلوى: الصحيح أنه سلم العلوى، وسيجىء فى باب السين بعدها اللام.
السلم بن فروخ: أبو العباس المكى الشاعر الأعمى، والد العلاء بن السائب.
روى عن ابن عمر بن الخطاب، رضى الله عنهما.
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وعطاء بن أبى رباح، وعمرو بن دينار.
قال شعبة، عن حبيب بن أبى ثابت: سمعت أبا العباس الأعمى، وكان صدوقا.
وقال أحمد، والنسائى، ويحيى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
السليب بن مالك الثقفى الكوفى: ويقال: الأشعرى، ويقال: السائب بن يزيد، أبو يحيى، وهو والد عطاء، سمع على بن أبى طالب، وعمار بن ياسر، وعبد الله ابن عمرو بن العاص.
روى عنه ابنه عطاء، وأبو إسحاق السبيعى، ذكره ابن حبان فى الثقات التابعين، وروى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
السائب بن يزيد بن سعيد بن تهامة الكندى: يروى عن أبيه يزيد بن سعيد، وله صحبة.
روى له الترمذى، وحسن حديثه.
وروى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
السائب مولى القارئين: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن زيد بن خالد الجهنى.
روى ابن جريج، عن سعيد الأعمى عنه.
وقال الطبرانى فى معجمه الكبير: السائب بن يزيد، عن زيد بن خالد.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
السائب المكى: والد عثمان، سمع أبا محذورة.
روى عنه ابنه عثمان.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب السين بعدها الباء الموحدة سباع بن ثابت: حليف بنى زهرة.
روى عن عمر بن الخطاب، وابن عمه محمد بن ثابت بن سباع والد خيرة بنت محمد على خلاف فيه، وأم كرز الكعبية الخزاعية.
روى عنه عبيد الله بن أبى يزيد، وقيل: عن عبيد الله بن أبى يزيد، عن أبيه، عنه.
وقال ابن سعد: كان قليل الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سبيع بن خالد: أو خالد بن سبيع، بالشك، ويقال غير ذلك.
روى عن حذيفة بن اليمان فى الفتن.
روى عنه صخر بن بدر العجلى، وعن ابن زيد بن جدعان، وقتادة، ونصر بن عاصم الليثى، وقيل فيه: سبيعة بن خالد، ولا يصح.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
وروى له أبو داود بالوجهين جميعا، والنسائى، وسماه: خالد بن خالد.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب السين بعدها الحاء المهملة سحيم الحرانى: هو محمد بن القاسم، قد ذكرناه فى المحمدين.
باب السين بعدها الراء سريح بن النعمان بن مروان الجوهرى اللؤلؤى: أبو الحسن البغدادى، أصله من خراسان، سمع خلف بن خليفة، وبقية بن الوليد، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، وأبا عوانة، وسفيان بن عيينة، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعباس الدورى، وأبو أمية الطرسوسى شيخ الطحاوى.
وروى عنه البخارى أيضا، وروى عن رجل عنه الرضا.
قال النسائى: بغدادى ليس به بأس.
وقال ابن سعد: كان ثقة، توفى يوم الأضحى سنة سبع عشرة ومائتين فى خلافة المأمون.
روى له الجماعة إلا مسلما.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
السرى بن يحيى بن إياس بن حرملة الشيبانى اللحلمى: أبو الهيثم، ويقال: أبو يحيى البصرى.
روى عن ثابت البنانى، والحسن البصرى، ورباح بن عبيدة، وزيد بن أسلم، وسليمان التيمى، وشبيل بن عزرة، وعمرو بن دينار المكى، وعمرو بن دينار البصرى، ومالك بن دينار، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أعين الشيبانى، وأبو توبة حرول بن حنفل النميرى، وحماد بن زيد، وزكريا بن نافع الأرسوفى، وسعيد بن الحكم ابن أبى مريم، وسليمان بن حرب، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك الأصمعى، ومحمد بن يوسف الفريابى، وأبو الوليد الطيالسى، وأبو يوسف القاضى.
وقال يحيى بن سعيد: السرى بن يحيى ثقة ثبت.
وعن ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق ثقة لا بأس به، صالح الحديث.
وقال النسائى: ثقة.
ذكره أبو بكر بن أبى عاصم فيمن مات سنة سبع وستين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب السين بعدها العين المهملة سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو إسحاق، ويقال: أبو إبراهيم المدنى، أمه أم كلثوم بنت سعد بن أبى وقاص، كان قاضى المدينة زمن القاسم محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عن خاله إبراهيم بن سعد بن أبى وقاص، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وابنه إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وإبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وأبى أمامة سعد بن سهل بن حنيف، وأنس بن مالك، وحابس بن سعد اليمانى مرسل، والحسن البصرى، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والحكم بن مينا، وعمه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وطلحة بن عبد الله بن عثمان، وابن عم أبيه طلحة بن عبد الله بن عوف، وخاله عامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن شداد، وعبد الرحمن ابن هرمز، وعروة بن الزبير، ومحمد بن المنكدر، وأخيه المسور بن إبراهيم، ومعبد الجهنى، ونافع بن جبير، ونافع مولى ابن عمر، وعمه أبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين.
روى عنه ابنه إبراهيم بن سعد، وأيوب السختيانى، والحمادان، وزكريا ابن أبى زائدة، والثورى، وأبى عيينة، وتربك، وشعبة، وأخوه صالح بن إبراهيم، وعبد العزيز، والماجشون، وأبى إسحاق، وابن عجلان، والزهرى، وأبو عوانة، وآخرون.
ذكره ابن سعد فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، قال: وكان ثقة كثير الحديث.
وعن أحمد: ثقة، ولى قضاء المدينة، وكان فاضلا.
وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة، وكان يصوم الدهر، ويختم القرآن فى كل يوم وليلة.
مات سنة خمس وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة: القضاعى ثم البلوى المزى، من بلى ابن الحاف من قضاعة، حليف بنى سالم من الأنصار، ووقع فى رواية عبد الرزاق، عن الثورى، عن سعيد بن إسحاق بن كعب، وكذا وقع فى رواية البخارى فى تاريخه، وفى رواية يحيى بن يحيى، عن مالك، عن سعيد بن إسحاق، والصحيح أنه سعد بن إسحاق بدون الياء، وقع فى رواية زهير بن معاوية، عن سعد بن إسحاق، أو إسحاق بن سد، شك فيه، كذا فى رواية أبى جعفر فى باب الإحداد وخروج المعتدة عن الوفاة من بيتها، وكذا وقع فى إحدى روايات الطبرانى من طريق أبى الوليد الطيالسى، عن شعبة، حدثنى سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، أو إسحاق بن سعد، شك شعبة، وعن هذا ضعف ابن حزم سعد بن إسحاق هذا، ولكن لا يلتفت إلى ذلك؛ لأن الجماعة وثقوه على ما يجىء الآن.
وقد روى سعد هذا عن أبان بن صالح، وابنه إسحاق بن كعب، وأنس بن مالك، وسليط بن قيس، وعمه عبد المغلد بن كعب بن عجرة، وآخرين.
روى عنه أنس بن عياش، وحماد بن زيد، والثورى، وأبو خالد الأحمر، وشعبة، والدراوردى، وابن جريج، ومالك بن أنس، والزهرى، ومحمد بن إسحاق، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
قال يحيى، والنسائى، وابن حبان: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
قال ابن حبان: مات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن أوس العبسى: ويقال: العبدوى، ويقال: العبدى، أبو محمد الكاتب الكوفى، ويقال: البصرى.
سمع الشعبى، وأنس بن سيرين، وبلال بن يحيى، ومصدعا أبا يحيى المعرقب.
روى عنه وكيع، وأبو نعيم، وعبيد الله بن موسى، وأبو أحمد الزبيرى، ومحمد بن دينار الطاحى، وآخرون.
قال ابن معين: بصرى ضعيف.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال العجلى: ثقة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصارى: أخو يحيى وعبد ربه.
روى عن أنس بن مالك، والسائب بن يزيد، وعمرة بنت عبد الرحمن، والقاسم بن محمد، وعمر بن كثير بن أفلح.
روى عنه أخوه يحيى، وإسماعيل بن جعفر، والحسن بن صالح ابن حمى، وعبد الله بن المبارك، وداود الطائى، وعبد العزيز الدراوردى، وأبو معاوية الضرير، وابن جريج، وشعبة، والثورى، وسفيان بن عيينة، وآخرون.
قال أحمد ويحيى: ضعيف.
وعن يحيى: صالح.
وقال ابن سعد: توفى سنة إحدى وأربعين ومائة، وكان ثقة قليل الحديث.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن طارق بن أشيم: أبو مالك الأشجعى الكوفى.
روى عن أنس بن مالك، وربعى بن خراش، وسعيد بن عبيدة، وأبيه طارق بن أشيم، وله صحبة، وعبد الله بن أبى أوفى، وكثير بن مدرك الأشجعى، ونافع بن خالد الخزاعى، ونبيط بن شريط، وأبى حازن الأشجعى، وآخرين.
روى عنه حفص بن غياث، والثورى، وشعبة، وعبد الله بن إدريس، وابن إسحاق، ويزيد بن هارون، وأبى معاوية الضرير، وآخرين.
قال أحمد، ويحيى، والعجلى: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
روى له الجماعة، والبخارى مستشهدا، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث المصرى: أبو عمر، أحد مشايخ أبى جعفر الذين روى عنهم وكتب وحدث.
روى عن أبى زرعة وهب الله بن راشد، ويحيى بن حسان التنيسى، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعلى بن جعفر بن محمد، وعبد الملك الماجشون.
وقال ابن أبى حاتم: سمعت منه بمكة، سئل أبى عنه، فقال: مصرى صدوق.
وقال ابن يونس: توفى يوم الأحد لثمان عشرة خلت من رجب سنة ثمان وستين ومائتين، وكان رجلا صالحا.
سعد بن عبيد الزهرى: أبو عبيد المدنى، مولى عبد الرحمن بن أزهر، ويقال: مولى ابن عمه عبد الرحمن بن عوف.
روى عن عثمان بن عوف، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبى هريرة.
روى عنه سعيد بن خالد القارظى والزهرى، وقال: كان من القراء أهل الثقة.
قال ابن سعد: توفى بالمدينة سنة ثمان وتسعين، وكان ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن عبيدة السلمى: أبو حمزة الكوفى، ختن أبى عبد الرحمن السلمى على ابنته.
روى عن البراء بن عازب، وحبان بن عطية، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعمارة بن عمير، وعمر بن سعد بن أبى وقاص، وقيس بن السكن، ومحمد الكندى، والمستورد بن الأحنف، والمغيرة بن شعبة، وأبى عبد الرحمن السلمى.
روى عنه إسماعيل بن عبد الرحمن، وجابر بن يزيد الجعفى، والحسن بن عبيد الله النخعى، والحكم بن عتيبة، وسليمان الأعمش، وعلقمة بن مرثد، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وأبو مالك الأشجعى، وآخرون.
قال يحيى والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، كان يرى برأى الخوارج ثم تركه.
وقال أبو نصر الكلاباذى: مات فى ولاية عمر بن هبيرة على الكوفة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعد بن مسعود القيسى: روى عن ابن عباس.
روى عنه سليمان التيمى، وصالح بن غزوان.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعد بن هشام بن عامر الأنصارى: ابن عم أنس بن مالك المدنى، روى عن أنس بن مالك، وعائشة، وأبى هريرة.
روى عنه زرارة بن أوفى، وحميد بن عبد الرحمن الحميرى، والحسن البصرى، ذكر البخارى أنه قتل فى أرض مكران على أحسن حال، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد على وزن فعيل بفتح الفاء وكسر العين ابن أسد بن موسى المصرى: روى عن أيوب بن سويد، ويحيى بن حسان، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصى، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأبو زرعة، وآخرون.
ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل وسكت عنه.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن أشعث بن عمرو القاضى: يروى عن الشعبى، وحنش بن المعتمر، روى عنه الثورى، وزكريا بن أبى زياد، والحجاج بن أرطأة، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن أوس بن بشير: روى عن الربيع بن قرة البصرى، ورؤبة بن العجاج الراجز، وسعيد بن أبى عروبة، وسليمان التيمى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج المكى، وعوف بن أبى جميلة الأعرابى، وهمام بن يحيى، وغيرهم.
روى عنه أبو مسلم الكشى، وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوفا، وخلف بن هشام البزار، وقرأ عليه القرآن، وأبو حاتم سهل بن محمد السجستانى النحوى، وعمر بن شبة النميرى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن إدريس بن المنذر الحافظ، ومحمد بن خزمية بن راشد البصرى نزيل مصر شيخ أبى جعفر الطحاوى، وهارون بن سفيان المستملى المعروف بالديك، وآخرون كثيرون.
قال يحيى: كان صدوقا.
وقال صالح بن محمد البغدادى: ثقة.
وقال أبو حاتم: هو صدوق.
وقال المبرد: كان أبو زيد عالما بالنحو، ولم يكن مثل الخليل وسيبويه، وكان يونس من باب أبى زيد فى العلم، وكان يونس أعلم من أبى زيد فى النحو، وكان أبو زيد أعلم الثلاثة بالنحو أعنيه، والأصمعى، وأبى عبيدة، وكان يقال: أبو زيد النحوى، وله كتاب فى تخفيف الهمز على مذهب النحو، وفى كتبه المصنفة من شواهد النحو ما ليس كغيره، وكانت حلقته بالبصرة يتنأى بها الناس، وكان كثير السماع عن العرب، ثقة مقبول الرواية.
قال محمد بن يونس الكديمى: مات سنة أربع عشرة ومائتين.
وقال محمد بن المثنى وأبو حاتم السجستانى: مات سنة خمس عشرة ومائتين.
زاد أبو حاتم: وله ثلاثة وتسعون سنة.
ذكره أبو داود فى الزكاة فى تفسير أسنان الإبل، وروى له الترمذى حديثا واحدا فى تفسير سورة الشعراء، عن عوف، عن قسامة بن زهير، عن الأشعرى، قال: لما نزل: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: ، وقال: غريب من هذا الوجه.
وقد رواه بعضهم، عن عوف، عن قسامة، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، مرسلا، وهو أصح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن إياس الجريرى: أبو مسعود البصرى، وجرير هو أخو عباد، وأخو الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن على بن بكر بن وائل.
روى عن ثمامة بن حزن القشيرى، وجزء بن حبيب، والحسن البصرى، وحكيم ابن معاوية بن حيدة القشيرى، وأبى حيان خالد بن غلاق، وأبى الطفيل عامر بن وائلة، وعبد الله بن بريدة، وأبى عثمان النهدى، وأبى نعامة قيس بن عباية الحنفى، وجماعة آخرين.
روى عنه إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسالم بن نوح، وسفيان الثورى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسى بن يونس، ويزيد بن هارون، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: الجريرى محدث أهل البصرة.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته، فمن كتب عنه قديما فهو صالح، وهو حسن الحديث.
وقال النسائى: ثقة أنكر أيام الطاعون.
قال محمد بن سعد: قالوا: توفى سنة أربع وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن أبى أيوب: واسمه معلاص الخزاعى، مولاهم أبو يحيى المصرى، روى عن بكر بن عمر المعافرى، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن زيد، وأبى هانىء حميد ابن هانىء الخولانى، وزياد بن فائد، وسليمان بن كيسان، وشرحبيل بن يزيد إن كان محفوظا، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس، وكعب بن علقمة، ومحمد بن عجلان، ويزيد بن أبى حبيب، وآخرين.
روى عنه روح بن صلاح المصرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن جريج، وهو أكبر منه، ونافع بن يزيد، وآخرون.
وقال أحمد، وأبو حاتم: لا بأس به.
وعن يحيى: ثقة.
وكذلك عن النسائى.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال ابن يونس ولد سنة مائة، وتوفى سنة إحدى وستين ومائة، وقيل: سنة ست وستين، وسنة إحدى أصح.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن أبى بردة: واسمه عامر بن أبى موسى عبد الله بن قيس الأشعرى الكوفى، عم أبى بردة بريد بن عبد الله بن أبى بردة.
روى عن أنس بن مالك، وربعى ابن خراش، وأبى وائل شقيق بن سلمة، وأبيه أبى بردة بن أبى موسى، وأبى بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص.
روى عنه إسماعيل بن أبى خالد بن نافع الأشعرى، ودارم الكوفى، وزكريا بن أبى زائدة، وزيد بن أبى أنيسة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الأعلى بن أبى المناور، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وعمرو بن دينار، وأبو مسلم عمرو بن مهاجر الكوفى، وقتادة بن دعامة، ومجمع بن يحيى الأنصارى، ومسعر بن كرام، والمغيرة بن أبى الحر، ومنصور بن زاذان، وموسى الجهنى، وأبو سفيان يحيى بن زياد بن عبد الرحمن الثقفى، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو خالد الدالانى، وأبو عوانة.
وعن أحمد بن حنبل: بخ ثبت فى الحديث.
وعن يحيى بن معين والعجلى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن بشير: بفتح الباء، الأزدى، ويقال: النصرى، مولاهم أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو سلمة الشامى، أصله من البصرة، ويقال: من واسط، وقيل: إنه من أهل دمشق، حمله أبوه إلى البصرة، فسمع بها ثم رجع إلى دمشق.
روى عن أبان بن تغلب، وأبان بن أبى عياش، وإدريس بن يزيد الأودى، وسليمان الأعمش، وعبد الله ابن مالك الجزرى، وعمرو بن دينار، وعمران القطان، وهو من أقرانه، وقتادة، والزهرى، وأبى الزبير المكى، ويعلى بن حكيم، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن الربيع القاضى، وأسد بن موسى، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح الرومى، وداود بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وأبو خليد عتبة بن حماد، وعمرو بن أبى سلمة التنيسى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، ومروان ابن محمد الطاهرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن بشر الجزرى، وآخرون.
ذكره خليفة ابن خياط فى الطبقة الرابعة من أهل الشامات، وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الخامسة، وقال: كان من أهل البصرة، فتحول إلى الشام، فنزل دمشق وكان مدرسا.
وعن الواقدى: كان من أهل واسط.
وعن محمد بن الوليد الأمى، عن الوليد بن عتبة، عن بقية، قال لى شعبة: سعيد بن بشير صدوق الحديث.
وعنه: صدوق اللسان.
وعن سفيان بن عيينة: كان حافظا.
وقال يعقوب بن سفيان: سألت أبا مسهر عن سعيد بن بشير، فقال: لم يكن فى جدر ما أحفظ منه، وهو ضعيف منر الحديث.
وقال عثمان بن سعيد الدارمى، عن دحيم: كان مشيختنا يقولون: هو ثقة لم يكن قدريا.
وقال فى موضع آخر: سمعت دحيما يوثقه.
وقال أبو داود: سألت أحمد بن حنبل عن سغد بن بشير، فقال: كان عبد الرحمن يحدث عنه، ثم تركه.
وقال أبو زرعة الدمشقى: سألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن بشير، فقال: أنتم أعلم به، قد روى عنه أصحابنا وكيع والأشيب.
وعن يحيى: ليس بشىء.
وعنه: ضعيف.
وقال على بن المدينى: كان ضعيفا.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: منكر الحديث، ليس بشىء،

ويتم التحكم بالإضاءة على المسرح باستخدام معتمات موضوعة في لوحة تحكم.
وتسمح هذه المعتمات للمصمم أن ينوع قوة كل ضوء على حدة، من الشديد الإضاءة إلى المعتم جدا.
ويمكن لهذه المعتمات تغيير الضوء إما بصورة تدريجية أو بسرعة.
كما يمكن التحكم مسبقا في قوة الإضاءة لكل نوع من الأضواء.
ثم إن التحكم بالمعتمات اليوم يتم بوساطة لوحة إلكترونية.
إخراج الصوت.
يقدم الصوت أكبر إسهاماته عندما ينظر إليه كوحدة في إطار الإنتاج العام.
ويحتوي الصوت على الموسيقى والأصوات التجريدية ومؤثرات واقعية مثل الرعد.
ويقوم الصوت بعملين أساسيين: إيجاد الجو والأسلوب المساعدة على سرد القصة.
تساعد الموسيقى والأصوات التجريدية على تهيئة الجو المناسب في كل مشهد.
إن أصواتا واقعية مثل هطول المطر وإطلاق صافرة الإنذار تساعد على إيجاد الجو المناسب.
يساعد الصوت على سرد القصة من خلال إطلاق الرصاص وقرع جرس الباب وأية أصوات أخرى تهيئ المشاهدين على تصور أحداث من المفروض أنها تحدث بعيدا عن خشبة المسرح.
هناك مؤثرات صوتية حية يجب إيجادها في جميع حفلات العرض مثل قرع جرس الباب ورنين جرس الهاتف.
وهناك أصوات مسجلة مثل صوت سيارة قادمة أو أصوات جماهير خارج المسرح.
تستعمل بعض العروض الموسيقية وغير الموسيقية ميكروفونات لتقوية حجم الصوت وقوته.
يقوم الفنيون بتمديد أسلاك الميكروفونات مكبرات الصوت عبر مقدمة خشبة المسرح، أو ربما أخفى الممثلون هذه الميكروفونات المزودة بأجهزة بث لاسلكية في ملابسهم.
الأزياء والمكياج تصميم الأزياء.
يقاسم تصميم الأزياء تصميم الديكور نفس الهدف، وهو مساعدة المشاهدين على الفهم والتعبير عن خصائص المسرحية المميزة.
تساعد الأزياء على التعريف بالفترة الزمنية والمكان الذي حدثت فيه المسرحية.
ويمكن للملابس تحديد الوقت من اليوم وتحديد الفصل والمناسبة وتقديم معلومات عن الشخصيات مثل العمر والمهنة والسمات الشخصية والمكانتين الاجتماعية والاقتصادية.
يمكن للأزياء توضيح العلاقة بين الأشخاص.
يمكن التعرف على الفئات المتحاربة في مسرحيات شكسبير التاريخية، على سبيل المثال، بمقارنة استخدام الألوان لدى كل فريق.
وتعبر الملابس عن الجو العام للمسرحية وأسلوبها والجو العاطفي السائد في كل مشهد.
يدرس مصمم الأزياء، مثل جميع العاملين في عملية الإنتاج، النص بشكل دقيق للتشاور بشأنه مع المخرج ومصممي الديكور والإضاءة وكبار الممثلين للتأكد من أن أفكاره تتناسب مع التفسير الصحيح للمسرحية.
كما أنه يستخدم المادة واللون والزينة لإيجاد المقولة المرئية التي توازي المقولة المحكية.
قد تكون الملابس جديدة أو مستعملة أو مستعارة.
فالمسارح المحترفة تتعامل عادة مع بيوت أزياء محترفة لصنع الملابس الضرورية للعرض عند الطلب.
أما مسارح الهواة فعادة ما تستعير الملابس التي تحتاج إليها من وكالات لهذا الغرض.
ثم إن الفرق الدائمة تصنع ملابسها بنفسها، إضافة إلى أنها تحتفظ بمخزن للملابس التي استخدمت في عروض سابقة وقد تختار منها قطعا تستعملها في عروضها الحالية والمستقبلية.
ويقوم المخرج ومصمم الأزياء في عرض احتفالي لهذه الأزياء باستعراض الممثلين وهم يرتدون ملابسهم تحت أضواء تشبه تلك التي تستخدم في حفلات العروض الرسمية.
أما في غياب مثل هذا العرض، فتتم عملية التقويم خلال البروفات النهائية.
وعادة ما يكون هناك مختص بعد بدء العروض يلاحظ ويدون كل ما تحتاج إليه الملابس من تجديد وتغيير وتعديل.
عمل المكياج.
يفيد المكياج في إبراز ملامح الشخصية.
إن ملامح الوجه تدل على عمر الشخصية وصحتها وجنسها.
وقد يعكس الوجه مهنة الشخصية وسماتها العامة.
يساعد المكياج على إعطاء الوجه اللون والشكل الصحيحين.
يساعد المكياج العادي على الاحتفاظ بملامح الشخصية الأصلية.
ويغير مكياج الشخصية ملامح الشخصية بصورة جذرية؛ إذ يمكن للمكياج هنا أن يزيد من عمر وجه الممثل.
كما يستطيع المكياج الكامل جعل الوجه سمينا أو نحيفا، ناعما أو مجعدا.
وقد يضطر المختص إلى تغيير مظهر يدي الممثل أو رقبته أو أية أجزاء أخرى من جسمه.
يمكن للمكياج أن يحقق المؤثرات المطلوبة بطريقتين رئيسيتين: طريقة الطلي طريقة القطع المجسمة المصنوعة من البلاستيك.
وتحتوي طريقة الطلي على استخدام اللون والظلال لإبراز ملامح معينة في جسم الممثل.
ومن بين القطع المستخدمة في الطريقة الثانية اللحى والشعر والأنوف المستعارة والجروح الاصطناعية.
اعتبر المكياج في المدرسة التقليدية من اختصاص الممثل، بالرغم من أن هذا العمل أقرب إلى مهنة مصمم الأزياء.
ويقوم الممثلون المحترفون بصنع مكياجهم بأنفسهم؛ غير أنهم يستشيرون مختصين عندما تصادفهم أية مشاكل.
أما في مسارح الهواة فإن عملية المكياج من اختصاص مصمم الأزياء.
وقد يسند هذا الدور أحيانا إلى المخرج.
المسرح في العالم المسرح العربي.
لم تعرف الشعوب العربية فن المسرح كما عرفه الإغريق والرومان، لأن الشعر الذي أبدعت فيه وبرعت قد كفاها، واستطاع الشاعر العربي أن يعبر من خلاله عن كل نوازع نفسه وخلجاتها ورؤاه الفكرية فضلا عن قدرته على استيعاب كافة الأحداث التي تمر بها القبيلة وتضمينها مختلف عناصر البيئة ومفرداتها.
وبعد ظهور الإسلام، لم يتحمس العرب أيضا لمحاكاة المسرحية الإغريقية على الرغم من أنهم نقلوا عن الإغريق بعض الفلسفة والعلوم، لأن أغلب المسرحيات كانت تصور صراعا بين آلهة وبشر، الأمر الذي يعد منافيا لأسس الدعوة الإسلامية التي تقوم على توحيد العبادة لله الواحد الأحد.
وبعد أن تطورت فنون المسرح وأساليبه وموضوعاته، وبعد الاحتكاك بالحضارة الغربية مع مطلع القرن التاسع عشر الميلادي من خلال البعثات التي أوفدها محمد على من مصر وقدوم الفرق الفنية الفرنسية والإيطالية إلى بعض الأقطار العربية مثل مصر والشام، شرعت بذور المسرح العربي في الظهور على يد مارون النقاش في لبنان ومن بعده أبو خليل القباني في سوريا، ويعقوب صنوع في مصر.
ولكن وفاة النقاش والصعوبات التي واجهت شقيقه سليم النقاش وأبا خليل القباني دفعتهما للرحيل إلى مصر حيث كانت هناك عدة مسارح أهمها مسرح الكوميدي بالأزبكية المؤسس عام م ودار الأوبرا عام م التي بناها الخديوي إسماعيل لتضارع أرقى البيوتات المسرحية في أوروبا، لتظهر بعد ذلك فرق مسرحية في مصر، تأتي في مقدمتها فرق إسكندر فرح وسلامة حجازي وعكاشة وجورج أبيض.
على أن معظم ما قدمته هذه الفرق كان تقليدا للمسرح الفرنسي وأعاد أكثرها عرض مسرحيات موليير بشكل خاص معتمدين على الترجمة حينا والاقتباس أحيانا، ومحاولات مختلفة للتعريب مع ميل للغناء والتسلية والترويح، إلى أن ظهر الكاتب المسرحي والقصصي محمد تيمور الذي أسس فرقة جمعية رقي الأدب والتمثيل وألف لها مسرحيات مصرية محلية تناقش قضايا اجتماعية واقعية.
ووجد فن المسرح دعما قويا بجهود وإبداعات عزيز عيد، وعلي الكسار، ونجيب الريحاني، ويوسف وهبي، وتأسيس طلعت حرب لفرقة وطنية هي شركة ترقية التمثيل العربي، وأعقب ذلك إنشاء المعهد العالي لفن التمثيل العربي.
وكانت مشاركة توفيق الحكيم بكتابة النص المسرحي العربي خطوة ذات أهمية بالغة لتوطيد أركان مسرح عربي يقوم على أساس من الفكر والفن، وظهر بعده محمود تيمور.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، ظهرت مجموعة مميزة من كتاب المسرح ومخرجيه من أمثال: نعمان عاشور، وسعد الدين وهبة وزكي طليمات وألفريد فرج وغيرهم.
وفي الستينيات وما تلاها ازدهر المسرح في دول عربية أخرى كلبنان والكويت وغيرها.
انظر: المسرحية.
ولقي فن المسرح اهتمام وزارات الثقافة والإعلام في أغلب الدول العربية، فافتتحت مسارح عديدة ونظمت المسابقات في التأليف وأنشئت معاهد لفنون المسرح وأقيمت المهرجانات العامة والتجريبية وتأسست الفرق الأهلية وتنقلت بعروضها بين أقطار الوطن العربي.
ورغم أن السينما والتلفاز والفيديو قنوات فنية وإعلامية شديدة التأثير والجاذبية إلا أن المسرح يحاول بفضل جهود فنانيه العمل على تجديد أساليبه وقضاياه، تأكيدا لدوره المؤثر في إيجاد جماهير واعية بعصرها وظروفها التاريخية.
وفي السنوات الأخيرة، حرص عدد من الفنانين على إجراء تجارب مسرحية بحثا عن مسرح عربي أصيل، متأثرين بمسرح السامر والمقامات وخيال الظل وغيرها من الأشكال العربية في محاولة للخروج من أسر النموذج الغربي الذي تمثل في مسرح اللامعقول، والمسرح الملحمي، وغيرهما، وإن كانت هذه الأشكال المسرحية قد أصبحت تراثا إنسانيا ينتمي للبشرية جمعاء.
أستراليا.
كان المسرح جزءا مهما من حياة أستراليا الثقافية منذ العرض المسرحي الأول الذي قام به مساجين منفيون في يونيو سنة م في مدينة سيدني.
واليوم لكل عاصمة من عواصم مقاطعات البلاد فرقتها المسرحية الخاصة بها.
وهذه الفرق هي: فرقة مسرح سيدني، وفرقة مسرح ملبورن، ومسرح جنوب أستراليا، وفرقة مسرح كوينزلاند، وفرقة المسرح الوطني، وفرقة مسرح تسمانيا.
هيئة مسرح المجلس الأسترالي هي الممول الرئيسي لهذه الفرق.
وتستخدم هذه الهيئة أموالا من الحكومة الفيدرالية لتمويل جميع أنواع العروض الجيدة في البلاد.
إنها تدعم الأعمال التي تقدمها الفرق الكبيرة في عواصم المقاطعات والمسارح الصغيرة أيضا مثل مسرحي نمرود وإنسامبل في سيدني ومسرح كانبرا ربرتوري.
إضافة إلى ذلك، تدعم الهيئة مسارح الأطفال التي تنتج عروضا تثقيفية.
إفريقيا.
للأشكال التقليدية للمسرح الإفريقي جذورها الاجتماعية والدينية والسياسية التي ترى من منظور المجتمعات القبلية، وقد شكل هذا الموروث الأساس للأعمال الفنية لكثير من الكتاب المسرحيين الذين نالت أعمالهم إعجاب الأفارقة وغير الأفارقة على السواء.
وقد ازدهر الفن المسرحي منذ انتهاء الحكم الاستعماري الأوروبي، ومن الأسماء اللامعة في الفن المسرحي في الفترة التي أعقبت الاستعمار: برنارد رايي، و ولي سوينكا، وآما عطا عايدو.
وعلى الرغم من الأثر الذي تركته المسارح الغربية في بناء المسارح الإفريقية، إلا أن معظم المسرحيات الإفريقية تؤدى في الهواء الطلق، ولكن مع ذلك توجد بعض المسارح المرنة مثل مسرح الكودزيان دار القصة في آتيوا بجمهورية غانا.
وكثيرا ما يذهب جمهور المشاهدين إلى المسرح ليس ليشاهدوا العمل المسرحي، بل ليشاركوا فيه، فالمشاركة الجماهيرية تقوم بدور مهم في المساعدة على تحرير المجتمعات فكريا وتطورها.
ويتضح هذا بجلاء في أعمال كل من زاكيس إمدا في ليسوتو وبنينا إملاما في تنزانيا وفي أعمال الكاتب المسرحي والمخرج الجزائري كاتب ياسين والمغربي الطيب الصديقي.
مهرجان ستراتفورد المسرحي في كندا يعرض سنويا الأعمال الكلاسيكية للمسرح العالي.
كندا.
هناك تراثان قويان للمسرح في كندا: الكندي الفرنسي الذي يعود تاريخه إلى سنة م، والمسرح الإنجليزي في كندا الذي تطور في القرن الثامن عشر الميلادي.
ومن بين المعاهد الكندية الفرنسية المشهورة لوتياتر دي نوفو موند مسرح العالم الجديد في مونتريال وفرق أخرى في مدينتي مانيتوبا وكويبك.
ومن بين فرق مسارح المنظمات الكندية الإنجليزية الرائدة، الفرقة ذات الشهرة العالمية، فرقة احتفالات ستراتفورد وشو.
وقد وضعت فرقة ستراتفورد فاستيفل التي تأسست سنة م في ستراتفورد، أونتاريو، المقياس للمسرح الكندي في أواخر القرن العشرين.
أما فرقة شو فاستيفل الموجودة في مدينة نياجرا إن ذي ليك، في مقاطعة أونتاريو فهي متخصصة في تقديم مسرحيات الكاتب المسرحي الإنجليزي الأيرلندي المولد، جورج برنارد شو، ومعاصريه.
وتعتبر مدرسة المسرح الوطني التي تدرس باللغتين الفرنسية والإنجليزية التي تأسست سنة م المركز الرئيسي في كندا للتدريب على مهنة التمثيل.
الصين يوجد في الصين تراثا مسرحيا شعبيا بدأ منذ آلاف السنين.
ويأخذ هذا التراث شكل مسرحية يستعمل فيها الممثلون الرقص والحركات في سرد حوادث القصة وهم يرتدون ملابسهم الزاهية والمزركشة وبمصاحبة الآلات الموسيقية والغناء.
ويلقي هؤلاء الممثلون خطبا أحيانا.
والمسرح الصيني يشبه فن الأوبرا في الغرب إلى حد ما.
وهناك أكثر من ثلاثمائة وستين نمطا مختلفا من فن المسرح الصيني في البلاد.
ومن بين أكثرها شهرة أوبرا بينج وأوبرا كلابر.
كما أن مسارح العرائس ومسارح الظل مازالت شائعة في الصين.
وقد بدأت المسارح الشبيهة بالمسارح الغربية تستقطب المشاهدين منذ سنة م.
غير أن الحكومة الشيوعية في الصين عدلت المسارح التقليدية لتتناسب مع أغراضها السياسية.
فخلال الثورة الثقافية م ، فرضت الحكومة على العروض أن تكون واقعية وليست تقليدية.
وقد منعت فرقة أوبرا بينج من مزاولة أعمالها بصورة مؤقتة.
وقد عادت العروض التقليدية مع ممثليها في نهاية السبعينيات من القرن العشرين الميلادي إلى الظهور.
فرنسا.
تعد فرقة كوميدي فرانسيز الكوميديا الفرنسية التي أنشئت سنة م والموجودة في باريس، أقدم فرقة مسرحية تدعمها الدولة في العالم؛ وهي متخصصة بشكل دقيق في تقديم عروض المسرحيات الكلاسيكية الفرنسية التي كتبها كتاب المسرح الفرنسيون الكبار.
ومن المسارح الأخرى التي تدعمها الدولة مسرح أوديون الذي تأسس سنة م وتياتر ناسيونال بوبيولير المسرح الوطني الشعبي الذي تأسس سنة م.
ومن المسارح الفرنسية التي أسست منذ الحرب العالمية الثانية م تياتر ناسيونال دو شايو مسرح شايو الوطني ، وتياتر ناسيونال دو لا كولين مسرح كولين الوطني .
تأسست المسارح الفرنسية خارج باريس جزءا من سياسة الحكومة في رفع المركزية عن المسرح منذ سنة م.
وكان سبب هذه السياسة محاولة الحكومة تقريب المسرح من الشعب.
ومن المسارح التي تندرج تحت هذا النظام مسارح في مرسيليا وستراسبورج وليون.
وتدعم الحكومة الفرنسية أيضا فرقا مسرحية في نيس، ورين، وسانت إيتيان، وتولوز، وفرقا جوالة تجوب مختلف المناطق المحلية ومهرجانات المسرح الصيفية.
ومع هذا، فإن الأحداث الأكثر إثارة في المسرح الفرنسي منذ سنة م قد قدمت على خشبة المسارح المستقلة مثل تياتر دو سولي مسرح الشمس ، ومركز مسرح البحوث الوطني في باريس.
إن كونسرفتوار باريس الذي تأسس سنة م، هو مركز فرنسا الرئيسي لتعليم فن المسرح.
ألمانيا.
يوجد في ألمانيا أوسع نظام للمسارح التي تدعمها الدولة في العالم.
هناك فرق باليه وأوبرا ومسرح مدعومة من الدولة في كل مدينة كبيرة في ألمانيا تقريبا.
ويعود تاريخ العديد من هذه الفرق إلى أواخر القرن الثامن عشر.
وتخضع جميع المسارح في المدينة الواحدة لإدارة واحدة تعينها المدينة أو الدولة.
كما أن هذه المسارح تشترك في هيئة مخرجين ومصممين واحدة.
كانت برلين عاصمة الفنون المسرحية قبل الحرب العالمية الثانية؛ غير أن الحرب قد قضت على العديد من هذه المسارح في العديد من المدن الألمانية.
نتيجة لذلك، نرى معظم المسارح الألمانية اليوم حديثة.
وقد ساعد توحيد الألمانيتين سنة م على إنشاء فرق مسرحية مشهورة مثل فرقة برلينر إنسامبل.
اليونان.
في اليونان تراث مسرحي ما زالت تهيمن عليه المسرحية الإغريقية الكلاسيكية التي كتبت منذ سنة.
كان هذا التراث قد اندثر منذ حوالي سنة، غير أنه بعث إلى الحياة من جديد في أوائل القرن العشرين.
وقد بدأ الفن المسرحي اليوناني الحديث ب عروض الظل حيث يسلط ظل دمية من الورق المقوى على شاشة شبه شفافة يخترقها الضوء من الخلف.
وقد بدأت العروض التي يشترك فيها آدميون في أوائل القرن العشرين.
يختص المسرح الوطني اليوناني الذي تأسس سنة م بالمسرحيات المأساوية الكلاسيكية.
ومنذ سنة م، وهذا المسرح يقدم عروضا في مسرح أبيداوروس المفتوح في جنوبي اليونان.
كذلك يقدم مسرح الفن الذي تأسس سنة م مسرحيات قديمة.
إن مسرح شمال اليونان الوطني تأسس سنة م، ويقدم مثل معظم مسارح اليونان الحديثة عروضا متنوعة قديمة أو حديثة يكتبها مؤلفو مسرح يونانيون.
الهند.
يوجد في الهند تراث مسرحي عريق يرجع إلى نحو سنة خلت على الأقل.
وتمزج العروض الهندية التمثيل بالرقص والموسيقى لتصوير قصص من الأساطير والديانات الهندية.
ويستخدم العديد من هذه العروض اللغة السنسكريتية؛ غير أن المسرح قد استخدم لغات أخرى في أزمنة مختلفة وفي أماكن مختلفة من شبه القارة الهندية.
وقد كشفت المسرحية الهندية القديمة الكثير من الاختلافات المحلية.
إن المسرح الهندي الحديث مدين للمسرح الغربي أكثر من التراث المسرحي الهندي التقليدي.
فمنذ منتصف القرن التاسع عشر، بدأ المثقفون الهنود بتقديم عروض مسرحية في بيوتهم لتسلية أصدقائهم كما بدأت الفرق المتجولة في تقديم مسرحيات شكسبير في جميع أنحاء البلاد.
وقد حاول أفضل الكتاب المسرحيين الهنود دمج التراثين المسرحيين الهندي والغربي.
بدأ المسرح في الازدهار في الهند منذ أن نالت الهند استقلالها سنة م.
وتعرض المسارح الحديثة في عواصم المقاطعات مسرحيات حديثة باللغة المحلية أو الإنجليزية.
وقد بعثت المسرحية السنسكريتية إلى الحياة من جديد في المدن الكبيرة.
غير أن المسرح الهندي يعاني من منافسة السينما التي يظهر أنها الفن المفضل لدى الجمهور الهندي.
ومازال هناك العديد من الناس في الهند يفضلون مسارح العرائس ومسارح الظل.
أيرلندا.
تشرف جماعة المسرح الوطني على إدارة مسرحين في دبلن، هما مسرح آبي ومسرح بيكوك.
يقدم الأول مسرحيات كتبها مؤلفون أيرلنديون وأجانب.
ويقدم الثاني ضمن عروضه مسرحيات باللهجة المحلية.
ومن بين مسارح أيرلندا المعروفة أيضا مسرحا جيت وبايك.
وتضم مسارح أيرلندا الشمالية المسرح الغنائي في ترانسميليس في بلفاست ومسرح بلفاست للفنون.
وهناك أيضا مسرح جامعة ألستر الجديدة في كولارين المسمى ريفرسايد.
إيطاليا.
في إيطاليا نظام مسرحي تطور على ما يسمى تياتري ستابيلي؛ أي فرق المسرح الدائمة التي تدعمها المدينة أو الحكومة المحلية.
ومن أشهر هذه الفرق تلك الموجودة في جنوه، وميلانو، وروما، وتورين.
تتجول بعض الفرق الإيطالية الكبيرة لتقديم عروضها في المدن الكبيرة، وهناك فرق تقدم عروضها باللهجات المحلية؛ كما أن هناك فرقا مسرحية إيطالية متخصصة بالأوبرا مثل لاسكالا في ميلانو.
اليابان.
في اليابان العديد من العروض المسرحية التي تحتل مكانة بين التقليدي والحديث.
ففي طوكيو، يستطيع المشاهد حضور عروض على مسرحيات نو ذات الصبغة التقليدية، أو مسرح الكابوكي الذي تمزج عروضه الرقص بالحركات والموسيقى والمشاهد، أو عروض الشامبا وهي نصوص مقتبسة من الروايات الشعبية، أو مسرحيات الشنجكي التي تمثل الحياة والثقافة اليابانية الحديثة.
نيوزيلندا.
في نيوزيلندا خمس فرق مسرحية محترفة هي: الميركوري في أوكلاند، وسنتربوينت في بالمرستون نورث، وداونستيج في ولنجتون وكورت في كريستتشيرش، وفور سيزن في دندين.
وهناك مسرحا السيركا والدبو في ولنجتون اللذان يعملان على طريقة التعاونيات ويقدمان مسرحيات يكتبها مؤلفون نيوزيلنديون وغير نيوزيلنديين أحيانا.
البلاد الإسكندينافية.
هناك مسارح كبيرة تدعمها الحكومات في البلاد الإسكندينافية.
ومن أشهر هذه المسارح المسرح الدرامي الملكي في ستوكهلم، ومسرح المدينة في مالمو في السويد والنورسك تياتر في النرويج، والكونجيلج تياتر والفولكتياتر في كوبنهاجن، الدنمارك.
وهناك مسرح آخر مشهور في الدنمارك هو الأودن تياتريت الذي أسسه مواطن من أصل إيطالي يدعى يوجينو باربا في هولستبرو سنة م.
روسيا.
تعد مدينتا موسكو وسانت بطرسبرج أهم مركزين للفن المسرحي في روسيا.
ويعتبر مسرح موسكو للفنون الذي أنشئ عام م، أفضل المسارح الروسية قاطبة.
أما أقدم المسارح في المدينة فهو مسرح مالي إذ بني عام م.
وشهد عام م إنشاء مسرح الثورة.
وأطلق على هذا المسرح عام م اسم ماياكوفسكي وهو شاعر وكاتب مسرحيات روسي توفي عام م.
ومن المسارح الحديثة في موسكو مسرح تاجانكا الذي أنشئ عام م، ومسرح سوفريمنك الذي تأسس عام م.
ومن أكبر المسارح في سانت بطرسبرج مسرح ألكسندرنسكي الذي افتتح عام م، وكان قد أطلق على هذا المسرح اسم بوشكين تخليدا للشاعرالروسي ألكسندر بوشكين.
ويعتبر مسرح جوركي، بني عام م، من المسارح الكبيرة في سانت بطرسبرج.
وتعود تسمية المسرح بهذا الاسم إلى مكسيم جوركي وهو روائي ومسرحي روسي في العصر الحديث.
المملكة المتحدة.
تعتبر لندن مركز النشاط المسرحي في المملكة المتحدة.
هناك أكثر من أربعين مسرحا في الجانب الغربي من لندن.
ومعظم هذه المسارح تقدم عروضا يومية مستمرة، إلى أن يمل منها الجمهور.
ولا يقدم عرض على مسارح الجانب الغربي من لندن إلا إذا كان نجاحه التجاري مضمونا.
وقد أصبحت العروض الموسيقية ناجحة جدا في بريطانيا منذ السبعينيات من القرن العشرين.
لا توجد في مسارح الجانب الغربي من لندن فرق خاصة بها، ما عدا المسرح القومي الملكي م الذي يشرف على ثلاث صالات للعرض في مجمع كبير على الضفة الجنوبية لنهر التايمز؛ وفرقة شكسبير الملكية م ، ومقرها في مركز الباربيكان في مدينة لندن.
وتمثل فرقة شكسبير الملكية في مسرح فرقة شكسبير الملكي التذكاري في ستراتفورد أبون أفون في ووريكشاير؛ وتعتبر هذه الفرقة من أهم الفرق الإقليمية في بريطانيا.
وتعرض الفرق الإقليمية في بريطانيا عادة مسرحيات تم عرضها مطولا على مسارح لندن.
وقد يحدث العكس؛ أي أن هذه المسارح قد تقدم عروضا يزمع منتجوها تقديمها على مسارح الجانب الغربي من لندن.
وكان الكثير من الممثلين الكبار قد بدأوا مهنهم على مسارح الأقاليم التي بلغ عددها حوالي في مطلع التسعينيات من القرن العشرين.
ويزدهر مسرح الهواة في بريطانيا إلى درجة بلغ معها عدد المجموعات التي أسسها الممثلون والممثلات الهواة في مطلع القرن العشرين مجموعة في جميع أنحاء البلاد.
ويعمل اتحاد المسرحية البريطاني على رفع مستوى مسرح الهواة من خلال تنظيم ندوات وحلقات دراسية للممثلين وهيئة المسرح.
ويشجع مركز الذي أسس سنة م، بدعم من كونجرس اتحاد التجارة والتبرعات العامة، العروض المسرحية والفنون على مسارح الأحياء الصغيرة.
كما أن هناك منظمات محلية وإقليمية تشرف على مهرجانات مسرحية.
ولا ننسى أن معظم الجامعات الإنجليزية تملك فرقا مسرحية.
ويمكن تدريب الممثلين المحترفين والممثلات وهم على رأس العمل عند التحاقهم بإحدى الفرق الإقليمية الدائمة.
وباستطاعة الممثل أن يحسن من مهارته عند التحاقه بمدرسة تمثيل؛ غير أن ذلك لا يضمن له الحصول على عمل.
تعتبر الأكاديمية الملكية للفنون المسرحية م ، أشهر مدارس التمثيل التي يبلغ عددها الثلاثين في بريطانيا.
يأتي دعم المسرح البريطاني من الحكومة والقطاع الخاص.
ويدعم مجلس الفنون البريطاني منظمات مثل المسرح الوطني بشكل مباشر.
كما أن المسارح المحلية والإقليمية تحصل على دعم من مجالس الفنون الإقليمية أو من هبات السلطات المحلية.
غير أن جميع الفرق تعتمد بشكل رئيسي على إيراد شباك التذاكر وعلى تبني الشركات والمؤسسات التجارية.
الولايات المتحدة.
تعتبر مدينة نيويورك أشهر مركز للمسارح المحترفة في الولايات المتحدة، يتبعها في ذلك مدينتا شيكاغو ولوس أنجلوس.
كما أن هناك العديد من الفرق المحترفة في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية.
مدينة نيويورك.
لقد كانت المسارح في برودواي وحولها مصدر قوة المسرح في الولايات المتحدة.
غير أن ارتفاع كلفة الإنتاج على هذه المسارح قد قلل من حجم العروض التي تقدم عليها.
وبدأ المنتجون يلتزمون كلية بالعروض التي يكون نجاحها مضمونا أو تلك التي ثبت نجاحها في أمكنة أخرى.
نتيجة لذلك، أصبحت عروض برودواي أقل تنوعا وغنى مما كانت عليه في البداية.
تؤثر المقالات الأدبية النقدية، خاصة تلك التي تنشر في صحف نيويورك، في نجاح العرض المسرحي إلى درجة كبيرة جدا.
قد يقفل العرض في الأسبوع الأول، إن لم يكن في الأيام الأولى من العرض، لو كانت معظم أو كل هذه المقالات في غير صالحه، هذا إلا إذا كان هناك اسم مخرج أو ممثل كبير ينقذه من ورطته.
باختصار، يجب على العرض أن يكون ناجحا جدا من ناحية تجارية حتى يعيش على مسارح برودواي.
وحالما ينجح مثل هذا العرض، فإنه يستمر وربما لسنوات عدة بصورة دائمة.
نتيجة للامتعاض من موقف مسارح برودواي، أوجدت مجموعة من الفنانين مسرحا سمي بعيدا عن برودواي، الذي بدأ بتقديم عروض على مسارح بعيدة عن منطقة برودواي في الخمسينيات من القرن العشرين.
كان الهدف من وراء هذه الخطوة تقديم بديل أكثر جرأة في تقديم مسرحيات ذات قيمة فنية أكبر من تلك التي كانت تقدم على مسارح برودواي.
وكانت هذه المسارح تقع في مناطق فقيرة؛ لهذا كانت التسهيلات فيها فقيرة خاصة تلك التي تتعلق بخشبة المسرح وراحة المشاهدين.
غير أن أصالة النص وموهبة الممثلين وانخفاض كلفة الإنتاج قد عوض عن هذه الأشياء السلبية من ناحية تقنية.
غير أن أسعار إنتاج هذه العروض بدأت في الارتفاع في الستينيات من القرن العشرين وبدأ العامل التجاري يتحكم بالإنتاج كما هو الحال على مسارح برودواي.
بانهيار حركة مسرح بعيدا عن برودواي، بدأ بعض الفنانين بتقديم عروض على مسارح تقام أمام الأسواق المركزية، أو أي أمكنة مفتوحة أخرى تصلح للعرض.
وقد عرفت هذه الحركة بمسرح بعيدا بعيدا عن برودواي؛ أي المسارح الأبعد عن برودواي.
وقد أصبحت لهذه الحركة قوة مركزية في المسرح التجريبي في أمريكا منذ أواسط الستينيات من القرن العشرين.
ولكن سرعان ما أخذت هذه الحركة تعكس قيم ومقاييس المسرح التجاري الذي سيطر على مسارح برودواي.
المسارح خارج مدينة نيويورك.
بدأ إنشاء فرق دائمة في المدن الكبيرة في الولايات المتحدة منذ الخمسينيات من القرن العشرين.
وقد ازداد عدد هذه الفرق بشكل كبير جدا بعد الدعم الذي أصبحت تحصل عليه من مؤسسة فورد والمؤسسات الأخرى.
وتقدم هذه الفرق عروضها على مسارحها الخاصة بها؛ وعادة ما يكون لها إدارة دائمة من بينها مدير فني ومدير إداري.
وتحاول هذه الفرق تنويع عروضها لتشمل فترات زمنية وأساليب مختلفة.
غير أن هذا لم يمنع أن يكون بعضها قد تخصص في تقديم العروض الجديدة فقط.
وقد يحدث أن تتعاقد هذه المسارح مع مخرج أو ممثلين للاشتراك في عرض واحد أو أكثر.
وتعمل معظم الفرق الدائمة بنظام الاشتراكات الموسمية.
يقدم المسرح إلى زبائنه تخفيضات إذا اشترى هؤلاء تذاكر مقاعد لكل عرض من عروض الموسم.
وتؤمن طريقة الاشتراكات الموسمية الحصول على مبالغ لا بأس بها قبل بداية الموسم؛ كما يحميها من خسائر كبيرة لو فشل عرض أو أكثر من عروض الموسم.
وتظل الأمور المالية هاجس هذه الفرق الأول؛ لهذا تحاول دائما الحصول على دعم مالي إما حكومي وإما من القطاع الخاص.
جماعات مسارح الهواة تنتشر في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكية.
وتضم مسارح المدارس الثانوية ومسارح المجموعات المحلية.
هناك فرق مسرحية في العديد من الكليات والجامعات الأمريكية تقدم عروضا جزءا من متطلبات الدراسة فيها؛ وتقدم هذه العروض خدمة للمجتمع في نفس الوقت.
تتم إدارة بعض مسارح الكليات والجامعات بنفس الطريقة التي تدار بها مسارح المحترفين.
وبما أن هدف هذه الفرق ثقافي في الدرجة الأولى، فإنها تقدم عروضا رفيعة المستوى تتناول نصوصا من مختلف الفترات الزمنية.
وربما تعاقدت هذه المسارح أحيانا مع أحد المخرجين أو الممثلين الكبار لكي يشترك في عروضها، غير أن طاقم هذه العروض عادة مكون من الطلبة أنفسهم.
وأخيرا لابد أن نذكر شيئا عن المسارح المحلية الصغيرة التي تأسست وتطورت بين و م؛ ويبلغ عددها اليوم مسرح في الولايات المتحدة.
ولا تقتصر هذه المسارح على تقديم التسلية، بل تساعد على شحذ مواهب أعضائها.
قد تتعاقد بعض هذه المسارح مع مخرج دائم يشرف على عروضها؛ لكن من المعتاد أن يكون جميع العاملين في مثل هذه المسارح من المتطوعين وتركز هذه المسارح عادة على العروض الكوميدية أو الموسيقية.
أسئلة ما المسطح؟ وما الستارة السايكلورامية؟ ما الفرق بين المسرح الوجاهي والمسرح المدور؟ ما مناهج التمثيل الرئيسية؟ كيف يمكن أن تساعد الأزياء على فهم العمل المسرحي؟ ماذا يجب على المخرج أن يعرف عن العمل الذي يود إخراجه؟ ما الفرق بين المسرح والمسرحية؟ ما أهمية الصوت في المسرحية؟ ما اسم أقدم مسرح وطني مازال يعمل حتى اليوم؟ من رواد المسرح العربي؟ المسرح الإليزابيثي الأسترالي مسرح العرائس المسرح الإليزابيثي المسرح الإليزابيثي.
انظر: الإنجليزي، الأدب بداية الإنجليزية الحديثة ؛ شكسبير، وليم المسرح في العصر الإليزابيثي ؛ المسرحية المسرح الأوروبي حتى عام م إنجلترا .

 تدخلت المملكة المتحدة عسكريا في سيراليون في مايو تحت اسم عملية باليسر.
وعلى الرغم من نشر أعداد صغيرة من الجنود البريطانيين في وقت سابق، كانت عملية باليسر أول تدخل على نطاق واسع قامت به القوات البريطانية في الحرب الأهلية في سيراليون.
في أوائل شهر مايو عام ، زحفت الجبهة الثورية المتحدة، وهي إحدى الأطراف الرئيسية في الحرب الاهلية، إلى فريتاون عاصمة البلاد.
مما دفع الحكومة البريطانية بإرسال فريق الاستطلاع والاتصالات التشغيلية للاستعداد لإجلاء المواطنين الأجانب.
في يوم مايو أيار قطعت الجبهة الثورية المتحدة الطريق الذي يربط فريتاون بالمطار الرئيسي للبلاد في لونجي.
وفي اليوم التالي، بدأ الجنود البريطانيون في تأمين المطار ومناطق أخرى ضرورية لعملية الاخلاء.
وتم إجلاء غالبية هؤلاء الذين يرغبون في مغادرة البلاد خلال اليومين الأولين من العملية، ولكن العديد اختاروا البقاء بعد وصول القوات البريطانية.
بعد الانتهاء التام من عملية الإجلاء، أخذ التفويض البريطاني في الاتساع.
فقد ساهمت القوات البريطانية في عملية إجلاء قوات حفظ السلام المحاصرة، بما فيهم العديد من المراقبين البريطانيين لعملية وقف إطلاق النار، وبدأت في معاونة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون والقوات المسلحة لجمهورية سيراليون.
وعلى الرغم من اتساع نطاق البعثة، لم تدخل القوات البريطانية في مواجهة مباشرة مع الجبهة الثورية المتحدة إلا بعد يوم من مايو أيار .
حيث هاجم المتمردون موقعا بريطانيا بالقرب من مطار لونجي، ولكنهم أجبروا على الفرار بعد سلسلة من المعارك المسلحة.
وفي اليوم نفسه ألقت قوات سيراليون المسلحة القبض على فوداي سنكوح، قائد الجبهة الثورية المتحدة، مما أدى إلى تشتتها.
وبعد أن تم التأكد من قرار الجبهة الثورية المتحدة بعدم تسليم أسلحتها طوعا، بدأ البريطانيون في تدريب القوات المسلحة لجمهورية سيراليون لإعدادها للمواجهة.
خلال مهمات التدريب وقعت دورية عائدة من زيارة إلى قوات حفظ السلام الأردنية في الأسر على أيدي مجموعة مسلحة تدعى فتيان الجانب الغربي.
وأسفرت المفاوضات عن إطلاق سراح خمسة من أصل أحد عشر جنديا كما أدت إلى العديد من الأزمات في ثلاثة أسابيع.
فقامت القوات الخاصة البريطانية بشن عملية تحت اسم باراس وأفرجت عن الستة جنود المتبقية.
أعاد نجاح عملية باراس الثقة في نفوس عناصر البعثة البريطانية.
حيث رأى أحد الأكاديميين أن فشل تلك العملية كان سيؤدي إلى سحب الحكومة البريطانية لجميع قواتها من سيراليون.
تم الإنتهاء من معظم مهام العملية البريطانية بشكل عام قبيل سبتمبر أيلول .
بدأت الجبهة المتحدة الثورية بتسليم السلاح بعد ضغوط سياسية وعقوبات اقتصادية على جمهورية ليبيريا التي دعمت الجبهة المتحدة الثورية في مقابل ألماس الدماء الذي يتم تهريبه من سيراليون.
وفي نهاية المطاف وقعت حكومة سيراليون والجبهة المتحدة الثورية على اتفاق لوقف إطلاق النار مما أجبر الجبهة على الدخول في مراحل عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج.
وبحلول سبتمبر أيلول ، عندما حلت قوات دولية محل قوات التدريب البريطانية، اقترتب عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج من الانتهاء.
واستمر تواجد القوات البريطانية في سيراليون متمثلا في الإسهام بأكبر إمداد لقوات التدريب الدولية بالأفراد وتقديم المشورة بشأن إعادة هيكلة القوات المسلحة في سيراليون.
تم إنزال قوة صغيرة بالمنطقة في عام لضمان الاستقرار في حين أصدرت المحكمة الخاصة بسيراليون عدة لوائح اتهام واعتقال.
أكد نجاح العمليات البريطانية في سيراليون على عدة مبادئ، من ضمنها الإبقاء على قوات عالية الجاهزية.
كما كان رئيس الوزراء البريطاني، توني بلير، حريصا على رؤية التدخلات الغربية في نزاعات أخرى ودعم إنشاء العديد من المجموعات القتالية للاتحاد الأوروبي لذلك الغرض إلى جانب فرنسا.
وبعد ما وقع من مستجدات، منعت المعارضة السياسية والالتزامات البريطانية فيما بعد في أفغانستان والعراق المزيد من العمليات البريطانية في أفريقيا.
سيراليون هي دولة تقع في غرب أفريقيا وقريبة من خط الإستواء وتبلغ مساحتها كيلومتر مربع، وهي مساحة مساوية لولاية كارولينا الجنوبية أو اسكتلندا.
كما تشترك في الحدود البرية مع غينيا وليبريا ويحدها من الغرب المحيط الأطلسي.
أصبحت سيراليون مستعمرة بريطانية في عام ، إلا أن النفوذ البريطاني بدأ في الظهور في أواخر القرن الثامن عشر عندما بدأ العبيد المملوكين سابقا للبريطانيين في الاستقرار في المنطقة التي أصبحت تعرف فيما بعد باسم فريتاون، وهي العاصمة الحالية.
تقع فريتاون في شبه جزيرة ويفصل بينها وبين مطار البلاد الرئيسي لونجي مصب نهر سيراليون الذي يصل اتساعه إلى عدة أميال.
منحت سيراليون الاستقلال عن المملكة المتحدة في عام ، وتم تكليف السير ميلتون مارغاي بأول رئاسة للوزراء.
إلا أن أخاه ألبرت قد حل محله في عام ، الذي فاز عليه سياكا ستيفنز في الانتخابات العامة عام .
وفي خلال ساعات عزل القائد العام للجيش ستيفنز من منصبه، ولكنه أعيد لمنصبه في وقت لاحق بعد أن تمت الإطاحة بالقائد العام للجيش.
أصبحت سيراليون جمهورية في عام ، وتم تنصيب ستيفنز كأول رئيس لها.
في عام أصبحت سيراليون رسميا دولة الحزب الواحد، وأصبح حزب المؤتمر الشعبي العام هو الحزب السياسي القانوني الوحيد.
تنحى ستيفنز من منصبه عام وعين جوزيف موموه رئيسا من بعده.
كان موموه متهما بفساد حكمه وسوء استخدامه للسلطة، فتمت إعادة تشكيل الجبهة الثورية المتحدة في ذلك العقد بهدف الإطاحة بحكمه.
وبتمويل من ليبيريا، بدأت الجبهة الثورية المتحدة بالهجوم على المستوطنات على طول الحدود في عام وسرعان ما سيطرت على مناجم الألماس التي هربوها إلى ليبيريا للإتجار بها لشراء الأسلحة.
شهدت السنوات التالية سلسلة من الانقلابات والتدخلات التي قامت بها الشركات العسكرية الخاصة، ونيجيريا، والمجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا، والأمم المتحدة، بينما دمرت حرب أهلية دامية البلاد.
وفي يوليو تموز ، تم التوقيع على إتفاقية لومي للسلام.
ومن ضمن الشروط الأخرى، تنص الإتفاقة على وقف فوري لإطلاق النار بين الأطراف الرئيسية في الحرب الأهلية ونزع السلاح من القوات المسلحة لجمهورية سيراليون والجبهة الثورية المتحدة.
كما منحت الجبهة الثورية المتحدة مكانة كحزب سياسي شرعي ودور في حكومة سيراليون وأربعة مقاعد من اثنين وعشرين مقعدا في مجلس الوزراء.
كما تولى فوداي سنكوح، قائد الجبهة الثورية المتحدة، مسؤولية مناجم الألماس، المنصب الذي انتقده الكثير من المراقبين ووسائل الإعلام الدولية إذا ما تم الأخذ في الاعتبار تاريخ الجبهة الثورية المتحدة في تهريب الألماس.. ومع ذلك فقد اقترح بيتر هين، وزير الدولة لشؤون أفريقيا، أن الحكومة البريطانية ليس لديها أي خيار إلا أن تؤيد إتفاقية لومي التي تمنح الجبهة الثورية المتحدة السيطرة وأن البديل الوحيد هو حرب أهلية مستمرة.
تم استبعاد خيار التدخل العسكري البريطاني في عام حيث إن الحكومة البريطانية لم تتلق أي طلب لمساعدة عسكرية، كما أنها شعرت أن التدخل العسكري من جانبها فقط لن يحظ بتأييد المجتمع الدولي.
ويعتبر أيضا أن أي تدخل سيكون غير عملي سياسيا وعسكريا عند الأخذ في الاعتبار مشاركة الجيش البريطاني في عمليات حلف الناتو في يوغوسلافيا.
كان التدخل في سيراليون العملية الاستكشافية الرابعة وثاني أكبر إنزال للجنود تقوم به القوات المسلحة البريطانية تحت قيادة توني بيلر الذي تم انتخابه رئيسا للوزراء عام .
كانت أول عمليتان عسكريتان محدودتين نسبيا وهما سلسلة من الغارات الجوية على العراق في عام تحت اسم ثعلب الصحراء، وإنزال مجموعة من الجورخا وقوات خاصة تابعة لعمليات حفظ السلام في تيمور الشرقية في عام .
وكانت العملية الثالثة في إقليم كوسوفو، وهي أولى وكبرى العمليات تحت قيادة بلير، حيث قادت القوات البريطانية تدخلا عسكريا قام به حلف الناتو في حرب كوسوفو.
خلال العمليات البريطانية في كوسوفو، ألقى توني بلير خطابا في شيكاغو حيث وضع الخطوط العريضة لما أسماه عقيدة المجتمع الدولي .
ودافع بلير عن اللجوء إلى التدخل لأغراض إنسانية، وهو استخدام القوة المسلحة لحماية السكان المدنيين بدلا من حماية المصالح الوطنية.
ولم تنقص كوسوفو من شأن ما آمن به بلير باستخدام القوة العسكرية لأغراض إنسانية حيث يمكن صنع قضية أخلاقية قوية ، كما سرد مجموعة من المعايير للتدخل.
وقال أندرو م.
دورمان من كلية كينجز لندن عن خطاب شيكاغو أن التدخل العسكري في سيراليون يبدو مجسدا لكثير من المعتقدات الأخلاقية التي تضمنها .
كان التدخل البريطاني في مايو أيار هو أكبر نشر للقوات البريطانية في سيراليون خلال الحرب الأهلية بها، ولكنها لم تكن المرة الأولى التي يخدم فيها الجنود البريطانيون هناك.
ففي مايو أيار ، تم تكليف فريق تدريب من رجلين من الجيش البريطاني لتدريب ضباط القوات المسلحة لجمهورية سيراليون، ولكن فريق التدريب اكتشف أن مستوى القوات المسلحة لجمهورية سيراليون أقل بكثير مما كان قد أبلغ به.
وتمت الإطاحة بالحكومة قبل أن يجرى أي تدريب.
وبعد أن قامت مجموعة المراقبة بالمجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا بإعادة الحكومة المنتخبة في فبراير شباط ، أبحرت الفرقاطة إتش إم إس كورنوول إلى فريتاون تحمل المؤن الغذائية والطبية.
كما ساهم طاقمها في إصلاحات البنية التحتية واستخدمت مروحيتها لنقل الأفراد والإمدادات حول سيراليون حتى غادرت الفرقاطة في منتصف إبريل نيسان .
وبعد تدهور الحالة الأمنية فيما بعد في سيراليون، أجرى سلاح الجو الملكي عملية إجلاء غير قتالية تحت اسم عملية سبارتك خلال فترة عيد الميلاد عام .
تم إجلاء ما يقرب من فرد خلال يومين أغلبهم مواطنين بريطانيين وكثير منهم من الموظفين أو المعالين من المفوضية العليا البريطانية.
في يناير كانون الثاني عام ، هاجمت الجبهة المتحدة الثورية العاصمة فريتاون.
ولكن تمكنت مجموعة المراقبة بالمجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا من صد هجومهم وإجبارهم على التراجع إلى الأطراف الشرقية للمدينة، وبعدها تم إرسال السفينة إتش إم إس كورنوول لتقديم المساعدة.
وعند وصول السفينة تم تأسيس فريق من إدارة التنمية الدولية على متن السفينة لمساعدة الطاقم في عمله.
وعلي متن السفينة نفسها أقام المندوب السامي البريطاني بيتر بنفولد مؤقتا، الذي تم إجلاؤه إلى غينيا، قبل أن يصبح الوضع آمنا ويسمح له بالعودة إلى مسكنه في فريتاون.
طار بنفولد إلى شاطئ البلاد على متن مروحية السفينة نورفولك لحضور الاجتماعات اليومية مع سرية من مشاة البحرية الملكية لضمان سلامته.
تم إحلال السفينة نورفولك بأخرى وهي السفينة إتش إم إس وستمنستر وبعدها انتقل بنفولد إلى مسكنه مرة أخرى وتولت مشاة البحرية الملكية تأمين المبنى مؤقتا.
توقف القتال بين الأطراف في النهاية بعد إتفاقية لومي للسلام، التي تم التوقيع عليها في يوليو تموز .
كما تم إحلال بعثة مراقبي الأمم المتحدة في سيراليون ببعثة الأمم المتحدة في سيراليون التي ضمت قوة من مراقبا عسكريا.
كان المراقبون غير مسلحين واسندت لهم مهام مراقبة وقف إطلاق النار الذي فرضته إتفاقية لومي للسلام.
وكانت قوات المراقبة، مثل بعثة الأمم المتحدة في سيراليون نفسها، تتكون بشكل أساسي من أفراد من دول أفريقية أخرى، ولكن المملكة المتحدة ساهمت بعدد قليل من الضباط من الجيش البريطاني ومشاة البحرية الملكية.
إلى جانب المراقبين في سيراليون، كان أفراد من الفريق الملكي اللوجستي يؤدون الخدمة في نيويورك ليساعدوا بعثة الأمم المتحدة في سيراليون في تنظيم عمليات النقل الجوي للوصول بالبعثة إلى المستوى المصرح به.
وفقا لإتفاقية لومي للسلام، قامت بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بإنشاء مخيمات لنزع السلاح في سيراليون بهدف نزع السلاح من جيش دولة سيراليون والجبهة المتحدة الثورية والجماعات المسلحة في البلاد.
فبدأ جيش دولة سيراليون وبعض الجماعات المسلحة في دخول المخيمات وتسليم أسلحتهم ولكن الجبهة المتحدة الثورية لم تقم بذلك.
وفي إبريل نيسان دخل عشرة من أعضاء الجبهة المتحدة الثورية إلى مخيمات بعثة الأمم المتحدة في سيراليون دون علم قيادة الجبهة المتحدة الثورية.
وبعد أن حددت الجبهة الثورية المتحدة موقعهم طالبت بعودتهم.
إلا أن المراقبين العسكريين رفضوا طلبهم، فردت الجبهة الثورية المتحدة مهددة بمحاصرة مخيماتهم ومهاجمة قواعد بعثة الأمم المتحدة في المنطقة.
كما أسرت أعدادا كبيرة من أفراد الأمم المتحدة وبدأت في التوغل في مناطق كانت تحت سيطرة الحكومة من قبل.
وفي مايو أيار استولت الجبهة المتحدة الثورية على مدينة كامبيا.
وبحسب تقدير الدبلوماسيين الأجانب، فإن الجبهة المتحدة الثورية كانت ستصل إلى العاصمة فريتاون خلال إسبوع؛ حيث أن جيش سيراليون قد انحصر في ثكناته وسلم معظم أسلحته وفقا لإتفاقية لومي للسلام.
أصدرت الأمم المتحدة بيانا تدين فيه العنف، وبعده أخبر الأمين العام لأمم المتحدة كوفي أنان المندوب البريطاني لدى الأمم المتحدة أنه يتوقع تدخلا عسكريا مباشرا من المملكة المتحدة في سيراليون، بدلا من الاعتماد على المجتمع الدولي، بصفتها القوة الاستعمارية السابقة فيها.
في مايو أيار واصلت الحكومة البريطانية تصريحاتها بأنها ستوفر فقط الدعم اللوجستي والتقني لبعثة الأمم المتحدة في سيراليون، ولكنها كانت تجهز سرا وتدرس اختياراتها للتدخل العسكري.
كما أن المملكة المتحدة لديها نفوذا سياسيا كبيرا في سيراليون أكثر من أي دولة إفريقية أخرى.
ومع تدهور استقرار البلاد، كان من غير المرغوب فيه إهدار كل ذلك المجهود.
علاوة على ذلك، ما يقدر بألف فرد مؤهل موجود في سيراليون وتخشى الحكومة على سلامتهم.
وتوقع الأكاديميين منذ ذلك الحين أن مصداقية بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وعمليات حفظ السلام المستقبلية ستكون على المحك إذا ما تم السماح لبعثة سيراليون بالفشل.
لم يتم نشر القوات البريطانية على نطاق واسع عام كما هو الحال لاحقا في نفس العقد.
كان للجيش البريطاني لواءين يخدمان مع حلف الناتو في البلقان، ووزارة الدفاع لديها إلتزامات مستمرة في قبرص وجزر فوكلاند ومناطق أخرى.
ولكن القوات المسلحة، وخاصة تلك المهددة بخفض الامدادات لعجز ميزانية وزارة الدفاع، كانت حريصة على المشاركة في العمليات هناك.
وبالتالي نصح كبار القادة الحكومة بأن القيام بعملية في سيراليون كان ممكنا.
وعلى مدار الأيام التالية كان هناك جدالا داخل الحكومة البريطانية حول جدوى وهدف إرسال قوات إلى سيراليون.
تبنت وزارة الخارجية البريطانية تدخلا واسع النطاق لمساعدة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، بحجة أن عمليات الإخلاء السلمي ستكون غير كافية وستضعف من سيطرة الأمم المتحدة.
إلا أن وزارة الدفاع البريطانية اعتقدت أن القوات المسلحة لن تكون قادرة على الحفاظ على نطاق أكبر العملية.
انعقدت لجنة الطوارئ في الحكومة البريطانية وطرحت ثلاثة حلول للإخلاء للأفراد المستحقين: إرسال طائرات ورجال من القوات الخاصة للقيام بالإخلاء عبر مطار لونجي، أو إرسال قوات مسلحة برية عادية للقيام بنفس المهمة، أو تغيير مسار مجموعة الاستعداد البرمائية.
استنتجت لجنة الطوارئ بالحكومة البريطانية أنها تنقصها المعلومات الكافية لترشيح أحد الحلول الثلاثة وووجهت تعليماتها لوزارة الدفاع للاستمرار في تطوير الحلول، بينما أوصت هي أيضا بإرسال فريق الاستطلاع والاتصالات التشغيلية إلى سيراليون لتقييم الأوضاع في سيراليون والإفادة بشأن مدى فعالية الجيش.
وافق رئيس الوزراء توني بلير على إرسال فريق الاستطلاع والاتصالات التشغيلية والذي يقوده العميد ديفيد ريتشاردز، رئيس عمليات القوة المشتركة.
كان ريتشاردز قد سبق وزار سيراليون مرتين خلال الحرب الأهلية؛ كانت أول مرة على متن السفينة إتش إم إس نورفولك في أوائل والثانية في أوائل وكان أيضا على دراية بالقيادة السياسية بالبلاد.
فانفصل هو وفريقه عن فرقة نورثولت بسلاح الجو الملكي وبعد ثماني ساعات رافقتهم قوة حماية لصيقة ووصلوا إلى فريتاون في الساعات الأولى من يوم مايو أيار .
أسس فريق الاستطلاع والاتصالات التشغيلية قواعده في المفوضية العليا البريطانية في فريتاون حيث تقام اجتماعات تنسيقية سياسة عسكرية يومية خلال العمليات.
رفعت درجة الاستعداد للعديد من فرق الجيش في من مايو أيار .
وصدرت الأوامر لقطعتين بحريتين من البحرية الملكية البريطانية بالإبحار إلى المنطقة وهما: حاملة الطائرات إتش إم إس إلاستريوس والفرقاطة إتش إم إس أرجيل، كما تم إصدار الأوامر نفسها لمجموعة الاستعداد البرمائية التي تدربت في جنوبي فرنسا .
كما تم إصدار الأوامر أيضا لسرب القوات الخاصة تحت الاستعداد والكتيبة الأولى من فوج المظلات للاستعداد للقيام بعملية محتملة في سيراليون.
وأعفيت العديد من طائرات النقل في سلاح الجو الملكي من مهامها وصدرت لهم الأوامر للاستعداد لنقل القوات الخاصة و أو الكتيبة الأولى من فوج المظلات إلى مطار لونجي.
وفي الوقت نفسه صدرت أوامر إلى أربع مروحيات من طراز سي أتش شينوك بالهبوط في سيراليون: اثنان من البلقان واثنان من قواعد في المملكة المتحدة.
كان سلاح الجو الملكي يفتقر إلى طائرات كبيرة بما يكفي لتتسع لحمل مروحيات شينوك، لذلك كان على طاقم المروحيات أن يطير بنفسه إلى فريتاون.
وكانت مسافة الثلاثة آلاف ميل التي قطعتها المروحيتين من قاعدتهما بالمملكة المتحدة هي أطول مسافة هبوط ذاتي للمروحيات في تاريخ بريطانيا.
في يوم مايو أيار ، قطعت الجبهة الثورية المتحدة الطريق الرابط بين فريتاون ومطار لونجي، الأمر الذي دفع أفراد بعثة الأمم المتحدة في سيراليون إلى الإخلاء والفرار إلى فندق مامي يوكو للاستعداد للانسحاب الكامل من سيراليون في حالة استمرار توغل الجبهة الثورية المتحدة إلى فريتاون.
وردا على تردي الأوضاع طلب العميد ريتشاردز أن ترسل القوات البريطانية إلى داكار بالسنغال لتقليل الوقت المطلوب للقيام بعملية في سيراليون.
كما تكلم ريتشاردز مع قيادة والكتيبة الأولى من فوج المظلات لتزويدهم بهذه المستجدات في الأوضاع.
وبعد ذلك الحوار، تحركت الكتيبة الأولى إلى مركز التحركات الجوية في جنوب سيرني بغلوسترشاير جنبا إلى جنب مع فرقة د من الكتيبة الثانية التي حلت محل فرقة أ، التي كانت تحت التدريب في جامايكا، ومعها العديد من المعدات الملحقة بها بما فيها المدفعية .
وفي اليوم التالي تم تعيين ريتشاردز قائدا للقوات المشتركة وأصبح فريق الاستطلاع والاتصالات التشغيلية هو مقر القيادة المباشر لعمليات الإنزال البريطانية.
وفي الوقت نفسه، تم تفويض سلطة إطلاق عملية إخلاء إلى ريتشاردز والمندوب السامي البريطاني ألان جونز.
ومع التقدم السريع للجبهة الثورية المتحدة نحو فريتاون واستيلائهم على معظم المناطق الداخلية في سيراليون، كانت الوسيلة الوحيدة للإخلاء السريع للأفراد المؤهلين أو لإمداد بعثة الأمم المتحدة في سيراليون هي جوا عبر مطار لونجي.
وبالتالي، تم نقل الكتيبة الأولى من فوج المظلات ومعها التعزيزات إلى داكار في يوم مايو أيار حيث كانت الفرقة د وسرب القوات الخاصة على الفور يصعدون على متن طائرات سي هيركوليز التابعة لسلاح الجو الملكي وكانت أوامرهم هي تأمين المطار.
ووصلوا إلى لونجي قبل غروب الشمس وفي صباح اليوم التالي شاركتهم العناصر المتبقية من الكتيبة الأولى من فوج المظلات.
تمكن الجنود من الانتشار السريع وبأقل المعدات، مع العلم أنهم على دراية بأن ليس عليهم الانتظار طويلا لوصول تعزيزات وإمدادات مجموعة الاستعداد البرمائية عند الحاجة إليها.
وعلى الفور بدأ الجنود في تأمين المناطق الحيوية للإخلاء بما فيها فندق مامي يوكو الذي، أصبح مركز الإخلاء، ومطار لونجي.
طلب جونز أن يبدأ ريتشاردز بعملية الإخلاء بعد ظهر يوم من مايو أيار ، تحت اسم عملية باليسر، وهو الأمر الذي بدأ فيه ريتشاردز على الفور.
تم إرشاد الأفراد المؤهلين للإخلاء بأن يتجمعوا في فندق مامي يوكو.
ومن ذلك المكان سيتم نقلهم بمروحيات شينوك إلى المطار ثم إلى داكار.
على مدار إسبوع قامت القوات البريطانية بإخلاء ما يقرب من فرد من المؤهلين للإخلاء من سيراليون وحوالي منهم غادروا في أول يومين من العملية.
ساعد وصول الجنود البريطانيين علي رفع الروح المعنوية في البلاد واختار العديد من المواطنين الأجانب البقاء.
أخذت العملية في التقدم البطيء بعد أول يومين، إلا أن الأفراد والطائرات كانت على استعداد لإخلاء أي فرد لم يتمكن من الوصول إلى فريتاون من قبل أو لإخلاء المندوب السامي البريطاني إذا تدهورت الأوضاع الأمنية.
وفي وستمنستر عانت الثلاث وزارات في الحكومة البريطانية المسؤولة عن دور بريطانيا في سيراليون وهي وزارة الدفاع ووزارة الخارجية البريطانية وإدارة التنمية الدولية للاتفاق على أهداف التدخل العسكري فيما بعد عملية الإخلاء، الأمر الذي أدى إلى تأخر في إصدار الأوامر.
لم يتلق ريتشاردز تعليمات دقيقة إلا بعد بدء عملية باليسر كما لم تصدر قواعد الاشتباك قبل بدء العملية.
لذا فقد رجع القادة إلى قواعد الاشتباك الافتراضية المستخدمة في شمالي أيرلندا وهي آخر خبرة في مجال الاشتباك بالنسبة لهم.
بعد أن تمت عملية الإخلاء بشكل كبير، تحول اهتمام الحكومة البريطانية إلى مراقبي الأمم المتحدة العسكريين البريطانيين الأربعة المحتجزين لدى الجبهة الثورية المتحدة.
سهلت القوات البريطانية في فريتاون عملية هروب الأربعة مراقبين العسكريين ثلاثة بريطانيين وواحد من نيوزيلندا من مخيم تابع لبعثة الأمم المتحدة في سيراليون في ماكيني الذي حاصرته الجبهة الثورية المتحدة منذ أن وافق عشرة مقاتلين من الجبهة الثورية المتحدة على عملية تسليم الأسلحة.
وبعد التشاور مع القيادة البريطانية في فريتاون، غادر الأربعة جنود المخيم وعبروا متخفيين خطوط الجبهة الثورية المتحدة قبل أن يتجهوا غربا.
ووصلوا إلى قاعدة الأمم المتحدة عند الميل بعد حوالي ساعة، فأقلتهم مروحية شينوك تابعة لسلاح الجو الملكي متجهة إلى فريتاون.
لم يعد هناك أي مراقب عسكري غير مسلح يجب حمايته، فقد قاتل الملحق الكيني ببعثة الأمم المتحدة في سيراليون لفك الحصار المفروض عليهم وتوجهوا غربا لينضموا إلى القوات الأخرى ببعثة الأمم المتحدة في سيراليون.
بعد تحرير الثلاثة جنود البريطانيين من ماكيني، تبقى مراقب عسكري واحد بالأمم المتحدة، وهو الرائد آندي هاريسون، أسيرا لدى الجبهة الثورية المتحدة، فبدأت الحكومة البريطانية بمحاولات حذرة في تحديد موقعه.
تم أسر هاريسون ومعه عشرة آخرون في البداية على يد الجبهة الثورية المتحدة في القاعدة الأخيرة حتى أقنع هاريسون الجبهة الثورية المتحدة أن تسمح للمراقبين أن ينضموا إلى وحدة بعثة الأمم المتحدة في كايلهون.
إضافة إلى مراقبي الأمم المتحدة العسكريين المفقودين، فقد واجهت الحكومة البريطانية مشكلات سياسية ودبلوماسية.
إن نشر القوات البريطانية إلى سيراليون رفع الروح المعنوية وأوقفت تقدم الجبهة المتحدة الثورية نحو فريتاون، وكانت هناك مخاوف من أن العنف سوف يستأنف مرة أخرى بعد مغادرة البريطانيين.
وكانت نتيجة أخرى للعملية البريطانية أنها همشت من دور بعثة الأمم المتحدة بشكل فعال.
الأمم المتحدة والعديد من الدول المساهمة في البعثة تطبيق الضغط على الحكومة البريطانية لدمج قواتها في البعثة، ولكنها تفتقر وزارة الدفاع الإيمان في اختصاص مقر البعثة وكانت غير راغبة في وضع قواتها تحت قيادة البعثة.
كانت وزارة الدفاع أيضا مترددة في نشر قوة بحجم لواء اللازمة لتولي قيادة البعثة، نظرا للالتزامات القوات المسلحة في أي مكان آخر، وبالتالي ظلت القوات البريطانية في سيراليون خارج البعثة.
وكانت الحكومة البريطانية مترددة أيضا في أن تلزم القوات البريطانية تحت قيادة عملية حفظ السلام مفتوحة، لا سيما في ضوء المعارضة في مجلس العموم، ولاسيما من حزب المحافظين المعارض لنشر الجنود من البداية في سيراليون، إلى جانب اتهامات من وسائل الإعلام البريطانية ب زحف المهمة .
وعلى النقيض من ذلك، كانت العملية تلقى استقبالا وترحيبا على الساحة الدولية، كما وافق عليها مجلس الأمن الدولي.
وفي من مايو أيار أخبرت وزيرة الدولة بوزارة الدفاع، البارونة إليزابيث سيمونز، مجلس اللوردات أن القوات البريطانية ستبقى في سيراليون وذلك أساسا لضمان أمن مطار لونجي في حين تأتي البعثة بالتعزيزات.
كما بقى الجنود في نقطة الإخلاء في فريتاون لضمان الأمن بها، بينما يقوم مجموعات أخرى من الجنود بدوريات في شوارع فريتاون في محاولة منهم لطمأنة المقيمين بها.
وصلت حاملة الطائرات إتش إم إس إلاستريوس مع جميع أطقمها الجوية إلى جانب مجموعة الاستعداد البرمائية في يوم من مايو أيار ناقلين معهم عدد من أفراد الجيش البريطاني في منطقة العمليات ووصل عددهم نحو جندي تقريبا.
بدأت مقاتلات من طراز هاريير في الإقلاع من على متن حاملة الطائرات إتش إم إس إلاستريوس للقيام بدوريات تأمينية جوية في سماء فريتاون ولتغطية مجموعة الاستعداد البرمائية المزودين بالسلاح البريطاني وإمدادات المدفعية وخاصة في لونجي.
قسمت القوات البريطانية مجهوداتها في الميدان على ثلاثة خطوط للعمليات: دعم بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، ودعم القوات المسلحة لسيراليون، والاستعداد لتوفير المساعدات الإنسانية إذا وجب الأمر، بالرغم من أن التفويض البريطاني الموسع أصبح سياسة حكومية رسمية بعد عدة أيام.
خلال الأسبوع التالي بدأت الجبهة الثورية المتحدة في إعادة التعبئة شمال البلاد.
فخشيت الأمم المتحدة وحكومة سيراليون أن تفشل قوات بعثة الأمم المتحدة في سيراليون المتمركزة بين الجبهة الثورية المتحدة وفريتاون في صد أي هجوم من الجبهة الثورية المتحدة.
لذا قامت مروحيات شينوك بسلاح الجو الملكي المكلفة بالقيام بعمليات الإخلاء بنقل الإمدادات من لونجي في طريق وصولهم.
وفي تلك الأثناء شكل الرئيس أحمد تيجان كباح تحالفا من ميليشيات تضم من يطلقون على أنفسهم اسم قوات الدفاع المدني وفتيان الجانب الغربي وبقية القوات المسلحة لسيراليون بلغ مجموعها حوالي فرد لمعاونة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون للتصدي لأي تقدم من الجبهة الثورية المتحدة.
كما قام البريطانيون أيضا بمهمات الاستطلاع لصالح بعثة الأمم المتحدة في سيراليون مستخدمة في ذلك الإشارات الأرضية وأفراد المخابرات والقوات الخاصة إلى جانب طلعات جوية قامت بها طائرات هارير جامب جيت وهوكر سايدلي نمرود آر .
استمرت الجبهة الثورية المتحدة في التقدم مما أدي إلى مواجهات متفرقة مع بعثة الأمم المتحدة في سيراليون وحكومة سيراليون، إلى أن التقت في مواجهة مباشرة مع القوات البريطانية في مايو أيار .
تمركزت فصيلة باثفايندر من اللواء هجوم جوي في قرية لونجي لول التي تبعد مسافة ميلا كم شمال فريتاون بالقرب من مطار لونجي، وبعد فترة قصيرة واجهتها مجموعة من الجبهة الثورية المتحدة.
استمرت تلك السلسلة من الهجمات لعدة ساعات مسفرة عن انسحاب الجبهة الثورية المتحدة ومقتل منهم.
ووفقا لما قاله ريتشاردز، فإن التفوق البريطاني في مواجهاتها ظهركانتصار نفسي هائل ورادع للمزيد من الهجمات.
وفي وقت لاحق نفس اليوم ألقت القوات الموالية للرئيس كباح القبض على فوداي سنكوح قائد الجبهة الثورية المتحدة وتم تسليمه لشرطة سيراليون.
ولكن كان يجب نقله بمروحية شينوك تابعة لسلاح الجو الملكي بعد أن تجمع حشد معاد خارج المبنى المحتجز بداخله.
أدى القبض على سنكوح إلى حدوث فراغ في السلطة لرئاسة الجبهة الثورية المتحدة كما سنحت الفرصة لوزارة الدفاع البريطانية لنشر المزيد من القوات في سيراليون بعد نشوب صراعات داخلية لاحقة في الجبهة الثورية المتحدة.
تم إصدار الأوامر للكتيبة الأولى من فوج المظلات بالعودة إلى المملكة المتحدة لاستئناف دورها كرأس حربة لتكون كتيبة على أهبة الاستعداد لتشكل قاعدة لأي عملية إنزال طارئ، بينما تقوم فرقة الكوماندوز من المارينز الملكية بالانتشار بحرا لتحل محل العساكر الموجودة.
وفي من مايو أيار ومن داخل وايت هول، وضعت الحكومة البريطانية أهدافها طويلة الأجل للتدخل العسكري في سيراليون.
وكانت هذه الأهداف هي: إحلال السلام والأمن المستدامين في سيراليون، دعم عمليات بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، منع أي كارثة إنسانية أخرى في فريتاون، معاينة الإفراج عن موظفي الأمم المتحدة المأسورين، وفي النهاية تجنب سقوط أي ضحايا من البريطانيين وإيجاد إستراتيجية للخروج وتجنب زحف المهمة دون إضعاف بعثة الأمم المتحدة في سيراليون أو حكومة سيراليون.
كانت الحكومة البريطانية حريصة حرصا خاصا على سلامة عملية الإفراج عن الرائد آندي هاريسون، وهو آخر مراقب عسكري لدى الأمم المتحدة محتجز لدى الجبهة الثورية المتحدة.
وكانت فصيلة من الجيش الهندي مكلفة بحماية وحدة هاريسون من المراقبين العسكريين لدى الأمم المتحدة.
ووقع فوج الجوركا من الجيش الهندي الملحق ببعثة الأمم المتحدة في سيراليون تحت حصار الجبهة الثورية المتحدة أثناء تواجدهم في قاعدتهم بكايلاهون.
وضع القادة البريطانيين والهنود في سيراليون خطة لإخراج مراقبي الأمم المتحدة العسكريين.
وظلت القوات الخاصة البريطانية في البلاد مستعدة لتنفيذ تلك الخطة.
إلا أن القيادة البريطانية والهندية خشيت أن تنتقم الجبهة الثورية المتحدة من بقية قوات بعثة الأمم المتحدة في سيراليون الواقعة تحت حصارها إذا ما تم فك أسر المراقبين العسكريين لدى الأمم المتحدة.
لذا تم السماح للواء فيجاي كومار جيتلي، قائد بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، أن يكمل المفاوضات للإفراج عن الوحدات الأخرى لدى بعثة الأمم المتحدة المحاصرة.
وبعد إخلاء آخر الحاميات المحاصرة بصرف النظر عن كايلاهون في مايو أيار ، ازدادت الاستعدادات لإخلاء عسكري إذا ما فشلت مفاوضات جيتلي.
وفي النهاية تم بدء العملية تحت اسم خوكري في يوليو تموز .
قامت مروحيتين من طراز شينوك تابعتين لسلاح الجو الملكي بنقل القوات الخاصة الهندية إلى ضواحي كايلاهون.
وعادت المروحيتين إلى فريتاون وعلى متنهما هاريسون وأعوانه من المراقبين العسكريين والعديد من أفراد جيش الجوركا الهندي الذين أصيبوا أثناء الحصار.
وتم إخلاء هاريسون بسلام وتمكن فرد من جيش الجوركا معه من الخروج من كايلاهون بعد قتال أسفر عن مقتل فردا واحدا أثناء العملية.
قررت الحكومة البريطانية أن الجبهة الثورية المتحدة لا يمكن الوثوق بها ويجب مجابهتها وإخضاعها بالقوة لعملية الأمم المتحدة لنزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج.. ووضعت تقديرها لتحقيق ذلك في ثلاثة خيارات: أن تنشر قوات بريطانية لمواجهة الجبهة الثورية المتحدة، أو أن توسع بعثة الأمم المتحدة في سيراليون نطاق عملياتها وتواجه الجبهة الثورية المتحدة، أو أن تستخدم حكومة سيراليون قوات موالية لها جيش سيراليون، وأفراد جيش سيراليون السابقين، والقوات المسلحة للمجلس الثوري، والعديد من الميليشيات المسلحة لمواجهة الجبهة الثورية المتحدة.
وقد وضع ريتشاردز تقديرا بأن نشر قوات بريطانية ضد الجبهة الثورية المتحدة سيتطلب على الأقل قوة بحجم وحدة لواء من الجنود فيما يزيد عن فرد .
ومع ذلك كان التدخل البريطاني في سيراليون غير مرحب به سياسيا في وستمنستر كما أن وزارة الدفاع لن تستطيع حشد قوة بذلك الحجم في ظل التزاماتها في مناطق أخرى؛ لذلك تم استبعاد خيار المواجهة المباشرة بإرسال قوات بريطانية لمواجهة الجبهة الثورية المتحدة.
كذلك تم استبعاد خيار أن تقود بعثة الأمم المتحدة في سيراليون عملية المواجهة.
وعلى الرغم من أن بعثة الأمم المتحدة في سيراليون من سلطات تفويضها أن تدخل في صراع مباشر مع الجبهة الثورية المتحدة، لكن الوحدات العسكرية المحلية كانت مترددة في ترك قواعدها العسكرية التي كان تركيزها على حفظ السلام وليس فرض السلام الذي كان يراه البريطانيين وغيرهم ضروريا.
الأمر الذي أدى في النهاية إلى بقاء جيش سيراليون في تحالف مع الميليشيات المسلحة، وهما القوتان الوحيدتان القادرتان على مواجهة الجبهة الثورية المتحدة، وعرف هذا التحالف باسم التحالف غير المقدس وكان تحت قيادة لجنة عسكرية مشتركة .
تمت عملية نزع السلاح من جيش سيراليون أثناء عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج لإعادة بنائه وللسماح بإعادة تسليحه، فرفعت الامم المتحدة الحظر المفروض على الأسلحة على سيراليون، كما بدأت القوات البريطانية في توجيه وتدريب جيش سيراليون.
هذا وقد تم التخطيط لإرسال فريق دولي إلى سيراليون لدعم الجيش بوسائل تنمية على المدى طويل المساءلة الديمقراطية.
كما تم إرسال فريق تدريب بريطاني مؤقت في الوقت نفسه لتحسين مهارات المشاة بالجيش.
وكانت عملية فريق تدريب البريطاني المؤقت تحت اسم عملية بازيليكا ومقرها مركز تدريب بنجويما، وهو ثكنة مهجورة بالقرب من واترلو والتي تم إعادة ترميمها لتلبية الغرض.
وكانت أول وحدة تتولى تلك المسؤولية كانت قاعدتها بالقرب من الكتيبة الثانية، الفوج الملكي الإنجيلي، وكانت تضم حوالي فردا بما فيهم معلما وفرقة لحماية القوات.
ومع انسحاب مجموعة الاستعداد البرمائية وصلت كتيبة الفوج الملكي الإنجيلي في بنجويما في يونيو تموز لتدريب مجند من جيش سيراليون.
وشمل التدريب في بنجويما على تعليمات عن اتفاقية جنيف، وتماسك الوحدات، وغيرها من المهارات والمعرفة لتجعل من جيش سيراليون جيش محترف.
وعلى الرغم من التدريب البريطاني، لم يكن جيش سيراليون بالكثرة العددية الكافية أو بالقوة الكافية للدخول في قتال مع الجبهة الثورية المتحدة أثناء سيطرته على الأرض التي استردها.
فكان من بريطانيا أن تقنع بعثة الأمم المتحدة في سيراليون أن تتقدم خلف خطوط جيش سيراليون المتقدمة للدفاع عن الأراضي التي استردها الجيش.
كما تم إلحاق المزيد من الضباط البريطانيين في بعثة الأمم المتحدة في سيراليون، كما نظم البريطانيون اجتماعات يومية للتنسيق بين جيش سيراليون وقادة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون في الوقت نفسه الذي تعاون فيه قوات الأمم المتحدة في وضع خطط للحملات.
حل الفوج الملكي الأيرلندي من الكتيبة الأولى محل نظيره الإنجيلي وشكل الفرقة د.
وفي أغسطس آب اتجهت دورية من الفوج الأيرلندي لزيارة مجموعة من الميليشات المسلحة تعرف باسم فتيان الجانب الغربي.
وفي قرية ماجبيني عقر دار فتيان الجانب الغربي، وقع بعض من أفراد الفوج الملكي الأيرلندي أسرى بعد أن تغلب فتيان الجانب الغربي عليهم.
فأجرى الضباط البريطانيين المفاوضات معهم وانتهت بالإفراج عن خمسة جنود من أحد عشر جنديا في من أغسطس آب .
وفي سبتمبر أيلول صرح المتحدث باسم فتيان الجانب الغربي بأن جنود الدورية الستة الذين ما زالوا محتجزين لديهم لأسبوعين، سيتم الإفراج عنهم فقط إذا ما شكلت حكومة جديدة في سيراليون.
الأمر الذي أدى بالمتفاوضين إلى أن يستنتجوا أن المطالب غير الواقعية المتزايدة ما هي إلا تكتيكات لعرقلة أي تقدم وليست محاولة جدية لإنهاء الأزمة.
وفي نفس الوقت تقريبا، أبلغت الفرق الموكلة بمراقبة معقل فتيان الجانب الغربي لمدة أربعة أيام أنه لا يوجد أي أثر لبقية الجنود المحتجزين.
وكانت هناك أيضا مخاوف من أن يكون قرار مهاجمة فتيان الجانب الغربي سيكون أكثر خطورة إذا قام فتيان الجانب الغربي بنقل الرهائن.
أدت كل هذه العوامل إلى قرار لجنة الطوارئ في الحكومة البريطانية بعملية تحرير للرهائن.
قام بالمهمة، والمسماة باعملية باراس، السرب د من الفوج بالقوة الجوية الخاصة الذين قاموا بمهاجمة قرية جبيري بانا لتحرير الجنود المحتجزين بينما تقوم في الوقت نفسه الفرقة أ من الكتيبة الأولى من فوج المظلات بمهاجمة قرية ماجبيني بالجهة المقابلة من نهر روكيل.
تمت العملية بنجاح وتم الإفراج عن جميع الأسرى البريطانيين إلى جانب حلفائهم من جيش سيراليون و مدنيا من سيراليون بعد أن هزم فتيان الجانب الغربي كقوة عسكرية.
لقي جندي بريطاني و من فتيان الجانب الغربي على الأقل مصرعهم أثناء العملية.
بينما فر بقية فتيان الجانب الغربي واستسلموا فيما بعد لقوات حفظ السلام الأردنية.
تسلمت القوات الأردنية منهم قبل نهاية اليوم، إلى جانب بما فيهم طفلا استسلموا خلال أسبوعين.
وتطوع بعض ممن استسلموا في جيش سيراليون الجديد، ومن تم قبولهم نقلوا إلى تدريب بقيادة بريطانية في بنجويما.
وبعد عملية باراس، تم تخريج كتيبتين من جيش سيراليون بعد برنامج تدريبي بريطاني قصير المدة وقاموا بتمشيط المنطقة المحيطة بمعسكرات فتيان الجانب الغربي من أي أفراد عصابات متبقية.
كانت وزارة الدفاع البريطانية والضباط المشاركين في تخطيط وتنفيذ عملية باراس يقرون بمخاطرها.
كما وصفها جندي من القوة الجوية الخاصة بأنها ليست عملية طبية بالأقنعة السوداء، كعملية حصار السفارة الإيرانية.
بل كانت عملية بلون أخضر قذر مع الكثير من احتماليات الفشل .
وبالرغم من تلك المخاطر فقد أشار ريتشارد كونوتون في كتابه حروب صغيرة وعصيان أن العملية أظهرت أن حكومة بلير لم تكن معارضة لإحتمالية وقوع خسائر في الأرواح عندما يكون الدافع عادلا.
وفي خضم الأزمة وعواقبها المباشرة، وقعت الحكومة البريطانية تحت ضغط المعارضين السياسيين لإنهاء إرسال أي جنود إلى سيراليون، كما اقترح دورمان أن نجاح أو فشل عملية باراس يرتبط ارتباطا لا ينفصم بمصير بالعمليات البريطانية الأكبر.
كما رأى أنه إذا انهزمت القوات البريطانية، كانت المملكة المتحدة ستسحب جميع قواتها من سيراليون.
كان لوقوع الدورية الأيرلندية الملكية أسرى أثره في ترسيخ فكرة لدى الحكومة البريطانية أن مجهوداتها حتى الآن، إلى جانب مجهودات المجتمع الدولي، لن تكون كافية لوضع حدا للحرب الأهلية في سيراليون.
وفي تلك الأثناء جددت المعارضة السياسية في وستمنستر احتجاجها على استمرار تواجد القوات البريطانية في سيراليون.
كانت الحكومة تسعى لإيجاد إستراتيجية خروج آمن ينهي تدخلا عسكريا لم يكن يلقى الترحيب السياسي ولكن دون ترك سيراليون.
وفي أغسطس آب أصدر مجلس الأمن بالأمم المتحدة قرار الذي ألقى باللوم على الجبهة الثورية المتحدة لاستمرار الصراع في سيراليون مستشهدة في ذلك بأكثر من خرق لإتفاقية لومي للسلام.
أعطى هذا القرار تصريحا لزيادة حجم تواجد بعثة الأمم المتحدة في سيراليون كما عزز من صلاحيات تفويضها، الأمر الذي دفع الأمم المتحدة مرة أخرى بأن تضغط على الحكومة البريطانية للإسهام في إرسال قواتها.
ترددت العديد من الدول الغربية في إرسال قواتها إلى سيراليون قبل أن تسهم أي دولة غربية أخرى بذلك أولا وشعرت أنه يجب أن تسهم المملكة المتحدة بالأخص في عملية الأمم المتحدة.
وبالرغم من الضغط السياسي، استمرت وزارة الدفاع في فقدان ثقتها بقيادة بعثة الأمم المتحدة في سيراليون.
لذا رفصت الحكومة البريطانية أن تضع وحدات مقاتلة لها تحت قيادة الأمم المتحدة، ولكنها أرسلت طاقم ضباط ثاني لدى بعثة الأمم المتحدة في سيراليون بمقر قيادة الأمم المتحدة وإلى جيش سيراليون.
تم تكليف الضباط الملحقين ببعثة الأمم المتحدة في سيراليون بمساعدة قادتها في التخطيط والترتيب لعملياتها التي كان يقودها عميد الذي أصبح فيما بعد رئيس أركان بعثة الأمم المتحدة في سيراليون.
وأثناء تواجده في نيويورك قدم الضباط الملحقين بمقر الأمم المتحدة خدمات التخطيط لدعم العمليات اللوجستية لرفع صلاحيات بعثة الأمم المتحدة في سيراليون إلى قوة تفويضها.
كانت الجبهة الثورية المتحدة تحت ضغط متزايد من جميع الجهات السياسية بالإضافة إلى جيش سيراليون.
فقد كانت معتمدة اعتمادا كبيرا على ليبيريا البلد المجاور، جنوب شرق سيراليون، تحت قيادة تشارلز تايلور.
كما حصلت على معظم دخلها من بيع الألماس المهرب من ليبيريا الذي عرف فيما بعد بألماس الدماء.
وفي أواخر عام دخلت حكومة سيراليون بدعم من بريطانيا وبعثة الأمم المتحدة في سيراليون والمجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا في مفاوضات مع الجبهة الثورية المتحدة.
ووقع الطرفان على يوما من الهدنة لوقف إطلاق النار في من نوفمبر تشرين التاني الأمر الذي مكن بعثة الأمم المتحدة في سيراليون من نشر جنودها في كافة أنحاء البلاد على عكس ما سبق حيث كانت ممنوعة من القيام بأي عمليات في المناطق التي تسيطر عليها الجبهة الثورية المتحدة لكي تسلم الجبهة الثورية المتحدة الأسلحة والمعدات التي بحوزتها لبعثة الأمم المتحدة في سيراليون وبالتالي تدخل الجبهة الثورية المتحدة في عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج.
امتد وقف إطلاق النار فيما بعد إلى يوما.
أصدر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة قرار في مارس بحظر الإتجار في ألماس ليبيريا.
وبعد فترة وجيزة بدأت الجبهة الثورية المتحدة عملية نزع للسلاح على نطاق واسع كما وافقت على نزع للسلاح مماثل متزامن لقوات الدفاع المدني وهي جماعة ميليشيات مسلحة موالية للحكومة.
بحلول سبتمبر أيلول دخل ما يزيد عن عنصر من الميليشيات بما فيهم حوالي من الجبهة الثورية المتحدة عملية نزع السلاح والتسريح وإعادة الإدماج كما تم نزع السلاح من جميع المقاتلين في مناطق التنقيب عن الألماس.

الشرطان الرابع والخامس : البلوغ والعقل ، وهذان الشرطان اشترطهما محمد وزفر ، ولم يشترطهما أبو حنيفة وأبو يوسف ، فعندهما تجب التضحية في مال الصبي والمجنون إذا كانا موسرين ، فلو ضحى الأب أو الوصي عنها من مالهما لم يضمن في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ، ويضمن في قول محمد وزفر ، وهذا الخلاف كالخلاف في صدقة الفطر .
متفرقات والذي يجن ويفيق يعتبر حاله في الجنون والإفاقة ، فإن كان مجنونا في أيام النحر فهو على الاختلاف ، وإن كان مفيقا وجبت من ماله بلا خلاف ، وقيل : إن حكمه حكم الصحيح كيفما كان .
وهذا الذي قرره صاحب البدائع يقتضي برجيح القول بالوجوب ، لكن صحح صاحب الكافي القول بعدم الوجوب ورجحه ابن الشحنة واعتمده صاحب الدر المختار ناقلا عن متن مواهب الرحمن أنه أصح ما يفتى به ، وقال ابن عابدين : إن هذا القول اختاره صاحب الملتقى حيث قدمه ، وعبر عن مقابله بصيغة التضعيف ، وهي قيل .
هذا كله رأي الحنفية .
وقال المالكية : لا يشترط في سنية التضحية البلوغ ولا العقل ، فيسن للولي التضحية عن الصغير والمجنون من مالهما ، ولو كانا يتيمين .
وقال الشافعية : لا يجوز للولي أن يضحي عن محجوريه من أموالهم ، وإنما يجوز أن يضحي عنهم من ماله إن كان أبا أو جدا ، وكأنه ملكها لهم وذبحها عنهم ، فيقع له ثواب التبرع لهم ، ويقع لهم ثواب التضحية .
وقال الحنابلة في اليتيم الموسر : يضحي عنه وليه من ماله ، أي مال المحجور ، وهذا على سبيل التوسعة في يوم العيد لا على سبيل الإيجاب .
هذا وقد انفرد المالكية بذكر شرط لسنية التضحية ، وهو ألا يكون الشخص حاجا ، فالحاج لا يطالب بالتضحية شرعا ، سواء ، أكان بمنى أم بغيرها ، وغير الحاج هو المطالب بها ، وإن كان معتمرا أو كان بمنى .
وعند الحنفية لا تجب على حاج مسافر .
هذا وليست الذكورة ولا المصر من شروط الوجوب ولا السنية ، فكما تجب على الذكور تجب على الإناث ، وكما تجب على المقيمين في الأمصار تجب على المقيمين في القرى والبوادي ، لأن أدلة الوجوب أو السنية شاملة للجميع .
تضحية الإنسان من ماله عن ولده : إذا كان الولد كبيرا فلا يجب على أبيه أو جده التضحية عنه ، أما الولد وولد الولد الصغيران فإن كان لهما مال فقد سبق الكلام عن ذلك ، وإن لم يكن لهما مال ، فعن أبي حنيفة في ذلك روايتان : أولاهما : أنها لا تجب ، وهو ظاهر الرواية ، وعليه الفتوى ، لأن الأصل أنه لا يجب على الإنسان شيء عن غيره ، وخصوصا القربات ، لقوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
وقوله جل شأنه لها ما كسبت .
ولهذا لم تجب عليه عن ولده وولد ولده الكبيرين .
ثانيتهما : أنها تجب ، لأن ولد الرجل جزؤه وكذا ولد ابنه ، فإذا وجب عليه أن يضحي عن نفسه وجب عليه أن يضحي عن ولده وولد ابنه قياسا على صدقة الفطر .
ثم على القول بظاهر الرواية وهو عدم الوجوب يستحب للإنسان أن يضحي عن ولده وولد ابنه الصغيرين من مال نفسه ، والمقصود بولد ابنه هو اليتيم الذي تحت ولاية جده .
وهذا موافق لما سبق من مذهب الجمهور .
شروط صحة الأضحية للتضحية شرائط تشملها وتشمل كل الذبائح وشرائط تختص بها ، وهي ثلاثة أنواع : نوع يرجع إلى الأضحية ، ونوع يرجع إلى المضحي ، ونوع يرجع إلى وقت التضحية .
النوع الأول : شروط الأضحية في ذاتها : الشرط الأول : وهو متفق عليه بين المذاهب : أن تكون من الأنعام ، وهي الإبل عرابا كانت أو بخاتي ، والبقرة الأهلية ومنها الجواميس ، والغنم ضأنا كانت أو معزا ، ويجزئ من كل ذلك الذكور والإناث .
فمن ضحى بحيوان مأكول غير الأنعام ، سواء أكان من الدواب أم الطيور ، لم تصح تضحيته به ، لقوله تعالى : ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ولأنه لم تنقل التضحية بغير الأنعام عن النبي صلى الله عليه وسلم ولو ذبح دجاجة أو ديكا بنية التضحية لم يجزئ .
ويتعلق بهذا الشرط أن الشاة تجزئ عن واحد ، والبدنة والبقرة كل منهما عن سبعة ، لحديث جابر رضي الله عنه قال : نحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة ، وهذا مروي عن علي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وعائشة رضي الله عنهم ، وبه قال عطاء وطاوس وسالم والحسن وعمرو بن دينار والثوري والأوزاعي وأبو ثور وأكثر أهل العلم ، وهو قول الحنفية والشافعية والحنابلة .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما رواية أخرى أنه قال : لا تجزئ نفس واحدة عن سبعة وقال المالكية : لا يجزئ الاشتراك في اللحم أو الثمن ، لا في الشاة ولا في البدنة ولا في البقرة ، ولكن تجزئ الأضحية الواحدة التي يملكها شخص واحد أن يضحي بها عن نفسه وعن أبويه الفقيرين وأولاده الصغار ، وكذلك يجزئ أن يضحي الإنسان بالأضحية الواحدة التي يملكها وحده ناويا إشراك غيره معه في الثواب ، أو ناويا كونها كلها عن غيره كما سبق ف .
الشرط الثاني : أن تبلغ سن التضحية ، بأن تكون ثنية أو فوق الثنية من الإبل والبقر والمعز ، وجذعة أو فوق الجذعة من الضأن ، فلا تجزئ التضحية بما دون الثنية من غير الضأن ، ولا بما دون الجذعة من الضأن ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تذبحوا إلا مسنة ، إلا أن يعسر عليكم ، فتذبحوا جذعة من الضأن .
والمسنة من كل الأنعام هي الثنية فما فوقها .
حكاه النووي عن أهل اللغة .
ولقوله صلى الله عليه وسلم : نعمت الأضحية الجذع من الضأن .
وهذا الشرط متفق عليه بين الفقهاء ، ولكنهم اختلفوا في تفسير الثنية والجذعة .
فذهب الحنفية والحنابلة إلى أن الجذع من الضأن ما أتم ستة أشهر ، وقيل : ما أتم ستة أشهر وشيئا .
وأيا ما كان فلا بد أن يكون عظيما بحيث لو خلط بالثنايا لاشتبه على الناظرين من بعيد .
والثني من الضأن والمعز ابن سنة ، ومن البقر ابن سنتين ، ومن الإبل ابن خمس سنين .
وذهب المالكية إلى أن الجذع من الضأن ما بلغ سنة قمرية ودخل في الثانية ولو مجرد دخول ، وفسروا الثني من المعز بما بلغ سنة ، ودخل في الثانية دخولا بينا ، كمضي شهر بعد السنة ، وفسروا الثني من البقر بما بلغ ثلاث سنين ، ودخل في الرابعة ولو دخولا غير بين ، والثني من الإبل بما بلغ خمسا ودخل في السادسة ولو دخولا غير بين .
وذهب الشافعية إلى أن الجذع ما بلغ سنة ، وقالوا : لو أجذع بأن أسقط مقدم أسنانه قبل السنة وبعد تمام ستة أشهر يكفي ، وفسروا الثني من المعز بما بلغ سنتين ، وكذلك البقر .
الشرط الثالث : سلامتها من العيوب الفاحشة ، وهي العيوب التي من شأنها أن تنقص الشحم أو اللحم إلا ما استثني .
وبناء على هذا الشرط لا تجزئ التضحية بما يأتي : العمياء .
العوراء البين عورها ، وهي التي ذهب بصر إحدى عينيها ، وفسرها الحنابلة بأنها التي انخسفت عينها وذهبت ، لأنها عضو مستطاب ، فلو لم تذهب العين أجزأت عندهم ، وإن كان على عينها بياض يمنع الإبصار .
مقطوعة اللسان بالكلية .
ما ذهب من لسانها مقدار كثير .
وقال الشافعية : يضر قطع بعض اللسان ولو قليلا .
الجدعاء وهي مقطوعة الأنف .
مقطوعة الأذنين أو إحداهما ، وكذا السكاء وهي : فاقدة الأذنين أو إحداهما خلقة وخالف الحنابلة في السكاء .
ما ذهب من إحدى أذنيها مقدار كثير ، واختلف العلماء في تفسير الكثير ، فذهب الحنفية إلى أنه ما زاد عن الثلث في رواية ، والثلث فأكثر في رواية أخرى ، والنصف أو أكثر ، وهو قول أبي يوسف ، والربع أو أكثر في رواية رابعة .
وقال المالكية : لا يضر ذهاب ثلث الأذن أو أقل .
وقال الشافعية : يضر ذهاب بعض الأذن مطلقا .
وقال الحنابلة : يضر ذهاب أكثر الأذن .
والأصل في ذلك كله حديث : إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضحي بعضباء الأذن .
العرجاء البين عرجها ، وهي التي لا تقدر أن تمشي برجلها إلى المنسك أي المذبح وفسرها المالكية والشافعية بالتي لا تسير بسير صواحبها .
الجذماء وهي : مقطوعة اليد أو الرجل ، وكذا فاقدة إحداهما خلقة .
الجذاء وهي : التي قطعت رءوس ضروعها أو يبست .
وقال الشافعية : يضر قطع بعض الضرع ، ولو قليلا .
وقال المالكية : إن التي لا تجزئ هي يابسة الضرع جميعه ، فإن أرضعت ببعضه أجزأت .
مقطوعة الألية ، وكذا فاقدتها خلقة ، وخالف الشافعية فقالوا بإجزاء فاقدة الألية خلقة ، بخلاف مقطوعتها .
ما ذهب من أليتها مقدار كثير .
وقال الشافعية : يضر ذهاب بعض الألية ولو قليلا .
مقطوعة الذنب ، وكذا فاقدته خلقة ، وهي المسماة بالبتراء ، وخالف الحنابلة فيهما فقالوا : إنهما يجزئان .
وخالف الشافعية في الثانية دون الأولى .
ما ذهب من ذنبها مقدار كثير .
وقال المالكية : لا تجزئ ذاهبة ثلثه فصاعدا .
وقال الشافعية : يضر قطع بعضه ولو قليلا .
وقال الحنابلة : لا يضر قطع الذنب كلا أو بعضا .
المريضة البين مرضها ، أي التي يظهر مرضها لمن يراها .
العجفاء التي لا تنقي ، وهي المهزولة التي ذهب نقيها ، وهو المخ الذي في داخل العظام ، فإنها لا تجزئ ، لأن تمام الخلقة أمر ظاهر ، فإذا تبين خلافه كان تقصيرا .
مصرمة الأطباء ، وهي التي عولجت حتى انقطع لبنها .
الجلالة ، وهي التي تأكل العذرة ولا تأكل غيرها ، مما لم تستبرأ بأن تحبس أربعين يوما إن كانت من الإبل ، أو عشرين يوما إن كانت من البقر ، أو عشرة إن كانت من الغنم .
هذه الأمثلة ذكرت في كتب الحنفية .
وهناك أمثلة أخرى للأنعام التي لا تجزئ التضحية بها ذكرت في كتب المذاهب الأخرى .
منها ما ذكره المالكية حيث قالوا : لا تجزئ البكماء وهي فاقدة الصوت ولا البخراء وهي منتنة رائحة الفم ، ولم يقيدوا ذلك بكونها جلالة ولا بينة البشم ، وهو التخمة .
ولا الصماء وهي التي لا تسمع .
ومنها ما ذكره الشافعية من أن الهيماء لا تجزئ ، وهي المصابة بالهيام وهو عطش شديد لا ترتوي معه بالماء ، فتهيم في الأرض ولا ترعى .
وكذا الحامل على الأصح ، لأن الحمل يفسد الجوف ويصير اللحم رديئا .
ومنها ما ذكره الحنابلة من عدم إجزاء العصماء وهي التي انكسر غلاف قرنها والخصي المجبوب ، وهو ما ذهب أنثياه وذكره معا ، بخلاف ذاهب أحدهما .
والأصل الذي دل على اشتراط السلامة من هذه العيوب كلها ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تجزئ من الضحايا أربع : العوراء البين عورها ، والعرجاء البين عرجها ، والمريضة البين مرضها ، والعجفاء التي لا تنقي .
وما صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : استشرفوا العين والأذن أي تأملوا سلامتها عن الآفات ، وما صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه نهى أن يضحى بعضباء الأذن .
وألحق الفقهاء بما في هذه الأحاديث كل ما فيه عيب فاحش .
أما الأنعام التي تجزئ التضحية بها لأن عيبها ليس بفاحش فهي كالآتي : الجماء : وتسمى الجلحاء ، وهي التي لا قرن لها خلقة ، ومثلها مكسورة القرن إن لم يظهر عظم دماغها ، لما صح عن علي رضي الله عنه أنه قال لمن سأله عن مكسورة القرن : لا بأس ، أمرنا أن نستشرف العينين والأذنين .
وقد اتفقت المذاهب على إجزاء الجماء ، واختلفت في مكسورة القرن ، فقال المالكية : تجزئ ما لم يكن موضع الكسر داميا ، وفسروا الدامي بما لم يحصل الشفاء منه ، وإن لم يظهر فيه دم .
وقال الشافعية : تجزئ وإن أدمى موضع الكسر ، ما لم يؤثر ألم الانكسار في اللحم ، فيكون مرضا مانعا من الإجزاء .
وقال الحنابلة : لا تجزئ إن كان الذاهب من القرن أكثر من النصف ، وتسمى عضباء القرن .
الحولاء ، وهي التي في عينها حول لم يمنع البصر .
الصمعاء ، وهي الصغيرة إحدى الأذنين أو كليهما .
وخالف المالكية فقالوا : لا يجزئ الصمعاء ، وفسروها بالصغيرة الأذنين جدا ، كأنها خلقت بدونهما .
الشرقاء وهي مشقوقة الأذن ، وإن زاد الشق على الثلث .
وقال المالكية : لا تجزئ إلا إن كان الشق ثلثا فأقل .
الخرقاء وهي مثقوبة الأذن ، ويشترط في إجزائها ألا يذهب بسبب الخرق مقدار كثير .
المدابرة وهي التي قطع من مؤخر أذنها شيء ولم يفصل ، بل ترك معلقا ، فإن فصل فهي مقطوعة بعض الأذن وقد سبق بيان حكمها .
الهتماء وهي التي لا أسنان لها ، لكن يشترط في إجزائها ألا يمنعها الهتم عن الرعي والاعتلاف ، فإن منعها عنهما لم تجزئ .
وهو مذهب الحنفية .
وقال المالكية : لا تجزئ مكسور سنين فأكثر أو مقلوعتهما ، إلا إذا كان ذلك لإثغار أو كبر ، أما لهذين الأمرين فتجزئ .
وقال الشافعية : تجزئ ذاهبة بعض الأسنان إن لم يؤثر نقصا في الاعتلاف ، ولا ذاهبة جميعها ولا مكسورة جميعها ، وتجزئ المخلوقة بلا أسنان .
وقال الحنابلة : لا تجزئ ما ذهب ثناياها من أصلها ، بخلاف ما لو بقي من الثنايا بقية .
الثولاء وهي المجنونة ، ويشترط في إجزائها ألا يمنعها الثول عن الاعتلاف ، فإن منعها منه لم تجزئ ، لأن ذلك يفضي إلى هلاكها .
وقال المالكية والشافعية : لا تجزئ الثولاء ، وفسرها المالكية بأنها الدائمة الجنون التي فقدت التمييز بحيث لا تهتدي لما ينفعها ولا تجانب ما يضرها ، وقالوا : إن كان جنونها غير دائم لم يضر .
وفسرها الشافعية بأنها التي تستدير في المرعى ، ولا ترى إلا قليلا ، فتهزل .
الجرباء السمينة ، بخلاف المهزولة .
وقال الشافعية : لا تجزئ الجرباء مطلقا .
المكوية وهي التي كويت أذنها أو غيرها من الأعضاء .
الموسومة وهي : التي في أذنها سمة .
العاجزة عن الولادة لكبر سنها .
الخصي وإنما أجزأ ، لأن ما ذهب بخصائه يعوض بما يؤدي إليه من كثرة لحمه وشحمه ، وقد صح وأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين موجوءين أي مرضوضي الخصيتين ، ويلحق بالمرض الخصاء ، لأن أثرهما واحد .
وقد اتفقت على إجزائه المذاهب الأربعة .
وحكى صاحب المغني الإجزاء عن الحسن وعطاء والشعبي والنخعي ومالك والشافعي وأبي ثور وأصحاب الرأي .
وكالخصي الموجوء وهو المرضوض الخصية .
وهذا متفق عليه بين المذاهب .
المجبوب وهو ما قطع ذكره وسبق قول الحنابلة أن المجبوب الخصي وهو : ما ذهب أنثياه وذكره معا لا يجزئ ، بخلاف ذاهب أحدهما فقط ف / .
المجزوزة وهي التي جز صوفها .
الساعلة وهي التي تسعل بضم العين ويجب تقييد ذلك بما لم يصحبه مرض بين .
هذه الأمثلة ذكرها الحنفية وجاء في كتب غيرهم أمثلة أخرى لما يجزئ .
ومنها : ما صرح به المالكية من أن المقعدة وهي العاجزة عن القيام لكثرة الشحم عليها تجزئ .
منها : ما ذكره الشافعية من أن العشواء تجزئ ، وهي التي تبصر بالنهار دون الليل ، وكذا العمشاء وضعيفة البصر .
وكذا التي قطع منها قطعة صغيرة من عضو كبير ، كالتي أخذ الذئب مقدارا قليلا من فخذها ، بخلاف المقدار البين الذي يعد كثيرا بالنسبة لجميع الفخذ .
طروء العيب المخل بعد تعيين الأضحية : لو اشترى رجل شاة بنية الأضحية فعجفت عنده عجفا بينا لم تجزئه ، إن كان عند الشراء موسرا مقيما ، وكان شراؤه إياها في وقت الوجوب ، لما سبق من أن شراءه للأضحية لا يوجبها ، لأنه تجب عليه أضحية في ذمته بأصل الشرع ، وإنما أقام ما اشتراه مقام ما في الذمة ، فإذا نقص لم يصلح لهذه الإقامة فيبقى ما في ذمته بحاله .
فإن كان عند الشراء فقيرا ، أو غنيا مسافرا ، أو غنيا مقيما ، واشتراها قبل وقت النحر ، أجزأته في هذه الصور كلها ، لأنه لم تكن في ذمته أضحية واجبة وقت الشراء ، فكان الشراء بنية التضحية إيجابا لها بمنزلة نذر الأضحية المعينة ، فكان نقصانها كهلاكها يسقط به إيجابها .
ويعلم من هذا أن الفقير أو الغني لو أوجب على نفسه بالنذر أضحية غير معينة ، ثم اشترى شاة بنية التضحية ، فتعيبت ، لم تجزئ ، لأن الشراء في هذه الحالة ليس إيجابا ، وإنما هو إقامة لما يشتريه مقام الواجب .
ومن شرط الإقامة السلامة ، فإذا لم تجزئ إقامتها مقام الواجب بقي الواجب في ذمته كما كان .
وكالشاة التي عجفت بعد الشراء ، كل النعم التي يحدث لها بعد الشراء عيب مخل ، أو تموت ، أو تسرق ، ففيها التفصيل السابق .
ولو قدم المضحي أضحية ليذبحها ، فاضطربت في المكان الذي يذبحها فيه ، فانكسرت رجلها ، أو انقلبت فأصابتها الشفرة في عينها فاعورت أجزأته ، لأن هذا مما لا يمكن الاحتراز عنه ، لأن الشاة تضطرب عادة ، فتلحقها العيوب من اضطرابها .
هذا مذهب الحنفية .
وذهب المالكية إلى أن الأضحية المعينة بالنذر أو بغيره إذا حدث بها عيب مخل لم تجزئ ، وله التصرف فيها بالبيع وغيره ، وعليه التضحية بأخرى إن كانت منذورة ، ويسن له التضحية بأخرى إن لم تكن منذورة .
هذا إن تعيبت قبل الإضجاع للذبح ، أما لو تعيبت بعد الإضجاع له فيجزئ ذبحها .
وقال الشافعية : من أوجب أضحية معينة بالنذر أو الجعل ، ثم طرأ عليها عيب يمنع إجزاءها قبل دخول الوقت الذي تجزئ فيه التضحية ، أو بعد دخوله وقبل تمكنه من الذبح ، ولم يقع منه تفريط ولا اعتداء لم يلزمه بدلها ، لزوال ملكه عنها من حين الإيجاب ، ويلزمه أن يذبحها في الوقت ويتصدق بها كالأضحية ، وإن لم تكن أضحية .
وإذا طرأ العيب باعتدائه أو تفريطه أو تأخره عن الذبح في أول الوقت بلا عذر لزمه ذبحها في الوقت والتصدق بها ، ولزمه أيضا أن يضحي بأخرى لتبرأ ذمته .
ولو اشترى شاة وأوجبها بالنذر أو الجعل ، ثم وجد بها عيبا قديما ، فليس له أن يردها على البائع ، لأنه زال ملكه عنها بمجرد الإيجاب ، فيتعين أن يبقيها ، وله أن يأخذ أرش النقص من البائع ، ولا يجب عليه التصدق به ، لأنه ملكه ، وعليه أن يذبحها في الوقت ، ويتصدق بها كلها لشبهها بالأضحية ، وإن لم تكن أضحية ، ويسقط عنه الوجوب بهذا الذبح ، ويسن له أن يردفها بسليمة ، لتحصل له سنة التضحية .
ولو زال عيبها قبل الذبح لم تصر أضحية إذ السلامة لم توجد إلا بعد زوال ملكه عنها .
ومن عين شاة ليضحي بها من غير إيجاب بنذر ولا جعل ، فطرأ عليها عيب مخل بالإجزاء لم تجزئ التضحية بها ، ولا فرق في طروء العيب بين كونه عند الذبح أو قبله ، فلو أضجع شاة ليضحي بها وهي ، سليمة فاضطربت ، وانكسرت رجلها ، أو عرجت تحت السكين لم تجزئه على الأصح عند الشافعية .
ومذهب الحنابلة قريب من مذهب الشافعية ، إلا أنهم يقولون : إن الواجبة لا يجب التصدق بجميعها بل ببعضها ، كما أنهم يقولون بإجزاء التضحية إذا عين شاة صحيحة للتضحية ، ثم حدث بها عيب يمنع الإجزاء .
الشرط الرابع : أن تكون مملوكة للذابح ، أو مأذونا له فيها صراحة أو دلالة ، فإن لم تكن كذلك لم تجزئ التضحية بها عن الذابح ، لأنه ليس مالكا لها ولا نائبا عن مالكها ، لأنه لم يأذن له في ذبحها عنه ، والأصل فيما يعمله الإنسان أن يقع للعامل ، ولا يقع لغيره إلا بإذنه .
فلو غصب إنسان شاة ، فضحى بها عن مالكها من غير إجازته لم تقع أضحية عنه ، لعدم الإذن منه ، ولو ضحى بها عن نفسه لم تجزئ عنه ، لعدم الملك ، ثم إن أخذها صاحبها مذبوحة ، وضمنه النقصان ، فكذلك لا تجزئ عن واحد منهما .
وإن لم يأخذها صاحبها ، وضمنه قيمتها حية ، أجزأت عن الذابح ، لأنه ملكها بالضمان من وقت الغصب ، فصار ذابحا لشاة هي ملكه ، لكنه آثم ، لأن ابتداء فعله وقع محظورا ، فتلزمه التوبة والاستغفار .
وهذا قول أبي حنيفة وصاحبيه وقول للمالكية .
وقال زفر والشافعية ، وهو أحد قولي المالكية ، وأحد روايتي الحنابلة ، لا تجزئ عنه ، لأن الضمان لا يوجب الملك عندهم .
ذهب الحنفية إلى أنه لو اشترى إنسان شاة فأضجعها ، وشد قوائمها للتضحية بها ، فجاء إنسان آخر فذبحها بغير إذنه صحت أضحية لمالكها ، لوجود الإذن منه دلالة .
وعند الحنابلة إذا عين الأضحية فذبحها غيره بغير إذنه أجزأت عن صاحبها ، ولا ضمان على ذابحها .
واشترط المالكية لإجزائها وجود الإذن صراحة أو اعتياده ذلك .
ولو اشترى إنسان شاة ليضحي بها ، فلما ذبحها تبين ببينة أنها مستحقة أي أنها كانت ملك إنسان غير البائع فحكمها حكم المغصوبة ، وشراؤه إياها بمنزلة العدم ، صرح بذلك المالكية والحنابلة .
ولو أودع رجل رجلا شاة ، فضحى بها عن نفسه ، فاختار صاحبها القيمة فأخذها ، فإن الشاة لا تكون أضحية عن الذابح ، بخلاف المغصوبة والمستحقة عند أبي حنيفة وصاحبيه ، ووجه الفرق أن سبب وجوب الضمان في الوديعة هو الذبح ، فلا يعتبر الذابح مالكا إلا بعد الذبح ، فحين الذبح لم يذبح ما هو مملوك له ، فلم يجزئه أضحية ، وسبب وجوب الضمان في الغصب والاستحقاق هو الأخذ السابق على الذبح ، والضمان يوجب الملكية كما سبق ، فيكون الذابح في حالتي الغصب والاستحقاق ذابحا ما هو مملوك له فيجزئ عنه .
وما قيل في الوديعة يقال في العارية والمستأجرة .
النوع الثاني : شرائط ترجع إلى المضحي يشترط في المضحي لصحة التضحية ثلاثة شروط : الشرط الأول : نية التضحية : لأن الذبح قد يكون للحم ، وقد يكون للقربة ، والفعل لا يقع قربة إلا بالنية ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات ، وإنما لكل امرئ ما نوى .
والمراد بالأعمال القربات ، ثم إن القربات من الذبائح أنواع كثيرة ، كهدي التمتع والقران والإحصار وجزاء الصيد وكفارة الحلف وغير ذلك من محظورات الحج والعمرة ، فلا تتعين الأضحية من بين هذه القربات إلا بنية التضحية ، وتكفي النية بالقلب دون التلفظ بها كما في الصلاة ، لأن النية عمل القلب ، والذكر باللسان دليل على ما فيه .
وقد اتفق على هذا الشرط الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة .
وصرح الشافعية باستثناء المعينة بالنذر ، كأن قال بلسانه من غير نية بقلبه لله علي نذر أن أضحي بهذه الشاة ، فإن نذره ينعقد باللفظ ولو بلا نية ، ولا تشترط النية عند ذبحها ، بخلاف المجعولة ، بأن قال بلسانه : جعلت هذه الشاة أضحية ، فإن إيجابه ينعقد وإن لم ينو عند النطق ، لكن لا بد من النية عند ذبحها إن لم ينو عند النطق .
وقالوا : لو وكل في الذبح كفت نيته ولا حاجة لنية الوكيل ، بل لا حاجة لعلمه بأنها أضحية .
وقالوا أيضا : يجوز لصاحب الأضحية أن يفوض في نية التضحية مسلما مميزا ينوي عند الذبح أو التعيين ، بخلاف الكافر وغير المميز بجنون أو نحوه .
وقال الحنابلة : إن الأضحية المعينة لا تجب فيها النية عند الذبح ، لكن لو ذبحها غير مالكها بغير إذنه ، ونواها عن نفسه عالما بأنها ملك غيره لم تجزئ عنهما ، أما مع عدم العلم فتجزئ عن المالك ولا أثر لنية الفضولي .
الشرط الثاني : أن تكون النية مقارنة للذبح أو مقارنة للتعيين السابق على الذبح ، سواء أكان هذا التعيين بشراء الشاة أم بإفرازها مما يملكه ، وسواء أكان ذلك للتطوع أم لنذر في الذمة ، ومثله الجعل كأن يقول : جعلت هذه الشاة أضحية ، فالنية في هذا كله تكفي عن النية عند الذبح ، وأما المنذورة المعينة فلا تحتاج لنية كما سبق .
هذا عند الشافعية .
أما الحنفية والمالكية والحنابلة فتكفي عندهم النية السابقة عند الشراء أو التعيين .
الشرط الثالث : ألا يشارك المضحي فيما يحتمل الشركة من لا يريد القربة رأسا ، فإن شارك لم يصح عن الأضحية .
وإيضاح هذا ، أن البدنة والبقرة كل منهما يجزئ عن سبعة عند الجمهور كما مر .
فإذا اشترك فيها سبعة ، فلا بد أن يكون كل واحد منهم مريدا للقربة ، وإن اختلف نوعها .
فلو اشترى سبعة أو أقل بدنة ، أو اشتراها واحد بنية التشريك فيها ، ثم شرك فيها ستة أو أقل ، وأراد واحد منهم التضحية ، وآخر هدي المتعة ، وثالث هدي القران ، ورابع كفارة الحلف ، وخامس كفارة الدم عن ترك الميقات ، وسادس هدي التطوع ، وسابع العقيقة عن ولده أجزأتهم البدنة .
بخلاف ما لو كان أحدهم يريد سبعها ليأكله ، أو ليطعم أهله ، أو ليبيعه ، فلا تجزئ عن الآخرين الذين أرادوا القربة .
هذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد .
وذلك ، لأن القربة التي في الأضحية ، وفي هذه الأنواع كلها إنما هي في إراقة الدم ، وإراقة الدم في البدنة الواحدة لا تتجزأ ، لأنها ذبح واحد ، فإن لم تكن هذه الإراقة قربة من واحد أو أكثر لم تكن قربة من الباقين ، بخلاف ما لو كانت هذه الإراقة قربة من الجميع ، وإن اختلفت جهتها ، أو كان بعضها واجبا وبعضها تطوعا .
وقال زفر : لا يجزئ الذبح عن الأضحية أو غيرها من القرب عند الاشتراك ، إلا إذا كان المشتركون متفقين في جهة القربة ، كأن يشترك سبعة كلهم يريد الأضحية ، أو سبعة كلهم يريد جزاء الصيد ، فإن اختلفوا في الجهة لم يصح الذبح عن واحد منهم ، لأن القياس يأبى الاشتراك ، إذ الذبح فعل واحد لا يتجزأ ، فلا يتصور أن يقع بعضه عن جهة ، وبعضه عن جهة أخرى ، لكن عند اتحاد الجهة يمكن أن تجعل كقربة واحدة ، ولا يمكن ذلك عند الاختلاف ، فبقي الأمر فيه مردودا إلى القياس .
وروي عن أبي حنيفة أنه كره الاشتراك عند اختلاف الجهة ، وقال : لو كان هذا من نوع واحد لكان أحب إلي ، وهكذا قال أبو يوسف .
ولو اشترى رجل بقرة يريد أن يضحي بها ، ثم أشرك فيها بعد ذلك غيره ، فإن كان فقيرا حين اشتراها فقد أوجبها على نفسه كما سبق ، فلا يجوز أن يشرك فيها غيره .
وإن كان غنيا مقيما ، وقد اشتراها قبل وقت الوجوب ، أو غنيا مسافرا فكذلك .
وإن كان غنيا مقيما ، واشتراها بعد وقت الوجوب فإن شراءها لا يوجبها كما تقدم ، فيجوز له أن يشرك فيها معه ستة أو أقل يريدون القربة ، لكن ذلك مكروه لأنه لما اشتراها بنية التضحية كان ذلك منه وعدا أن يضحي بها كلها عن نفسه ، وإخلاف الوعد مكروه ، وينبغي في هذه الحالة أن يتصدق بالثمن الذي أخذه ممن أشركهم معه ، لما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع إلى حكيم بن حزام رضي الله عنه دينارا ، وأمره أن يشتري له أضحية ، فاشترى شاة وباعها بدينارين ، واشترى بأحدهما شاة وجاء النبي عليه الصلاة والسلام بشاة ودينار ، وأخبره بما صنع ، فأمره عليه الصلاة والسلام أن يضحي بالشاة ، ويتصدق بالدينار هذا كله مذهب الحنفية .
وخالفهم الشافعية والحنابلة فأجازوا أن يشترك مريد التضحية أو غيرها من القربات مع مريد اللحم ، حتى لو كان لمريد التضحية سبع البدنة ، ولمريد الهدي سبعها ، ولمريد العقيقة سبعها ، ولمريد اللحم باقيها ، فذبحت بهذه النيات جاز ، لأن الفعل إنما يصير قربة من كل واحد بنيته لا بنية شريكه ، فعدم النية من أحدهم لا يقدح في قربة الباقين .
وقال المالكية : لا يجوز الاشتراك في الثمن أو اللحم ، فإن اشترك جماعة في الثمن ، بأن دفع كل واحد منهم جزءا منه ، أو اشتركوا في اللحم ، بأن كانت الشاة أو البدنة مشتركة بينهم لم تجزئ عن واحد منهم ، بخلاف إشراكهم في الثواب ممن ضحى بها قبل الذبح كما مر .
وقت التضحية مبدأ ونهاية مبدأ الوقت : قال الحنفية : يدخل وقت التضحية عند طلوع فجر يوم النحر ، وهو يوم العيد ، وهذا الوقت لا يختلف في ذاته بالنسبة لمن يضحي في المصر أو غيره .
لكنهم اشترطوا في صحتها لمن يضحي في المصر أن يكون الذبح بعد صلاة العيد ، ولو قبل الخطبة ، إلا أن الأفضل تأخيره إلى ما بعد الخطبة ، وإذا صليت صلاة العيد في مواضع من المصر كفى في صحة التضحية الفراغ من الصلاة في أحد المواضع .
وإذا عطلت صلاة العيد ينتظر حتى يمضي وقت الصلاة بأن تزول الشمس ، ثم يذبح بعد ذلك .
وأما من يضحي في غير المصر فإنه لا تشترط له هذه الشريطة ، بل يجوز أن يذبح بعد طلوع فجر يوم النحر ، لأن أهل غير المصر ليس عليهم صلاة العيد .
وإذا كان من عليه الأضحية مقيما في المصر ، ووكل من يضحي عنه في غيره أو بالعكس ، فالعبرة بمكان الذبح لا بمكان الموكل المضحي ، لأن الذبح هو القربة .
وقال المالكية ، وهو أحد أقوال الحنابلة : إن أول وقت التضحية بالنسبة لغير الإمام هو وقت الفراغ من ذبح أضحية الإمام بعد الصلاة والخطبتين في اليوم الأول ، وبالنسبة للإمام هو وقت الفراغ من صلاته وخطبته ، فلو ذبح الإمام قبل الفراغ من خطبتيه لم يجزئه ، ولو ذبح الناس قبل الفراغ من ذبح أضحية الإمام لم يجزئهم ، إلا إذا بدءوا بعد بدئه ، وانتهوا بعد انتهائه أو معه .
وإذا لم يذبح الإمام أو توانى في الذبح بعد فراغ خطبتيه بلا عذر أو بعذر تحرى الناس القدر الذي يمكن فيه الذبح ، ثم ذبحوا أضاحيهم ، فتجزئهم وإن سبقوه لكن عند التواني بعذر ، كقتال عدو أو إغماء أو جنون يندب انتظاره حتى يفرغ من تضحيته ، إلا إذا قرب زوال الشمس فينبغي للناس حينئذ أن يضحوا ولو قبل الإمام .
ثم إن لم يكن في البلد إلا نائب الإمام الحاكم أو إمام الصلاة فالمعتبر نائب الإمام ، وإن كان فيها هذا وذاك ، وأخرج نائب الإمام أضحيته إلى المصلى فهو المعتبر ، وإلا فالمعتبر إمام الصلاة ، فإن لم يكن هذا ولا ذاك تحروا تضحية إمام أقرب البلاد إليهم إن كان واحدا ، فإن تعدد تحروا تضحية أقرب الأئمة لبلدهم .
وقال الشافعية ، وهو أحد أقوال للحنابلة : يدخل وقت التضحية بعد طلوع الشمس يوم عيد النحر بمقدار ما يسع ركعتين خفيفتين وخطبتين خفيفتين ، والمراد بالخفة الاقتصار على ما يجزئ في الصلاة والخطبتين .
قالوا : وإنما لم تتوقف صحة التضحية على الفراغ من صلاة الإمام وخطبتيه بالفعل لأن الأئمة يختلفون تطويلا وتقصيرا ، فاعتبر الزمان ليكون أشبه بمواقيت الصلاة وغيرها ، وأضبط للناس في الأمصار والقرى والبوادي ، وهذا هو المراد بالأحاديث التي تقدمت ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة عيد الأضحى عقب طلوع الشمس .
والأفضل تأخير التضحية عن ارتفاع الشمس قدر رمح بالمقدار السابق الذكر .
وذهب الحنابلة في قول ثالث لهم وهو الأرجح ، إلى أن وقتها يبتدئ بعد صلاة العيد ولو قبل الخطبة لكن الأفضل انتظار الخطبتين .
ولا يلزم انتظار الفراغ من الصلاة في جميع الأماكن إن تعددت ، بل يكفي الفراغ من واحدة منها ، وإذا كان مريد التضحية في جهة لا يصلى فيها العيد كالبادية وأهل الخيام ممن لا عيد عليهم فالوقت يبتدئ بعد مضي قدر صلاة العيد من ارتفاع الشمس قدر رمح .
وإذا فاتت صلاة العيد بالزوال في الأماكن التي تصلى فيها ضحوا من حين الفوات .
نهاية وقت التضحية : ذهب الحنفية والمالكية والحنابلة إلى أن أيام التضحية ثلاثة ، وهي يوم العيد ، واليومان الأولان من أيام التشريق ، فينتهي وقت التضحية بغروب شمس اليوم الأخير من الأيام المذكورة ، وهو ثاني أيام التشريق .
واحتجوا بأن عمر وعليا وأبا هريرة وأنسا وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم أخبروا أن أيام النحر ثلاثة .
ومعلوم أن المقادير لا يهتدى إليها بالرأي ، فلا بد أن يكون هؤلاء الصحابة الكرام أخبروا بذلك سماعا .
وقال الشافعية وهو القول الآخر للحنابلة واختاره ابن تيمية أيام التضحية أربعة ، تنتهي بغروب شمس اليوم الثالث من أيام التشريق ، وهذا القول مروي عن علي وابن عباس رضي الله عنهم أيضا ، ومروي كذلك عن جبير بن مطعم رضي الله عنه ، وعن عطاء والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وسليمان بن موسى الأسدي ومكحول .
وحجة القائلين بهذا قوله عليه الصلاة والسلام : كل أيام التشريق ذبح .
التضحية في ليالي أيام النحر : أما ليلة عيد الأضحى فليست وقتا للتضحية بلا خلاف ، وكذلك الليلة المتأخرة من أيام النحر ، وإنما الخلاف في الليلتين أو الليالي المتوسطة بين أيام النحر .
فالمالكية يقولون : لا تجزئ التضحية التي تقع في الليلتين المتوسطتين ، وهما ليلتا يومي التشريق من غروب الشمس إلى طلوع الفجر .
وهذا أحد قولي الحنابلة .
وقال الحنابلة والشافعية : إن التضحية في الليالي المتوسطة تجزئ مع الكراهة ، لأن الذابح قد يخطئ المذبح ، وإليه ذهب إسحاق وأبو ثور والجمهور .
وهو أصح القولين عند الحنابلة .
واستثنى الشافعية من كراهية التضحية ليلا ما لو كان ذلك لحاجة ، كاشتغاله نهارا بما يمنعه من التضحية ، أو مصلحة كتيسر الفقراء ليلا ، أو سهولة حضورهم .
ما يجب بفوات وقت التضحية : ولما كانت القربة في الأضحية بإراقة الدم ، وكانت هذه الإراقة لا يعقل السر في التقرب بها ، وجب الاقتصار في التقرب بها على الوقت الذي خصها الشارع به .
فلا تقضى بعينها بعد فوات وقتها ، بل ينتقل التغرب إلى التصدق بعين الشاة حية ، أو بقيمتها أو بقيمة أضحية مجزئة ، فمن عين أضحية شاة أو غيرها بالنذر أو بالشراء بالنية فلم يضح بها حتى مضت أيام النحر وجب عليه أن يتصدق بها حية ، لأن الأصل في الأموال التقرب بالتصدق بها لا بالإتلاف وهو الإراقة .
إلا أن الشارع نقله إلى إراقة دمها مقيدة بوقت مخصوص حتى أنه يحل أكل لحمها للمالك والأجنبي والغني والفقير ، لأن الناس أضياف الله تعالى في هذا الوقت .
ومن وجب عليه التصدق بالبهيمة حية لم يحل له ذبحها ولا الأكل منها ولا إطعام الأغنياء ولا إتلاف شيء منها ، فإن ذبحها وجب عليه التصدق بها مذبوحة ، فإن كانت قيمتها بعد الذبح أقل من قيمتها حية تصدق بالفرق بين القيمتين فضلا عن التصدق بها .
فإن أكل منها بعد الذبح شيئا أو أطعم منها غنيا أو أتلف شيئا وجب عليه التصدق بقيمته .
ومن وجبت عليه التضحية ولم يضح حتى فات الوقت ثم حضرته الوفاة وجب عليه أن يوصي بالتصدق بقيمة شاة من ثلث ماله ، لأن الوصية هي الطريق إلى تخليصه من عهدة الواجب .
هذا كله مذهب الحنفية .
وللإيصاء بالتضحية صور نكتفي بالإشارة إليها ، ولتفصيلها وبيان أحكامها ر : وصية .
وقال الشافعية والحنابلة : من لم يضح حتى فات الوقت فإن كانت مسنونة وهو الأصل لم يضح ، وفاتته تضحية هذا العام ، فإن ذبح ولو بنية التضحية لم تكن ذبيحته أضحية ، ويثاب على ما يعطي الفقراء منها ثواب الصدقة .
وإن كانت منذورة لزمه أن يضحي قضاء ، وهو رأي لبعض المالكية ، لأنها قد وجبت عليه فلم تسقط بفوات الوقت ، فإذا وجبت الأضحية بإيجابه لها فضلت أو سرقت بغير تفريط منه فلا ضمان عليه ، لأنها أمانة في يده ، فإن عادت إليه ذبحها سواء أكانت عودتها في زمن الأضحية أو بعده .
فإذا مضى الوقت ولم يضح بالشاة المعينة عاد الحكم إلى الأصل ، وهو التصدق بعين الأضحية حية سواء أكان الذي عينها موسرا أم معسرا أو بقيمتها .
وفي هذه الحال لا تحل له ولا لأصله ولا لفرعه ولا لغني .
ما يستحب قبل التضحية : يستحب قبل التضحية أمور : أن يربط المضحي الأضحية قبل يوم النحر بأيام ، لما فيه من الاستعداد للقربة وإظهار الرغبة فيها ، فيكون له فيه أجر وثواب .
أن يقلدها ويجللها قياسا على الهدي ، لأن ذلك يشعر بتعظيمها ، قال تعالى : ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
أن يسوقها إلى مكان الذبح سوقا جميلا لا عنيفا ولا يجر برجلها إليه ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى كتب الإحسان على كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته .
وقال المالكية والشافعية : يسن لمن يريد التضحية ولمن يعلم أن غيره يضحي عنه ألا يزيل شيئا من شعر رأسه أو بدنه بحلق أو قص أو غيرهما ، ولا شيئا من أظفاره بتقليم أو غيره ، ولا شيئا من بشرته كسلعة لا يضره بقاؤها ، وذلك من ليلة اليوم الأول من ذي الحجة إلى الفراغ من ذبح الأضحية .
وقال الحنابلة : إن ذلك واجب ، لا مسنون ، وحكي الوجوب عن سعيد بن المسيب وربيعة وإسحاق .
ونقل ابن قدامة عن الحنفية عدم الكراهة .
وعلى القول بالسنية يكون الإقدام على هذه الأمور مكروها تنزيها ، وعلى القول بالوجوب يكون محرما .
والأصل في ذلك حديث أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره ولا من بشره شيئا .
وفي رواية أخرى عنها رضي الله عنها أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره .
والقائلون بالسنية جعلوا النهي للكراهة .
والحديث الدال على عدم تحريم الفعل هو حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كنت أفتل قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يقلده ويبعث به ولا يحرم عليه شيء أحله الله له حتى ينحر هديه .
قال الشافعي : البعث بالهدي ، أكثر من إرادة التضحية فدل على أنه لا يحرم ذلك .
والحكمة في مشروعية الإمساك عن الشعر والأظفار ونحوهما قيل : إنها التشبه بالمحرم بالحج ، والصحيح : أن الحكمة أن يبقى مريد التضحية كامل الأجزاء رجاء أن يعتق من النار بالتضحية .
ما يكره قبل التضحية : ذهب الحنفية إلى أنه يكره تحريما قبل التضحية أمور : الأمر الأول : حلب الشاة التي اشتريت للتضحية أو جز صوفها ، سواء أكان الذي اشتراها موسرا أم معسرا ، وكذا الشاة التي تعينت بالنذر ، كأن قال : لله علي أن أضحي بهذه ، أو قال : جعلت هذه أضحية .
وإنما كره ذلك ، لأنه عينها للقربة فلا يحل الانتفاع بها قبل إقامة القربة فيها ، كما لا يحل له الانتفاع بلحمها إذا ذبحها قبل وقتها ، ولأن الحلب والجز يوجبان نقصا فيها والأضحية يمتنع إدخال النقص فيها .
واستثنى بعضهم الشاة التي اشتراها الموسر بنية التضحية ، لأن شراءه إياها لم يجعلها واجبة ، إذ الواجب عليه شاة في ذمته كما تقدم .
وهذا الاستثناء ضعيف ، فإنها متعينة للقربة ما لم يقم غيرها مقامها ، فقبل أن يذبح غيرها بدلا منها لا يجوز له أن يحلبها ، ولا أن يجز صوفها للانتفاع به .
ولهذا لا يحل له لحمها إذا ذبحها قبل وقتها .
فإن كان في ضرع الأضحية المعينة لبن وهو يخاف عليها الضرر والهلاك إن لم يحلبها نضح ضرعها بالماء البارد حتى يتقلص اللبن ، لأنه لا سبيل إلى الحلب .
فإن حلبه تصدق باللبن ، لأنه جزء من شاة متعينة للقربة .
فإن لم يتصدق به حتى تلف أو شربه مثلا وجب عليه التصدق بمثله أو بقيمته .
وما قيل في اللبن يقال في الصوف والشعر والوبر .
وقال المالكية : يكره أي تنزيها شرب لبن الأضحية بمجرد شرائها أو تعيينها من بين بهائمه للتضحية ، ويكره أيضا جز صوفها قبل الذبح ، لما فيه من نقص جمالها ، ويستثنى من ذلك صورتان :

ذكرت فيما مضى أن الناس لا يعرفون المقدر إلا بأمرين: الأمر الأول: الوقوع، فكل شيء وقع فقد قدر؛ لأنه لا يقع إلا ما قدر، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن : فما شئت كان وإن لم أشأ وما شئت إن لم تشأ لم يكن والأمر الثاني: أن يحصل الإخبار من الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم عن أمر مستقبل، فإن هذا الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لابد أن يقع، وكل شيء يقع لابد أن يكون مقدرا، ومن ذلك إخباره عن الدجال، وعن خروج يأجوج ومأجوج، وعن نزول عيسى بن مريم، وغير ذلك من الأمور التي تقع بين يدي الساعة وما حصل قبل ذلك، وما حصل بعد زمنه بوقت يسير مثل قوله صلى الله عليه وسلم عن الحسن: إن الله سيصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
فإن هذا الذي أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم حق وصدق لابد أن يوجد، ويعتقد بأنه سبق به القضاء والقدر؛ لأنه لا يقع في الوجود إلا ما هو مقدر.
كفر غلاة القدرية الذين ينكرون القدر قوله: ولو مت على غير هذا لدخلت النار .
أي: إذا كان منكرا للقدر، وقد سبق أن الغلاة من القدرية الذين ينكرون العلم قد قال العلماء بتكفيرهم، وأما الذين أثبتوا العلم لله عز وجل، ولكنهم قالوا: إنهم ينزهون الله عن أن يقدر المعاصي ويريدها فقد اختلف العلماء في تكفيرهم.
قوله: ثم أتيت عبد الله بن مسعود فقال مثل ذلك، قال: ثم أتيت حذيفة بن اليمان فقال مثل ذلك، قال: ثم أتيت زيد بن ثابت فحدثني عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك .
يعني: أن الصحابة الثلاثة الأولين ذكروا ذلك من غير إسناده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن هذا من الأمور التي لا تقال من قبل الرأي، وأيضا فإن زيد بن ثابت الذي جاء ذكره آخرا قد رفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيكون مرفوعا من هذا الصحابي، وموقوفا من أولئك الذين تقدموا، فهو إذا ثابت عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
متى يسأل الإنسان أكثر من عالم؟ وجاء في بعض طرق هذا الحديث أن كل صحابي كان يجيبه ثم يحيله على أخيه، ولم يسأل هذا السؤال أكثر من واحد من تلقاء نفسه، أخرجه ابن ماجة هكذا، وذكره الشيخ مقبل الوادعي رحمه الله في كتابه الجامع الصحيح في القدر.
ولعل هذا أيضا وقع منه حتى يتأكد من زوال ما في قلبه من اللبس، لكن فيما يتعلق بالأمور التي هي أحكام شرعية لا يحيل العالم إلا إذا اجتهد في الجواب وقد رجا أن يكون عند غيره دليل، مثل ما جاء عن أبي موسى في قصة الميراث لما أفتى ثم قال للسائل: واذهب إلى ابن مسعود فسيتابعني، فقال ابن مسعود : قد ضللت إذا وما أنا من المهتدين .... إلخ الحديث.
فإذا كان العالم غير مطمئن للجواب فإنه يحيل على غيره، وأما إذا ذهب المستفتي إلى من يثق بعلمه ودينه فأفتاه فلا يكثر الأسئلة؛ لأنه قد يحصل له الجواب على اجتهادات مختلفة فيتشوش، وأما إذا كان الأمر يحتاج إلى استثبات مثل قصة هذا الرجل الذي وقع في نفسه شيء من القدر، وهو يريد أن يتحقق من زوال ما في نفسه منه؛ فله ذلك، ولهذا سأل أكثر من واحد واتفقوا على شيء واحد يجعله يكون مطمئنا لما أجيب به، وهذا إنما هو تبصير وبيان لشيء وقع في نفسه مما يتعلق بالقدر.
تراجم رجال إسناد حديث لو أن الله عذب أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان هو الثوري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سنان .
هو سعيد بن سنان، وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن وهب بن خالد الحمصي .
وهب بن خالد الحمصي ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن ابن الديلمي .
هو عبد الله بن فيروز، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
أتيت أبي بن كعب .
أبي بن كعب رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ثم أتيت عبد الله بن مسعود .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي ، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ثم أتيت حذيفة بن اليمان .
حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، وهو صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ثم أتيت زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أول ما خلق الله القلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا جعفر بن مسافر الهذلي حدثنا يحيى بن حسان حدثنا الوليد بن رباح عن إبراهيم بن أبي عبلة عن أبي حفصة قال: قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن أول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب.
قال: رب وماذا أكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة، يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من مات على غير هذا فليس مني .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه أنه قال لابنه: يا بني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم يكن ليصيبك وهذا مثل ما تقدم في الحديث السابق الذي جاء عن جماعة من الصحابة، ثم إنه ذكر بعد هذا الذي قاله لابنه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب.
قال: رب وماذا أكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة .
قوله: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة هذا يبين ما ذكره أولا لابنه من أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه، أي: أن الذي قدره الله عز وجل وكتبه في اللوح المحفوظ من أن كذا سيصيب هذا الشخص، أو يخطئ هذا الشخص، فالذي أصابه لابد له منه ولا يمكن التخلص منه، والذي أخطأه لا سبيل إلى حصوله؛ لأنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
وفي الحديث دليل على إثبات القدر وعلى الكتابة، لأن القلم لما خلقه الله عز وجل قال له: اكتب قال: رب وماذا أكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة ، وقد جاء في بعض الأحاديث الصحيحة ما يدل على أن هذه الكتابة كانت قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة.
واستدل بعض أهل العلم بهذا الحديث على أن القلم هو أول المخلوقات في هذا العالم، ومنهم من قال: إن العرش كان قبله؛ لأنه جاء في الحديث الذي فيه الكتابة قوله: كتب الله مقادير الخلائق قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة وكان عرشه على الماء فيكون قوله: إن أول ما خلق الله القلم معناه: أنه من أول ما خلقه الله.
ومنهم من قال: إن العرش كان موجودا من قبل أن يكتب القضاء والقدر، وقبل أن يخلق القلم الذي أمر بكتابة المقادير التي قدرها الله عز وجل حتى تقوم الساعة.
و رجح ابن القيم رحمه الله في النونية أنه العرش فقال: والناس مختلفون في القلم الذي كتب القضاء به من الديان هل كان قبل العرش أو هو بعده قولان لأهل العلم مشهوران والحق أن العرش قبل لأنه قبل الكتابة كان ذا أركان قوله: قال عبادة بن الصامت لابنه: يا بني إنك لن تجد طعم حقيقة الإيمان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك .
معناه: أن الإيمان بالقدر وحقيقته وكون الإنسان متصفا بالإيمان به، إنما يكون بمعرفة أن كل ما حصل للإنسان فإنه لا سبيل إلى السلامة منه، وأن كل شيء أخطأه لا سبيل إلى حصوله، وعلى هذا فلابد من الإيمان بالقدر، وأن كل شيء مقدر لابد من أن يكون، وأن ما قدر الله أن يكون فإنه يكون طبقا لما أراد، وما قدر ألا يكون فإنه لا يمكن أن يكون.
قوله: من مات على غير هذا فليس مني يعني: أن من مات على عدم الإيمان بالقدر، أو على إنكار القدر فليس مني.
تراجم رجال إسناد حديث أول ما خلق الله القلم حدثنا جعفر بن مسافر الهذلي .
هو جعفر بن مسافر الهذلي أبو صالح ، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
حدثنا يحيى بن حسان .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا الوليد بن رباح .
وهو صدوق، أخرج له أبو داود .
عن إبراهيم بن أبي عبلة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبي حفصة .
وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
قال عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود لقد خلق الله هذا الإنسان مفطورا على توحيده، وأخذ منهم الميثاق على عبوديته وتمجيده، بعد أن استخرجهم ن ظهر آدم أبيهم، وشهدوا بذلك على أنفسهم، ثم إن من المشاهد المحسوس، والمعلوم الملموس: أن القدر لا يحتج به عند المعايب والذنوب، وإنما يحتج به عند المصائب والكروب، وعلى هذا حمل حديث المحاجاة بين موسى وآدم عليهما السلام.
تابع ما جاء في القدر شرح حديث أبي هريرة في محاجة آدم وموسى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا سفيان ، ح: وحدثنا أحمد بن صالح المعنى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع طاوسا يقول: سمعت أبا هريرة يخبر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: احتج آدم وموسى، قال موسى: يا آدم أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة فقال آدم: أنت موسى اصطفاك الله بكلامه وخط لك التوراة بيده، تلومني على أمر قدره علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة؟ فحج آدم موسى .
قال أحمد بن صالح عن عمرو عن طاوس سمع أبا هريرة .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه في محاجة آدم وموسى عليهما الصلاة والسلام.
ومن المعلوم أن القدر لا يجوز الاحتجاج به على ترك أمر، ولا على فعل نهي، فالإنسان إذا حصلت منه معصية بأن ترك مأمورا وعوتب على ذلك فلا ينفعه أن يقول: هذا شيء مقدر، وكذلك إذا قيل له: لماذا زنيت؟ لا ينفعه أن يقول: هذا شيء مقدر، بل يعاقب العقوبة التي يستحقها ويقال: أذنبت ذنبا وهو مقدر وهذه عقوبتك وهي مقدرة، وكل شيء بقضاء وقدر.
وهذا الحديث فيه المحاجة بين آدم وموسى عليهما الصلاة والسلام وأن موسى قال لآدم ما قال، وأجابه آدم بأن هذا شيء قد كتبه الله عليه قبل أن يخلق، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: فحج آدم موسى ، يعني: غلبه بالحجة.
ففي الحديث أن آدم احتج بالقدر على المعصية، وقد أجيب عن هذا الحديث وتوجيهه مع أنه لا يجوز الاحتجاج بالقدر على المعاصي بجوابين: أحدهما ذكره ابن القيم عن شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية ، وهو: أن الاحتجاج بالقدر إنما هو على المصيبة التي جاءت نتيجة للذنب، وترتبت على الذنب، وليس على الذنب والمعصية، فهو ما لامه على المعصية، وإنما لامه على الأمر الذي تبع المعصية، وهو المصيبة التي حلت به وبذريته بأن أخرجوا من الجنة، والتي جاءت نتيجة للذنب، قالوا: والقدر يحتج به على المصائب ولا يحتج به على المعائب.
والتوجيه الثاني: وقد ذكره ابن القيم نفسه، قال: وهو أنه إذا كان الإنسان لم يتب من الذنب فإن احتجاجه بالقدر غير صحيح ولا يعتبر؛ لأنه مصر على الذنب وغير تائب منه، وأما إذا كان قد تاب منه فلامه لائم واحتج بالقدر، فعند ذلك يجوز، وفعل آدم عليه الصلاة والسلام هو من هذا القبيل؛ لأنه بعد التوبة.
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله هذين التوجيهين في كتابه شفاء العليل بما يتعلق بالقضاء والقدر، وقد عقد بابا خاصا لهذا الحديث والكلام عليه، وذكر كلام كثير من الناس، ومنها أقوال باطلة تتعلق بالقضاء والقدر وشرح هذا الحديث وبيان معناه، واختار هذين التوجيهين اللذين أحدهما لشيخه شيخ الإسلام ابن تيمية والثاني له، وهذا باب من أبواب ثلاثين أوردها في كتابه شفاء العليل.
قوله: فقال آدم: أنت موسى اصطفاك الله بكلامه، وخط لك التوراة بيده .
هذا فيه بيان أن موسى كليم الله، وأن الله تعالى اصطفاه بالكلام، وفيه دليل على أن التوراة هي مما خطه الله عز وجل بيده.
ومعلوم أن الكلام حصل أيضا لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام، فهو كليم الرحمن كما أن موسى كليم الرحمن، وإبراهيم خليل الرحمن، ونبينا محمد عليه الصلاة والسلام خليل الرحمن، فقد اجتمع فيه صلى الله عليه وسلم ما تفرق في غيره، فالخلة لإبراهيم والكلام لموسى، ونبينا محمد عليه الصلاة والسلام له الوصفان: الخلة والتكليم.
وقد جاء في الحديث أيضا أن آدم نبي مكلم.
قوله: وخط لك التوراة بيده لا يدل على أن التوراة مخلوقة؛ لأن كلام الله عز وجل مكتوب في اللوح المحفوظ، ولا يقال: إنه مخلوق؛ لأنه كلام الله الذي تكلم به وكتبه، فلا يقال: إن هذا الكتاب الذي هو من كلامه وخطه بيده يكون مخلوقا، فكلام الباري غير مخلوق سواء تكلم به أو خطه، وكلام المخلوق مخلوق سواء تكلم به أو خطه.
ووقعت هذه المحاجة في الحياة البرزخية قبل يوم القيامة، والله أعلم؛ لأنه من المعلوم أن الناس يموج بعضهم في بعض عندما يبعثون من قبورهم ويرى بعضهم بعضا، ولهذا جاء في حديث الشفاعة أنهم يأتون إلى آدم وموسى وغيرهما يطلبون منهم أن يشفعوا في الانتهاء من الموقف، فالذي يبدو أنه قبل يوم القيامة؛ ومعلوم أن الأنبياء أجسادهم في قبورهم، ولكنهم يلتقون أرواحا على صور أجسادهم مثل ما حصل للنبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج، فإنه لقيهم وصلى بهم في بيت المقدس.
قوله: قال: تلومني على أمر قدره علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة؟ .
وهذا كما هو معلوم تقدير آخر غير التقدير الأول الذي قبل خلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة، و ابن القيم رحمه الله ذكر عدة تقديرات جاءت بها أحاديث، ومنها تقدير سنوي، وتقدير يومي، وهذا التقدير الذي جاء قبل خلق آدم، وذكر تقديرات أخرى.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في محاجة آدم وموسى قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
هو ابن عيينة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
المعنى عن سفيان بن عيينة .
الفرق بين الروايتين هو ذكر النسب؛ لأن الأول ما نسبه فقال: حدثنا سفيان فقط، وأما الثاني وهو أحمد بن صالح فقال : حدثنا سفيان بن عيينة فهذا هو سر التحويل وكونه أتى بالإسناد أولا ثم أتى بتحويله.
عن عمرو بن دينار .
عمرو بن دينار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمع طاوسا .
هو طاوس بن كيسان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أبا هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
قال أحمد بن صالح : عن عمرو عن طاوس سمع أبا هريرة .
يعني: أن أحمد بن صالح قال في روايته: عن عمرو عن طاوس سمع أبا هريرة.
وهناك قال: سمعت أبا هريرة، وفي الإسناد الأول: عن عمرو بن دينار سمع طاوسا يقول: سمعت أبا هريرة يخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث عمر في محاجة آدم وموسى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن موسى قال: يا رب أرنا آدم الذي أخرجنا ونفسه من الجنة، فأراه الله آدم فقال: أنت أبونا آدم؟ فقال له آدم: نعم.
قال: أنت الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمك الأسماء كلها، وأمر الملائكة فسجدوا لك؟ قال: نعم.
قال: فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له آدم: ومن أنت؟ قال: أنا موسى.
قال: أنت نبي بني إسرائيل الذي كلمك الله من وراء الحجاب لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم.
قال: أفما وجدت أن ذلك كان في كتاب الله قبل أن أخلق؟ قال: نعم.
قال: فبم تلومني في شيء سبق من الله تعالى فيه القضاء قبلي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: فحج آدم موسى فحج آدم موسى .
وهذا الحديث مثل الذي قبله إلا أن فيه زيادة توضح أن موسى طلبه، وأنه لما لقيه سأله وذكر ما ذكر وإلا فإن المعنى واحد، وقد عرفنا التوجيه الذي ذكره ابن القيم عن نفسه وعن شيخه.
قوله: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب .
أحمد بن صالح مر ذكره، و ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني هشام بن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن أسلم .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عمر بن الخطاب .
عمر بن الخطاب أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله القعنبي عن مالك عن زيد بن أبي أنيسة أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب أخبره عن مسلم بن يسار الجهني: أن عمر بن الخطاب سئل عن هذه الآية: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم قال: قرأ القعنبي الآية فقال عمر : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل خلق آدم، ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للجنة، وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون، فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل إذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل أهل الجنة، حتى يموت على عمل من أعمال أهل الجنة فيدخله به الجنة، وإذا خلق العبد للنار استعمله بعمل أهل النار، حتى يموت على عمل من أعمال أهل النار فيدخله به النار .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في تفسير قول الله عز وجل: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم الأعراف: فذكر الحديث، وهو من جنس الأحاديث السابقة فيما يتعلق بأن العمل مطلوب، وأن الناس لا يعرفون المقدر، وأن عندهم مشيئة وإرادة، وأن من اختار طريق السعادة فإنه ييسر لها، ومن اختار طريق الشقاوة فإنه ييسر لها، وينتهي الأول للجنة، وينتهي الآخر إلى النار.
والحديث ذكر الشيخ ناصر أنه صحيح، إلا قضية المسح باليد على ظهر آدم، وإلا فإن استخراج الذرية من ظهر آدم وتمييزهم إلى شقي وسعيد قد جاء في الأحاديث وفي تفسير هذه الآية، وقد ذكر العلماء في تفسيرها معنيين: أحدهما: هذا الذي جاء في الحديث.
والثاني: أن الله تعالى فطر الناس على التوحيد، فمنهم من يكون على هذا الشيء الذي فطر عليه، ومنهم من ينحرف عن الجادة.
ولكن قد جاء الحديث في بيان سبب نزولها، وأنهم استخرجوا من ظهر آدم.
فإن قيل: ما الحكمة من مسح ظهر آدم؟ فإننا نقول: الله تعالى أعلم وهذه اللفظة كما عرفنا أن الشيخ ناصر قال إنها غير ثابتة، لكن جاء في بعض الطرق أنه ضرب كتفه اليمنى واستخرج كذا، وليس فيه ذكر المسح بالظهر، لكن الله عز وجل استخرج الذرية من الظهر، والله تعالى أعلم بالحكمة في ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية... قوله: حدثنا عبد الله القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أبي أنيسة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسلم بن يسار الجهني .
وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن عمر بن الخطاب .
قد مر ذكره.
أما الاتصال بين مسلم بن يسار و عمر فسيأتي في الحديث الذي بعده أن فيه واسطة.
حديث إن الله عز وجل خلق آدم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المصفى حدثنا بقية حدثني عمر بن جعثم القرشي حدثني زيد بن أبي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة قال: كنت عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه بهذا الحديث، وحديث مالك أتم .
أورد الحديث من طريق أخرى وأحاله على الطريق الأولى ثم ذكر أن حديث مالك أتم، وهو الذي ليس فيه ذكر نعيم بن ربيعة .
قوله: حدثنا محمد بن المصفى .
محمد بن المصفى صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
هو بقية بن الوليد، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني عمر بن جعثم القرشي .
وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني زيد بن أبي أنيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة .
نعيم بن ربيعة مقبول، أخرج له أبو داود .
كنت عند عمر بن الخطاب .
عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مر ذكره.
شرح حديث الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي حدثنا المعتمر عن أبيه عن رقبة بن مصقلة عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا .
أورد أبو داود حديث أبي بن كعب أن الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا، أي: أن الله قدر أنه يكون كافرا قال: ولو عاش لأرهق أبويه طغيانا وكفرا كما قال الله عز وجل: فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا الكهف: وعلى هذا فقد سبق القضاء والقدر بأن هذا طبع على هذه الحال، وهو دال على القدر، وعلى أن المقادير سبقت بكل ما هو كائن.
تراجم رجال إسناد حديث الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا... قوله: حدثنا القعنبي حدثنا المعتمر .
القعنبي مر ذكره، والمعتمر هو المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو سليمان بن طرخان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رقبة بن مصقلة .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا ابن ماجة فأخرج له في التفسير.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن أبي بن كعب .
أبي بن كعب رضي الله عنه وقد مر ذكره قريبا.
شرح حديث أما الغلام فكان أبواه مؤمنين وكان طبع يوم طبع كافرا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الفريابي عن إسرائيل حدثنا أبو إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: حدثنا أبي بن كعب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في قوله: وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين الكهف: قال: وكان طبع يوم طبع كافرا .
أورد أبو داود حديث أبي بن كعب من طريق أخرى في قول الله عز وجل: وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين الكهف: وفيه قال: وكان طبع يوم طبع كافرا .
أي: يوم قدرت المقادير قدر أنه كافر، وهذه الآية فيها مثال لما يذكره العلماء من العهد الذكري، أي: كون الألف واللام ترجع إلى معهود تقدم ذكره؛ لأنه قال قبل ذلك: حتى إذا لقيا غلاما الكهف: ثم قال هنا: وأما الغلام فصارت أل في الغلام ترجع إلى غلاما الذي مر ذكره، فيقال له: اللام للعهد الذكري.
ويأتي أل للعهد الذهني، أي ترجع إلى معهود في الأذهان مثل: ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة: فلم يتقدم له ذكر، ولكنه معهود في الأذهان أنه في القرآن.
ومن العهد الذكري قوله في سورة المزمل: كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول المزمل: ؛ لأن أل في كلمة الرسول ترجع إلى رسولا التي قبلها.
تراجم رجال إسناد حديث وأما الغلام فكان أبواه مؤمنين وكان طبع يوم طبع كافرا قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الفريابي .
هو محمد بن يوسف الفريابي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسرائيل .
هو ابن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: حدثنا أبي بن كعب .
قد مر ذكر الأربعة.
شرح حديث أبصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان فتناول رأسه فقلعه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن مهران الرازي حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس : حدثني أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان، فتناول رأسه فقلعه، فقال موسى: أقتلت نفسا زكية.. الكهف: الآية .
أورد أبو داود حديث أبي بن كعب وفيه كيفية قتل الغلام، وأنه أمسك رأسه وقلعه، أي: فقتله بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث أبصر الخضر غلاما يلعب مع الصبيان فتناول رأسه فقلعه... قوله: حدثنا محمد بن مهران الرازي .
وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس : حدثني أبي بن كعب .
وكل هؤلاء مر ذكرهم.
الجمع بين كون الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا وبين حديث الفطرة وطبع الغلام على الكفر لا يتعارض مع ما جاء في الحديث: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه فكون الغلام طبع كافرا ليس معنى ذلك أنه صغير ما بلغ الحلم، وأنه ما حصل له شيء يعرفه، فإن الأصل أن حديث الفطرة على عمومه، وكون هذا الغلام طبع كافرا معناه أنه قدر أنه يكون كافرا، وليس معنى ذلك أنه ما خلق على الفطرة، وأنه خارج عن الفطرة، فإن كل مولود يولد على الفطرة وهذا مولود، ولكن الانحراف هو الذي حصل للناس، كما قال الله عز وجل: خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين .
يقول المحشي: قال المنذري : ولفظ البخاري و مسلم فأخذ الخضر برأسه فاقتلعه بيده فقتله، وفي لفظ للبخاري فأضجعه ثم ذبحه بالسكة، وفي كتاب الطبري أنه أخذ صخرة فثلغ بها رأسه، ثم قال: والجمع بينها متوجه، أي فيكون ضربه بالحجر أولا فلم يقتله ثم اقتلع رأسه.
الكلام في نبوة الخضر وموته وينبغي أن يعلم أن مثل هذا يدل على أن الخضر نبي، وليس بولي فقط؛ لأن الأولياء لا يعرفون الحق إلا عن طريق الأنبياء، وهم تابعون للأنبياء، وأما الخضر فهو نبي، والمحاورة التي جرت بينه وبين موسى تدل على ذلك فقد قال: أنا على علم من الله لا تعلمه، وأنت على علم من الله لا أعلمه ثم قال: علمي وعلمك إلى علم الله مثل ما أخذه الطائر من البحر بمنقاره .
وجاء في سورة الكهف أنه قال: وما فعلته عن أمري الكهف: .
وأيضا: معلوم أن موسى عليه الصلاة والسلام أفضل المرسلين بعد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وبعد إبراهيم، فهو الذي يلي إبراهيم؛ لأن محمدا صلى الله عليه وسلم خليل كليم، وإبراهيم خليل، وموسى كليم، وإنما ذهب ليحصل من هذا العلم الذي أوحاه الله عز وجل إلى ذلك الرجل، والمحاورة التي بينهما وسياق الآيات من أولها إلى آخرها تدل على أنه نبي وأنه ليس بولي، ولهذا فإن الفتنة حصلت لكثير من الناس بالدعوى أنه ولي، وأنه يحصل من الولي مثل هذه الأمور، فغلوا في الأولياء واعتقدوا فيهم ما لا يجوز، وأنزلوهم المنازل التي لا يستحقونها، ودليلهم أن الخضر حصل منه ما حصل وهو ولي.
ثم أمر آخر يتعلق بالخضر وهو زعم بعض الناس أنه حي موجود، وأنه لم يمت، وهذا أيضا غير صحيح؛ لأن النصوص تدل على أنه قد مات، وأنه لم يكن موجودا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك أنه قد جاء في القرآن وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد الأنبياء: .
فلو كان الخلد لأحد لكان للنبي صلى الله عليه وسلم، فالقول بأن الخضر كان موجودا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو بعده غير صحيح، ولو كان موجودا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم فكيف لا يأتي إليه، وهو يجول ويصول في البلاد كما يقولون، ويقطع الدنيا، ويحضر في أماكن كثيرة، وقد كان صلى الله عليه وسلم يناجي ربه في بدر ويقول: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد في الأرض .
فلو كان الخضر موجودا وهلكت العصابة فإن الله يعبد في الأرض حيث يعبده الخضر.
وكذلك جاء في الحديث أنه لا يبقى بعد مائة سنة نفس منفوسة على ظهر الأرض الآن، ومعنى ذلك: أنه بعد مضي مائة سنة من ذلك اليوم الذي تحدث فيه النبي صلى الله عليه وسلم الحديث سيموت كل من كان موجودا على الأرض، فلو كان الخضر موجودا في ذلك الوقت لمات قبل مضي مائة سنة، كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فالقول بأنه قد مات هو القول الذي تدل عليه الأدلة.
الأسئلة يؤجر الإنسان على كل نفقة إلا البنيان الزائد عن الحاجة السؤال: أتى في صحيح البخاري فيما ذكر أن المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه، يقول البخاري رحمه الله تعالى في باب: تمني المريض الموت من كتاب المرضى: قال: حدثنا آدم قال: حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: دخلنا على خباب نعوده وقد اكتوى سبع كيات، فقال: إن أصحابنا الذين سلفوا مضوا ولم تنقصهم الدنيا وإنا أصبنا ما لا نجد له موضعا إلا التراب، ولولا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به، ثم أتيناه مرة أخرى وهو يبني حائطا له فقال: إن المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في هذا التراب .
يقول الحافظ ابن حجر : قوله: ثم أتيناه مرة أخرى وهو يبني حائطا له هكذا وقع في رواية شعبة تكرار المجيء، وهو أحفظ الجميع فزيادته مقبولة، والذي يظهر أن قصة بناء الحائط كانت سبب قوله أيضا: وإنا أصبنا من الدنيا ما لا نجد له موضعا إلا التراب ، وقوله: إن المسلم ليؤجر في كل شيء ينفقه إلا في شيء يجعله في هذا التراب ، أي: الذي يوضع في البنيان وهو محمول على ما زاد على الحاجة.
فما قولكم في هذا؟ الجواب: هذا محمول على ما كان من البناء زائدا عن الحاجة، أو كان من باب المفاخرة والمطاولة.
حكم الصلاة إلى وجه إنسان السؤال: ما حكم من صلى وجعل سترته رجلا مقبلا عليه بوجهه؟ الجواب: لا ينبغي هذا؛ لأن هذا يشوش عليه، ولكنه إذا لم يجد إلا هذا المكان فلا بأس أن يصلي وينظر إلى مكان سجوده، فيسلم من تشويشه إن شاء الله.
حكم القول بتسلسل الحوادث في الماضي السؤال: جاء في الحديث أن أول المخلوقات هو القلم، أليس في ذلك دليل على أن القول بتسلسل الحوادث في الماضي خطأ؟ الجواب: قالوا: إن القلم أول المخلوقات في هذا العالم المشاهد، فهذا العالم المشاهد هو الذي فيه الأولية بالنسبة للعرش أو بالنسبة للقلم، وأما ما قبل ذلك فالله عز وجل يخلق ما يشاء، والله تعالى أعلم بخلقه وما خلق، لكن هذا العالم المشاهد هو كما جاء في هذا الحديث ما يتعلق بخلق السماوات والأرض، والعرش قبل ذلك.
المقادير المكتوبة إنما هي إلى يوم القيامة السؤال: هل يفهم من قوله في حديث خلق القلم: اكتب مقادير كل شيء حتى تقوم الساعة أن المقادير التي كتبت إنما هي إلى يوم القيامة فقط؟ الجواب: الحديث يدل على أن الله قدر أن كل ما يجري حتى تقوم الساعة، ومعلوم أن ما يجري في الجنة والنار بعد أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار لا نهاية له، فالعذاب مستمر ويتجدد: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها النساء: ، وأهل الجنة منعمون إلى غير نهاية، والله أعلم.
ومعلوم أن اللوح المحفوظ له بداية ونهاية، وكل ما كتب فيه محدود ومعروف ومحصور، ولكن الجنة والنار وما يحصل فيهما من النعيم والعذاب، وما يحدثه الله وينشئه لأهليهما على مدى العصور والزمان الذي لا انقطاع له ولا نهاية، يدل على أنه مستمر.
شرح سنن أبي داود إن الإيمان بالقدر أحد أصول الإيمان الستة، والقدر سر من أسرار الله عز وجل لا يجوز الخوض فيه، ولذلك لايجوز مجالسة أهل القدر، لما لهم من ضرر على من يجالسهم، وقد قدر الله تعالى أعمال العباد وآجالهم وأرزاقهم، وما يكونون عليه من السعادة أو الشقاوة، وهم في بطون أمهاتهم، وكل إنسان ميسر لما خلق له، ولا يفعل إلا ما شاءه الله وقدره؛ لأن مشيئة العبد تابعة لمشيئة الله تعالى، ولا يحتج بالقدر على المعاصي والغواية، فالهداية من فضل الله عز وجل والغواية من عدله.
شرح حديث: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان المعنى واحد، والإخبار في حديث سفيان عن الأعمش قال: حدثنا زيد بن وهب حدثنا عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث إليه ملك فيؤمر بأربع كلمات: فيكتب رزقه وأجله وعمله، ثم يكتب شقي أو سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فإن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع أو قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
سبق أن مر جملة من الأحاديث في باب القدر من سنن أبي داود وهذا حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه هو من جملة تلك الأحاديث.
فقوله رضي الله عنه: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق هذا ثناء على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومدح له بأنه صادق مصدوق صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهذه الجملة اعتراضية بين قوله: حدثنا الرسول صلى الله عليه وسلم وبين الحديث: إن خلق أحدكم يجمع وقد قيل: إنها جملة حالية، وقال بعض الشراح: إن كونها اعتراضية أولى من كونها جملة حالية؛ لأن معنى الجملة الحالية أنه الصادق المصدوق في حال تحديثه لنا، ولكن إذا كانت جملة اعتراضية فالمعنى أنه متصف بهذا الوصف دائما وأبدا، وأن هذا شأنه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه دائما، وليس ذلك مقيدا بحال تحديثه إياهم.
قوله: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما أي: كل إنسان يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما، أي: فيكون نطفة، وهي ماء مهين، فيمكث أربعين يوما ثم يتحول إلى علقة، أي قطعة صغيرة من اللحم، ثم يتحول إلى مضغة بعد أربعين يوما أخرى، فيكون على قدر ما يمضغه الآكل، أي يضعه في فمه، والمضغة هي الأكلة التي يضعها الآكل في فمه.
فإذا كملت هذه الأطوار الثلاثة يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح، ويكون عند ذلك مكونا من جسد وروح، ويكون قد تخلق وصار على هيئة إنسان.
قوله: ويؤمر بأربع كلمات: فيكتب رزقه وأجله وعمله، ثم يكتب شقي أو سعيد يعني أنه يكتب ما قدر الله عز وجل أن يكون له من رزق، سواء كان مبسوطا أو مضيقا، ويكتب أجله، أي مدة حياته ومتى ينتهي أجله، وكذلك عمله الذي يعمله، وكذلك يكتب أنه شقي أو سعيد، فإما أن يكون من أهل السعادة أو من أهل الشقاوة.
وجاء في بعض الروايات أنه يقول: ذكر يا رب أو أنثى؟ فيذكر له الحالة التي شاء الله تعالى أن يكون عليها من ذكورة أو أنوثة.
وهذا فيه إثبات القدر، ومعلوم أن التقدير قد حصل في اللوح المحفوظ، وهذا تقدير آخر؛ لأنه قد جاءت أحاديث في ذكر تقديرات أخرى غير التقدير الأول الذي حصل في اللوح المحفوظ، والذي في اللوح المحفوظ هو الأصل وغيره تابع له.
والمرء ينتهي إلى ما قدر له من السعادة أو الشقاوة، فيموت على ذلك، والعبرة بما مات عليه، وما قبل ذلك ليس هو المعتبر، فقد تكون الحال حسنة ثم تتغير إلى حال سيئة، فيختم له بالسوء، أو قد تكون الحال سيئة ثم يتحول إلى حال حسنة وينتهي أمره على أمر حسن، فالعبرة بالخواتيم كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في بعض الروايات: وإنما الأعمال بالخواتيم .
وقد بين عليه الصلاة والسلام في آخر هذا الحديث أن من كان من أهل السعادة قد يعمل بعمل أهل النار طيلة حياته أو أكثر حياته، حتى ما يبقى بينه وبينها إلا ذراع، أي ما يكون بينه وبين الموت إلا شيء يسير، فيهتدي ويتوب إلى الله عز وجل ويعمل بعمل أهل الجنة، ثم يموت على حالة حسنة، ومن تاب تاب الله عليه، والتوبة تجب ما قبلها، فكل الذنوب التي حصلت من الإنسان إذا تاب منها في الحياة قبل أن يغرغر فإن التوبة تجبها.
وعلى العكس من ذلك من يعمل بعمل أهل الجنة ويستمر عليها أكثر حياته، ثم يدركه الخذلان فيرجع عن الحق والهدى، فيرتد أو ينحرف عن الجادة، فيختم له بخاتمة سيئة، ولكن إذا كان الانحراف عن طريق ردة فإنه ليس له إلا النار، وإذا كان الانحراف عن طريق معاص أو بدع غير كفرية فإن أمره إلى الله عز وجل، إن شاء عفا عنه وأدخله الجنة من أول وهلة، وإن شاء عذبه في النار على بدعته أو معصيته، ولكنه لابد أن يخرج من النار ويدخل الجنة، ولا يبقى في النار أبد الآباد إلا الكفار الذين هم أهلها.
فالنبي صلى الله عليه وسلم بين أن العبرة بالنهاية، وأن من كان موفقا حصل له التوفيق من الله عز وجل فيختم له به، ومن كان بخلاف ذلك حصل له الخذلان وختم له به.
أقسام الناس بالنسبة للبدايات والنهايات الناس بالنسبة للبدايات والنهايات ينقسمون إلى أربعة أقسام: قسم وفق بأن ولد في الإسلام، ونشأ في الإسلام، واستمر على الإسلام، ووفق للأعمال الصالحة ودام عليها حتى توفاه الله عز وجل، فتكون حياته كلها معمورة بالصلاح والتقى.
القسم الثاني الذي يقابله: وهو الذي ولد في الكفر، ونشأ على الكفر، واستمر على الكفر حتى مات عليه والعياذ بالله، فالبدايات سيئة والنهايات سيئة، والحياة كلها معمورة بالسوء، وبالكفر بالله عز وجل والإلحاد.
القسم الثالث: الذي تكون بداياته سيئة وماضيه سيئا، ثم يحصل له أن يختم له عند النهاية بخير، كالذي عمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فسبق عليه الكتاب، فعمل بعمل أهل الجنة فدخلها، وهذا مثل السحرة الذين كانوا مع فرعون، والذين كانت حياتهم كلها سحر وكفر، وفي آخر الأمر: قالوا آمنا برب هارون وموسى طه: ثم قتلوا وانتهوا على خير، فكانت حياتهم معمورة بالكفر والسحر والخبث، وعند اقتراب الأجل حصل لهم الاهتداء ودخلوا في الحق الذي جاء به موسى، وآمنوا برب هارون وموسى، ثم قتلوا وصارت نهايتهم طيبة.
القسم الرابع: من يكون في حياته على استقامة وعلى هداية، ثم يدركه الخذلان في الآخر عندما لم يبق على حياته إلا الشيء القليل، فيدركه الخذلان فيرتد عن الإسلام والعياذ بالله، ثم يموت على الردة، فيكون عمل بعمل أهل الجنة طيلة حياته، ولما لم يبق عليه إلا الشيء اليسير أدركه الخذلان وارتد عن الإسلام ومات على الردة، فيكون قد عمل بعمل أهل الجنة حتى لم يكن بينه وبينها إلا ذراع، فأدركه الخذلان فعمل بعمل أهل النار فدخلها.
فهذه أقسام الناس الأربعة بالنسبة للبدايات والنهايات: فمنهم من بدايته ونهايته طيبة، ومنهم من بدايته ونهايته سيئة، ومنهم من بدايته حسنة ونهايته سيئة، ومنهم من بدايته سيئة ونهايته حسنة، والعبرة إنما هي بالخواتيم والنهايات التي ينتهي إليها الإنسان.
والحديث فيه إثبات القدر، وأن كلا سينتهي إلى ما قدر له من شقاوة وسعادة، وكل شيء قدره الله عز وجل سيأتي به الإنسان بإرادته ومشيئته التابعة لمشيئة الله عز وجل وإرادته.
معرفة نوع الجنين ليس من علم الغيب

ن خ س نخس الدابة كنصر وجعل الأخيرة عن اللحياني نخسا : غرز مؤخرها أو جنبها بعود ونحوه وفي الأساس : بنحو عود .
والنخاس كشداد : بياع الدواب سمي بذلك لنخسه إياها حتى تنشط وقد يسمى بائع الرقيق نخاسا قال ابن دريد : وهو عربي صحيح .
والأول هو الأصل .
والإسم : النخاسة بالكسر والفتح وهي حرفته ويقال : نخسوه أي طردوه ناخسين به بعيره .
وعبارة الأساس : نخسوا بفلان : نخسوا دابته وطردوه .
وفي اللسان : نخس بالرجل : هيجه وأزعجه وكذلك إذا نخسوا دابته وطردوه قال الشاعر : الناخسين بمروان بذي خشب ... والمقحمين بعثمان على الدار أي نخسوا به من خلفه حتى سيروه من البلاد مطرودا .
والناخس : ضاغط في إبط البعير قاله ابن دريد .
والناخس أيضا : جرب يكون عند ذنبه وهو منحوس وقد نخس نخسا وإستعار ساعدة ذلك للمرأة فقال : إذا جلست في الدار حكت عجانها ... بعرقوبها من ناخس متقوب والناخس : الوعل الشاب الممتليء شبابا وقال أبو زيد : هو وعل ثم ناخس إذا نخس قرناه ذنبه من طولهما ولا سن فوق الناخس كالنخوس كصبور قال : وإنما يكون ذلك في الذكور وأنشد : يا رب شاة فارد نخوس وهو مجاز .
ودائرة الناخس : هي التي تكون تحت جاعرتي الفرس إلى الفائلين كذا نص الصحاح وفي التهذيب : على جاعرتي الفرس وتكره هكذا في النسخ أي الدائرة وفي بعض النسخ : ويكره أي يكره ذلك عند العرب وفي التهذيب : النخاس : دائرتان يكونان في دائرة الفخذين كدائرة كتف الإنسان والدابة منخوسة : يتطير منها .
والنخيس كأمير : موضع البطان نقله الصاغاني .
والنخيس : البكرة يتسع ثقبها الذي يجري فيه المحور من أكل المحور فتثقب خشيبة في وسطها وتلقم ذلك الثقب المتسع وتلك الخشبة نخاس نخاسة بكسرهما كذا هو نص الصحاح مع تغيير يسير ولم يذكر النخاسة وإنما ذكرها الليث وأنشد الجوهري للراجز : درنا ودارت بكرة نخيس وآخره : لا ضيقة المجرى ولا مروس قال : وسألت أعرابيا من بني تميم بنجد وهو يستقي وبكرته نخيس فوضعت إصبعي على النخاس فقلت : ما هذا ؟ وأردت أن أتعرف منه الخاء والحاء فقال : نخاس .
بالمعجمة فقلت : أليس قال الشاعر : وبكرة نحاسها نحاس فقال : ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين وقد نخس البكرة كجعل وضرب وعلى الأول إقتصر الجوهري ينخسها وينخسها نخسا فهي منخوسة ونخيس .
وقال أبو زيد : إذا إتسعت البكرة وإتسع خرقها عنها قيل : أخقت إخقاقا فإنخسوها نخسا وهو أن يسد ما إتسع منها بخشبة أو حجر غيره .
والنخيسة : لبن العنز والنعجة يخلط بينهما عن أبي زيد حكاه عنه يعقوب هكذا في الصحاح .
وقال غيره : لبن المعز والضأن يخلط بينهما وهو أيضا لبن الناقة يخلط بلبن الشاة وفي الحديث إذا صب لبن الضأن على لبن الماعز فهو النخيسة وكذا الحلو والحامض إذا خلط بينهما فهو النخيسة قاله أبو عمرو .
ونخس لحمه كعني : قال : قل نقله الصاغاني .
قلت : وفي الصحاح في ب ح س : ويقال : نخس المخ تنخيسا : بمعنى بخس أي نقص ولم يبق إلا في السلامي والعين يروى بالباء والنون ومثله بخط أبي سهل .
ومن المجاز : يقال هو ابن نخسة بالكسر أي ابن زنتية وفي التكملة مضبوط بالفتح قال الشماخ : أنا الجحاشي شماخ وليس أبي ... بنخسة لدعي غير موجود ومن المجاز : الغدران تناخس أي يصب بعضها في بعض قاله أبو سعيد : كأن الواحد ينخس الآخر ويدفعه ومنه الحديث : أن قادما قدم فسأله عن خصب البلاد فحدثه أن سحابة وقعت فاخضر لها الأرض وفيها غدر تناخس وأصل النخس : الدفع والحركة ونص الأزهري : كتناخس الغنم إذا أصابها البرد فاستدفأ بعضها ببعض .
ومثله للصاغاني وزاد الزمخشري : كقولهم : الأمواج تناطح .
وفي العباب : والتركيب يدل على ترك شيء وقد شذت النخيسة عن هذا التركيب .
ومما يستدرك عليه : نخس الدابة من حد ضرب عن اللحياني .
وفرس منخوس : به دائرة الناخس .
ونخاسا البيت : عموداه وهما في الرواق من جانبي الأعمدة والجمع : نخس .
والنخيسة : الزبدة .
وأنخس به : أبعده وهو مجاز .
وتكلم فنخسوا به مجاز أيضا .
والنخاس كشداد : علم جماعة من المحدثين أوردهم الحافظ في التبصير .
ونوخس بضم فسكون : قرية من رستاق بخارا ن د س الندس : الطعن قاله الأصمعي .
وأنشد الجوهري لجرير : ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا ... ومار دم من جار بيبة ناقع وقيل : ندسه ندسا : طعنه طعنا خفيفا وقد يكون الندس الطعن بالرجل ومنه حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه دخل المسجد وهو يندس الأرض برجله أي يضرب بها .
والندس : الرجل السريع الإستماع للصوت الخفي قاله الليث .
والندس الفهم الفطن الكبير كالندس كعضد وكتف الأخيران ذكرهما الجوهري والثلاثة عن الفراء قال يعقوب : هو العالم بالأمور والأخبار وقد ندس كفرح يندس ندسا .
وقال السيرافي الندس كعضد : الذي يخالط الناس ويخف عليهم قال سييويه : والجمع : ندسون ولا يكسر لقلة هذا البناء في الأسماء ولأنه لم يتمكن فيها للتكسير كفعل فلما كان كذلك وسهلت فيه الواو والنون تركوا التكسير وجمعوه بالواو النون المندوسة : الخنفساء وهي الفاسياء أيضا عن ابن الأعرابي .
والندوس كصبور : الناقة التي ترضى بأدنى مرتع كما في العباب .
وندس به الأرض : ضربه برجله وصرعه فتندس أي وقع مصروعا وقيل : تندس إذا صرع إنسانا فوضع يده على فمه كما نقله الصاغاني عن ابن عباد .
وندس الشيء عن الطريق : نحاه .
وندس عليه الظن ندسا إذا ظن به ظنا لم يحقه ولم يبحث والمنداس كمحراب : المرأة الخفيفة نقله الجوهري .
ونادسه منادسة : طاعنه بالرمح .
ونادسه : سايره في الطاعة .
أو نادسه : نابزه وهذا نقله الصاغاني .
وتندس الأخبار : تنحسها أي تجسسها عن ابن الأعرابي .
وقال أبو زيد : تندست الأخبار وعن الأخبار إذا تخبرت عنها من حيث لا يعلم بك مثل تحدست وتنطست قاله الجوهري .
وفي الأساس : تندس عن الأخبار : تبحث عنها ليعلم ما هو خفي على غيره .
وتندس ماء البئر : فاض من جوانبها وفي التكملة : فاض من حواليها .
والتنادس : التنابز بالألقاب نقله الصاغاني عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : الندس بالفتح : ا لصوت الخفي .
وندسه بكلمة : أصابه عن ابن الأعرابي وهو مجاز .
ورماح نوادس قال الكميت : ونحن صبحنا آل نجران غارة ... تميم بن مر والرماح النوادسا ومندس بالفتح : من قرى الصعيد في غربي النيل .
قاله ياقوت ن ر ج س النرجس بالكسر من الرياحين معروف هكذا ذكره ابن سيده في الرباعي وذكره في الثلاثي بالفتح أهمله الجوهري هنا ويقال : بالفتح وكسر النون إذا أعرب أحسن .
قال ابن دريد : أما فعلل فلم يجيء منه إلا نرجس وقد ذكره النحويون في الأبنية وليس له نظير في الكلام فإن جاء بناء على فعلل في شعر قديم فاردده فإنه مصنوع وإن بنى مولد هذا البناء وإستعمله في شعر أو كلام فالرد أولى به .
وقد مر ذكره في ر ج س .
ومما يستدرك عليه : النرجسية من الأطعمة معروفة : وهي أن تدبر كتدبير المدققة ثم يجعل عليها البيض عيونا وتزين بالفستق واللوز .
نقله الصاغاني رحمه الله تعالى ن ر س نرس بالفتح أهمله الجوهري وهي : ة بالعراق قيل : كان ينزلها الضحاك بيوراسف وهذا النهر منسوب إليه منها الثياب النرسية نقله الأزهري وقال : هو ليس بعربي .
وقال ابن دريد .
ونرس : موضع ولا أحسبه عربيا ولا أعرف له في اللغة أصلا إلا أن العرب سموا نارسة قال : ولم أسمع فيه شيئا من علمائنا .
قلت : وقد سبق له في ن ر س أن العرب سمت نرزة ونارزة وتقدم أيضا أنه ليس في الكلام نون فراء بلا فاصل وتقدم البحث فيه في ه ن ر .
وقال ابن فارس : النون والراء لا تأتلفان وقد يكون بينهما دخيل .
والنرسيان بالكسر : من أجود التمر بالكوفة وليس بعربي محض الواحدة بهاء قال الأزهري : وقد جعله ابن قتيبة صفة أو بدلا فقال : تمرة نرسيانة بالكسر وأهل العراق يضربون الزبد بالنرسيان مثلا لما يستطاب قال الأزهري وابن دريد : وليس بعربي وقد تقدم في ب ر س أن الزمخشري ضبطه بالموحدة ولعله من النساخ سبق قلم فإنظره .
ومما يستدرك عليه : عبد الأعلى بن حماد النرسي بالفتح وآخرون ينسبون إلى جدهم نصر وكانت الفرس يقولونه : نرس ولا يفصحون به فغلب عليه وهم بيت حديث .
ونرس الذي ذكره المصنف : اسم نهر بين الحلة والكوفة وهو نهر حفره نرسى بن بهرام بن بهرام بن بهرام مأخذه من الفرات عليه عدة قرى منه عبد الله بن إدريس النرسي شيخ لأبي العباس السراج وأبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي من شيوخ أبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي .
ونرسيان أيضا : اسم ناحية بالعراق لها ذكر في الفتوح قال عامر بن عمرو : ضربنا حماة النرسيان بكسكر ... غداة لقيناهم ببيض بواتر والنورس : طير الماء الأبيض وهو الزمج جمعه النوارس ن س س النس : السوق يقال : نسست الناقة نسا أي سقتها .
وقال شمر : سمعت ابن الأعرابي يقول : النس : السوق الشديد وقال غيره : النس : هو السوق الرفيق وبه فسر الحديث في صفته صلى الله عليه وسلم : كان ينس أصحابه أي يمشي خلفهم كما في النهاية .
وفي الصحاح : النس : الزجر وقد نسها نسا .
قاله الجوهري كالنسنسة فيهما وقال شمر : نسنس ونس مثل نشنش ونش وذلك إذا ساق وطرد وقال الكسائي : نسست الناقة والشاة أنسها نسا إذا زجرتها فقلت لها : إس إس وقال غيره : أسست وقد ذكر في محله .
والنس : اليبس عن الأصمعي كالنسوس بالضم والنسيس كأمير يقال : نس اللحم والخبز ينس وينس من حد نصر وضرب وهي خبزة ناسة : يابسة وقال الراجز : وبلد تمسي قطاه نسسا أي يابسة من العطش وهو مجاز .
وقال الليث : النس : لزوم المضاء في كل أمر أو هو سرعة الذهاب وورود الماء ونص الليث : لورود الماء خاصة كالتنساس بالفتح قال الحطيئة : وقد نظرتكم إيناء صادرة ... للخمس طال حوزي وتنساسي والمنسة بالكسر : العصا التي تنسها بها مفعلة من النس بمعنى الزجر فإن همزت كان من نسأتها قاله الجوهري وقال غيره : من النس بمعنى السوق .
والناسة هكذا بلام التعريف في الصحاح وفي المحكم : ناسة والنساسة وهذه عن ثعلب : من أسماء مكة حرسها الله تعالى قيل : سميت لقلة الماء بها إذ ذاك أي أما الآن فلا وقال الزمخشري : لجدبها ويبسها وقلة الماء بها أو لأن من بغى فيها أو أحدث فيها حدثا ساقته ودفعته عنها أي أخرج عنها وهو مجاز وقال ياقوت : كأنها تسوق الناس إلى الجنة والمحدث بها إلى جهنم .
ومن المجاز : نست الجمة إذا تشعثت عن ابن دريد .
والنسيس كأمير : الجوع الشديد عن ابن السكيت وقال الليث : هو غاية جهد الإنسان وأنشد باقي النسيس مشرف كاللدن وقال غيره : النسيس : الجهد وأقصى كل شيء .
والنسيس : الخليقة والطبيعة كالنسيسة .
والنسيس والنسيسة : بقية النفس ثم إستعمل في سواه وأنشد أبو عبيدة لأبي زبيد الطائي يصف أسدا : إذا علقت مخالبه بقرن ... فقد أودى إذا بلغ النسيس كأن بنحره وبمنكبيه ... عبيرا بات تعبؤه عروس قال : أراد به بقية الروح الذي به الحياة سمي نسيسا لأنه يساق سوقا وفلان في السياق وقد ساق يسوق إذا حضر روحه الموت .
والنسيس : عرقان في اللحم يسقيان المخ .
والنسيسة السعاية وقال الكلابي : هو الإيكال بين الناس والجمع : النسائس وهي النمائم عن ابن السكيت كما نقله الجوهري يقال : آكل بين الناس إذا سعى بينهم بالنميمة .
والنسيسة : البلل يكون برأس العود إذا أوقد عن ابن السكيت وقد نس الحطب ينس نسوسا : أخرجت النار زبده على رأسه ونسيسه : زبده وما نس منه .
والنسيسة : الطبيعة والخليقة .
ويقال : بلغ منه أي من الرجل نسيسه ونسيسته أي كاد يموت وأشرف على ذهاب ويقال أيضا : سكن نسيسها أي ماتت .
وعن ابن الأعرابي : النسس بضمتين : الأصول الرديئة هذا هو الصواب وقد غلط الصاغاني حيث ذكره في ت س س في كتابيه العباب والتكملة وقد نبهنا هناك على تصحيفه فإنظره .
والنسناس بالفتح ويكسر : جنس من الخلق يثب أحدهم على رجل واحدة كذا في الصحاح .
وفي الحديث : أن حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل إنسان منهم يد ورجل من شق واحد ينقزون كما ينقز الطائر ويرعون كما ترعى البهائم ويوجد في جزائر الصين وقيل : أولئك إنقرضوا لأن الممسوخ لا يعيش أكثر من ثلاثة أيام كما حققه العلماء والموجود على تلك الخلقة خلق على حدة أو هم ثلاثة أجناس : ناس ونسناس ونسانس قاله الجاحظ وأنشد للكميت : فما الناس إلا تحت خبء فعالهمولو جمعوا نسناسهم والنسانسا وقيل : النسناس السفلة والأرزال أو النسانس : الإناث منهم كما قاله أبو سعيد الضرير .
أو هم أرفع قدرا من النسناس كما في العباب أو هم يأجوج ومأجوج في قول ابن الأعرابي أو هم قوم من بني آدم أو خلق على صورة الناس أشبهوهم في شيء وخالفوهم في أشياء وليسوا منهم كما في التهذيب .
وقال كراع : النسناس فيما يقال : دابة في عداد الوحش تصاد وتؤكل وهي على شكل الإنسان بعين واحدة ورجل ويد تتكلم مثل الإنسان .
وقال المسعودي في النسناس : حيوان كالإنسان له عين واحدة يخرج من الماء ويتكلم وإذا ظفر بالإنسان قتله .
وفي المجالسة عن ابن إسحاق : أنهم خلق باليمن .
وقال أبو الدقيش : يقال : إنهم من ولد سام بن سام إخوة عاد وثمود وليس لهم عقول يعيشون في الآجام على شاطيء بحر الهند والعرب يصطادونهم ويكلمونهم وهم يتكلمون بالعربية ويتناسلون ويقولون الأشعار ويتسمون بأسماء العرب .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه : ذهب الناس وبقي النسناس .
قيل : فما النسناس ؟ قال : الذين يتشبهون بالناس وليسوا من الناس وأخرجه أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس .
قال السيوطي في ديوان الحيوان : أما الحيوان الذي تسميه العامة نسناسا فهو نوع من القردة لا يعيش في الماء ويحرم أكله وأما الحيوان البحري ففيه وجهان وإختار الروياني وغيره الحل .
وقال الشيخ أبو حامد : لا يحل أكل النسناس لأنه على خلقة بني آدم .
وقال الغنوي : ناقة ذات نسناس أي ذات سير باق هكذا نقله عنه أبو تراب وبه فسر ما أنشده ابن الأعرابي : وليلة ذات جهام أطباق سود نواحيها كأثناء الطاق قطعتها بذات نسناس باق وقيل : النسناس هنا صبرها وجهدها .
وقرب نسناس : سريع نقله ابن عباد في المحيط .
ويقولون في الدعاء : قطع الله تعالى نسناسه أي سيره وأثره من الأرض .
وقال ابن شميل : نسس الصبي تنسيسا : قال له : إس إس ليبول أو يتغوط ونص ابن شميل : أو يخرأ وكأنه عدل عنه إلى التغوط ليكني .
ونسس البهيمة : مشاها .
فقال لها : إس إس .
ونسنس : ضعف عن ابن دريد قيل : ومنه إشتقاق النسناس لضعف خلقهم .
ونسنس الطائر : أسرع في طيرانه كنصنص والإسم : النسيسة قاله الليث .
ونسنست الريح : هبت هبوبا باردا وكذا سنسنت .
وريح نسناسة وسنسانة : باردة كذا في النوادر .
تنسس منه خيرا تنسمه ومما يستدرك عليه : قال أبو زيد : نس الإبل : أطلقها وحلها .
وأنسست الدابة : أعطشتها .
ونست دابتك : يبست من الظمأ وهو مجاز .
ويقال للفحل إذا ضرب الناقة على غير ضبعة : قد أنسها .
والمنسوس : المطرود والمسوق .
والنسيس : المسوق .
ونسيس الإنسان ونسناسه : مجهوده وصبره .
وقيل : نسناس : من الدخان وسنسان : يريد دخان نار .
والنسناس بالكسر : الجوع الشديد عن ابن السكيت وأما ابن الأعرابي فجعله وصفا وقال : جوع نسناس قال ويعني به الشديد وأنشد : أخرجها النسناس من بيت أهلها وأنشد كراع : أضر بها النسناس حتى أحلها ... بدار عقيل وابنها طاعم جلد وعن أبي عمرو : جوع ملعلع ومضور ونسناس ومقحز وممشمش : بمعنى واحد .
ونس فلان لفلان إذا تخبر .
ونس الرجل : اشتد عطشه .
والنسوس : طائر ربي بالجبل له هامة كبيرة ن س ط س نسطاس بالكسر أهمله الجوهري : وهو علم .
ونسطاس بالرومية : العالم بالطب نقله الصاغاني .
وعبيد بن نسطاس العامري البكائي الكوفي : محدث .
ومما يستدرك عليه : النسطاس : ريش السهم .
هكذا فسر به حديث قس ولا تعرف حقيقته كذا في اللسان .
ومما يستدرك عليه : نسطويس بالفتح : قريتان بمصر إحداهما بالقرب من فوة وتعرف بنسطويس الرمان ومنها الزين الفناري بن أبي بكر بن محمد بن عبد الله الشافعي الضرير سمع علي الديمي والسخاوي وزكريا والشادي والمشهدي .
ومنها أيضا عبد الوهاب بن علي بن حسن المالكي نزيل الظاهرية قرأ على الحافظ ابن حجر وسمع البخاري علي مشايخ الظاهرية مات سنة والثانية من قرى الغربية تعرف بنسطويس البصل ن ش س ومما يستدرك عليه : النشس أهمله الجوهري وأورده ابن دريد وقال : لغة في النشز : وهي الربوة من الأرض .
وامرأة ناشس : ناشز وهي قليلة كذا في المحكم ن ط س النطس بالفتح وككتف وعضد : العالم بالأمور والحاذق بها عن ابن السكيت وهو بالرومية : نسطاس وقد نطس كفرح نطسا .
والنطاسي بالكسر وحكى أبو عبيد الفتح أيضا : العالم بالطب قال البعيث بن بشر يصف شجة أو جراحة : إذا قاسها الآسي النطاسي أدبرت ... غثيثتها وإزداد وهيا هزومها والنطيس كسكيت : المتطبب الدقيق نظره في الطب .
والناطس : الجاسوس لتنطسه عن الأخبار وبحثه .
والنطس ككتف : المتقزز المتقذر المتأنق في الأمور .
والنطس بضمتين : الأطباء الحذاق المدققون .
والنطس أيضا : المتقززون عن الفخش .
والنطسة كهمزة : الرجل الكثير التنطس وهو التقذر والتأنق في الطهارة وفي الكلام والمطعم والملبس فلا يتكلم إلا بالفصاحة ولا يلبس إلا طيبا ولا يأكل إلا نظيفا وكذا في جميع الأمور .
وفي حديث عمر رضي الله تعالى عنه : أنه خرج من الخلاء فدعا بطعام فقيل له : ألا تتوضأ فقال : لولا التنطس ما باليت ألا أغسل يدي قال الأصمعي : وهو المبالغة في الطهور والتأنق فيه .
وكل من تأنق في الأمور ودقق النظر فيها فهو نطس ومتنطس وكذلك كل من أمعن النظر في الأمور واستقصى عليها فهو متنطس .
ومما يستدرك عليه : رجل نطيس كأمير أي حاذق قال رؤبة : وقد أكون مرة نطيسا طبا بأدواء الصبا نقريسا النقريس : قريب المعنى من النطيس وهو الفطن للأمور العالم بها ويقال : ما أنطسه .
وتنطس عن الأخبار : بحث وكل مبالغ في شيء : متنطس .
وتنطست الأخبار : تجسستها .
وقال أبو عمرو : امرأة نطسة على فعلة إذا كانت تنطس من الفحش أي تقزز .
وقال ابن الأعرابي : المتنطس والمتطرس : المتنوق المختار .
والنطس : الحريق وهذه عن الصاغاني ن ع س النعاس بالضم : الوسن كما في الصحاح قال الله تعالى : أمنة نعاسا وقال الأزهري : حقيقة النعاس : السنة من غير نوم كما قال عدي بن الرقاع : وسنان أقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بنائم أو هو فترة في الحواس تحصل من ثقل النوم نعس كمنع ينعس نعاسا وللمصنف في البصائر : وقد نعست أنعس نعاسا بالضم وهكذا هو مضبوط في نسخة الصحاح فهو ناعس ونعسان وهي ناعسة ونعاسة ونعسى وقيل : لا يقال : نعسان وهي قليلة قاله ثعلب وقال الفراء : لا أشتهيها يعني هذه اللغة نعسان وقال الليث : رجل نعسان وامرأة نعسى حملوا ذلك على وسنان ووسنى وربما حملوا الشيء على نظائره وأحسن ما يكون ذلك في الشعر .
وناقة نعوس كصبور : سموح بالدر كما في الصحاح .
وفي المحكم : أي غزيرة تنعس إذا حلبت .
وقال الأزهري : تغمض عينها عند الحلب قال الراعي يصف ناقة بالسماحة بالدر وأنها إذا درت نعست : نعوس إذا درت جروز إذا غدت ... بويزل عام أو سديس كبازل وقال ابن الأعرابي : النعس : لين الرأي والجسم وضعفهما .
وقال غيره : النعس : كساد السوق .
وتناعس الرجل : تناوم أي أراه من نفسه كاذبا .
وقال أبو عمرو : أنعس : جاء ببنين كسالى .
ومما يستدرك عليه : النعسة : الخفقة .
وتناعس البرق : فتر .
وجده ناعس وهو مجاز .
وفي المثل : مطل كنعاس الكلب : أي متصل دائم والكلب يوصف بكثرة النعاس كما في الصحاح وزاد المصنف في البصائر : ومن شأن الكلب أن يفتح من عينيه بقدر ما يكفيه للحراسة وذلك ساعة فساعة .
وفي الحديث : إن كلماته بلغت ناعوس البحر قال ابن الأثير : قال أبو موسى : كذا وقع في صحيح مسلم وفي سائر ا لروايات : قاموس البحر .
ولعله تصحيف فلييتنبه لذلك .
والنعوس كصبور : علم على ناقة بعينها كما في العباب .
وعبد الرحمن بن أبي النعاس عن عبد الله بن عبد الجبار عن الحكم ابن خطاف ن ف س النفس : الروح وسيأتي الكلام عليها قريبا .
وقال أبو إسحاق : النفس في كلام العرب يجري على ضربين : أحدهما قولك : خرجت نفسه أي روحه والضرب الثاني : معنى النفس فيه جملة الشيء وحقيقته كما سيأتي في كلام المصنف وعلى الأول قال أبو خراش : نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا أي بجفن سيف ومئزر كذا في الصحاح قال الصاغاني : ولم أجده في شعر أبي خراش .
قلت : قال ابن بري : إعتبرته في أشعار هذيل فوجدته لحذيفة بن أنس وليس لأبي خراش والمعنى : لم ينج سالم إلا بجفن سيفه ومئزره وانتصاب الجفن على الإستثناء المنقطع أي لم ينج سالم إلا جفن سيف وجفن السيف منقطع منه .
ومن المجاز : النفس : الدم يقال : سالت نفسه كما في الصحاح وفي الأساس : دفق نفسه أي دمه .
وفي الحديث : ما لا نفس له وقع في أصول الصحاح : ما له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا مات فيه .
قلت : وهذا الذي في الصحاح مخالف لما في كتب الحديث وفي رواية أخرى : ما ليس له نفس سائلة وروي عن النخعي أنه قال : كل شيء له نفس سائلة فمات في الإناء فإنه ينجسه وفي النهاية عنه : كل شيء ليست له نفس سائلة فإنه لا ينجس الماء إذا سقط فيه أي دم سائل ولذا قال بعض من كتب على الصحاح : هذا الحديث لم يثبت قال ابن بري : وإنما شاهده قول السموأل : تسيل على حد الظباة نفوسنا ... وليست على غير الظباة تسيل قال وإنما سمي الدم نفسا لأن النفس تخرج بخروجه .
والنفس : الجسد وهو مجاز قال أوس بن حجر يحرض عمرو بن هند على بني حنيفة وهم قتلة أبيه المنذر بن ماء السماء يوم عين أباغ ويزعم أن عمرو بن شمر الحنفي قتله : نبئت أن بني سحيم أدخلوا ... أبياتهم تامور نفس المنذر فلبئس ما كسب ابن عمرو رهطه شمر وكان بمسمع وبمنظر والتامور : الدم أي حملوا دمه إلى أبياتهم .
والنفس : العين التي تصيب المعين وهو مجاز .
ويقال : نفسته بنفس أي أصبته بعين وأصابت فلانا نفس أي عين وفي الحديث عن أنس رفعه : أنه نهى عن الرقية إلا في النملة والحمة والنفس أي العين والجمع أنفس ومنه الحديث : أنه مسح بطن رافع فألقى شحمة خضراء فقال : إنه كان فيها سبعة أنفس يريد عيونهم .
ورجل نافس : عائن وهو منفوس : معيون .
والنفس : العند وشاهده قوله تعالى حكاية عن عيسى عليه وعلى نبينا محمد أفضل الصلاة والسلام تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك أي تعلم ما عندي ولا أعلم ما عندك ولكن يتعين أن تكون الظرفية حينئذ ظرفية مكانة لا مكان أو حقيقتي وحقيقتك قال ابن سيده : أي لا أعلم ما حقيقتك ولا ما عندك علمه فالتأويل : تعلم ما أعلم ولا أعلم ما تعلم والأجود في ذلك قول ابن الأنباري : إن النفس هنا الغيب أي تعلم غيبي لأن النفس لما كانت غائبة أوقعت على الغيب ويشهد بصحته قوله في آخر الآية إنك أنت علام الغيوب كأنه قال : تعلم غيبي يا علام الغيوب .
وقال أبو إسحاق : وقد يطلق ويراد به جملة الشيء وحقيقته يقال : قتل فلان نفسه وأهلك نفسه : أي أوقع الهلاك بذاته كلها وحقيقته .
قلت : ومنه أيضا ما حكاه سيبويه من قولهم : نزلت بنفس الجبل ونفس الجبل مقابلي .
والنفس : عين الشيء وكنهه وجوهره يؤكد به يقال : جاءني الملك بنفسه ورأيت فلانا نفسه .
وقوله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال : لكل إنسان نفسان : إحداهما نفس العقل الذي يكون به التمييز والأخرى نفس الروح الذي به الحياة .
وقال ابن الأنباري : من اللغويين من سوى بين النفس والروح وقال : هما شيء واحد إلا أن النفس مؤنثة والروح مذكرة وقال غيره : الروح الذي به الحياة والنفس : التي بها العقل فإذا نام النائم قبض الله نفسه ولم يقبض روحه ولا تقبض الروح إلا عند الموت قال : وسميت النفس نفسا لتولد النفس منها وإتصاله بها كما سموا الروح روحا لأن الروح موجود به .
وقال الزجاج : لكل إنسان نفسان : إحداهما نفس التمييز وهي التي تفارقه إذا نام فلا يعقل بها يتوفاها الله تعالى والأخرى : نفس الحياة وإذا زالت زال معها النفس والنائم يتنفس قال : وهذا الفرق بين توفي نفس النائم في النوم وتوفي نفس الحي .
قال : ونفس الحياة هي الروح وحركة الإنسان ونموه يكون به .
وقال السهيلي في الروض : كثرت الأقاويل في النفس والروح هل هما واحد ؟ أو النفس غير الروح ؟ وتعلق قوم بظواهر من الأحاديث تدل على أن الروح هي النفس كقول بلال أخذ بنفسك مع قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله قبض أرواحنا وقوله تعالى : : الله يتوفى الأنفس والمقبوض هو الروح ولم يفرقوا بين القبض والتوفي وألفاظ الحديث محتملة التأويل ومجازات العرب وإتساعاتها كثرة : والحق أن بينهما فرقا ولو كانا اسمين بمعنى واحد كالليث والأسد لصح وقوع كل واحد منهما مكان صاحبه كقوله تعالى : ونفخت فيه من روحي ولم يقل : من نفسي .
وقوله : تعلم ما في نفسي ولم يقل : ما في روحي .
ولا يحسن هذا القول أيضا من غير عيسى عليه السلام .
ويقولون في أنفسهم ولا يحسن في الكلام : يقولون في أرواحهم .
وقال : أن تقول نفس ولم يقل : أن تقول روح ولا يقوله أيضا عربي فأين الفرق إذا كان النفس والروح بمعنى واحد ؟ وإنما الفرق بينهما بالإعتبارات ويدل لذلك ما رواه ابن عبد البر في التمهد الحديث : إن الله تعالى خلق آدم وجعل فيه نفسا وروحا فمن الروح عفافه وفهمه وحلمه وسخاؤه ووفاؤه ومن النفس شهوته وطيشه وسفهه وغضبه فلا يقال في النفس هي الروح على الإطلاق حتى يقيد ولا يقال في الروح هي النفس إلا كما يقال في المني هو الإنسان أو كما يقال للماء المغذي للكرمة هو الخمر أو الخل على معنى أنه سيضاف إليه أوصاف يسمى بها خلا أو خمرا فتقيد الألفاظ هو معنى الكلام وتنزيل كل لفظ في موضعه هو معنى البلاغة إلى آخر ما ذكره .
وهو نفيس جدا وقد نقلته بالإختصار في هذا الموضع لأن التطويل كلت منه الهمم لاسيما في زماننا هذا .
والنفس : قدر دبغة وعليه اقتصر الجوهري وزاد غيره : أو دبغتين .
والدبغة بكسر الدال وفتحها مما يدبغ به الأديم من قرظ وغيره يقال : هب لي نفسا من دباغ قال الشاعر : أتجعل النفس التي تدير في جلد شاة ثم لا تسير قال الجوهري : قال الأصمعي : بعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها فقالت لها : تقول لك أمي : أعطيني نفسا أو نفسين أمعس به منيئتي فإني أفدة .
أي مستعجلة لا أتفرغ لإتخاذ الدباغ من السرعة .
انتهى .
أرادت : قدر دبغة أو دبغتين من القرظ الذي يدبغ به .
المنيئة : المدبغة وهي الجلود التي تجعل في الدباغ .
وقيل : النفس من الدباغ : ملء الكف والجمع : أنفس أنشد ثعلب : وذي أنفس شتى ثلاث رمت به ... على الماء إحدى اليعملات العرامس يعني الوطب من اللبن الذي طبخ بهذا القدر من الدباغ .
وقال ابن الأعرابي : النفس : العظمة والكبر والنفس : العزة .
والنفس : الأنفة .
والنفس : العيب هكذا في النسخ بالعين المهملة وصوابه بالغين المعجمة وبه فسر ابن الأنباري قوله تعالى : تعلم ما في نفسي الآية وسبق الكلام عليه .
والنفس : الإرادة .
والنفس : العقوبة قيل : ومنه قوله تعالى : ويحذركم الله نفسه أي عقوبته وقال غيره : أي يحذركم إياه .
وقد تحصل من كلام المصنف رحمه الله تعالى خمسة عشر معنى للنفس وهي : الروح ، والدم ، والجسد ، والعين ، والعند ، والحقيقة ، وعين الشيء ، وقدر دبغة ، والعظمة ، والعزة ، والهمة ، والأنفة ، والغيب ، والإرادة ، والعقوبة ، ذكر منها الجوهري : الأول والثاني والثالث والرابع والسابع والثامن وما زدناه على المصنف رحمه الله فسيأتي ذكره فيما استدرك عليه .
وجمع الكل : أنفس ونفوس .
والنفس بالتحريك : واحد الأنفاس وهو خروج الريح من الأنف والفم ويراد به السعة يقال : أنت في نفس من أمرك أي سعة قاله الجوهري وهو مجاز وقال اللحياني : إن في الماء نفسا لي ولك وأي متسعا وفضلا .
ويقال : بين الفريقين نفس أي متسع .
والنفس أيضا : الفسحة في الأمر يقال : إعمل وأنت في نفس أي فسحة وسعة قبل الهرم والأمراض والحوادث والآفات .
وفي الصحاح : النفس : الجرعة يقال : اكرع في الإناء نفسا أو نفسين أي جرعة أو جرعتين ولا تزد عليه .
والجمع : أنفاس كسبب وأسباب قال جرير : تعلل وهي ساغبة بنيها ... بأنفاس من الشبم القراح إنتهى .
قال محمد بن المكرم : وفي هذا القول نظر .
وذلك لأن النفس الواحد يجرع فيه الإنسان عدة جرع يزيد وينقص على مقدار طول نفس الشارب وقصره حتى إنا نرى الإنسان يشرب الإناء الكبير في نفس واحد على عدة جرع .
ويقال : فلان شرب الإناء كله على نفس واحد .
والله تعالى أعلم .
وعن ابن الأعرابي : النفس الري وسيأتي أيضا قريبا .
والنفس : الطويل من الكلام وقد تنفس .
ومنه حديث عمار : لقد أبلغت وأوجزت فلو كنت تنفست أي أطلت .
وأصله : أن المتكلم إذا تنفس إستأنف القول وسهلت عليه الإطالة .
وقال أبو زيد : كتبت كتابا نفسا أي طويلا .
وفي قوله صلى الله تعالى عليه وسلم : ولا تسبوا الريح الواو زائدة وليست في لفظ الحديث فإنها من نفس الرحمن .
وكذا قوله صلى الله عليه وسلم : أجد نفس ربكم وفي رواية : نفس الرحمن وفي أخرى : إني لأجد من قبل اليمن قال الأزهري : النفس في هذين الحديثين : اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من نفس ينفس تنفيسا ونفسا أي فرج عنه الهم تفريجا كأنه قال : تنفيس ربكم من قبل اليمن .
وإن الريح من تنفيس الرحمن بها عن المكروبين فالتفريج : مصدر حقيقيي والفرج اسم يوضع موضع المصدر والمعنى : أنها أي الريح تفرج الكرب وتنشيء السحاب وتنشر الغيث وتذهب الجدب قال القتيبي : هجمت على واد خصيب وأهله مصفرة ألوانهم فسألتهم عن ذلك فقال شيخ منهم : ليس لنا ريح .
وقوله في الحديث : من قبل اليمن المراد والله أعلم : ما تيسر له صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة المشرفة وهم يمانون يعني الأنصار وهم من الأزد والأزد من اليمن من النصرة والإيواء له والتأييد له برجالهم وهو مستعار من نفس الهواء الذي يردده المتنفس إلى الجوف فيبرد من حرارته ويعدلها أو من نفس الريح الذي يتنسمه فيستروح إليه وينفس عنه أو من نفس الروضة وهو طيب روائحها فينفرج به عنه .
ويقال : شراب ذو نفس : فيه سعة وري قاله ابن الأعرابي وقد تقدم للمصنف ذكر معنى السعة والري فلو ذكر هذا القول هناك كان أصاب ولعله أعاده ليطابق مع الكلام الذي يذكره بعد وهو قوله : ومن المجاز : يقال شراب غير ذي نفس أي كريه الطعم آجن متغير إذا ذاقه ذائق لم يتنفس فيه وإنما هي الشربة الأولى قدر ما يمسك رمقه ثم لا يعود له قال الراعي ويروي لأبي وجزة السعدي :

 التخدير هي عملية استخدام الأدوية القادرة على محاصرة الإحساس بالألم بصورة أساسية، وبعض الإحساسات الأخرى في مجال الطب خاصة الجراحة، وطب الأسنان .
ويشمل: المسكنات التي تخفف، أو تمنع الألم ، والشلل المؤقت لعضلات الجسم إرتخاء العضلات ، وفقدان الذاكرة، وفقدان الوعي.
ويشار للمريض الذي يكون تحت تأثير الأدوية المخدرة بأنه مخدر.
يستعمل التخدير لمساعدة المريض على الخضوع للإجراءات الطبية، والعمليات الجراحية دون ألم أو معاناة.
ويوجد ثلاثة أسس للتخدير:  ولتجهيز إجراء طبي يقوم طبيب التخدير بإختيار وتحديد الجرعات اللازمة من دواء واحد أو أكثر، للوصول إلى نوع ودرجة التخدير المناسبة لنوع الإجراء الطبي، وللمريض.
وتشمل أنواع هذه الأدوية: المخدر العام، والمنومات، والمهدئات، والناركوتيات، والمسكنات.
يوجد للتخدير مخاطر رئيسية، ومخاطر ثانوية.
ومن أمثلة المخاطر الرئيسية: الوفاة، والنوبة القلبية، والانصمام الرئوي، بينما تشمل المخاطر الثانوية: قيء، وغثيان بعد العملية، وإعادة حجز المريض في المستشفى.
ويتناسب حدوث المضاعفات مع حالة المريض الصحية، ودرجة تعقيد العملية الجراحية، ونوع التخدير.
غالبا ما يستيقظ المريض خلال دقائق بعد إنتهاء تأثير المخدر، ويستعيد قدرته على الإحساس خلال ساعات.
ولكن يوجد إستثناء واحد وهو حالة تسمى هذيان ما بعد العملية تتميز باستمرار التشوش، والإرتباك لأسابيع، أو شهور بعد العملية، وهي حالة شائعة مع المرضى الذين يخضعون لجراحات القلب، وكبار السن.
ينقسم الهدف من التخدير إلى ثلاثة أهداف أساسية: تؤثر أنواع التخدير المختلفة على النتائج النهائية بشكل مختلف، على سبيل المثال: يعمل التخدير الموضعي على تسكين الألم، ويعتبر بنزوديازيبين يستخدم في التخدير الجزئي مهدئ يساعد على فقدان الذاكرة، بينما يؤثر التخدير العام على جميع النتائج.
ويهدف التخدير إلى الوصول للنتائج المطلوبة التي تناسب الإجراء الجراحي الذي سيخضع له المريض مع تقليل المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها إلى أقصى درجة.
ولتحقيق أهداف التخدير، تعمل الأدوية على أجزاء مختلفة، ولكنها متصلة فيما بينها من الجهاز العصبي.
على سبيل المثال ،ينتج التنويم من عمل الأدوية على أنوية المخ بما يشبه تنشيط النوم، مما يجعل المريض أقل وعيا، وأقل رد فعل للمؤثرات الضارة.
بينما يتم إنشاء فقدان الذاكرة بفعل الأدوية على عدة مناطق متخصصة في المخ.
وبما أن الذاكرة تتحدد قوتها بقوة الروابط بين خلايا عصبية تسمى لدونة مشبكية.
فإن كل نوع تخدير ينتج فقدان ذاكرة عن طريق تأثيرات خاصة على تكوين الذاكرة بجرعات مختلفة.
حيث يسبب التخدير بالإستنشاق فقدان للذاكرة عن طريق تثبيط عام لأنوية المخ بجرعات أقل من الجرعات المطلوبة لفقد الوعي.
ودواء مثل ميدازولام يسبب فقدان للذاكرة خلال مسارات مختلفة عن طريق منع تكوين الذكريات طويلة المدى.
مفهوم الوعي هو الرابط بين فقدان الذاكرة والتنويم، فالوعي هو عملية عليا لتصنيع المعلومات، على سبيل المثال: كلمة الشمس تستحضر مشاعر، وذكريات، وإحساس بالدفء أكثر من كونها كرة ساخنة، برتقالية، مستديرة في السماء، وجزء من دورة على مدار ساعة.
بالمثل، يمكن للشخص أن يحلم أثناء التخدير، أو يكون لديه وعي بالإجراء الذي يتم وهو تحت التخدير.
ويقدر أن من الناس يحلمون أثناء التخدير العام، وأن حالة واحدة أو اثنين من كل حالة يكون لديهم بعض الوعي يسمى الوعي أثناء التخدير العام .
التخدير ليس وسيلة مباشرة للعلاج، ولكنه يسمح للآخرين بالقيام بأشياء لعلاج، أو تشخيص، أو شفاء مرض يمكن أن يكون مؤلم أو له مضاعفات.
وأفضل مخدر هو المخدر الذي يحقق النتيجة المطلوبة لإتمام الإجراء الطبي كاملا، مع أقل درجة من المخاطر على المريض.
المرحلة الأولى للتخدير هي التي يتم فيها تقييم نسبة الخطر قبل العملية عن طريق معرفة التاريخ المرضي، وفحص الجسم، والاختبارات المعملية.
ويسمح تشخيص الحالة البدنية للمريض قبل العملية للطبيب بتقليل مخاطر التخدير.
حيث يحقق التاريخ المرضي الكامل الجيد من التشخيص الصحيح، وتزداد النسبة إلى بعد الفحص البدني، وتساعد الاختبارات المعملية في التشخيص ولكن في فقط من الحالات، مما يؤكد ضرورة معرفة التاريخ المرضي الكامل، والفحص البدني قبل التخدير.
وتعتبر التقييمات والتجهيزات الخاطئة قبل العملية هي السبب الأساسي في من النتائج السلبية للتخدير.
يعتمد جزء من تقييم المخاطر على صحة المريض.
ولقد طورت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير مقياس لتقييم الحالة البدنية قبل العملية يسمى نظام تصنيف الحالة البدنية التابع للجمعية الأمريكية لأطباء التخدير .
يهدف التاريخ المرضي المفصل قبل العملية إلى إكتشاف الأمراض الجينية مثل: فرط الحرارة الخبيث، أو نقص الكولين استراز ، والعادات مثل: التدخين، والإدمان، وشرب الكحوليات ، والصفات البدنية مثل: السمنة، وصعوبة التنفس ، وأي مرض موجود خاصة الأمراض التنفسية، وأمراض القلب يمكن أن يؤثر على التخدير.
ويساعد الفحص البدني على تقييم تأثير أي شيء يتم اكتشافه خلال التاريخ المرضي على التخدير، إلى جانب الاختبارات المعملية.
وبصرف النظر عن عموميات تقييم صحة المريض، يجب وضع تقييم بعض العوامل الخاصة التي ترتبط بالجراحة في الإعتبار عند التخدير.
على سبيل المثال: عند تخدير الأم أثناء الولادة يجب وضع الطفل في الإعتبار أيضا، وليس الأم فقط.
كما تخلق الأورام الخبيثة، والأورام الموجودة في الرئتين أو الحلق تحديا خاصا أثناء التخدير العام.
وبعد تحديد صحة المريض الخاضع للتخدير، والنتائج المطلوب الموصول إليها لإتمام إجراء الجراحة، يمكن تحديد نوع المخدر.
ويهدف اختيار طريقة الجراحة، وتقنية التخدير إلى تقليل المضاعفات، وتقليل الوقت اللازم للإستفاقة، وتقليل الاستجابة للضغط والتوتر الناتجان من الجراحة.
التخدير هو الحالة التي يتم الوصول إليها عن طريق تأثير الأدوية على مناطق مختلفة، ولكن متصلة فيما بينها في الجهاز العصبي المركزي.
وللتخدير العام ثلاثة أهداف على عكس التخدير الموضعي، أو المهدئات : عدم القدرة على الحركة شلل مؤقت ، وفقد الوعي، وصد الاستجابة للضغط والتوتر.
في أوائل استخدام التخدير، كان يستطيع التخدير تحقيق أول هدفين مما يسمح للجراح بالقيام بالإجراءات اللازمة، ولكن مات الكثير من المرضى بسبب التغييرات الحادة التي حدثت في ضغط الدم، والنبض الناتجة من اعتداءات جراحية ضارة تضع الجسم تحت ضغط.
وأخيرا تم التعرف على طريقة صد الاستجابة للضغط الجراحي بواسطة هارفي كوشينغ الذي قام بحقن مخدر موضعي قبل علاج الفتق، ثم تم إكتشاف أدوية أخرى يمكنها صد هذه الاستجابة، مما يقلل من معدلات الوفيات بسبب الجراحة.
استخدام المخدر العام عن طريق الإستنشاق هو أكثر الطرق المستخدمة شيوعا في التخدير العام.
ولكل نوع منها قوة خاصة ترجع إلى قدرتها على الذوبان في الزيت.
ويرجع وجود هذه العلاقة إلى أن الأدوية ترتبط بتجاويف بروتينات موجودة في الجهاز العصبي المركزي، ومع ذلك فإن هناك العديد من النظريات الأخرى التي تفسر طريقة عمل التخدير العام.
ويعتقد أن التخدير بالإستنشاق يؤثر على أجزاء مختلفة من الجهاز العصبي المركزي.
على سبيل المثال: عدم القدرة على الحركة بعد استنشاق المخدر يكون نتيجة تأثير المخدر على الحبل الشوكي، بينما المهدئات، والمنومات، وفقدان الذاكرة يتضمن العمل على مناطق معينة في المخ.
وتتحدد قوة التخدير بالإستنشاق بالحد الأدنى لتركيزه في الحويصلات الهوائية وهو عبارة عن نسبة جرعة المخدر التي سوف تمنع الاستجابة للمؤثرات المؤلمة في من الأشخاص ، وكلما زادت هذه النسبة، كلما كان المخدر أقل قوة.
المخدر المثالي هو المخدر الذي يؤدي إلى النوم، وفقدان الذاكرة، وتسكين الألم، وإرتخاء العضلات دون تغيير غير مرغوب فيه في ضغط الدم، والنبض، والتنفس.
وفي ثلاثينات القرن التاسع عشر بدأ الأطباء العمل على تقوية تأثير التخدير العام بالإستنشاق عن طريق حقن مخدر عام في الوريد معه، مما أدى إلى تقليل المخاطر الناجمة عن التخدير، وسرعة الإستفاقة.
ومؤخرا تبين أن دمج الأدوية مع بعضها يؤدي إلى انخفاض احتمالات الوفاة خلال السبعة أيام الأولى بعد التخدير.
على سبيل المثال: يمكن أن يستخدم بروبوفول حقن لبدء التخدير، ويستخدم فينتانيل حقن لصد الاستجابة للضغط، وميدازولام حقن لفقدان الذاكرة، وسيفوفلوران استنشاق أثناء العملية لاستمرار التأثير.
ولقد طورت العديد من الأدوية التي تعطى عن طريق الوريد حديثا، بحيث يمكن استخدامها وتجنب التخدير العام عن طريق الإستنشاق تجنبا تاما.
تعتبر آلة التخدير هي الآلة الأساسية في نظام توصيل المخدر بالإستنشاق.
حيث تحتوي على مبخرة، وجهاز تنفس اصطناعي، ونظام التنفس تحت التخدير، ونظام كسح نفايا الغازات، وأجهزة لقياس الضغط.
وهدف آلة التخدير هو تزويد المريض بغاز مخدر تحت ضغط ثابت، وأكسجين للتنفس، والتخلص من ثاني أكسيد الكربون وغيره من نفايات غازات التخدير.
بسبب أن مواد التخدير بالإستنشاق تسبب التهابات، فقد طورت العديد من قوائم الفحص المتنوعة للتأكد من أن الآلة جاهزة للاستخدام عن طريق التأكد من وجود عوامل أمان نشطة، وإزالة المخاطر الكهربائية.
بينما يتم إعطاء المخدر عن طريق الوريد في شكل جرعة ضخمة أو عن طريق الضخ بالتسريب.
كما أن هناك العديد من الآلات الأصغر التي تستخدم لعمل مسلك هوائي اصطناعي، ومتابعة المريض.
والقاسم المشترك بين الآلات الحديثة في هذا المجال هو استخدام أنظمة آمنة للفشل لتقليل الاحتمالات الكارثية للاستخدام الخاطيء للآلة.
يجب أن يخضع المرضى وهم تحت تأثير المخدر العام إلى المراقبة الفسيولوجية المستمرة للتأكد من الأمان.
ولقد أنشأت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير في الولايات المتحدة مبادئ توجيهية لتحديد الحد الأدنى من المراقبة للمرضى الخاضعين للتخدير العام، أو التخدير الموضعي، أو المهدئات.
وتتضمن المراقبة جهاز تخطيط القلب الكهربائي، ومتابعة معدل ضربات القلب، وضغط الدم، والغازات أثناء الشهيق والزفير، وتشبع الدم بالأكسجين، ودرجة الحرارة.
كما وضعت رابطة أطباء التخدير في المملكة المتحدة مباديء توجيهية للحد الأدنى للمراقبة مع التخدير العام، والموضعي.
فالجراحات الصغيرة عامة تتضمن مراقبة معدل ضربات القلب، وتشبع الدم بالأكسجين، وضغط الدم، وتركيزات الإستنشاق والزفير لغاز الأكسجين، وثاني أكسيد الكربون، والمواد المستنشقة المخدرة.
وتتضمن المراقبة للعمليات الجراحية الجائرة: درجة الحرارة، ومعدل خروج البول، وضغط الدم، والضغط الوريدي المركزي، وضغط الشريان الرئوي، وضغط غلق الشريان الرئوي، والنتاج القلبي، والنشاط الدماغي، والوظيفة العصبية العضلية.
بالإضافة إلى أنه يجب مراقبة البيئة المحيطة في غرفة العمليات مثل درجة الحرارة المحيطة، والرطوبة، وتراكم زفير المواد المخدرة المستنشقة التي يمكن أن تضر صحة الأفراد في غرفة العمليات.
تخلق المهدئات تعود أيضا على التخدير الجزئي نوعا من التنويم، والتهدئة، ومضادات للقلق، وفقدان للذاكرة، ومضادات للتشنجات، وخصائص مركزية لإرتخاء العضلات.
فيبدو المريض وكأنه نائم، ومرتخي، وفاقد للذاكرة، مما يمكن الطبيب من القيام بالإجراءات الطبية المؤلمة دون معاناة.
وغالبا ما تعطى المهدئات مثل بينزوديازبين مع مسكن للألم مثل: الناركوتيات، أو مخدر موضعي، أو كلاهما لأن هذه المهدئات نفسها لا تخفف الألم بصورة كبيرة.
وبالنسبة للشخص الخاضع للتخدير فإنه يشعر بإرتخاء عام، وفقدان للذاكرة، ومرور الوقت بسرعة.
ويوجد الكثير من الأدوية التي تعطي هذا التأثير مثل: بنزوديازيبين، وبروبوفول، وبنتوثال الصوديوم، وكيتامين، والمخدرات العامة بالإستنشاق.
ومن مميزات المهدئات كمخدر عام أنها لا تتطلب دعم للمجرى الهوائي، أو التنفس لا حاجة إلى تنبيب، أو تهوية ميكانيكية ، ولها تأثير أقل على نظام القلب والأوعية الدموية.
عندما يوضع المخدر الموضعي على جزء من الجسم لمنع الإحساس بالألم يسمى تخدير ناحي، ويوجد منه أنواع عديدة سواء بالحقن في الأنسجة نفسها، أو في الوريد الذي يغذي المنطقة، أو حول العصب الذي يمد المنطقة بالإحساس فيما يسمى إحصار العصب وينقسم إلى إحصار طرفي، وإحصار مركزي.
وأنواع التخدير الناحي هي:  إحصار العصب هو عبارة عن حقن مخدر موضعي حول العصب كبير القطر الذي ينقل الإحساس من المنطقة بأكملها.
وغالبا ما يستخدم إحصار الأعصاب في طب الأسنان، عندما يتم إحصار العصب الفكي السفلي عند القيام بأي إجراء طبي في الأسنان السفلية.
ويتم تحديد العصب وموضع الإبرة باستخدام الموجات فوق الصوتية مع الأعصاب الأكبر قطرا مثل إحصار عصب العضلة الأخمعية للأطراف العلوية أو العضلة القطنية للأطراف السفلية .
حيث يقلل استخدام الموجات فوق الصوتية من معدلات حدوث مضاعفات، ويحسن جودة الأداء، ووقته، ووقت بداية الإحصار.
ويجب وضع في الإعتبار الحد الأقصى لجرعة المخدر، لأنه يلزم كمية كبيرة من المخدر الموضعي للتأثير على العصب.
وعادة ما يستخدم إحصار العصب بالتسريب المستمر بعد الجراحة، مثل جراحات استبدال الركبة، والحوض، والكتف.
ويمكن أن يصاحبه حدوث مضاعفات بمعدلات أقل خاصة المضاعفات العصبية مقارنة بإحصار الجهاز العصبي المركزي.
تخدير الجهاز العصبي المركزي هو عبارة عن حقن مخدر موضعي حول الحبل الشوكي، لتسكين الألم في البطن، والحوض، والأطراف السفلية.
وينقسم إلى تخدير نصفي بالحقن في حيز تحت العنكبوتية ، وتخدير فوق الجافية بالحقن خارج حيز تحت العنكبوتية في حيز فوق الجافية ، وتخدير عجزي بالحقن في نهاية الحبل الشوكي .
ويعتبر التخدير النصفي، وفوق الجافية هما الأكثر استخداما لإحصار الجهاز العصبي المركزي.
يتم التخدير النصفي عن طريق حقن المخدر دفعة واحدة، مما يوفر بداية سريعة لتأثيره، ونوعا من التخدير الحسي العميق باستخدام جرعات قليلة من المخدر، وعادة يكون مصحوبا بإحصار عصبي عضلي فقد القدرة على التحكم في العضلات .
ويستخدم في تخدير فوق الجافية كميات أكبر من المخدر يتم تسريبه عن طريق قسطرة مستقرة تسمح بزيادة المخدر عندما يبدأ زوال أثره.
ولا يؤثر تخدير فوق الجافية على القدرة على التحكم في العضلات.
ولأن إحصار الجهاز العصبي المركزي يسبب توسيع شرياني ووعائي، فمن الشائع حدوث انخفاض شديد في ضغط الدم، ويكون الانخفاض بنسبة كبيرة بسبب الجانب الوريدي من الدورة الدموية المسئول عن من حجم الدورة الدموية.
ويكون التأثير الفسيولوجي بدرجة أكبر عندما يكون الإحصار أعلى الفقرة الصدرية الخامسة.
وعادة ما يكون سبب عدم نجاح الإحصار هو عدم كفاية مضادات القلق أو المهدئات وليس فشل الإحصار نفسه.
يحسن التحكم الجيد في الألم أثناء، وبعد الجراحة من صحة المريض عن طريق تقليل الضغط الفسيولوجي، واحتمالية الألم المزمن.
الإحساس بالألم هو عملية ديناميكية، أينما وجد مؤثر مؤلم فإنه يستحث الجهاز العصبي، مما يجعل التحكم في الألم صعب، أو يحوله إلى ألم مزمن.
لذا فإن التحكم في الألم مسبقا بما يناسب الجراحة، والبيئة التي يعطى فيها، والمريض نفسه يساعد في تقليل الألم الحاد، والمزمن.
يتم تصنيف التحكم في الألم إما مسبقا، أو حسب الطلب.
وتشمل أدوية تسكين الألم حسب الطلب على المسكنات الأفيونية، وأدوية مضاد التهاب لاستيرويدي، ويمكن أيضا استخدام أدوية جديدة مثل استنشاق أكسيد النيتروس، وكيتامين.
ويمكن أن تعطى هذه الأدوية بواسطة الطبيب، أو بواسطة المريض عن طريق استخدام جهاز التحكم في تسكين الألم الذي أظهر تحكم في الألم أفضل، وأكثر إرضاء للمريض من الطرق التقليدية الأخرى.
ومن الوسائل الإستباقية الشائعة للتحكم في الألم قبل الجراحة: إحصار الجهاز العصبي المركزي بتخدير فوق الجافية، أو إحصار العصب.
وقد وجد أن تخدير فوق الجافية يمكنه السيطرة على الألم خصوصا أثناء الحركة لفترة قد تصل إلى ثلاثة أيام بعد العملية، وتقلل فترة التنبيب بعد العملية إلى النصف تقريبا، كما أنه يقلل أيضا من طول فترة التهوية الميكانيكية، وخطر احتشاء عضلة القلب.
تنقسم المخاطر والمضاعفات التي ترتبط بالتخدير إلى أمراض واضطرابات ناتجة من التخدير، أو أو قد تصل إلى الوفاة.
ومن الصعب معرفة مدى ارتباط التخدير بمعدل الوفيات، والمرض بعد الجراحة.
حيث أن صحة المريض قبل الجراحة، ودرجة التعقيد الجراحي تساهم أيضا في هذه المخاطر.
قبل معرفة التخدير في بداية القرن التاسع عشر، كان الضغط الفسيولوجي يتسبب في مضاعفات خطيرة، والكثير من الوفيات بسبب الصدمة.
وكلما كانت الجراحة أسرع، كلما قل معدل حدوث المضاعفات.
أدى ظهور التخدير إلى إمكانية إستكمال الجراحات الأكثر تعقيدا، والجراحات اللازمة لإنقاذ الحياة، وتقليل التوتر الفسيولوجي في الجراحة، ولكنه أضاف عنصر للخطر، حيث تم الإبلاغ عن أول حالة وفاة بسبب مخدر الإيثر بعد سنتين من اكتشافه.
الأمراض التي يمكن أن يسببها التخدير يمكن أن تكون أمراض خطيرة مثل: احتشاء عضلة القلب، والالتهاب الرئوي، والانصمام الرئوي، والفشل الكلوي، والخلل الإدراكي، والحساسية ، وأمراض أقل خطورة مثل: الغثيان، والقيء، وإعادة الإحتجاز في المستشفى .
وعادة ما يكون هناك نوعا من التداخل بين العوامل المساهمة في حدوث المرض أو الوفاة، وبين صحة المريض، والجراحة التي تم القيام بها، والتخدير.
ولفهم الخطر النسبي لكل عامل مساعد، يمكن أن نعتبر أن إجمالي معدل الوفيات الراجعة إلى أسباب متعلقة بصحة المريض هو : ، مقارنة بإجمالي معدل الوفيات الراجع إلى عوامل جراحية : ، أو للتخدير فقط : .
، مما يفسر أن صحة المريض هي العامل المساهم الأكبر في الوفاة.
كما يمكن مقارنة هذه الإحصائيات مع الدراسات الأولى للوفيات أثناء التخدير منذ عام ، التي أقرت أن معدل الوفيات بسبب جميع هذه الأسباب هو : ، ومعدل الوفيات الراجع إلى التخدير وحده هو : .
ولكن لايمكن الاعتماد على هذه المقارنات المباشرة بين إحصائيات الوفيات عبر الأزمنة والبلدان بسبب اختلاف تطبيق عوامل الخطر.
ومع ذلك فهناك أدلة تثبت أن التخدير يزيد من درجة أمان الجراحة، ولكن لم يتحدد بعد إلى أي درجة.
ولقد تم إقرار العديد من العوامل الأخرى التي تساهم في الخطر النسبي مع الجراحة، والتخدير.
على سبيل المثال:  في ديسمبر ، أصدرت إدارة الغذاء، والدواء تحذيرا بأن الاستخدام المتكرر، أو لفترات طويلة لأدوية التخدير العام، والمهدئات أثناء الجراحات، أو الإجراءات الطبية للأطفال أقل من سنوات، أو للحوامل خلال الثلاثة شهور الأخيرة من الحمل يمكن أن يؤثر على تطور أدمغة الأطفال .
وقد انتقدت جامعة النساء والتوليد الأمريكية هذا التحذير مشيرة إلى عدم وجود دليل مباشر فيما يخص الحوامل، وأنه من الممكن أن يثبط هذا التحذير من قدرة الأطباء على تقديم الرعاية الطبية الجيدة للنساء أثناء الحمل.
كما أدعى المرضى أن القيام بالتجارب الإكلينيكية العشوائية هو أمر غير أخلاقي، لأن التجارب على الحيوانات أثبتت وجود ضرر، وأظهرت الدراسات أن الاستخدام المفرط للتخدير يزيد من خطر حدوث صعف في القدرة على التعليم للأطفال الصغار بنسبة خطر .
.
يعرف الوقت الذي يلي زوال أثر المخدر مباشرة بالصحو، ويتطلب الصحو من التخدير العام، أو المهدئات المراقبة بعناية، لأنه يكون مازال هناك احتمالية لحدوث مضاعفات، مثل: الغثيان، والقيء الذي يمكن أن يحدث بنسبة .
، ولكن هذه المضاعفات تختلف باختلاف نوع التخدير، والإجراء الطبي.
ويكون هناك حاجة إلى دعم المجرى الهوائي في .
من الحالات، واحتباس البول وهو أمر شائع بين الأشخاص أكبر من عام ، وانخفاض ضغط الدم في .
من الحالات، كما أنه من الشائع حدوث انخفاض في درجة حرارة الجسم، ورعشة، وتشوش مباشرة في الفترة ما بعد العملية نتيجة قلة الحركة وما يتبعه من نقص إنتاج الجسم للحرارة أثناء الإجراء الطبي.
الخلل الإدراكي بعد العملية، أو ما يعرف بتشوش ما بعد التخدير هو عبارة اضطراب في الإدراك يحدث بعد الجراحة، والذي يمكن وصفه على أنه هذيان الصحو تشوش فترة ما بعد العملية مباشرة ، والخلل الإدراكي نقص القدرة على الإدراك خلال الأسبوع الأول بعد العملية .
وعلى الرغم من أن الهذيان، والخلل الإدراكي المبكر ما بعد العملية، والخلل الإدراكي طويل المدى منفصلون ولا يوجد ارتباط بينهم، إلا أن وجود الهذيان بعد العملية ينبئ بوجود خلل إدراكي مبكر بعد العملية.
ووفقا لدراسة حديثة أجريت في كلية ديفيد جيفن للطب في جامعة كاليفورنيا، فإن المخ يستخدم سلاسل من مجموعات أنشطة، أو محاور ليجد طريقه للعودة إلى الوعي.
كما أن دكتور أندرو هدسون، وهو أستاذ مساعد في طب التخدير يقول أن الإفاقة من التخدير ليست فقط لمجرد زوال مفعول المخدر، ولكن المخ يجد طريقه للرجوع مرة أخرى خلال متاهة من النشاطات التي تسمح برجوع الوعي، ويمكن القول ببساطة بأن المخ يقوم بإعادة تشغيل نفسه.
الخلل الإدراكي طويل المدى بعد العملية هو تدهو طفيف في الوظيفة الإدراكية، يمكن أن يستمر لأسابيع، أو شهور، أو أكثر.
فقد لاحظ أقارب المريض بأنه قليل الإنتباه، وضعيف الذاكرة، وأنه قد فقد الإهتمام بالنشاطات التي كان يفضلها مسبقا كالكلمات المتقاطعة ، كما يلاحظ زملاؤه في العمل عدم قدرته على إستكمال المهام بنفس سرعته السابقة.
وهناك أدلة قوية تفيد بأن ذلك يحدث غالبا بعد جراحات القلب، وأن السبب الرئيسي في ذلك هو تكون صمامات صغيرة.
كما أنه وجد أن الخلل الإدراكي يحدث أيضا بعد الجراحات غير القلبية لأسباب لم تتضح بعد، ولكن كبر السن هو أحد العوامل المساهمة في حدوثه.
كانت أول محاولة للتخدير العام في عصر ما قبل التاريخ عن طريق العلاج بالأعشاب.
كما أن الكحوليات تعتبر واحدة من أقدم المهدئات التي كانت تستخدم في بلاد الرافدين منذ آلاف السنين.
ويقال أن السومريين هم أول من زرعوا، وحصدوا الخشخاش منوم في بلاد الرافدين منذ عام قبل الميلاد.
امتلك المصريون القدماء بعض الآلات الجراحية، بالإضافة إلى المسكنات الخام، والمهدئات التي تتضمن مستخلصات من فاكهة اليبروح ماندراكورا .
وقد استخدم بيان كيو بالصيني: ، ويد جيلز: طبيب باطني، وجراح صيني أسطوري التخدير العام في الإجراءات الجراحية.
كما كانت تستخدم فصائل متنوعة من المغد، الذي يحتوي على مواد فعالة تستخدم في التخدير عبر أوروبا، وآسيا، والأمريكتين.
وفي القرن الثالث عشر في إيطاليا، استخدم تيودوريكو بورجوجنوني خلطات مشابهة مع مواد أفيوينة تحث على فقد الوعي، والعلاج بخليط من القلويدات التي اعتبرت عماد التخدير حتى القرن التاسع عشر.
وقد كان يستخدم التخدير الموضعي في حضارة الإنكا، حيث كان يمضغ الشامانيون أوراق نبتة الكوكة، ثم يجرون عمليات في الجمجمة، ويبصقون في الجرح المؤلم لتخديره.
وتم استخلاص الكوكايين مؤخرا، وأصبح أول مخدر موضعي فعال، ولقد استخدم لأول مرة بواسطة كارل كولر باقتراح من سيغموند فرويد أثناء جراحة في العين عام .
وكان الجراح الألماني أغسطس بيير أول من استخدم الكوكايين في التخدير النخاعي عام .
وكان الجراح الروماني نيكولاي بيتتي أول من استخدم الأفيونات كمسكن عن طريق النخاع، حيث قدم تجربته في باريس عام .
وقد ذكرت الكتابات العربية القديمة التخدير بالإستنشاق.
وكانت هذه الفكرة هي أساس الإسفنج المنوم إسفنج النوم الذي عرضته مدرسة ساليرنو للطب في أواخر القرن الثاني عشر، وأوغو بورجنجنوني في القرن الثالث عشر.
وقد وصف هذا الإسفنج من قبل ابن أوغو، والجراحيين التابعين.
وتعتمد هذه الطريقة على نقع الإسفنج في محلول من الأفيون، واليبروح، وبعض المواد الأخرى.
ثم يتم تجفيف الإسفنج، وتخزينه، ويتم ترطيب الإسفنج مباشرة قبل العملية ووضعه تحت أنف المريض، فتسبب الأبخرة الناتجة فقد الوعي.
يعتبر الإيثر أشهر مادة مخدرة ، وقد تم تصنيعه في القرن الثامن.
ولكنه استغرق قرون لكي يتم تقدير أهميته في مجال التخدير.
وقد لاحظ الطبيب باراسيلسوس في القرن السادس عشر عندما جعل الدجاج يستنشقه أنه ليس فقط يشعر بالنعاس، ولكنه أيضا لا يشعر بالألم.
وقد بدأ استخدام الإيثر من قبل البشر في بداية القرن التاسع عشر، ولكن كعقاقير استجمامية فقط.
وفي الوقت نفسه في عام ، اكتشف العالم الإنجليزي جوزيف بريستلي غاز أكسيد النيتروس.
اعتقد الناس في البداية أنه قاتل، حتى لو كان بجرعات صغيرة، كما الحال مع أكسيد النيتروجين.
ومع ذلك قرر المخترع والكيميائي البريطاني همفري ديفي تجربته على نفسه.
ولدهشته وجد أن غاز أكسيد النيتروس يجعله يضحك، لذلك لقب بالغاز المضحك.
وقد كتب ديفي عن فاعلية أكسيد النيتروس وخصائصه التخديرية، ولكن لم يتابع أي أحد هذا الأمر في ذلك الوقت.
وقد لاحظ الطبيب الأمريكي كروفورد لونغ أن أصدقاءه لم يشعروا بالألم عندما جرحوا أنفسهم بينما كانوا يترنحون تحت تأثير الإيثر، وفكر في الحال في فاعليته في الجراحة.
وكان أحد المشاركين في واحدة من تلك حفلات سمر الإيثر طالب يدعى جيمس فينابل، وكان لديه ورمان صغيران في حاجة إلى إستئصالهم، ولكنه كان خائفا من ألم الجراحة، فكان يؤجل العملية.
فاقترح لونغ أن يقوم بهذه العملية بينما فينابل تحت تأثير الإيثر، ووافق فينابل.
وفي مارس خضع فينابل لجراحة غير مؤلمة.
ومع ذلك لم يعلن لونغ عن اكتشافه حتى عام .
قام هوراس ولز باستخدام التخدير بالإستنشاق لأول مرة في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن عام .
ولكن لم يتم التخدير بأكسيد النيتروس بالشكل الصحيح، وصرخ المريض من شدة الألم.
في أكتوبر ، استخدم طبيب الأسنان وليم مورتون من بوسطن ثنائي إيثيل الإيثر لطلاب طب في نفس المكان.
ولقد دعي مورتون الذي لم يكن على علم بعمل لونغ السابق إلى مستشفى ماساتشوستس العام لتطبيق تقنيته الجديدة من أجل جراحة بلا ألم.
وبعد أن قام مورتون بتخدير المريض، أزال الجراح جون كولينز وارن ورم من رقبة ادوارد جيلبرت أبوت.
وحدث ذلك في مكان يسمى الآن بقبة الإيثر.
وكان وارن أحد المشككين مسبقا، ولكنه أعجب بالأمر، وقال: أيها السادة، هذا ليس هراء .
واقترح الطبيب، والكاتب أوليفر وندل هولمز الأب في خطاب لمورتون بعد ذلك بوقت قصير تسمية هذه الحالة بالتخدير ، والإجراء بالبنج .
حاول مورتون في البداية إخفاء طبيعة المادة المخدرة، وحصل على براءة اختراع أمريكية.
ولكن أخبار المخدر الناجح انتشرت بسرعة في أواخر عام .
ثم قام العديد من الجراحين في أوروبا مثل: ليستون، وديفنباخ، وبيروغوف، وسايم بإجراء العديد من العمليات باستخدام الإيثر.
وقد قام الطبيب الأمريكي المولد بووت بتشجيع طبيب الأسنان جيمس روبنسون من لندن، للقيام باستخدامه عند القيام بإجراء طبي في أسنان ملكة الجمال لونسديل.
وفي نفس اليوم، في ديسمبر ، في المصحة الملكية دومفريس في اسكتلندا، استخدم دكتور سكوت الإيثر لإجراء عملية جراحية.
كما كان أول استخدام للتخدير في نصف الكرة الجنوبي حدث في ونسيستون، في تسمانيا في نفس العام.
وقد أدت عيوب الإيثر مثل القيء المفرط، وقابليته للإشتعال، والإنفجار إلى إستبداله بالكلوروفورم في انجلترا.
اكتشف الكلوروفورم عام بواسطة الطبيب الأمريكي صمويل غوثري ، ثم بواسطة الفرنسي أوجين سوبيران بشكل مستقل بعد بضعة أشهر ، ثم جستس فون ليبج في ألمانيا.
وقد تم تسمية الكلوروفورم والتعرف على خصائصه الكيميائية في عام من قبل جان باتيست دوماس .
وقد أشير إلى خصائصه المخدرة في وقت مبكر من عام من قبل ماري جان بيير فلورينس .
ويرجع استخدام الكلوروفورم في التخدير إلى جيمس يونغ سيمبسون، الذي اكتشف خلال دراسة واسعة النطاق للمركبات العضوية فاعلية الكلوروفورم في نوفمبر .
وقد انتشر استخدامه بسرعة كبيرة، كما حصل على الموافقة الملكية في عام ، عندما أعطاه جون سنو إلى الملكة فيكتوريا أثناء ولادة الأمير ليوبولد.
وللأسف، على الرغم من عدم قابليته للإشتعال، والإنفجار مثل الإيثر، إلا أن الكلوروفورم ليس دواء آمن، خاصة عندما يعطى من قبل أشخاص غير مدربين مثل: طلاب طب، والممرضيين، وأحيانا أفراد العامة الذين أجبروا على القيام بالتخدير في ذلك الوقت .
مما أدى إلى العديد من الوفيات بسبب استخدامه، والتي كان من الممكن بعد فوات الأوان منعها.
وقد تم تسجيل أول حالة وفاة بسبب الكلوروفورم في يناير بعد وفاة هانا جرينر.
نشر جون سنو بداية من مايو وما بعده مقالات عن التخدير بواسطة استنشاق الأبخرة في الجريدة الطبية بلندن.
كما شارك بنفسه في إنتاج المعدات اللازمة للتخدير بالإستنشاق، فهو اليوم رائد آلات التخدير.
ومن بين هذه المواد المخدرة المشهورة، مازال أكسيد النيتروس فقط هو الذي يتم استخدامه اليوم على نطاق واسع، وتم استبدال الكلوروفورم، والإيثر بالتخدير العام الأكثر أمانا، ولكنه أحيانا يكون أكثر تكلفة، وبالكوكايين كمخدر موضعي أكثر فاعلية ، مع تقليل فاعليته كمادة تؤدي إلى الإدمان.
يستخدم معظم مقدمي الرعاية الصحية التخدير، ومع ذلك فإن كل مهنة صحية لها أشخاص متخصصون في مجالهم مثل: مجال الطب، والتمريض، وطب الأسنان.
يعرف الأطباء المتخصصون في الرعاية ما قبل العمليات، ووضع خطة التخدير، وإعطاء المخدر للمريض بأطباء التخدير.
ويتم إعطاء المخدر في المملكة المتحدة، وأستراليا، ونيوزيلاندا، وهونج كونج، واليابان بواسطة الأطباء.
بينما يقوم الممرضون بالتخدير في دولة.
وفي الولايات المتحدة، يقوم الأطباء بالتخدير منفردين بنسبة ، و بواسطة فريق للتخدير حيث يقوم طبيب التخدير بتوجيه مساعده، أو الممرضة ذات شهادة الخبرة.
وحوالى بواسطة الممرضة ذات شهادة الخبرة في التخدير بمفردها، كما يمكن أن يوجد مساعدي أطباء التخدير، أو مساعدي الأطباء الذين يساعدوا في التخدير.
هناك العديد من الظروف التي يمكن أن تحتاج إلى القيام بتغييرات في التخدير ليناسب هذه الظروف الخاصة، التي قد تكون متعلقة بالجراحة مثل: جراحة القلب، وجراحة الأعصاب ، أو المريض مثل: تخدير حديثي الولادة، أو كبار السن، أو مع السمنة، أو التوليد ، أو لظروف خاصة مثل: خبطة، رعاية ما قبل النقل إلى المستشفى، أو الجراحة الروبوتية، أو البيئة القاسية .

فتح الوصل ثم أطبق هجرا ... بصفير والقلب قلقل شجوه لان دهرا ثم اغتدى ذا إنحراف ... وفشا السر مذ تكررت نحوه وأنشدني من لفظة لنفسه: يقول لي العذول ولم أطعه ... تسل فقد بدا للحب لحيه تخيل أنها شانت حبيبي ... وعندي أنها زين وحليه وأنشدني من لفظه لنفسه: راض حبيبي عارض قد بدا ... يا حسنه من عارض رائض وظن قوم أن قلبي سلا ... والأصل لا يعتد بالعارض وأنشدني من لفظه في أحدب تعشقته أحدبا كيسا ... يحاكي نجيبا حنين البغام إذا كدت أسقط من فوقه ... تعلقت من ظهره بالسنام وأنشدني من لفظه لنفسه في أسود: علقته بشجى اللحظ حالكه ... ما ابيض منه سوى ثغر حكى الدررا قد صاغه من سواد العين خالقه ... وكل عين إليه تقصد النظرا وأنشدني من لفظه لنفسه: تعشقته شيخا كأن مشيبة ... على وجنتيه ياسمين على ورد أخا العقل يدري ما يراد من النهى ... أمنت عليه من رقيب ومن ضد وقالوا الورى قسمان في شرعة الهوى ... لسود اللحى ناس وناس إلى المرد ألا إنني لو كنت أصبو لأمرد ... صبوت إلى هيفاء مائسة القد وسد اللحى أبصرت فيهم مشاركا ... فأحببت أن أبقى بأبيضهم وحدي وأما تصانيفه فهي: البحر المحيط في تفسير القرآن العظيم.
اتحاف الأريب بما في القرآن من الغريب.
كتاب الأسفار الملخص من كتاب الصفار، شرحا لكتاب سيبويه.
كتاب التجريد، لأحكام سيبويه.
كتاب التذييل والتكميل، في شرح التسهيل.
كتاب التنخيل الملخص من شرح التسهيل.
كتاب التذكرة.
كتاب المبدع في التصريف.
كتاب الموفور.
كتاب التقريب.
كتاب التدريب.
كتاب غاية الإحسان.
كتاب النكت الحسان.
كتاب الشذا في مسألة كذا.
كتاب الفصل في أحكام الفصل.
كتاب اللمحة.
كتاب الشذرة.
كتاب الإرتضاء في الفرق بين الضاد والظاء.
كتاب عقد اللىلي.
كتاب نكت الأمالي.
كتاب النافع في قراءة نافع.
كتاب الأثير في قراءة ابن كثير.
المورد الغمر في قراءة أبي عمرو.
الروض الباسم في قراءة عاصم.
المزن الهامر في قراءة ابن عامر.
الرمزة في قراءة حمزه.
تقريب الناتئ في قراءة الكسائي.
غاية المطلوب في قراءة يعقوب، قصيدة.
النير الجلي في قراءة زين بن علي.
الوهاج في اختصار المنهاج.
الأنور الأجلي في اختصار المجلي.
الحلل الحالية في أسانيد القراآت العالية.
كتاب الإعلام بأركان الإسلام.
نثر الزهر ونظم الزهر.
قطر الحبي في جواب أسئلة الذهبي.
فهرست مسموعاته.
نوافث السحر في دمائث الشعر.
كتاب تحفة الندس في نحاة الأندلس.
الأبيات الوافية في علم القافية.
جزء في الحديث.
مشيخة أبي المنصور.
كتاب الإدراك للسان الأتراك.
زهر الملك في نحو الترك.
نفحة المسك في سيرة الترك.
منطق الخرس في لسان الفرس.
ومما لم يكمل تصنيفه إلى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة حسب ما كتب به خطه لي.
مسلك الرشد في تجريد مسائل نهاية ابن رشد.
كتاب منهج السالك في الكلام على ألفية ابن مالك.
نهاية الإعراب في علمي التصريف والإعراب، رجز.
مجاني الهصر في آداب وتواريخ لأهل العصر.
خلاصة البيان في علمي البديع والبيان، رجز.
نور الغبش.
في لسان الحبش.
المخبور في لسان اليحمور.
ومولده بغرناطة في أخريات شوال سنة أربع وخمسين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى في ثامن عشري صفر بالقاهرة سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
وقلت أنا أرثيه رحمه الله تعالى: مات أثير الدين شيخ الورى ... فاستعر البارق واستعبرا ورق من حزن نسيم الصبا ... واعتل في الأسحار لما سرى وصادحات الأيك في دوحها ... رئته في السجع على حرف را ياعين جودي بالدموع التي ... تروي بها ما ضمه من ثرى واجرى دما فالخطب في شأنه ... قد اقتضى أكثر ما جرى مات إمام كان في علمه ... يرى أماما والورى من ورا أمسى منادي للبلى مفردا ... فضمه القبر على ما ترى يا أسفا كان هدى ظاهرا ... فعاد في تربته مضمرا وكان جمع الفضل في عصره ... صح فلما أن قضى كسرا وعرف العلم به برهة ... والآن لما أن مضى نكرا وكان ممنوعا من الصرف لا ... يطرق من وافاه خطب عرا لاأفعل التفضيل ما بينه ... وبين من أعرفه في الورى لا بدل عن نعته بالتقى ... ففعله كان له مصدرا لم يدغم في اللحد إلا وقد ... فك من الصبر وثيق العرى بكى له زيد وعمرو فمن ... أمثلة النحو وممن قرا ما أعقد التسهيل من بعده ... فكم له من عسرة يسرا وجسر الناس على خوضه ... إذ كان في النحو قد استبحرا من بعده قد حال تمييزه ... وحظه قد رجع القهقرى شارك من قد ساد في فنه ... وكم له فن به استاثرا داب بني الآداب أن يغسلوا ... بدمعهم فيه بقايا الكرى والنحو قد سار الردى نحوه ... والصرف للتصريف قد غيرا واللغة الفصحى غدت بعده ... يلغى الذي في ضبطها قررا تفسيره البحر المحيط الذي ... يهدي إلى وارده الجوهرا فوائد من فضله جمة ... عليه فيها نعقد الخنصرا وكان ثبتا نقله حجة ... مثل ضياء الصبح إذ اسفرا ورحلة في سنة المصطفى ... أصدق من يسمع إن خبرا له الأسانيد التي قد علت ... فاستفلت عنها سوامي الذرا ساوى بها الأحفاد أجدادهم ... فاعجب لماض فاته من طرا وشاعرا في نظمه مفلقا ... كم حرر اللفظ وكم حبرا له معان كلما خطها ... تستر ما يرقم في تسترا أفديه من ماض لأمر الردى ... مستقبلا من ربه بالقرى ما بات في أبيض أكفانه ... إلا وأضحى سندسا أخضرا تصافح الحور له راحة ... كم تعبت في كل ما سطرا إن مات فالذكر له خالد ... يحيى به من قبل أن يقبرا جاد ثرى واراه غيث إذا ... مساه بالسقيا له بكرا وخصه من ربه رحمة ... تورده في حشره الكوثرا وكنت كتبت إليه من رحبة مالك بن طوق في سنة تسع وعشرين وسبعمائة في ورق أحمر: لو كنت أملك من دهري جناحين ... لطرت لكنه فيكم جنى حيني يا سادة نلت في مصر بهم شرفا ... أرقى به شرفا تتأى عن العين وإن جرى لسما كيوان ذكر علا ... أحلني فضلهم فوق السماكين وليس غير أثير الدين اثله ... فساد ما شاد لي حقا بلا مين حبر ولو قلت إن الباء رتبتها ... من قبل صدقك الأقوام في ذين أحي علوما أمات الدهر أكثرها ... مذ خلدت خلدت ما بين دفين يا واحد العصر ما قولي بمتهم ... ولا أحاشي امرأ بين الفريقين هذي العلوم بدت من سيبويه كما ... قالوا وفيك انتهت يا ثاني اثنين فدم لها وبودي لو أكون قدى لما ينالك في الأيام من شين يا سيبويه الورى في العصر لا عجب ... إذا الخليل غدا يفديك بالعين يقبل الأرض وينهى ما هو عليه من الأشواق التي برحت بالمها، وأجرت الدموع دما وهذا الطرس الأحمر يشهد بدمها، وأربت بسحها على السحائب، وأين دوام هذه من ديمها، وفرقت الأوصال على السقم لوجود عدمها.
فيا شوق ما أبقى ويالي من النوى ... ويا دمع ما أجرى ويا قلب ما اصبا ويذكر ولاءه الذي تسجع به في الروض الحمائم، ويسير تحت لوائه مسير الرياح بين الغمائم، وبناؤه الذي يتضوع كالزهر في الكمائم.
ويتنسم تنسم هامات الربا إذا لبست من الربيع ملونات العمائم.
ويشهد الله على كل ما ... قد قلته والله نعم الشهيد محمد بن يوسف: بن عبد الغني بن محمد بن ترشك بالتاء ثالثة الحروف والراء وشين معجمة وبعدها كاف.
الشيخ الصالح الورع العالم الناسك تاج الدين المقرئ الصوفي الحنبلي البغداي.
مولده ثالث عشر شهر رجب سنة ثمان وستين وستمائة ببغداد.
حفظ القرآن المجيد في صباه بالروايات وأقرأه.
وسمع الكثير من ابن حصين ومن في طبقته.
وإجازاته عالية.
وروى وحدث وسمع منه خلق ببغداد وبدمشق وبغيرهما من البلاد.
وكان ذا سمت حسن وخلق طاهر ونقس عفيفة رضية وصوت مطرب إلى الغاية.
قدم الشام مرارا وحدث وحج غير مرة، ثم عاد إلى بلده.
توفي رحمه الله تعالى سنة خمسين وسبعمائة وقد أضر بأخرة.
محمود بن همام: بن محمود.
عفيف الدين.
أبو الثناء.
الإمام الزاهد المحدث المقرئ الأنصاري الدمشقي الضرير.
كان فقيها مدققا حسن الأداء للإقراء.
وكان يصوم الدهر ويلازم الجامع.
ولا يكاد يخرج منه إلا بعد العشاء للفطر.
وسمع من الخشوعي، وابن عساكر، وطبقتهم، وابن طبرزد.
ولازم الحافظ عبد الغني كثيرا.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة إحدى وثلاثين وستمائة.
مخرمة بن نوفل: بن أهيب بن زهرة بن كلاب القرشي.
أمه رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف.
وهو والد المسور.
وكان مخرمة من مسلمة الفتح وكان له سن وعلم يايام وقريش.
كان يؤخذ عنه علم النسب.
وكان أحد علماء قريش وكنيته أبو صفوان، وقيل أبو المسور، وقيل أبو الأسود، والأول أكثر.
روى عن الليث بن سعد عن ابن أبي مليكة، قال: أخبرني المسور بن مخرمة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي صفوان: يا أبا صفوان في حديث ذكره.
شهد مخرمة حنينا وهو أحد المؤلفة قلوبهم، وممن حسن إسلامه.
وهو أحد الذين نصبوا أعلام الحرم لعمر رضي الله عنه.
توفي رضي اله عنه بالمدينة سنة أربع وخمسين للهجرة.
وقد بلغ مائة وخمس عشرة سنة وكف بصره في زمن عثمان.
وله من الولد صفوان والمسور والصلت الاكبر وام صفوان والصلت الأصغر وصفوان الأصغر والعطاف الأكبر والعطاف الأصغر ومحمد.
استأذن مخرمة على رسول صلى الله عليه وسلم، فلما سمع صوته، قال: بئس أخو العشير.
فلما دخل بش به.
فلما خرج.
قالت له عائشة في ذلك.
فقال: يا عائشة أعهدتني فحاشا؟ إن شر الناس من يتقي شره.
مربع بن قيظي: وقيل ابن قطن.
قال الدارقطني: كان مربع أعمى منافقا.
وهو الذي سلك النبي صلى الله عليه وسلم في حائطه لما خرج إلى أحد.
فجعل مربع يحثو التراب في وجوه المسلمين.
ويقول: إن كنت نبيا فلا تدخل حائطي.
المرزبان: بن فناخسرو هو الملك صمصام الدولة.
أبو كاليجار بن عضد الدولة.
ولي الملك بعد أبيه.
لأنه لما توفي والده.
أخفى خواصه موته وكتموه كتمانا بليغا واستدعوا ابنه صمصام الدولة إلى دار المملكة.
وأخرجوا عهدا من عضد الدولة بتوليته واستخلافه.
وفيه مكتوب: قد قلدنا ابا كاليجار المرزبان بن عضد الدولة، والله يختار لنا وله حسن الخيرة.
وبويع على ما في العهد.
ثم إنهم التمسوا له من الطائع العهد والخلع واللواء.
فبعث إليه بذلك جميعه.
وجلس صمصام الدولة وقرئ العهد بين يديه.
واستمر الحال على إخفاء موت عضد الدولة، إلى أن تمهد الامر لصمصام الدولة، واجتمعت الكلمة على الطاعة له.
وكان صمصام الدولة، قد خاف من أخيه أبي الحسن أحمد فاعتقله، وكانت والدته ابنة نادر ملك الديلم، فخافهم صمصام الدولة.
وعزمت أمه على كبس دار صمصام الدولة، وأن تلبس مثل الرجال، وتأتي بالرجال، وتخلص ولدها.
فعلم بذلك صمصام الدولة فأطلقه وولاه شيراز وفارس.
وقال له: الحق،قبل أن يصل إليها شرف الدولة.
وأعطاه الأموال والرجال.
فسبقه شرف الدولة إلى شيراز.
وأقام أبو الحسن بالأهواز.
بأبن أخاه صمصام الدولة وتلقب بتاج الدولة.
وخطب لنفسه.
فجهز إليه صمصام الدولة جيشا من الترك والديلم، فهزمهم وقتل جماعة منهم.
واستولى على الأهواز ووجد فيها أربعمائة ألف دينار وثلاثة آلاف وخمسمائة ثوب ديباج وأربعمائة رأس من الدواب.
ووجد جمالا وقماشا.
فاستولى على الجميع.
وجاء الترك والديلم فاستخدمهم وأعطاهم وأحبوه وسار إلى البصرة فملكها ورتب فيها أخاه أبا طاهر ولقبه ضياء الدولة.
ثم إنه في شهر رمضان سنة سبعين وثلاثمائة، شغب الجند على صمصام الدولة وفارقه أكثرهم وتسلل الأعيان منهم إلى شرف الدولة، منهم أبو نصر بن عضد الدولة.
فعزم صمصام الدولة على الإصعاد إلى عكبرا.
فبينا هو في ذلك.
احتاطوا بداره وصاحوا بشعار شرف الدولة وخرقوا الهيبة.
فانحدر إلى شرف الدولة بنفسه فتلقاه وأكرمه وأنزله في خيمة وأخدمه حواشيه ولما كان يوم العيد.
جلس شرف الدولة جلوسا عاما للتهنئة.
ودخل الناس على طبقاتهم وجاء صمصام الدولة، فقبل الأرض ووقف عن يمين السرير.
وجاء الشعراء وأنشدوا مدائحهم وغمز بعضهم في شعره بصمصام الدولة خبر.
فقيل: حمل إلى فارس واعتقل بقلعة وكحل.
وكانت مدة ايامه بالعراق ثلاث سنين وأحد عشر شهرا.
وتوفي شرف الدولة سنة تسع وسبعين وثلاثمائة بعلة الاستسقاء.
ونزل صمصام الدولة من القلعة التي كان بها محبوسا هو وأخوه أبو طاهر.
وكانا قد أقاما معتقلين بها مدة.
ولم يعلم أحد منهما بصاحبه.
ولما خلص صمصام الدولة من الاعتقال، سار إلى فارس وملك شيراز وأقام بها ملكا إلى سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
فاضطربت أموره.
وتبسط الديلم عليه.
وقصرت مواده عما يرضيهم.
فاستولى الديلم على إقطاع والدته وحاشيته.
وكان قد أسقط من الديلم ألف رجل، فتوجهوا إلى أبي نصر سهفيروزو أبي القاسم ابني عز الدولة بختيار، وهما مبحوسان في بعض قلاع فارس.
وخدعوا الموكلين بهما.
فصارت القلعة بحكمهما، وانضم إليهما الاكراد.
فسار ابنا عز الدولة في جيش كثيف ومكا أرجان.
ثم إنه مات ابن لصمصام الدولة، يقال له أبو شجاع.
قد ترعرع ونشأ.
فوجد عليه وجدا عظيما ولم يبق بشيراز إلا من لبس السواد عليه.
وكان صمصام الدولة يبكي عليه من أذنيه.
وهذا من الغرائب.
وأراد أن يصعد إلى القلعة، فلم يفتح له نائبها الباب.
فدعا الأكراد واستوثق منهم واخذ أمواله وجواهره وكل ما يملكه.
وطلب الأهواز.
فما بعد عن شيراز حتى نهبوا جميع ما معه.
وعرف أبو نصر خبره فبعث إليه جماعة من الديلم فقتلوه في رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
وكان عمره خمسا وثلاثين وسبعة اشهر وسبعة عشر يوما.
وإمارته بفارس تسع سنين وثمانية أيام.
مسافر بن إبراهيم: مسلم بن إبراهيم: أبو عمرو.
الأزدي الفراهيدي.
مولاهم البصري الحافظ؟ روى عنه البخاري وأبو داود.
وروى الباقون عن رجل عنه.
وكان ثقة.
وكان يروي عن سبعين امرأة.
وكان لا يحتاج إلى الجماع وفيه سلامة.
وتوفي رحمه الله تعالى في صفر سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
مشرف بن علي: بن أبي جعفر بن كامل.
الخالصي أبو العز الضرير المقرئ.
قدم بغداد في صباه وأقام بها.
وجود القرآن، وقرأ بالروايات.
على أبي الكرم المبارك بن الحسن بن أحمد الشهرزوري، وأبي منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين، وأبي الحسن علي بن أبي الغنائم المشتركي.
وسمع الكثير من ابن الشهرزوري، ومسعود بن الحصين، وأبي الوقت عبد الاول وأبي بكر بن سلامة، وأحمد بن الصدر، وغيرهم.
قال ابن النجار: كتبت عنه.
وكان صدوقا شيخا صالحا.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثمان عشرة.
مظفر بن إبراهيم: بن جماعة بن علي بن سامي بن أحمد بن ناهض بن عبد الرزاق.
أبو العز.
موفق الدين الغيلاني الحنبلي الشاعر المصري.
كان أديبا شاعرا مجيدا.
صنف في العروض مختصرا جيدا، دل على حذقه.
وله ديوان شعر.
ولد في جمادى الآخرة سنة أربع واربعين وخمسمائة بمصر.
وتوفي بها رحمه الله تعالى سنة ثلاث وعشرين وستمائة.
ودفن بسفح المقطم.
ومن شعره:

هذا وأصحاب السلطان تتفرق عنه شيئا بعد شيء، فمنهم من يتوجه إلى الناصري ومنهم من يختفي خوفا على نفسه، حتى لم يبق عند السلطان إلا جماعة يسيرة ممن ذكرنا من الأمراء فلما كان آخر النهار المذكور أراد السلطان أن يسلم نفسه، فمنعه من بقي عنده من الأمراء وخاصكيته وقالت مماليكه: نحن نقاتل بين يديك حتى نموت، ثم سلم بعد ذلك نفسك فلم يثق بذلك منهم، لكنه شكرهم على هذا الكلام، والسعد مدبر والدولة زائلة.
ثم بعد العصر من اليوم المذكور قدم جماعة من عسكر الناصري عليهم الطواشي طقطاي الرومي الطشتمري، والأمير بزلار العمري الناصري وكان من الشجعان، والأمير ألطنبغا الأشربي، في نحو الألف وخمسمائة مقاتل يريدون القلعة، فبرز لهم الأمير بطا الطولوتمري الظاهري الخاصكي والأمير شكر باي العثماني الظاهري وسودون شقراق والوالد في نحو عشرين مملوكا من الخاصكية الظاهرية، وتلاقوا مع العسكر المذكور: صدموهم صدمة واحدة كسروهم فيها وهزموهم إلى قبة النصر، ولم يقتل منهم غير سودون شقراق، فإنه أمسك وأتي به إلى الناصري فوسطه.
ولم يقتل الناصري في هذه الوقعة أحدا غيره، لا قبله ولا بعده، أعني صبرا، غير أن جماعة كبيرة قتلوا في المعركة.
وورد الخبر بنصرتهم على الملك الظاهر، فلم يغتر بذلك، وعلم أن أمره قد زال، فأخذ في تدبير أمره مع خواصه، فأشار عليه من عنده أن يستأمن من الناصري فعند ذلك أرسل الملك الظاهر الأمير أبا بكر بن سنقر الحاجب والأمير بيدمر المنجكي شاد القصر بالنمجاة إلى الأمير يلبغا الناصري أن يأخذا له أمانا على نفسه ويترققا له فسارا من وقتهما إلى قبة النصر، ودخلا على الناصري وهو بمخيمه، واجتمعا به في خلوة، فآمنة على نفسه، وأخذ منهما منجاة الملك وقال: الملك الظاهر أخونا وخشداشنا، ولكنه يختفي بمكان إلى أن تخمد الفتنة، فإن الآن كل واحد له رأي وكلام، حتى ندبر له أمرا يكون فيه نجاته فعادا بهذا الجواب إلى الملك الظاهر برقوق.
وأقام السلطان بعد ذلك في مكانه مع خواصه إلى أن صلى عشاء الآخرة، وقام الخليفة المتوكل على الله إلى منزله بالقلعة على العادة في كل ليلة.
وبقي الملك الظاهر في قليل من أصحابه، وأذن لسودون النائب في التوجه إلى حال سبيله والنظر في مصلحة نفسه، فودعه وقام ونزل من وقته.
ثم فرق الملك الظاهر بقية أصحابه، فمضى كل واحد إلى حال سبيله.
ثم استتر الملك الظاهر وغير صفته، حتى نزل من الإسطبل إلى حيث شاء ماشيا على قدميه، فلم يعرف له أحد خبرا.
وانفض ذلك الجمع كله في أسرع ما يكون، وسكن في الحال دق الكوسات ورمي مدافع النفط، ووقع النهب في حواصل الإسطبل حتى أخذوا سائر ما كان فيه من السروج واللجم وغيرها والعبي، ونهبوا أيضا ما كان بالميدان من الغنم الضأن، وكان عدتها نحو الألفي رأس، ونهبت طباق المماليك بالقلعة.
وطار الخبر في الوقت إلى الناصري، فلم يتحرك من مكانه، ودام بمخيمه.
وأرسل جماعة من الأمراء من أصحابه، فسار من عسكره عدة كبيرة واحتاطوا بالقلعة.
وأصبح الأمير يلبغا الناصري بمكانه، وهو يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، وندب الأمير منطاش في جماعة كبيرة إلى القلعة فسار منطاش إلى قلعة الجبل في جموعه، وطلع إلى الإسطبل السلطاني، فنزل إليه الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد وسار مع منطاش إلى الناصري بقية النصر، حتى نزل بمخيمه، فقام الناصري إليه وتلقاه وأجلسه بجانبه ووانسه بالحديث.
هذا وقد انضمت العامة والزعر والتركمان من أصحاب الناصري، وتفرقوا على بيوت الأمراء وحواصلهم، فنهبوا ما وجموا حتى أخربوا الدور وأخذوا أبوابها وخشبها، وهجموا منازل الناس خارج القاهرة ونهبوها، واستمروا على ذلك، وقد صارت مصر غوغاء وأهلها رعية بلا راع، حتى أرسل الناصري الأمير ناصر الدين محمد بن الحسام، وقد ولاه ولاية القاهرة، فسار ابن الحسام إلى القاهرة فوجد باب النصر مغلوقا، فدخل بفرسه راكبا من جامع الحاكم إلى القاهرة وفتح باب النصر وباب الفتوح.
وعند فتح الأبواب طرق جماعة كبيرة من عسكر الناصري القاهرة ونهبوا منها جانبا كبيرا، فقاتلهم الناس وقتلوا منهم أربعة نفر.
ومر بالناس في هذه الأيام شدائد وأهوال.
وبلغ الناصري الخبر فبعث أبا بكر بن سنقر الحاجب وتنكزبغا رأس نوبة إلى حفظ القاهرة فدخلاها.
ثم نودي بها من قبل الناصري بالأمان ومنع النهب، فنزل تنكزبغا المذكور عند الجملون وسط القاهرة، ونزل سيدي أبو بكر بن سنقر عند باب زويلة، وسكن الحال، وهدأ ما بالناس، وأمنوا على أموالهم.
وأما الناصري فإنه لما نزل إليه الخليفة وأكرمه، كما تقدم، وحضر قضاة القضاة والأعيان للهناء، أمرهم الناصري بالإقامة عنده، وأنزل الخليفة بمخيم، وأنزل القضاة بخيمة أخرى ثم طلب الناصري من عنده من الأمراء والأعيان وتكلم معهم فيما يكون، وسألهم فيمن ينصب في السلطنة بعد الملك الظاهر برقوق، فأشار أكابرهم بسلطنة الناصري، فامتنع الناصري من ذلك أشد امتناع، وهم يلحون عليه ويقولون له: ما المصلحة إلا ما ذكرنا، وهو يأبى وانفض المجلس من غير طائل فعند ذلك تقدم الناصري بكتابة مرسوم عن الخليفة، وعن الأمير الكبير يلبغا الناصري بالإفراج عن الأمراء المعتقلين بثغر الإسكندرية وهم: ألطنبغا الجوباني نائب الشام، وقردم الحسني، وألطنبغا المعلم أمير سلاح، وإحضارهم إلى قلعة الجبل، والجميع يلبغاويه، فسار البريد بذلك.
ثم أمر الناصري بالرحيل من قبة النصر إلى نحو الديار المصرية، وركب في عالم كبير من العساكر نحو الستين ألفا، حتى إنه كان عليق جمالهم في كل ليلة ألفا وثلاثمائة إردب فول.
وسار الناصري بخيوله وبجيوشه حتى طلع إلى القلعة ونزل بالإسطبل السلطاني، وطلع الخليفة إلى منزله بقلعة الجبل، ونزل كل أمير في بيت من بيوت الأمراء بديار مصر.
وجلس الناصري في مجلس عظيم، وحضر إلى خدمته الوزير كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وموفق الدين أبو الفرج ناظر الخاص والقاضي جمال الدين محمود ناظر الجيش والقاضي بدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر الشريف وغيرهم من أرباب الوظائف، فأمرهم الأمير الكبير بتحصيل الأغنام إلى مطابخ الأمراء، ونودي في القاهرة ثانيا بالأمان.
ثم رسم للأمير تنكزبغا رأس نوبة بتحصيل مماليك الملك الظاهر برقوق، فأخذ تنكزبغا يتتبع أثرهم.
وأصبح الناس في يوم الثلاثاء سادس جمادى الآخرة في هرج كبير ومقالات كثيرة مختلفة في أمر الملك الظاهر برقوق.
ثم استدعى الأمير الكبير يلبغا الناصري الأمراء واستشارهم فيمن ينصبه في سلطنة مصر، فكثر الكلام بينهم، وكان غرض غالب الأمراء سلطنة الناصري ما خلا منطاش وجماعة من الأشرفية، حتى استقر الرأي على إقامة الملك الصالح أمير حاج ابن الملك الأشرف شعبان في السلطنة ثانيا، بعد أن أعيا الأمراء أمر الناصري في عدم قبوله السلطنة وهو يقول: المصلحة سلطنة الملك الصالح أمير حاج، فإن الملك الظاهر برقوقا خلعه من غير موجب فطلعوا في الحال من الإسطبل إلى القلعة، واستدعوا الملك الصالح وسلطنوه، وغيروا لقبه بالملك المنصور، على ما سنذكره في أول ترجمته الثانية إن شاء الله تعالى بعد أن نذكر حوادث سنين الملك الظاهر برقوق كما هي عادة كتابنا هذا من أوله إلى آخره.
وأما الملك الظاهر برقوق فإنه دام في اختفائه إلى أن قبض عليه بعد أيام على ما سنحكيه في سلطنة الملك الصالح مفصلا إلى أن يسجن بالكرك ويعود إلى ملكه ثانيا.
قلت: وزالت دولة الملك الظاهر برقوق كأن لم تكن فسبحان من لا يزول ملكه بعد أن حكم مصر أميرا كبيرا وسلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما تفصيله: مدة تحكمه أميرا قبض على الأمير طشتمر العلائي الدوادار في تاسع ذي الحجة سنة تسع وسبعين وسبعمائة إلى أن جلس على تخت الملك وتلقب بالملك الظاهر في يوم الأربعاء تاسع عشر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام.
وكان يقال في هذه المدة الأمير الكبير أتابك العساكر.
ومن حين تسلطن في سنة أربع وثمانين المذكورة إلى يوم ترك واختفى في ليلة الاثنين خامس جمادى الآخرة من سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ست سنين وثمانية أشهر وسبعة عشر يوما، فهذا تفصيل تحكمه على مصر أميرا أو سلطانا إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما.
وذهب ملكه من الديار المصرية على أسرع وجه، مع عظمة في النفوس وكثرة مماليكه وحواشيه، فإنه خلع من السلطنة وله نحو الألفي مملوك مشترى، غير من أنشأه من أكابر الأمراء والخاصكية من خشداشيته وغيرهم هذا مع ما كان فيه من القوة والشجاعة والإقدام، فإنه قام في هذا الأمر بالقوة في ابتداء أمره وتوثب على الرئاسة والإمرة بيده دفعة واحدة حسب ما تقدم ذكره، ولم يكن له يوم ذاك عشرة مماليك مشتراة وأعجب من هذا ما سيكون من أمره في سلطنته الثانية عند خروجه من حبس الكرك، وهو في غاية ما يكون من الفقر وقلة الحاشية، ومع هذا يملك مصر ثانيا، كما سيأتي ذكر ذلك مفصلا.
وما أرى هذا الذي وقع للملك الظاهر في خلعه من الملك مع ما ذكرنا إلا خذلانا من الله تعالى ولته الأمر.
وقال المقريزي رحمه الله : وكان في سلطنته مخلطا يخلط الصالح بالطالح.
ومما حكاه المقريزي قال: وكان له في مدته أشياء مليحة، منها: إبطاله ما كان يؤخذ من أهل البرلس وشورى وبلطيم من أعمال مصر شبه الجالية في كل سنة.
قلت: وقد تجدد ذلك في دولة الملك الظاهر جقمق ثانيا في سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
قال: وهو مبلغ ستين ألف درهم فضة.
يعني عن الذي كان يؤخذ من هذه الجهات المذكورة، قال: وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط من المكوس، وما كان يؤخذ من معمل الفراريج بالجيزية وأعمالها والغربية وغيرها، وما كان يؤخذ على الملح من المكس بعينتاب وما كان يؤخذ عل الدقيق بالبيرة من المكس.
وأبطل أيضا ما كان يؤخذ في طرابلس عند قدوم النائب إليها من قضاة البر وولاة الأعمال عن كل واحد خمسمائة درهم .
وأبطل أيضا ما كان يؤخذ في كل سنة من الخيل والجمال والبقر والغنم من أهل الشرقية من أعمال مصر.
وأبطل ما كان يؤخذ من المكس بديار مصر على الدريس والحلفاء خارج باب النصر.
وأبطل ضمان المغاني بالكرك والشوبك ومن منية أبن خصيب وزفتى من أعمال مصر.
وأبطل رمي الأبقار بعد فراغ عمل الجسور على أهل النواحي.
وأنشأ من العمائر في هذه السلطنة الأولى المدرسة بخط بين القصرين من القاهرة، ولم يعمر داخل القاهرة مثلها بعد مدرسة السلطان حسن ولا أكثر معلوما منها بعد خانقاه شيخو.
وله أيضا الصهريج والسبيل بقلعة الجبل تجاه الإيوان.
وعمر الطاحون أيضا بالقلعة، وأنشأ جسر الشريعة على نهر الأردن بطريق الشام وطوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا.
وجدد خزائن السلاح بثغر الاسكندرية.
وعمر سور دمنهور بالبحيرة.
وعمر الجبال الشرقية بالفيوم وزاوية البرزخ بدمياط وبنى قناطر بالقدس.
وبنى بحيرة برأس وادي بني سالم قريبا من المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
قال: وكان حازما، مهابا، محبا لأهل الخير والعلم، إذا أتاه أحد منهم قام إليه، ولم يعرف أحد قبله من الملوك الترك يقوم لفقيه، وقلما كان يمكن أحدا منهم من تقبيل يده، إلا أنه كان محبا لجمع المال.
وحدث في أيامه تجاهر الناس بالبراطيل، فكان لا يكاد يولى أحد وظيفة ولا عملا إلا بمال، وفسد بذلك كثير من الأحوال.
وكان مولعا بتقديم الأسافل وحط ذوي البيوتات.
قلت: وهذا البلاء قد تضاعف الآن حتى خرج عن الحد، وصار ذوو البيوت معيرة في زماننا هذا.
انتهى.
قال: وغير ما كان للناس من الترتيب.
واشتهر في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة: إتيان الذكران حتى تشبه البغايا لبوارهن بالغلمان، وذلك لاشتهاره بتقريب المماليك الحسان.
والتظاهر بالبراطيل، وكان لا يكاد يولي أحدا وظيفة إلا بمال، واقتدى بهذا الملوك من بعده.
وكساد الأسواق لشحه وقلة عطائه، فمساوئه أضعاف حسناته.
انتهى كلام المقريزي من هذا المعنى.
قلت: ونحن نشاحح الشيخ تقي الدين المقريزي في كلامه حيث يقول: وحدث في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة فأما إتيان الذكران، فأقول: البلاء قديم، وقد نسب اشتهار ذلك من يوم دخول الخراسانية إلى العراق في نوبة أبي مسلم الخراساني في سنة اثنتين وثلاثين ومائة من الهجرة.
وأما اقتناؤه المماليك الحسان، فأين الشيخ تقي الدين من مشترى الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى حسان المماليك بأغلى الأثمان الذي لم يقع للملك الظاهر في مثلها، حتى إن الملك الناصر محمد قدم جماعة من مماليكه ممن شغف بمحبتهم وأنعم عليهم بتقادم ألوف بمصر، ولم يطر شارب واحد منهم، مثل بكتمر الساقي ويلبغا اليحياوي وألطنبغا المارديني وقوصون وملكتمر الحجازي وطقزدمر الحموي وبشتك وطغاي الكبير وزوجهم بأولاده، فحينئذ الفرق بينهما في هذا الشأن ظاهر.
وأما قوله: أخذ البراطيل، فهذا أيضا قديم جدا من القرن الثالث وإلى الآن، حتى إنه كان في دولة الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون ديوان يعرف بديوان البذل أعني بديوان البرطيل وشاع ذلك في الأقطار وصار من له حاجة يأتي إلى صاحب الديوان المذكور ويبذل فيما يرومه من الوظائف، وهذا شيء لم يصل الملك الظاهر برقوق إليه.
وأما شحه فهو بالنسبة لمن تقدمه من الملوك شحيح، وإلى من جاء بعده كريم.
والشيخ تقي الدين رحمه الله كان له انحرافات معروفة تارة وتارة، ولولا ذاك ما كان يحكي عنه في تاريخه السلوك قوله: ولقد سمعت العبد الصالح جمال الدين عبد الله السكسري المغربي يخبرني رحمه الله أنه رأى قردا في منامه صعد المنبر بجامع الحاكم فخطب ثم نزل ودخل المحراب ليصلي بالناس الجمعة، فثار الناس عليه في أثناء صلاته بهم، فأخرجوه من المحراب، وكانت هذه الرؤيا في أواخر سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين في سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، فكان تقدم الملك الظاهر برقوق على الناس وسلطنته تأويل هذه الرؤيا، فإنه كان متخلقا بكثير من أخلاق القردة شحا وطمعا، وفسادا، ولكن الله يفعل ما يريد، ولله الأمر من قبل ومن بعد.
انتهى كلام المقريزي.
قلت: وتعبير الشيخ تقي الدين لهذه الرؤيا أن القرد هو الملك الظاهر فليس بشيء من وجوه عديدة، منها: أن برقوقا لم يتسلطن بعد قتل الملك الأشرف إلا بعد أن تسلطن ولد الملك الأشرف الملك المنصور علي وولده الملك الصالح أمير حاج.
ثم تسلطن برقوق بعد ست سنين من وفاة الأشرف.
ومنها أن الناس لما أخرجوا القرد في أثناء الصلاة كان ينبغي أن يعود ويصلي بالناس بعد إخراجه ثانيا صلاة أطول من الصلاة الأولى، فإن برقوقا لما خلع عاد إلى السلطنة ثانيا ومكث فيها أكثر من سلطنته الأولى حتى كانت تطابق ما وقع لبرقوق.
وقولنا: إن الشيخ تقي الدين كان له تارات يشكر فيها وتارات يذم فيها، فإنه لما صحب الملك الظاهر المذكور في سلطنته الثانية وأحسن إليه الظاهر أمعن في الثناء عليه في عدة أماكن من مصنفاته، ونسي مقالته هذه وغيرها، وفاته أن يغير مقالته هذه، فإنه أمعن، ويقال في المثل: من شكر وذم، فكأنما كذب نفسه مرتين.
وبإجماع الناس أن الملك الظاهر برقوقا كان في سلطنته الأولى أحسن حالا من سلطنته الثانية، فإنه ارتكب في الثانية أمورا شنيعة: مثل قتل العلماء وإبعادهم والغض منهم، لما أفتوا بقتاله عند خروجه من الكرك.
ونحن أعرف بأحوال الملك الظاهر وابنه الناصر من الشيخ تقي الدين وغيره، وإن كان هو الأسن ولم أرد بذلك الحط على الشيخ تقي الدين ولا التعصب للملك الظاهر، غير أن الحق يقال.
والحق المحض فيه أنه كان له محاسن ومساوئ، وليس للإمعان محل، كما هي عادة الملوك والحكام.
وبالجملة فهو أحسن حالا ممن جاء بعده من الملوك بلا مدافعة.
والله تعالى أعلم.
السنة الأولى من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة أربع وثمانين وسبعمائة على أن الملك الصالح حاجيا حكم منها إلى تاسع عشر شهر رمضان ثم حكم الملك الظاهر في باقيها.
وفيها توفي قاضي قضاة الحنفية بدمشق همام الدين أمير غالب ابن العلامة قاضي القضاة قوام الدين أمير كاتب الإتقاني الفارابي الأنزاري الحنفي ولي أولا حسبة دمشق ثم القضاء بها وكان قليل العلم بالنسبة إلى أبيه، إلا أنه كان رئيسا حسن الأخلاق كريم النفس، عادلا في أحكامه.
وكان في ولايته يعتمد على العلماء من نوابه، فمشى حاله وشكرت سيرته إلى أن مات في جمادى الأولى.
وتوفي قاضي القضاة بدر الدين عبد الوهاب ابن الشيخ كمال الدين أحمد ابن قاضي القضاة علم الدين محمود بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الإخنائي المالكي.
ولد في حدود العشرين وسبعمائة وتولى القضاء بعد موت القاضي برهان الدين إبراهيم الإخنائي.
وكان ضعيفا، فجاءه التشريف من الملك الأشرف شعبان وألقي عليه على لحافه، فلما عوفي لبسه.
وباشر القضاء وحسنت سيرته، إلى أن صرف بعلم الدين سليمان بن خالد بن نعيم البساطي في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، ثم أعيد في صفر سنة تسع وسبعين وعزل في السنة بالبساطي ثانيا ولزم داره إلى أن مات.
وكان خيرا دينا مشكور السيرة.
وتوفي الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب في سابع عشر شهر رمضان، وقد اتضع حاله وافتقر.
وكان من أعيان الأقباط، وباشر عدة مباشرات، منها الوزر ونظر الدولة والاستيفاء وغير ذلك.
وتوفي الشيخ علاء الدين أبو الحسن علي بن عمر بن محمد ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد ابن دقيق العيد، موقع الحكم في خامس عشر صفر.
وتوفي الشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن علي بن يوسف الأسواني في يوم الأحد عاشر شهر ربيع الأول.
وكان معدودا من الفضلاء.
وتوفي الأمير فخر الدين إياس بن عبد الله الصرغتمشي الحاجب أحد أمراء الطبلخانات في ثالث شهر ربيع الأخر.
وكان فيه شجاعة وعنده كرم وتعصب لمن يلوذ به.
وتوفي الشيخ الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الحق الأسيوطي الشافعي في يوم الأحد عاشر ذي القعدة بعدما تصدر للاشتغال والإفتاء عدة سنين، ودرس بعدة مدارس، وكان من أعيان الشافعية.
وتوفي الأمير زين الدين زبالة الفارقاني نائب قلعة دمشق بها في شعبان.
وتوفي السلطان الملك المعز حسين بن أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن آقبغا بن أيلكان، المنعوت بالشيخ حسين، سلطان بغداد وتبريزوما والاهما.
وكان سبط القان أرغون بن بوسعيد ملك التتار.
ولي سلطنة بغداد في حياة أبيه، لأن والده أويسا، كان رأى مناما يدل على موته في يوم معين، فاعتزل الملك وسلطن ولده هذا، وقد تقدم ذكره في ترجمة والده المذكور في سنة ست وسبعين وسبعمائة.
ودام الشيخ حسين هذا في الملك إلى أن قتله أخوه السلطان أحمد بن أويس وملك بغداد بإشارة خجا شيخ الكجحاني في هذه السنة.
وكان الشيخ حسين هذا ملكا شابا جميلا جليلا شجاعا مقداما كريما محببا للرعية كثير البر قليل الطمع، ولقد كانت العراق في أيامه مطمئنة معمورة إلى أن ملكها أخوه أحمد بعده فاضطربت أحوالها إلى أن قتل ثم ملكها قرا يوسف وأولاده، فكان خراب العراق على أيديهم.
وبالجملة فكان الشيخ حسين هذا هو آخر ملوك بغداد والعراق.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع ونصف.
مبلغ الزيادة عشرون ذراعا وثلاثة أصابع.
وهي سنة الغرقى لعظم زيادة النيل.
السنة الثانية من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة خمس وثمانين وسبعمائة.
وفيها توفي الأديب المقرئ الفاضل شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يحيى ابن مخلوف بن مر بن فضل الله بن سعد بن ساعد السعدي الأعرج الشاعر المشهور.
كان لديه فضيلة، وعلا قدره على نظم الشعر، وكان عارفا بالقراءات، وقال الشعر وسنه دون العشرين سنة.
ومن شعره رحمه الله: الكامل، إن الكريم إذا تنجس عرضه ... لو طهروه بزمزم لم يطهر مما اعتراه من القذارة والقذى ... لم ينق من نجس بسبعة أبحر وتوفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله من صديق المعروف بالخطائي، وهو مجرد بالإسكندرية.
كان أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية ورأس نوبة وكان ممن انضم على الأمير بركة الجوباني، فقبض عليه برقوق وحبسه مدة ثم أفرج عنه وأعاده على إمرته إلى أن مات.
وخلف موجودا كبيرا استولى عليه ناظر الخاص.
وتوفي الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله السيفي المعروف بالصغير أمير سلاح وهو بطرابلس في جمادى الأولى.
وكان حشما وقورا مشكور السيرة.
وتوفي الأمير سيف الدين تمرباي بن عبد الله الأفضلي الأشرفي نائب صفد بها في جمادى الأولى وكان من أعيان المماليك الأشرفية.
وقد تقدم أنه ولي نيابة حلب وغيرها، ثم عزله الملك الظاهر فنقله في عدة بلاد إلى أن ولاه نيابة صفد، فمات بها.
وتوفي الشيخ الإمام علم الدين سليمان بن شهاب الدين أحمد بن سليمان بن عبد الرحمن بن أبي الفتح بن هاشم العسقلاني الحنبلي، أحد فقهاء الحنابلة في ثالث عشرين جمادى الآخرة.
وتوفي قاضي قضاة الشافعية بدمشق ولي الدين عبد الله ابن قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء محمد بن عبد البر بن يحيى بن علي بن تمام السبكي الشافعي بها في هذه السنة.
وتوفي الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الكوكائي حاجب حجاب دمشق في سادس المحرم.
وكان أصله من مماليك الأمير كوكاي، وترقى إلى أن صار من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، ثم ولي إمرة سلاح، ثم نقل إلى حجوبية الحجاب في أول سلطنة الظاهر برقوق عوضا عن سودون الفخري الشيخوني بحكم انتقال سودون إلى نيابة السلطنة بالديار المصرية، فدام قطلوبغا هذا في وظيفة الحجوبية إلى أن مات، وشغرت الوظيفة وهي الحجوبية من بعده أربع سنين إلى أن وليها أيدكار العمري.
وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله دوادار الأمير الكبير طشمتمر العلائي في هذه السنة.
وكان من جملة أمراء الطبلخانات بديار مصر وكان عارفا عاقلا مدبرا، وله وجاهة في الدول.
وتوفي الأمير شرف الدين موسى بن دندار بن قرمان أحد أمراء الطبلخانات في ليلة الأربعاء العشرين من جمادى الأولى.
وتوفي مستوفي ديوان المرتجع أمين الدين عبد الله المعروف بجعيص الأسلمي في ثالث عشر المحرم.
كان من أعيان الكتاب القبطية.
وتوفي القاضي شرف الدين موسى ابن القاضي بدر الدين محمد بن محمد ابن العلامة شهاب الدين محمود الحلبي الحنبلي، أحد موقعي الدست، بمدينة الرملة عائدا من القاهرة إلى دمشق في رابع عشرين صفر، وكان من بيت كتابة وفضل.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع سواء.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا.
والله تعالى أعلم.
السنة الثالثة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة ست وثمانين وسبعمائة.
فيها توفي الأمير سيف الدين بهادر بن عبد اله الجمالي المعروف بالمشرف، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وأمير حاج المحمل في ذي القعدة بعيون القصب من طريق الحجاز وبها دفن وقبره معروف هناك.
وكان مشكور السيرة، ولي إمرة الحاج غير مرة.
رحمه الله تعالى.
وتوفي قاضي القضاة علم الدين أبو الربيع سليمان بن خالد بن نعيم بن مقدم ابن محمد بن حسن بن غانم بن محمد الطائي البساطي المالكي قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية وهو معزول في يوم الجمعة سادس عشر صفر وقد أناف على الستين سنة وأصل آبائه من قرية شبرا بسيون بالغربية من أعمال القاهرة، وولد هو ببساط .
وكان فقيها فاضلا بارعا.
ولي قضاء مصر في الدولة الأشرفية شعبان عوضا عن بدر الدين الإخنائي بعد عزله، وباشر بعفة وتقشف واطراح التكلف، حتى عزل في سنة ثلاث وثمانين ولزم داره حتى مات.
وتوفي الأمير سيف الدين طنج المحمدي أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، بعد أن أخرج منفيا إلى دمشق، فمات بها وكان من أعيان الأمراء.
وتوفي العلامة أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي المصري المولد والدار والوفاة، كاتب السر الشريف بالديار المصرية في يوم السبت ثاني ذي الحجة.
وكان فقيها فاضلا مفتنا مشاركا في عدة علوم مع رياسة وحشمة خدم عند الملك الظاهر برقوق موقعا، فلما تسلطن ولاه كتابة السر بالديار المصرية، في شوال سنة أربع وثمانين وسبعمائة، بعد عزل القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله، فباشر الوظيفة بحرمة وافرة، وحسنت سيرته وعظم في الدولة، فعاجلته المنية وعمره سبع وثلاثون سنة في عنفوان شبيبته، وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده إلى كتابة السر.
وتوفي القاضي تقي الدين عبد الرحمن ابن القاضي محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم التيمي الحلبي الأصل المصري الشافعي ناظر الجيوش المنصورة في ليلة الخميس سادس عشر جمادى الأولى.
وسبب موته أن الملك الظاهر برقوقا غضب عليه بسبب إقطاع زامل أمير العرب، وضربه بالدواة، ثم مده وضربه نحو ثلاثمائة عصاة، فحمل إلى داره في محفة ومات بعد ثلاثة أيام أو أكثر.
وتوفي الأمير جمال الدين عبد الله ابن الأمير بكتمر الحسامي الحاجب أحد أمراء الطبلخاناه في يوم الأربعاء خامس عشر جمادى الأولى بداره خارج باب النصر.
وتوفي الأمير علاء الدين علي بن أحمد بن السائس الطيبرسي أستادار خوند بركة أم الملك الأشرف شعبان في سادس شوال.
وكان من أعيان رؤساء الديار المصرية، وله ثروة.
وتوفي العلامة قاضي القضاة صدر الدين محمد ابن قاضي القضاة علاء الدين علي بن منصور الحنفي قاضي قضاة الديار المصرية، وهو قاض، في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول، وقد أناف على ثمانين سنة في ولايته الثانية، وتولى القضاء عوضه قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي، وتولى مشيخة الصرغتمشية من بعده العلامة جلال الدين التباني.
قال العيني رحمه الله : كان إماما عالما فاضلا كاملا بحرا في فروع أبي حنيفة، مستحضرا قويا وكان ريض الخلق، كثير التواضع والحلم، لين الجانب، جميل المعاشرة، حسن المحاضرة والمذاكرة، معتمدا على جانب الصدق في أقواله وأفعاله، سعيدا في حركاته وسكناته.
رحمه الله تعالى.
وتوفي العلامة إمام عصره ووحيد دهره وأعجوبة زمانه أكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي الحنفي شيخ خانقاة شيخون في يوم الجمعة تاسع عشر شهر رمضان، وحضر السلطان الملك الظاهر الصلاة عليه، ومشى أمام نعشه من مصلاة المؤمني إلى أن وقف على دفنه بقبة الشيخونية، بعد أن هم على أن يحمل نعشه غير مرة، فتحمله أكابر الأمراء عنه.
كان واحد زمانه في المنقول والمعقول، ونالته السعادة والجاه العريض، حتى إن الملك الظاهر برقوقا مع عظمته كان ينزل في موكبه ويقف على باب خانقاه شيخون، حتى يتهيأ الشيخ أكمل الدين للركوب، ويركب ويسير مع الملك الظاهر وقع له ذلك معه غير مرة، وهو الذي كان سببا لقيام الملك الظاهر برقوق للقضاة، فإنه كان يقوم له إذا دخل عليه ولا يقوم للقضاة، لما كانت عادة الملوك من قبله، فكلمه الشيخ أكمل الدين هذا في القيام للقضاة، حتى قام لهم وصارت عادة إلى يومنا هذا.
وبعد موته جلس الشيخ سراج الدين البلقيني عن يمين السلطان، وقد استوعبنا أحواله في المنهل الصافي بأطول من هذا.
وتوفي قاضي مكة وخطيبها كمال الدين أبو الفضل محمد بن أحمد بن علي العقيلي النويري الشافعي بمكة في يوم الأربعاء ثالث عشر شهر رجب.
وتوفي عالم بغداد شمس الدين محمد بن يوسف بن علي بن الكرماني البغدادي الشافعي شارح البخاري في المحرم بطريق الحجاز، وحمل إلى بغداد ودفن بها.
ومولده في جمادى الآخرة سنة سبع عشرة وسبعمائة.
وكان قدم مصر والشام.
رحمه الله.
وتوفي صائم الدهر الشيخ محمد بن صديق التبريزي الصوفي في ليلة الاثنين خامس عشر شهر رمضان بالقاهرة.
أقام أربعين سنة يصوم ويفطر على حمص بفلس لا يخلطه إلا بالملح فقط.
وكان على قدم هائل من العبادة.
وتوفي الأمير الطواشي شبل الدولة كافور بن عبد الله الهندي الزمردي الناصري حسن في ثامن شهر ربيع الأول وقد عمر طويلا.
وهو صاحب التربة بالقرافة.
وتوفي الأمير الكبير سيف الدين طشتمر بن عبد الله العلائي الدوادار.
كان من أجل الأمراء، وهو أول دوادار وليها بتقدمة ألف، ثم ولي نيابة الشام، ثم أتابك العساكر بالديار المصرية إلى أن ركب عليه الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته وقبض عليه وحبسه مدة، وولى الأتابكية من بعده، ثم أخرجه إلى القدس بطالا، ثم ولاه نيابة صفد ثم حماة إلى أن مات.
وكان دينا خيرا، وله مشاركة في فنون، وفيه محبة لأهل العلم والفضل.
وكان يكتب الخط المنسوب ويحب الأدب والشعر.
وتوفي تاج الدين موسى بن سعد الله بن أبي الفرج ناظر الخاص وهو معزول.
وكان يعرف بابن كاتب السعدي.
وكان من أعيان الأقباط.
وتوفي تاج الدين بن وزير بيته الأسلمي ناظر الإسكندرية بها في شهر ربيع الآخر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثمانية أذرع وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وثمانية أصابع.
السنة الرابعة من سلطنة الظاهر برقوق الأولى وهي سنة سبع وثمانين وسبعمائة.
وفيها توفي قاضي قضاة الحنفية بحلب تاج الدين أحمد بن شمس الدين محمد بن محمد بدمشق في هذه السنة وكان فقيها فاضلا محدثا أديبا شاعرا.
ومات عن سن عالية.
وتوفي القاضي جمال الدين إبراهيم ابن قاضي قضاة حلب ناصر الدين محمد ابن قاضي قضاة حلب كمال الدين عمر ابن قاضي قضاة حلب عز الدين عبد العزيز ابن الصاحب فخر الدين محمد ابن قاضي القضاة نجم الدين أحمد ابن قاضي القضاة جمال الدين هبة الله ابن قاضي قضاة حلب محب الدين محمد ابن قاضي قضاة حلب جمال الدين هبة الله ابن قاضي قضاة حلب نجم الدين أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة بن ربيعة الحنفي المعروف بابن العديم.
مات عن نيف وسبعين سنة.
قلت: هو من بيت علم ورياسة، وقد تقدم ذكر جماعة من أقاربه، ويأتي أيضا ذكر جماعة منهم، كل واحد في محله، إن شاء الله تعالى.
وتوفي رئيس التجار زكي الدين أبو بكر بن علي الخروبي المصري بمصر القديمة في يوم الخميس تاسع عشر المحرم، وخلف مالا كبيرا.
وتوفي الأمير فخر الدين عثمان بن قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا أمير آل فضل بالبلاد الشامية في شهر ربيع الأول.
وكان من أجل ملوك العرب.
وتوفي الأمير سيف الدين قرا بلاط بن عبد الله الأحمدي اليلبغاوي نائب الإسكندرية بها في شهر ربيع الأخر.
وكان من أكابر مماليك الأتابك يلبغا العمري الخاصكي.
وتوفني الشيخ الإمام العالم نجم الدين أحمد بن عثمان بن عيسى بن حسن بن حسين بن عبد المحسن الراسوفي الدمشقي الشافعي المعروف بابن الحبال في جمادى الآخرة بعد عوده من مصر بدمشق.
وكان فقيها عالما متبحرا في مذهبه انتهت إليه رياسة مذهب الشافعي بدمشق في زمانه، وتصدى للإفتاء والتدريس والاشتغال سنين عديدة.
وتوفي السيد الشريف شمس الدين أبو المجد محمد ابن النقيب جمال الدين أحمد ابن النقيب شمس الدين محمد بن أحمد الحراني الحلبي الحنفي عن سبع وأربعين سنة، ولم يل نقابة الأشراف.
وتوفي الشيخ الأديب شهاب الدين أحمد بن عبد الهادي بن أحمد، المعروف بالشاطر الدمنهوري الشاعر المشهور، بعقبة أيلا متوجها إلى الحجاز الشريف، في العشر الأول من ذي القعدة.
ومولده في سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
وكان أديبا بارعا فاضلا، بارعا في فنون لا سيما في حل المترجم ونظم القريض.
ومن شعره في مروحة: الطويل، ومخطوبة في الحر من كل هاجر ... ومهجورة في البرد من كل خاطب

/ لا يجوز نفي كونه كلام الله ؛ إذ الكلام يضاف حقيقة لمن قاله متصفا به مبتديا وإن كان قد قاله غيره مبلغا مؤديا وهو كلام لمن اتصف به مبتديا ؛ لا من بلغه مؤديا .
فإنا بالاضطرار نعلم من دين رسول الله صلى الله عليه وسلم ودين سلف الأمة أن قائلا لو قال : إن هذه الحروف حروف القرآن ما هي من القرآن وإنما القرآن اسم لمجرد المعاني : لأنكروا ذلك عليه غاية الإنكار وكان عندهم بمنزلة من يقول : إن جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو داخل في اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما هذا اسم للروح دون الجسد .
أو يقول : إن الصلاة ليست اسما لحركات القلب والبدن ؛ وإنما هي اسم لأعمال القلب فقط .
وكذلك ذكر الشهرستاني وهو من أخبر الناس بالملل والنحل والمقالات في نهاية الإقدام أن القول بحدوث حروف القرآن قول محدث وأن مذهب سلف الأمة نفي الخلق عنها ؛ وهو من أعيان الطائفة القائلة بحدوثها .
ولا يحسب اللبيب أن في العقل أو في السمع ما يخالف ذلك ؛ بل من تبحر في المقولات ووقف على أسرارها : علم قطعا أن ليس في العقل الصريح الذي لا يكذب قط ما يخالف مذهب السلف وأهل الحديث ؛ بل يخالف / ما قد يتوهمه المنازعون لهم بظلمة قلوبهم وأهواء نفوسهم ؛ أو ما قد يفترونه عليهم لعدم التقوى وقلة الدين .
ولو فرض على سبيل التقدير أن العقل الصريح الذي لا يكذب يناقض بعض الأخبار : للزوم أحد الأمرين : إما تكذيب الناقل .
أو تأويل المنقول ؛ لكن ولله الحمد هذا لم يقع ؛ ولا ينبغي أن يقع قط فإن حفظ الله لما أنزله من الكتاب والحكمة يأبى ذلك .
نعم يوجد مثل هذا في أحاديث وضعتها الزنادقة ليشينوا بها أهل الحديث كحديث عرق الخيل و الجمل الأورق وغير ذلك مما يعلم العلماء بالحديث أنه كذب .
ومما يوضح هذا ما قد استفاض عن علماء الإسلام : مثل الشافعي والحميدي ؟ وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وغيرهم : من إنكارهم على من زعم أن لفظ القرآن مخلوق والآثار بذلك مشهورة في كتاب ابن أبي حاتم وكتاب اللكائي ؛ تلميذ أبي حامد الإسفراييني وكتاب الطبراني ؛ وكتاب شيخ الإسلام وغيرهم ممن يطول ذكره .
وليس هذا موضع التقرير بالأدلة والأسولة والأجوبة .
/ وكذلك إن كان مراد الحالف بذكر الصوت : التصديق بالآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته وتابعيهم التي وافقت القرآن وتلقاها السلف بالقبول : مثل ما خرجا في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم من أن الله ينادي آدم بصوت وما استشهد به البخاري في هذا الباب من أن الله ينادي عباده يوم القيامة بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب ومثل أن الله إذا تكلم بالوحي القرآن ؛ أو غيره سمع أهل السموات صوته وفي قول ابن عباس : سمعوا صوت الجبار .
وأن الله كلم موسى بصوت .
إلى غير ذلك من الآثار التي قالها : إما ذاكرا وإما آثرا : مثل عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وأبي هريرة وعبد الله بن أنيس وجابر بن عبد الله ومسروق أحد أعيان كبار التابعين وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أحد الفقهاء السبعة وعكرمة مولى ابن عباس والزهري وابن المبارك وأحمد بن حنبل ؛ ومن لا يحصى كثرة .
ولا ينقل عن أحد من علماء الإسلام قبل المائة الثانية أنه أنكر ذلك ولا قال خلافه ؛ بل كانت الآثار مشهورة بينهم متداولة في كل عصر ومصر ؛ بل أنكر ذلك شخص في وقت الإمام أحمد ؛ وهو أول الأزمنة التي نبغت فيها البدع بإنكار ذلك على النصوص وإلا فقبله قد نبغ من أنكر ذلك وغيره فهجر أهل الإسلام ما أنكر ذلك .
وصار بين المسلمين كالجمل الأجرب .
فإن أراد الحالف ما هو منقول عن السلف نقلا صحيحا فلا حنث عليه / وأما حلفه : أن الرحمن على العرش استوى على ما يفيده الظاهر ويفهمه الناس من ظاهره : فلفظة الظاهر قد صارت مشتركة ؛ فإن الظاهر في الفطر السليمة واللسان العربي والدين القيم ولسان السلف غير الظاهر في عرف كثير من المتأخرين .
فإن أراد الحالف بالظاهر شيئا من المعاني التي هي من خصائص المحدثين أو ما يقتضي نوع نقص : بأن يتوهم أن الاستواء مثل استواء الأجسام على الأجسام أو كاستواء الأرواح إن كانت لا تدخل عنده في اسم الأجسام : فقد حنث في ذلك وكذب ؛ وما أعلم أحدا يقول ذلك ؛ إلا ما يروى عن مثل داود الجواربي البصري ومقاتل بن سليمان الخراساني وهشام بن الحكم الرافضي ؛ ونحوهم ؛ إن صح النقل عنهم فإنه يجب القطع بأن الله ليس كمثله شيء ؛ لا في نفسه ولا في صفاته ولا في أفعاله وإن مباينته للمخلوقين وتنزهه عن مشاركتهم أكبر وأعظم مما يعرفه العارفون من خليقته ويصفه الواصفون .
وإن كل صفة تستلزم حدوثا أو نقصا غير الحدوث فيجب نفيها عنه .
ومن حكى عن أحد من أهل السنة أنه قاس صفاته بصفات خلقه : فهو إما كاذب ؛ أو مخطئ .
وإن أراد الحالف بالظاهر ما هو الظاهر في فطر المسلمين قبل ظهور الأهواء وتشتت الآراء ؛ وهو الظاهر الذي يليق بجلاله سبحانه وتعالى / كما أن هذا هو الظاهر في سائر ما يطلق عليه سبحانه من أسمائه وصفاته كالحياة ؛ والعلم والقدرة ؛ والسمع والبصر ؛ والكلام ؛ والإرادة والمحبة والغضب والرضا كقوله : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي و ينزل ربنا إلى سماء الدنيا كل ليلة إلى غير ذلك فإن ظاهر هذه الألفاظ إذا أطلقت علينا أن تكون أعراضا أو أجساما ؛ لأن ذواتنا كذلك ؛ وليس ظاهرها إذا أطلقت على الله سبحانه وتعالى إلا ما يليق بجلاله ويناسب نفسه الكريمة ؛ فكما أن لفظ ذات و وجود و حقيقة : تطلق على الله وعلى عباده وهو على ظاهره في الإطلاقين ؛ مع القطع بأنه ليس ظاهره في حق الله مساويا لظاهره في حقنا .
ولا مشاركا له : فيما يوجب نقصا أو حدوثا سواء جعلت هذه الألفاظ متواطئة أو مشتركة ؛ أو مشككة كذلك قوله : أنزله بعلمه و إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين لما خلقت بيدي الرحمن على العرش استوى .
الباب في الجميع واحد .
وكان قدماء الجهمية ينكرون جميع الصفات لله التي هي فينا أعراض كالعلم والقدرة .
أو أجسام : كاليد والوجه .
وحدثاؤهم أقروا بكثير من الصفات التي هي فينا أعراض : كالعلم والقدرة .
وأنكروا بعضها والصفات التي هي فينا أجسام .
وفيهم من أقر ببعض الصفات التي هي فينا أجسام كاليد .
/ وأما السلفية فعلى ما حكاه الخطابي وأبو بكر الخطيب وغيرهما قالوا : مذهب السلف إجراء أحاديث الصفات وآيات الصفات على ظاهرها .
مع نفي الكيفية والتشبيه عنها ؛ فلا نقول : إن معنى اليد القدرة ولا إن معنى السمع العلم .
وذلك أن الكلام في الصفات فرع على الكلام في الذات يحتذى فيه حذوه ويتبع فيه مثاله .
فإذا كان إثبات الذات إثبات وجود لا إثبات كيفية فكذلك إثبات الصفات إثبات وجود لا إثبات كيفية .
فقد أخبرك الخطابي والخطيب وهما إمامان من أصحاب الشافعي متفق على علمهما بالنقل وعلم الخطابي بالمعاني أن مذهب السلف إجراؤها على ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها .
والله يعلم أني قد بالغت في البحث عن مذاهب السلف فما علمت أحدا منهم خالف ذلك .
ومن قال من المتأخرين : إن مذهب السلف أن الظاهر غير مراد .
فيجب لمن أحسن به الظن أن يعرف أن معنى قوله الظاهر الذي يليق بالمخلوق لا بالخالق .
ولا شك أن هذا غير مراد .
ومن قال : إنه مراد فهو بعد قيام الحجة عليه كافر .
فهنا بحثان : لفظي ومعنوي .
أما المعنوي : فالأقسام ثلاثة في قوله : الرحمن على العرش استوى ونحوه .
أن يقال : استواء كاستواء / مخلوق : أو يفسر باستواء مستلزم حدوثا أو نقصا : فهذا الذي يحكي عن الضلال المشبهة والمجسمة وهو باطل قطعا بالقرآن وبالعقل .
وإما أن يقال : ما ثم استواء حقيقي أصلا ولا على العرش إله ولا فوق السموات رب : فهذا مذهب الضالة الجهمية المعطلة وهو باطل قطعا بما علم بالاضطرار من دين الإسلام لمن أمعن النظر في العلوم النبوية وبما فطر الله عليه خليقته من الإقرار بأنه فوق خلقه كإقرارهم بأنه ربهم .
قال ابن قتيبة : ما زالت الأمم عربها وعجمها في جاهليتها وإسلامها معترفة بأن الله في السماء أي على السماء .
أو يقال : بل استوى سبحانه على العرش على الوجه الذي يليق بجلاله ويناسب كبرياءه وأنه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه مع أنه سبحانه هو حامل للعرش ولحملة العرش وإن الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة كما قالته أم سلمة وربيعة بن أبي عبد الرحمن ومالك بن أنس .
فهذا مذهب المسلمين .
وهو الظاهر من لفظ استوى عند عامة المسلمين الباقين على الفطر السليمة التي لم تنحرف إلى تعطيل ولا إلى تمثيل .
هذا هو الذي أراده يزيد بن هارون الواسطي المتفق على إمامته وجلالته وفضله وهو من أتباع التابعين حيث قال / من زعم أن الرحمن على العرش استوى خلاف ما يقر في نفوس العامة فهو جهمي فإن الذي أقره الله في فطر عباده وجبلهم عليه أن ربهم فوق سمواته كما أنشد عبد الله بن رواحة للنبي صلى الله عليه وسلم فأقره النبي صلى الله عليه وسلم : شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقال عبد الله بن المبارك الذي أجمعت فرق الأمة على إمامته وجلالته حتى قيل : إنه أمير المؤمنين في كل شيء .
وقيل : ما أخرجت خراسان مثل ابن المبارك وقد أخذ عن عامة علماء وقته : مثل الثوري ومالك وأبي حنيفة والأوزاعي وطبقتهم قيل له : بماذا نعرف ربنا ؟ قال : بأنه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة الملقب إمام الأئمة وهو ممن يعرج أصحاب الشافعي بما ينصره من مذهبه ويكاد يقال : ليس فيهم أعلم بذلك منه : من لم يقل : إن الله فوق سمواته على عرشه باين من خلقه : وجب أن يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه وألقي على مزبلة ؛ لئلا يتأذى بنتن ريحه أهل الملة ولا أهل الذمة وكان ماله فيئا .
وقال مالك بن أنس الإمام فيما رواه عنه عبد الله بن نافع وهو مشهور / عنه : إن الله في السماء ؛ وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان .
وقال الإمام أحمد بن حنبل : مثل ما قال مالك وما قاله ابن المبارك .
والآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وسائر علماء الأمة بذلك متواترة عند من تتبعها ؟ وقد جمع العلماء فيها مصنفات صغارا وكبارا ؛ ومن تتبع الآثار علم أيضا قطعا أنه لا يمكن أن ينقل عن أحد منهم حرف واحد يناقض ذلك ؛ بل كلهم مجمعون على كلمة واحدة ؛ وعقيدة واحدة ؛ يصدق بعضهم بعضا ؛ وإن كان بعضهم أعلم من بعض ؛ كما أنهم متفقون على الإقرار بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم وإن كان فيهم من هو أعلم بخصائص النبوة ومزاياها وحقوقها وموجباتها وحقيقتها وصفاتها .
ثم ليس أحد منهم قال يوما من الدهر : ظاهر هذا غير مراد ؛ ولا قال هذه الآية أو هذا الحديث مصروف عن ظاهره ؛ مع أنهم قد قالوا مثل ذلك في آيات الأحكام المصروفة عن عمومها وظاهرها ؛ وتكلموا فيما يستشكل مما قد يتوهم أنه تناقض .
وهذا مشهور لمن تأمله .
وهذه الصفات أطلقوها بسلامة وطهارة وصفاء لم يشوبوه بكدر ولا غش .
ولو لم يكن هذا هو الظاهر عند المسلمين لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سلف الأمة قالوا للأمة : الظاهر الذي تفهمونه غير مراد ولكان أحد من المسلمين استشكل هذه الآية وغيرها .
/ فإن كان بعض المتأخرين قد زاغ قلبه حتى صار يظهر له من الآية معنى فاسد مما يقتضي حدوثا أو نقصا : فلا شك أن الظاهر لهذا الزايغ غير مراد .
وإذا رأينا رجلا يفهم من الآية هذا الظاهر الفاسد قررنا عنده أولا : أن هذا المعنى ليس مفهوما من ظاهر الآية .
ثم قررنا عنده ثانيا أنه في نفسه معنى فاسد .
حتى لو فرض أنه ظاهر الآية وإن كان هذا فرض ما لا حقيقة له لوجب صرف الآية عن ظاهرها كسائر الظواهر التي عارضها ما أوجب أن المراد بها غير الظاهر .
واعلم أن من لم يحكم دلالات اللفظ ويعلم أن ظهور المعنى من اللفظ : تارة يكون بالوضع اللغوي ؛ أو العرفي ؛ أو الشرعي ؛ إما في الألفاظ المفردة وإما في المركبة .
وتارة بما اقترن باللفظ المفرد من التركيب الذي تتغير به دلالته في نفسه .
وتارة بما اقترن به من القرائن اللفظية التي تجعله مجازا .
وتارة بما يدل عليه حال المتكلم والمخاطب والمتكلم فيه .
وسيأتي الكلام الذي يعين أحد محتملات اللفظ أو يبين أن المراد به هو مجازه إلى غير ذلك من الأسباب التي تعطي اللفظ صفة الظهور ؛ وإلا فقد يتخبط في هذه المواضع .
نعم إذا لم يقترن باللفظ قط شيء من القرائن المتصلة التي تبين مراد المتكلم ؛ بل علم مراده بدليل آخر لفظي منفصل : فهنا أريد به خلاف الظاهر .
كالعموم المخصوص بدليل منفصل .
وإن كان الصارف عقليا ظاهرا : ففي تسمية المراد خلاف الظاهر .
خلاف مشهور في أصول الفقه .
/ وبالجملة فإذا عرف المقصود فقولنا : هذا هو الظاهر .
أو ليس هو الظاهر : خلاف لفظي ؛ فإن كان الحالف ممن في عرف خطابه أن ظاهر هذه الآية ما هو مماثل لصفات المخلوقين : فقد حنث .
وإن كان في عرف خطابه أن ظاهرها هو ما يليق بالله تعالى لم يحنث .
وإن لم يعلم عرف أهل ناحيته في هذه اللفظة : ولم يكن سبب يستدل به على مراده وتعذر العلم بنيته : فقد جاز أن يكون أراد معنى صحيحا وجاز أن يكون أراد معنى باطلا : فلا يحنث بالشك .
وهذا كله تفريع على قول من يقول : إن من حلف على شيء يعتقده .
كما حلف عليه فتبين بخلافه حنث .
وأما على قول من لم يحنثه فالحكم في يمينه ظاهر .
واعلم أن عامة من ينكر هذه الصفة وأمثالها إذا بحثت عن الوجه الذي أنكروه وجدتهم قد اعتقدوا أن ظاهر هذه الآية كاستواء المخلوقين .
أو استواء يستلزم حدوثا أو نقصا ثم حكوا عن مخالفهم هذا القول ثم تبعوا في إقامة الأدلة على بطلانه ثم يقولون : فيتعين تأويله : إما بالاستيلاء أو بالظهور والتجلي أو بالفضل والرجحان الذي هو علو القدر والمكانة .
ويبقى المعنى الثالث وهو : استواء يليق بجلاله يكون دلالة هذا اللفظ عليه كدلالة لفظ العلم والإرادة والسمع والبصر على معانيها : قد دل السمع عليه / بل من أكثر النظر في آثار الرسول صلى الله عليه وسلم علم بالاضطرار أنه ألقى إلى الأمة إن ربكم الذي تعبدونه فوق كل شيء وعلى كل شيء .
فوق العرش وفوق السموات .
وعلم أن عامة السلف كان هذا عندهم مثل ما عندهم أن الله بكل شيء عليم وعلى كل شيء قدير .
وأنه لا ينقل عن واحد لفظ يدل لا نصا ولا ظاهرا على خلاف ذلك .
ولا قال أحد منهم يوما من الدهر إن ربنا ليس فوق العرش أو أنه ليس على العرش أو أن استواءه على العرش كاستوائه على البحر .
إلى غير ذلك من ترهات الجهمية ولا مثل استواءه باستواء المخلوق ولا أثبت له صفة تستلزم حدوثا أو نقصا .
والذي يبين لك خطأ من أطلق الظاهر على المعنى الذي يليق بالخلق : أن الألفاظ نوعان .
أحدهما ما معناه مفرد : كلفظ الأسد والحمار والبحر والكلب .
فهذه إذا قيل : أسد الله وأسد رسوله أو قيل للبليد : حمار .
أو للعالم أو السخي أو الجواد من الخيل : بحر .
أو قيل للأسد : كلب .
فهذا مجاز ؛ / ثم إن قرنت به قرينة تبين المراد كقول النبي صلى الله عليه وسلم لفرس أبي طلحة : إن وجدناه لبحرا وقوله : إن خالدا سيف من سيوف الله سله الله على المشركين وقوله لعثمان : إن الله يقمصك قميصا وقول ابن عباس : الحجر الأسود يمين الله في الأرض فمن استلمه وصافحه فكأنما بايع ربه .
أو كما قال .
ونحو ذلك .
فهذا اللفظ فيه تجوز ؛ وإن كان قد ظهر من اللفظ مراد صاحبه .
وهو محمول على هذا الظاهر في استعمال هذا المتكلم ؟ لا على الظاهر في الوضع الأول وكل من سمع هذا القول علم المراد به وسبق ذلك إلى ذهنه لاستحالة إرادة المعنى الأول وهذا يوجب أن يكون نصا ؛ لا محتملا .
وليس حمل اللفظ على هذا المعنى من التأويل الذي هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح في شيء .
وهذا أحد مثارات غلط الغالطين في هذا الباب حيث يتوهم أن المعنى المفهوم من هذا اللفظ مخالف للظاهر وأن اللفظ متأول .
النوع الثاني من الألفاظ ما في معناه إضافة : إما بأن يكون المعنى إضافة محضة : كالعلو والسفول وفوق وتحت .
ونحو ذلك .
أو أن يكون معنى ثبوتيا فيه إضافة : كالعلم والحب والقدرة والعجز / والسمع والبصر فهذا النوع من الألفاظ لا يمكن أن يوجد له معنى مفرد بحسب بعض موارده ؛ لوجهين .
أحدهما أنه لم يستعمل مفردا قط .
الثاني أن ذلك يلزم منه الاشتراك أو المجاز ؛ بل يجعل حقيقة في القدر المشترك بين موارده .
وما نحن فيه من هذا الباب ؛ فإن لفظ استوى لم تستعمله العرب في خصوص جلوس الآدمي مثلا على سريره حقيقة حتى يصير في غيره مجازا : كما أن لفظ العلم لم تستعمله العرب في خصوص العرف القائم بقلب البشر المنقسم إلى ضروري و نظري حقيقة واستعملته في غيره مجازا ؛ بل المعنى تارة : يستعمل بلا تعدية كما في قوله : ولما بلغ أشده واستوى .
وتارة : يعدى بحرف الغاية كما في قوله : ثم استوى إلى السماء وهي دخان .
وتارة : يعدى بحرف الاستعلاء .
ثم هذا تارة : يكون صفة لله .
وتارة : يكون صفة لخلقه .
فلا يجب أن يجعل في أحد الموضعين حقيقة وفي الآخر مجازا .
ولا يجوز أن يفهم من استواء الله الخاصية التي تثبت للمخلوق دون الخالق ؛ كما في قوله تعالى والسماء بنيناها بأيد وقوله تعالى مما عملت أيدينا وقوله / تعالى صنع الله الذي أتقن كل شيء وقوله تعالى ولقد كتبنا في الزبور وكتبنا له في الألواح من كل شيء فهل يستحل مسلم أن يثبت لربه خاصية الآدمي الباني الصانع الكاتب العامل ؟ أم يستحل أن ينفي عنه حقيقة العمل والبناء كما يختص به ويليق بجلاله ؟ أم يستحل أن يقول : هذه الألفاظ مصروفة عن ظاهرها ؟ أم الذي يجب أن يقول : عمل كل أحد بحسبه فكما أن ذاته ليست مثل ذوات خلقه : فعمله وصنعه وبناؤه ؛ ليس مثل عملهم وصنعهم وبنائهم .
ونحن لم نفهم من قولنا : بنى فلان .
وكتب فلان : ما في عمله من المعالجة والتأثر إلا من جهة علمنا بحال الباني ؛ لا من جهة مجرد اللفظ الذي هو لفظ الفعل وما يدل عليه بخصوص إضافته إلى الفاعل المعين .
وبهذا ينكشف لك كثير مما يشكل على كثير من الناس وترى مواقع اللبس في كثير من هذا الباب .
والله يوفقنا وسائر إخواننا المسلمين لما يحبه ويرضاه من القول والعمل .
ويجمع قلوبنا على دينه الذي ارتضاه لنفسه وبعث به رسوله صلى الله عليه وسلم والحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين وصلى الله على محمد صاحب الحوض المورود وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أن لا يدخل دار جاره ثم اضطر إلى الدخول فدخل : فهل يقع عليه طلاق بذلك أم لا ؟ وإذا لزمه الكفارة فما الدليل على لزومها ؟ فأجاب رضي الله عنه فقال : الحمد لله ، إذا حلف بالطلاق أو العتاق يمينا تقتضي حضا أو منعا كقوله : الطلاق أو العتق يلزمه ليفعلن كذا أو لا يفعل كذا .
أو قوله : إن فعلت كذا فامرأتي طالق .
أو فعبدي حر .
ونحو ذلك : فللعلماء فيها ثلاثة أقوال .
أحدها أنه إذا حنث وقع به الطلاق والعتاق .
وهذا قول بعض التابعين وهو المشهور عند أكثر الفقهاء .
والثاني لا يقع به شيء ولا كفارة عليه .
وهذا مأثور عن بعض السلف وهو مذهب داود وابن حزم .
وغيرهما من المتأخرين ؛ ولهذا كان سفيان بن عيينة شيخ الشافعي وأحمد لا يفتي بالوقوع ؛ فإنه روى / عن طاوس عن أبيه : أنه كان لا يرى الحلف بالطلاق شيئا .
فقيل له : أكان يراه يمينا قال : لا أدري .
فجزم بأنه لم يكن يوقع الطلاق وشك هل كان يجعله يمينا فيها كفارة ؟ والقول الثالث أنه يجزئه كفارة يمين وهذا مأثور عن طائفة من الصحابة وغيرهم في العتق كما نقل ذلك عن عمر وحفصة بنت عمر وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنهم أفتوا من قال لفلان : إن لم أفرق بينك وبين امرأتك فمالي صدقة وأرقائي أحرار .
فقالوا : كفر عن يمينك ودع الرجل مع امرأته : يا هاروت وماروت وهذا قول أبي ثور وغيره من الفقهاء في العتق وكذلك رواه حماد بن سلمة في جامعه عن حبيب بن الشهيد .
أنه سأل الحسن البصري عن رجل قال : كل مملوك له حر إن دخل على أخيه .
فقال : يكفر عن يمينه .
وروي ذلك عن أبي هريرة وأم سلمة قال أبو بكر الأثرم في مسنده ثنا عارم بن الفضل ثنا معتمر بن سليمان قال قال أبي : ثنا بكر بن عبد الله أخبرني أبو رافع قال قالت مولاتي ليلى بنت العجماء ؛ كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية إن لم تطلق امرأتك أو تفرق بينك وبين امرأتك .
قال : فأتيت زينب بنت أم سلمة وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب قال : فأتيتها فجاءت يعني إليها / فقالت : في البيت هاروت وماروت قالت يا زينب جعلني الله فداك : إنها قالت كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية .
فقالت : يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وبين امرأته يعني وكفري يمينك .
فأتيت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأتتها ؛ فقالت : يا أم المؤمنين جعلني الله فداك : إنها قالت كل مملوك لها محرر وكل مال هدي وهي يهودية وهي نصرانية .
فقالت يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وبين امرأتك .
يعني وكفري عن يمينك .
فأتت عبد الله بن عمر فجاء يعني إليها ؛ فقام على الباب فسلم ؛ فقالت سا أنت وسا أبوك ؛ فقال : أمن حجارة أنت أم من حديد أنت ؟ .
من أي شيء أنت أفتتك زينب وأفتتك حفصة أم المؤمنين فلم تقبلي فتياهما فقالت : يا أبا عبد الرحمن جعلني الله فداك : إنها قالت : كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية .
فقال : يهودية ونصرانية كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وبين امرأته .
وهذا الأثر معروف ؛ قد رواه حميد أيضا وغيره عن بكر بن عبد الله المزني .
ورواه أحمد وغيره وذكروا أن الثلاثة أفتوها بكفارة يمين لكن سليمان التيمي ذكر في روايته : كل مملوك لها حر ؛ ولم يذكر هذه الزيادة حميد وغيره .
وبهذا أجاب أحمد لما فرق بين الحلف بالعتق والحلف بغيره .
/ وعارض ذلك أثر آخر ذكره عن ابن عمر وابن عباس فقال المروذي : قال أبو عبد الله : إذا قال كل مملوك له حر : فيعتق عليه إذا حنث ؛ لأن الطلاق والعتق ليس فيهما كفارة .
وقال : ليس قول : كل مملوك لها حر .
في حديث ليلى بنت العجماء .
وحديث أبي رافع أنها سألت ابن عمر وحفصة .
وزينب وذكرت العتق فأفتوها بكفارة اليمين وأما حميد وغيره فلم يذكروا العتق .
قال : وسألت أبا عبد الله عن حديث أبي رافع قصة امرأته وأنها سألت ابن عمر وحفصة فأمروها بكفارة يمين قلت فيها المشي ؟ قال : نعم .
أذهب إلى أن فيها كفارة يمين قال أبو عبد الله ليست تقول فيه كل مملوك إلا قلت : فإذا حلف بعتق مملوكه يحنث ؟ قال : يعتق كذا يروى عن ابن عمر وابن عباس أنهما قالا للجارية تعتق ثم قال : ما سمعنا إلا من عبد الرزاق عن معمر .
وقلت : فإيش إسناده ؟ قال : معمر ؛ عن إسماعيل بن أمية عن عثمان بن حاضر عن ابن عمر وابن عباس .
وقال : إسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى : مكيان .
وقال أبو طالب قال أبو عبد الله : من حلف بالمشي إلى بيت الله وهو يحرم بحجة وهو يهدي وماله في المساكين صدقة وكل يمين يكفر عندها عقد يمين يحلف على شيء فإنما هي كفارة يمين على حديث بكر عن أبي رافع في قصة حفصة .
حلفت لتفرقن بينها وبين زوجها فقالت : يا هاروت وماروت كفري عن يمينك واعتقي جاريتك فجعل ذلك كله كفارة يمين عن العتق : فهذا أفضل ؛ وذلك أن العتق ليس فيه كفارة ولا استثناء .
والاستثناء / دائما يكون في اليمين التي تكفر فأوجب العتق ؛ وجعل في غيره كفارة .
قلت : فهذا الذي ذكره الإمام أحمد رضي الله عنه في أجوبته ؛ ولكن المنصوص عنه في غير موضع يقتضي أنه يجزئه كفارة يمين ؛ فإنه قد نص في غير موضع : أن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة ونص على أنه إذا حلف بالطلاق والعتاق فإن مذهبه أنه لا ينفعه الاستثناء ؛ فإن له أن يستثني : بخلاف ما إذا أوقع الطلاق والعتاق قولا واحدا كما نقل ذلك عن ابن عباس وهو مذهب مالك وغيره .
وقد نقل عن أحمد الشيخ أبو حامد الإسفراييني ومن اتبعه : الفرق في الاستثناء بين الطلاق والعتاق وذلك غلط على أحمد ؛ إنما هذا قول القدرية ؛ فإنهم يقولون إن المشيئة بمعنى الأمر والعتق طاعة ؛ بخلاف الطلاق .
فإذا قال : عبده حر إن شاء الله وقع العتق .
وإذا قال : امرأته طالق إن شاء الله لم يقع الطلاق .
ورووا في ذلك حديثا مسندا من رواية أهل الشام عن معاذ وهو مما وضعته القدرية الذين كانوا بالشام .
وسبب الغلط في ذلك : أن أحمد قال فيمن قال : إن ملكت فلانا فهو حر إن شاء الله فملكه عتق .
وقال فيمن قال : إن تزوجت فلانة فهي طالق إن شاء الله / فتزوجها لم تطلق .
ففرق بين التعليقين ؛ لأن من أصله أن العتق معلق بالملك لأنه من باب القرب كالنذر فيصح تعليقه على الملك كما في قوله تعالى ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين والعتق يصح أن يكون مقصودا بالملك ؛ ولهذا يصح بيع العبد بشرط عتقه بخلاف الطلاق فإنه ليس هو المقصود بالنكاح .
فلو قيل : إنه يقع عليه لم يكن للنكاح فائدة والعقود التي لا يحصل بها مقصودها باطلة .
فلما فرق أحمد في هذه المسألة بين الطلاق والعتق اعتقد من نقل عنه أن الفرق لأجل الاستثناء بالمشيئة وذلك غلط عليه .
والمقصود هنا أنه يتنوع الاستثناء في الحلف بالطلاق والعتاق فإذا قال : إن فعلت كذا فعبدي حر ؛ أو فامرأتي طالق إن شاء الله نفعه الاستثناء في أصح الروايتين عنه وإذا قال : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا إن شاء الله .
فقال طائفة من أصحابه : كأبي محمد وأبي البركات هنا ينفعه الاستثناء قولا واحدا .
وقيل : بل الروايتان في صيغة القسم وفي صيغة التعليق ؛ وهذا أشبه بكلام أحمد ؛ وهو مذهب مالك وأصحابه ؛ فإن لهم في النوعين قولين فإذا كان أحمد في أصح الروايتين عنه يجوز الاستثناء في الحلف بالعتق سواء كان بصيغة الجزاء أو بصيغة القسم مع قوله : إن الاستثناء لا يكون إلا في اليمين المكفرة لزم من ذلك أن تكون هذه من الأيمان المكفرة .
قال في رواية / أبي طالب وقد سئل عن الاستثناء فقال : الاستثناء فيما يكفر قال الله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم فكل يمين فيها كفارة ؛ غير الطلاق والعتاق .
وأما كون سليمان التيمي هو الذي ذكر : كل مملوك له حر .
فسليمان التيمي ثقة ثبت ؛ وهو أجل من الذين لم يذكروا الزيادة ؛ وسببه والله أعلم أن يكون الذين لم يذكروا العتق هابوه ؛ لما فيه من النزاع .
يبين ذلك : أن من الناس من لم يذكر العتق في ذلك عن التيمي أيضا مع أن التيمي كان يذكر العتق بلا نزاع .
قال الميموني : قال أحمد وابن أبي عدي : لم يذكروا في حديث أبي رافع عتق .
قلت : ومحمد بن أبي عدي هو أجل من روى عن التيمي فعلم أن من الرواة من كان يترك هذه الزيادة مع أنها ثابتة في الحديث ؛ ولهذا لما ثبتت عند أبي ثور أخذ بها .
وأما الرواية الأخرى عن ابن عباس وابن عمر فقد قال أحمد ما سمعناه إلا من عبد الرزاق وعن معمر .
وعثمان بن حاضر قد قيل : إنه سمع من ابن عباس وقال أبو زرعة : هو يماني حميري ثقة وقد روى له أبو داود وابن ماجه .
والأثر الأول أثبت ؛ ورجاله ورواته من أهل العلم والفقهاء الذين يعلمون ما يروون ؛ وهذا الأثر فيه تمويه ؛ ولم يضبط لنا لفظه .
وقد بسط / الكلام على تضعيفه في موضع آخر ؛ فإن صح كان في ذلك نزاع عن الصحابة وقد ذكر البخاري عن ابن عمر أثرا في الطلاق يحتمل أن يكون من هذا الباب ويحتمل ألا يكون منه .
وبالجملة فالنزاع في هذه المسألة ثابت بين السلف : كعطاء والحسن البصري وغيرهما وقد ذكر أبو محمد المقدسي في شرح قول الخرقي : ومن حلف بعتق ما يملك فحنث عتق عليه كل ما يملك : من عبيده وإمائه ومكاتبيه ومدبريه وأمهات أولاده وشقص يملكه من مملوك .
فقال : معناه إذا قال إن فعلت كذا فكل مملوك لي حر وعتيق .
أو : فكل ما أملك حر ؛ فإن هذا إذا حنث عتق مماليكه ولم يغن عنه كفارة وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس ؛ وبه قال ابن أبي ليلى ؛ والثوري ؛ ومالك والأوزاعي ؛ والليث ؛ والشافعي ؛ وإسحاق قال : وروي عن ابن عمر ؛ وأبي هريرة ؛ وعائشة وأم سلمة وحفصة وزينب بنت أبي سلمة والحسن وأبي ثور : يجزئه كفارة يمين ؛ لأنها يمين فتدخل في عموم قوله تعالى فكفارته إطعام عشرة مساكين وذكر حديث أبي رافع المتقدم قال : ولنا أنه علق العتق على شرط وهو قابل للتعليق فينتفع بوجود شرطه كالطلاق والآية مخصوصة بالطلاق والعتق في معناه ؛ ولأن العتق ليس بيمين في الحقيقة ؛ إنما هو تعليق بشرط فأشبه الطلاق .
قال : فأما حديث أبي رافع فإن أحمد

 إسماعيل بن إبراهيم بن تارح، وهو عند المسلمين نبي من أنبياء الله، وابن النبي إبراهيم، بينما في اليهودية والمسيحية عبارة عن شخصية تاريخية تم ذكرها في العهد القديم، وهو يعتبر أبو العرب الإسماعيليين أي العرب القيدرايون والنبط والعدنانيون، وجد في عمود نسب النبي محمد.
إسماعيل وتفسيره في كلتا اللغتين سمع الله بمعنى لبى الله دعاء إبراهيم بأن يكون له ولد فمنحه إسماعيل .
وكان إسماعيل الابن الأكبر لإبراهيم من هاجر جارية زوجته سارة.
وكان إسماعيل أول من ذكر في سفر التكوين من كتاب التوراة كألابن الأكبر لإبراهيم من هاجر جارية سارة المصرية .
ولا تعترف اليهودية والمسيحية بنبوة إسماعيل.
في كتاب التوراة العهد القديم، يوجد شرح لحياة إسماعيل في سفر التكوين اصحاح ومايليه.
ويرد فيه:  سارة، زوجة إبراهيم منحت خادمتها هاجر لإبراهيم حتى تحبل منه وتلد له ولدا تتبناه لأعتقادها بأن الله حرمها الحمل التكوين اصحاح : .
حملت هاجر وبدأت بأهانة سارة، لذلك طردتها من بيت إبراهيم في ثورة غضب.
هربت على إثرها هاجر إلى البرية.
وهناك ظهر لها ملاك، أمرها بأن ترجع إلى بيت إبراهيم وقال لها: لأكثرن نسلك فلا يعود يحصى وأكمل قائلا: هوذا أنت حامل، وستلدين ابنا تدعينه إسماعيل لأن الرب قد سمع صوت شقائك.
وإنه يكون إنسانا وحشيا، يده على كل واحد، ويد كل واحد عليه، وأمام جميع إخوته يسكن تكوين اصحاح .
عادت هاجر إلى بيت إبراهيم ومعها ابنها الذي اسمته إسماعيل.
وبعد أن بلغ إسماعيل الرابعة عشرة من عمره، حملت سارة باسحق ولد إبراهيم.
وعند بلوغ إسماعيل سن السادسة عشرة أغضب سارة، فطلبت من إبراهيم أن يطرد هاجر وإبنها.
كبر اسحق، وفي اليوم الذي فطم فيه أقام إبراهيم وليمة كبيرة، لكن سارة لاحظت بأن إسماعيل يسخر من ابنها اسحق، لذلك طلبت سارة من إبراهيم: اطرد هذه الجارية وابنها، فإن ابن الجارية لن يرث مع ابني إسحق تكوين اصحاح : .
وبالرغم من أن إبراهيم لم يكن مرتاحا من مسألة طرد هاجر وإسماعيل، لكنه انصاع إلى أمر امرأته بعدما وعده الله بأنه سيعتني بأبنه إسماعيل ويجعل له نسلا كما لاسحق.
ضايق هذا إبراهيم كثيرا لان إسماعيل كان ابنه ولكن الله قال له لا يسوء في نفسك أمر الصبي أو أمر جاريتك، واسمع لكلام سارة في كل ما تشير به عليك لأنه بإسحق يدعى لك نسل.
وسأقيم من ابن الجارية أمة أيضا لأنه من ذريتك تكوين اصحاح : .
ذهب هاجر وإسماعيل إلى برية بئر سبع، وعندها مرت هاجر وابنها بفترة عصيبة، فسمعت صوتا من السماء يقول: فسمع الله صوت الغلام.ونادى ملاك الله هاجر من السماء وقال لها ما لك يا هاجر.لا تخافي لان الله قد سمع لصوت الغلام حيث هو.
قومي احملي الغلام وشدي يدك به.لاني ساجعله امة عظيمة.
تكوين اصحاح .
وبذلك سكن هاجر وإسماعيل في صحراء فاران وبرع إسماعيل باستخدام القوس ورمي النبال.
اتخذت له أمه زوجة.
وذكر في العهد القديم لإبراهيم: فقال الله بل سارة امرأتك تلد لك ابنا وتدعو اسمه إسحق.
وأقيم عهدي معه عهدا أبديا لنسله من بعده.
وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه.
هأنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا.
اثني عشر رئيسا يلد وأجعله أمة كبيرة.
ولكن عهدي أقيمه مع إسحاق الذي تلده لك سارة في هذا الوقت في السنة الآتية .
وهذه أسماء أبناء إسماعيل مدونة حسب ترتيب ولادتهم: نبايوت بكر إسماعيل، وقيدار وأدبئيل ومبسام، ومشماع ودومة ومسا، وحدار وتيما ويطور ونافيش وقدمة.
ولإسماعيل ابنة اسمها بسمة، حيث تزوجها عيسو على غير رضا أهله.
ويظهر إسماعيل مع أخيه في دفن ابيهما إبراهيم فدفنه ابناه إسحاق وإسماعيل في مغارة المكفيلة، في حقل عفرون بن صوحر الحثي مقابل ممرا .
وقد صار أبناء إسماعيل الإثني عشر رؤساء لاثنتي عشرة قبيلة وانتشرت ذريته من حويلة إلى شور المتاخمة لمصر في اتجاه أشور.
وفي أيامه كانوا يسمون المقاطعات العربية بأسماء القبائل.
كان عرب الحجاز يؤمنون أنهم من ذرية إسماعيل، ولهذا فقد ذكروه في أشعارهم وأخبارهم.
هناك إشارة محتملة إلى إسماعيل في إحدى قصائد الشعر الجاهلي المنسوبة لأمية بن أبي الصلت وهو يحكي قصة تضحية إبراهيم بابنه، حيث قال فيها:  و في بعض أخبار عرب الجاهلية، نجد أن بعض العرب رفضوا الوثنية وتعدد الآلهة واتبعوا الحنيفية والتوحيد التي آمنوا بأنها ديانة أبيهم إسماعيل على حسب قولهم، مثل زيد بن عمرو بن نفيل الذي رفض السجود للات والعزى وقال أنه لا يسجد إلا للكعبة التي سجد إليها إبراهيم وإسماعيل.
وكان عرفا بين قبائل الحجاز في غرب شبه الجزيرة العربية أن تفتتح خطابات المصالحة بين القبائل المتناحرة بعبارة: نحن آل إبراهيم وذرية إسماعيل ... ، مثلما فعل عبد المطلب بن هاشم عندما كان يحاول المصالحة بين قبيلتي قريش وخزاعة.
هاجر إبراهيم من أرض النهرين من شمال النهرين من ، مع زوجته سارة وابن أخيه لوط، قاصدين مملكة الأقباط، وهناك حدثت قصة الملك مع سارة وأن إبراهيم قال لها: قولي: أنا أخته.
وأهدى الملك إياها هاجر ثم خرجوا من مصر.
مضى إبراهيم إلى فلسطين، وفي طريقه وعند وصلوهم قرية سدوم على سواحل البحر الميت، أمر إبراهيم لوطا أن يسكن تلك القرية، ويدعو أهلها إلى عبادة الله.
أما إبراهيم فقد واصل طريقه مع زوجته سارة وهاجر، إلى أرض فلسطين.
رأى إبراهيم واديا جميلا تحيطه الراوبي والتلال فألقى رحله هناك.
ومنذ ذلك التاريخ وقبل آلاف السنين سكن إبراهيم الأرض التي تدعى اليوم بمدينة الخليل.
ضرب إبراهيم خيامه في ذلك الوادي الفسيح وترك ماشيته ترعى بسلام، كان ذلك الوادي في طريق القوافل المسافرة، لهذا كان يقصده الكثير من المسافرين فيجدون عنده الماء العذب، والطعام الطيب والكرم والاستقبال الحسن، ويجدون عنده الكلمات الطيبة.
كان إبراهيم يتحدث مع ضيوفه، وكان همه أن يعبد الناس الله الواحد الأحد لا شريك له، ولا معبود سواه.
و تمر الأيام والأعوام وعرف الناس إبراهيم الرجل الصالح الكريم.
عرفوا أخلاقه وكرمه وحبه للضيوف، عرفوا صلاحه وعبادته وتقواه، عرفوا حبه للخير والناس.
وصفه القرآن أنه من الصابرين ومن الصالحين حيث يقول تعالى: .
وهب الله إبراهيم ولدا هو إسماعيل.
كان طفلا محبوبا ملأ قلب أبيه فرحا ومسرة.
لهذا كان يحتضنه ويقبله وكان يقضي بعض أوقاته في خيمة أمه هاجر.
سارة المرأة الصالحة كانت تحب إبراهيم، وتحب أن يفرح زوجها، ولكنها بدأت تغار من هاجر التي رزقت طفلا أما هي فظلت محرومة، من أجل هذا طلبت من إبراهيم أن يقوم بإبعاد هاجر، لأنها لا تريد رؤيتها، لئلا تحزن وتغار، فقام إبراهيم بإرسال زوجته وولده إلى مكة.
و شاء الله أن يأخذ إبراهيم هاجر وابنهما إسماعيل إلى أرض بعيدة هي أرض مكة في الجنوب.
وامتثل إبراهيم لأمر الله فشد الرحال إلى مكة المكرمة التي لم يذهب إليها من قبل.
سار إبراهيم مع زوجته هاجر، ومعهما إسماعيل الطفل الرضيع أياما طويلة.
وفي كل مرة وعندما يرى إبراهيم مكانا جميلا أو واديا معشبا كان ينظر إلى السماء، كان يتمنى أن يكون قد وصل المكان الموعود.
لكن الملاك يهبط من السماء ويخبره باستئناف المسير.
وبعد أيام طويلة وصلوا أرضا جرداء عبارة عن واد ليس فيه سوى الرمال، وبعض شجيرات الصحاري الجافة.
في ذلك المكان هبط الملاك وأخبر إبراهيم بأنه قد وصل الأرض المقدسة.
نزل إبراهيم في ذلك الوادي.
واد خال من الحياة ليس فيه نهر ولا نبع ولا يعيش فيه إنسان.
إنها إرادة الله أن يعيش الصبي إسماعيل وامه في هذا المكان.
قبل إبراهيم طفله إسماعيل.
بكى من أجله.
على إبراهيم أن يعود ويترك هاجر وابنها في هذا المكان بكى إبراهيم من أجلها وهو يبتعد عائدا إلى فلسطين.
التفتت هاجر حواليها لم تر شيئا سوى الرمال وصخور الجبال الصماء.
قالت لزوجها: أتتركنا هنا في هذا الوادي؟ ولم تغضب لأن من صفات زوجات الأنبياء الصبر.
وسألته: آلله أمرك بهذا؟ فأشار برأسه أن نعم.
فقالت: ما دام الله قد أمرك فلن يضيعنا.
وابتعد إبراهيم بعد أن ودع ابنه وزوجته.
وقف فوق التلال ونظر إلى السماء وابتهل إلى الله أن يحفظهما من الشرور.
وقال: .
اختفى إبراهيم في الافق البعيد.
لم تعد هاجر تراه، أما إسماعيل فكان رضيعا ولم يكن يعلم ماذا يجري حوله.
فرشت هاجر لابنها جلد كبش، وقامت تصنع لها ولطفلها خيمة صغيرة.
كانت تعمل بكل طمأنينة، وكأنها في بيتها.
كانت تؤمن أن هناك من يرعاها ويرعى وليدها.
في النهار تجمع بعض الحطب وفي المساء توقد النار وتصنع لها رغيفا تتعشى به، وكانت تسهر معظم الليل وهي تنظر إلى السماء المرصعة بالنجوم.
مضت عدة أيام وهاجر على هذه الحال.
نفذ ما معها من ماء، ولم يبق منه في القربة شيء.
والوادي الموحش يملأه الصمت.
راحت هاجر تدير بصرها في جنبات الوادي.
ولكن لا شيء، أيقنت أن هذه أرض جرداء خالية من الماء.
لم يمر بها إنسان من قبل ولا يطير في سمائها طائر.
بكى إسماعيل الطفل الرضيع من العطش يبحث عن قطرة ماء.
إنه لا يدرك ما يجري حوله.
لا يدري في أي مكان هو في هذه الأرض.
نظرت أمه إليه باشفاق.
ماذا تفعل؟ من أين لها أن تأتي بالماء في هذه الصحراء؟ فجأة تفجرت في قلبها إرادة الأمومة.
لا بد أن تفعل شيئا.
لا بد أن يوجد في هذه الأرض ماء ولو قطرة.
لعل في خلف هذا الجبل غديرا أو نبعا.
لعل خلف ذاك التل بئرا حفره إنسان طيب من أجل القوافل المسافرة.
نهضت هاجر، ونظرت حواليها لتتأكد من عدم وجود ذئب أو ضبع يفترس ابنها الرضيع.
لا شيء سوى شجيرات الشوك هنا وهناك.
ركضت باتجاه جبل الصفا.
كانت تركض بعزم وأمل وكان هناك خوف في قلبها.
فقد يختطف ذئب صغيرها الظامئ إسماعيل.
كان صراخ إسماعيل يدوي في أذنها.
ارتقت هاجر قمة جبل الصفا.
فنظرت في الوادي.
رأت ما يشبه تموجات الماء.
انحدرت باتجاه الوادي.
ولكن لا شيء، رمال ومآل.
لقد كان ما رأته في قلب الوادي مجرد سراب.
عادت تركض نحو طفلها إسماعيل.
ما يزال يبكي يصرخ يريد ماء.
نظرت إلى جبل المروة في أمل لعلها تجد هناك ماء.
راحت تركض بأقصى سرعة.
وكانت الرمال تتطاير تحت قدميها.
تراءى لها ما يشبه الماء.
ركضت.
وركضت بسرعة.
ولكن لا شيء سوى السراب.
انقطع بكاء إسماعيل غاب عن بصرها.
عادت بسرعة.
رأته من بعيد يبكي.
ما يزال يطلب الماء.
وربما كان يبحث عن أمه.
كان خائفا.
راحت هاجر تعدو بين جبل الصفا وجبل المروة تبحث عن ماء لوليدها إسماعيل.
سيموت من الظمأ، سيموت من العطش.
نظرت إلى السماء صاحت من كل قلبها: يا رب ارتقت جبل المروة غاب إسماعيل عن بصرها.
انقطع بكاؤه.
خافت أن يكون قد مات.
ربما افترسه ذئب جائع.
أقبلت تعدو بكل ما أوتيت من قدرة رأت من بعيد إسماعيل هادئا كان يحرك يديه وقدميه وكان هناك نبع قد تفجر عند قدميه الصغيرتين.
نظرت هاجر إلى السماء وهي تبكي، لقد استجاب الله دعوتها فتدفق الماء من قلب الرمال.
أسرعت هاجر لتصنع حوضا حول الماء.
ليكون فيما بعد بئر زمزم.
رأت الطيور الماء فراحت تدور حول النبع سعيدة.
فرحت هاجر بمنظر الطيور البيضاء وهي تحلق في سماء الوادي.
إسماعيل أيضا كان سعيدا وهو يراها تلعب في الفضاء.
كان السكان في تلك الصحاري يعيشون حياة الرحل.
ذات يوم مرت قبيلة جرهم من اليمن قريبا من الوادي فرأى الناس طيورا تحلق في السماء فعرفوا أن في ذلك الوادي ماء.
فتوجهوا نحوه.
عندما انحدرت قوافلهم في الوادي شاهدوا منظرا عجيبا لم يكن هناك سوى امرأة مع ابنها الرضيع.
قالت لهم المرأة: أنا هاجر زوجة إبراهيم خليل الرحمن .
كان أفراد قبيلة جرهم أناسا طيبين.
قالوا لهاجر: هل تسمحين لنا في السكن في هذا الوادي؟ فأجابتهم: حتى أستأذن لكم خليل الرحمن .
ضرب أفراد جرهم خيامهم قريبا من الوادي ريثما يأتي إبراهيم فيستأذنوه.
جاء إبراهيم ورأى مضارب الخيام.
رأى قطعان الماشية والجمال لهذا فرح بقدوم تلك القبيلة اليمنية العربية.
ومنذ ذلك الوقت استوطنت قبيلة جرهم الوادي وعاش إسماعيل وهاجر حياة طيبة.
أفراد القبيلة قدموا لإسماعيل كثيرا من الخراف، وضربوا له ولوالدته خيمة جميلة تقيهم حر الشمس صيفا وتحميهم من المطر شتاء.
كبر إسماعيل وتعلم لغة العرب.
كان فتى طيبا ورث أخلاق أبيه إبراهيم وتأثر بأخلاق العرب الطيبين تعلم منهم الكرم والضيافة والشجاعة والفروسية.
أمر الله إبراهيم أن يبني الكعبة بيت الله الحرام ليكون رمزا للتوحيد ومكانا لعبادة الله.
قال إبراهيم لولده: إن الله يامرني أن أبني بيته فوق هذا التل الصغير .
لبى إبراهيم أمر الله ولبى إسماعيل دعوة أبيه لبناء بيت الله.
كان على إبراهيم الشيخ الكبير وإسماعيل الفتى أن ينهضا بهذه المهمة الشاقة.
فعليهما أولا أن ينقلا الصخور المناسبة للبناء من الجبال المحيطة بالوادي، وعليهما أن يجمعا التراب ويوفرا الماء الكافي لصنع الملاط اللازم في بناء البيت.
وبدآ البناء، فنقلا أولا الصخور من الجبال المحيطة بالوادي وصنعا حوضا للماء وجمعا التراب.
كان الفتى إسماعيل يتولى حمل الصخور، وكان يختار من بينها الصلبة لتكون أساسا قويا للبناء.
جمع كثيرا من الصخور خضراء اللون، ثم صب الماء في حوض التراب ليصنع طينا لزجا يشد الصخور إلى بعضها.
وكان إبراهيم يرصف الصخور الخضراء الواحدة بعد الأخرى ليبني أساس البيت، وابنه إسماعيل يناوله الصخور.
في كل يوم كانا يبنيان سافا واحدا، ثم يعودان في اليوم التالي لبناء ساف آخر وهكذا.
وكل يوم كان البناء يرتفع قليلا قليلا.
وفي كل يوم كان إبراهيم وإسماعيل يطوفان حول البيت ويقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
وارتفع البيت في السماء تسعة أذرع أي ما يقارب الثمانية أمتار، رأى إبراهيم فراغا في زارية البيت العليا.
وفي تلك الليلة كانت الشهب تتوهج في السماء وسقط نيزك فوق سفوح الجبال القريبة.
وفي الصباح، انطلق إبراهيم إلى الجبل المطل على الوادي وقعت عيناه على حجر أبيض مثل الثلج كان حجرا بحجم الفراغ، فحمله ووضعه في مكانه.
انتهى بناء البيت، بيت الله الحرام ليكون أول بيت يعبد فيه الله وحده لا شريك له.
كان للكعبة بابان باب شرقي وآخر غربي.
جمع إبراهيم نباتا طيب الرائحة يدعى الأذخر فوضعه على الباب، وجاءت هاجر أم إسماعيل وأهدت إلى الكعبة كساء.
انطلق إبراهيم إلى الجبل وارتقى القمة ثم هتف بأعلى صوته يدعو الأجيال البشرية إلى حج البيت العتيق.
سمعت قبيلة جرهم والقبائل العربية المجاورة نداء إبراهيم خليل الرحمن.
لم يحج ذلك العام سوى إبراهيم وإسماعيل وهاجر.
هبط الملاك جبريل يعلم إبراهيم مناسك الحج.
اغتسلوا بمياه زمزم وارتدوا ثيابا بيضاء ناصعة وبدؤوا طوافهم حول الكعبة سبع مرات، وأدوا الصلاة ودعوا الله أن يتقبل منهم أعمالهم.
وبعدها انطلقوا لقطع الوادي بين جبلي الصفا والمروة وتذكرت هاجر تفاصيل ذلك اليوم قبل أكثر من اثني عشر عاما عندما كان إسماعيل صبيا في المهد.
تذكرت بكاءه وبحثها عن الماء.
تذكرت كيف قطعت هذا الوادي الموحش سبعة أشواط تبحث عن الماء وكيف توجهت بقلبها إلى السماء، وكيف تدفق الماء عند قدمي إسماعيل الله ربنا أراد لهذه الحوادث أن تبقى في ذاكرة البشر، يتذكروا دائما أن الله هو وحده القادر على كل شيء.
صعد إبراهيم وابنه إسماعيل جبل الصفا ونظرا إلى بيت الله بخشوع وهتفا: لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير .

 الأمريكتان ، أو أمريكا ، هي أراضي تقع في نصف الكرة الأرضية الغربي، وتعرف أيضا بالعالم الجديد، بالإنجليزية يستخدم مصطلح الجمع الأمريكتين للإشارة إلى أراضي قارتي أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية معا، بالإضافة إلى الجزر والمناطق المحيطة بهما.
بينما تستخدم لفظة أمريكا بالفرد للإشارة إلى الولايات المتحدة.
وتغطي الأمريكتان .
من إجمالي مساحة سطح الأرض .
من مساحة اليابسة .
ويسكنها حوالي .
من سكان العالم حوالي مليون نسمة .
انظر: تاريخ الأمريكتين  سادت حتى وقت متأخر نظرية الاستيطان القائلة بأن مهاجري هنود الباليو الأوائل انتقلو خلال الجسر البري بيرنجيا الذي يقع بين ما يعرف الآن شرق سيبيريا وألاسكا قبل عاما، عندما كان مستوى سطح البحر منخفض بشكل ملحوظ بسبب عصر تجلد الرباعي.
ويعتقد أن هؤلاء الناس قد لحقت بقطعان من حيوانات العصر الجليدي الضخمة المنقرضة الآن، على طول الممرات الخالية من الجليد التي تمتد ما بين الصفائح الجليدية اللورنتيد والكورديلاري.
وطريق آخر محتمل هو إما سيرا على الأقدام أو باستخدام قوارب بدائية، هاجروا خلاله إلى الأسفل باتجاه ساحل الشمال الغربي من المحيط الهادئ متجهين إلى أمريكا الجنوبية.
وحجبت الأدلة على الانتقال الأخير نتيجة ارتفاع مستوى سطح البحر مئات الأمتار بعد العصر الجليدي الأخير.
والقليل من التطابق الذي تحقق حتى الآن هي أن الأصل من آسيا الوسطى، مع الإستيطان الواسع للأمريكتين خلال نهاية العصر الجليدي الأخير، أو بشكل أكثر تحديدا ما يعرف بأقصى تجلد متأخر، تقريبا قبل سنة.
وقد حدثت في أمريكا ثورتين مستقلتين من الثورات النيوليثية أحدها في ميسو أميركا أمريكا الوسطى ، قبل حوالى سنة.
وفي منطقة الأنديز في أمريكا الجنوبية قبل حوالي سنة، وتشكلت اللغة الرئيسية لمجموعة الهنود الحمر.
تشمل حقبة ما قبل العصر الكولومبي على جميع الأقسام الزمنية في التاريخ وعصور ما قبل التاريخ للأمريكتين قبل ظهور التأثيرات الأوروبية الكبيرة في القارتين الأمريكيتين، امتداد الزمن للاستيطان الأصلي في العصر الحجري القديم العلوي للاستعمار الأوروبي خلال الفترة الحديثة المبكرة.
يستخدم مصطلح ما قبل الكولومبية في كثير من الأحيان في إطار الحضارات العظيمة للسكان الأصليين في الأمريكتين، كالتي في أمريكا الوسطى وهي: أما الحضارات المتقدمة للإمبراطوريات هي:  وغيرهم كثير.
أسست حضارات ما قبل الكولومبية العديد من السمات التي شملت مستوطنات دائمة أو متمدنة، زراعية، مدنية وذات طراز معماري أثري، وتدرج هرمي إجتماعي معقد.
وقد تلاشت بعض هذه الحضارات شيئا فشيئا عند أول وصول أوروبي دائم أواخر القرن وأوائل القرن ، ولم تعرف إلا من خلال التحقيقات الأثرية.
والآخرى معاصرة مع هذه الفترة، ومعروف أيضا من الروايات التاريخية في ذلك الوقت.
والقليل، مثل المايا، لها السجلات المكتوبة الخاصة بها.
ومع ذلك، كان أغلب الأوروبيين في ذلك الوقت ينظرون لهذه النصوص مثل الهرطقة، وقد دمر الكثير منها في المحارق المسيحية.
ولم يتبقى إلا عدد قليل من الوثائق المخبأة لا تزال موجودة حتى اليوم، وتركت للمؤرخين المعاصرين لمحات عن الثقافة القديمة والمعرفة.
وفقا للتقارير والوثائق لكل من الأمريكيين الأصليين والأوروبيين، فإن الحضارات الأمريكية كانت في نفس الوقت الذي يسعى الأوروبيين لإمتلاك العديد من الإنجازات المتقدمة.
على سبيل المثال، بنى الآزتيك واحدة من المدن الأكثر إثارة للإعجاب في العالم، تينوتشتيتلان، الموقع القديم لمدينة مكسيكو، حيث يقدر عدد سكانها ب .
وللحضارات الأمريكية أيضا إنجازات رائعة في علم الفلك والرياضيات.
ويعتقد بعض المؤرخين بأن بداية كانت من الأراضي الأوروبية الفعلية، وبالرغم من أن هناك نظريات موجودة في وقت سابق.
وكان إريك الأحمر قد أقام أول المستعمرات في غرينلاندعام .
وكان ابنه ليف إريكسون قد أسس مستعمرات في جزيرة نيوفنلند عام ، والتي اختفت مع مرور السنين  منذ وصول كريستوفر كولومبوس، فقد دخلت أمراض جديدة مثل الجدري وكانت ، حيث يقدر بعض الباحثين أن معدل الوفيات يعادل من مجموع السكان.
وفي هذا السياق، بعض الإمبراطوريات الأوروبية احتلت واستعمرت أجزاء من القارة التي تشملها الثقافات والحضارات التي قد أنشئت بالفعل.
هزمت إسبانيا إمبراطوريتي الآزتك والإنكا العظيمتين وأنشأت الإمبراطورية على طول ساحل المحيط الهادئ بأكمله وكذلك ريو دي لا بلاتا، في حين كان استعمار الساحل البرتغالي المعروف الآن بالبرازيل.
أسست فرنسا مستعمراتها في الساحل الأطلسي من شمال كندا حتى البرازيل.
ثم أسست المملكة المتحدة مستعمراتها في الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية وبعض أجزاء من ساحل البحر الكاريبي.
أسست هولندا والدنمارك المستعمرات على جزر صغيرة في البحر الكاريبي وروسيا أخيرا غزت منطقة ألاسكا.
نظمت جماعة اليسوعيون مدن للبعثات عند نهر بارانا، لا يقطنها سوى الكهنة والغوارانية الهنود ولا تستخدم الا لغة الغوارانية فقط، مع حكم ذاتي كبير، وكانت تعتبر دولة داخل الإمبراطورية الإسبانية.
كان أوائل المهاجرين الأوروبيين أحيانا جزءا من المحاولات التي ترعاها الدول للعثور على مستعمرات في الأمريكتين.
وقد استمرت الهجرة إلى الأمريكتين، حيث انتقل الناس إما هربا من الاضطهاد الديني أو بحثا عن فرص عمل.
وقد تم نقل الملايين من الأفراد قسرا إلى الأمريكتين كعبيد أو سجناء أو خدم مأجورين بعقود.
كان الغزو الأوروبي مرفوضا في مختلف أنحاء القارة.
فقد قاومت الشعوب الأصلية عدة غزوات للأوروبيين على الأراضي الشاسعة بنجاح، وسيطرت عليها حتى أواخر القرن .
ظلت كل من أراوكانيا، باتاغونيا، بامباس، ماتو غروسو، الأمازون والسهول العظمى غرب أمريكا الشمالية تحت سيطرة الشعوب مثل المابوتشي، البوليش، ، ،، والأمازون، ،الأوبي، كومانشي قبيلة ، الإسكيمو، ألخ.
وسيطرت أيضا في أمريكا الجنوبية جمهوريات من أصول أفريقية هربوا من الاستعباد البرتغالي، مثل الكيلومبو بالماريس، أو الكيلومبو مكاكو دي.
بعد ثلاثة قرون من الحكم الاستعماري، أعلن الشعب الأمريكي استقلاله وبدأو يطالبون حقهم في تنظيم أنفسهم كدول قومية، ومواجهة القوى الأوروبية العسكرية، مما فتح العملية العالمية .
وأول من فعل ذلك كانت المستعمرات الثلاثة عشر البريطانية من قبل الثورة الأمريكية التي ولدت بعدها الولايات المتحدة عام ، وتم تنظيم مجتمع جديد يقوم على مفاهيم سياسية مبتكرة مثل الاستقلال، الدستور، الفيدرالية وحقوق الإنسان.
ثار العبيد الأفارقة في هايتي ضد المستعمرين الفرنسيين عام وأعلن استقلال هذا البلد وتأسيس أول دولة حديثة بحكم أفريقي.
قادت الشعوب التي تقع تحت حكم إسبانيا عام حرب الاستقلال الإسبانية الأمريكية، على مستوى القارة، الأمر الذي أدى فيما بعد لعمليات معقدة، وظهرت عدة دول مثل:  و في عامي و اكتملت عمليات الاستقلال لجمهورية الدومينيكان وكوبا، على التوالي.
عام تشكلت دولة مستقلة ضخمة في أمريكا الجنوبية، تدعى كولومبيا الكبرى، كانت تغطي بعض الأراضي اليوم مثل بنما،كولومبيا، فنزويلا والإكوادور وأجزاء من البرازيل، كوستاريكا، غيانا، هندوراس، نيكاراغوا وبيرو.
وقد تم حل هذه الجمهورية في عام .
في عام تم تنظيم البرازيل باعتبارها نظام ملكي مستقل، وأصبحت إمبراطورية البرازيل لتفكيك المملكة المتحدة للبرتغال، البرازيل والغرب، حتى عام عندما تم إلغاء النظام الملكي لتأسيس الجمهورية.
من جهة أخرى، في عام تفاوضت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا لعملية استقلال مع فرض القيود على كندا، التي كانت موحدة خلال القرن .
حصلت العديد من على استقلالها من بريطانيا العظمى خلال النصف الثاني من القرن العشرين نتيجة ضغط الأمم المتحدة لإنهاء الاستعمار، مثل:  في نفس الوقت، أصبحت سورينام مستقلة من هولندا وغيانا من المملكة المتحدة.
وحاليا، لا يزال هناك العديد من الدول والأقاليم واقعة تحت الحكم الاستعماري البريطاني والفرنسية والهولندية والدنماركية.
بعد تحرر الدول الأمريكية اتبعت تطورا متفاوتا فيما بينها.
وخلال القرن أسست الولايات المتحدة نفسها كقوة عالمية واستبدال أوروبا كقوة مهيمنة في المنطقة.
شهد القرن زيادة في فرق التطور لأمريكا إلى بقية القارة.
وهكذا، في حين أصبحت الولايات المتحدة قوة عظمى عالمية منذ منتصف القرن، وقد تأسست أمريكا اللاتينية ومنطقة الكاريبي كأكبر منطقة في العالم في عدم المساواة الإجتماعية، كما في هايتي أو بوليفيا، التي سجلتا معدلات مستوى تنمية الأدنى في العالم.
إن من بين أهم الأحداث السياسية في تاريخ أمريكا هي الثورة المكسيكية ، الحرب الباردة حيث كانت بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفياتي أدى إلى سلسلة من الديكتاتوريات في أميركا اللاتينية، والثورة الكوبية .
وفي العقدين و ظهر الروك أند رول نتيجة لاندماج الثقافة الأميركية الأفريقية وانتشارها عالميا، وظهور حركة الشباب المتطرفة، أدت إلى تغيير ثقافي عميق.
وفي أوائل تركزت الشركات والجامعات والابتكارات التكنولوجية التي تنتج في وادي السيليكون في كاليفورنيا، وأصبحت المنطقة نقطة محورية لمجتمع المعلومات.
منذ أواخر القرن سعت الدول الأمريكية لتشكيل وحدة قومية أمريكية أدى إلى إنشاء منظمة الدول الأمريكية في عام .
وعلاوة على ذلك، منذ أواخر القرن كثفت الدول الأمريكية الجهود الرامية إلى دمج الأقاليم الفرعية في حالات مختلفة، مثل اتحاد أمم أمريكا الجنوبية ، السوق المشتركة الجنوبية ميركوسور ، مجتمع أمم الأنديز ، ، التحالف البوليفاري لشعوب أمريكتنا ومجموعة الكاريبي .
يعود تاريخ استخدام للفظ أمريكا لهذه اليابسة إلى أبريل ، حيث كانت تستخدم على ما يعرف الآن بأمريكا الجنوبية.
وقد ظهر هذا الاسم لأول مرة على خريطة صغيرة للكرة الأرضية تضم إثني عشر منطقة زمنية، جنبا إلى جنب لأكبر خريطة حائطية حتى الآن، تم رسم كلاهما بواسطة رسام الخرائط الألماني مارتن فالدسميلر في سينت دي الفرنسية.
وكانت هذه أول خريطة تبين الأراضي الأمريكية منفصلة عن آسيا.
ويبين الكتاب المجهول كوزموجرافيا إنتروداكتيو ، وقد يكون كتب على يد معاون مارتن فالدسميلر ماتياس رينجمان بين فيه: لا أرى أي حق على من يعترض على دعوة هذا الجزء وهي، أراضي أمريكا الجنوبية الأساسية ، بعد أمريكوس الذي اكتشفها والذي هو رجل الإدراك، امريغين أرض أمريكوس، أو أمريكا: ونظرا لأن قارتي أوروبا وآسيا حصلت على أسمائها من أسماء النساء .
يعتبر اللفظ اللاتيني أميركوس فيسبوتشيوس ترجمة لاسم مكتشف مدينة فلورانسا الإيطالية أميريغو فسبوتشي وأمريكا الصيغة المؤنثة لأمريكوس.
وكلمة امريغين منشقة من كلمتين أميريغو غين ، وهي في النحو تعتبر مفعول به لكلمة الأرض باليونانية، وتعني أرض أميرغو .
وتعتبر كلمة أميرغو شكلا من أشكال اللغة الإيطالية في القرون الوسطى للكلمة اللاتينية أمريكوس .
على ما يبدو أن أميريغو فسبوتشي كان يجهل استخدام اسمه للإشارة إلى الأراضي الجديدة، ولم تصل خرائط فالدسيمولر لإسبانيا إلا بعد سنوات قليلة من وفاته.
قد يكون ماتياس رينجمان تعرض لتضليل اعتمادها لأمريجو فيسبوتشي من قبل الإنتشار الواسع لرسائل سودريني، الإصدار المبالغ فيه من رسائل فيسبوتشي الفعلية توضح رسم الخرائط لساحل أمريكا الجنوبية، التي يضفي بها اكتشافاته وضمن أنه اعترف بأن أمريكا الجنوبية قارة منفصلة عن آسيا، وفي الواقع، لم يعرف ما يعتقده فيسبوتشي على هذا الاتهام، وربما يكون قد مات وهو على اعتقاده بما كان عليه كولومبوس أنهم قد وصلوا إلى شرق الهند في آسيا بدلا من القارة الجديدة.
رفضت إسبانيا رسميا قبول اسم أمريكا لقرنين من الزمان، مبينة أن الفضل لكولومبوس، ولم تدرج في خرائط فالدسميلر الأخيرة بعد أن توقف عن التعاون مع رينجمان، ولكنها استخدمت عندما استعمل جراديوس مركاتور الاسم مع العالم الجديد بأكمله في خريطته للعالم عام .
وقد يكون هذا القبول مدعوم من المناظرة الشعرية الطبيعية بأن اسم أمريكا مبني من آسيا ، أفريقيا و أوروبا .
لقد انفصلت أمريكا الجنوبية عن غرب القارة العظمى غندوانا منذ حوالي مليون سنة وتشكلت بذلك قارتها الخاصة.
فمنذ حوالي مليون سنة مضت، حدث اصطدام بين صفيحة البحر الكاريبي وصفيحة المحيط الهادي، أدى إلى ظهور سلسلة من البراكين على طول الحدود، التي أنشئت عددا من الجزر.
وامتلأت الثغرات الموجودة في أرخبيل أمريكا الوسطى بالمواد المتآكلة من أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى الأراضي الجديدة التي تم ظهورها بسبب النشاط البركاني المستمر.
ومنذ ثلاثة ملايين سنة، ارتبطت قارة أمريكا الشمالية بقارة أمريكا الجنوبية من خلال برزخ بنما، وبذلك تشكلت مساحة واحدة للأمريكتين.
تعتبر هي أقصى نقطة شمالية الأمريكتين، وهي تعتبر أيضا أقصى نقطة شمالية لليابسة في الكرة الأرضية.
أما أقصى نقطة جنوبية هي ، بالرغم من أنها تعتبر أحيانا جزءا من القارة القطبية الجنوبية.
أما أقصى نقطة شرقية فهي نوردوسترندنجين.
في حين تعتبر جزيرة اتو أقصى نقطة غربية.
تعتبر اليابسة للأمريكتين أطول يابسة ممتدة من شمال الكرة الأرضية إلى جنوبها.
فهي تمتد حوالي كم، أقل قليلا من ميل وهي تبدأ من شبه جزيرة بوثيا شمال كندا إلى الرأس مرورا بباتاغونيا التشيلية.
تعتبر شبه جزيرة سيوارد في ألاسكا أقصى نقطة غربية للأراضي الأمريكية، في حين تشكل بونتا دو سيكساس في شمال شرق البرازيل الأراضي لأقصى نقطة شرقية.
تتسم جغرافيا الجزء الغربي من الأمريكتين بسلسلة جبال، حيث تمتد جبال الأنديز على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية، وتمتد جبال روكي وغيرها من سلسلة الجبال الغربية على امتداد الجانب الغربي من أمريكا الشمالية.
وتمتد جبال الأبلاش بطول كم ميل على طول الساحل الشرقي لأمريكا الشمالية من ألاباما إلى نيوفنلند.
وفي الشمال من جبال الأبلاش، تمتد سلسلة جبال القطب الشمالي على طول الساحل الشرقي لكندا.
تتميز أمريكا الشمالية بمساحات مسطحة شاسعة بين الجبال الساحلية.
وبعض السهول الداخلية موزعة على معظم القارة بتضاريس أرضية منخفضة.
يغطي الدرع الكندي تقريبا مليون كم من أمريكا الشمالية وهي بصفة عامة مسطحة تماما.
وبالمثل، يغطي حوض الأمازون المسطح شمال شرق أمريكا الجنوبية.
وتعتبر المرتفعات البرازيلية على الساحل الشرقي سلسة إلى حد ما ولكن تظهر فيها بعض الإختلافات في التضاريس، بينما غران تشاكو وبامباس تعتبر مناطق منخفضة واسعة في أقصى الجنوب.
بالإضافة إلى الجبال والسهول الداخلية، يوجد في الأمريكتين العديد من الأحواض النهرية الكبيرة توزع في القارتين.
ويعد حوض الأمازون أكبر حوض نهري في أمريكا الجنوبية، وفيه أعلى معدلات الفيضان من بين أنهار الأرض.
أما حوض الميسيسبي فهو أكبر أحواض الأنهار في أمريكا الشمالية، وهو يغطي ثاني أكبر مستجمع مائي على وجه الكوكب.
أما ثاني أكبر مستجمع مائي في أمريكا الجنوبية فهو نهر بارانا الذي يغطي نحو مليون كم .
بسبب الإمتداد الشاسع لأمريكا من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب فإنها تتأثر تقريبا بجميع الأحوال المناخية، ومناخ الأمريكتين يختلف إختلافا كبيرا من منطقة إلى أخرى.
وتقع أكثر الأماكن سخونة وذات المناخ الصحراوي في المناطق شبه الإستوائية بالقرب من خط عرض درجة كما في صحراء سونورا جنوب الولايات المتحدة وشمال المكسيك ، وصحراء أتاكاما شمال شيلي ، وكذلك في الحوض العظيم بأمريكا الشمالية.
ويتكون مناخ الغابات المطيرة الإستوائية في خطوط العرض لكل من الأمازون، غابات السحاب الأمريكية، فلوريدا ومضيق دارين.
ويلاحظ وجود مناخ مشابه في جبال روكي والأنديز.
وفي كثير من الأحيان تغطي الثلوج أعالى هذه الجبال.
بينما يحيط باتاغونيا المناخ الصحراوي الباردة.
وتكون معتدلة في السهوب.
مجموع سكان الأمريكتين حوالي ومقسمة على النحو التالي:  أكثر المدن سكانا في الأمريكتين هي:  تكون هذه المراكز الحضرية كبيرة بسبب المعايير المتفاوتة.
وتستخدم العوامل مثل المدن التي بدون ضواحي، منطقة الحضرية بضواحيها ومفاهيم التكتلات المدنية في تحديد عدد السكان.
قد تشكلت القاعدة السكانية في الأمريكين من سلالة سبعة مجموعات عرقية كبيرة وفروعها.
الغالبية العظمى من السكان يعيشون في أمريكا اللاتينية، ويلقبون وفقا للثقافات السائدة التي كانوا يتنمون إليها في بما في ذلك اللغتين المهيمنتين، الإسبانية والبرتغالية، وكلاهما تسمى اللاتينية جديدة ، بشكل أكثر تحديدا في الشعب الأيبيري من البرتغال وإسبانيا وبالتالي تستخدم كلمة كمرادف .
وأمريكا اللاتينية عادة تختلف عن أمريكا الأنجلوية حيث الإنجليزية، والجرمانية، هي اللغات السائدة والتي تضم كل من كندا باستثناء كندا الفرنكوفونية متجذرة في أوروبا اللاتينية فرنسا : انظر كيبك وأكاديا والولايات المتحدة.
وكلاهما تقع في أمريكا الشمالية، ويغلب عليهما في الوقت الراهن الجذور الأنجلوسكسونيون والجرمانية.
الديانات الأكثر انتشارا في الأمريكتين هي كما يلي:   المعتقدات الأخرى مثل السيخية؛ البوذية؛ الهندوسية؛ البهائية، طائفة واسعة من أديان السكان الأصليين، وكثير منها يمكن تصنيفها على أنها إحيائية؛ أديان العصر الجديد والعديد من الأديان الأفريقية والأديان المشتقة.
وأيضا توجد في أنحاء القارة المعتقدات التوفيقية.
هناك لغات متنوعة يتم التحدث بها في الأمريكتين.
وبعضها من أصل أوروبي، والبعض الآخر يتحدث بها السكان الأصليون أو هي مزيج من الأقوال المختلفة مثل الكريول مختلفة.
وتعتبر اللغة السائدة في أمريكا اللاتينية هي الإسبانية، على الرغم من أن أكبر دولة في أميركا اللاتينية هي البرازيل، التي يتحدث سكانها باللغة البرتغالية.
وهناك بعض المناطق المعزولة في أمريكا اللاتينية ناطقة أيضا بالفرنسية، الهولندية والإنجليزية، لا سيما في غويانا الفرنسية، سورينام وبليز على التوالي، والكريولية الهايتية، من أصل فرنسي، هي السائدة عند سكان هايتي.
وتعتبراللغات الأصلية هي ذات شهرة في أمريكا اللاتينية أكثر من أمريكا الأنجلوية، وتعتبر ناهواتل، وكتشوا وأيمارا وجواراني هي أكثر اللغات شيوعا.
وهناك بعض اللغات الأصلية التي يتم التحدث بها بشكل قليل في كل من أمريكا الأنجلوية وأمريكا اللاتينية.
ولغة الكريول التي تختلف عن الكريول الهايتية يتحدث بها سكان في أماكن من أمريكا اللاتينية.
اللغة السائدة من أمريكا الأنجلوية، وكما يوحي اسمها، هي الإنجليزية.
وكذلك تعتبر اللغة الفرنسية إحدى اللغات الرسمية في كندا، حيث أنها هي اللغة السائدة في كيبك وإحدى اللغات الرسمية في نيو برانزويك جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية.
وهي تعد أيضا لغة مهمة في ولاية لويزيانا الأمريكية، وأجزاء من نيوهامشير، مين وفيرمونت.
بقيت الإسبانية مستمرة الاستخدام في جنوب غرب الولايات المتحدة، التي تشكل جزءا من الأقليم لأسبانيا الجديدة، خاصة في كاليفورنيا ونيو مكسيكو، عندما نجا مجموعة مميزة ممن يتحدث الإسبانية منذ القرن .
وقد أصبحت من اللغات التي يتم التحدث بها بشكل واسع الإنتشار في أجزاء أخرى من الولايات المتحدة بسبب الهجرة الكثيفة من أمريكا اللاتينية.
فقد جلبت المستويات العالية من الهجرة بصفة عامة تنوعا لغويا في أمريكا الأنجلوية، حيث أن هناك أكثر من لغة يتم التحدث بها في الولايات المتحدة وحدها، ولكن معظم اللغات يتم يتحدث بها في مناطق صغيرة ومن مجموعات صغيرة نسبيا من المهاجرين.
يعتبر سكان غيانا، سورينام وبليز غير منتمين لأي من أمريكا الأنجلوية أو أمريكا اللاتينية، بسبب اختلاف اللغات مع أمريكا اللاتينية، والإختلافات الجغرافية مع الأنجلو الأمريكا، والإختلافات الثقافية والتاريخية مع كلا المنطقتين؛ وتعتبر اللغة الإنجليزية هي اللغة الأولى في جيانا، وبليز، بينما تعتبر اللغة الهولندية هي اللغة الرسمية والمكتوبة في سورينام.
لقد تطورت معظم اللغات غير الأصلية بشكل مختلف عن البلد الأم، إلا أنها عادة ما تبقى مفهومة للطرفين.
وبعضهم جمعهما معا، ومما شكل لغات جديدة بشكل كامل، مثل البابيامنتو، التي هي مزيج من البرتغالية والإسبانية والهولندية تمثل كل منها لغة المستعمر ، لغة الأراواك الأصلية، لغات أفريقية مختلفة ومؤخرا باللغة الإنجليزية.
، وهي مزيج من الإسبانية والبرتغالية، يتحدث بها المناطق الحدودية للبرازيل والبلدان المجاورة الناطقة بالإسبانية.
وبشكل أكثر تحديدا، لغة يتحدث بها نحو شخص في المناطق الحدودية من البرازيل والأوروغواي.
وبسبب الهجرة، هناك العديد من المجتمعات المحلية تتحدث لغات مختلفة من جميع أنحاء العالم خاصة في الولايات المتحدة، البرازيل، الأرجنتين وكندا، كل هذه الأربع وجهات تعتبر في غاية الأهمية للهجرة ويعتقد أن يكون نصف سكان الأوروغواي من أصل إيطالي.
لا يزال شائعا إلى حد ما استخدام كلمة أمريكا للإشارة إلى الأراضي المتعلقة بنصف الكرة الأرضية الغربي؛ على سبيل المثال، تعتبر اللجنة الأولمبية الدولية لأغراض غير رسمية أن أمريكا واحدة من القارات الخمس المأهولة بالسكان، ممثلة في الخمسة حلقات التي على العلم الأولمبي.
إن الناس في الولايات المتحدة الأمريكية بصفة عامة يشيرون إلى الأراضي في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية ب الأمريكتين بصيغة الجمع وبصفة عامة مع أداة التعريف ، ويششيرون إلى المواطنين في الولايات المتحدة ب الأمريكيين ويششيرون إلى الولايات المتحدة ب أمريكا .
ومنذ القرن ، وهذا المعنى أساسي في اللغة الإنجليزية، لا يخلو من الشكوك.
وعلى أية حال، فإن استخدام هذا المصطلح في هذا الإطار قد يسيء للناس في كندا وأمريكا اللاتينية ، وبالتالي، فإنهم يتجنبون هذا الاستخدام ويفضلون شروط مبنية مشتقة من الولايات المتحدة أو أمريكا الشمالية.
وفي كندا، غالبا ما يشار إلى جارتها الجنوبية بأنها الولايات المتحدة ، الولايات المتحدة الأمريكية .
.
، أو غير رسمية الولايات ، في حين أنه يشار عادة إلى المواطنين بالأميركيين.
أختلفت المعاجم الإنجليزية والملخصات في استخدام وتقديم الكلمة.
إن الناس الذين لا صلة لهم بالولايات المتحدة نادرا ما ينادون ب الأمريكيين .
والكثير من الناطقين بالإنجليزية في العالم يستخدمون الكلمة للإشارة فقط إلى المقيمين الدائمين في الولايات المتحدة الأمريكية، أو أي شخص ولد في الولايات المتحدة.
يشعر الكنديون بالاستياء عادة ما يشار إليهم ب الاميركيين .
بالإسبانية، تعبر كلمة أمريكا اسم لقارة واحدة تتألف من أشباه قارات مثل أمريكيا الشمالية ، أمريكيا الجنوبية ، الجسر البري أمريكا الوسطى بالإضافة إلى جزر الأنتيل .
مصطلح أمريكانو/أمريكانا / تشير بالأسبانية إلى أي شخص من أمريكا، بالضبط مثل المصطلح أوروبيو أو أوروبي / إلى أي شخص من أوروبا.
أما المصطلحات زودأمريكانو/زودأمريكانا / أمريكا الجنوبية سنتروأمريكانو/سنتروأمريكانا / أمريكا الوسطى ، أنتيلانو/أنتيلانا / الأنتيل و نورت أمريكانو/نورت أمريكانا / أمريكا الشمالية فهي تستخدم بشكل أكثر تحديدا للإشارة إلى المكان الذي يعيش فيه ذلك الشخص.
يشار إلى مواطني الولايات المتحدة الأمريكية عادة بالمصطلح إستادويونيدنس بدلا من أمريكانو أو أمريكانا ، ويترجم اسم الدولة غالبا إلى إستادوس يونيدوس دي نورت أمريك الولايات المتحدة الأمريكا .
وقد يشير المصطلح نورت أمريكانو أمريكا الشمالية أيضا إلى المواطن من الولايات المتحدة.
وفي الأساس هذا المصطلح يستخدم للإشارة إلى مواطني الولايات المتحدة، ونادرا ما يشير إلى مواطني البلدان الأخرى في أمريكا الشمالية.
بالبرتغالية، تشير كلمة أمريكانو إلى كل من الأمريكتين.
لكن في البرازيل والبرتغال تستخدم على نطاق واسع للإشارة إلى مواطني الولايات المتحدة.
ونادرا ما يتم استخدام مصطلحات إستاديوندينيس يستخدم في البرازيل مثل أو بالأسبانية ، ونادرا ما تستخدم كلمة إيانكيو الكلمة البرتغالية من يانكي .
إلا أن لفظة أمريكا نادرا ما تستخدم للإشارة إلى الدولة، وغالبا لا تستخدم غالبا في شكل مطبوع وفي أكثر البيئات الرسمية، حيث تلفظ الولايات المتحدة إستادوس يونيدوس دا أمريك أي: الولايات المتحدة الأمريكية أو اللفظة المختصرة إستادوس يونيدوس أي: الولايات المتحدة .
هناك بعض الفرق بين استخدام هذه الكلمات في البرتغال والبرازيل، حيث أنه في البرتغالية يميلون أكثر لاستخدم كلمة أمريكا للتعبير عن الدولة.
بالفرنسية، كما في الإنجليزية، قد تؤدي كلمة أمريكاين إلى خلط في الفهم كما أنها قد تستخدم للإشارة إلى الولايات المتحدة أو إلى القاراتين الأميركيتين.
ويشير الاسم أمريكو أحيانا إلى الامريكتين باعتبارهما قارة واحدة، وأحيانا قارتين، جنوبية وشمالية؛ ويشار إلى الولايات المتحدة بصفة عامة ب ليس إتاتس أونيس دا أمريكو ، ليس إتاتس أونيس ، أو ليس يو آس آيه .
في كيبك، تسمى الولايات المتحدة ب ليس إتاتس أو ببساطة ليس إستاتس وذلك في المحادثات الغير رسمية.
وبالرغم من ذلك، فإن استخدام أمريكو للإشارة إلى الولايات المتحدة لا يزال قبولها محدودا في فرنسا.
تستخدم الصفة أمريكاين غالبا للإشارة إلى أشياء متعلقة بالولايات المتحدة؛ وبالرغم من ذلك فإنها قد تستخدم أيضا للإشارة إلى أشياء متعلقة بالقارتين الأمريكيتين.
توصف الكتب من مؤلفين من الولايات المتحدة والمترجمة من الإنجليزية، بأنها كتب ترجمت من أمريكا .
ويمكن الإشارة إلى الأشياء التي ذات علاقة بالولايات المتحدة دونما أي لبس من خلال الكلمات إيتاتس أونى ، إيتاسونين ، أو إيتاتسونين ، على الرغم من أن هذا الاستخدام نادر.
في الهولندية، تشير الكلمة أمريكا غالبا إلى الولايات المتحدة.
وغالبا ما يشار إلى الولايات المتحدة كذلك ب دي فيراينيجده ستيتن أو ، فنادرا ما تطلق كلمة أمريكا ويراد بها الأمريكتين، لكنها هي الكلمة الهولندية الوحيدة مستخدمة عادة للأمريكتين.
وغالبا ما يؤدي ذلك لالتباس في الفهم، وللتأكيد على أن شيئا ما يتعلق بكلا الأمريكتين، تستخدم اللغة الهولندية كلمة مركبة، وهي نورد إن زويد أمريكا أمريكا الشمالية والجنوبية .
ويشار إلى أمريكا اللاتينية عموما ب لاتينز أمريكا ، أو بالكلمة الأقل شيوعا وهي زويد أمريكا أمريكا الجنوبية .
وثستخدم الصفة أمريكانز غالبا للإشارة إلى الأشياء والأشخاص المنتمين للولايات المتحدة.
ولا توجد كلمات بديلة للتمييز بين الأمور المتعلقة بالولايات المتحدة أوبالأمريكتين.
بيد أن اللغة الهولندية تستخدم بدائل محلية خاصة بالأشياء التي تنتمي إلى أماكن بعينها في الأمريكتين، مثل كلمة أرجنتينز للتعبير عن كل ما هو أرجنتيني، إلخ..  في القرن ، كانت كلمة أمريكا تستخدم في روسيا للتعتبير عن القارة التقليدية مثل أوروبا وآسيا.
في القرن ، أصبحت هذه القارات التقليدية تعرف بكونها أجزاء من العالم .
والآن أصبح مصطلح القارة يعني أي من المساحات اليابسة الستة الكبيرة المترابطة أوراسيا، أفريقيا، أمريكا الشمالية، أمريكا الجنوبية، القارة القطبية الجنوبية، وأستراليا .
ويشير مصطلح أمريكا الآن إلى الولايات المتحدة أكثر من كونه يشير إلى أمريكا باعتبارها جزءا من العالم .
ليس هناك مصطلح معادل لمصطلح الأمريكتين في اللغة الروسية.
هناك دولة ذات سيادة في الأمريكتين، في أمريكا الشمالية و في أمريكا الجنوبية: وفيما يلي قائمة من مناطق ما وراء البحار، التبعيات والحكومات الأخرى في الأمريكتين التي لا تندرج في فئة الدول ذات السيادة .
وتجتمع تحت الدول التي تسيطر عليها.

 المنغنيز هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري، يعبر عنه بالرمز ، ورقمه الذري .
يوجد في الطبيعة كعنصر حر غالبا مع الحديد أو في معادن أخرى.
إذا كان عنصرا حرا فهو ذو أهمية كبيرة في ميدان الصناعة وخاصة في صناعة الفولاذ.
عنصر المنغنيز يحتاجه الجسم بكميات قليلة، فهو يساعد على امتصاص المواد الغذائية ويحافظ على صحة الأعصاب والخلايا ويلعب دورآ مهمآ في العمليات الفسيولوجية.
إن تأثر الجسم بحالات نقصه أو زيادته من الغذاء نادرة يحتوي جسم الإنسان على مل غرام من المنغنيز وتوجد النسبة الأكبر منها في الهيكل العظمي، الكبد، الكلى والقلب.
المنغنيز هو عنصر كميائي ذو الرمز الكيميائي عدده الذري .
يمكن العثور عليه كعنصر حر في الطبيعة غالبا ما يكون متحدأ مع الحديد أو في العديد من المعادن.
يعتبر المنغنيز معدن ذو أهمية صناعية كبيرة وخاصة في مجال صناعة الستانلس ستيل الفولاذ المقاوم للصدأ .
تاريخيا سمي المنغنيز لمعادن سوداء كثيرة مثل البيرولوزيت من نفس منطقة ماغنيزيا باليونان والذي اعطي له أسماء متقاربة مثل ماغنيزيوم ماغنيتايت وأكسيد الحديد الأسود.
في منتصف القرن الثامن عشر، قام العالم السويدي كارل ويلهيلم باستخدام البيرولوزيت لإنتاج الكلور.كان كارل وعلماء آخرين علي يقين من أن البيرولوزيت المعروف الآن باكسيد المنغنيز يحتوي علي عنصر جديد ولكنهم لم يستطيعوا عزله.و استطاع العالم يوهان جوتلبك جان في عام عزل أول عينة من المنغنيز التي تحتوي علي شوائب وذلك عن طريق اختصار ثاني أكسيد الكربون يستخدم فوسفات المنغنيز لمعالجة الصدا والتاكل لحماية الصلب وتبعا لحالتهم المؤكسدة فان ايونات المنغنيز لها ألوان كثيرة وتستخدم صناعيا كأصباغ تعتبر البرمنجنات القلوية وقلويات المعادن كعوامل مؤكسدة قوية.
يستخدم ثاني أكسيد المنغنيز ككاثود يقبل إلكترونات في الخلايا الجلفنية والخلايا الجافة التي يتم التخلص منها وفي البطاريات.
في علم الأحياء، تعمل ايونات المنغنيز كعوامل مساعدة لمجموعة كبيرة من الانزيمات متعددة الوظائف.
تعتبر انزيمات المنغنيز عامل أساسي لإزالة السموم التي تتعامل من الجذور الحرة التي تتعامل مع الأكسجين.
للمنغنيز أيضا أهمية أثناء تجميع الأكسجين وذلك خلال عملية البناء الضوئي للنبات.
ويعتبر هو الاثر المعدني لكل الكائنات الحية.
في الكميات الكبيرة وبنشاط أكبر عن طريق الاستنشاق يمكن أن يتسبب المنغنيز في تسمم الثدييات مع الضرر العصبي الذي لا رجعة فيه في بعض الأحيان.
و يكثر في الأردن في منطقتين هما: فينان، وادي عربة و يستعمل في صناعة بطاريات السيارة و الدهانات.
المنغنيز هو عبارة عن معدن فضي رمادي اللون ويشبه الحديد.
وهو صلب ولكن هش.
من الصعب دمجه مع معادن أخرى ولكن من السهل تأيينه.
يعتبر معدن المنغنيز ومكوناته مكونات لا مغناطيسية  يتكون المنغنيز الطبيعي من مستوي مشع واحد مستقر وقد اتسمت الإشعاعات الثمانية عشرة مع المستوي المستقر بنصف عمر يساوي .
مليون سنة وال وله نصف عمر .
يوما وال بنصف عمر .
يوما.
اما بالنسبة للمواد الاشعاعية الأخرى فلها نصف عمره اقل من ثلاث ساعات ولكن الأغلبية من هذه المواد لها نصف عمره اقل من دقيقة واحدة.
هذا العنصر أيضا له ثلاث حالات معدنية.
المنغنيز هو عنصر من مجموعة الحديد والتي يعتقد أنه يمكن توليفها في مجموعات كبيرة .
يضمحل ال الي بنصف عمره  يساوي .
مليون سنة.
بسبب حياته القصيرة فان يتكون بكميات ضئيلة بسبب الاشعة الكونية التي تسقط علي الصخور.
تتحد نظائر المغنزيوم مع مثيلتها من الكروم ولقد كان لها تطبيقات في مجال الجيولوجيا الاشعاعية تعزز نسبة نظائر ال مثيلتها من وال للنظام الشمسي المبكر.
التغيرات في نسب / و / الاتية من النيازك تشير الي نسبة أساسية من ال / والتي ترجح ان مكونات نظير ال يمكن أن تنتج من اضمحلال ال في الهيئات الكوكبية المتباينة وبالتالي فان ال يقدم دليلا اضافيا علي العملية النووية الصناعية فورا قبل الالتحام للنظام الشمسي.
نظام الاضمحلال الأساسي الذي يتواجد قبل النظام الأكثر استقرارا ووفرة يعتبر قابض للإلكترونات والنظام الأساسي بعد نظام بيتا للاضمحلال.
حالات التأكسد الأكثر انتشارا للمنغنيز هي و و و و برغم أن حالات أكسدة من إلى قد تم ملاحظتها.
دائما ينافس في الأجهزة البيولوجية.
مركبات المنغنيز حيث يكون في حالة الاكسدة وهؤلاء يرتبطون دائما بالاكسيد الغير مستقر ومركبات الايون برمنجنايت ذو اللون البنفسجى الداكن يعتبروا من المؤكسدات الفعالة.
وكذلك مركبات ال ذات اللون الأخضر ومركبات ال ذات اللون الأزرق من المؤكسدات القوية أيضا.
حالة الاكسدة الأكثر استقرارا للمنغنيز هي وهي ذات لون وردى خافت.
ومن مركباتها و .
حالة الأكسدة هي التي تستخدم في وظائف جسم الإنسان الأساسية حالات الأكسدة الأخرى سامة لجسم الإنسان.
حالة الأكسدة معروفة في مركبات خلات المنغنيز ولكن هؤلاء من المؤكسدات الفعالة وأيضا معرضة إلى اللا تناغم أو التفاوت عند وجودها في محلول إلى منغنيز ومنغنيز .
حالة الأكسدة يمكن الحصول عليها عند إذابة ثاني أكسيد المنغنيز في الصوديوم نايترايت المنصهر.
أملاح منغنيز يمكن الحصول عليها عن طريق إذابة مركبات المنغنيز مثل ثاني أكسيد المنغنيز في سائل قلوى وتعرضه للهواء أثناء هذه العملية.
مركبات البرمنغانات حالة الاكسدة لونها إرجوانى وتستخدم لإعطاء الزجاج اللون البنفسجى.
برمنغانات الصوديوم والبوتاسيوم والباريوم مؤكسدات قوية ومؤثرة جدا.
برمنغانات البوتاسيوم والتي تعرف أيضا باسم كريستالات كوندى يستخدم ككاشف مادة بشكل كبير في المعامل وهذا بسبب قوته كمؤكسد ويستخدم أيضا في مجال الطب كدواء موضعى لعلاج أمراض الأسماك.
ومن استخدامات برمنغانات البوتاسيوم أيضا إن محلوله كان من ضمن أوائل الألوان والمثبتات التي استخدمت على الخلايا والانسجة لفحصها مجهريا.
إن منشأ اسم المنغنيز معقد.
في العصورالقديمة كان اثنان من المعادن السوداء من ماغنسيا والتي تقع الآن في اليونان الحديثة، كان يطلق على كليهما اسم مغنيس طبقا لموطنهم الأصلي، وكان هناك اختلاف في الجنس.
وقد جذب ذكر المغنيس الحديد، وكان خام الحديد والذي نعرفه الآن باسم حجر المغناطيس أو أكسيد الحديد المغناطيسي وهو الذي ربما اعطى لنا مصطلح مغناطيس.و لم تجذب أنثى المغنيس الحديد ولكنها تستخدم لإزالة لون الزجاج.
ولقد سميت أنثى المغنيس فما بعد بالمغنسيا والتي تعرف الآن في العصر الحديث البيرولوزيت أو ثاني أكسيد المنغنيز هذا المعدن ومعدن المنغنيز نفسه ليسا مغناطيسيان.
في القرن السادس عشر، كان يسمى ثاني أكسيد المنغنيز بالمنغانسوم لاحظ ن بدلا من من قبل صناع الزجاج، ومن المحتمل ان يكون ذلك عبث أو سلسلة من كلمتين ومنذ ان قررالكيميائيون وصناع الزجاج في نهاية المطاف التفرقة بين ماغنسيا نيجرا الخام الأسود من ماغنسيا ألبا خام أبيض أيضا من مدينة ماغنسيا، مفيد أيضا في صناعة الزجاج.
وقد أطلق ميشيل ميركاتي على المغنسيا نيغرا منغنزا وفي النهاية المعدن المعزول منه يصبح معروف باسم المنغنيز.
استخدمت كلمة ماغنيسيا في نهاية المطاف للتعبير فقط عن ألبا مغنيسيا الأبيض أكسيد المغنيسيوم ، والتي وفرت اسم المغنيسيوم لهذا العنصر الحر، عندما كانت معزولة في نهاية المطاف، في وقت لاحق من ذلك بكثير.
وتكون العديد من أكاسيد المنغنيز، وعلى سبيل المثال ثاني أكسيد المنغنيز، متوفرة في الطبيعة، ولها لونها المميز، وقد استخدمت هذه الأكاسيد منذ العصر الحجري.
وتحتوي لوحات الكهوف في جارجاس على المنجنيز وأصباغه وهذه اللوحات تبلغ من العمر من إلى سنة.
وقد استخدمت مركبات المنغنيز من قبل المصريين وصناع الزجاج الروماني، لإزالة أي لون من الزجاج أو إضافة لون لها.
استخدام صابون صناع الزجاج امتد خلال العصور الوسطى وحتى العصر الحديث، وكما يظهرفي القرن الرابع عشر زجاج من البندقية.
و نظرا لاستخدامها في صناعة الزجاج، كان ثاني أكسيد المنغنيز متاح للكيميائيين، الكيميائيين الأولين، وكانت تستخدم للتجارب.
اكتشف اغناطيوس جوتفريد كايم ويوهان جلوبر القرن السابع عشر انه يمكن تحويل ثاني أكسيد المنغنيز إلى برمنجنات، ككاشف مختبر مفيد.
في منتصف القرن ، استخدم الكيميائي السويدي كارلفيلهيلم شيل ثاني أكسيد المنغنيز لإنتاج الكلور.
أولا، تم صنع حمض الهيدروكلوريك، أو مزيج من حامض الكبريتيك المخفف وكلوريد الصوديوم لكي يتفاعل مع ثاني أكسيد المنغنيز، وحامض الهيدروكلوريك مستخدم في وقت لاحق من عملية لو بلنك وإعادة تدوير ثاني أكسيد المنجنيز من خلال عملية ويلدون.
وكان إنتاج الكلور وهيبوكلوريت التي تحتوي على عوامل تبيض يستهلك كميات كبيرة من خامات المنغنيز.
وكان شيل والكيميائيين الآخرين على علم بأن ثاني أكسيد المنجنيز يحتوي على عنصر جديد، لكنهم لم يتمكنوا من عزله.
وكان يوهان غوتليب جاهن أول من عزل عينة غير نقية من معدن المنغنيز في ، عن طريق الحد من ثاني أكسيد مع الكربون.
قاد محتوى المنجنيز في بعض خامات الحديد المستخدمة في اليونان إلى المضاربات حيث أن الصلب المنتج من هذا الخام يحتوي على كميات غير مقصودة من المنغنيز، مما يجعل الصلب المتقشف صعب للغاية.
حول بداية القرن التاسع عشر، استخدم المنغنيز في صناعة الصلب ومنحت العديد من براءات الاختراع.
في عام ، لوحظ أن إضافة المنغنيزإلى الحديد جعلته أقوى، دون أن يجعله أكثر هشاشة.
في ، لاحظ الأكاديمي البريطاني جيمس كوبر وجود علاقة بين التعرض الثقيل إلى المنغنيز في المناجم مع شكل من أشكال مرض باركنسون الشلل الرعاش .
في عام ، حصلت الولايات المتحدة علي براءة الاختراع في استخدام المنغنيز الفوسفاتي في غطاءات التحويل الكهروكميائي لحماية الأسلحة النارية ضد الصدأ والتآكل ، وشهدت استخدام واسع النطاق منذ ذلك الحين.
إن اختراع خلية لوكلانشيه في عام ، وتحسين لاحق في البطاريات التي تحتوي على غاز ثاني أكسيد المنغنيز كمزيل الاستقطاب الكاثودية أدى إلى زيادة الطلب من ثاني أكسيد المنغنيز.
وحتي قدوم بطارية النيكل وبطارية الكادميوم والبطاريات التي تحتوى علي الليثيوم، فقد كانت تحتوي معظم البطاريات على المنغنيز.
وتستخدم بطارية الزنك الكربوني والبطاريات القلوية صناعيا في الغالب ثاني أكسيد المنغنيز الصناعي، وذلك لأن ثاني أكسيد المنغنيز الطبيعي يحتوي على شوائب.
في القرن ، شهد ثاني أكسيد المنغنيز استخدام تجاري واسع كأشهر مادة كاثودية للخلايا التجارية الجافة والتي يمكن التخلص منها والبطاريات الجافة من كلا النوعين من معيار الزنك والكربون والقلوية.
يمثل المنغنيز نحو جزء في المليون .
من قشرة الأرض، مما يجعله العنصرالثاني عشر من العناصر الأكثر وفرة.تحتوي التربة جزء من المليون من المنغنيز بمتوسط من جزء في المليون.
مياه البحر ليس لديها سوى أجزاء في المليون من المنغنيز والغلاف الجوي يحتوي على ، جم/م .
ينتج المنغنيز أساسا كبيرولوزيت براونيت ، سيلوملين ، اوبدرجة أقل كما في ردوكروزيت .
يعتبر أهم خام المنغنيز هو البيرولوزيت .
غيرها من خامات المنغنيز لها أهمية اقتصادية وعادة ما تظهر وجود علاقة وثيقة لخامات الحديد.
إن موارد البرية كبيرة ولكن موزعة بشكل غير منتظم.
تم العثور على حوالي من موارد العالم المعروف من المنغنيز في جنوب أفريقيا؛من الأماكن الأخرى التي تحتوي علي احتياطي من المنغنيزهناك: أوكرانيا وأستراليا والهند والصين والجابون وفي البرازيل.
عام ، قدر ب مليار طن من المنغنيزالمعقود موجود في قاع المحيط.
وتم التخلي عن محاولات لإيجاد طرق مجدية اقتصاديا من حصاد عقيدات المنغنيز في .
ويتم استخراج المنغنيز في جنوب أفريقيا وأستراليا والصين والبرازيل والجابون وأوكرانيا والهند وغانا وكازاخستان.
مصادر استيراد الولايات المتحدة لخام المنغنيز: الجابون، ، وجنوب أفريقيا، و ، وأستراليا، و ، المكسيك، ، وغيرها، .
الحديد والمنغنيز: جنوب أفريقيا، ، وفرنسا، ، المكسيك، ، وأستراليا، ، وغيرها، .
المنغنيز الواردة في جميع واردات المنغنيز: جنوب أفريقيا، ، جابون، ، وأستراليا، ، المكسيك، ، وغيرها، .
ولإنتاج الحديد المنغنيزي، يتم خلط خام المنغنيز مع خام الحديد والكربون، ومن ثم خفضه إما في الأفران أو في فرن القوس الكهربي.
والحديد المنغنيزي الناتج يحتوي على نسبة المنغنيز من إلى .
ويتم استخدام المنغنيز النقي لإنتاج السبائك الغير حديدية عن طريق خلط خام المنغنيز مع حامض الكبريتيك وعملية استخلاص كهروكميائي لاحقة.
لا يوجد للمنغنيز بديل مرضى في تطبيقاته الكبرى التي ترتبط باستخدام السبائك المعدنى ولكن في التطبيقات الصغرى مثل تفاعل المنغنيز مع الفوسفات يمكن استبداله بمعدن الزنك أو الفناديوم ويكون استخدامهما قابل للتطبيق.
في صناعة احجار البطاريات التي تستخدم مرة واحدة الخلايا القياسية والقلوية التي تستخدم المنغنيز ستستبدل في المستقبل بتكنولوجيا بطاريات الليثيوم.
المنغنيز يعتبر عنصر جوهرى في إنتاج الصلب وذلك بفضل قدرته على تثبيت الكبريت وإزالة الأكسدة والخصائص السبائكية له.
صناعة الصلب متضمنة مكون تصنيع الحديد فيها تشكل أكبر استهلاك لمعدن المنغنيز بنسبة إلى من الاستخدام الكلى للمعدن.
ضمن مجموعة مختلفة من الاستخدامات يستخدم المنغنيز كمكون أساسي في تشكيلات سبائك الصلب المنخفضة التكلفة.
إضافة كميات قليلة من المنغنيز إلى الصلب تحسن من قابلية تشغيله عند درجات الحرارة المرتفعة لإنه يتحد مع الكبريت ويكون الكبريتيد ذو درجة انصهار عالية وبالتالى يمنع تكوين سائل حديد الكبريتيد عند حدود الحبات.
إذا وصلت نسبة المنغنيز إلى ، تصبح خسارة المرونة في الصلب هي الصفة الغالبة.
خسارة المرونة تقل في الصلب مع زيادة مكون المنغنيز وتصل إلى مرحلة مقبولة عند تركيز للمنغنيز في السبيكة.
سبائك الصلب التي تحتوى من إلى من المنغنيز تمتلك قوة شد عالية تصل إلى ميجابسكال.
سبيكة الصلب ذات ال منغنيز استخدمت في تصنيع خوذات البريطانيين وهذه التركيبة من الصلب تم اكتشافها عام على يد روبرت هيدفيلد وما زالت تعرف باسم صلب هيدفيلد إلى الآن.
ثاني التطبيقات الكبرى للمنغنيز هي دخوله كعنصر في سبائك الالومنيوم.
ا الالومنيوم الذي يحتوى على .
منغنيز تقريبا تزيد مقاومته ضد الصدأ بسبب تكون الحبيبات التي تمتص الشوائب التي تؤدى إلى التآكل الجلفانى.
سبائك الالومنيوم المقاومة للتآكل و التي تحتوى على نسبة منغنيز من .
إلى .
هي السبائك التي تستخدم في تصنيع معظم عبوات المشروبات.
فيما قبل عام تم استخدام أكثر من .
مليون طن من هذه السبائك بمحتوى من المنغنيز هذه الكمية تحتاج إلى طن من المنغنيز.
المنغنيز مادة مغذية أساسية في كل المخلوقات.
طبقة الإنزيمات التي تحتوى على مكون المنغنيز عريضة جدا.
وجسم الإنسان يحتوى على ميللى جرام من المنغنيز مخزنة في العظام والأنسجة ومعظم تركيزها في الكبد والكلى.
وفي النباتات عنصر المنغنيز مهم في التحليل الضوئى لنشوء الأكسجين في البلاستيدات الخضراء ولهذا السبب فإن معظم اسمدة النباتات الواسعة الاستخدام تحتوى على المنغنيز.
يستخدم المنغنيز في صناعة العملات المعدنية من حين لآخر حتى عام كانت العملة المعدنية الأمريكية الوحيدة التي تستخدم المنغنيز تسمى وارتايم نيكل من عام إلى عام .
تقليديا كانت تستخدم سبيكة متكونة من من النحاس و من النيكل لصناعة العملات المعدنية ولكن بسبب نقصان معدن النيكل خلال الحرب تم استبداله بمعدنين أكثر وفرة وهما الفضة والمنغنيز ونتج عن ذلك سبيكة متكونة من من النحاس و من الفضة و من المنغنيز.
منذ عام عملات الدولار المعدنية تصنع من النحاس الأصفر الذي يحتوى على من المنغنيز وقلب من النحاس الخالص.
في كلتا الحالتين في تصنيع العملات كان معدن المنغنيز يستخدم لعمل نسخة طبق الأصل للخواص الكهرومغناطيسية لعملة مصنعة ومسعرة مسبقا وهذا لأغراض البيع والشراء.
مركبات المنغنيز تستخدم كصبغات ومواد ملونة في صناعات الزجاج والصناعات الخزفية.
اللون البنى للخزف في بعض الأحيان يعتمد على مركبات المنغنيز.
في صناعة الزجاج تستخدم مركبات المنغنيز لغرضين: منغنيز يتفاعل مع حديد ليعطى لون أخضر قوى.
وكميات أكبر من المنغنيز تستخدم لصناعة الزجاج باللون الوردى.
إن مركبات المنغنيزتكون أقل تسمما من تلك المعادن الأخرى التي تكون واسعة الانتشار، مثل النيكل والنحاس.
بينما، ينبغي أن يكون التعرض لغبار وأبخرة المنغنيز غيرمتجاوزة قيمة الحد الأقصى من جم/م حتى لفترات قصيرة بسبب مستوى التسمم منها.
وقد تم الربط بين التسمم من المنغنيز وضعف المهارات الحركية، والاضطرابات المعرفية.
تمتلك مركبات البرمنجنات علي أعلى نسبة سموم من مركبات المنغنيز .
الجرعة القاتلة حوالي جرام، ولقد وقعت عدة تسممات قاتلة.و يؤدي التأثير القوي للأكسيد إلى نخر في الغشاء المخاطي.
على سبيل المثال، يتأثر المريء إذا ابتلع البرمنجنات.
ولا تمتص الأمعاء سوى كمية محدودة منه، ولكن هذه الكمية الصغيرة تظهر تأثيرات شديدة على الكلى وعلى الكبد.
في عام ، اقترحت دراسة احتمال وجود صلة بين استنشاق المنغنيز وتسمم الجهاز العصبي المركزي في الفئران.
ويتعرض استخدام المنغنيز في الولايات المتحدة إلى التنظيم من قبل إدارة السلامة والصحة.
عموما إن التعرض لتركيزات الهواء المحيط الذي يحتوي علي والتي تزيد نسبته عن ميكروغرام /م قد يؤدي إلى الأعراض التي يسببها استنشاق المنغنيز.
إن زيادة نسبة الحديد البروتينية هو تعبير في خلايا الكلى الجنينية البشرية وهو مرتبط مع انخفاض تركيز المنغنيز بين الخلايا وينشر السم في الخلايا، ومتميزة بانعكاس امتصاص جلوتامات المنغنيز المنخفض وتضاؤل تسرب اللاكتات النازعة للهيدروجين.
المنغنيز الذي ينتقل عن طريق المياه له قيمة بيولوجية أكثر من المنغنيز الذي ينتقل عن طريق الغذاء.
وطبقا لدراسة في عام فالتعرض لمستويات اعلي من المنغنيز يرتبط بزيادة القصور المستوي الفكري ويقلل الذكاء الفكري للاطفال في سن الدراسة.
و قد اظهرت ان التعرض الطويل الامد للمنغنيز في مياه الاستحمام قد يعرض .
مليون أمريكي للخطر.
يعتبر مادة مضافة للبنزين تستخدم لتحل محل مكونات الرصاص للغازولين الخالي من الرصاص.
و ذلك لتحسين رقم الاوكتان في البنزين منخفض الاوكتان عن طريق نواتج التقطير.
و هو يعمل كمعامل لمقاومة القرقعة التي تحدث بسبب مجموعات الكربونيل.
يميل الوقود الذي يحتوى علي المنغنيز الي تكوين كربيدات المنغنيز والتي تتلف صمامات العادم.
الحاجة الي استخدام مركبات الرصاص أو المنغنيز تاريخية حيث أنها توفر عمليات الإصلاح التي تخلق وقود عالي الجودة.
استخدام الوقود بطريقة مباشرة أو في خليط هو استخدام شائع في الدول المتقدمة مثل اليابان وأوروبا في أمريكا تسببت الرغبة في الحصول علي اقل تكلفة مقابل الحجم في وقود الموتور اقل تكلفة ضريبية والتشريعات المتساهلة من محتوى الوقود قبل قد أدت الي اسخدام ال .
وبالمقارنة مع عام فقد انخفضت مستويات المنغنيز في الهواء.
وقد منع استخدام المنغنيز كوقود في العديد من المسابقات سباقات السيارات والموتوسيكلات .
يحتوي ال علي .
.
من المنغنيز.
هناك علاقة وثيقة بين معدل تركيز المنغنيز في الغلاف الجوي وكثافة وسائل النقل.
يتم الربط غالبا بين التعرض المفرط للمنغنيز ان له علاقة سامة وهو اضطراب عصبي نادر مرتبط بالتعرض المفرط للمنغنيز.
تاريخيا فان العاملين في إنتاج أو تجهيز سبائك المنغنيز معرضين للخطر بسبب تطوير الحالة السامة ولذلك فان قواعد الصحة والسلامة تقوم بحماية العاملين في الدول المتقدمة.
وكان أول وصف لهذا الاضطراب عام من قبل العالم الأكاديمي البريطاني جيمس كوبر والذي كان يدرس حالة اثنين من المرضي العاملين في مناجم المنغنيز.
المنغانيزم هو اضطراب عصبي ثنائي الطور.
أثناء مراحله الأولي فان الشخص المصاب يعاني من الاكتئاب وتغيرات في المزاج والسلوك القهري والذهان.
الأعراض المبدئية قد تتيح المجال لظهور الأعراض الأخرى والتي تشبه في هذه الحالة الشلل الرعاش.
هذه الأعراض تشمل الضعف والرتابة وتباطأ الخطاب والوجه المتجهم والرعاش والتمايل للامام أثناء السير وعدم القدرة علي السير للوراء دون السقوط والهشاشة والمشكلة الأكبر تكون في اختلال التوازن وعدم القدرة علي التركيز.
وبعكس الشلل الرعاش فان المريض لا يفقد حاسة الشم والمرضي لا يستجيبوا للعلاج.
ومع مرور الزمن فان الأعراض تزداد حدة حتي وان تم ازالة مصدر التعرض للمنغنيز وعادت مستوياته في المخ لطبيعتها.
إن العديد من الدراسات التي أجريت مؤخرا حاولت دراسة آثار التعرض المفرط لجرعة منخفضة من المنغنيز المزمن على التنمية في الأطفال.
وأجريت اقرب دراسة في هذا النوع في مقاطعة شانشي الصينية.
حيث تلوثت مياه الشرب هناك من خلال الري من مياه الصرف الصحي فالمنغنيز الوارد بها ميكروغرام / لتر.
وعلى الرغم من أن عند تركيزات أو اقل من ميكروغرام من / تعتبر آمنة من قبل وكالة حماية البيئة الأميركية، وتعتبر ميكروغرام / لتر من المنغنيز آمن من أداء منظمة الصحة العالمية، وحيث تم عرض عينة من الأطفال بين و سنة من العمر من هذه المقاطعة فاظهروا قدرات أقل في اختبارات البراعة اليدوية والسرعة والذاكرة القصيرة الأجل، وتحديد الهوية البصرية بالمقارنة مع الأطفال من منطقة غير ملوثة.
وفي الآونة الأخيرة، أظهرت دراسة من أطفال ذو أعوام في بنغلاديش وجود علاقة بين تركيز في بئر ماء وتناقص درجات معدل الذكاء.
وكانت هناك دراسة ثالثة قد أجريت في كيبيك على أطفال المدارس الذين تتراوح أعمارهم بين و الذين يعيشون في المنازل التي تحصل على المياه من ميكروغرام / ؛ تسيطرعلى من يعيشون في المنازل التي تلقت المياه من ميكروغرام / جيد.
وأظهر الأطفال في المجموعة التجريبية زيادة في السلوكيات المفرطة والمعارضة.
إن الجرعة المنخفضة المزمنة من المنغنيزلها تأثير بشدة في الأمراض العصبية ، بما في ذلك مرض الزهايمر ومرض الشلل الرعاش، والتصلب الجانبي.
قد تلعب أيضا دورا في تطوير مرض التصلب المتعدد، متلازمة الساق القلقة، ومرض هنتنغتون.ويوجد بروتين يسمى وهو الناقل الرئيسي المشارك في امتصاص المنغنيز من الأمعاء، ويمكن أن يكون الناقل الرئيسي للمنغنيز يعبر حاجز الدم في الدماغ.
وإن أيضا ينقل عن طريق استنشاق المنغنيزعبر الظهارة الأنفية.
الآلية المفترضة للعمل هو أن التعرض المفرط المنغنيز و/ أو الغير منتظم يؤدي إلى الاكسدة واختلال الميتوكوندريا والغلوتامات بوساطة التسمم، ومجاميع من البروتين.

أى : ولا حرج ولا إثم عليكم أيها المؤمنون فى أن تضعوا أسلحتكم فى أغمادها فلا تحملوها إن كان بكم أذى من مطر يثقل معه حمل السلاح أو كنتم مرضى بحيث يشق عليكم حملها ، ومع كل هذا فلا بد من أخذ الحذر من أعدائكم؛ بأن تكونوا على يقظة تامة من مكرهم ، وعلى أحسن استعداد لدحرهم إذا ما باغتوكم بالهجوم .
وقوله إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا تذييل قصد به تشجيع المؤمنين على مقاتلة أعدائهم وأخذ الحذر منهم .
أى : إن الله تعالى أعد لأعدائكم الكافرين عذابا مذلا لهم فى الدنيا والآخرة .
أما فى الدنيا فبنصركم عليهم وإذهاب صولتهم ودولتهم ، كما قال تعالى قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين وأما فى الآخرة فالبعذاب الذى يهينهم ويذلهم ولا يستطعيون منه نجاة أو مهربا .
وإذا كان الأمر كذلك فباشروا أيها المؤمنون الأسباب التى توصلكم إلى النصر عليهم .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى التى أخذها العلماء من هذه الآية ما يأتى : قال الآلوسى : تعلق بظاهر قوله تعالى وإذا كنت فيهم .
من خص صلاة الخوف بحضرته صلى الله عليه وسلم كالحسن بن زيد ونسب ذلك أيضا لأبى يوسف ، ونقله عنه الجصاص فى كتاب الأحكام ، وعامة الفقهاء على خلافه فإن الأئمة بعده صلى الله عليه وسلم نوابه ، وقوام بما كان يقوم به فيتناولهم حكم الخطاب الوارد له عليه الصلاة والسلام كما فى قوله خذ من أموالهم صدقة وقد أخرجه أبو داود والنسائى وابن حبان وغيرهم عن ثعلبة بن زهدم .
قال : كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال : أيكم صلى مع رسول الله صلاة الخوف؟ فقال حذيفة : أنا .
ثم وصف له ذلك فصلوا كما وص ، وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكره أحد منهم .
وهم الذين لا تأخذهم فى الله لومة لائم ، وهذا يحل محل الإجماع .
أخذ العلماء من هذه الآية الكريمة مشروعية صلاة الخوف وصفتها وأنه يطلب فيها حمل الصلاح إلا لعذر .
وقد روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها ما أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والنسائى وغيرهم عن أبى عياش الزرقى قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فاستقبلنا المشركون عليهم خالد بن الوليد .
وهم بيننا وبين القبلة .
فصلى بنا النبى صلى الله عليه وسلم الظهر فقالوا : قد كانوا على حال لو أصابنا غرتهم ثم قالوا : تأتى عليهم الآن صلاة هى أحب إليهم من أبنائهم وأنفسهم .
فنزل جبريل بهذه الآية وإذا كنت فيهم .
.
الخ بين الظهر والعصر .
وردت روايات متعددة يؤخذ منها أن النبى صلى الله عليه وسلم قد صلى صلاة الخوف على هيئات مختلفة وفى مواضع متعددة .
ويشهد لهذا قول القرطبى .
وقد اختلفت الروايات فى هيئة صلاة الخوف .
واختلف العلماء لاختلافها .
فذكر ابن القصار أنه صلى الله عليه وسلم صلاها فى عشر مواضع .
وقال ابن العربى : روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه صلى صلاة الخوف أربعا وعشرين مرة .
وقال الإمام أحمد بن حنبل وهو إمام أهل الحديث والمقدم فى معرفة علل النقل فيه لا أعلم أنه روى فى صلاة الخوف إلا حديث ثابت .
وهى كلها صحاح ثابتة .
فعلى أى حديث صلى منها المصلى صلاة الخوف أجزأه إن شاء الله .
وقال ابن كثير : صلاة الخوف أنواع كثيرة فإن العدو تارة يكون تجاه القبلة ، وتارة يكون فى غير صوبها ، ثم تارة يصلون جماعة وتارة يلتحم الحرب فلا يقدرون على الجماعة ، بل يصلون فرادى مستقبل القبلة وغير مستقبليها لعذر القتال كما أخر النبى صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب صلاة الظهر والعصر فصلاهما بعد الغروب ، ثم صلى المغرب والعشاء .
وأما الجمهور فقالوا هذا منسوخ بصلاة الخوف فإنها لم تكن نزلت بعد ، فلما نزلت نسخ تأخير الصلاة لذلك .
ونظرا لاختلاف الروايات الواردة فى كيفية صلاة الخوف ، فقد اختلف الفقهاء فى كيفية أدائها تبعا لما فهمه كل فريق من تلك الروايات .
وهاك بعض مذاهبهم : أ ذهب الإمام أبو حنيفة ومن تابعه إلى أن يكفية صلاة الخوف أن يقسم الإمام الناس طائفتين : طائفة تكون مع الإمام والأخرى بإزاء العدو .
فيصلى بالذين مع ركعة ثم ينصرفون إلى مقام أصحابهم ثم تأتى الطائفة الخرى التى كانت بإزاء العدو فيصلى بهم الإمام الركعة الثانية ويسلم هو .
ثم تأتى الطائفة الأولى فتصلى ركعة بغير قراءة ، لأنها فى رأيهم لاحقة .
أى كأنها وراء الإمام حكما طول الصلاة ، ولا قراءة عندهم وراء الإمام ثم تتشهد وتسلم .
وتذهب إلى وجه العدو فتأتى الطائفة الثاينة فتقضى ركعة بقراءة ثم تتشهد وتسلم .
وإنما صلت هذه ركعتها بقراءة لأنها عندهم مسبوقة ، فتكون كمن أدرك آخر صلاة الإمام وفاتته ركعة .
فتكون القراءة واجبة فى حقها .
وهذه الكيفية لصلاة الخوف التى أخذ بها الإمام أبو حنيفة قد وردت فى روايات عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما عن النبى صلى الله عليه وسلم : ب الإمام مالك فيرى أن كيفية صلاة الخوف تكون كالآتى : أن يقسم الإمام الناس إلى طائفتين : طائفة تكون معه وطائفة تكون بإزاء العدو .
ثم يصلى بالطائفة التى معه ركعة ولا يسلم وتتم هى الركعة الثانية وحدها ثم تتشهد وتسلم وتذهب إلى مكان الطائفة الثاينة ، وتأتى الطائفة الثانية فتقف خلف الإمام فيصلى معها الركعة الثانية ثم يجلسون للتشهد ويسلم الإمام وحده أماهم فيقومون فيصلون وحدهم الكرعة التى بقيت ثم يتشهدون ويسلمون .
وقريب من هذه الكيفية ماذهب إليه الإمام الشافعى فهو يوافق المالكية فيما ذهبوا إليه إلا أنه قال : لا يسلم الإمام حتى تتم الطائفة الثانية صلاتها ثم يسلم معهم .
ويذهب الإمام أحمد بن حنبل فى كيفية صلاة الخوف إلى ما ذهب إليه الإمام مالك .
وفى رواية عنه أنه يوافق ما ذهب إليه الشافعية .
وهذا كله فيما إذا كانت الصلاة ثنائية فى الأصل كالفجر أو رباعية فإنها تقصر إلى ثنائية .
أما إذا كانت صلاة الخوف فى المغرب فيرى جمهور الفقهاء أن الإمام يصلى بالطائفة الأولى ركعتين ، وبالطائفة الثانية ركعة ثم تتم كل طائفة ما بقى عليها بالطريقة التى سبق ذكرها عند الأئمة ، والتى بسطها العلماء فى كتب الفقه .
ومن الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية أهمية صلاة الجماعة ، لأن الله تعالى أمر المسلمين بأن يؤدوا الصلاة فى جماعة حتى وهم فى حالة الاستعداد للقاء أعدائهم .
قال ابن كثير : ما أحسن ما استدل به من ذهب إلى وجوب الجماعة من هذه الآية الكريمة .
حيث اغتفرت أفعال كثيرة لأجل الجماعة .
فلولا أنها واجبة ما ساغ ذلك .
كذلك من الأحكام التى أخذها العلماء من هذه الآية أن الإسلام دين يأمر أتباعه بأداء الصلاة حتى ولو كانوا فى ساحة المعركة ، وذلك لأن الصلاة صلة بين العبد وربه ، ومتى حسنت هذه الصلة بين المجاهد وخالقه ، فإنه سبحانه يكلؤه بعين رعايته ، ويمده بنصره وتأييده .
وأن الإسلام بجانب هذا الاهتمام الشديد بشأن الصلاة فإنه يهتم أيضا بأن يأمر أتابعه بالحذر من مكر أعدائهم ومن مباغتهم لهم ، بأن يكون المؤمنون مستعدين لصدهم وردهم على أعقابهم ، وأن لا يغفلوا عن حمل أسلحتهم حتى ولو كانوا قائمين للصلاة .
وبهذا نرى أن الإسلام يربى أتباعه تربية روحية وعقلية وبدينة من شأنها أن توصلهم متى حافظوا عليها إلى ما يعلى كلمتهم فى الدنيا ، ويرفع درجاتهم فى الآخرة .
ثم أمر الله تعالى المؤمنين بالإكثار من ذكره بعد الانتهاء من صلاتهم ، وشجعهم على مواصلة قتال أعدائهم بدون خوف أو ممل فقال تعالى : فإذا قضيتم .
.
.
عليما حكيما .
فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما والمعنى : فإذا أديتم صلاة الخوف أيها المؤمنون على الوجه الذى بينته لكم وفرغتم منها فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم أى : فداوموا على الإكثار من ذكر الله فى كل أحوالكم سواء أكنتم قائمين فى ميدان القتال ، أم قاعدين مستريحين ، أم مضطجعين على جنوبكم ، فإن ذكر الله تعالى الذى يتناول كل قول أو عمل يرضى الله هو العبادة المستمرة التى بها تصفو النفوس ، وتنشرح الصدور ، وتطمئن القلوب .
قال تعالى الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب وإنما أمرهم سبحانه بالإكثار من ذكره فى هذه الأحوال بصفة خاصة ، مع أن الإكثار من ذكر الله مطلوب فى كل وقت ، لأن الإنسان فى حالة الخوف ومقابلة الأعداء أحوج ما يكون إلى عون الله وتأييده ونصره ، والتضرع إلى الله بالدعاء فى هذه الأحوال يكون جديرا بالقبول والاستجابة .
قال تعالى ياأيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون والفاء فى قوله فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة للتفريع على ما قبله .
أى : فإذا ما سكنت نفوسكم من الخوف ، وأقمتم فى مساكنكم بعد أن وضعت الحرب أوزارها ، فداوموا على أداء الصلاة على وجهها الذى كانت عليه قبل حالة الحرب ، وأتموا أركانها وشروطها وآدابها وخشوعها .
وقوله إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا تذييل المقصود به تأكيد ما قبله من الأمر بالمحافظة على الصلاة .
أى : إن الصلاة كانت على المؤمنين فرضا محددا بأوقات لا يجوز مجاوزتها بل لا بد من أدائها فى أوقاتها سفرا وحضرا ، وأمنا وخوفا .
والمراد بالكتاب هنا : المتكوب .
وبالموقوت : المحدد بأوقات من وقت كمضروب من ضرب .
وقد رجح ابن جرير هذا المعنى بقوله : وأولى المعانى بتأويل الكملة قول من قال : إن الصلاة كانت على المؤمنين فرضا موقوتا .
أى فرضا وقت لهم وقت وجوب أدائه .
لأن الموقوت إنما هو مفعول من قول القائل : وقت الله عليك فرضه فهو يقته .
ففرضه عليك موقوت ، إذا أخبر أنه جعل له وقتا يجب عليك أداؤه .
وقد أكد الله تعالى فرضية الصلاة ووجوب أدائها فى أوقاتها بإن المفيدة للتأكيد ، وبكان المفيدة للدوام والاستمرار .
وبالتعبير عن الصلاة بأنها كتاب ، وهو تعبير عن الوصف بالمصدر فيفيد فضل توكيد ، وبقوله على المؤمنين فإن هذا التركيب يفيد الإلزام والحتمية .
وكل ذلك لكى يحافظ المؤمنون عليها محافظة تامة دون أن يشغلهم عنها شاغل ، أو يحول بينهم وبين أدائها حائل .
وقوله ولا تهنوا في ابتغآء القوم تشجيع للمؤمنين على مواصلة قتال أعدائهم بصبر وعزيمة .
وقوله تهنوا من الوهن وهو الضعف والتخاذل .
والابتغاء مصدر ابتغى بمعنى المتعدى أى طلب .
أى : ولا تضعفوا أيها المؤمنون فى ابتغاء العدو وطلبه ، ولا تقعد بكم الآلام عن متابعته وملاحقته حتى يتم الله لكم النصر عليه .
ثم رغبهم سبحانه فى مواصلة طلب أعدائهم بأسلوب منطقى رصين فقال : إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون .
أى : لا تتوانوا أيها المؤمنون عن ملاحقة أعدائاكم ومقاتلتهم مهما تحملتم من آلام ، وما أصبتم به من جراح ، لأن ما أصابكم من آلام وجراح قد أصب أعداؤكم بمثله أو أكثر منه ، ولأن الآلام التى تحسونها هم يحسون مثلها أو أكثر منها .
وفضلا عن ذلك فأنتم رجون بقتالكم لهم رضا الله ، وإعلاء كلمته ، وحسن مثوبته ، وإظهار دينه .
أما هم فإنهم يقاتلونكم ولا رجاء لهم فى شئ من ذلك .
وإنما رجاؤهم فى تحقيق شهواتهم ، وإرضاء شياطينهم ، وانتصار باطلهم على حقكم .
وشتان بين من يقاتل وغايته ورجاؤه نصرة الحق .
ومن يقاتل وغايته ورجاؤه نصرة الباطل .
وما دام الأمر كذلك فانهضوا أيها المؤمنون لقتال أعداءه الله وأعدائكم ، دون أن يحول بينكم وبين قتالهم ما تحسون به من آلام ، فإن الله تعالى قد جعل العاقبة لكم ، والنصر فى ركابكم .
.
وقريب من هذه الآية قوله تعالى فى سورة آل عمران : إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس ثم ختم سبحانه الآية بقوله وكان الله عليما حكيما أى : وكان الله وما زال عليما بكل شى من أحوالكم وأحوالهم ، حكيما فى كل ما يقتضيه ويأمر به أو ينهى عنه ، فسيروا أيها المؤمنون فى الطريق التى أمركم سبحانه بالسير فيها لتنالوا تأييده ورضاه .
هذا ، وقد روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية الكريمة روايات منها ما ذكره القرطبى من أنها نزلت فى أعقاب حرب أحد حيث أمر النبى صلى الله عليه وسلم المؤمنين بالخروج فى آثار المشركين ، وكان بالمسلمين جراحات .
وكان قد أمر ألا يخرج معه إلا من كان قد حضر القتال فى غزوة أحد .
وهذا السبب الذى ذكره القرطبى فى نزول الآية الكريمة لا يمنع عمومها إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، وعليه فإن الآيتين الكريمتين تأمران المسلمين فى كل زمان ومكان بالمحافظة على فرائض الله ولا سيما الصلاة ، وبالإكثار من ذكره فى جميع أحوالهم ، وبالإقدام على قتال أعدائهم بعزيمة صادقة ، وهمة عالية ، دون أن يحول بينهم وبين هذا القتال ما يشعرون به من آلام ، فإن الله تعالى قد تكفل بنصر المؤمنين ، ودحر المشركين .
وبعد أن أمر الله تعالى المؤمنين بالمحافظة على فرائضه وبأخذ حذرهم من الأعداء .
وبالاستعداد لإبطال مكرهم ، وبمواصلة قتالهم حتى تعلو كلمة الحق ، بعد كل هذا أمر سبحانه المؤمنين فى شخص نبيهم صلى الله عليه وسلم بأن يلتزموا الحق فى كل شئونهم وأحوالهم ، لأن عدم التقيد بالحق والعدل يؤدى إلى ضعف الأمة واضمحلالها .
وقد ساق سبحانه فى آيات كريمة ما يهدى القلوب إلى صراطه المستقيم فقال تعالى : إنآ أنزلنا إليك .
.
.
عليك عظيما .
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ذكر المفسسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات مختلفة السياق إلا أنها متقاربة المعانى .
ومن ذلك ما ذكره صاحب الشكاف من أن رجلا اسمه طعمة بن أبيرق أحد بنى ظفر سرق درعا من جار له اسمه قتادة ابن النعمان فى جراب دقيق .
فجعل الدقيق ينتثر من خرق فيه .
وخبأ طعمة الدرع عند رجل من اليهود اسمه زيد بن السمين .
فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد وحلف ما أخذها ، وماله بها علم ، فتركوه واتبعوه أثر الدقيق حتى انتهى إلى منزل اليهودى فأخذوها .
فقال اليهودى : دفعها إلى طعمة وشهد له ناس من اليهود .
فقالت بنو ظفر أقرب طعمة : انطلقوا بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما وصلوا إليه سألوه أن يجادل أى يدافع عن صاحبهم طعمة وقالوا : إن لم تفعل هلك وافتضح وبرئ اليهودى .
فهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل وأن يعاقب اليهودى .
وقيل هم أن يقطع يده فنزلت .
وهذه الآيات الكريمة وإن كانت قد نزلت فى حادثة معينة ، إلا أن توجيهاتها وأحكامها تتناول جميع المكلفين فى كل زمان ومكان .
وقوله تعالى إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بمآ أراك تشريف للنبى صلى الله عليه وسلم وإرشاد إلى ما يجب أن يكون عليه الحاكم أو القاضى من عدالة ونزاهة .
أى : إنا أنزلنا إليك يا محمد القرآن الكريم ، إنزالا ملتبسا بالحق وبالعدل لكى تحكم بين الناس فى قضاياهم بما أراك الله .
أى بما عرفك وأعلمك وأوحى به إليك وقوله بالحق فى محل نصب على الحال المؤكدة فيتعلق بمحذوف .
وصاحب الحال هو الكتاب .
أى : أنزلناه ملتبسا بالحق .
وقوله بمآ أراك الفعل هنا متعد لاثنين أحدهما العائد المحذف والآخر كاف الخطاب أى : بما أراكه الله .
أى : بما عرفك وأعلمك .
وسمى ذلك العلم بالرؤية ، لأن العلم اليقينى المبرأ عن جهات الريب يكون جاريا مجرى الرؤية فى القوة والظهور .
قال ابن كثير : احتج من ذهب من علماء الأصول إلى أنه كان صلى الله عليه وسلم له أن يحكم بالاجتهاد بهذه الآية .
وبما ثبت فى الصحيحين عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع جلبة خصوم بباب حجرته فخرج إليهم فقال : ألا إنما أنا بشر .
وإنما أقضى بنحو مما أسمع .
ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته من بعض فأقضى له .
فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هى قطعة من النار ، فليحملها أو ليذرها .
وفى رواية للإمام أحمد عن السيدة أم سلمة أيضا قالت : جاء رجلان من النصار يختصمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مواريث بينهما قد درست .
ليس عندها بينه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم تختصمون إلى وإنما أنا بشر .
ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض .
فإنى أقضى بينكم على نحو ما أسمع .
فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار .
.
.
فبكى الرجلان وقال كل منهما : حقى لأخى .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إذا قلتما ذلك فاذهبا فاقتسما ، ثم توخيا الحق بينكما ثم استهما .
ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه .
وقوله ولا تكن للخآئنين خصيما معطوف على كلام مقدر يفهم من المقام .
والخصيم هنا بمعنى المنتصر المدافع عن غيره فهو اسم فاعل بمعنى مخاصم وجمعه الخصماء .
وأصله من الخصم وهو ناحية الشئ وطرفه .
وقيل للخصمين خصمان ، لأن كل واحد منهما فى ناحية من الحجة والدعوى .
والمعنى : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاحكم به ولا تكن لأجل الخائنين مخاصما للبرآء ، بأن تجعل فكرك ينحاز إلى أولئك الخائنين الذين يظهرون الإسلام قبل سماع البينات الهادية المرشدة إلى الحق .
وسماهم سبحانه خائنين ، لأنهم فى علمه تعالى كانوا كذلك وقد أخبر نبيه بخيانتهم ليحذرهم ولا يسحن الظن بهم .
قال القرطبى : قال العلماء : لا ينبغى إذا ظهر للمسلمين نفاق قوم أن يجادل فريق منهم فريقا عنهم ليحموهم ويدفعوا عنهم .
فإن هذا قد وقع على عهد النبى صلى الله عليه وسلم وفيهم نزل قوله تعالى ولا تكن للخآئنين خصيما .
وقوله ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم .
والخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم والمراد منه الذين كانوا يفعلونه من المسلمين دون لوجهين : أحدهما : أنه تعالى أبان ذلك بما ذكره بعد بقوله ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا .
والآخر : أن النبى صلى الله عليه وسلم كان حكما فيما بينهم ، ولذلك كان يعتذر إليه ولا يعتذر إليه ولا يعتذر هو إلى غيره فدل على أن القصد لغيره .
ثم قال تعالى واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما .
أى : واستغفر الله مما هممت به من تبرئة طعمة وإدانة اليهودى ، حيث إن ظاهر الأمر يقتضى ذلك ، وهذا وإن لم يكن ذنبا .
إلا أنه سبحانه أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بالاستغفار من ذلك ، لعلو مقامه على حد قول العلماء : حسنات الأبرار سيئات المقربين .
أو المعنى : واستغفر الله لهؤلاء الخائنين لكى يتوبوا إلى الله تعالى ببركة استغفارك لهم ، إن الله تعالى كان كثير المغفرة لمن تاب إليه ، وكثير الرحمة لمن آمن به واتقاه .
وهذا الأمر بالاستغفار والإنابة إلى الله موجه إلى كل مكلف فى شخص النبى صلى الله عليه وسلم ثم قال تعالى ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما .
أى : ولا تخاصم وتدافع عن هؤلاء الذين يختانون أنفسهم أى يخونونها بشدة وإصرار إن الله تعالى لا يحب ولا يرضى عمن كانت الخيانة وصفا من أوصافه ، وخلقا من أخلاقه ، وكذلك لا يحب ولا يرضى عمن كان الانهماك فى الإثم والمعصية عادة من عاداته .
وجاء سبحانه بلفظ يختانون بمعنى يخونون ، لقصد وصفهم بالمبالغة فى الخيانة لأن مادة الافتعال تدل على التكلف والمحاولة .
وجعلت خيانة هؤلاء لغيرهم خيانة لأنفسهم ، لأن سوء عاقبة هذه الخيانة سيعود عليهم .
ولأن المسلمين جميعا كالجسد الواحد؛ فمن تظاهر بأنه منهم ثم خان أحدهم فكأنما خان نفسه ، وأوردها موارد البوار والتهلكة باعتدائه على حقوق الجماعة الإسلامية ، وزعزعة أمنها واستقرارها .
والمراد بالموصول فى قوله ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم طعمة وأمثاله من الخائنين أو هو ومن عاونه وشهد ببراءته من أبناء عشيرته .
وقال سبحانه إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما بصيغة المبالغة؛ لإفادة أن الخيانة والإثم صارا وصفا ملازما لهؤلاء الخائنين الآثمين .
أى أن صيغة المبالغة هنا ليست للتخصيص حتى لا يتوهم متوهم أن الله تعالى يحب من عنده أصل الخيانة والاثم .
وقد أشار صاحب الكشاف إلى هذا المعنى بقوله : فإن قلت : لم قيل خوانا أثيما على المبالغة؟ قلت : كان الله عالما من طعمة بالإفراط فى الخيانة وركوب المآثم ، ومن كانت تلك خاتمة أمره لم يشك فى حاله .
وقيل : إذا عثرت من رجل على سيئة فاعلم أن لها أخوات .
وعن عمر رضى الله عنه أنه أمر بقطع يد سارق ، فجاءت أمه تبكى وتقول : هذه أول سرقة سرقها فاعف عنه .
فقال لها كذبت .
إن الله لا يؤاخذ عبده فى أول مرة .
وقوله يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله بيان لأحوالهم القبيحة التى تجعلهم محل غضب الله وسخطه .
والاستخفاء معناه الاستتار .
يقال استخفيت من فلان .
أى : تواريت منه واستنرت .
أى : أن هؤلاء الذين من طبيعتهم الخيانة والوقوع فى الآثام يستترون من الناس عندنا يقعون فى النكرات حياء منهم وخوفا من ضررهم ولا يستخفون من الله أى : ولا يشعرون برقابه الله عليهم ، واطلاعه على جميع أحوالهم ، بل يرتكبون ما يرتكبون من آثام بدون حياء منه مع أنه سبحانه هو الأحق بأن يستحى منه ، ويخشى من عقابه .
وقوله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا بيان لشمول علمه سبحانه بكل حركاتهم وسكناتهم .
أى : أن هؤلاء الخائنين يرتكبون السوء بدون حياء من الله ، مع أنه سبحانه معهم فى كل حركاتهم وسكناتهم بعلمه واطلاعه على أقالهم وأعمالهم ولا يخفى عليه شئ من أمرهم حين يبيتون أى يضمرون ويدبرون فى أذهانهم مالا يرضاه الله من القول كأن يرتكبوا المنكرات ثم يسمحونها فى غيرهم حتى لا يفتضح أمرهم .

وما ذاك إلا حثا على لزوم سنتهم، وحفظ نواميسهم، وأخذ العامة بالسياسة التامة، والأمر اللازم.
انقلاب الحال في عهد بهرام جور فلم يزل على ذلك ملوك الأعاجم، حتى ملك بهرام جور بن يزدجرد، فأقر مرتبة الأشراف وأبناء الملوك، وسدنة بيوت النيران على ما كانت، وسوى بين الطبقتين من الندماء والمغنين، ورفع من أطربه، وإن كان في أوضع الدرجات، إلى الدرجة الأولى، وحط من قصر عن إرادته إلى الطبقة الثانية، فأفسد سيرة أردشير في المغنين وأصحاب الملاهي خاصة، فلم يزل الأمر على ذلك، حتى ملك كسرى أنوشروان، فرد الطبقات إلى مراتبها الأولى.
الستار بين ملوك الأعاجم كلها من لدن أردشير بن بابك إلى يزدجرد تحتجب عن الندماء بستارة، فكان يكون بينه وبين أول الطبقات عشرون ذراعا لأن الستارة من الملك على عشرة أذرع، والستارة من الطبقة الأولى على عشرة أذرع.
وكان الموكل بحفظ الستارة رجلا من أبناء الأساورة، يقال له خرم باش، فإذا مات هذا الرجل، وكل بها آخر من أبناء الأساورة، وسمي بهذا فكان خرم باش، إذا جلس الملك لندمائه وشغله، أمر رجلا أن يرتفع على أعلى مكان في قرار دار الملك، ويغرد بصوت رفيع يسمعه كل من حضر، فيقول: يا لسان، احفظ رأسك فإنك تجالس في هذا اليوم ملك الملوك ثم ينزل.
فكان هذا فعلهم في كل يوم يجلس فيه الملك للهوه، ولا يجتريء أحد من خلق الله أن يدير لسانه في فيه بخير ولا غيره، حتى تحرك الستارة، فيطلع القائم عليها، فيؤمر بأمر فينفذه، ويقول: افعل يا فلان كذا، وتغني، يا فلان، كذا وكذا.
وكان الندماء من العظماء والأشراف وأبناء الملوك وإخوة الملك وعمومته وبني عمه، وأوضع الطبقات في مجلس الملك في نقاب واحد إطراقا وإخباتا وسكون طائر، وقلة حركة.
فلم يزل أمر الملوك من الأعاجم كذلك، حتى ملك الأردوان الأحمر، فكان يقول: من كانت له منكم حاجة، فليكتبها في رقعة، وليرفعها قبل شغلي، فأفهم ما فيها، ويخرج إليه أمري، وعقلي صحيح، وفكري جامع.
فمن سأل، في غير هذا الوقت، حاجة، ضربت عنقه، وهو أول من فتح هذا.
وكان لا يرد سائلا، ولا يعطي مبتدئا.
فلم يزل الأمر على ذلك، حتى ملك بهرام جور، فكان يقول للندماء: إذا رأيتموني قد طربت، وخرجت من باب الجد إلى باب الهزل، فسلوا حوائجكم.
وكان يوكل بحوائجهم صاحب الستارة.
فكان إذا سكر، مد الناس أيديهم برقاعهم، فأخذها صاحب الستارة، فأنفذها إليه، فأخذها بيده، وضمها عليها، ثم رمى بها من غير أن ينظر في شيء منها، ويقول: أنفذوا كل ما فيها.
فكان ذلك ربما بلغ في ليلة واحدة من سؤال في إقطاع أو قضاء دين أو طلب منحة ألف ألف أو أكثر، إلا أن ذلك لم يكن تباعا.
وكان إذا رفع أحدهم في رقعته ما ليس يجوز لمثله، وهو خارج من حد القصد وادخل في باب الإفراط، لم تقض له حاجة، وسمي جاهلا، ولم تؤخذ له رقعة بعدها أبدا.
في عهد الأمويين ثم لم يكن ذلك، بعد، في أخلاق الملوك من الأعاجم والعرب حتى ملك يزيد بن عبد الملك، فسوى بين الطبقة العليا والسفلى، وأفسد أقسام المراتب، وغلب عليه اللهو، واستخف بآيين المملكة، وأذن للندماء في الكلام والضحك والهزل في مجلسه والرد عليه.
وهو أول من شتم في وجهه من الخلفاء، على جهة الهزل والسخف.
قلت لإسحق بن إبراهيم: هل كانت الخلفاء من بني أمية تظهر للندماء والمغنين؟.
قال: أما معاوية ومروان وعبد الملك والوليد وسليمان وهشام ومروان بن محمد، فكان بينهم وبين الندماء ستارة.
وكان لا يظهر أحد من الندماء على ما يفعله الخليفة، إذا طرب للمغنى والتذه، حتى ينقلب ويمشي ويحرك كتفيه، ويرقص، ويتجرد حيث لا يراه إلا خواص جواريه.
إلا أنه كان، إذا ارتفع من خلف الستارة، صوت أو نعير طرب أو رقص أو حركة بزفير تجاوز المقدار، قال صاحب الستارة: حسبك يا جارية كفي انتهى أقصري يوهم الندماء أن الفاعل لذلك بعض الجواري.
فأما الباقون من خلفاء بني أمية، فلم يكونوا يتحاشون أن يرقصوا أو يتجردوا، ويحضروا عراة بحضرة الندماء والمغنين.
وعلى ذلك، لم يكن أحد منهم في مثل حال يزيد بن عبد الملك، والوليد بن يزيد في المجون والرفث بحضرة الندماء، والتجرد، ما يباليان ما صنعا.
قلت: فعمر بن عبد العزيز؟ قال: ما طن في سمعه حرف غناء، منذ أفضت الخلافة إليه إلى أن فارق الدنيا.
فأما قبلها، وهو أمير المدينة، فكان يسمع الغناء، ولا يظهر منه إلا الأمر الجميل.
وكان ربما صفق بيديه، وربما تمرغ على فراشه، وضرب برجليه وطرب.
فأما أن يخرج عن مقدار السرور إلى السخف، فلا.
في عهد العباسيين: قلت: فخلفاؤنا؟ قال: كان أبو العباس في أول أيامه يظهر للندماء، ثم احتجب عنهم بعد سنة.
أشار بذلك عليه أسيد بن عبد الله الخزاعي؛ وكان يطرب ويبتهج ويصيح من وراء الستارة: أحسنت والله أعد هذا الصوت فيعاد له مرارا.
فيقول في كلها: أحسنت.
وكانت فيه فضيلة لا تجدها في أحد؛ كان لا يحضره نديم ولا مغن ولا مله، فينصرف، إلا بصلة أو كسوة، قلت أم كثرت.
وكان لا يؤخر إحسان محسن لغد، ويقول: العجب ممن يفرح أنسانا، فيتعجل السرور، ويجعل ثواب من سره تسويفا وعدة؛ فكان في كل يوم وليلة يقعد فيه لشغله، لا ينصرف أحد ممن حضره إلا مسرورا.
ولم يكن هذا لعربي ولا عجمي قبله؛ غير أنه يحكى عن بهرام جور ما يقارب هذا.
فأما أبو جعفر المنصور، فلم يكن يظهر لنديم قط، ولا رآه أحد يشرب غير الماء.
وكان بينه وبين الستارة عشرون ذراعا، وبين الستارة والندماء مثلها؛ فإذا غناه المغني فأطربه، حركت الستارة بعض الجواري، فاطلع إليه الخادم صاحب الستارة فيقول: قل له: أحسنت، بارك الله فيك ؛ وربما أراد أن يصفق بيديه، فيقوم عن مجلسه، ويدخل بعض حجر نسائه، فيكون ذاك هناك، وكان لا يثيب أحدا من ندمائه وغيرهم درهما، فيكون له رسما في ديوان.
ولم يقطع أحدا ممن كان يضاف إلى ملهية أو ضحك أو هزل، موضع قدم من الأرض.
وكان يحفظ كل ما أعطى واحدا منهم عشر سنين، ويحسبه، ويذكره له.
وكان أبو جعفر المنصور يقول: من صنع مثل ما صنع إليه، فقد كافأ، ومن أضعف، كان مشكورا، ومن شكر، كان كريما، ومن علم أن ما صنع، فإلى نفسه صنع، لم يستبطيء الناس في شكرهم، ولم يستزدهم في مودتهم.
ولا تلتمس في غيرك شكر ما أتيته إلى نفسك ووقيت به عرضك.
وأعلم أن الطالب إليك الحاجة، لم يكرم وجهه عن مسألتك، فأكرم وجهك عن رده.
وكان المهدي في أول أمره يحتجب عن الندماء، متشبها بالمنصور نحوا من سنة، ثم ظهر لهم.
فأشار عليه أبو عون بأن يحتجب عنهم، فقال: إليك عني، يا جاهل إنما اللذة في مشاهدة السرور وفي لدنو من سرني.
فأما من وراء وراء، فما خيرها ولذتها؟ ولو لم يكن في الظهور للندماء والإخوان إلا أني أعطيهم من السرور بمشاهدتي مثل الذي يعطونني من فوائدهم، لجعلت لهم في ذلك حظا موفرا.
وكان كثير العطايا، وافرها، قل من حضره إلا أغناه.
وكان لين العريكة، سهل الشريعة، لذيذ المنادمة، قصير المناومة، ما يمل نديما ولا يتركه إلا عن ضرورة، قطيع الخنا، صبورا على الجلوس، ضاحك السن، قليل الأذى والبذاء.
وكان الهادي شكس الأخلاق، صعب المرام، قليل الإغضاء، سيء الظن.
قل من توقاه وعرف أخلاقه، إلا أغناه.
وما كان شيء أبغض إليه من ابتدائه بسؤال.
وكان يأمر للمغني بالمال الخطير الجزيل، فيقول: لا يعطيني بعدها شيئا، فيعطيه، بعد أيام، مثل تلك العطية.
ويقال: إنه قال يوما، وعنده ابن جامع وإبراهيم الموصلي ومعاذ ابن الطبيب، وكان أول من دخل عليه معاذ، وكان حاذقا بالأغاني، عارفا بها: من أطربني اليوم منكم، فله حكمه.
فغناه ابن جامع غناء لم يحركه، وكان إبراهيم قد فهم غرضه، فغناه: سليمى أجمعت بينا ... فأين تظنها أينا فطرب، حتى قام عن مجلسه، ورفع صوته، وقال: أعد بالله، وبحياتي .
فأعاد، فقال: أنت صاحبي، فاحتكم.
فقال إبراهيم: يا أمير المؤمنين، حائط عبد الملك بن مروان وعينه الخرارة بالمدينة قال: فدارت عيناه في رأسه، حتى صارتا كأنهما جمرتان، ثم قال: يا ابن اللخناء أردت أن تسمع العامة أنك أطربتني، وأني حكمتك فأقطعتك أما والله، لولا بادرة جهلك التي غلبت على صحيح عقلك وفكرك، لضربت الذي فيه عيناك ثم سكت هنيهة.
قال إبراهيم: فرأيت ملك الموت قائما بيني وبينه ينتظر أمره.
ثم دعا إبراهيم الحراني، فقال: خذ بيد هذا الجاهل، فأدخله بيت المال، فليأخذ منه ما شاء .
فأخذ الحراني بيدي، حتى دخل بي بيت المال.
فقال: كم تأخذ؟ فقلت: مائة بدرة.
فقال: دعني أؤامره.
قلت: فآخذ تسعين.
قال: حتى أؤامره.
قلت: فثمانين.
قال: لا.
فأبى إلا أن يؤامره، فعرفت غرضه، فقلت له: آخذ سبعين لي، ولك ثلاثون.
قال: شأنك.
قال: فانصرف بسبعمائة ألف، وانصرف ملك الموت عن الدار.
قال: وكان الرشيد في أخلاق أبي جعفر المنصور، يمتثلها كلها إلا في العطايا والصلات والخلع.
فإنه كان يقفو فعل أبي العباس والمهدي.
ومن خبرك أنه رآه قط وهو يشرب إلا الماء، فكذبه.
وكان لا يحضر شربه إلا خاص جواريه، وربما طرب للغناء، فتحرك حركة بين الحركتين في القلة والكثرة.
وهو، من بين خلفاء بني العباس، من جعل للمغنين مراتب وطبقات، على نحو ما وضعهم أردشير بن بابك وأنوشروان.
فكان إبراهيم الموصلي، واسماعيل أبو القاسم بن جامع، وزلزل منصور الضارب في الطبقة الأولى وكان زلزل يضرب، ويغني هذان عليه.
والطبقة الثانية: سليم بن سلام أبو عبيد الله الكوفي، وعمرو الغزال ومن أشبههما.
والطبقة الثالثة: أصحاب المعازف والونج والطنابير.
وعلى قدر ذلك كانت تخرج جوائزهم وصلاتهم.
وكان إذا وصل واحدا من الطبقة الأولى بالمال الكثير الخطير، جعل لصاحبه اللذين معه في الطبقة، نصيبا منه، وجعل للطبقتين اللتين تليانه منه أيضا نصيبا.
وإذا وصل أحدا من الطبقتين الأخريين بصلة، لم يقبل واحد من الطبقة العالية منه درهما، ولا يجتريء أن يعرض ذلك عليه.
قال: فسأل الرشيد يوما برصوما الزامر، فقال له: يا إسحق ما تقول في ابن جامع؟ فحرك رأسه، وقال: خمر قطربل، يعقل الرجل، ويذهب العقل.
قال: فما تقول في إبراهيم الموصلي؟ قال: بستان فيه خوخ وكمثرى وتفاح وشوك وخرنوب.
قال: فما تقول في سليم بن سلام؟ فقال: ما أحسن خضابه قال: فما تقول في عمرو الغزال؟ قال: ما أحسن بنانه قال: وكان منصور زلزل من أحسن وأحذق من برأ الله بالجس؛ فكان إذا جس العود، فلو سمعه الأحنف ومن تحالم في دهره كله، لم يملك نفسه حتى يطرب.
قال إبراهيم: فغنيت، يوما، على ضربه، فخطأني.
فقلت لصاحب الستارة: هو، والله، اخطأ .
قال: فرفع الستارة، ثم قال: يقول لك أمير المؤمنين: أنت، والله، أخطأت .
فحمي زلزل، وقال: يا إبراهيم، تخطئني؟ فوالله ما فتح أحد من المغنين فاه بغير لفظ إلا عرفت غرضه فكيف أخطيء، وهذه حالي؟.
فأداها صاحب الستارة، فقال الرشيد: قل له: صدقت أنت كما وصفت نفسك، وكذب إبراهيم وأخطأ.
قال إبراهيم: فغمني ذلك، فقلت لصاحب الستارة: أبلغ أمير المؤمنين، سيدي ومولاي، أن بفارس رجلا يقال له سنيد، لم يخلق لله أضرب منه بعود، ولا أحسن مجسا، وغن بعث إليه أمير المؤمنين فحمله، عرف فضله، وتغنيت على ضربه.
فغن زلزلا يكايدني مكايدة القصاص والقرادين.
قال: فوجه الرشيد إلى الفارسي، فحمل على البريد، فأقلق ذلك زلزلا وغمه.
فلما قدم بالفارسي، أحضرنا، وأخذنا مجالسنا، وجاؤوا بالعيدان قد سويت.
وكذلك كان يفعل في مجلس الخلافة، ليس يدفع إلى أحد عوده، فيحتاج إلى أن يحركه، لأنها قد سويت وعلقت مثالثها مشاكلة للزيرة على الدقة والغلظ.
قال: فلما وضع عود الفارسي في يديه، نظر إليه منصور زلزل فأسفر وجهه، وأشرق لونه، فضرب وتغنى عليه إبراهيم.
ثم قال صاحب الستارة لزلزل: يا منصور، إضرب.
قال: فلما جس العود، ما تمالك الفارسي أن وثب من مجلسه بغير إذن، حتى قبل رأس زلزل وأطرافه، وقال: مثلك، جعلت فداك لايمتهن ويستعمل.
مثلك يعبد.
فعجب الرشيد من قوله، وعرف فضيلة زلزل على الفارسي، فأمر له بصلة، ورده إلى بلده.
وكان منصور زلزل من أسخى الناس وأكرمهم؛ نزل بين ظهراني قوم، وقد كان يحل لهم اخذ الزكاة.
فما مات حتى وجبت عليهم الزكاة.
وكان إسحق برصوما في الطبقة الثانية.
قال: فطرب الرشيد يوما لزمره، فقال له صاحب الستارة: يا إسحق أزمر على غناء ابن جامع.
قال: لا أفعل.
قال: يقول لك أمير المؤمنين، ولا تفعل؟ قال: إن كنت أزمر على الطبقة العالية، رفعت إليها.
فأما أن أكون في الطبقة الثانية، وأزمر على الأولى، فلا أفعل.
فقال الرشيد لصاحب الستارة: ارفعه إلى الطبقة الأولى؛ فإذا قمت، فادفع البساط الذي في مجلسهم إليه.
فرفع إسحق إلى الطبقة العالية، وأخذ البساط، وكان يساوي ألفي دينار.
فلما حمله إلى منزله، استبشرت به أمه وأخواته، وكانت أمه نبطية لكناء.
فخرج برصوما عن منزله لبعض حوائجه، وجاء نساء جيرانه يهنئن أمه بما خص به، دون أصحابه، ويدعون لها.
فأخذت سكينا، وجعلت تقطع لكل من دخل عليها قطعة من البساط، حتى أتت على أكثره.
فجاء برصوما، فإذا البساط قد تقسم بالسكاكين.
فقال: ويلك ما صنعت؟ قالت: لم أدر، ظننت أنه كذا يقسم فحدث الرشيد بذلك، فضحك، ووهب له آخر.
وزعم سعيد بن وهب أن إبراهيم الموصلي غنى أمير المؤمنين هارون صوتا، فكاد يطير طربا، فاستعاده عامة ليله، وقال: ما رأيت صوتا يجمع السخاء والطرب وجودة الصنعة والسخف غير هذا الصوت فأقبل إبراهيم، فقال: يا أمير المؤمنين لو وهب لك إنسان مائة ألف درهم، أو لو وجدت مائة ألف درهم مطروحة، كنت أسر بها أو بهذا الصوت؟ قال: والله، لأنا أسر بهذا الصوت مني بألف ألف، ألف ألف.
قال: فلو فقدت من بيت مالك مائة ألف كان أشد عليك، أو لو فقدت هذا الصوت وفاتك هذا السرور؟ قال: بل ألف ألف، وألف ألف أهون علي.
قال: فلم لا تهب مائة ألف أو مائتي ألف لمن أتاك بشيء فقد ألفي ألف أهون عليك منه؟ فأمر له بمائتي ألف درهم.
الخليفة الأمين قلت لإسحق: فالمخلوع، أين كان ممن ذكرت؟ قال: ما كان أعجب أمره كله فأما تبذله، فما كان يبالي أين قعد، ومع من قعد.
وكان، لو كان بينه وبين ندمائه مائة حجاب، خرقها كلها، وألقاها عن وجهه، حتى يقعد حيث قعدوا.
وكان من أعطى الخلق لذهب وفضة، وأنهبهم للأموال إذا طرب أو لها.
وقد رأيته، وقد أمر لبعض أهل بيته في ليلة بوقر زورق ذهبا، فانصرف به.
وأمر لي، ذات ليلة، بأربعين ألف دينار، فحملت أمامي.
ولقد غناه إبراهيم بن المهدي غناء لم أرتضه.
فقام عن مجلسه، فأكب عليه، فقبل رأسه.
فقام إبراهيم، فقبل ما وطئت رجلاه من بساطه.
فأمر له بمائتي ألف درهم.
ولقد رأيته يوما، وعلى رأسه بعض غلمانه، فنظر إليه، فقال: ويلك ثيابك هذه تحتاج إلى أن تغسل.
انطلق، فخذ ثلاثين بدرة، فاغسل بها ثيابك.
ولقد حدثني علويه عنه، قال: لما أحيط به، وبلغت حجارة المنجنيق بساطه، كنا عنده، فغنته جارية له بغناء تركت فيه شيئا لم تجد حكايته.
فصاح: يا زانية تغنينني الخطأ خذوها .
فحملت، وكان آخر العهد بها.
الخليفة المأمون قلت: فالمأمون؟.
قال: أقام بعد قدومه عشرين شهرا لم يسمع حرفا من الغناء.
ثم سمعه من وراء حجاب، متشبها بالرشيد.
فكان كذلك سبع حجج ثم ظهر للندماء والمغنين.
قال: وكان حين أحب السماع ظاهرا بعينه، أكبر ذاك أهل بيته وبنو أبيه.
ويقال أنه سأل عن إسحق بن إبراهيم الموصلي، فغمزه بعض من حضر، وقالوا: يغادر تيها وبأوا.
فأمسك عن ذكره.
قال: فجاءه زرزر يوما، فقال له: يا اسحق نحن اليوم عند أمير المؤمنين فقال إسحق: فغنه بهذا الشعر: يا سرحة الماء قد سدت موارده ... أما إليك طريق غير مسدود لحائم حام حتى لا حراك به ... محلأ عن سبيل الماء مطرود فلما غناه به زرزر أطربه وأبهجه وحرك له جوارحه، وقال: ويلك من هذا؟ قال: عبدك المجفو المطرح، ياسيدي إسحاق قال: يحضر الساعة.
فجاءه رسوله، وإسحق مستعد، قد علم انه إن سمع الغناء من مجيد مود أنه سيبعث إليه فجاءه الرسول؛ فحدثت انه لما دخل عليه، ودنا منه، مد يده غليه، ثم قال: ادن مني.
فأكب عليه واحتضنه المأمون، وأدنا، واقبل عليه بوجهه مصغيا إليه، ومسرورا به.
أخلاق الملك السعيد ومن أخلاق الملك السعيد ترك القطوب في المنادمة، وقلة التحفظ على ندمائه، ولا سيما إذا غلب أحدهم على عقله، وكان غيره أملك به منه بنفسه.
وللسكر حد، إذا بلغه نديم الملك، فأجمل الأمور وأحراها بأخلاقه أن لا يؤاخذه بزلة إن سبقته، ولا بلفظة إن غلبت لسانه، ولا بهفوة كانت إحدى خواطره.
والحد في ذلك أن لا يفعل ما يقول، ولا ما يقال له؛ وإن خلي ونفسه، رمى بها في مهواة، وإن أراد أحد أخذ ثيابه لم يمانعه.
فأما إذا كان ممن يعرف ما يأتي وما يذر، وكان إذا رام أحد اخذ ما معه، قاتله دونه؛ وكان إذا شتم، غضب وانتصر، وإذا تكلم أفصح، وقل سقطه؛ فإذا كانت هذه صفته، ثم جاءت منه زلة، فعلى عمد أتاها، وبقصد فعلها.
فالملك جدير أن يعاقبه بقدر ذنبه.
فإن ترك عقوبة هذا ومن أشبهه، قدح في عزه وسلطانه.
ومن الحق على الملك أن لا يجاوز بأهل الجرائم عقوبة جرائمهم.
فإن لكل ذنب عقوبة.
إما في الشريعة والنواميس، وإما في الإجماع والاصطلاح.
فمن ترك العقوبة في موضعها، فبالحرى أن يعاقب من لا ذنب له.
وليس بين ترك العقوبة، إذا وجبت، وعقوبة من لا ذنب له، فرق.
وإنما وضع الله الملوك بهذه المواضع الرفيعة، ليقوموا كل ميل، ويدعموا كل إقامة.
تطيب الملك وتجمله: ومن أخلاق الملك أن لا يشارك بطانته وندماءه في مس طيب ولا مجمر؛ فإن هذا وما أشبهه يرتفع الملك فيه عن مساواة أحد.
وكذا يجب على بطانة الملك وقرابته أن لا يمسوا طيبا إذا تطيب، لنفرد الملك بذلك دونهم.
وليس الطيب كالطعام والشراب اللذين لا بد من مشاركة الندماء فيهما.
فأما كل ما أمكن الملك أن ينفرد به دون خاصته وحامته؛ فمن أخلاقه أن لا يشارك أحدا فيه.
وكذا حكي عن أنوشروان ومعاوية بن أبي سفيان.
وبعض أهل العلم يحكي عن الرشيد ما يقرب من هذا.
وأولى الأمور بأخلاق الملك، إن أمكنه التفرد بالماء والهواء، أن لا يشرك فيهما أحدا؛ فإن البهاء والعز والأبهة في التفرد.
ألا ترى أن الأمم الماضية من الملوك، لم يكن شيء أحب إليهم من أن يفعلوا شيئا تعجز عنه الرعية، أو يتزيوا بزي ينهون الرعية عن مثله؟ فمن ذلك أردشير بن بابك، وكان أنبل ملوك بني ساسان.
كان إذا وضع التاج على رأسه، لم يضع أحد في المملكة على رأسه قضيب ريحان متشبها به؛ وكان إذا ركب في لبسة، لم ير على أحد مثلها؛ وإذا تختم بخاتم، فحرام على أهل المملكة أن يتختموا بمثل ذلك الفص، وإن بعد في التشابه.
وهذه من فصائل الملوك.
وطاعة أهل المملكة أن تتحامى أكثر زي الملك، وأكثر أحواله وشيمه، حتى لا يأتي مالا بد لها منه.
وهذا أبو أحيحة سعيد بن العاص: كان إذا اعتم بمكة، لم يعتم أحد بعمة ما دامت على رأسه.
وهذا الحجاج بن يوسف؛ كان إذا وضع على رأسه طويلة، لم يجتريء أحد من خلق الله أن يدخل، وعلى رأسه مثلها.

أما مولد الشعر الغنائي في اللغة اللاتينية فحدث خلال الفترة نفسها.
إن قصائد الحب الغنائية القصيرة التي كتبها كاتولوس لا تتفوق عليها قصائد أخرى في قوتها العاطفية.
وكتب كاتولوس أيضا قصائد هاجم فيها أعداءه كما اتصفت قصائده المطولة بالصور الجميلة المكتوبة بلغة غنية ورقيقة.
وعلى عكس ذلك فقد شرع الشاعر لوكريشيس في تغيير أفكار الفلاسفة الإغريق مثل أبيقور.
ويحتوي مؤلف لوكريشيس حول طبيعة الأشياء ق.م على مقطوعات فخمة عديدة تعد انتصارا للعبقرية الشعرية على المادة غير الشعرية.
كان فارو أكثر كتاب الفترة علما.
فقد كتب في موضوعات كثيرة التنوع بدءا بالدين وانتهاء بالشعر، لم يصل من مؤلفاته شيء بشكل كامل سوى ماكتبه حول الزراعة واللغة اللاتينية.
العهد الأوغسطي.
اهتم الإمبراطور أوغسطس بالأعمال الأدبية التي كتبت خلال سنوات ملكه من ق.م إلى ق.م.
وتسمى هذه الفترة العصر الذهبي للأدب اللاتيني.
ففي هذه الفترة نشر فيرجيل محاوراته الرعوية وقصائده الزراعية التي ربما كانت أجمل ماكتب عن حياة الريف؛ والإنيادة، وهي قصيدة ملحمية تصف الأحداث التي أدت إلى قيام روما، وفيها يصف فيرجيل كيف أن البطل الطروادي إينياس أصبح سلفا للشعب الروماني.
وفيها أيضا يعطينا فيرجيل تبريرا أسطوريا لحكم الرومان للعالم.
ومع أن فيرجيل مات قبل أن يضع اللمسات الأخيرة لقصيدته إلا أنها سرعان ما اعتبرت أعظم عمل في الأدب اللاتيني.
ولايزال النقاد يؤيدون هذا الرأي.
أما هوراس، صديق فيرجيل، فقد كتب قصائد من نوع الأيبودة، والأود، والمقطوعات الهجائية ورسائل.
لقد سحرت القصائد من نوع الأود، بروعتها سواء في المضمون أو الشكل أو الأسلوب، القراء لمئات السنين.
وتبحث الهجائيات والرسائل المشكلات الأخلاقية والأدبية بشكل مهذب وفكه وساخر.
أما رسالة هوراس فن الشعر، التي ربما نشرت عملا منفصلا فقد أثرت كثيرا في النظريات الشعرية التي أتت فيما بعد.
وفيها نجد القواعد الأساسية للكتابة الكلاسيكية كما فهمها الرومان، وبعد وفاة فيرجيل أصبح هوراس شاعر روما الأول.
وقد وصلت المرثية اللاتينية أوجها في أعمال طيبولوس بروبرتيوس وأوفيد.
ويهتم معظم هذا الشعر بالحب.
انظر: الشعر.
وكتب أوفيد أيضا مؤلفا باسم فاستي يصف فيه الأعياد الرومانية وأصلها الأسطوري.
أما أعظم عمل له، وهو التحول فيعد أفضل مصدر معروف عن الأساطير الإغريقية خلال كل فترة العصور الوسطى وخلال عصر النهضة.
وكانت مصدر وحي وإلهام كثير من الشعراء والرسامين والمؤلفين الموسيقيين.
وفي مجال النثر ألف ليفي تاريخ الشعب الروماني في كتابا، وعلى الرغم من أنه لم يبق منها إلا كتابا فقط، فإنها تعد مصدرا رئيسا للمعلومات الخاصة بروما.
الأدب اللاتيني المتأخر فترة الإمبراطورية.
أكد المؤلفون الرومان منذ وفاة أغسطس عام م حتى حوالي عام م على الأسلوب وجربوا طرائق جديدة ومثيرة في التعبير.
وخلال حكم نيرو من عام م إلى عام م كتب الفيلسوف الروائي سنيكا، لوسيوس أنايوس عددا من المحاورات والرسائل في مواضيع أخلاقية مثل الرحمة والكرم.
وفي كتابه مسائل طبيعية حلل سنيكا ظواهر الزلازل والفيضانات والعواصف، وكان لمسرحياته المأساوية أكبر الأثر على نمو المسرحيات المأساوية في أوروبا.
وكتب ابن أخيه لوكان قصيدة ملحمية بعنوان فارساليا حوالي عام م يصف فيها الحرب الأهلية بين قيصر وبومبي.
أما رواية الستيريكون حوالي م للكاتب بترونيوس فكانت أول رواية لاتينية.
ولم يصلنا من هذا العمل سوى قطع صغيرة، وهي تصف مغامرات شخوص متنوعة من الطبقات الدنيا في مواقف خطرة ومتهورة ومضحكة في عالم الجريمة الصغيرة غالبا.
شملت القصائد الملحمية ملاحم أرجونوتيكا للكاتب فاليريوس فلاكوس وثيبيد لستاتيوس وبونيكا لسيليوس إيتاليكوس.
وعلى يدي مارشيال وصلت الإبيجرام قصيدة قصيرة إلى الصفة اللاذعة المقترنة بها.
وهاجم جوفينال الرذيلة بشكل فذ.
يستحق المؤرخ تاسيتوس أن يشغل المقام الأول بين كتاب النثر، إذ أعطى صورة مظلمة لا تنسى للإمبراطورية الأولى في مؤلفيه تواريخ وحوليات اللذين كتبا في أوائل القرن الثاني الميلادي، وكتب معاصره سويطنيوس سيرا لاثني عشر حاكما رومانيا بدءا من يوليوس قيصر وانتهاء بدوميتيان.
ووصفت رسائل بليني الأصغر الحياة الرومانية في تلك الفترة.
وألف كوينتليان أكمل عمل وصلنا يتعلق بالتربية في العصور القديمة، ومن الأعمال الهامة التي تعود إلى القرن الثاني الميلادي الليالي الإغريقية للكاتب أوليوس جليوس، وهي مجموعة من الطرائف، والتقارير حول مناقشات أدبية دارت بين أصدقائه.
وهناك أيضا رسائل الخطيب فرونتو الموجهة إلى ماركوس أوريليوس، وأشهر عمل يعود إلى تلك الفترة هو كتاب المسوخ أو ما يسمى أيضا الحمار الذهبي للكاتب لوسيوس أبوليوس.
وتتحدث هذه الرواية عن رجل شاب مسخ فجأة إلى حمار.
والرواية مليئة بالقصص النابضة بالحياة عن الحب والسحر.
الفترات اللاحقة.
انتعش الأدب اللاتيني الوثني أخيرا في أواخر القرنين الثالث والخامس الميلاديين.
فقد أبدع، أميانوس مارسيلينوس في التاريخ، وسيماخوس في الخطابة وأوسونيوس وروتليوس في الشعر.
وتتصف الموسيلا لأوسونيوس بحداثة عاطفتها.
وهذا يشير بشكل فعال إلى نهاية الأدب الكلاسيكي.
وفي الوقت نفسه أرسى رجال أخرون قواعد أدب نصراني لاتيني خلال القرنين الرابع والخامس الميلاديين.
ومن هؤلاء الرجال الآباء الروحيون للكنيسة مثل أوغسطين وجيروم وأمبروز وأول شاعر نصراني كبير برودنتيوس.
اللاتيني، الأدب لاتيوم اللاتينية، اللغة البنية الحروف الهجائية الألفباء القواعد التطور اللاتينية القديمة اللاتينية في العصور الوسطى اللغة اللاتينية اليوم في المدارس اللاتينية والإنجليزية اللاتينية، اللغة.
كانت اللاتينية اللغة الرئيسية لأوروبا الغربية لمئات السنين.
وقد كانت لغة الإمبراطورية الرومانية، فنقلها الجنود الرومان والتجار أينما ذهبوا.
كانت اللغة اللاتينية بتعبيراتها الدقيقة لغة مناسبة للقانون والحكومة.
وبما أن اللاتينية استعملها أساتذة الأدب الروماني مثل فيرجيل وأمثاله، فقد حققت منزلة وصيتا لم تبلغه أية لغة أخرى.
لم تعد اللغة اللاتينية لغة المخاطبة منذ نهاية القرون الوسطى في بداية القرن السادس عشر الميلادي.
وقد ساهمت عدة كلمات من اللغة اللاتينية في تشكيل المصطلحات العلمية القانونية والعلمية الحديثة، ومازالت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية تعد اللغة اللاتينية لغتها الرسمية رغم أن المراسيم للاحتفالات الدينية تتم باللغة المحلية أو اللهجة المحلية.
البنية الحروف الهجائية الألفباء .
استعيرت الحروف اللاتينية من الإغريق، غالبا من خلال قدماء الأترسكانيين الذين سكنوا إيطاليا في الماضي.
وكانت حروف اللغة اللاتينية حرفا وتنقصها من حروف اللغة الإنجليزية وكانت الحروف الرومانية الأساس لمعظم الحروف الهجائية الحديثة.
القواعد.
تنتمي اللغة اللاتينية لمجموعة اللغات الهندو أوروبية، لذلك فهي قريبة من اللغات السلتية، والجرمانية، والإغريقية، والسنسكريتية، والسلافية، وتتميز اللغة اللاتينية كالإغريقية بالتصريف أي تغيير نهايات الكلمات تمشيا مع تغيير المعنى.
التطور كانت اللغة اللاتينية واحدة من اللغات المقاربة للإيطالية القديمة وقد ماتت اللغات الأخرى مثل الأوسكانية والأومبريانية بانتشار اللاتينية.
اللاتينية القديمة.
توجد أمثلة للاتينية القديمة المسماة ماقبل اللاتينية الأدبية في النصوص الدينية.
وتغيرت اللغة اللاتينية بين القرنين الثالث والثاني قبل الميلاد، من لغة مخاطبة إلى لغة آداب عالية.
ووصلت ذروة النمو في العصور الذهبية للأدب اللاتيني خلال القرن الأخير قبل الميلاد.
وقد وضعت الأعمال النثرية ليوليوس قيصر وشيشرون وشعر فيرجيل وهوراس معايير للامتياز لكتاب المستقبل.
انظر: اللاتيني، الأدب.
وتطورت لهجة لاتينية عامية في الوقت نفسه الذي تطورت فيه اللاتينية الأدبية.
وقد حدثت لهذه اللهجة عدة تغييرات بعد العصر الذهبي إذ اختصرت التصريفات وانتظم ترتيب الكلمات.
ساهم انتشار النصرانية وغزو القبائل الجرمانية في سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية في القرنين الرابع والخامس الميلاديين.
وقد غير النصارى والغزاة اللاتينية بإضافة كلمات ومعان جديدة للغة.
اللاتينية في العصور الوسطى.
تطورت اللغة اللاتينية للمخاطبة في الإمبراطورية الرومانية إلى اللغات الرومانسية التي تشمل الفرنسية، والإيطالية، والبرتغالية، والرومانية، والأسبانية.
انظر: الرومانسية، اللغات.
وظهرت لاتينية العصور الوسطى الأدبية في ذلك الوقت، وهي لغة الكنيسة والتعليم، وارتفعت إلى لغة عالمية يستعملها طلاب الجامعات والمدارس الدينية في كل أنحاء أوروبا الغربية.
اللغة اللاتينية اليوم في المدارس.
ظلت تدرس اللاتينية في المدارس منذ العصور الوسطى رغم تدهور شعبيتها خلال القرن العشرين.
ويعتقد عديد من التربويين أن دراسة اللاتينية تدرب الطالب على التفكير المحدد وفهم العلاقات النحوية، إذ يستطيع الطالب استنتاج معاني الكلمات الإنجليزية الصعبة بناء على معرفته للجذور اللاتينية لها.
ثم إن الإلمام باللاتينية يساعد الطلاب على دراسة اللغات الحديثة، خاصة اللغات الرومانسية.
اللاتينية والإنجليزية.
يقدر الباحثون أن حوالي نصف الكلمات الإنجليزية المستعملة ذات أصول لاتينية.
ومعظم هذه الكلمات جاء من الفرنسية القديمة.
وتعكس أشكال هذه الكلمات المعاني التي اكتسبتها الكلمات اللاتينية من تلك اللغة.
استعار الباحثون كذلك كلمات من اللغة اللاتينية مباشرة.
لذا نجد كلمات مثل مخلص و قانوني من الأصل اللاتيني .
أما الشكل فهو مستعار من الفرنسية مقرونا بمعناه الإقطاعي.
ومعظم الكلمات التجريدية في الإنجليزية هي في الأصل لاتينية.
فعندما نتحدث عن ؛ قوة الحرية ، و ؛ روح الاستقلال ، فإن الكلمتين المهمتين في كل عبارة لاتينيتان.
إن كثيرا من المصطلحات الإنجليزية العلمية قد جاءت من اللاتينية.
فلقب كل رتبة عسكرية، في الإنجليزية من جندي إلى جنرال ذو أصل لاتيني.
وقد بقيت بعض العبارات الاصطلاحية اللاتينية الشائعة بلا تغيير في اللغة الإنجليزية.
وإن غنى وتنوع اللغة الإنجليزية يرجع لمساهمات اللغة اللاتينية.
لاج باأومير لاجرانج، جوزيف لويس اللاجئ البوسنة.
التشريد لأكثر من مليون شخص.
اللاجئ شخص يضطر إلى الهرب من مسقط رأسه الأصلي طالبا الأمان في مكان آخر.
وأغلب اللاجئين يهربون للنجاة من الاضطهاد بسبب العرق أو الدين أو القومية الجنسية أو العضوية في جماعة اجتماعية خاصة أو الاتجاه السياسي.
وقد أطلق مصطلح الشخص المبعد على الملايين من اللاجئين الأوروبيين الذين شردوا بالقوة من مواطنهم في أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها مباشرة م .
ومنذ ذلك الحين، يستعمل المصطلحان المنفي عن الوطن ولاجئ أحيانا بالتبادل، وكلا المصطلحين يستعملان بالترادف وكلاهما يشير إلى أناس مشردين من أوطانهم، ولكن اللاجئين أيضا يفتقدون الوضع والحماية الوطنية.
وفيما قبل الحرب العالمية الأولى م مباشرة، وإبانها، كان هناك لاجئون يهود هاربون من روسيا.
كما أن أكثر من مليون ونصف مليون لاجئ هربوا من روسيا في أثناء الثورة الروسية خلال الفترة م ، كما كان هناك كثير من اللاجئين اليونانيين والأرمن من آسيا الوسطى تركيا الآن ومن بقية المناطق الأوروبية التي تعرضت لويلات الاحتلال في أثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها.
حتى إن عصبة الأمم عينت مستكشفا وعالما نرويجيا شهيرا اسمه فريد جون نانش مبعوثا خاصا لإعانة اللاجئين.
وبعد موته عام م، أسست العصبة المكتب الدولي للاجئين.
وزاد عدد اللاجئين مرة ثانية، قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية بين عامي و م من الذين هربوا من ألمانيا ومن الأراضي التي خضعت للحكم الألماني في أثناء الحرب العالمية الثانية.
وقد أسست الأمم المتحالفة إدارة إعادة التوطين وإعانات للأمم المتحدة لمساعدة الذين شردوا من أوطانهم أو أبعدوا بسبب الحرب.
وفي نهاية الحرب عام م، كان هناك مايزيد على اثني عشر مليونا من هؤلاء المشردين في أوروبا.
وفي عام م، أسست الأمم المتحدة المنظمة الدولية لشؤون اللاجئين لتتسلم عمل إدارة إعادة التوطين، حيث أعانت هذه المنظمة كثيرا من المبعدين في أوروبا، كما أعانت أيضا ملايين الناس الذين هربوا نتيجة تقسيم الهند عام م وتقسيم فلسطين عام م، والحرب العربية الإسرائيلية عام م حيث شرد نحو مليون فلسطيني عن بلادهم بعد احتلال أراضيهم من قبل الإسرائيليين.
سنعود عنوان لوحة تعبر عن الشتات الفلسطيني.
واستمرت الحروب والثورات فتضاعفت أعداد اللاجئين.
ومنذ عام م، هاجر أكثر من مليون ونصف المليون لاجئ من كمبوديا ولاوس وفيتنام.
وساعدت البرامج الدولية بعض هؤلاء اللاجئين، كما ساعدت غيرهم أيضا من بنغلادش والصين وأوروبا الشرقية وفلسطين.
وقد نقل الملايين من الناس إلى مواطن جديدة بوساطة لجان هجرة دولية الآن لجنة الهجرة المزدوجة ومكتب الأمم المتحدة للمفوض السامي للاجئين.
وقد حاز مكتب المفوض العام للاجئين، الذي أسس عام م، جائزة نوبل للسلام عامي و م.
وفي أثناء الثمانينيات من القرن العشرين هرب ملايين من اللاجئين من أفغانستان وكمبوديا والصين وفيتنام وشرقي إفريقيا وأمريكا الوسطى وأوروبا الشرقية.
وفي التسعينيات من القرن العشرين أيضا هاجر كثير من أهالي البوسنة والهرسك من بلادهم نتيجة الاعتداءات عليهم من صرب البوسنة وبعض الكرواتيين.
وفي عام م، هرب أكثر من مليوني رواندي من جراء الحرب الأهلية في بلادهم إلى مخيمات الأمم المتحدة في الكونغو الديمقراطية زائير سابقا وتنزانيا وبوروندي.
وفي نفس العام رحل أكثر من نصف المليون شيشاني عن بلادهم بعد أن اجتاحتها القوات الروسية.
انظر أيضا: الأمم المتحدة؛ حق اللجوء؛ فلسطين المحتلة؛ البوسنة والهرسك؛ نانسن، فريتوف؛آسيا؛ الأكراد؛ فلسطين، تاريخ؛ المواطنة؛ هجرة البشر.
لاحسة السكر اللاحم اللاحشوي مقالات ذات صلة المرجان الهايدرا السمك الهلامي البارجة البرتغالية شقائق البحر مروحة البحر اللاحشوي أي نوع من مجموعة الحيوانات المائية التي لا أحشاء لها.
وتشمل المجموعة حيوانات الهايدرا النهرية، والعدارات الرئوية، والأسماك الهلامية، ومراوح البحر، وشقائق النعمان، والمرجانيات.
وهذه الحيوانات تمثل شعبة مجموعة كبيرة تسمى اللاحشوي وتسمى أيضا الجوفمعوي.
ويعرف منها نحو عشرة آلاف نوع يعيش معظمها في البحر.
وقد يكون جسم اللاحشوي على شكل أسطوانة، أو جرس، أو مظلة.
وينفتح الفم في أحد أطرافه مؤديا إلى تجويف للهضم.
ولكل لاحشوي طبقتان من الخلايا على الأقل تشكلان جدار جسمه.
وتمثل الطبقة الخارجية غلاف الجسم، بينما تبطن الطبقة الداخلية التجويف الهضمي.
وكثير من اللاحشويات لها طبقة ثالثة وسطى تتكون من مادة صلبة تشبه الهلام تساعد على انتصاب جسم الحيوان.
والأسماك الهلامية لا حشويات، لها جسم على شكل جرس، أو مظلة.
فمها على الجانب الأسفل من جسمها.
وتتعلق في حافة جسم السمكة، والتي تبدو على شكل حلقة، مجسات ذات خلايا لاسعة.
وتسبح الأسماك الهلامية في الماء بحرية.
والبولب زهر البحر من اللاحشويات، وجسمه على شكل أسطوانة مجوفة.
ويعيش ملتصقا بأحد طرفيه بقاع البحر، والطرف الآخر يمتد منه الفم ومجساته إلى أعلى.
وقد يعيش هذا الحيوان منفردا أو في جماعات، في مستعمرات تظهر عند تكوين براعم تنفصل عنه وتغدو حيوانات جديدة.
وتعد حيوانات الهايدرا، وشقائق النعمان من زهور البحر التي تعيش فرادى.
أما العدارات الرئوية ومعظم المرجانيات، فهي من البوالب التي تعيش في مستعمرات.
وتتميز دورة حياة بعض اللاحشويات بوجود مرحلة رئة البحر أو مرحلة البولب أو كلتيهما معا.
ويخرج حيوان رئة البحر من براعم بولبية تنفصل أخيرا وتسبح بعيدا.
ثم يضع حيوان رئة البحر بيضا ويفرز نطافا، يتحدان معا لتكوين الزهور البحرية.
اللاحشوي اللاحمة العاشبة، الثدييات اللاحم النسر من اللواحم الشرسة حيث يقوم بنفسه باصطياد فريسته.
اللاحم أي حيوان يقتات اللحم أساسا.
هذه الحيوانات تفترس الحيوانات العشبية؛ أي الحيوانات التي تتغذى بالنباتات، وبالتالي تسهم في تنظيم عدد الحيوانات العشبية وتحافظ على التوازن الطبيعي.
انظر: توازن الطبيعة.
كما يشير مصطلح اللاحم أيضا إلى مجموعة من الثدييات.
وتناقش هذه المقالة هذه الثدييات ومن بينها القطط والكلاب.
لجميع الثدييات التي تصنف على أنها من اللواحم أنياب كاملة النمو، ولمعظمها زوجان من الأسنان القاطعة على هيئة شفرات على جانبي الفك، كما أن لها جماجم ثقيلة وعضلات فكية هائلة القوة.
ومعظم اللواحم تصطاد وتقتل فرائسها.
وهناك بعض اللواحم مثل الدببة وحيوانات الراقون تأكل الفاكهة وثمار التوت، بينما تشكل أنواع أخرى مثل الضباع وابن آوى مجموعة تعرف بالحيوانات القمامة، أي التي تأكل الحيوانات التي تعثر عليها ميتة.
معظم اللواحم تعيش في مجموعات أسرية مثل الأسود، ولها أسنان قاطعة على هيئة شفرات على جانبي الفك.
تعيش اللواحم في جميع أرجاء المعمورة عدا القارة القطبية الجنوبية وبعض الجزر، وتعيش على اليابسة إلا أن بعضها مثل القضاعة ثعلب الماء والدببة القطبية تقضي معظم أوقاتها داخل الماء.
وتعيش معظم اللواحم وحيدة أو في مجموعات عائلية.
وتعيش بعض هذه الحيوانات، أمثال الأسود والذئاب، في مجموعات أكبر، وتتراوح اللواحم من حيث الحجم بين ابن عرس الضئيل الذي يزن حوالي جم وبين الدب الأسمر الذي قد يزن أكثر من كجم.
تتزاوج معظم اللواحم مرة واحدة في العام، ويتفاوت عدد الصغار التي يتم إنجابها في كل مرة باختلاف أنواع هذه الحيوانات.
فابن عرس على سبيل المثال، قد ينجب نحو ثمانية جراء في المرة الواحدة؛ بينما تنجب بعض أنواع الدببة ديسما جروا واحدا فقط.
تعد بعض اللواحم مثل الثعالب والمنك مصدرا لفراء ثمينة.
ويلجأ بعض الناس أحيانا إلى قتل بعض اللواحم مثل الثعالب والذئاب كرياضة، أو لأن هذه الحيوانات تفترس مواشيهم.
انظر أيضا: الثدييات.

قال أبو علي الجياني في كتاب تقييد المهمل : هذا كتاب يتضمن التنبيه على الأوهام الواقعة في المسندين الصحيحين ، وذلك فيما يخص الأسانيد وأسماء الرواة ، والحمل فيها على نقلة الكتابين عن البخاري ومسلم ، واعلم أنه قد يندر للإمامين مواضع يسيرة من هذه الأوهام أو لمن فوقهما من الرواة لم تقع في جملة ما استدركه الدار قطني عليهما ونبه على بعض هذه المواضع أبو مسعود الدمشقي وغيره من أئمتنا .
فذكر الجياني ، ومن بعده الحافظ ابن حجر في فتح الباري عددا من الأمثلة نذكر منها ما يلي : قال البخاري : حدثنا إسماعيل ، عن أخيه ، عن سليمان بن بلال ، عن عبد المجيد .
.
.
قال الجياني : هكذا روى هذا الإسناد إبراهيم بن معقل النسفي ، عن البخاري .
وسقط من كتاب الفربري : سليمان بن بلال من هذا الإسناد ، وكذلك لم يكن في كتاب ابن السكن ، ولا عند أبي أحمد ، وكذلك قال أبو ذر عن مشائخه .
قال الحافظ ابن حجر : هو ثابت عندنا في النسخة المعتمدة من رواية أبي ذر عن شيوخه عن الفربري ، وكذا في سائر النسخ التي اتصلت لنا عن الفربري ، فكأنها سقطت من نسخة أبي زيد ، فظن سقوطها من أصل شيخه .
قال البخاري : حدثنا مسدد ، نا يحيى ، عن عبد ربه بن سعيد .
.
.
قال الجياني : هكذا روي عن أبي زيد المروزي ، وكذلك في نسخة أبي ذر عن شيوخه ، لم يذكر خلافا بينهم ، وكان في نسخة أبي محمد الأصيلي : يحيى عن عبد الله بن سعيد ، ثم غير أبو محمد : عبد الله في كتابه ورده : عبد ربه كما روى أبو زيد ، وهذا كله وهم .
ورواه ابن السكن ، عن الفربري ، عن البخاري : نا مسدد ، نا يحيى ، عن عبد الله بن سعيد ، وهذا هو الصواب .
قال البخاري : حدثنا عبيد الله بن موسى ، عن الأعمش ، عن شقيق .
.
.
قال أبو علي الجياني : وقع هذا الإسناد عن أبي زيد : حدثنا مسدد ، نا عبيد الله بن موسى ، زاد في الإسناد : مسددا ، وذلك وهم وإنما رواه البخاري عن عبيد الله بن موسى ، وكذلك روته الجماعة عن الفربري .
قال الحافظ ابن حجر : وعليه اقتصر أصحاب الأطراف .
قال البخاري : حدثنا مسدد ، نا معتمر قال : سمعت أبي .
.
.
قال الجياني : سقط ذكر مسدد في هذا الإسناد من نسخة أبي زيد المروزي ، قاله أبو الحسن القابسي ، وعبدوس بن محمد ، وذلك وهم لا يتصل السند إلا به .
قال البخاري : حدثنا عبد الأعلى ، نا يزيد بن زريع ، نا سعيد .
.
.
قال الجياني : وفي نسخة أبي محمد الأصيلي ، عن أبي أحمد : يزيد بن زريع حدثنا شعبة جعل شعبة بدل سعيد بن أبي عروبة .
وقال الأصيلي : في عرضتنا بمكة على أبي زيد : سعيد يعني ابن أبي عروبة وكذلك رواه أبو علي بن السكن وغيره من رواة الفربري وهو الصواب .
قال البخاري : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : نا يزيد ، قال : عمرو .
.
.
قال الجياني : هكذا في رواية أبي زيد وأبي أحمد : قتيبة عن يزيد ، غير منسوب .
قال أبو مسعود الدمشقي : وكذلك كان في كتاب الفربري وحماد وبن شاكر غير منسوب ونسبه ابن السكن فقال : عن يزيد يعني ابن زريع .
قال البخاري : حدثنا عبد الله بن محمد ، وإسحاق بن نصر ، قالا : حدثنا يحيى بن آدم .
.
.
قال الجياني : سقط من أول هذا الإسناد في نسخة أبي زيد : عبد الله بن محمد وإسحاق بن نصر وابتدأ الإسناد بقوله : نا يحيى بن آدم ، وذلك وهم .
وقال الحافظ ابن حجر : ولم يدرك البخاري يحيى بن آدم .
قال البخاري : حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، نا عفان بن مسلم ، قال : نا وهيب .
.
.
قال الجياني : وقع في نسخة الأصيلي عن أبي أحمد في هذا الإسناد تخليط ووهم .
إنما الحديث : عن وهيب ، عن أبي حيان عن أبي زرعة ، على ما رواه ابن السكن وأبو زيد وسائر رواة الفربري .
.
.
قال البخاري : حدثنا صدقة بن الفضل ، نا حجاج بن محمد ، عن ابن جريج .
.
.
قال الجياني : روايتنا عن أبي علي بن السكن في هذا الإسناد عن الفربري عن البخاري : حدثنا سنيد ، قال نا حجاج بالإسناد المذكور والمتن ، فجعل سنيد بن داود بدل صدقة بن الفضل ، وانفرد بذكر سنيد .
قال البخاري : حدثنا أحمد بن أبي داود أبو جعفر المنادي ، حدثنا روح .
.
.
قال الحافظ قوله : حدثني أحمد بن أبي داود .
.
.
كذا وقع عند الفربري عن البخاري ، والذي وقع عند النسفي : حدثني أبو جعفر المنادى حسب ، فكأن تسميته من قبل الفربري ، فعلى هذا لم يصب من وهم البخاري فيه ، وكذا من قال : إنه كان يرى أن محمد أو أحمد شيء واحد وقد ذكر ذلك الخطيب عن اللالكائي احتمالا ، قال : وأثبته على البخاري ، قال : وقيل كان لأبي جعفر أخ اسمه أحمد ، قال : وهو باطل ، والمشهور أن اسم أبي جعفر هذا : محمد .
قال البخاري : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد .
عن أنس .
.
.
وزادني محمد البيكندي عن أبي النعمان .
.
.
قال الحافظ : وقوله زادني محمد البيكندي عن أبي النعمان كذا ثبت لأبي ذر ، وسقط لغيره البيكندي وتصرف الزركشي فيه غافلا عن زيادة أبي ذر فقال القائل : وزادني هو الفربري ، ومحمد هو البخاري ، وليس كما ظن رحمه الله ، وإنما هو كما قدمته .
قال البخاري : حدثنا سليمان بن حرب عن شعبة .
قال الحافظ : كذا للأكثر ، ووقع للكشميهني ، عن سعيد بمهملة وآخره دال وهو غلط فاحش ، فليس في شيوخ سليمان بن حرب أحد اسمه سعيد ، حدثه عن الحكم .
حديث عبد الله بن عمرو في قتل المعاهد .
قال الحافظ : اتفقت النسخ على أن الحديث من مسند عبد الله بن عمرو بن العاص إلا ما رواه الأصيلي عن الجرجاني عن الفربري فقال : عبد الله بن عمر .
وقع في صحيح البخاري : عن محمد بن سيرين ، عن ابن أبي بكرة ، عن أبي بكرة .
فذكر أبو علي الجياني أنه سقط من نسخة الأصيلي هنا ابن أبي بكرة ، وثبت لسائر الرواة عن الفربري .
قال الحافظ ابن حجر : وكذا ثبت في رواية النسفي عن البخاري .
قال الجياني : ووقع في رواية القابسي هنا : عن أيوب ، عن محمد بن أبي بكرة ، وهو وهم فاحش .
حديث أيوب عن محمد عن أبي هريرة .
قال الحافظ : كذا للأكثر ، ووقع لأبي ذر بدله عن مجاهد وهو خطأ .
وقد تقدم في أحاديث الأنبياء عن محمد بن محبوب عن حماد بن زيد ، على الصواب لكنه ساقه هناك موقوفا ، واختلف هنا الرواة ، فوقع في رواية كريمة والنسفي موقوفا أيضا ، ولغيرهما مرفوعا وأغرب المزي فعزا رواية حماد هذه هنا إلى رواية ابن رميح عن الفربري ، وغفل عن ثبوتها في رواية أبي ذر والأصيلي ، وغيرهما من الرواة ، من طريق الفربري ، حتى في رواية أبي الوقت وهي ثابتة في رواية النسفي فما أدرى ما وجه تخصيص ذلك برواية ابن رميح .
ثانيا : اختلاف الروايات في تعيين أسماء شيوخ البخاري أو الوهم في أسمائهم عند بعض رواة الصحيح من الأمثلة على ذلك : قال البخاري : حدثنا محمد حدثنا أبو الأحوص .
.
.
قال الحافظ ابن حجر : قال ابن المبرد : هكذا قال البخاري ، حدثنا محمد ، غير منسوب ، وقال ابن السكن وغيره : حدثنا ابن سلام ، وفي نسخة أبي ذر عن أبي محمد الحموي : حدثنا محمد بن سالم .
قال الباجي : سألت أبا ذر عنه فقال : هو فيما أراه : محمد بن سلام ، وسها فيه أبو محمد الحموي ، فلا أعلم في طبقة شيوخ البخاري محمد بن سالم .
قال البخاري : حدثنا محمد بن بشار .
.
.
قال الحافظ ابن حجر : كذا في الروايات التي اتصلت لنا من طريق الفربري ، وقال المزي في الأطراف : أخرجه البخاري عن محمد غير منسوب ، وهو محمد بن بشار كذا نسبه أبو مسعود .
قال الحافظ : ولم أره غير منسوب إلا في رواية النسفي عن البخاري ، وكأنه وقع كذلك في أطراف خلف ومنها نقل المزي ، ولم أنبه على هذا في المقدمة اعتمادا على ما اتصل لنا من الروايات إلى الفربري .
قال البخاري : حدثنا محمد بن عبيد ، عن عيسى بن يونس .
.
.
قال الجياني : وقع في نسخة أبي محمد الأصيلي بخطه : حدثنا محمد بن عبيد بن حاتم .
.
.
فزاد في نسب محمد : ابن حاتم وكتب عليه : بغدادي ولم نر ذلك لغيره ، وإنما هو : محمد بن عبيد بن ميمون ، شيخ كوفي ، وكذا نسبه البخاري .
قال البخاري : حدثنا محمد ، حدثنا سفيان .
.
.
قال الجياني : لم ينسب أحد من رواة الجامع محمدا هذا فيما قيدناه عنهم .
قال البخاري : حدثنا أحمد ، حدثنا عبد الله بن وهب .
.
.
قال الحافظ : قوله حدثنا أحمد كذا للأكثر غير منسوب ، ونسبه أبو علي بن شبويه عن الفربري : أحمد بن صالح .
قال البخاري : حدثنا عبد الله بن عثمان ، أخبرنا ابن عيينة .
.
.
قال الجياني : هكذا روينا في الجامع في إسناد هذا الحديث : حدثنا عبد الله بن عثمان : حدثنا سفيان ، عن أبي علي بن السكن ، وأبي ذر عن شيوخه ، وكذا في نسخة النسفي ، وكذا أخرجه أبو مسعود الدمشقي في كتابه عن البخاري ، ووقع في نسخة أبي زيد : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سفيان .
قال البخاري : حدثنا عبد الله عن يحيى بن معين .
.
.
قال الجياني : هكذا وقع عبد الله غير منسوب عن يحيى بن معين ، عند أبي محمد ، عن أبي أحمد ، وكذلك النسفي عن البخاري ، ونسبه أبو الحسن يعني القابسي عن أبي زيد فقال : حدثني عبد الله بن حماد ، وكذلك نسبه أبو نصر ، ونسبه أبو علي بن السكن فقال : حدثني عبد الله بن محمد ، ولم يصنع شيئا .
قال البخاري : حدثنا إسحاق ، أخبرنا بشر بن شعيب .
.
.
قال الجياني : لم ينسبه أبو نصر في كتابه ، ونسبه أبو علي بن السكن ، في باب مرض النبي إسحاق بن منصور ، وأهمله في الاستئذان .
قال البخاري : حدثني إسحاق بن إبراهيم ، قال حدثنا الحسين بن محمد المروزي .
قال الجياني : ذكر أبو عبد الله الحاكم : إن إسحاق بن إبراهيم هنا هو ابن نصر ، وخالفه الناس فقالوا : هو إسحاق بن إبراهيم البغوي ، هكذا قال أبو نصر في كتابه ، وكذلك نسبه أبو محمد الأصيلي في نسخته وأبو علي بن السكن .
قال البخاري : حدثنا عبد الله ، حدثني عبد العزيز بن أبي سلمة .
.
.
قال الجياني : هكذا في إسناد هذا الحديث : حدثنا عبد الله ، غير منسوب عند أبي زيد ، وأبي أحمد ، ونسبه أبو علي بن السكن فقال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
وذكره أبو مسعود الدمشقي عن البخاري : عبد الله غير منسوب ، ثم قال : وهذا الحديث رواه الناس عن عبد الله بن صالح ، وروى أيضا عن عبد الله بن رجاء فالله أعلم أيهم هو .
قال البخاري : حدثنا إسماعيل ، حدثنا إبراهيم بن سعد .
.
.
قال الجياني : هكذا أتى في الموضعين في أكثر الروايات إسماعيل غير منسوب ، ونسبه أبو محمد الأصيلي في نسخته في كتاب العلم إسماعيل بن عبد الله .
ونسب ابن السكن الذي في كتاب العلم إسماعيل بن أبان الوراق .
وروى أبو علي بن السكن في نسخته عن الفربري عن البخاري : عن إسماعيل بن عبد الله ابن زرارة .
قال البخاري : حدثنا إسحاق أخبرنا النضر .
.
.
قال الجياني : نسبه أبو علي بن السكن في بعض هذه المواضع : إسحاق بن إبراهيم ، وفي نسخة أبي محمد الأصيلي : قال البخاري : حدثنا إسحاق بن منصور .
قال البخاري : حدثنا إسحاق ، حدثنا عبد الصمد .
.
.
قال الجياني : نسب أبو محمد الأصيلي ثلاثة مواضع من هذه : إسحاق بن منصور ، وأهمل سائرها ولم أجده منسوبا لابن السكن ، ولا لغيره من رواة الكتاب في شيء من هذه المواضع .
وقد نسبه البخاري في باب مقدم النبي فقال : حدثنا إسحاق بن منصور .
قال البخاري : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا يزيد ، حدثنا عمرو بن ميمون .
.
.
قال الحافظ : قال أبو مسعود الدمشقي : كذا هو غير منسوب يعني يزيد في رواية الفربري وحماد بن شاكر ويقال : إنه ابن هارون ، وليس بابن زريع ، وجميعا قد رويا يعني عن عمرو بن ميمون ووقع في رواية ابن السكن أحد الرواة عن الفربري : حدثنا يزيد يعني ابن زريع ، وكذا أشار إليه الكلاباذي ، ورجح القطب الحليمي في شرحه أنه ابن هارون ، قال : لأنه وجد من روايته ، ولم يوجد من رواية ابن زريع .
قال الحافظ : ولا يلزم من عدم الوجدان ، عدم الوقوع ، كيف وقد جزم أبو مسعود بأنه رواه ، فدل على وجدانه والمثبت مقدم على النافي .
قال البخاري : حدثني يحيى ، حدثنا وكيع .
.
.
قوله : حدثني يحيى قال الحافظ : نسبه ابن السكن فقال : يحيى بن موسى ونسبه المستملي فقال : يحيى بن جعفر ولا يخرج عن واحد منهما ، والأشبه ما قال المستملي .
قال البخاري : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو بن دينار .
.
.
قال الحافظ : ووقع هنا في رواية أبي ذر عن المستملي خاصة عن الفربري : حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا سفيان الحديث .
قال البخاري : حدثنا محمد .
.
.
قال الحافظ : هو ابن معمر نسبه ابن السكن عن الفربري ، وقيل هو الذهلي .
قال البخاري : حدثنا إسحاق بن محمد الفروي ، حدثنا مالك .
.
.
قال الحافظ : وفي رواية ابن شبويه عن الفربري : حدثنا محمد بن إسحاق الفروي وهو مقلوب ، وحكى عياض عن رواية القابسي مثله قال : وهو وهم .
وقال الحافظ في تهذيب التهذيب / عبد الرحمن بن عبد الله بن جبر عن أنس وعنه شعبة كذا ثبت من كثير من روايات البخاري في المناقب والصواب عبد الله بن عبد الله كما ثبت في رواية أبي ذر وفي مقدمة فتح الباري المعروفة باسم هدى الساري قد ذكر الحافظ ابن حجر مواضع عديدة من ذلك ، واجتهد كثيرا في حل كثير من الإشكالات ، بعد أن تشرب وانتفع بكثير من جهد من سبقه من العلماء في تآليفهم ، واستطاع بما وهبه الله من الذكاء والتوفيق أن يبرز أفضل ما في هذه الاختلافات وأرجحها ، وأن يدل عليها .
ولا شك أن الأمر يحتاج إلى مساحة أكبر لتفصيل الكلام عن هذه النماذج ، وكيفية الترجيح بين اختيارات الأئمة ، وكيف أن العلماء كانوا يمشون التعيين إذا صح التعبير بناء على الروايات روايتين غالبا حيثما يستوي فيها الراويان المشكوك في تعيينهما ما دام الأمر بين يدور بين الثقات من الرواة ، وما دام ليس في الوسع التحقق والجزم أو الترجيح بين الروايات بشكل قوي .
وإذا تطرقنا إلى الجانب المقابل للعناية الشديدة سنجد أن بعض المراجع تكاد تكون غير مخدومة جيدا أو أن المراجع التي خدمتها غير متاحة ، ومع ذلك فإن استقرار ما تقدم ذكره من القواعد والضوابط في ذهن الباحث حقيق بأن يجعله بعون الله عز وجل يوفق إلى الصواب ، أو يكون أقرب ما يكون إليه ، والله تعالى أعلم .

ضمد الجرح يضمده ضمدا بالإسكان، أي شده بالضماد، وهي العصابة.
وربما قالوا: ضمده بالعصا: ضربه بها على الرأس.
وأنا على ضمادة من الأمر، أي أشرفت عليه.
والضمد: المداجاة.
والضمد: الرطب واليبيس، يقال: شبعت الإبل من ضمد الأرض.
والضمد: خيار الغنم ورذالها.
يقول الرجل للغريم: أقضيك من ضمد هذه الغنم.
والضمد: أن تتخذ المرأة خليلين.
قال أبو ذؤيب: تريدين كيما تضمديني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد والضمد أيضا: بالتحريك: الحقد.
تقول: ضمد عليه يضمد ضمدا، أي أحن عليه.
قال النابغة: ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد والضمد أيضا: الغابر من الحق.
يقال: لنا عند فلان ضمد، أي غابر حق من معقلة أو دين.
وأضمد العرفج، إذا تجوفته الخوصة، وذلك قبل أن يظهر وكانت في جوفه.
وضمد فلان رأسه تضميدا، أي شده بعصابة أو ثوب، ما خلا العمامة.
وقد ضمدته فتضمد.
ضمر الضمر والضمر: الهزال وخفة اللحم.
وقد ضمر الفرس بالفتح يضمر ضمورا.
وضمر بالضم: لغة فيه.
وأضمرته أنا وضمرته تضميرا، فاضطمر هو.
واللؤلؤ المضطمر: الذي في وسطه بعض الانضمام.
والضمر: الرجل الهضيم البطن اللطيف الجسم.
وناقة ضامر وضامرة.
وتضمير الفرس أيضا: أن تعلفه حتى يسمن ثم ترده إلى القون، وذلك في أربعين يوما.
وهذه المدة تسمى المضمار.
والموضع الذي تضمر فيه الخيل أيضا: مضمار.
وأضمرت في نفسي شيئا.
والاسم الضمير، والجمع ضمائر.
والمضمر: الموضع، والمفعول.
قال الأحوص: ستبقى لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلى السرائر والضمار: ما لا يرجى من الدين والوعد، وكل ما لا تكون منه ثقة.
قال الراعي: وأنضاء أنخن إلى سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا حمدن مزاره فأصبن منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا ضمرز ابن السكيت: ناقة ضمرز، قلب ضرزم، وهي القليلة اللبن، وترى أنه من قولهم رجل ضرز للبخيل، والميم زائدة.
وقال غيره: ناقة ضمرز، أي قوية.
ضمز ضمز يضمز ضمزا: سكت ولم يتكلم.
وكذلك البعير إذا أمسك جرته في فيه ولم يجتر.
وكل ساكت ضامز وضموز.
وضمز فلان على مالي، أي جمد عليه ولزمه.
ضمضم رجل ضمضم، أي غضبان.
وأسد ضماضم، أي يضم كل شيء.
والضمضم مثله.
ضمعج الضمعج من النساء: الضخمة التامة الخلق.
ضمك اضمأكت الأرض واضبأكت أيضا، اضمئكاكا، إذا خرج نبتها.
واضمأك النبت، إذا روي واخضر.
ضمم ضممت الشيء إلى الشيء فانضم إليه، وضامه وتضام القوم، إذا انضم بعضهم إلى بعض.
واضطمت عليه الضلوع، أي اشتملت.
والإضمامة من الكتب: الإضبارة، والجمع الأضايم، ويقال فلان بإضمامة من كتب والإضمامة: الجماعة.
ويقال للفرس: سباق الأضاميم، أي الجماعات.
والضمام بالكسر: ما تضم به شيئا إلى شيء.
ضمن ضمنت الشيء ضمانا: كفلت به، فأنا ضامن وضمين.
وضمنته الشيء تضمينا فتضمنه عني، مثل غرمته.
وكل شيء جعلته في وعاء فقد ضمنته إياه.
والمضمن من الشعر: ما ضمنته بيتا.
والمضمن من البيت: ما لا يتم معناه إلا بالذي يليه.
وفهمت ما تضمنه كتابك، أي ما اشتمل عليه وكان في ضمنه.
وأنفذته ضمن كتابي: أي في طيه.
والضمنة بالضم، من قولك: كانت ضمنة فلان أربعة أشهر، أي مرضه.
ورجل ضمن، وهو الذي به الزمانة في جسده من بلاء أو كسر أو غيره.
وأنشد الأحمر: ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... أشكو إليكم حموة الألم والاسم الضمن والضمان.
قال ابن أحمر وكان قد سقي بطنه: إليك إله الخلق أرفع رغبتي ... عياذا وخوفا أن تطيل ضمانيا والضمانة: الزمانة.
وقد ضمن الرجل بالكسر ضمنا، فهو ضمن، أي زمن مبتلى.
والضامنة من النخيل: ما تكون في القرية.
والمضامين: ما في أصلاب الفحول.
ضنأ ضنأت المرأة تضنأ ضنئا وضنوءا: كثر ولدها فهي ضانئ وضانئة.
وأضنأت مثله.
وضنأ المال: كثر.
وأضنأ القوم: كثرت ماشيتهم.
الأموي: الضنء بالكسر: الأصل والمعدن.
يقال: فلان في ضنء صدق، قال: والضنء بالفتح: الولد مهموزان.
وقال أبو عمرو: الضنء: الولد، يفتح ويكسر.
ضنك الضنك: الضيق.
والضناك بالفتح: المرأة المكتنزة.
والضناك بالضم: الزكام.
ورجل مضنوك، أي مزكوم.
ضنن ضننت بالشيء أضن به ضنا وضنانة، إذا بخلت به، فأنا ضنين به.
قال الفراء: وضننت بالفتح أضن لغة.
وقول قعنب بن أم صاحب: مهلا أعاذل قد جربت من خلقي ... أني أجود لأقوام وإن ضننوا يريد ضنوا، فأظهر التضعيف ضرورة.
وفلان ضني من بين إخواني، وهو شبه الاختصاص.
وفي الحديث: إن الله ضنا من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية .
وهذا علق مضنة ومضنة، أي نفيس مما يضن به.
والمضنون: الغالية.
ضنا ضنت المرأة ضناء ممدود: كثر ولدها؛ يهمز ولا يهمز.
أبو عمرو: الضنو: الولد، بفتح الضاد وكسرها بلا همز.والضنا:المرض؛ يقال منه: ضني بالكسر يضنى ضنى شديدا، فهو رجل ضنى وضن، مثل حرى وحر.
يقال: تركته ضنى وضنينا، فإذا قلت ضنى استوى فيه المذكر والمؤنث والجمع، لأنه مصدر في الأصل.
وإذا كسرت النون ثنيت وجمعت كما قلناه في حر.
وأضناه المرض، أي أدنفه وأثقله.
والمضاناة: المعاناة.
ضهأ المضاهأة: المشاكلة.
يقال: ضاهأت وضاهيت يهمز ولا يهمز، وقرئ بهما قوله تعالى يضاهئون قول الذين كفروا .
ضهب لحم مضهب، إذا شوي ولم يبالغ في نضجه.
وقال امرؤ القيس: نمش بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب وتضهيب القوس والرمح: عرضهما على النار عند التثقيف.
ضهد ضهدته فهو مضهود ومضطهد، أي مقهور مضطر.
وفلان ضهدة لكل أحد، أي من شاء أن يقهره فعل.
ضهس ضهس الشيء ضهسا: عضه بمقدم فيه.
ضهل الأصمعي: ضهل إليه، أي رجع على غير وجه المقاتلة والمغالبة.
وضهله، أي دفع إليه قليلا قليلا.
وأعطيته ضهلة من مال، أي نزرا.
وعطية ضهلة، أي نزرا.
وعطية ضهلة، أي نزرة وضهل الشراب: قل ورق.
ويقال: هل ضهل إليكم خبر؟ أي وقع.
والضهل: الماء القليل، مثل الضحل.
وبئر ضهول، إذا كان يخرج ماؤها قليلا قليلا.
وشاة ضهول: قليلة اللبن، وقد ضهلت.
وجمة ضاهلة: قليلة الماء.
وأضهلت النخلة، أي أرطبت.
وقد قالوا: أضهل البسر إذا بدا فيه الإرطاب.
ضهى الضهياء ممدود: شجر.
والضهياء أيضا: المرأة التي لا تحيض.
وحكى أبو عمرو: امرأة ضهياة وضهياه، بالتاء والهاء، قال: وهي التي لا تطمث.
وهذا يقتضي أن يكون الضهيا مقصورا.
والمضاهاة: المشاكلة، تهمز ولا تهمز.
وهذا ضهي هذا.
ضوء الضوء: الضياء، وكذلك الضوء بالضم.
يقال ضاءت النار تضوء ضوءا وضوءا، وأضاءت مثله، وأضاءته أيضا، يتعدى ولا يتعدى.
قال الجعدي: أضاءت لنا النار وجها أغ ... ر ملتبسا بالفؤاد التباسا ضوب الضوبان: الجمل القوي الضخم، واحده وجمعه سواء.
ضوج الضوج: منعطف الوادي، والجمع أضواج.
وضاج السهم عن الهدف، أي مال عنه.
ضور ضاره يضوره ويضيره ضورا وضيرا، أي ضره.
قال الكسائي: سمعت بعضهم يقول: لا ينفعني ذلك ولا يضورني.
والتضور: الصياح والتلوي عند الضرب أو الجوع.
والضورة بالضم: الرجل الحقير الصغير الشأن.
ضوز ضاز التمر يضوزها ضوزا، إذا لاكها في فمه.
قال الشاعر: فظل يضوز التمر والتمر ناقع ... بورد كلون الأرجوان سبائبه يقول: أخذ التمر في الدية بدلا عن الدم الذي لونه كالأرجوان.
ضوط الضويطة: العجين المسترخي من كثرة الماء.
قال الكلابي: الضويطة: الحمأة والطين يكون في أصل الحوض.
ضوع ضاعه يضوعه ضوعا، أي حركه وأقلقه وأفزعه.
ومنه قول الشاعر: يضوع فؤادها منه بغام وانضاع الفرخ، أي تضور.
قال الهذلي: فريخان ينضاعان في الفجر كلما ... أحسا دوي الريح أو صوت ناعب والضوع: طائر من طير الليل من جنس الهام.
وقال المفضل: هو ذكر البوم، وجمعه أضواع وضيعان.
والضواع: صوته.
وضاع المسك وتضوع وتضيع، أي تحرك وانتشرت رائحته.
قال النميري: تضوع مسكا بطن نعمان أن مشت ... به زينب في نسوة عطرات ضون الضيون: السنور الذكر، والجمع الضياون.
وقال سيبويه في تصغيره: ضيين، فأعله وجعله مثل أسيد، وإن كان جمعه أساود.
ضوا الأصمعي: الضوة: الصوت والجلبة.
يقال: سمعت ضوة القوم.
والضوضاة: أصوات الناس وجلبتهم.
يقال: ضوضوا بلا همز.
وضوضيت، أبدلوا من الواو ياء.
وضويت إليه بالفتح أضوي ضويا، إذا أويت إليه وانضممت.
وأضويت الأمر، إذا أضعفته ولم تحكمه.
ويقال: بالبعير ضواة، أي سلعة.
والضوى: الهزال.
وقد ضوي بالكسر يضوى ضوى.
وغلام ضاوي، وزنه فاعول، إذا كان نحيفا قليل الجسم خلقة؛ وفيه ضاوية، وجارية ضاوية.
وفي الحديث: اغتربوا ولا تضووا أي تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة.
وذلك أن العرب تزعم أن ولد الرجل من قرابته يجئ ضاويا نحيفا غير أنه يجئ كريما على طبع قومه.
ضيح الضيح والضياح بالفتح: اللبن الرقيق الممزوج.
وضيحت اللبن تضييحا: مزجته حتى صار ضيحا.
وضيحت الرجل: سقيته الضيح.
ضيز ضاز في الحكم، أي جار.
يقال: ضازه حقه يضيزه ضيزا، عن الأخفش، أي بخسه ونقصه.
قال: وقد يهمز فيقال: ضأزه ضأزا وينشد: فإن تنأ عنا ننتقصك وإن تقم ... فحقك مضؤوز وأنفك راغم وقوله تعالى: قسمة ضيزى ، أي جائرة.
قال الفراء: وبعض العرب يقول: ضئزى وضؤزى بالهمز.
ضيط الضياط: الرجل الغليظ.
ضيع

قال ابن القيم : افتتح الله تعالى غزوات العرب بغزوة بدر ، وختم غزوهم بغزوة حنين ، لهذا يقرن بين هاتين بالذكر ، فقال بدر وحنين وإن كان بينهما سبع سنين .
.
وبهاتين الغزوتين طفئت جمرة العرب لغزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين .
فالأولى خوفتهم وكسرت من حدتهم ، والثانية استفرغت قواهم ، واستنفدت سهامهم ، وأذلت جمعهم ، حتى لم يجدوا بدا من الدخول فى دين الله .
وبعد هذا التذكير والتوجيه من الله تعالى لعباده المؤمنين وجه سبحانه إليهم نداء أمرهم فيه بمنع المشركين من قربان المسجد الحرام ، ووعدهم بالعطاء الذى يغنيهم ، فقال : ياأيها الذين آمنوا .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء إن الله عليم حكيم وقوله : نجس بالتحريك مصدر نجس الشئ ينجس فهو نجس إذا كان قذرا غير نظيف ، وفعله من باب تعب وفى لغة من باب قتل .
قال صاحب الكشاف : النجس : مصدر .
يقال نجس نجسا وقذر قذرا ، لأن معهم الشرك الذى هو بمنزلة النجس ، ولأنهم لا يتطهرون ولا يغتسلون ولا يجتنبون النجاسات فهى ملابسة لهم .
أو جعلوا كأنهم النجاسة بعينها ، مبالغة فى وصفهم بها .
قيل : وجوز أن يكون لفظ نجس صفة مشبهة وإليه ذهب الجوهرى ولا بد حينئذ من تقدير موصوف مفرد لفظا مجمع معنى ، ليصح الإخبار به عن الجمع .
أى جنس ونجس ونحوه .
وقوله : إنما المشركون نجس فيه ما فيه من التعبير البديع المصور المجسم لهم ، حتى لكأنهم بأرواحهم وماهيتهم وكيانهم : النجس يمشى على الأرض فيتحاشاه المتطهرون ، ويتحاماه الأتقياء من الناس .
وقوله : فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا تفريع على نجاستهم والمراد النهى عن الدخول إلا أنه عبر عنه بالنهى عن القرب مبالغة فى إبعادهم عن المسجد الحرام .
والنهى وإن كان موجها إلى المشركين ، إلا أن المقصود منه نهى المؤمنين عن تمكينهم من ذلك ، والمراد بقوله : بعد عامهم هذا العام الذى حصل فيه النداء بالبراءة من المشركين ، وبعدم طوافهم بالمجسد الحرام .
.
وهو العام التاسع من الهجرة .
قال ابن كثير : أمر الله عباده المؤمنين الطاهرين دينا وذاتا بنفى المشركين الذين هم نجس دينا عن المسجد الحرام ، وأن لا يقربوه بعد نزول هذه الآية .
وكان نزولها فى سنة تسع .
ولهذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا صحبة أبى بكر رضى الله عنهما عامئذ ، وأمره أن ينادى فى المشركين : أن لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
فأتم الله ذلك وحكم به شرعا وقدرا .
وقوله : وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شآء بشارة من الله تعالى للمؤمنين بأن سيعطيهم من فضله ما يغنيهم عن المشركين .
والعيلة : الفقر والفاقة : يقال : عال الرجل يعيل عيلة فهو عائل إذا افتقر ، ومنه قول الشاعر : وما يدرى الفقير متى غناه ... وما يدرى الغنى متى يقيل وقرئ عائلة بمعنى المصدر كالعافية : اسم فاعل صفة لموصوف مؤنث مقدر أى : حالا عائلة .
قال ابن جرير بعد أن ساق روايات فى سبب نزول الآية : عن عطية العوفى قال : لما قيل ولا يحج بعد العام مشرك قالوا : قد كنا نصيب من بياعاتهم فى الموسم ، قال فنزلت ياأيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله الآية .
والمعنى : لا تمكنوا أيها المؤمنون .
المشركين من دخول المسجد الحرام بعد هذه السنة ، لأنهم نجس .
.
.
ولا تخشوا الفقر والفاقة بسبب عدم تمكينهم ، حيث إنكم تتبادلون معهم التجارات والمبايعات .
.
لأن الله تعالى قد وعدكم أن يغنيكم من فضله بالعطايا والخيرات التى تكفيكم أمر معاشكم .
.
وقد أنجز الله تعالى لهم وعده ، فأرسل السماء عليهم مدرارا ، وفتح لهم البلاد ، فكثرت بين أيديهم الغنائم وألوان الخيرات ، ودخل فى دين الله من هم أيس حالا وأغنى مالا من هؤلاء المشركين .
.
قال صاحب الكشاف : قوله : فسوف يغنيكم الله من فضله أى : من عطائه أو من تفضله بوجه آخر ، فأرسل عليهم السماء مدرارا ، فأغزر بها خيرهم ، وأكثر مسيرهم .
وأسلم أهل تبالة وجرس فحملوا إلى مكة الطعام وما يعاش به : فكان أعود عليهم مما خافوا العيلة لفواته .
والتقييد بالمشيئة فى قوله : إن شآء ليس للتردد ، بل هو لتعليم المؤمنين رعاية الأدب مع الله تعالى كما فى قوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله آمنين ولبيان أن هذا الاغناء بإرادته سبحانه وحده ، فعليهم أن يجعلوا اعتمادهم عليه ، وتضرعهم إليه لا إلى غيره ، وللتنبيه على أن عطاءه سبحانه لهم ، هو من باب التفضل ولا الوجوب ، لأنه لو كان واجبا مع قيده بالمشيئة .
ولما كانت مشيئته سبحانه تجرى حسب مقتضى علمه وحكمته ، فقد ختم الآية بقوله : إن الله عليم حكيم .
أى : إن الله عليم بأحوالكم ومصالحكم ، وبما يكون عليه أمر حاضركم ومستقبلكم حكيم فيما شرعه لكم .
فاستجيبوا له لتنالوا السعادة فى دنياكم وآخرتكم .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التى استنبطها العلماء من هذه الآية ما يأتى : أن المراد بالمشركين فى الآية ما يناول عبدة الأوثان وغيرهم من أهل الكتاب .
كما هو مقتضى ظاهر اللفظ ، وكما يدل عليه قوله تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء .
.
أى : لا يغفر أن يشرك به بأى لون من ألوان الشرك .
ويرى كثير من الفقهاء أن المراد بالمشركين هنا عبدة الأوثان فحسب ، لأن الحديث خاص بهم من أول السورة إلى هنا .
يرى جمهور الفقهاء أن نجاسة المشركين مرجعها إلى خبث بواطنهم لعبادتهم سوى الله تعالى أما أبدانهم فطاهرة .
وقد بسط صاحب المنار القول فى هذه المسألة فقال ما ملخصه : قال بعضهم بنجاسة أعيان المشركين ، ووجوب تطهير ما تصيبه أبدانهم مع البلل .
حكى هذا القول عن ابن عباس والحسن البصرى .
.
وجمهور الظاهرية .
.
ويرى جمهور السلف والخلف وأصحاب المذاهب الأربعة أن أعيانهم طاهرة .
لأنه من المعلوم أن المسلمين كانوا يعاشرون المشركين ويخالطونهم .
ومع هذا فالنبى صلى الله عليه وسلم لم يأمر بغسل شئ مما أصابته أبدانهم .
.
بل الثابت أنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة مشركة وأكل من طعام اليهود .
.
وأطعم هو وأصحابه وفدا من الكفار ولم يأمر بغسل الأوانى التى أكلوا وشربوا وروى الإمام أحمد وأبو داود من حديث عبد الله بن مسعود قال : كنا نغزو مع رسول الله ، فنصيب من آنية المشركين وأسقيتهم فنستمتع بها ولا يعيب ذلك علينا .
.
اختلف الفقهاء فى المراد بالمسجد الحرام فى قوله تعالى فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
.
.
.
فقال ابن عباس وابن جبير ومجاهد وعطاء : المراد به الحرم كله فيشمل المسجد الحرام ومكة ، لأن المسجد الحرام حيث أطلق فى القرآن فالمراد به الحرم كله .
وعليه فالكافر يمنع من دخول الحرم كله .
.
ويرى الشافعى أن المراد المسجد الحرام بخصوصه أخذا بظاهر اللفظ .
قال القرطبى : وقال الشافعى : الآية فى سائر المشركين ، خاصة فى المسجد الحرام ، ولا يمنعون من دخول غيره ، فأباح دخول اليهود والنصرانى فى سائر المساجد .
ويرى الإمام مالك أن المراد المسجد الحرام بالنص وبقية المساجد تقاس عليه ، لأن العلة وهى النجاسة موجودة فى المشركين ، والحرمة موجودة فى كل مسجد .
وعليه فلا يجوز تمكينهم لا من المسجد الحرام ولا من غيره من المساجد .
ويرى الأحناف أن المراد بالمسجد الحرم كله ، إلا أن النهى هنا ليس منصبا على دخوله وإنما هو منصب على المنع من الحج والعمرة .
ومن الحج إليه أى : لا تمكنوا أيها المؤمنون المشركين من الطواف بالمسجد الحرام بعد عامهم هذا .
قال الآلوسى : ويؤيده قوله تعالى لحرام بعد عامهم هذا ، فإن تقييد النهى يدل على اختصاص المنهى عنه بوقت من اوقات العام .
أى : لا يحجوا ولا يعتمروا بعد حج عامهم هذا وهو عام تسعة من الهجرة .
.
ويدل عليه نداء على كرم الله وجهه يوم نادى ببراءة ألا لا يحج بعد عامنا هذا مشرك ، وكذا قوله سبحانه وإن خفتم عيلة أى فقرا بسبب منعهم ، لما أنهم كانوا يأتون فى الموسم بالمتاجر ، فإنه إنما يكون إذا منعوا من دخول الحرم كما لا يخفى .
ثم قال : والحاصل أن الإمام الأعظم يقول بالمنع عن الحج والعمرة ويحمل النهى عليه ، ولا يمنعون عنده من دخول المسجد الحرام ومن دخول سائر المساجد .
قال القرطبى : فى هذه الآية دليل على أن تعلق القلب بالأسباب فى الرزق جائز ، وليس ذلك بمناف للتوكل ، وإن كان الرزق مقدرا ، ولكنه علقه بالأسباب لتظهر القلوب التى تتعلق بالأسباب ، من القلوب التى تتوكل على رب الأرباب وقد تقدم أن السبب لا ينافى التوكل ، ففى الحديث الذى أخرجه البخارى أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير ، تغدو خماصا وتروح بطانا أى : تغدو صباحا وهى جياع ، وتعود عشية وهى ممتلئة البطون .
هذا ، وبتدبير آيات السورة الكريمة من أولها إلى هنا نراها قد وضحت العلاقات النهائية بين المسلمين وعبدة الأوثان ، وفصلت كثيرا من الأحكام التى تخص الفريقين ، ومن ذلك أنها قررت : براءة الله ورسوله من عهود المشركين الذين مردوا على نقض المواثيق .
إعطاؤهم مهلة مقدارها أربعة أشهر يتدبرون خلالها أمرهم ، دون أن يتعرض المسلمون لهم بسوء .
إعلان الناس جميعا يوم الحج الأكبر بهذه البراءة .
.
أمر المؤمنين بإتمام مدة العهد لمن حافظ من المشركين على عهده .
بيان ما يجب على المؤمنين فعله إذا ما انقضت أشهر الأمان التى أعطيت للمشركين .
إرشاد المؤمنين إلى أن من الواجب عليهم تأمين المشرك المستجير بهم حتى يسمع كلام الله ، ويطلع على حقيقة الإسلام .
.
ثم توصيله إلى موضع أمنه إن لم يسلم .
بيان الأسباب التى تدعو إلى قتال المشركين ، وإلى وجوب البراءة منهم .
بيان بعض الحكم والأسرار التى من أجلها شرع الجهاد فى الإسلام .
بيان أن المشركين ليسوا أهلا لعمارة مساجد الله .
.
وأن الذين هم أهل لذلك : المؤمنون الصادقون .
توجيه المؤمنين إلى أن إيمانهم يحتم عليهم أن يؤثروا محبة الله ورسوله على أى شئ آخر ، من الآباء والأبناء والإخوان .
تذكيرهم بجانب من نعم الله عليهم حيث نصرهم فى مواطن كثيرة ونصرهم يوم غزوة حنين ، بعد أن هزموا فى أول المعركة دون أن تنفعهم كثرتم التى أعجبوا بها .
نهيهم عن تمكين المشركين من قربان المسجد الحرام ، وإزالة الوساوس التى قد تخطر ببالهم بسبب هذا النهى ، بأن وعدهم سبحانه بأنه سيعطيهم من فضله ما يغنيهم عن المكاسب التى تأتيهم عن طريق تبادل المنافع مع المشركين فى موسم الحج .
هذه أهم الموضوعات التى تعرضت لها سورة التوبة فى ثمان وعشرين آية من أولها إلى هنا .
وهى موضوعات وضحت .
كما أسلفنا .
الأحكام النهائية فى علاقات المسلمين بالمشركين عبدة الأوثان .
ثم ساقت السورة الكريمة بعد ذلك سبع آيات بينت فيها ما يجب أن يكون عليه موقف المسلمين من المنحرفين من أهل الكتاب ، كما حكت بعض أقوالهم الذميمة ، وأفعالهم القبيحة ، التى تدعو المسلمين إلى قتالهم حتى يخضعوا لسلطان الإسلام ، وقد بدئت هذه الآيات بقوله تعالى قاتلوا الذين لا يؤمنون .
.
.
.
.
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون قال الإمام الرازى : اعلم أنه لما ذكر سبحانه حكم المشركين فى إظهار البراءة من عهدهم ، وفى إظهار البراءة عنهم فى أنفسهم ، وفى وجوب مقاتلتهم ، وفى تبعيدهم عن المسجد الحرام .
.
ذكر بعده حكم أهل الكتاب ، وهو أن يقاتلوا إلى أن يعطوا الجزية فحينئذ يقرون على ما هم عليه بشرائط ، ويكونون عند ذلك من أهل الذمة والعهد .
وقال ابن كثير ما ملخصه : هذه الآية أول أمر نزل بقتال أهل الكتاب اليهود والنصارى .
وكان ذلك فى سنة تسع ، ولهذا تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم لقتال الروم ، ودعا الناس إلى ذلك ، وأظهره لهم ، وبعث إلى أحياء العرب حول المدينة ، فندبهم فأوعبوا معه ، واجتمع من المقاتلة نحو من ثلاثين ألفا ، وتخلف بعض الناس من أهل المدينة .
ومن حولها من المنافقين وغيرهم ، وكان ذلك فى عام جدب ، ووقت قيظ حر .
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الشام لقتال الروم ، فبلغ تبوك ، ونزل بها ، وأقام بها قريبا من عشرين يوما ، ثم استخار الله فى الرجوع ، فرجع عامه ذلك لضيق الحال ، وضعف الناس .
.
.
.
وقوله : قاتلوا الذين أمر منه سبحانه للمؤمنين بقتال أهل الكتاب ، وبيان للأسباب التى اقتضت هذا الأمر ، وهى أنهم : أولا : لا يؤمنون بالله لأنهم لو كانوا مؤمنين به إيمانا صحيحا ، لاتبعوا رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم ، ولأن منهم من قال : عزير ابن الله ومنهم من قال : المسيح ابن الله وقولهم هذا كفر صريح ، لأنه سبحانه منزله عما يقولون .
قال تعالى قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وثانيا : أنهم لا يؤمنون باليوم الآخر على الوجه الذى أمر الله تعالى به ، ومن كان كذلك كان إيمانه .
على فرض وجوده .
كلا إيمان .
قال الجمل ما ملخصه : فإن قلت : اليهود والنصارى يزعمون أنهم يؤمنون بالله واليوم الآخر فكيف نفى الله عنهم ذلك؟ قلت : إن إيمانهم بهما باطل لا يفيد ، بدليل أنهم لم يؤمنوا بالنبى صلى الله عليه وسلم فلما لم يؤمنوا به كان إيمانهم بالله واليوم الآخر كالعدم فصح نفيه فى الآية ولأن إيمانهم بالله ليس كإيمان المؤمنين ، وذلك أن اليهود يعتقدون التجسيم والتشبيه ، والنصارى يعتقدون الحلول ، ومن اعتقد ذلك فليس بمؤمن بالله بل هو مشرك .
وأيضا فإن إيمانهم باليوم الآخر ليس كإيمان المؤمنين ، وذلك لأنهم يعقتدون بعث الأرواح دون الأجساد ، وأن أهل الجنة لا يأكلون فيها ولا يشربون ولا ينكحون أى أنهم يرون نعيم الجنة وعذاب النار يتعلقان بالروح فقط ولا شأن للجسد بذلك .
ومن اعتقد ذلك فليس إيمانه كإيمان المؤمنين وإن زعم أنه مؤمن .
وثالثا : أنهم ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله أى : لا يحرمون ما حرمه الله ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم فى القرآن والسنة ، وفضلا عن ذلك فهم لا يلتزمون ما حرمته شريعتهم على ألسنة رسلهم ، وإنما غيروا وبدلوا فيها على حسب ما تمليه عليهم أهواؤهم .
أى أنهم لا يحرمون ما حرمه الله لا فى شريعتنا ولا فى شريعتهم .
فاليهود بجانب كفرهم بشريعتنا لم يطيعوا شريعتهم ، بدليل أنهم استحلوا أكل أموال الناس بالباطل مع أنها .
أى شريعتهم .
نهتهم عن ذلك .
قال تعالى وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل .
.
.
والنصارى بجانب كفرهم أيضا بشريعتنا لم يطيعوا شريعتهم بدليل أنهم ابتدعوا الرهبانية مع أن شريعتهم لم تشرع لهم ذلك .
قال تعالى ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغآء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها ورابعا : ولا يدينون دين الحق وقوله : يدينون بمعنى يعتقدون ويطيعون .
يقال : فلان يدين بكذا إذا اتخذه دينه ومعتقده وأطاع أوامره ونواهيه .
والمراد بدين الحق : دين الإسلام الناسخ لغيره من الأديان .
أى : أنهم لا يتخذون دين الإسلام دينا لهم ، مع أنه الدين الذى ارتضاه الله لعباده ، والذى لا يقبل سبحانه دينا سواه .
قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
.
.
وقال تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين ويصح أن يكون المراد بدين الحق .
ما يشمل دين الإسلام وغيره من الأديان السماوية التى جاء بها الأنبياء السابقون .
أى : ولا يدينون بدين من الأديان التى أنزلها الله على أنبيائه ، وشرعها لعباده ، وإنما هم يتبعون أحبارهم ورهبانهم فيما يحلونه لهم ويحرمونه عليهم .
وعبر عنهم فى قوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون .
.
بالاسم الموصول للإيذان بعلية ما فى حيز الصلة للأمر بالقتال .
أى أن العلة فى الأمر بقتالهم ، كونهم لا يؤمنون باللهو لا باليوم الآخر ، ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ، ولا يدينون دين الحق .
وقوله : من الذين أوتوا الكتاب بيان للمتصفين بهذه الصفات الأربعة وهم اليهود والنصارى؛ لأن الحديث عنهم ، وعن الأسباب التى توجب قتالهم .
والمراد بالكتاب : جنسه الشامل للتوراة والإنجيل .
أى : قاتلوا من هذه صفاتهم ، وهم اليهود والنصارى الذين أعطاهم الله التوراة والإنجيل عن طريق موسى وعيسى عليهما السلام ولكنهم لم يعملوا بتعاليمهما وإنما عملوا بما تمليه عليهم أهواؤهم وشهواتهم .
والمقصود بقوله : من الذين أوتوا الكتاب تميزهم عن المشركين عبدة الأوثان فى الحكم ، لأن حكم هؤلاء قتالهم حتى يسلموا ، أما حكم أهل الكتاب فهو القتال ، أو الإسلام ، أو الجزية :

ر ق ش الرقش كسحاب : الحية نقله الصاغاني وكأنه لما على ظهره من الرقشة .
ورقاش كقطام وحذام وغلاب : علم للنساء قال الجوهري : أهل الحجاز يبنونه على الكسر في كل حال وكذلك كل اسم عضلى فعال بفتح معدول عن فاعلة ولا تدخله الألف واللام ولا يجمع قال امرؤ القيس : قامت رقاش وأصحابي على عجل ... تبدي لك النحر واللبات والجيدا وقد يجري مجرى مالا ينصرف نحو عمر وإليه مال أهل نجد ويقولون : هذه رقاش بالرفع وهو القياس لأنه اسم علم وليس فيه إلا العدل والتأنيث غير أن الأشعار جاءت على لغة أهل الحجاز إلا أن تكون في آخره راء مثل جعار : اسم للضبع وحضار اسم لكوكب وسفار ؛ اسم بئر ووبار : اسم أرض فيوافقون أهل الحجاز في البناء على الكسر قاله الجوهري .
وبنو رقاش : في بكر بن وائل قال ابن دريد : وفي كلب رقاش قال : وأحسب أن في كندة بطنا يقال لهم بنو رقاش وهؤلاء منسوبون إلى أمهاتهم .
قلت : أما في بكر بن وائل فمنهم أولاد شيبان وذهل والحارث بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن وائل وأمهم رقاش بنت الحارث بن عبيد بن غنم بن تغلب وهي البرشاء ولذلك يقال لهم بنو البرشاء وقد تقدم ذلك في ب ر ش .
وفي بني ربيعة قبيلة أخرى يعرفون ببني رقاش أيضا وهم بنو مالك وزيد مناة ابني شيبان بن ذهل أمهما رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بها يعرفون ذكره الكلبي .
ورقاش بنت ركبة هي أم عدي بن كعب بن لؤي بن غالب ذكرها المصنف رحمه الله تعالى استطرادا في ر ك ب وأهملها هنا .
ورقاش بنت عامر هي الناقمية ذكرها المصنف في ن ق م .
والرقاشان بالفتح : جبلان بأعلى الشريف نقله الصاغاني .
والرقشاء من الحيات : المنقطة بسواد وبياض ومنه قول أم سلمة لعائشة رضي الله تعالى عنها : لو ذكرتك قولا تعرفينه نهشتني نهش الرقشاء المطرق .
قال ابن الأثير : الرقشاء : الأفعى سميت بذلك لترقيش في ظهرها وهي خطوط ونقط وإنما قالت : المطرق ؛ لأن الحية تقع على الذكر والأنثى .
وربما كانت شقشقة البعير رقشاء لما فيها من اختلاط الألوان قاله ابن دريد .
والرقشاء : دويبة تكون في العشب وهي دودة منقوشة مليحة كالحمطوط فيها نقط حمر وصفر قاله ابن دريد وصحف الصاغاني الحمطوط بالخطوط وكأنه من الناسخ .
ورقيش : تصغير رقش وهو تنقيط الخطوط والكتاب قاله الأصمعي قال أبو حاتم : رقيش ويجوز أريقش تصغيرا أرقش مثل أبلق وبليق .
والرقشة : لون فيه كدرة وسواد ونحوهما ؛ جندب أرقش وحية رقشاء قاله الأزهري .
ورقش كلامه ترقيشا : زوره وزخرفه قال رؤبة : عاذل قد أولعت بالترقيش ... إلي سرا فاطرقي وميشي كما في الصحاح وقيل : الترقيش : تحسين الكلام وتزويقه .
والمرقش الأكبر : عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن وائل .
كذا قاله ابن الكلبي وخالفه الجوهري فقال : إنه من بني سدوس بن شيبان بن ذهل قال : وسمي مرقشا لقوله : الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الأديم قلم وقبله : هل بالديار أن تجيب صمم ... لو كان رسم ناطقا بكلم والمرقش الأصغر من بني سعد بن مالك عن أبي عبيدة كما في الصحاح واسمه ربيعة بن حرملة بن سفيان بن سعد بن مالك .
قاله الأموي وقال ابن الكلبي : هو ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة .
وهو عم طرفة بن العبد قال : وكان المرقش الأكبر عم المرقش الأصغر : شاعران وإذا عرفت ما ذكرنا ظهر لك أن لا مخالفة بين كلام الجوهري عن أبي عبيدة وبين كلام ابن الكلبي كما زعمه بعض المحشين على الصحاح إلا في جعله المرقش الأكبر من بني سدوس وسدوس وسعد يجتمعان في ثعلبة بن عكابة فهما ابنا عم فتأمل .
وترقش : تزين قال الجعدي : فلا تحسبي جري الجياد ترقشا ... وريطا وإعطاء الحقين مجللا وارتقشوا : اختلطوا في القتال والسباب عن أبي عمرو .
ومما يستدرك عليه : جدي أرقش الأذنين أي أذرأ نقله الجوهري .
والرقشاء من المعز : التي فيها نقط من سواد وبياض عن ابن الأعرابي .
والرقش : الخط الحسن .
ورقاش : اسم امرأة منه .
والرقش والترقيش : الكتابة والتنقيط وبه سمي المرقش .
والترقيش أيضا : الكتابة في الصحف .
والترقيش : المعاتبة والنم والقت والتحريش وتبليغ النميمة .
وهو مجاز لأن النمام يزين كلامه ويزخرفه وهو مذكور في الصحاح والعجب من المصنف كيف أغفله .
وقال الأزهري : الترقيش : التسطير في الصحف والمعاتبة وأنشد رجز رؤبة .
وفي الأساس : وانظر إليه كيف يرتقش ؟ : أي يظهر حسنة .
وزينته ر م ش الرمش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الطاقة من الحماحم وهو الريحان ونحوه .
وقال الليث : الرمش : الرمي بالحجر وغيره وأنشد : قالت نعم وأغريت بالرمش .
وقال ابن دريد : الرمش : أن ترعى الإبل شيئا يسيرا .
قال : قد رمشت شيئا يسيرا فاعجل .
وعنه أيضا : الرمش : اللمس باليد .
وقيل : الرمش : التناول بأطراف الأصابع كالمرش يرمش ويرمش بالكسر والضم في الكل .
والرمش بالتحريك : الربش أي البياض في أظفار الأحداث وكذلك الرمش بالضم قاله الليث .
وعنه أيضا : الرمش : تفتل في الشعر هكذا في النسخ بالعين وصوابه في الشفر بالفاء وحمرة في الجفون مع ماء يسيل وهو أرمش وهي رمشاء وعين رمشاء .
والمرماش عن ابن الأعرابي : الرأراء وهو من يحرك عينيه عند النظر تحريكا كثيرا والجمع مرامش وأنشد ابن الفرج : لهم نظر نحوي يكاد يزيلني ... وأبصارهم نحو العدو مرامش أي غضيضة من العداوة .
وأرض رمشاء كمرشاء : ربشاء كثيرة العشب مختلف ألوانها عن الكسائي .
وأرض رمشاء : جدبة نقله ابن فارس كأنه ضد .
ورجل أرمش : أربش أي مختلف اللون .
والمرمش كمعظم : الفاسد العينين لا يبرأ جفنه من الداء .
وقال ابن الأعرابي : أرمش الشجر وأربش : أورق وتفطر .
وقال ابن عباد : أرمش الرجل بعينه ؛ إذا طرف كثيرا بضعف .
ورجل مرمش : فاسد العينين لا يبرأ جفنه .
وأرمش في الدمع : أرش قليلا .
ومما يستدرك عليه : برذون أرمش كأربش وبه رمش أي برش .
وأرمش الشجر وأرشم : أخرج ثمره كالحمص عن ابن الأعرابي .
وأرض رمشاء : اختلفت ألوان عشبها عن اللحياني عن ابن الأعرابي .
ورمش العين : جفنها .
وقال الكسائي : سنة رمشاء : كثيرة العشب .
ورامش كصاحب : علم .
والأرمش : الحسن الخلق ر ن ش ومما يستدرك عليه : أرنيش بالضم وكسر النون : ناحية من أعمال طليطلة بالأندلس ر و ش الروش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الأكل الكثير .
والروش أيضا : الأكل القليل .
ضد .
قلت : هذا خطأ عظيم وقع فيه المصنف فإن الذي نقله ثعلب عن ابن الأعرابي أن الروش : الأكل الكثير والورش : الأكل القليل فهو ذكر الروش ومقلوبه ؛ فليتنبه لذلك وقد تقدم في السين عن ابن الأعرابي أيضا : راس روسا : أكل كثيرا وجود فإما أنهما لغتان أو أحدهما تصحيف عن الآخر .
وجمل راش : كثير الزبب وهو كثرة الشعر في الأذن عن ابن عباد .
وجمل راش : ضعيف الصلب وكذا رمح راش ورائش ؛ أي خوار ضعيف ورجل راش : ضعيف .
وهي بهاء ناقة راشة .
وراشه المرض : ضعفه وخوره .
ورجل رؤوش كصبور وأريش وراش كجمل راش أي في معنييه : كثير شعر الأذن أو ضعيف ثم إن قوله : وجمل إلى آخره حقه أن يذكر في ر ي ش ؛ لأن ألفه منقلبة عن ياء كما ذكره غير واحد من الأئمة هناك كالجوهري وصاحب اللسان فالذي يستدرك به على الجوهري هنا هو الذي ذكره عن ابن الأعرابي من الروش بمعنى الأكل الكثير .
واستدرك الصاغاني هنا : روشان بالضم : اسم عين .
وظني الغالب أنها فارسية .
قلت : والروش محركة : خفة في العقل وهو أروش وهي روشاء ر ه ش الرهيش كأمير كذا في سائر النسخ والصواب كما في العين : الرهش محركة : ارتهاش أي اضطراب يكون في الدابة وهو اصطكاك يديها في مشيها فتعقر رواهشها وهي عصب يديها قاله الليث وهو نص العين هكذا .
وقال الجوهري : الارتهاش : أن تصك الدابة بعرض حافرها عرض عجايتها من اليد الأخرى فربما أدماها وذلك لضعف يدها .
والراهشان : عرقان في باطن الذراعين أو الرواهش : عروق باطن الذراع قاله أبو عمرو ونقله عنه الجوهري واحدتها راهشة وراهش بغير هاء قال : وأعددت للحرب فضفاضة ... دلاصا تثني على الراهش وقيل : الرواهش : عصب وعروق في باطن الذراع والنواشر : عروق في ظاهر الكف .
وقيل : النواشر : عروق ظاهر الذراع والرواهش : عصب باطن يدي الدابة وقال إبراهيم الحربي : أخبرني أبو نصر عن الأصمعي قال : الراهش : عصب في باطن الذراع .
ونقل الأزهري عن أبي عمرو : النواشر والرواهش : عروق باطن الذراع والأشاجع : عروق ظاهر الكف فقول المصنف في تفسير الرواهش عروق ظاهر الكف محل تأمل ظاهر ثم رأيت الصاغاني في العباب نقل عن ابن فارس ما نصه : الرواهش : عروق ظاهر الكف وباطنها ثم قال : وفي الحديث أن قزمان المنافق خرج يوم أحد فأخذ سهما فقطع به رواهش يديه فقتل نفسه .
ورجل رهشوش بين الرهشوشة كذا في النسخ وصوابه الرهشوشية والرهشة بضمهن أي سخي حيي كريم رقيق الوجه قاله الليث وقيل : عطوف رحيم لا يمنع شيئا قال رؤبة : أنت الجواد رقة الرهشوش ... المانع العرض من التخديش والرهيش كأمير : الناقة الغزيرة قاله أبو عمرو وأنشد : وخوارة منها رهيش كأنما ... بري لحم متنيها عن الصلب لاحب كالرهيشة والرهشوش بالضم يقال : ناقة رهشوش : غزيرة اللبن والاسم الرهءشة وقد ترهششت قال ابن سيده : ولا أحقها .
أو الرهيش من الإبل : القليلة لحم الظهر عن أبي عبيد ؛ نقله الجوهري وقيل : المهزولة وقيل : الضعيفة قال رؤبة : نتف الحبارى عن قرا رهيش .
وقال أبو سعيد السكري : إذا كانت الناقة غزيزة كانت خفيفة لحم المتن وأنشد : وخوارة منها رهيش كأنما ... بري لحم متنيها عن الصلب لاحب والرهيش : المنهال من التراب الذي لا يتماسك مشن الارتهاش وهو الاضطراب .
والرهيش : الضعيف .
وقال ابن دريد : الدقيق القليل اللحم المهزول وقيل : هو الدقيق من كل الأشياء .
وعن الأصمعي : الرهيش : النصل الرقيق هكذا بالراء في سائر النسخ ومثله في بعض نسخ الصحاح وصوابه : الدقيق بالدال .
والرهيش : السهم الضامر الخفيف الذي سحجته الأرض قال امرؤ القيس : فرماها في فرائصها ... بإزاء الحوض أو عقره برهيش من كنانته ... كتلظي الجمر في شرره والرهيش : القوس الدقيقة عن ابن عباد وقال الأصمعي : هي التي يصيب وترها طائفها والطائف : ما بين الأبهر والسية وقيل : هو ما دون السية فيؤثر فيها والسية ما اعوج من رأسها .
وقد ارتهشت القوس فهي مرتهشة وهي التي إذا رمى عليها اهتزت فضرب وترها أبهرها والصواب طائفها كما قاله الجوهري وقال أبو حنيفة : ذلك إذا بريت بريا سخيفا فجاءت ضعيفة وليس ذلك بقوي .
والارتهاش : الارتعاش والاضطراب قاله ابن شميل .
والارتهاش : الاصطلام هكذا في النسخ والصواب الاصطدام وهو أن يصك الفرس بعرض حافره عرض عجايته من اليد الأخرى فربما أدماها وذلك لضعف يده ومنه حديث عبادة بن الصامت رضي الله تعالى عنه : وجراثيم العرب ترتهش أي تصطك قبائلهم بالفتن قاله ابن الأثير .
وقال الليث : الارتهاش : ضرب من الطعن في عرض وأنشد : أبا خالد لولا انتظاري نصركمأخذت سناني فارتهشت به عرضا قال الأزهري : معناه : أي قطعت به رواهشي حتى يسيل منها الدم ولا يرقأ فأموت .
وارتهشوا : وقعت الحرب بينهم وبه فسر ابن الأثير أيضا حديث عبادة المتقدم قال : وهما متقاربان في المعنى ويروى بالسين وفي أخرى ترتكس وقد تقدم ذلك في موضعه .
ومما يستدرك عليه : ارتهش الجراد : ركب بعضه بعضا .
لغة في السين .
وارتهش القوم : ازدحموا .
لغة في السين عن أبي شجاع .
وامرأة رهشوشة : ماجدة .
وترهش الرجل : تسخى وتكرم .
والناقة : غزر لبنها ر ي ش الريش بالكسر للطائر كالراش قال القتيبي : هو ما ستره الله تعالى به وقد جاء في الشعر قال ابن هرمة : فاحتث أجمالهم حاد له زجل ... مشمر أشر كالقدح ذي الراش ج أرياش كحلس وأحلاس وناب وأنياب ورياش كلهب ولهاب قاله ابن جنى وقد قرئ به .
قلت : وهو قراءة عثمان رضي الله عنه وابن عباس والحسن والسدي وعاصم في رواية المفضل يواري سوآتكم ورياشا .
ومن المجاز : الريش : اللباس الفاخر كالرياش كاللبس واللباس والدبغ والدباغ والحل والحلال والحرم والحرام مستعار من الريش الذي هو كسوة وزينة للطائر .
والريش والرياش : الخصب والمعاش والمال المستفاد والأثاث .
وقال القتيبي : الريش والرياش واحد وهما ما ظهر من اللباس .
وقال ابن السكيت : قالت بنو كلاب : الرياش : هو الأثاث من المتاع ما كان من لباس أو حشو من فراش أو دثار والريش : المتاع والأموال وقد يكون في الثياب دون الأموال وإنه لحسن الريش أي الثياب .
وهو مجاز .
وفي البصائر : ويكون الريش للطائر كالثياب للإنسان استعير للثياب قال تعالى لباسا يواري سوآتكم وريشا .
ومن المجاز : أعطاه أي النعمان النابغة مائة من عصافيره بريشها أي بلباسها وأحلاسها وذلك لأن الرحال لها كالريش أو لأن الملوك كانت إذا حبت حباء جعلوا في أسنمة الإبل ريشا وقيل : ريش النعامة ليعرف أنه من حباء الملك .
وذو الريش : فرس السمح بن هند الخولاني وفيه يقول : لعمري لقد أبقت لذي الريش بالعدامواسم خزي ليس تبلى مع الدهر يكر عليهم في خميس عرمرم ... بليث هصور من ضراغمة غبر وذات الريش : نبات من الحمض كالقيصوم ورقا ووردا ينبت خيطانا من أصل واحد وهو كثير الماء جدا يسيل من أفواه الإبل سيلا والناس أيضا يأكلونه قاله أبو حنيفة .
وريشة : أبو قبيلة من العرب منهم بقية بالحجاز أهل صدق وأمانة .
أو هي ريشة بنت معاوية ابن بكر بن عامر بن عوف أم مالك الوحيد بن عبد الله بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات وهو الذي أسره جذل الطعان فافتدته منه أمه بأخته رهم فولدت فيهم .
وراش السهم يريشه ريشا بالفتح : ألزق عليه الريش وركبه عليه كريشه ترييشا فهو سهم مريش ومريش قال لبيد يصف السهم : ولئن كبرت لقد عضمرت كأنني ... غصن تفيئه الرياح رطيب وكذاك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب حتى يعود من البلاء كأنه ... في الكف أفوق ناصل معصوب مرط القذاذ فليس فيه مصنع ... لا الريش ينفعه ولا التعقيب هكذا أنشد الجوهري البيت الأخير ونسبه للبيد وقال ابن بري : لم أجده في ديوانه وإنما هو لنافع بن لقيط الأسدي وقال الصاغاني نويفع بن لقيط يصف الهرم والشيب .
ومرط القذاذ : لم يكن عليه الريش والتعقيب : شد الأوتار عليه والأفوق : السهم المكسور الفوق والفوق موضع الوتر من السهم والناصل : الذي لا نصل فيه والمعصوب : الذي عصب بعصابة بعد انكساره .
وراش يريش ريشا : جمع الريش وهو المال والأثاث .
وراش الصديق يريشه ريشا : أطعمه وسقاه وكساه ومنه حديث عائشة تصف أباها رضي الله تعالى عنه : يفك عانيها ويريش مملقها أي يكسوه ويعينه وأصله من الريش كأن الفقير المملق لا نهوض له كالمقصوص منه الجناح وكل من أوليته خيرا فقد رشته ومنه الحديث أن رجلا راشه الله مالا أي أعطاه وفي حديث أبي بكر والنسابة : الرائشين وليس يعرف رائش ... والقائلين هلم للأضياف ومن المجاز : راش فلانا إذا قواه وأعانه على معاشه وأصلح حاله ونفعه قال سويد الأنصاري : فرشني بخير طالما قد بريتني ... وخير الموالي من يريش ولا يبرى وقد وجد هذا المصراع الأخير أيضا في قول الخطيم بن محرز أحد اللصوص .
والرائش في قول النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لعن الله الراشي والمرتشي والرائش : السفير بين الراشي والمرتشي ليقضي بينهما وهو مجاز كأنه يريش هذا من مال هذا .
والرائش : السهم ذو الريش ومنه حديث عمر قال لجرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما وقد جاء من الكوفة : أخبرني عن الناس ؟ فقال : هم كسهام الجعبة منها القائم الرائش أي ذو الريش إشارة إلى كماله واستقامضته أي فهو كالماء الدافق والعيشة الراضية .
ومن المجاز : كلأ ريش كهين وهين : كثير الورق كذا في النسخ والصواب إذا كثر الورق وكذلك كلأ له ريش كما في التكملة والذي في اللسان : فلان ريش وريش وله ريش وذلك إذا كبر ورف فتأمل .
وريشان بالفتح : حصن باليمن من عمل أبين وجبل آخر مطل على المهجم باليمن أيضا .
وقال نصير : الريش محركة : الزبب وهو كثرة الشعر في الأذنين خاصة وقيل : الوجه كذلك وناقة رياش كسحاب قال ويعتري الأزب النفار وأنشد : أنشد من خوارة رياش ... أخطأها في الرعلة الغواشي ذو شملة تعثر بالإنفاش وجمل راش وذوراش : كثير شعر الوجه هنا محل ذكره وقد ذكره المصنف أيضا في روش .
ورجل أريش .
وأراش وروش كذا في النسخ والصواب رائش ورؤوش كما هو نص ابن عباد : أي كثير شعر الأذن وكذلك راش .
ورمح راش ورائش : خوار ضعيف عن ابن فارس وهو مجاز شبه بالريش ضعفا أو لخفته قال الزمخشري : فعل أو فاعل كشاك .
والمريش كمعظم : البعير الأزب أي كثير شعر الأذن .
ومن المجاز : بعير مريش : وهو المرهف السنام القليل اللحم الخفيفه من الهزال من قولهم : أخف من الريشة قال الزمخشري : وهو من المجاز اللطيف المسلك .
والمريش : البرد الموشي عن اللحياني : خطوط وشيه على أشكال الريش قال الزمخشري : وهذا كقولهم : برد مسهم وهو مجاز .
ومن المجاز : المريش : الرجل الضعيف الصلب وقد راشه السقم : أضعفه .
والمريش أيضا : الهودج المصلح بالقد وهو الجلد اليابس وهو مجاز أيضا وقد ريشت هودجي وذلك أن تلطف وتحسن أمره قاله أبو عمرو .
وناقة مريشة اللحم : قليلته من الهزال وهو مجاز أيضا كما تقدم قريبا .
ومما يستدرك عليه : طائر راش : نبت ريشه .
وارتاش السهم كراشه وأنشد سيبويه لابن ميادة : وارتشن حين أردن أن يرميننا ... نبلا بلا ريش ولا بقداح ومن أمثالهم : فلان لا يريش ولا يبرى أي لا ينفع ولا يضر .
وماله أقذ ولا مريش .
أي ليس له شيء وهذه عن الجوهري .
وراشه الله ريشا : نعشه .
وتريش الرجل وارتاش : أصاب خيرا فرئي عليه أثر ذلك .
وارتاش فلان : حسنت حاله .
والريش : الزينة قاله أبو منذر القارئ وهو مجاز .
والريش : الحال وهو مجاز أيضا .
والرياش : حسن الحال وهو مجاز أيضا .
ورجل أريش وراش : ذو مال وكسوة .
والرياش : القشر .
وراش الطائر : كثر نساله .
وقال الفراء : راش الرجل : استغنى .
وجمل راش الظهر : ضعيف وناقة راشه : ضعيفة وفي قول ذي الرمة : راش الغصون شكيرها .
قيل : كسا وقيل : طال الأخيرة عن أبي عمرو والأول أعرف .
والرائش الحميري : ملك كان غزا قوما فغنم غنائم كثيرة وراش أهل بيته وفي الصحاح والحارث الرائش : من ملوك اليمن .
وأبو رياش اللغوي ككتاب : مشهور .
وأبو الطيب محمد بن الحسن الرياش بالتشديد .
والرائش بن الحارث بن معاوية بن ثوءر بن مرتع : بطن من كندة .
والرائش بن قيس بن صيفي ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار .
وريشة بالكسر : لقب أبي القاسم عبد الرحمن بن نمي التاهرتي حكى عنه السلفي .
وأبو الريش بالكسر : كنية بعض المتأخرين فصل الزاي مع الشين ز و ش الزوش أهمله الجوهري وقال الكسائي : هو العبد اللئيم والعامة تضم الزاي .
وقال أبو عمرو : الأزوش : المتكبر مثل الأشوس وقيل : هو الرافع رأسه تكبرا ز غ ل ش ومما يستدرك عليه : زغلش كجعفر : علم وبه عرف بعض المحدثين ممن أجاز الجمال محمد بن محمد البيغاوي المكي الزمزمي ز ر ك ش واستدرك شيخنا في هذا الفصل .
زركش كجعفر : الذي ينسب إليه الزركشيون من العلماء ونسبه إلى الإغفال والتقصير ولم يدر أن اللفظة عجمية ولكن حيث إن المصنف يورد الألفاظ العجمية غالبا على عادته كان ينبغي الإشارة إليه .
فمن الذي نسب إلى صنعته الجلال عبد الله بن الشمس محمد المصري الحنبلي الزركشي وحفيده أبو ذر عبد الرحمن بن محمد ولد سنة ، وأسمع على الشمس محمد بن إبراهيم البياني الخزرجي وألحق الأحفاد بالأجداد وتوفي سنة ز ر د ك ش قلت : ومن هذا الفصل أيضا : الزردكاش وهو قريب من الزركش في المعنى وقد اشتهر به صلاح الدين أبو البقاء محمد بن خليل بن إبراهيم بن عبد الله الصالحي الحنفي الناسخ وعرف قديما بابءن الزردكاش سمع على الحافظ ابن حجر في الأمالي ودار على الشيوخ كتب الطباق وضبط الأسماء عند العلم البلقيني والمناوي وغيرهما ز ر خ ش وأبو داوود سليمان بن سهل بن ظفر الزرخشي البخاري بفتح الزاي وسكون الخاء : محدث مات سنة س د ر ش ومما يستدرك عليه من فصل السين مع الشين .
سدرش كزبرج أهمله الجماعة وهي : قرية بمصر من البحيرة منها السيد محمد بن محمد بن أبي بكر ابن خالد القاهري الحنبلي السعدي روى عن الحافظ ابن حجر والعلم البلقيني فصل الشين مع الشين ش خ ش الشخش أهمله الجماعة وهو : فتات اليرمع عن ابن القطاع وراجعت في تهذيب الأبنية له فلم أجده فيه ولعله في كتاب آخر له ش ر ش ومما يستدرك عليه : شريش كأمير من مدن الأندلس مشهورة قال : مؤرخو الأندلس : هي بشنت إشبيلية وواديها ابن واديها منها شارح المقامات : الشروح الثلاثة أبو العباس أحمد ابن عبد المؤمن الشريشي وغيره قاله شيخنا .
قلت : وجمال الدين محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سجمان ابن أبي بكر الشريشي الأندلسي ولد بها سنة ، وسمع بها وبالمشرق ودخل مصر وأجاز الحافظ الذهبي مروياته توفي سنة ش ر ب ش الشربش كجعفر أهمله الجوهري والجماعة وهو : هدب الثوب جمعه شرابيش مولد وقد ذكره ابن دحية أيضا استطرادا في تفسير حديث .
وتاج الدين أبو الفتح محمد ابن عمر بن أبي بكر بن محمد بن علي الشرابيشي ولد سنة ، لازم السراج بن الملقن وأكثر على الزين العراقي وهو من كبار المكثرين شيوخا ومسموعا مات سنة ش ر ق ش ومما يستدرك عليه : شارنقاش : بلدة بغربية مصر منها الشمس محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن حمدود الغزي الأصل الشافعي ولد سنة ، وحدث عن الشادي والديمي والجلال القمصي وهاجر وأم هانئ الهورينية مات سنة ش ع ش شعش بالفتح والعين مهملة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن الكلبي .
في أنسابه : شعش اللات بن رفيدة بن ثور بن كلاب هو : أخو تيم اللات بن رفيدة ش غ ش الشغوش كصبور أهمله الجوهري وقال الأصمعي هو بر ذو شيلم رديء كان يكون بالبصرة قال : وهو فارسي معرب كالشغوشي منسوبا وقد تضم الشين منه قال رؤبة : قد كان يغنيهم عن الشغوش والخشل من تساقط القروش

/ صرمة بن مرة وكان سدنة جهار من آل عوف من بني نصر ، وكان سدنة سواع بنو صاهلة من هذيل ، وكان سدنة بيت الربة أي الشمس، من بني أوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم ، وكان سدنة الفلس ، بنو بولان وكان سدنة مناة الغطاريف من الأزد.
وسدنة السعيدة بنو العجلان ، وسدنة ذو الخلصة ، بنو هلال بن عامر ، وكان سدنة ذو اللبا ، بنو عامر ، وسدنة المحرق ، آل الأسود العجليون.
وسدنة مرحب ذو مرحب أي من يتولى أمر الصنم .
وكان مسعود الثقفي، زوج سبيعة ، وقائد ثقيف في الفجار، من من سدنة اللات .
وهو من سادات ثقيف.
ومن أبنائه عروة بن مسعود، وأمه سبيعة بنت عبد شمس .
وذكر أنه الذي ذكر الله عز وجل في التنزيل من القريتين عظيم.
وأحد أربعة اتصل سؤددهم في الجاهلية والإسلام .
وكان لهذه الأسر التي تولت السدانة، مكانة كبيرة في قومها، فعدت من الأسر الشريفة ذات النفوذ عند الجاهليين، وقد استفادت من النذور والقرابين التي تقدم إلى بيوت الأصنام؛ إذ تكون من حقها ونصيبها، وقد ظهر من بني مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم ، حكام حكموا بعكاظ .
والحكومة من أمارات الشرف والجاه والتقدير، كما ظهر منها أئمة تولوا الإجازة بالمواسم، وهي من علائم التعظيم والتفخيم عندهم.
غير أن هذا الحق لا يستوجب ولا يشترط أن تكون السدانة في أسرة من القبيلة أو الموضع الذي فيه بيت الصنم أو الأصنام، فقد كان كثير من سدنة الأصنام من قبيلة لا تنتمي إليها من يقع بيت الصنم في أرضها.
فكانت السدانة مثلا لبني أنعم في جرش، ولبني الغطريف في قديد، ولبني شيبان في نخلة، المحبر .
المحبر .
المحبر وما بعدها .
المشرق، السنة م، الجزء الأول ، ص وما بعدها .
الاشتقاق / .
المحبر .
/ ولآل أمامة في تبالة وهكذا .
ويظهر أن هؤلاء توارثوا هذا الحق من عهد سابق، إما لأنهم استوردوا الصنم أو تلك الأصنام إلى هذه المواضع فأقاموا فيها، وإما لأنهم كانوا يسكنون مع قبيلتهم في تلك الأماكن، ثم حدث لسبب من الأسباب أن جلت قبيلتهم عن المواضع.
أما السدنة ففضلوا البقاء في الموضع الذي كانوا فيه حيث أصنامهم والبيت.
ونجد مثل ذلك أيضا عند العبرانيين .
ويظهر من تفسير لفظة صوفة و صوفان ، على رأي بعض العلماء، أن هذه الكلمة كانت تقال لكل من ولي البيت شيئا من غير أهله، أو قام بشيء من خدمة البيت أو بشيء من أمر المناسك .
ومعنى هذا أن خدمة البيت: بيت مكة أو غيره، لم تكن خاصة بأهل الموضع الذي يكون فيه هذا البيت، بل كان من الجائز أن يتولاها أناس من أهل ذلك الموضع، وأناس من غيرهم أيضا كأن يقيم أشخاص في ذلك المكان، فتطول إقامتهم به، وتظهر منهم زعامة أو من أولادهم تؤدي بهم إلى الاستحواذ على رئاسة البيت ورئاسة ذلك المكان، كالذي كان من أمر قصي مثلا.
ولا بد من إدخال النسأة .
في رجال الدين فقد كان الناسيء هو الذي ينسئ النسيء يعين موسم الحج ويثبته للناس.
فهو إذن فقيه القوم وعالمهم ومفتيهم في أمر الحج .
وقد كان من أهم واجبات النسأة ، تثبيت وتعيين الأشهر.
فقد كانت لدى الجاهليين أشهر حرم.
لها حرمة ومنزلة خاصة في نفوسهم، لما كان لها من علاقة بآلهتهم وبتعبدهم لها.
وبالحج فيها إلى معابد الآلهة.
مثل شهر ذ الألت ورخن ذ الألت ، وهو شهر خصص بالآلهة، كما يظهر من تسميته بها.
يظهر أنه كان شهر تقرب وعبادة للأرباب.
ومثل شهر ذ عم ، ذو عم ، و عم هو إله قتبان الرتيس، فيظهر أنه شهر مقدس خصص بعبادة هذا الإله، أو أن يوما أو عيدا خاصا به، كان يقع فيه، فدعي لذلك باسمه.
ومثل شهر ذ حجتن ، أي شهر ذو الحجة ، وهو شهر خصص .
.
.
.
الروض الانف / .
المحبر وما بعدها المعاني الكبير / .
/ بالحج.
ومثل الأشهر الأربعة الحرم التي تتحدث عنها الموارد الإسلامية.
والإجازة بعرفة من الأعمال التي لها تماس بالدين، فهي من شعائر الحج ومناسكه.
ولا بد وأن نعد المجيز وهو الذي يجيز الناس من المزدلفة إلى منى من رجال الدين.
وممن كانت له منزلة وحرمة في قومه؛ لما لمركزه من أهمية في الحج.
وقد أشار السكري إلى أئمة العرب ، فذكر أنهم الذين تولوا أمر المواسم، وأمر القضاء بعكاظ، والذين كانوا سدنتهم على دينهم وأمناءهم على قبلتهم، وكانوا من قريش، والذين تولوا الإفتاء في دينهم.
وهم من بني مالك بن كنانة .
ولما تحدث عن النسأة ، قال: نسأة الشهور من كنانة وهم القلامسة، وأحدهم قلمس، وكانوا فقهاء العرب والمفتين لهم في دينهم .
والفقيه العالم وفقيه ا لعرب عالمهم .
والفقه العلم، وقد جعلته العرب خاصا بعلم الشرعية وفقهه تفقيها علمه.
ومنه الحديث: اللهم علمه الدين وفقهه في التأويل، أي علمه تأويله .
وفي القرآن الكريم: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين .
والفقه العلم بالشيء والفهم له والفطنة .
وقد خصصت اللفظة بعلم الفقه في الإسلام مما يدل على أن لها صلة منذ أيام الجاهلية بالعلم والدين.
وأن الفقهاء العلماء بأمور الدين عند الجاهليين كذلك.
وفيه ألفاظ يستدل منها على وجود مفهوم العلم والعلماء والتعلم والدين وفهمه والشريعة والأحكام عند الجاهلين، ولا تكون هذه عند قوم ليس لهم علماء ورجال دين يعلمون من هم دونهم أحكام الدين؛ ليتفقهوا فيه وليتعلموا ما هو واجب عليهم وما هو غير واجب ومفروض عليهم.
والإفتاء الإجابة عن مسألة: ومن قوله تعالى: قل الله يفتيكم في الكلالة و الفتيا و الفتوى ما أفتى به الفقيه في مسألة .
وقد استفتى أصحاب المحبر وما بعدها .
المحبر .
تاج العروس / ، فقه .
تاج العروس / ، فقه .
التوبة، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / .
تاج العروس / ، فقه .
تاج العروس / ، فتى .
/ رسول الله الرسول في أمر النساء وإرثهن فنزل الوحي: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن .
فقد كان أهل الجاهلية يستفتون فقهاءهم وأهل الفتيا منهم فيما يشكل عليهم من أمور الدين، فيفتون لهم ما يرونه من رأي واجتهاد.
فنحن إذن أمام فقه في الدين واجتهاد فيه عند أهل الجاهلية.
والإمام ما ائتم به قوم من رئيس أو غيره، كانوا على دين أو كانوا مشركين فهو الذي يقتدى به .
وقد وردت الكلمة في سبعة مواضع من القرآن الكريم في حالة الإفراد، ووردت خمس مرات في حالة الجمع، أي أئمة ، أطلقت على أئمة الكفر وعلى الغواة كما أطلقت فيه على المؤمنين الهادين إلى الحق.
وأئمة الكفر في قوله تعالى: فقاتلوا أئمة الكفر ، أبو جهل بن هشام، وأمية بن خلف، وعتبة بن ربيعة، وأبو سفيان، وهم الذين كانوا يؤذون الرسول، وهموا بإخراجه وعادوه .
فالإمام إمام دين وإمام دنيا: رجل دين يقتدى به، ورئيس قبيلة وشريف قوم وسيدهم.
ونظرا لقلة استعمال اللفظة في الرئاسة الدينية ولاستعمالها في معنى الرئاسة الدينية في الغالب، ولا سيما في الإسلام حيث خصصت برئاسة دينية، من إمامة للمسلمين، وإمامة في الفقه، وإمامة في الصلاة، ولعدم إطلاق الجاهلين لها على سادات القبيلة أو سادة القوم، إلا في القليل.
فإن في استطاعتنا القول أنها كانت عندهم في معنى الرئاسة الدينية كما هو الحال في الإسلام.
ونجد في أخبار أهل الأخبار ما يفيد بوجود رجال دين كان لهم رأي في الخلق وفي الخالق وفي الحياة، منهم من بشر برأيه وحاول نشره: ومنهم من تبتل واعتكف وقنع بإيمانه برأيه وبصحة عقيدته.
حتى إن منهم من كان قد تبتل وتنسك وسلك طريق الزهاد في اجتناب الطيبات ولذات الحياة، ومن ذلك أكل اللحم.
فقد عرف عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله الغفاري، ب أبي اللحم آبي اللحم ؛ لأنه كان يأبى أن يأكل اللحم.
وكان شريفا شاعرا، ينزل الصفراء ، وشهد حنينا وقتل بها .
النساء، الآية ، تفسير الطبري / ، روح المعاني / .
تاج العروس / ، أمم .
التوبة، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / .
ذكر ابن الكلبي أن اسمه خلف بن عبد الملك ، وقيل اسمه الحويرث، الإصابة / ، رقم .
/ وعرف عثمان بن مظعون بتبتله، حتى إنه ابتعد عن زوجه، فلم يقربها، وكاد أن يختصى، حتى نهاه عن ذلك رسول الله، وكان على هذا الرأي في جاهليته من شدة التمسك بالزهد عن الدنيا والابتعاد عن ملذاتها، وقد كان نصرانيا متأثرا بالرهبانية، أخذ آراءه هذه من زهاد النصارى، الذين غلب التصوف عليهم، وابتعدوا عن الدنيا، ورأوا أن الخلاص من الخطيئة والإثم، هو بالتقشف والابتعاد عن كل حلو محبوب في هذه الدنيا .
وقد عرفت الجاهلية رجالا آخرين كانوا مثل عثمان بن مظعون والرهبان في التأمل والتفكر والابتعاد عن الناس.
وهي رهبانية حاربها الإسلام؛ إذ نهى عن الرهبنة.
رأى عمر رجلا مطأطئا رأسه، فقال: ارفع رأسك، فإن الإسلام ليس بمريض.
ورأى رجلا متماوتا، فقال: لا تمت علينا ديننا، أماتك الله.
ونظرت عائشة إلى رجل كاد يموت تخافتا، فقالت: ما لهذا؟ قيل: إنه من القراء، فقالت: كان عمر سيد القراء، وكان إذا مشى أسرع، وإذا قال أسمع، وإذا ضرب أوجع .
وذكر أن عشرة من الصحابة اجتمعوا في بيت عثمان بن مظعون ، واتفقوا على أن يصوموا النهار، ويقوموا الليل ولا يناموا على الفراش، ولا يأكلون اللحم والودك.
ويلبسوا المسوح، فسمع رسول الله بهم فنهاهم عن ذلك .
و الصارورة والصرار الذين تبتلوا وتركوا النكاح.
وهذا من فعل الرهبان.
وهو معروف عند العرب.
والصرورة الرجل في الجاهلية يحدث حدثا فيلجأ إلى الكعبة.
فلا يهج فكان إذا لقيه ولي الدم في الحرم، قيل له هو صرورة ولا تهجه، تعظيما للبيت واحتراما له .
ومثل صرمة المعروف ب أبي قيس ، وكان ترهب في الجاهلية واغتسل من الجنابة، وهم بالنصرانية ثم أمسك.
وكان قوالا بالحق لا يدخل بيتا فيه جنب ولا حائص إلى أن أدرك الإسلام، فأسلم .
ويظهر من ذلك، إرشاد الساري / وما بعدها .
اللسان / ، موت .
الطبرسي، مجمع البيان / .
اللسان / ، صرر ، تاج العروس / ، صرر .
الإصابة / ، رقم .
/ أن الاغتسال من الجنابة والابتعاد عن الحائض من الشعائر التي راعاها المتدينون من أهل الجاهلية، من الموحدين الذين تأثروا باليهودية، لكنهم لم يدخلوا فيها ولا في النصرانية، بل أمسكوا عن الديانتين، ودعوا إلى عبادة واحد أحد، وماتوا على هذا الدين.
ومثل وكيع بن سلمة الإيادي، صاحب الصرح بحزورة مكة، فقد كان كاهنا ورجل دين، وقالوا كان صديقا من الصديقين.
اتخذ صرحا يصعد إليه بسلالم، فكان يدعي أنه يناجي ربه من ذلك الموضع .
وكان يعظ الناس وينصحهم بالتدين بدينه وبالابتعاد عن عبادة الأوثان، على شاكلة الأحناف، وهو في الواقع واحد منهم، ويجب اعتباره أحدهم؛ لأن ما ينسب إليه ينسب أيضا إلى الحنفاء.
والصديق الكثير الصدق، ومن صدق بقوله واعتقاده وحقق صدقه بفعله، قال الله تعالى واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا .
وقال تعالى: وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام ، أي مبالغة في الصدق والتصديق .
وهم من آمن بالله وصدق به وبشر بعبادته بين الناس، وكان بارا بنفسه وبغيره.
وهي بمعنى بار في لغة بني إرم .
وقد نسب أهل الأخبار إلى رجال من الجاهليين فتاوى وأحكام صارت سننا في قومهم.
من ذلك ما نسبوه إلى قصي من أمور، زعموا أنها صارت سنة احتذت بها قريش، وأن بعضا من أحكامه بقيت إلى الإسلام فأقرها ، وما نسبوه إلى عامر بن الظرب العدواني من حكم في الخنثى جرى حكم الإسلام به .
وما ذكروه من إفتاء عامر بن جشم بن غنم المعروف ب ذي المجاسد .
في التوريث على قاعدة: أن للذكر مثل حظ الأنثيين، وهو حكم حكم به الإسلام.
ومن أمور أخرى، يرد ذكرها في المواضع المناسبة من هذا الكتاب ، مما يدل على أن الحياة الدينية عند الجاهليين، هي آراء وفتاوى، أفتى بها رجال من أهل الدين والمروءة والعقل والعلم من أهل الجاهلية، فأخذ بها قوم من المحبر .
تاج العروس / وما بعدها .
صدق تفسير الطبري / .
غرائب اللغة .
المحبر .
المحبر .
المحبر وما بعدها .
/ أتباعهم، وساروا بموجبها وبقي بعض منها إلى الإسلام.
غير أن تلك الفتاوى لم تكن عامة، شملت كل العرب، بل حتى كل قوم ذلك المفتي أو الإمام؛ إذ لم تكن عند العرب سنة واحدة ملزمة لسبب أنهم كانوا شيعا وقبائل ولكراهتهم الخضوع للقيود العامة إلا كرها، وذلك في الأمور التي لا بد لهم من الخضوع لحكمها لأنها من أصول الأعراف التي يقوم عليها وجودهم مثل عرف الأخذ بالثأر.
ومن الصعب تصور وجود طبقة خاصة كبيرة لرجال الدين على نحو ما كان عند المصريين مثلا أو الآشوريين أو البابليين أو اليونان أو الرومان أو في الكنيسة، بسبب النظام القبلي الذي كان غالبا على جزيرة العرب.
وصغر المجتمعات الحضرية.
فالأصنام هي أصنام محلية، أصنام قبلية، لذلك كان عبدتها هم عبدة القبيلة أو القبائل المتعبدة لها.
وفي محيط اجتماعي ضيق مثل هذا المحيط، لا يمكن ظهور طبقة خاصة برجال الدين ذات نفوذ واسع، إنما تكون قدرتها بقدرة المحيط الذي تعيش فيه.
ولما كانت حياة البداوة حياة بسيطة غير معقدة، تعذر علينا أن نتصور حياة دينية معقدة عند أبناء البادية.
وكل ما يمكن وجوده عندهم، هو ما كان له علاقة بمحيطهم وبمعيشتهم البسيطة، مثل السدانة والكهانة وأمثال ذلك مما يحتاج إليه البدوي لحل مشكلات حياته ولجلب السعادة له.
ولم أجد في نصوص الجاهليين ولا في أخبار أهل الأخبار، ما يفيد قيام رجال الدين من أهل الجاهلية.
بتلقين الناس أصول الدين وتعاليمه، أو شرح نصوص دينية لهم أو تعليمهم الناس مبادئ القراءة والكتابة في المعابد على نحو ما كان يفعله اليهود والنصارى في ذلك الوقت.
ولكن هذا لا يكون دليلا على نفي وجود شيء من ذلك عندهم.
فقد يجوز أن يعثر في المستقبل على نصوص تفيد بوجود ذلك عندهم.
ذكر أن رجلا من خثعم قال: كانت العرب لا تحرم حلالا ولا تحلل حراما.
وكانوا يعبدون الأوثان ويتحاكمون إليها .
وفي القرآن الكريم آيات مثل: وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون ابن عساكر، التأريخ الكبير / .
/ وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون، وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون ، وآيات أخرى وكلمات تفيد وجود تشريع ومشرعين لدى الجاهليين، أي رجال دين يبينون لهم الحلال والحرام وأوامر الأصنام، ويشرعون لهم من تشريع كالذي نراه في هذه الآيات وغيرها من أحكام وضعوها للناس باسم آلهتهم، فوبخهم الله في القرآن على افترائهم هذا على الله وعلى الأصنام التي لا تنطق ولا تعقل.
وكان من أهم واجبات رجال الدين والزهاد والمتنسكين، الأشراف على المعابد وصيانة أموالها، وخدمة الأصنام وتنفيذ الأحكام، وتلبية طلبات الناس في التوسط لدى الآلهة برفع الضر والكرب عنهم، أيام الشدة وساعات العسر.
من ذلك التوسل إلى الآلهة.
بحفظ القوافل، وإنزال الرحمة بالناس سني القحط.
ومن ذلك ما يسمونه بالاستسقاء.
فقد كانوا يستسقون إذا أجدبوا، فإذا أرادوا ذلك أخذوا من ثلاثة أشجار وهي: سلع وعشر وشبرق، من كل شجرة شيئا من عيدانها وجعلوا ذلك حزمة، وربطوا بها ظهر ثور وأضرموا فيها الناس، ويرسلون ذلك الثور، فإذا أحس بالنار عدا حتى يحترق ما على ظهره ويتساقط.
وقد يهلك ذلك الثور فيسقون .
وذكر أنهم كانوا إذا أرادوا الاستمطار في الجاهلية اجتمعوا وجمعوا ما قدروا عليه من البقر ثم عقدوا في أذنابها وبين عراقيبها السلع والعشر، ثم صعدوا بها في جبل وعر، وأشعلوا فيها النيران، وضجوا بالدعاء والتضرع.
فكانوا يرون أن ذلك من أسباب السقيا.
ولأمية بن أبي الصلت شعر في ذلك .
وكان من عادة أهل مكة في الاستسقاء، أنهم كانوا إذا أجدبوا وقحطوا، واشتدت بهم الحاجة، خرج من كل بطن منهم رجل، ثم يغتسلون بالماء، ويتطيبون، ثم يلتمسون الركن ويطوفون بالبيت العتق سبعا، ثم يرقون أبا قبيس، فيتقدم رجل منهم، يكون من خيارهم، ومن رجال الدين فيهم، ممن يتبركون به، فيدعو الله ويستغيث طالبا الرحمة والغوث بالمتوسلين إليه.
ويذكرون أن عبد المطلب ، كان ممن استسقى لأهل مكة ولغيرهم مرارا .

صوابه لم يتابعهم.
فإن لم يرجع حيث يلزمه الرجوع، بطلت صلاته وصلاة من تبعه عالما.
وعنه: يتبعونه في القيام استحبابا.
وعنه: لا يتبعونه، لكن ينتظرونه ليسلم بهم.
وإن تابعوه جهلا بالتحريم، فصلاتهم صحيحة، لأن الصحابة تابعوه في التسليم وفي الخامسة في حديث ابن مسعود.
فإن سبح به واحد لم يرجع، إلا أن يغلب على ظنه صدقه.
والسجود كله عند أحمد قبل السلام، إلا في الموضعين اللذين ورد النص بهما، وهما: إذا سلم من نقص، أو تحرى الإمام فبنى على غالب ظنه.
قال القاضي: لا يختلف قوله في هذين، واختلف قوله فيمن صلى خمسا هل يسجد قبل السلام أو بعده؟ وحكى أبو الخطاب رواية: أن السجود كله قبل السلام ، وروي عن أبي هريرة؛ وهو مذهب الشافعي، لحديث ابن بحينة وأبي سعيد.
وقال الزهري: كان آخر الأمرين السجود قبل السلام.
وعنه: ما كان من نقص فقبل السلام ، لحديث ابن بحينة، و ما كان من زيادة سجد له بعد السلام ، لحديث ابن مسعود؛ وهو مذهب مالك.
وقال أصحاب الرأي: السجود كله بعد السلام ، لحديث ذي اليدين وابن مسعود.
وروي عن أنس والحسن والنخعي، لحديث ثوبان رواه سعيد وحديث عبد الله بن جعفر، رواهما أبو داود.
ولنا: أنه ثبت عنه صلى الله عليه وسلم قبل وبعد ، ففي ما ذكرنا عمل بالجميع، وحديث ثوبان وابن جعفر قال الأثرم: لا يثبت واحد منهما، وأكثر أهل العلم يرون أنه إذا قام في موضع جلوس أو جلس في موضع قيام، أنه يسجد.
وكان علقمة والأسود لا يسجدان لذلك.
ولنا: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا زاد الرجل أو نقص فليسجد سجدتين .
رواه مسلم عن ابن مسعود، وقوله عليه السلام: لكل سهو سجدتان بعد التسليم .
رواه أبو داود.
البخاري: الصلاة ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: السهو وأحمد / .
أبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / .
وإن قام عن التشهد الأول، فذكر قبل اعتداله، رجع، وبه قال الشافعي وابن المنذر.
وقال مالك: إن فارقت إليتاه الأرض مضى.
ولنا: حديث المغيرة: إذا قام أحدكم في الركعتين فلم يستتم قائما، فليجلس .
الحديث رواه أبو داود.
وقال النخعي: يرجع ما لم يستفتح القراءة.
ولنا: حديث المغيرة.
وقال الحسن: يرجع ما لم يركع.
وإن قام من السجدة الأولى، ولم يجلس للفصل بين السجدتين ، فقد ترك ركنين.
فإن ذكر قبل الشروع في القراءة، لزمه الرجوع، لا أعلم فيه خلافا.
فإذا رجع، جلس ثم يسجد الثانية.
وإن قام عن التشهد الأخير إلى زائدة، جلس له متى ذكره.
والزيادات على ضربين: أقوال وأفعال.
فزيادة الأفعال: قسمان: أحدهما: من جنس الصلاة، مثل قيامه في موضع جلوسه أو عكسه، فهذا تبطل بعمده، ويسجد لسهوه.
الثاني: من غير جنسها، كالحك والمشي، فهذا تبطل بكثيره عمدا كان أو سهوا.
والأقوال قسمان: أحدهما: ما يبطل عمده الصلاة، كالسلام والكلام، فإذا أتى به سهوا، سجد.
الثاني: ما لا يبطل عمده، وهو نوعان: أحدهما: أن يأتي بذكر مشروع فيها في غير محله، كالقراءة في الركوع والتشهد في القيام، فهل يشرع له سجود إذا فعله؟ على روايتين: إحداهما: أبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / .
زيادة من المخطوطة / .
لا يشرع، لأنها لا تبطل بعمده.
والثانية: يشرع، لقوله: إذا نسى أحدكم، فليسجد سجدتين وهو جالس .
رواه مسلم.
فإن قلنا: يشرع، فهو مستحب.
قال أحمد: إنما السهو الذي يجب فيه السجود ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الثاني: أن يأتي بذكر أو دعاء لم يشرع، كقوله: آمين رب العالمين و الله أكبر كبيرا ، فلا يشرع له سجود، لأنه صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: الحمد لله حمدا كثيرا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى ، فلم يأمره بالسجود .
وإذا جلس للتشهد في غير موضعه قدر جلسة الاستراحة، فقال القاضي: يلزمه السجود، ويحتمل ألا يلزمه، لأنه لا يبطل عمده.
والجهر والإخفات في غير موضعه فيه روايتان: إحداهما: لا يشرع السجود لسهوه، وهو مذهب الشافعي.
وجهر أنس في الظهر والعصر، فلم يسجد .
والثانية: يشرع، وهو مذهب مالك في الإمام، لقوله: إذا نسى أحدكم، فليسجد سجدتين .
فإن قلنا بها، فالسجود غير واجب، قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عمن سها فجهر فيما يخافت فيه، هل عليه سجود؟ قال: أما عليه، فلا أقول عليه، ولكن إن شاء سجد، وذكر حديثا عن عمر أو غيره أنه كان سمع منه نغمة في صلاة الظهر، قال: وأنس جهر فلم يسجد وقال: إنما السهو الذي يجب فيه السجود ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وإن قام إلى خامسة في رباعية، أو رابعة في المغرب، رجع متى ذكر، فإن كان قد تشهد عقيب الركعة التي تمت بها صلاته، سجد للسهو ثم سلم، وإلا تشهد وسجد وسلم.
فإن لم يذكر حتى فرغ، سجد وصحت صلاته، وبه قال مالك والشافعي.
وقال الأوزاعي، فيمن صلى المغرب أربعا: يضيف إليها أخرى، فتكون الركعتان مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: السهو وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: السهو وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / .
تطوعا، لقوله في حديث أبي سعيد: فإن كان صلاته تامة، كانت الركعة نافلة والسجدتين ، وفي رواية: فإن كان صلى خمسا، شفعن له صلاته .
ولنا: حديث ابن مسعود حين صلى خمسا، والظاهر أنه صلى الله عليه وسلم لم يجلس عقيب الرابعة، فلم تبطل صلاته، ولم يضف إلى الخامسة أخرى.
وقال أبو حنيفة: إن لم يكن جلس في الرابعة بطل فرضه، وحديث أبي سعيد حجة عليهم، فإنه جعل الزائدة نافلة من غير أن يفصل بينها وبين التي قبلها بجلوس، وجعل السجدتين يشفعها بها، ولم يضف إليها ركعة أخرى؛ وهذا كله خلاف ما قالوه، فخالفوا الخبرين، وقولنا يوافقهما جميعا.
وإذا نسي السجود ثم ذكر بعد طول الفصل في المسجد، سجد سواء تكلم أو لا، وبه قال مالك والشافعي.
وقال أبو حنيفة: إن تكلم بعد الصلاة سقط عنه سجود السهو.
وكان الحسن وابن سيرين يقولان: إذا صرف وجهه عن القبلة، لم يبين ولم يسجد .
ولنا: حديث ابن مسعود: أنه صلى الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام ، وحديثه الآخر، وفيه: فلما انفتل توشوش القوم بينهم... إلخ .
فإن خرج من المسجد لم يسجد، نص عليه.
وقال الشافعي: يرجع في طول الفصل وقصره إلى العادة، لأنه صلى الله عليه وسلم رجع إلى المسجد بعد خروجه منه في حديث عمران بن حصين، وعنه رواية أخرى: يسجد وإن خرج وتباعد، وهو قول ثان للشافعي.
ويكبر للسجود والرفع منه، وإن كان بعد السلام، تشهد وسلم وبه، قال الشافعي في التشهد والتسليم.
وقال أنس والحسن: ليس فيهما تشهد ولا تسليم .
وقال ابن سيرين وابن المنذر: فيهما تسليم بغير تشهد.
قال ابن المنذر: التسليم فيهما ثابت من غير وجه، وأما التشهد ففي ثبوته نظر.
ولنا: على التكبير حديث ابن بحينة، وقول أبي هريرة: ثم كبر وسجد ، والتسليم ذكره عمران بن حصين أبو داود: الصلاة .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: السهو وأبو داود: الصلاة وأحمد / / / / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والترمذي: الصلاة وأحمد / .
عند مسلم، وفي حديث ابن مسعود: ثم سجد سجدتين، ثم سلم .
ولأبي داود في حديث عمران: ثم تشهد ثم سلم .
قال الترمذي: حسن غريب.
ويحتمل أن لا يجب التشهد لأن ظاهر الحديثين الأولين أنه سلم من غير تشهد، وهما أصح من هذه الرواية.
وإذا نسيه حتى طال الفصل، لم تبطل الصلاة، وبه قال الشافعي.
وعن أحمد: إن خرج عن المسجد، أعاد الصلاة؛ وهو قول مالك فيما قبل السلام.
وسجود السهو لما يبطل عمده الصلاة واجب، وعنه: أنه غير واجب؛ وهذا قول الشافعي، لقوله: كانت الركعة والسجدتان نافلة له .
ولنا: أنه أمر به وفعله، وقوله: نافلة أي: له ثواب، كما سمى الركعة نافلة، وهي واجبة على الشاك بلا خلاف.
فأما ما لا يبطل عمده فغير واجب، قال أحمد: إنما يجب السجود فيما روي عنه صلى الله عليه وسلم، يعني: وما في معناه؛ فنقيس على زيادة خامسة سائر زيادات الأفعال من جنسها، وعلى ترك التشهد الأول ترك غيره من الواجبات، وعلى التسليم من نقصان زيادات الأقوال المبطلة عمدا، فإن ترك الواجب عمدا، فإن كان قبل السلام بطلت، وإن كان بعده لم تبطل، وعنه: ما يدل على البطلان، وعنه: التوقف.
إذا سها سهوين أو أكثر من جنس، كفاه سجدتان، لا نعلم أحدا خالف فيه.
وإن كان من جنسين فكذلك، وهو قول أكثر أهل العلم.
وقال الأوزاعي: يسجد سجودين، لقوله: لكل سهو سجدتان .
ولنا: قوله: إذا نسي أحدكم، فليسجد سجدتين ، ولأنه صلى الله عليه وسلم سها فسلم وتكلم بعد سلامه، فسجد سجودا واحدا ، وحديثهم في إسناده مقال، ثم المراد به كل سهو في أبو داود: الصلاة .
زيادة من المخطوطة / .
أبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / .
البخاري: الصلاة والأيمان والنذور ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: السهو وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / .
صلاة، والسهو وإن كثر فهو داخل في لفظ السهو لأنه اسم جنس، ولذلك قال: لكل سهو سجدتان بعد السلام هكذا في رواية أبي داود، ولا يلزمه بعد السلام سجودان، ومعنى الجنسين: أن يكون أحدهما قبل السلام والآخر بعده.
وليس على المأموم سجود سهو، إلا أن يسهو إمامه فيسجد، في قول عامة أهل العلم.
وعن مكحول أنه قام عن قعود إمامه فسجد.
ولنا: حديث معاوية بن الحكم.
وإذا سها الإمام، فعلى المأموم متابعته، حكاه ابن المنذر إجماعا.
وإذا كان مسبوقا فسها الإمام فيما لم يدركه فيه، فعليه متابعته.
وقال ابن سيرين وإسحاق: يقضي ثم يسجد.
وقال مالك والشافعي في السجود قبل السلام كقولنا، وبعده كقول ابن سيرين.
ولنا: قوله: فإذا سجد فاسجدوا ، وقوله: فإن سها إمامه فعليه وعلى من خلفه .
إذا ثبت هذا، فمتى قضى ففي إعادة السجود روايتان: إحداهما: يعيده، لأنه مع إمامه متابعا له.
والثانية: لا يلزمه السجود، لأن سجود إمامه قد كملت به الصلاة في حقهما.
فإن نسي الإمام السجود، سجد المسبوق في آخر صلاته، رواية واحدة.
إذا سها المأموم فيما ينفرد فيه بالقضاء، سجد، رواية واحدة.
وهكذا لو سها فسلم مع إمامه، قام فأتم، ثم سجد بعد السلام.
فأما غير المسبوق إذا سها إمامه فلم يسجد، فهل يسجد؟ فيه روايتان: إحداهما: يسجد، وهو قول مالك والشافعي.
والثانية: لا يسجد، روي عن عطاء والحسن والقاسم وأصحاب الرأي.
وإذا قام المأموم لقضاء ما فاته، فسجد إمامه بعد السلام، فحكمه حكم القائم عن التشهد الأول، نص عليه.
وليس على المسبوق ببعض الصلاة سجود، في قول أكثر أهل أبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / .
لفظ: لا زيادة من المخطوطة / .
البخاري: الصلاة ومسلم: الصلاة والترمذي: الصلاة والنسائي: الإمامة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها .
العلم.
ويروى عن ابن عمر وابن الزبير وإسحاق: فيمن أدرك وترا من صلاة إمامه، سجد للسهو، لأنه يجلس للتشهد في غير موضعه .
ولنا: قوله: وما فاتكم فأتموا ، ولم يأمر بالسجود، وقد فاته صلى الله عليه وسلم بعض الصلاة مع عبد الرحمن بن عوف، فقضى ، ولم يكن لذلك سجود، والحديث رواه مسلم، وقد جلس في غير موضع تشهده.
ولا يشرع السجود لشيء تركه أو فعله عمدا.
وقال الشافعي: يسجد لترك التشهد والقنوت عمدا.
وحكم النافلة حكم الفرض، في قول عامة أهل العلم، إلا ابن سيرين، وهو يخالف عموم الأمر به.
ولو قام إلى ثالثة في صلاة الليل، كالقيام إلى ثالثة لفجر، نص عليه.
وقال مالك: يتمها أربعا ويسجد.
وقال الأوزاعي في صلاة النهار كقوله، وفي صلاة الليل: إن ذكر قبل ركوعه في الثالثة جلس، وإلا أتمها أربعا.
ولنا: قوله: صلاة الليل مثنى مثنى .
ولا يشرع في صلاة جنازة وسجود تلاوة وسجود سهو، قال إسحاق: هو إجماع.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : ظاهر كلام الأصحاب: لا يرجع إلى فعل المأموم.
ونقل أبو طالب: إذا صلى بقوم تحرى ونظر إلى من خلفه، فإن قاموا تحرى وقام، وإن سبحوا به، تحرى وفعل ما يفعلون.
واختار المجد: لا تبطل بالعمل الكثير سهوا، لقصة ذي اليدين، فإنه مشى وتكلم ودخل منزله، وبنى على ما تقدم من صلاته.
وإن تكلم في صلبها بطلت، عمدا أو سهوا، وعنه: لا تبطل في السهو ، اختاره الشيخ.
ولو نام فتكلم، أو سبق على لسانه حال قراءة، أو غلبة سعال أو البخاري: الأذان ومسلم: المساجد ومواضع الصلاة وأحمد / والدارمي: الصلاة .
البخاري: الجمعة ومسلم: صلاة المسافرين وقصرها والترمذي: الصلاة والنسائي: قيام الليل وتطوع النهار وأبو داود: الصلاة وابن ماجة: إقامة الصلاة والسنة فيها وأحمد / / / / / / / / / / / / / / / / ومالك: النداء للصلاة والدارمي: الصلاة .
من المخطوطة السابقة.
عطاس أو تثاؤب ونحوه، فبان حرفان، لم تبطل.
وإن لم يغلبه، بطلت، وقال الشيخ: هو كالنفخ وأولى.
وإن قهقه فبان حرفان فكالكلام، وعنه: كالكلام ولو لم يبن حرفان، اختاره الشيخ.
واختار أن النفخ ليس كالكلام، ولو بان حرفان فأكثر لا تبطل به.
ومن شك في عدد الركعات بنى على اليقين، وعنه: على غالب ظنه، اختاره الشيخ، وقال: على هذا عامة أمور الشرع؛ وإن مثله يقال في طواف وسعي ورمي جمار وغير ذلك.
والسجود قبل السلام أو بعده، لا خلاف في جواز الأمرين، قاله القاضي.
وإنما الكلام في الأفضل.
وذكره بعض المالكية والشافعية إجماعا، وقيل: محله وجوبا، اختاره الشيخ.
وقال: عليه يدل كلام أحمد، وإن نسيه قبل السلام قضاه ما لم يطل الفصل.
وعنه: يسجد وإن بعد، اختاره الشيخ.
وعنه: ما كان من زيادة فهو بعد السلام، وما كان من نقص كان قبله، فيسجد من أخذ باليقين قبل السلام، ومن أخذ بظنه بعده، اختاره الشيخ.
من المخطوطة السابقة.
باب صلاة التطوع التطوع قسمان: تطوع في ليل، فلا يجوز إلا مثنى، هذا قول أكثر أهل العلم.
وقال أبو حنيفة: إن شئت ركعتين، وإن شئت أربعا وإن شئت ستا .
ولنا: حديث عائشة، متفق عليه.
وتطوع النهار الأفضل فيه مثنى مثنى، لحديث علي البارقي: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى .
رواه أبو داود، ولأنه أشبه بتطوعاته صلى الله عليه وسلم.
وذهب مالك والشافعي إلى أن الليل والنهار مثنى مثنى، والصحيح: أنه إن تطوع في النهار أربعا فلا بأس، فعله ابن عمر .
وكان إسحاق يقول: صلاة النهار أربعا، وإن صلى ركعتين جاز.
ومفهوم الحديث المتفق عليه يدل على جواز الأربع، لا تفضيلها.
وأما حديث البارقي، فتفرد بزيادة النهار، ورواه عن ابن عمر نحو من خمس عشرة نفسا، لم يقله أحد سواه.
وكان ابن عمر يصلي أربعا .
والتطوع قسمان: أحدهما : ما تسن له الجماعة، كالكسوف والتراويح.

 الذاكرة العضلية ذاكرة العضلات هي شكل من أشكال الذاكرة الإجرائية التي تتضمن دمج مهمة حركية معينة في الذاكرة من خلال التكرار، والذي تم استخدامه بشكل متزامن مع التعلم الحركي.
عندما تتكرر الحركة بمرور الوقت، يتم إنشاء ذاكرة عضلية طويلة المدى لهذه المهمة، مما يسمح في النهاية بتنفيذها دون بذل مجهود واع.
تقلل هذه العملية من الحاجة إلى الاهتمام وتخلق أقصى قدر من الكفاءة داخل أنظمة المحرك والذاكرة.
تم العثور على أمثلة لذاكرة العضلات في العديد من الأنشطة اليومية التي تصبح تلقائية وتتحسن مع الممارسة، مثل ركوب الدراجة أو الكتابة على لوحة المفاتيح أو إدخال رمز أو العزف على آلة موسيقية أو لعبة البوكر أو فنون القتال أو حتى الرقص.
تنبع أصول البحث لاكتساب المهارات الحركية من الفلاسفة مثل أفلاطون وأرسطو وجالينوس.
بعد الخروج عن تقليد وجهة نظر ما قبل من التأمل، أكد علماء النفس على البحث والمزيد من الأساليب العلمية في مراقبة السلوكيات.
بعد ذلك، أجريت العديد من الدراسات التي تستكشف دور التعلم الحركي.
تضمنت هذه الدراسات البحث في الكتابة اليدوية، وطرق الممارسة المختلفة لتعظيم التعلم الحركي.
أصبح الاحتفاظ بالمهارات الحركية، التي يشار إليها الآن باسم الذاكرة العضلية، ذا أهمية كبيرة في أوائل القرن العشرين.
ويعتقد أن معظم المهارات الحركية يمكن اكتسابها من خلال الممارسة ؛ ومع ذلك، فإن مجرد ملاحظة المهارة أدت إلى التعلم أيضا.
تشير الأبحاث إلى أننا لا نبدأ بلوحة فارغة فيما يتعلق بالذاكرة الحركية، على الرغم من أننا نتعلم معظم ذخيرة الذاكرة الحركية الخاصة بنا خلال حياتنا.
يمكن بالفعل ملاحظة حركات مثل تعبيرات الوجه، التي يعتقد أنها تعلمت، في الأطفال المكفوفين ؛ وبالتالي هناك بعض الأدلة على أن الذاكرة الحركية تكون سلكية وراثيا مسبقة.
في المراحل الأولى من البحث التجريبي حول الذاكرة الحركية، كان إدوارد ثورندايك، الرائد الرائد في دراسة الذاكرة الحركية، من أوائل من أقروا بأن التعلم يمكن أن يحدث دون وعي واع.
كانت واحدة من أوائل وأبرز الدراسات المتعلقة بالاحتفاظ بالمهارات الحركية من قبل هيل وريجال وتورنديك، الذين أظهروا وفورات في إعادة تعلم مهارات الكتابة بعد فترة عاما دون ممارسة.
تم تكرار النتائج المتعلقة بالاحتفاظ بالمهارات الحركية المكتسبة بشكل مستمر في الدراسات، مما يشير إلى أنه من خلال الممارسة اللاحقة، يتم تخزين التعلم الحركي في المخ كذاكرة.
هذا هو السبب في أن مهارات الأداء مثل ركوب الدراجة أو قيادة السيارة يتم تنفيذها دون عناء وبدون وعي، حتى لو لم يقم شخص ما بهذه المهارات في فترة طويلة من الزمن.
عند تعلم المهمة الحركية لأول مرة، تكون الحركة في كثير من الأحيان بطيئة وقاسية ويمكن تعطيلها بسهولة دون الانتباه.
مع الممارسة العملية، يصبح تنفيذ المهمة الحركية أكثر سلاسة، وهناك انخفاض في تصلب الأطراف، ويتم تنفيذ النشاط العضلي الضروري للمهمة دون بذل جهد واع.
التشريح العصبي للذاكرة منتشر في جميع أنحاء الدماغ.
ومع ذلك، فإن المسارات المهمة للذاكرة الحركية منفصلة عن مسارات الفص الصدغي الإنسي المرتبطة بالذاكرة التصورية.
كما هو الحال مع الذاكرة التصريحية، يفترض أن تحتوي ذاكرة المحرك على مرحلتين: مرحلة ترميز الذاكرة قصيرة الأجل، والتي تعتبر هشة وعرضة للتلف، ومرحلة دمج الذاكرة طويلة المدى، والتي تكون أكثر استقرارا.
غالبا ما يشار إلى مرحلة ترميز الذاكرة باسم التعلم الحركي، وتتطلب زيادة في نشاط الدماغ في المناطق الحركية وكذلك زيادة في الانتباه.
تشمل مناطق الدماغ النشطة أثناء التعلم الحركي القشرية الحركية والحسية الجسدية ؛ ومع ذلك، تنخفض مجالات التنشيط هذه بمجرد معرفة المهارات الحركية.
كما تنشط القشرية الأمامية والخلفية خلال هذه المرحلة بسبب الحاجة إلى زيادة الاهتمام بالمهمة التي يتم تعلمها.
المجال الرئيسي المشاركة في التعلم الحركي هو المخيخ.
تقترح بعض نماذج التعلم الحركي المعتمد على المخيخ، ولا سيما نموذج ، آلية لدونة مفردة تشتمل على الاكتئاب المخيخي الطويل الأجل لمشابك الألياف المتوازية على خلايا بوركينجي.
من شأن هذه التعديلات في نشاط المشبك أن تتوسط المدخلات الحركية مع المخرجات الحركية الحاسمة للحث على التعلم الحركي.
ومع ذلك، تشير الدلائل المتضاربة إلى أن آلية اللدونة المفردة ليست كافية وأن هناك حاجة إلى آلية اللدونة المتعددة لحساب تخزين ذكريات المحركات مع مرور الوقت.
بغض النظر عن الآلية، تظهر دراسات المهام الحركية المعتمدة على المخيخ أن اللدونة القشرية الدماغية أمر حاسم للتعلم الحركي، حتى لو لم يكن بالضرورة للتخزين.
تلعب العقدة القاعدية أيضا دورا مهما في الذاكرة والتعلم، لا سيما فيما يتعلق بجمعيات الاستجابة للحوافز وتشكيل العادات.
يعتقد أن الروابط العقدية القاعدية تزداد مع مرور الوقت عند تعلم مهمة حركية.
يتضمن توحيد ذاكرة العضلات التطور المستمر للعمليات العصبية بعد توقف ممارسة المهمة.
الآلية الدقيقة لتوحيد الذاكرة الحركية داخل الدماغ مثيرة للجدل.
ومع ذلك، تفترض معظم النظريات أن هناك إعادة توزيع عامة للمعلومات عبر الدماغ من الترميز إلى التوحيد.
تنص قاعدة هب على أن التوصيل المتشابك يتغير كدالة إطلاق نار متكرر.
في هذه الحالة، فإن هذا يعني أن ارتفاع معدل التحفيز الناتج عن ممارسة حركة من شأنه أن يتسبب في تكرار إطلاق النار في بعض شبكات المحركات، مما يؤدي إلى زيادة كفاءة شبكات المحركات المثيرة هذه بمرور الوقت.
على الرغم من أن الموقع الدقيق لتخزين ذاكرة العضلات غير معروف، فقد أشارت الدراسات إلى أن الروابط بين الأقاليم هي التي تلعب الدور الأكثر أهمية في دفع ترميز الذاكرة الحركية إلى التوحيد، بدلا من الانخفاض في النشاط الإقليمي الكلي.
لقد أظهرت هذه الدراسات وجود اتصال ضعيف من المخيخ إلى منطقة المحرك الأساسية مع الممارسة، ويفترض، بسبب انخفاض الحاجة لتصحيح الخطأ من المخيخ.
ومع ذلك، تم تعزيز العلاقة بين العقد القاعدية ومنطقة المحرك الأساسية، مما يشير إلى أن العقد القاعدية تلعب دورا مهما في عملية دمج الذاكرة الحركية.
انظر أيضا: ذاكرة العضلات تدريب القوة عند المشاركة في أي رياضة، يتم استخدام المهارات الحركية ومجموعات الحركة في كثير من الأحيان وتكرارها.
تتطلب جميع الألعاب الرياضية قدرا من القوة، والتدريب على التحمل، والوصول إلى المهارات من أجل النجاح في المهام المطلوبة.
تتضمن ذاكرة العضلات المرتبطة بتدريب القوة عناصر من التعلم الحركي، الموصوفة أدناه، وتغيرات طويلة الأمد في أنسجة العضلات.
أظهرت الدلائل أن الزيادات في القوة تحدث قبل فترة طويلة من تضخم العضلات، وتناقص في القوة بسبب تقييد أو التوقف عن تكرار التمرين لفترة زمنية طويلة تسبق ضمور العضلات.
لكي نكون محددين، فإن تدريبات القوة تعزز من استثارة الخلايا العصبية الحركية وتحث على التخليق، مما يساعد في تعزيز التواصل بين الجهاز العصبي والعضلات نفسها.
ومع ذلك، لا يتم تغيير الفعالية العصبية العضلية في غضون فترة زمنية لمدة أسبوعين بعد التوقف عن استخدام العضلات.
بدلا من ذلك، فإن مجرد قدرة الخلايا العصبية على إثارة العضلات التي تنخفض في الارتباط مع انخفاض قوة العضلات.
هذا يؤكد أن قوة العضلات تتأثر أولا بالدوائر العصبية الداخلية، بدلا من التغيرات الفسيولوجية الخارجية في حجم العضلات.
تكتسب العضلات غير المدربة سابقا نواة مكونة حديثا عن طريق دمج خلايا الأقمار الصناعية السابقة للتضخم.
يؤدي التقييد اللاحق إلى ضمور ولكن لا يوجد فقدان لنواة العضلة.
إن العدد المرتفع للنواة في ألياف العضلات التي عانت من حلقة تضخمية من شأنه أن يوفر آلية لذاكرة العضلات، ويشرح الآثار الطويلة الأمد للتدريب والسهولة التي يتم بها إعادة تدريب الأفراد المدربين سابقا بسهولة أكبر.
في عملية الحصر اللاحقة، تحافظ الألياف على عدد كبير من النوى التي قد توفر مقاومة للضمور ؛ عند إعادة التدريب، يمكن الحصول على زيادة في الحجم بزيادة معتدلة في معدل تخليق البروتين لكل من هذه النوى الكثيرة، متخطية خطوة إضافة نوى مشكلة حديثا.
قد يساهم هذا الاختصار في السهولة النسبية لإعادة التدريب مقارنة بالتدريب الأول للأفراد الذين ليس لهم تاريخ تدريب سابق.
لا يتم تغيير إعادة تنظيم الخرائط الحركية داخل القشرة في تدريب القوة أو التحمل.
ومع ذلك، داخل القشرة الحركية، يؤدي التحمل إلى توليد الأوعية خلال أقل من ثلاثة أسابيع لزيادة تدفق الدم إلى المناطق المعنية.
بالإضافة إلى ذلك، يتم تنظيم العوامل العصبية داخل القشرة الحركية استجابة لتدريب التحمل لتعزيز البقاء العصبي.
تم تقسيم المهام الحركية الماهرة إلى مرحلتين متميزتين: مرحلة التعلم السريع، حيث يتم وضع خطة مثالية للأداء، ومرحلة التعلم البطيء، حيث يتم إجراء تعديلات هيكلية طويلة الأجل على وحدات حركية محددة.
حتى كمية صغيرة من التدريب قد تكون كافية لتحفيز العمليات العصبية التي تستمر في التطور حتى بعد توقف التدريب، والذي يوفر أساسا محتملا لتوحيد المهمة.
بالإضافة إلى ذلك، فقد وجدت دراسة الفئران أثناء تعلمهم مهمة وصول معقدة جديدة، أن التعلم الحركي يؤدي إلى تكوين سريع للعمود الفقري الشجيري في قشرة الحركة الحركية المقابلة للوصلة الأمامية .
ومع ذلك، فإن إعادة تنظيم القشرة الحركية نفسها لا تحدث بمعدل موحد خلال فترات التدريب.
وقد اقترح أن التوليف وإعادة تنظيم الخريطة الحركية يمثلان فقط توحيد، وليس الاستحواذ، لمهمة حركية محددة.
علاوة على ذلك، تعتمد درجة اللدونة في مواقع مختلفة أي القشرة الحركية مقابل الحبل الشوكي على المتطلبات السلوكية وطبيعة المهمة أي الوصول إلى المهارات مقابل تدريب القوة .
سواء كانت مرتبطة بالقوة أو القدرة على التحمل، فمن المعقول أن تتطلب غالبية حركات المحركات مهمة حركية ماهرة من نوع ما، سواء كانت تحافظ على الشكل المناسب عند التجديف بقارب، أو مقعد يضغط على وزن أثقل.
يساعد التدريب على التحمل على تشكيل هذه الأشكال العصبية الجديدة داخل القشرة الحركية عن طريق تنظيم العوامل العصبية التي يمكن أن تعزز بقاء الخرائط العصبية الأحدث التي تم تشكيلها بسبب التدريب على الحركة الماهرة.
تظهر نتائج تدريبات القوة في الحبل الشوكي قبل إجراء أي تعديل عضلي فسيولوجي من خلال تضخم العضلات أو ضمورها.
لذلك، تتحد نتائج التحمل وتدريب القوة والوصول إلى المهارات لمساعدة بعضهم البعض على زيادة مخرجات الأداء إلى الحد الأقصى.
في الآونة الأخيرة، أشارت الأبحاث إلى أن اللاجينات قد تلعب دورا متميزا في تنظيم ظاهرة ذاكرة العضلات في الواقع، واجه المشاركون البشريون غير المدربين سابقا فترة مزمنة من التدريب على ممارسة المقاومة أسابيع أثارت زيادات ملحوظة في كتلة العضلات الهيكلية في العضلة المتسعة الوحشية، في مجموعة عضلات الفخذ.
بعد فترة مماثلة من النشاط البدني أسابيع ، حيث عادت القوة وكتلة العضلات إلى خط الأساس، أجرى المشاركون فترة ثانوية من تمرين المقاومة.
الأهم من ذلك، تكيف هؤلاء المشاركون بطريقة معززة، حيث كمية العضلات الهيكلية المكتسبة كانت أكبر في الفترة الثانية من نمو العضلات ثم الأولى، مما يشير إلى مفهوم ذاكرة العضلات.
وذهب الباحثون لفحص الجينوم البشري من أجل فهم كيف يمكن لمثلث الحمض النووي أن يساعد في خلق هذا التأثير.
خلال الفترة الأولى من تمرين المقاومة، حدد المؤلفون تكيفات مهمة في الميثيلوم البشري، حيث تم الإبلاغ عن أكثر من موقع على أنها ناقصة الميثيل بشكل كبير، مع استمرار هذه التعديلات خلال فترة النشاط البدني اللاحقة.
ومع ذلك، عند التعرض الثانوي لممارسة المقاومة، لوحظ تواتر أكبر لمواقع ناقصة الإيثيل، حيث أفاد أكثر من موقع بأنها ناقصة الميثيل بشكل كبير.
واصل المؤلفون تحديد كيف غيرت هذه التغييرات التعبير عن النصوص ذات الصلة، وربطت هذه التغييرات في وقت لاحق مع التعديلات في كتلة العضلات والهيكل العظمي.
بشكل جماعي، استنتج الباحثون أن كتلة العضلات والهيكل العضلي وظاهرة الذاكرة العضلية، على الأقل جزئيا، معدلة بسبب التغيرات في مثيلة الحمض النووي.
هناك حاجة إلى مزيد من العمل الآن لتأكيد واستكشاف هذه النتائج.
غالبا ما تتم مناقشة المهارات الحركية الدقيقة من حيث الحركات متعدية، وهي تلك التي تتم عند استخدام الأدوات والتي يمكن أن تكون بسيطة مثل فرشاة الأسنان أو قلم رصاص .
الحركات العابرة لها تمثيلات تصبح مبرمجة على القشرة الأمامية الحركية، مما يخلق برامج حركية تؤدي إلى تنشيط القشرة الحركية وبالتالي حركات المحركات.
في دراسة اختبرت الذاكرة الحركية لحركات الأصابع المزخرفة مهارة حركية دقيقة ، وجد أن الاحتفاظ بمهارات معينة عرضة للاضطراب إذا تعارضت مهمة أخرى مع الذاكرة الحركية.
ومع ذلك، يمكن تقليل هذه الحساسية مع مرور الوقت.
على سبيل المثال، إذا تم التعرف على نمط الإصبع وتعلم نمط الإصبع الآخر بعد ست ساعات، فسيظل تذكر النمط الأول.
لكن محاولة تعلم نوعين من هذه الأنواع واحدا تلو الآخر مباشرة يمكن أن يتسبب في نسيان الأول.
علاوة على ذلك، فإن الاستخدام المكثف لأجهزة الكمبيوتر من قبل الأجيال الأخيرة كان له آثار إيجابية وسلبية.
أحد الآثار الإيجابية الرئيسية هو تعزيز مهارات الأطفال الحركية الدقيقة.
السلوكيات المتكررة، مثل الكتابة على جهاز كمبيوتر في سن مبكرة، يمكن أن تعزز هذه القدرات.
لذلك، يمكن للأطفال الذين يتعلمون استخدام لوحات مفاتيح الكمبيوتر في سن مبكرة الاستفادة من ذكريات العضلات المبكرة.
تلعب حركات الإصبع المتزامنة ثنائية المعدن دورا أساسيا في العزف على البيانو.
العزف على البيانو يتطلب إجراءات معقدة المهارات الحركية الدقيقة مهمة جدا في العزف على الآلات الموسيقية.
تم العثور على أن الذاكرة العضلية تعتمد على العزف على الكلارينيت، خاصة للمساعدة في خلق مؤثرات خاصة من خلال حركات لسان معينة عند نفخ الهواء في الجهاز.
بعض السلوكيات البشرية، وخاصة الإجراءات مثل حركات الأصابع في العروض الموسيقية، معقدة للغاية وتتطلب العديد من الشبكات العصبية المترابطة حيث يمكن نقل المعلومات عبر مناطق متعددة في المخ.
لقد وجد أن هناك اختلافات وظيفية في كثير من الأحيان في أدمغة الموسيقيين المحترفين، مقارنة بأفراد آخرين.
يعتقد أن هذا يعكس القدرة الفطرية للموسيقي، والتي يمكن تعزيزها بالتعرض المبكر للتدريب الموسيقي.
مثال على ذلك هو حركات الأصابع المتزامنة كل سنتين، والتي تلعب دورا أساسيا في العزف على البيانو.
يقترح أن التنسيق بين فترات السنتين يمكن أن يأتي فقط من سنوات من التدريب الثنائي، حيث تصبح مثل هذه الإجراءات تكيفات مع المناطق الحركية.
عند مقارنة الموسيقيين المحترفين بمجموعة تحكم في الحركات الثنائية المعقدة، وجد أن المحترفين يستخدمون شبكة موتور واسعة أقل بكثير من غير المحترفين.
هذا لأن المحترفين يعتمدون على نظام المحرك الذي زاد من الكفاءة، وبالتالي، فإن أولئك الأقل تدريبا لديهم شبكة نشطة بقوة أكبر.
هذا يعني ضمنا أن على عازفي البيانو غير المدربين استثمار المزيد من النشاط العصبي للحصول على نفس المستوى من الأداء الذي يحققه المحترفون.
ويقال إن هذا، مرة أخرى، كان نتيجة لسنوات عديدة من التدريب على القيادة والخبرة التي تساعد على تشكيل مهارة جيدة في الذاكرة الحركية للأداء الموسيقي.
غالبا ما يقال إنه عندما يسمع عازف البيانو قطعة موسيقية مدربة جيدا، يمكن أن يكون بالإصبع المرادف الإجباري.
هذا يعني أن هناك اقترانا بين تصور الموسيقى والنشاط الحركي لهؤلاء الأفراد المدربين موسيقيا.
لذلك، يمكن بسهولة تشغيل ذاكرة العضلات في سياق الموسيقى عندما يسمع المرء بعض القطع المألوفة.
عموما، يسمح التدريب الموسيقي الطويل المدى على إجراء أعمال معقدة على مستوى أقل من التحكم في الحركة والرصد والاختيار والانتباه والتوقيت.
هذا يترك مجالا للموسيقيين لتركيز الانتباه بشكل متزامن في أي مكان آخر، مثل الجانب الفني من الأداء، دون الحاجة إلى التحكم بوعي في تصرفات الشخص الحركية الدقيقة.
غالبا ما تستخدم أدوات السرعة السرعة ذاكرة العضلات من أجل معرفة أعداد كبيرة من الخوارزميات بسرعة.
تم العثور بسرعة على أن تحفيظ الأحرف المطابقة للتحركات على المكعب أمر صعب للغاية.
سيحاول المبتدئ العادي أن يفعل شيئا كهذا ؛ ومع ذلك، يمكن أن تتعلم المتقدمة بكفاءة أكبر بكثير مع ذاكرة العضلات.
التكرار البسيط للخوارزميات سيخلق معرفة طويلة المدى به.
يلعب هذا دورا في طرق كبح السرعة الكبرى مثل ل و لمكعب الجيب .
تهتم المهارات الحركية الكبرى بحركة العضلات الكبيرة، أو حركات الجسم الرئيسية، مثل تلك التي تشارك في المشي أو الركل، وترتبط بالتطور الطبيعي.
يعتمد مدى إظهار الفرد لمهاراته الحركية الإجمالية إلى حد كبير على قوة العضلات وقوتها.
في دراسة تبحث على الأشخاص المصابين بمتلازمة داون، تبين أن حالات العجز الموجودة مسبقا، فيما يتعلق بالأداء اللفظي الحركي، تحد من انتقال الفرد من المهارات الحركية الإجمالية بعد التعليم البصري واللفظي إلى التعليم اللفظي فقط.
قد تكون حقيقة أن الأفراد ما زالوا قادرين على إظهار اثنين من المهارات الحركية الثلاث الأصلية نتيجة للانتقال الإيجابي الذي يسمح فيه التعرض السابق للفرد بتذكر الحركة، في ظل التجربة البصرية واللفظية، ثم القيام بها لاحقا تحت اللفظ محاكمة.
يمكن أن تؤثر الطريقة التي يتعلم بها الطفل مهارة حركية جسيمة على المدة التي تستغرقها عملية توحيده ويكون قادرا على إعادة إنتاج الحركة.
في دراسة مع أطفال ما قبل المدرسة، نظرا لدور التعليم الذاتي في الحصول على سلاسل حركية إجمالية معقدة باستخدام أوضاع الباليه، تبين أن المهارات الحركية قد تعلمت بشكل أفضل وتذكرت من خلال إجراء التعليم الذاتي عبر إجراء التعليم الذاتي.
.
هذا يشير إلى أن استخدام التعليم الذاتي سيزيد من السرعة التي يتعلم بها طفل ما قبل المدرسة ويتذكر مهارة حركية جسيمة.
وقد وجد أيضا أنه بمجرد أن يتعلم أطفال الحضانة ويتقنوا حركات سلسلة المحركات، فإنهم يتوقفون عن استخدام التعليم الذاتي.
هذا يشير إلى أن ذاكرة الحركات أصبحت قوية بما فيه الكفاية بحيث لم تعد هناك حاجة للتعليم الذاتي ويمكن أن تتكاثر الحركات بدونها.
وقد اقترح أن الممارسة المتسقة لمهارة حركية جسيمة يمكن أن تساعد المريض المصاب بمرض الزهايمر على تعلم وتذكر تلك المهارة.
كان يعتقد أن الأضرار التي لحقت الحصين قد يؤدي إلى الحاجة إلى نوع معين من متطلبات التعلم.
تم إنشاء دراسة لاختبار هذا الافتراض الذي تم فيه تدريب المرضى على رمي كيس فول على الهدف.
وقد وجد أن مرضى الزهايمر قد أداوا أداء أفضل في المهمة عندما حدث التعلم تحت التدريب المستمر بدلا من المتغير.
أيضا، وجد أن الذاكرة الحركية الإجمالية لدى مرضى الزهايمر كانت مماثلة لذاكرة البالغين الأصحاء عندما يحدث التعلم في ظل ممارسة مستمرة.
هذا يشير إلى أن تلف نظام الحصين لا يضر بمريض الزهايمر من الاحتفاظ بمهارات حركية جديدة، مما يعني أن الذاكرة الحركية للمهارات الحركية الإجمالية يتم تخزينها في مكان آخر من الدماغ.
ومع ذلك لا يوجد الكثير من الأدلة المقدمة في هذا الشأن.
من الصعب عرض حالات ضعف الذاكرة الحركية البحتة لأن نظام الذاكرة واسع الانتشار في جميع أنحاء الدماغ بحيث لا يكون التلف معزولا في الغالب عن نوع معين من الذاكرة.
وبالمثل، فإن الأمراض المرتبطة عادة بالعجز الحركي، مثل مرض هنتنغتون وباركنسون، لها مجموعة واسعة من الأعراض وما يرتبط بها من تلف في الدماغ مما يجعل من المستحيل تحديد ما إذا كانت الذاكرة الحركية معطوبة بالفعل أم لا.
قدمت دراسات الحالة بعض الأمثلة عن كيفية تنفيذ الذاكرة الحركية للمرضى الذين يعانون من تلف في الدماغ.
كما يلاحظ إدوارد س.
كاسي في مجلة تذكر، الطبعة الثانية: دراسة ظاهرة، ذاكرة تعريفية، وهي عملية تنطوي على فترة تعلم أولية هشة.
نشاط الماضي، باختصار، يكمن في سنه المعتاد في الوقت الحاضر.
هناك مشكلة حديثة في الذاكرة الحركية وهي ما إذا كانت تتماسك أم لا بطريقة مماثلة للذاكرة التصريحية، وهي عملية تتضمن فترة تعلم أولية هشة تصبح في نهاية المطاف مستقرة وأقل عرضة للتلف بمرور الوقت.
مثال على تماسك الذاكرة الحركية المستقر لدى مريض يعاني من تلف في الدماغ هو حالة .
لدى كلايف فقدان الذاكرة الشديدة والرجعية بسبب الأضرار التي لحقت في الفصوص الزمنية له، الفص الجبهي، الحصين، مما يمنعه من تخزين أي ذكريات جديدة وجعله يدرك اللحظة الراهنة فقط.
ومع ذلك، لا يزال كلايف يحتفظ بالوصول إلى ذكرياته الإجرائية، على وجه التحديد، الذكريات الحركية المشاركة في العزف على البيانو.
قد يكون هذا بسبب أن الذاكرة الحركية تظهر من خلال التوفير في العديد من تجارب التعلم، في حين يتم إظهار الذاكرة التعريفي من خلال استدعاء عنصر واحد.
هذا يشير إلى أن الآفات في بعض مناطق الدماغ المرتبطة عادة بالذاكرة التصريحية لن تؤثر على الذاكرة الحركية لمهارة جيدة التعلم.
دراسة حالة: امرأة تبلغ من العمر عاما لها تاريخ معروف بالصرع  تم تشخيص هذا المريض على شكل نقية من من الحروف، مما يعني أنه لم يكن لديه أي ضعف في النطق أو القراءة.
كان ضعفه خاصا بالحروف الأبجدية.
كان قادرا على نسخ الحروف من الأبجدية، لكنه لم يكن قادرا على كتابة هذه الحروف.
كان قد تم تصنيفه في المتوسط في اختبار المفردات الخاص ب بسبب قدرته على الكتابة مقارنة بسنه قبل تشخيصه.
تألف ضعفه في الكتابة من صعوبة تذكر الحركات الحركية المرتبطة بالرسائل التي كان من المفترض أن يكتبها.
كان قادرا على نسخ الحروف، وأيضا تكوين صور مشابهة للرسائل.
هذا يشير إلى أن للحروف هو عجز متعلق بالذاكرة الحركية.
بطريقة ما، هناك جزء معين من الدماغ يتعلق بكتابة الحروف، وهو منفصل عن نسخ ورسم عناصر تشبه الحروف.

وفي هذه تسلية للرسول الكريم وأصحابه ، ووعيد للكافرين الجاحدين .
والسمآء والطارق أقسم بالسماء وبالنجم الطالع ليلا .
ولقد اقسم الله تعالى بالسماء والشمس وبالقمر والليل ، لأن في أحوالها وأشكالها وسيرها ومطالعها ومغاربها عجائب وأي عجائب .
ثم فسر الطارق بقوله : النجم الثاقب هذه النجوم المضيئة التي لا تحصى ولا نعلم من أكثرها شيئا ، ومآ أدراك ما الطارق؟ استفهام للتفخيم والتعظيم .
ما الذي أعلمك يا محمد ما حقيقة هذه النجوم .
ثم بين الذي حلف عليه فقال : إن كل نفس لما عليها حافظ أي إن كل نفس عليها رقيب يحفظها ويدير شئونها في جميع أطوارها ، ويحصي عليها أعمالها .
لما ، هنا بمعنى إلا ، يعني أن كل نفس عليها حافظ .
وفي قراءة من قرأها بالتخفيف ان كل نفس لما عليها حافظ ، يعني : ان كل نفس لعليها حافظ ، وهما قراءتان سبعيتان .
وهذا المعنى كما قال تعالى : وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الإنفطار : .
ثم امر الله تعالى الانسان ألأن ينظر ويتفكر في بدء خلقه ومنشئه ، وانه خلق من ماء دافق فيه ملايين الحوينات التي لا ترى بالعين المجردة ، فالذي خلقه على هذه الأوضاع قادر على أن يعيده إلى الحياة الأخرى .
فلينظر الإنسان مم خلق خلق من مآء دافق يخرج من بين الصلب والترآئب فلينظر الانسان ويفكر في مبدأ خلقه .
لقد خلقه الله من ماء متدفق ، من مني فيه ملايين المخلوقات التي لا ترى بالعين المجردة ، يخرج من بين الصلب والترآئب أي من الصلب وعظم الصدر من الرجل والمرأة ، فاذا دخل المني رحم المرأة وكانت مهيأة للحمل التقى بالبيضة التي في الرحم ، وكونت معه جرثومة الجنين .
وقد بينت الدراسات الحديثة ان نواة الجهاز التناسلي والجهاز البولي في الجنين تظهر بين الخلايا الغضروفية المكونة لعظام العمود الفقري وبين الخلايا المكونة لعظام الصدر .
وتبقى الكلى في مكانها وتنزل الخصية إلى مكانها الطبيعي في الصفن عند الولادة .
كما ان العصب الذي ينقل الإحساس اليها ويساعدها على إنتاج الحيوانات المنوية وما يصاحب ذلك من سوائل متفرع من العصب الصدري العاشر الذي يغادر النخاع الشوكي بين الضلعين العاشر والحادي عشر .
وواضح من ذلك ان الاعضاء التناسلية وما يغذيها من أعصاب وأوعية تنشأ من موضع في الجسم بين الصلب والترائب ، العمود الفقري والقفص الصدري .
وهذه الأمور الدقيقة لم يكتشفها العلم الا حديثا بعد هذه القرون الطويلة .
ومن هذه يتبين بوضوح أن الانسان يخلق وينشأ من ماء الرجل الدافق ، وأهم ما فيه الحيوان المنوي؛ وماء المرأة وأهم ما فيه البويضة .
ونشوؤهما وغذاؤهما وأعصابهما كلها من بين الصلب والترائب .
إنه على رجعه لقادر ان الله تعالى الذي قدر خلق الإنسان ابتداء من هذه المواد التي لا ترى بالعين المجردة ، بتلك العملية الدقيقة قادر بكل سهولة على إعادة حياته مرة أخرى بعد أن يموت .
وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الروم : .
ثم بين وقت الرجع ، ذلك اليوم العظيم فقال : يوم تبلى السرآئر إنه يوم القيامة ، يوم يعيد الله الخلق فتنكشف السرائر ، وتتضح الضمائر ، وتمتحن القلوب وتختبر .
فما له من قوة ولا ناصر فليس للإنسان في ذلك اليوم قوة تدفع عنه العذاب ولا ناصر ينصره ويجيره ، فلا قوة له في نفسه ، ولا أحد ينصره ، الا ما قدمه أمامه من عمل صالح .
وبعد أن بين الله تعالى امر المبدأ والمعاد ، وانه قادر على اعادة الحياة ، ووجه الانظار الى التدبر في برهان هذه القدرة شرع يثبت صحة رسالة النبي الكريم الى الناس كافة ، وصحة ما يأتيهم به من عند الله ، وهو القرآن الكريم ، ذلك الكتاب الذي لا ريب فيه ، فأقسم على صدق هذا الكتاب فقال : والسمآء ذات الرجع والأرض ذات الصدع أقسم بالسماء ذات المطر وهو أنفع شيء ينتظره الخلق ، الذي يرجع حينا بعد حين ، ولولاه لهلك الناس ، وهلك الخلق ، هذا الماء الذي جعل الله منه كل شيء حي .
.
كما أقسم بالأرض التي تتصدع وتنشق ، فيخرج منها النبات والأشجار والزهر وكل ما يفيد الناس ويقيتهم إن ما جاء به محمد إنه لقول فصل وما هو بالهزل أي إن هذا القرآن لهو قول فاصل بين الحق والباطل ، قد بلغ الغاية في بيانه وتشريعه وإعجازه ، وهو جد ليس فيه شيء من الهزل والعبث ، لأنه كلام أحكم الحاكمين .
ثم بين ما يدبره الكافرون للمؤمنين ، وما تحويه صدورهم من غل ومكر فقال : إنهم يكيدون كيدا ويمكرون بالمؤمنين ، ويحاولون صرف الناس عن الدين القويم ، كما جاء في قوله تعالى : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال : .
ثم ذكر ما قابلهم ربهم به ، وما جازاهم عليه ، وطلب من رسوله الكريم ان يتأنى عليهم ليرى أخذه لهم فقال : وأكيد كيدا فمهل الكافرين أمهلهم رويدا .
ان هؤلاء المشركين يعملون المكايد لإطفاء نور الله ، وصد الناس عن شريعته ، وأنا أجازيهم على كيدهم بالإمهال ثم النكال ، حيث آخذهم أخذ عزيز مقتدر .
.
لكن بعد أن أمهلهم قليلا .
وقد صدق وعده ، ووعده الحق .
قراءات قرأ عاصم وحمزة وابن عامر : ان كل نفس لما عليها حافظ ، بتشديد لما ، وهي بمعنى إلا .
وقرأ الباقون : لما بغير تشديد وهي بمعنى اللام : لعليها حافظ .
سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيى قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى التسبيح : التنزيه .
فسوى : فعدل هذا الكون وقومه .
وقدر فهدى : قدر لكل كائن ما يصلحه فهداه اليه .
المرعى : كل ما تنبته الارض لصالح الحيوان .
غثاء : يابسا مسودا .
والغثاء : ما يحمله السيل من الحشائش والاوراق التي لا قيمة لها .
يقال غثا الوادي يغثو غثوا كثر فيه الغثاء .
أحوى : ما يحيل لونه الى السواد .
نيسرك لليسرى : نوفقك الى طريق الخير .
الذكرى : الموعظة .
الأشقى : المصر على العناد .
يصلى النار : يدخلها .
قد أفلح : قد فاز .
من تزكى : من طهر نفسه بالايمان .
تؤثرون : تفضلون .
وأبقى : أدوم .
نزه يا محمد ربك الأعظم عن كل ما لا يليق بجلاله .
وقد وجه الله الأمر بتسبيح اسمه الأعلى دون تسبيح ذاته ليرشدنا الى أن مبلغ جهدنا هو معرفة صفاته .
اما ذاته العلية فهي أعلى وابعد من أن ندركها في هذه الحياة الدنيا .
ثم ذكر أوصافه الجليلة ومظاهر قدرته البالغة وكماله فقالك الذي خلق فسوى هذا الكون العجيب وأتقن خلقه ، وأبدع صنعه .
والذي قدر فهدى قدر لكل مخلوق ما يصلحه فهداه اليه ، وعرفه وجه الانتفاع به .
والذي أخرج المرعى وأنبت النبات مختلف الأشكال لترعاه الدواب .
فجعله غثآء أحوى أي صيره يابسا جافا بعد الخضرة والنضارة .
وفي هذا عبرة لذوي العقول ، فكما ان النبات يبدأ أخضر زاهيا ثم يميل الى الجفاف والسواد فكذلك الحياة الدنيا زائلة فانية ، والآخرة هي الباقية .
وبعد ان ذكر الله دلائل قدرته ، ذكر فضله على رسوله الكريم مع البشرى العظيمة له ولأمته بقوله : سنقرئك فلا تنسى إلا ما شآء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى بشرى عظيمة من الله تعالى لك يا محمد أنه سيشرح صدرك ، ويقوي ذاكرتك فتتلقى القرآن وتحفظه فلا تنساه .
إلا ما شآء الله أن تنساه .
فانه تعالى يعلم ما يجهر به عباده وما يخفونه .
ثم يزيد البشارة فيقول : ونيسرك لليسرى ونوفقك للطريقة السهلة .
فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب اليسر في كل الأمور .
روت عائشة رضي الله عنها أنه ما خير بين أمرين الا اختار أيسرهما .
رواه البخاري ومسلم .
وكل سيرته مبنية على اليسر ، وأحاديثه تحض على اليسر والسماحة والرفق في تناول الأمور .
لقد من الله عليه بهذه البشرى : أقرأه فلا ينسى الا ما شاء الله ، ويسره لليسرى حتى ينهض بالأمانة الكبرى .
فلهذا أعد ولهذا يسر .
فذكر إن نفعت الذكرى ذكر الناس بما أوحيناه اليك ، لعلهم يرجعون الى الله ، وينتفع بتذكيرك من يخاف الله .
اما المعاندون الجاحدون فلا تنفع معهم الذكرى ولا تجدي .
ويتجنبها الأشقى الذى يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيا .
فالأشقى المصر على العناد لا يسمع لها ولا يستفيد منها .
ومصيره الى النار الكبرى لا يموت فيها فيستريح بالموت ، ولا يحيا حياة يهنأ بها .
.
بل يبقى في العذاب خالدا .
اما الذي ينتفع بالذكرى فإنه من أهل الفوز والفلاح .
قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى لقد فاز من تطهر من الشرك والآثام ، وذكر اسم خالقه بقلبه ولسانه فصلى خاشعا يرجو رحمة ربه .
ثم رد سبحانه على من قست قلوبهم ، وتعلقوا بهذه الحياة الفانية ونسوا الآخرة فقال : إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى .
ان جميع ما أوحي به الى النبي الكريم هو بعينه ما جاء في صحف ابراهيم وموسى ، فدين الله واحد ، وانما تختلف صوره وتتعدد مظاهره .
.
قراءات : قرأ الكسائي : قدر بالتخفيف .
والباقون : قدر بالتشديد .
وقرأ ابو عمرو وروح : يؤثرون بالياء .
والباقون تؤثرون بالتاء .
هل أتاك حديث الغاشية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية لا تسمع فيها لاغية فيها عين جارية فيها سرر مرفوعة وأكواب موضوعة ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم الغاشية : القيامة .
خاضعة : ذليلة .
عاملة ، تعمل في الدنيا لنفسها واولادها واطماعها .
ناصبة : تعبة .
والفعل نصب ينصب نصبا : تعب .
من عين آنية : من نبع ماؤه شديد الحرارة .
أنى يأنى سخن وبلغ الشدة في الحرارة .
الضريع : نوع من النبات له شوك تأكله الإبل عندما يكون رطبا ، فاذا يبس لا يستساغ .
ناعمة : مرفهة نضرة .
لسعيها راضية : جزاء لعملها الذي عملته في الدنيا راضية مطمئنة .
عالية : مرتفعة مكانا وقدرا .
لا تسمع فيها لاغية : لا تسمع فيها كلاما فاحشا يؤذي السامع .
فيها عين جارية : ماء متدفق يسر الناظرين .
سرر مرفوعة : جمع سرير واذا كان مرفوعا فانه يكون نظيفا مريحا .
واكواب موضوعة : معدة ومهيأة للشراب .
ونمارق مصفوفة : وسائد صف بعضها الى جانب بعض ، المفرد نمرقة .
وزرابي مبثوثة : وبسط وفرش مفروشة هنا وهناك للزينة والراحة .
الإبل : جمع لا واحد له من لفظه مفردها : بعير .
سطحت : مدت ومهدت للحياة والسير والعمل للناس .
لست عليهم بمسيطر : انما انت واعظ ومنذر لا متسلط تجبرهم على ما تريد .
إيابهم : رجوعهم .
هل أتاك حديث الغاشية هل جاءك يا محمد خبر نبأ يوم القيامة التي تغشى الناس وتغمرهم بأهوالها؟ والخطاب وان كان لرسول الله فهو عام لكل من يسمع .
.
.
.
بعد هذا الاستفهام فصل شأن اهل الموقف في ذلك اليوم .
وبين أنهم فريقان : فريق الكفرة الفجرة ، وفريق المؤمنين البررة فقال : وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة في ذلك اليوم تظهر وجوه ذليلة خاضعة مهينة ، عمل أصحابها في الدنيا كثيرا وتعبوا كثيرا ، ولكن لغير الله ، فما نفعتهم اعمالهم ولا أموالهم .
تصلى نارا حامية تسقى من عين آنية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع مع هذا الذل والهوان يدخل أصحاب هذه الوجوه النار الحامية في جهنم .
واذا عطشوا يسقونهم ماء حارا من عين حرارتها بالغة الشدة ، واذا طلبوا الطعام يقدم لهم طعام خبيث رديء ، اسمه الضريع ، ليس فيه فائدة الطعام المعروف ، لأنه لا يسمن ولا يغني من جوع .
فهذه الصورة البشعة من العذاب تصور في اذهاننا هول ذلك اليوم حتى نرعوي ونبتعد عن كل ما يغضب الله من أعمال واقوال ، ونسلك الطريق المستقيم .
وبعد ان بين حال المجرمين وما يلاقون من ذل وهوان وعذاب ، وصف المؤمنين الصادقين بأحسن الأوصاف فقال : وجوه يومئذ ناعمة لسعيها راضية في جنة عالية .
.
.
.
أما وجوه المؤمنين الصادقين يومئذ فتكون نضرة مبتهجة كما جاء في قوله تعالى : تعرف في وجوههم نضرة النعيم المطففين : وجوه يومئذ ناضرة القيامة : .
وقد فرحت هذه الوجوه بما لاقت من جزاء عملها في الدنيا ، فهي لسعيها راضية ، في جنة مرتفعة مكانا وقدرا .
وهي بعيدة عن اللغو ، فهي في منازل أهل الشرف في سعادة وكرامة في ضيافة رب العالمين .
في هذه الجنة ماء جار من نبع صاف يسر الناظرين ، وفيها السرر المهيأة لهم مرفوعة نظيفة ، واكواب مجهزة مهيأة لهم كلما أرادوا الشرب وجدوها في متناول ايديهم .
وزرابي مبثوثة وأنواع البسط والطنافس والسجاجيد مبسوطة في كل مكان .
كل هذا النعيم أعد لمن عمل صالحا من المؤمنين ، فاعتبروا يا أولي الألباب .
فهل آن لهؤلاء الذين يزعمون انهم يؤمنون بالله أن يعتبروا بهذا الترتيب الإلهي ، وان يقدموا الاحسان في العمل حتى يبلغوا فيه غاية مرضية ، وان يبتعدوا عن اللهو والترف ويتحلوا بالفضائل ، ويتدبروا كتابهم ويرجعوا الى سيرة الرسول الكريم وصحبه الطاهرين فينهضوا الى طلب ما أعد الله لهم ، ويشاركوا في بناء هذا المجتمع ويستردوا ما اغتصب من أراضيهم وبعد أن بين الله تعالى احوال الآخرة وما فيها من نعيم للمؤمنين وشقاء للجاحدين يذكر الناس هنا لينظروا في هذا الوجود الظاهر ، ويعتبروا بقدرة القادر وتدبير المدبر فقال : أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السمآء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت وإلى الأرض كيف سطحت .
ان هذه المشاهد معروفة لنظر الانسان حيثما كان : الحيوان والسماء والأرض والجبال .
وأيا ما كان حظ الانسان من العلم والحضارة فهذه مشاهد داخلة في عالمه وإدراكه .
ويذكرنا الله تعالى بأن ننظر ونعتبر بهذه القدرة الخارقة والتدبير المحكم .
فالجمل حيوان عجيب ونفعه كبير جدا ، عليه يسافر الانسان ويحمل أثقاله .
ومن لبن الناقة يشرب ، ويأكل من لحومها ، ومن أوبار الإبل وجلودها يلبس ويتخذ المأوى .
فقد كانت الجمال ولا تزال في كثير من بقاع الأرض مورد الحياة الأول للانسان ومن احسن المواصلات ، حتى سميت سفن الصحراء .
وهي قليلة التكاليف وعلى قوتها وضخامتها يقودها الصغير فتنقاد .
ولهيئتها مزية وفي تكوينها عجب .
فعينا الجمل ترتفعان فوق رأسه ، وترتدان الى الخلف .
ولهما طبقتان من الأهداب تقيانهما الرمال والقذى .
وكذلك المنخران والأذنان يكتنفها الشعر للغرض نفسه .
فاذا ما هبت العواصف الرملية ، انقفل المنخران وانثنت الأذنان نحو الجسم .
والإبل أصبر الحيوان على الجوع والعطش والكدح ، ومزاياها كثيرة لا يتسع المقام لبسطها .
وما زال العلماء يجدون في الجمل كلما بحثوا مصداقا لحض الله تعالى لهم على النظر في خلقه المعجز .

الشيخ أبو الأعلى المودودي ذكر في كتابه فتاوى الزكاة أن زكاة الأسهم تفرض على الشركة إذا كانت الدولة تقوم بتحصيل الزكاة ، ويفهم مما نقلته عن الشيخ عبد الرحمن عيسى أن زكاة الأسهم يخرجها المساهم ؛ لأنه يتكلم عن المساهم ، ورأيي في أن زكاة الأسهم تجب على المساهم ، لا على الشركة ؛ لأنه هو المالك الحقيقي للأسهم، والقول بأن الشركة هي المالك ، وإن كان هذا رأي القانونيين ، إلا أنني لا أوافق عليه ؛ بدليل أنهم أعطوا لصاحب هذا السهم حق التصرف كما يتصرف المالك، كل ما هنالك أنه ليس له حق في أن يطالب بالمال الذي دفعه، وعندما تنحل الشركة يأخذ نصيبه.
فهو المالك الحقيقي، ولذلك فالوجوب ينبغي أن يوجه إليه هو ، لا إلى الشركة، أما الشركة فتتصرف في أسهمه نيابة عنه حسب الشروط المبينة في قانون الشركة ونظامها الأساسي.
فإذا نص في النظام الأساسي على أن الشركة تخرج زكاة الأسهم وجب عليها إخراجها، لا تجب عليها الزكاة هي إنما يجب عليها إخراج الزكاة نيابة عن أصحاب الأسهم لهذا الشخص ، ولا يطالب بها المساهمون في هذه الحالة، أما إذا لم يوجد هذا النص فلا تخرج الشركة الزكاة ، إلا إذا صدر قرار من الجمعية العمومية ؛ لأن هذا يعتبر تفويضا منهم ، أو إذا كان فيه قانون في الدولة يلزم الشركات بإخراج زكاة الأسهم.
أما القول بوجوب زكاة الأسهم على الشركات أصالة باعتبار أن الشركة لها شخصية اعتبارية مستقلة عن شخصية المساهمين ، فإنه لا يكون مقبولا إلا في دولة تطبق أحكام الشريعة الإسلامية ، وتوجب نظمها أخذ الزكاة من أموال الشركات .
وفي رأيي أن الفتوى في أوضاعنا الحاضرة قد تؤدي إلى عدم إخراج زكاة الأسهم إذا أوجبناها على الشركة ، ونحن نعلم أن كثيرا من الشركات أو أكثر الشركات لا تخرج الزكاة ، ومعنى ذلك إنما سقطت عن المساهم ؛ لأنه ليس مالكا ، فهذا غير مقبول في نظري على الأقل في أوضاعنا الحاضرة.
كيف تخرج زكاة الأسهم؟ أولا سأتحدث عن كيفية إخراجها، إذا كانت الشركة هي التي ستخرجها نيابة عن المساهمين، أما لأنه في النظام الأساسي أن الشركة تخرج كما هو الحال في كثير من البنوك الإسلامية فيها نص صريح بأن الشركة تخرج الزكاة.
فرأيي أن الشركة تخرج زكاة الأسهم بالنسبة للأموال، أموال المساهمين كما يخرج الشخص الطبيعي زكاة أمواله، بمعنى أن تعتبر جميع أموال الشركة كأنها أموال شخص واحد ، وتفرض عليها الزكاة بهذا الاعتبار من حيث النوع، نوع المال، ومن حيث النصاب ، المال بلغ النصاب أو لم يبلغ، ومن حيث المقدار الذي يؤخذ، إلى غير ذلك مما تجب مراعاته في الزكاة بالنسبة للشخص الطبيعي.
فعلى هذا إذا كانت الشركة شركة تجارية تعامل معاملة التاجر ، وإذا كانت شركة زراعية تعامل معاملة المزارع ، إذا كانت شركة عقارية تعامل معاملة الشخص الذي يستثمر أمواله في العقارات ، قد تكون تجارة، وقد تكون للاستغلال، وقد تستثمر الشركة أموالها في مجالات متنوعة كما هو الحاصل الآن بالنسبة للبنوك الإسلامية ، قد تتاجر وقد تشتري عقارات وقد تزارع إلخ.
أيضا هنا لا فرق بين الشركة وبين الشخص الاعتيادي ، تعامل معاملة أرباب المال في أموالهم.
وبناء على هذا فإن الأسهم في الشركات، الأسهم التي لا تبلغ النصاب بمفردها لا تعفى من الزكاة ؛ لأن النظر في بلوغ النصاب إلى أموال الشركة مجتمعة ، لا إلى مقدار ما يملكه كل مساهم.
فلا تطرح الأسهم التي تبلغ النصاب.
ولابن رشد عبارة في هذا مختصرة وجامعة ، يقول: عند مالك وأبي حنيفة أن الشريكين ليس يجب على أحدهما زكاة حتى يكون لكل واحد منهما نصاب .
وعند الشافعي أن المال المشترك حكمه حكم مال رجل واحد ، وسبب اختلافهم الإجمال الذي في قوله عليه الصلاة والسلام: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة ، فإن هذا القدر يمكن أن يفهم منه أنه إنما يخصه هذا الحكم إذا كان لمالك واحد فقط ، ويمكن أن يفهم منه أنه يخصه هذا الحكم كان لمالك واحد أو أكثر من مالك واحد والشافعي كأنه شبه الشركة بالخلطة.
كتب الشافعي فيها تفصيل في هذا الموضوع في الخلطة نقلته في المذكرة.
ومما رجح الأخذ بمذهب الشافعي مذهبه الجديد أن البنوك تجد صعوبة في طرح الأسهم التي لا تبلغ النصاب ، تحتاج إلى أن تتصل بكل شخص تسأله، لا يكفي أن يكون المال الذي عند الشركة لا يبلغ نصابا ؛ لأنه قد يكون عنده هو ما يكمله نصابا، هو فيه صعوبات عملية ، لذلك أخذنا بالأيسر وهو مذهب الشافعي مع أن فيه عدالة ؛ لأنه حتى لو فرضنا أن هذا الشخص المساهم سهمه لا يبلغ النصاب ، لكنه استفاد من ضمه إلى هذه الأموال الكثيرة ، فربح ربحا ما كان سيربحه لو كان بمفرده، وهذا هو المعنى الذي لاحظه الشافعي في موضوع الخلطة.
وقد أشرت هنا إلى أنه لا بد من طرح أسهم غير المسلمين إذا كانت الشركة لغير مسلمين ؛ لأنه غير المسلم ليس من أهل الزكاة.
أيضا فيه مسائل صغيرة تأتي، منها أن الإنسان قد يبيع أسهمه في أثناء الحول، فما حكم هذا إذا باع أحد المسلمين أسهمه في أثناء العام؟ هذا لا يؤثر في إخراج الزكاة بالنسبة للشركة ؛ لأن السهم باق، تغير المالك ولا يضر كون المالك الجديد لم يمض حول على ملكه ما دام السهم قد حال عليه الحول بالنسبة للشركة، حتى ولو تنقل هذا السهم في أثناء العام بين أيد كثيرة.
كذلك الأسهم المضافة أثناء العام الشخص دفع قيمة السهم في أثناء العام لم يدفعه من أول العام، أو قد تعرض الشركة أسهما للاكتتاب في أثناء العام، هذه لا يستقبل لها عام جديد ، تضاف إلى موجودات الشركة ، ويكون حولها حول المال الذي ضمت إليه ما دام نصابا ، وهو مذهب الحنفية.
هذا ما يتعلق بكيفية إخراج الزكاة إذا كانت الشركة هي التي ستخرجها.
أما إذا لم تخرج الشركة الزكاة لا يسقط الوجوب عن المالك صاحب السهم ، وعليه هو أن يخرج زكاة أسهمه.
كيف يخرجها؟ أولا إذا استطاع هذا المساهم أن يعرف من حسابات الشركة ما يخص أسهمه من الزكاة لو زكت الشركة أموالها على النحو الذي شرحته زكى أسهمه على هذا الاعتبار ؛ لأنه اعتبر هذا هو الأصل ، لكن هذا قد يكون فيه صعوبة أو معتذرا في بعض الأحيان، فإذا لم يستطع معرفة ذلك فإذا كان ساهم في الشركة بقصد الاستفادة من ربح الأسهم السنوي لا بقصد بيعها عندما ترتفع قيمتها يزكيها زكاة المستغلات، ونحن نفرق بين حالتين ، وهذا يرجع إلى قصد المساهم إذا كان قصده استغلال هذه الأسهم ، وهذا هو الغالب في الذين يشترون الأسهم يستفيدون من الربح هذا السنوي.
يزكيها زكاة المستغلات، وزكاة المستغلات حصل فيها بحث في هذا المجمع، ودونته هنا وقلت تمشيا مع ما قرره مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثانية بالنسبة لزكاة العقارات والأراضي المأجورة ، وهذه تجمعها زكاة المستغلات، فإن صاحب هذه الأسهم لا زكاة عليه في أصل السهم ، وإنما تجب في الريع ، وهي ربع العشر بعد دوران الحول من يوم القبض ، مع اعتبار توفر شروط الزكاة وانتفاء الموانع.
هذا هو قرار المجمع، فنقلته هنا تمشيا مع قراركم السابق، هذا الرأي متفق مع رأي الأكثرية في مؤتمر الزكاة الأول في الكويت ، متفق معه من حيث وجوب الزكاة في الريع دون الأصل في الربح يعتبر ما فيه زكاة فيها ، وإن كان في رأي الأقلية خالفت هذا، ولكنه يختلف عنه من حيث الحول.
قرار مجمع الفقه الإسلامي يقضي بأن يبدأ حول الريع من يوم القبض ، ورأي الأكثرية في مؤتمر الزكاة يقضي بأن يضم الريع إلى سائر أموال مالك الأسهم من حيث الحول والنصاب، وهذا أولى عندي مما قرره مجمعكم الموقر ، ولكن مؤدى الرأيين أن الأسهم المتخذة للاستثمار لا زكاة في أصلها ، وهذا أيضا موضع خلاف ومعروف، الذي هو رأي الأقلية في مؤتمر الزكاة أن يخرج مالك السهم العشر من الربح فور قبضه، ولا ينتظر به الحول، قياسا على غلة الأرض الزراعية.
فهذان هما الرأيان ، وإذا قبلنا مبدأ قياس زكاة الأسهم التي يتخذها صاحبها للاستفادة من ريعها على زكاة المستغلات، فسنجد هناك رأيين آخرين في هذه المسألة، أحدهما أن تزكى الأسهم زكاة عروض التجارة ، والآخر أن يزكى الريع عند قبضه بمقدار ربع العشر بدل العشر.
وكل من هذين الرأيين قال به بعض الفقهاء المتقدمين بالنسبة لزكاة الدور، لم يتحدثوا عن المستغلات بهذا التعبير، وإنما تحدثوا عن زكاة الدور التي تتخذ للكراء ، وهذا هو معنى المستغلات، والموضوع هذا بينه الدكتور يوسف القرضاوي في بحثه الذي قدمه إلى المجمع في دورته السابقة ، وهو مدون في كتابه.
هذا إذا كان المساهم اتخذ السهم لاستغلاله ، أما إذا كان المساهم قد اقتنى الأسهم بقصد بيعها عندما ترتفع قيمتها، أن يتاجر فيها، في هذه الحالة يزكيها زكاة عروض التجارة.
فإذا جاء حول زكاته وهي في ملكه زكى قيمتها الحقيقية، وأقول قيمتها الحقيقية خلافا لما ذهب إليه الأستاذ وهبة في بحثه إذا استطاع معرفتها من الشركة وإن لم يستطع زكى القيمة السوقية ، وإن لم يكن لها سوق زكى القيمة الاسمية بإخراج ربع العشر من القيمة ومن ربح الأسهم.
طبعا القيم الثلاثة هذه هي المعروفة عند علماء قانون الشركات ، فيه قيمة اسمية التي تصدر في أول الأمر، وفيه قيمة حقيقية التي تمثل موجودات الشركة من حيث قيمتها، وهذا تقدره الشركة، وقيمة سوقية وهذه ما يباع به في السوق أو ما هو في البورصة.
والقيمة السوقية هذه تتأثر بعوامل متعددة ، بعضها قد لا يكون مقبولا، ولهذا نحن أخذنا في بنك فيصل الإسلامي في السودان بأن التقدير لا بد أن يكون بالقيمة الحقيقية، ولأنه ما دامت الحقيقة معروفة فلا نلجأ إلى الناحية التقديرية، القيمة السوقية هي قيمة تقديرية ، وهذه قيمة حقيقية إذا باع المساهم أسهمه في أثناء الحول يضم ثمنها إلى ماله ويزكيه ، هذا لا إشكال فيه عندما يجيء الحول، أما المشتري هو الذي سيأتي فيه الكلام ؛ لأنه امتلك سهما، فيزكي الأسهم التي امتلكها بحسب قصده أيضا، فإن كان اشتراها لاستغلالها زكاها زكاة المستغلات على النحو الذي ذكرته، وإن اشتراها ليبيعها زكاها زكاة عروض التجارة.
وأنا هنا تكلمت وفي هامش المذكرة أشرت إلى موضوع ، وهو جدير بالبحث ؛ لأني وجدت جميع الذين كتبوا في هذا الموضوع تقريبا يجوزون التجارة في بيع الأسهم من غير تفصيل ولا تقييد.
والتجارة فيها وفي رأيي أو في نفسي شيء من هذا الحكم، الموضوع يحتاج إلى بحث لم أتعرض له هنا ، لكن هذا ما توصلت إليه فيما يتعلق بزكاة الأسهم.
وأود أن أشير إلى نقطة دفعني إلى الإشارة إليها بحث أخينا الدكتور وهبة ؛ لأنه أشار إلى فتوى صدرت عن هيئة الرقابة الشرعية في بنك فيصل الإسلامي السوداني ، وتعرض لبعض نواحيها، هذه الفتوى صدرت قبل سنوات عدة وحصل فيها بعض التعديلات، والذي عليه العمل الآن فيما يتعلق بإخراج الزكاة في البنوك الإسلامية عندنا في السودان هو أن الزكاة تخرج على أساس رأس المال ينظر في آخر العام إلى رأس مال البنك زائدا الأرباح زائدا الاحتياطيات ناقصا قيمة الأصول الثابتة، والباقي يؤخذ منه .
، وهذه فتوى أيضا صدرت بعد الفتوى الأولى تسهيلا على البنك ؛ لأننا وجدنا صعوبة في تطبيق ما ضمن في الفتوى الأولى.
فأخذت الهيئة بهذه النظرة ، وهي سهلة وليس فيها تعقيد ومقبولة ، ولها سند من الفقه ؛ لأننا هنا لا نعتبر القيمة ، وإن كانت البنوك هي بنوك تجارية فلا تقوم الموجودات، وإنما نعتبر رأس المال كأنما نعتبر الشراء للموجودات لأنه الأصل.
شيء طبيعي أن البنك يرى النقود السائلة التي عنده وينظر أيضا إلى الموجودات التي عنده البضاعة ويقومها ، وهذه عمليات فيها صعوبة ، فصدرت فتوى بأن يزكى رأس المال.
والله أعلم بالصواب.
وشكرا.
الرئيس: شكرا فضيلة الشيخ ، بناء على ما قررتم من أنه تجب الزكاة على المساهم وتخرجها الشركة بناء على ما قررتم من أنه تجب الزكاة على المساهم ، الوجوب على المساهم ، والشركة تتولى إخراجها نيابة عنه ، وأن الشركة تنزل منزلة الشخص الطبيعي.
نأتي إلى الفرع الأخير وهو أن المساهم إذا باع في أثناء الحول فإن بيعه لا يسقط الزكاة.
كيف يتخرج هذا؟ الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير: إذا باع في أثناء الحول فالزكاة باقية ما دامت الشركة هي التي ستخرجها ، غير المساهم لا يؤثر.
الرئيس: لكن الوجوب على من؟ الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير: يبيعها شخص آخر .
الرئيس: لا ، وجوب الزكاة على من؟ على صاحب السهم وبشرط حولان الحول؟ على صاحب السهم الذي هو باسمه؟ الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير: انتقل الوجوب.
الشخص المالك الأول باع سهمه، كان الوجوب عليه هو فعندما باعه لشخص آخر انتقل الوجوب إلى هذا الشخص الآخر ، والسهم باق.
الشخص الذي اشترى السهم أصبح واجبا عليه ، وهو اشتراه في أثناء الحول.
وأنا قلت : إن هذا لا يضر.
مال مستفاد للشركة لأن الشركة هي التي ستخرج، فكأن شخصا جديدا جاء وساهم في هذه الشركة.
وهذا ينطبق أيضا على حالة ما إذا طرحت الشركة أسهما في أثناء الحول وجاء المساهمون واكتتبوا في هذه الأسهم .
لا نستقبل بها حولا جديدا ، هي واجب عليهم وعلى هؤلاء الذين اكتتبوا كما هي واجبة على المشتري الذي دخل في أثناء الحول.
فلا أظن أن هذا يتعارض مع قولي : إن الوجوب أصالة عن المساهم.
الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم .. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
سيدي الرئيس، حضرات الأعضاء المحترمين.
بتتبعي للبحث القيم الذي تفضل به الدكتور الضرير ، وجدت إشكالات كثيرة في نفسي ، أعرضها على سيادته طلبا للإجابة.
فإن الذي أعرف هو أن المنظومة الفقهية لا بد أن تكون منظومة متناسقة، وأنه إذا قبلنا بمبدأ أصلي فإنه يجب أن ينطبق هذا المبدأ على جميع الفروع.
ولما عرض سيادته على من تجب الزكاة فرض فرضين: إما أن نقول : إن الزكاة تجب على الشركة وإما أن نقول : إن الزكاة تجب على المسلم في الشركة.
أما القول الأول : إن الزكاة تجب على الشركة باعتبارها ذاتا معنوية ، فالإشكال الذي حصل في نفسي هو أننا بصدد بيان الأحكام الشرعية ، أعني حكما من الأحكام الخمسة ، وكل حكم من الأحكام الخمسة له حقيقته.
فإذا قلنا: الواجب فمعناه ما يثاب على فعله وما يعاقب على تركه وهو غير الواجب العقلي أو معنى الإلزام.
فالإلزام هنا من الله يترتب على الإلزام ثواب للمطيع وعقاب للعاصي.
وإذا قلنا الشركة ذات معنوية فلا أفهم كيف تكون ذاتا معنوية وهي تثاب وتعاقب.
وبهذا استشكل هذا الرأي كيف يمكن تخريجه.
الأمر الثاني أو الفرض الثاني : وهو أن الزكاة تجب على المسلم ذاته على صاحب السهم وإذا كانت الزكاة تجب على المسلم ذاته فإن هذا السهم في حقيقة التعامل خرج إلى صورة هي صورة قيمة متمولة فكل سهم له قيمة مالية وأنه لا يفترق السهم سواء أكان النشاط نشاطا زراعيا أم نشاطا صناعيا أم نشاطا تجاريا.
فهو قيمة مالية تباع في الأسواق، ترخص وترتفع أثمانها حسب تغير السوق .
وإذا كان الشخص المسهم هو المطالب وكانت القيمة للسهم هي قيمة مالية فإنه يجب الزكاة على هذا المسهم متى تحققت شروط وجوب الزكاة.
ولا بد أن نطبق هذه الشروط جميعها.
فإذا كان المسلم لا يملك مالا ولا يملك نصابا فلا أرى أن يلزم بإخراج الزكاة نظرا إلى أن الحديث واضح: تؤخذ من أغنيائه فترد على فقرائهم .
وحد الفقر والغنى هو ملك نصاب.
فغير مالك النصاب لا يعتبر غنيا ، بل هو صالح لأن يتقبل الزكاة ، وهو مصرف من مصارف الزكاة.
فكيف نوجب عليه من ناحية أن يخرج الزكاة على سهمه، ونبيح له من ناحية ثانية أن يقبل الزكاة لأنه فقير لا يملك نصابا؟.
من الإشكالات أنه إذا كان المسهم .. أن أسهم الشركات إذا بيعت قبل حولان الحول ، وهو ما جاء في صفحة تسعة، فإن هذا لا يؤثر في إخراج الزكاة ؛ لأن السهم باق وإنما تغير مالكه.
فالمنظومة إذا تقتضي أنه إذا كان الواجب إنما هو على ذات الشخص المالك للسهم فيجب أن نسير مع هذا إلى النهاية ، ولا يمكن أن تكون.
أولا نذهب إلى أن السهم هو الذي تجب عليه الزكاة، ثم نعود عندما تطبق فنقول : إن تعلقت بالأسهم لا بذات الشخص ، وأنه إذا تغير المالك ولو تغير إلى عشرة فإنه يجب على جميعهم إخراج الزكاة قبل دوران الحول.
فهذا إشكال آخر بقي في نفسي أرجو الجواب عنه.
أيضا جاءت قضية أنه إذا كان المسهم قد اشترى هذه الأسهم قصد بيعها عندما ترتفع قيمتها زكاها بالشروط المعتبرة وإذا باع أسهمه في أثناء الحول انتظر الحول.
هذا أيضا، إذا كان المسهم قد اشترى هذه الأسهم قصد بيعها عندما ترتفع قيمتها زكاها بالشروط المعتبرة.
أنا أسأل فضيلة الشيخ : هل يعتبر هذا محتكرا أو يعتبر مديرا؟ وهل يطبق عليه زكاة المحتكر أم زكاة المدير؟ أو لم يعتمد مذهب مالك واعتمد مذهب غيره؟ أما إذا ساهم المشارك في الشركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم السنوي زكيت زكاة المستغلات ثم ألزم مجمع الفقه الإسلامي بما رآه في المستغلات.
أولا أن هذا القرار الذي وصل إليه من أنه إذا أسهم المشارك في شركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم السنوي زكيت زكاة المستغلات.
هذا ولم أفهم تعليله ولا الأصل الذي اعتمد عليه.
ولذلك فأنا أتحفظ على هذا ، وأرجو منه أيضا أن يبين لي معتمده في ذلك.
هذه بعض آراء أولية.
وشكرا لكم والله أعلم.
الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي: بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
كلمة موجزة جدا ، وهي تكرار للتساؤل الذي طرحه السيد رئيس مجلس المجمع الفقهي.
إذا كان الأستاذ المحاضر في بحثه القيم يقرر أن ملكية الأسهم للمساهم وليست للشركة ، وإنما الشركة هي التي تدفع الزكاة نيابة عن المالك ، فكيف نوفق بين هذا الكلام وبين ما قاله فيما بعد من أنه إذا باع سهمه أو أسهمه أثناء العام يستمر الحول ويتواصل ولا ينقطع الحول ليبتدئ حول جديد من المشتري الجديد؟ هذا الكلام أظن أنه وقر في ذهن الأستاذ الجليل صاحب البحث نتيجة لما يتصوره رجال القانون من أن الشركة هي المالك.
إذا انطلقنا من هذا وتصورنا أن الشركة هي المالكة فعندئذ هذا الكلام متفق ومتسق مع هذا التصور.
ولكن الشريعة لا تتفق مع هذا قط ، ولا توجد جذور امتلاك لشخص معنوي.
والحق ما قاله الأستاذ المحاضر صاحب البحث من أن المالك هو المساهم.
ولكن ما دمنا قررنا ذلك فإن الحول ينتهي وينفسخ بتحول الملكية منه إلى مالك جديد، الشأن فيه كالشأن في أي مال من الأموال مهما اختلفت أنواعها ما دمنا نشترط حولان الحول.
وشكرا لكم.
الدكتور سامي حسن حمود: بسم الله الرحمن الرحيم .. هذه النقطة دقيقة، وقد واجهتنا بالفعل كمسألة عملية عند تأسيس البنك الإسلامي الأردني قبل عشر سنوات ، فتنبهت الأذهان إلى أن هذا البنك وهو شركة مساهمة أردنية يجب أن يزكي ، وأن ينص في قانونه على تأدية الزكاة ، وهذا شأن العواطف عندما تتجه إلى العمل الإسلامي تريد أن تحيطه من كل جانب بصورة الكمال ، فبدأت أتفهم المسألة التي حوصرت فيها، ونظرت في آيات الله فوجدت أن الخطاب: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فالخطاب تكليف لمن يؤدي العبادة صلاة يكملها عبادة مالية بالزكاة بأن يؤديها وهو مؤتجر، ويطلب الأجر من الله ، فهي بعد الإسلام.
فكان هذا الحديث البسيط مع لجنة الفتوى الأردنية التي ناقشت معها مشروع القانون كان للإقناع ، ثم عندما تأسس بنك إسلامي لاحق وجدت الزكاة نص عليها في القانون ، فسألت : كيف تدفع الشركة المساهمة وهي غير أو ليست مكلفة بالخطاب الشرعي ، ولا تحاسب ولا تدخل الجنة أو النار بأن تدفع الزكاة؟ قالوا : هي تظاهرة إسلامية ، فعجبت في نفسي.
والذي أعرفه أن العواطف والتظاهرات لا تقرر حكما شرعيا، وإنما المسلم مأمور بأن يكون هواه تبعا للشرع ، وليس العكس.
فبدأت أدقق في المسألة ، وهنا سر الإشكالات التي تثار ، وقد تشجعت في الإشكالات التي في نفسي عندما رأيت عالما جليلا كالأستاذ المختار السلامي ، وأيده في ذلك الأستاذ البوطي ، يثيرون هذه الإشكالات لأن الخروج عن المقاصد تؤدي إلى هذه النتائج.
فالزكاة محلها المال، والمكلف بها ليس كل شخص ، إنما المسلم ، والمال ليس كل مال، وإنما المال المخصوص الذي له شروط محددة في الشرع.
فهي تكليف في مال معرف مملوك لمكلف.
فإذا خرجنا عن هذا الحد نجد إذا فرضت بشكل عام الزكاة في الشركة المساهمة على الأسهم بذاتها ، وهي حصة مالية مملوكة لمسلمين وغير مسلمين.
وهذا واقع بحيث إن في البنك الإسلامي الأردني هناك مساهمون غير مسلمين، وقد ساهموا في هذا البنك ، ويعطيهم القانون هذا الحق ، فكيف تؤخذ الزكاة من شخص غير مكلف أصلا بأدائها؟ هناك وزارة الأوقاف الأردنية ومال الوقف ليس مكلفا بالزكاة ، وهي مساهمة في هذا البنك، كيف تؤخذ الزكاة من مال الوقف؟ هناك إنسان يملك موجودات من الأسهم حقيقة ، ولكن عليه في ميزانيته الشخصية ديون تفوق موجوداته ، وليس عنده نصاب ، وإن كان يملك المائة ألف سهم ؛ لأن عليه ديونا مئتا ألف ، كيف يمكن أن يطالب بالزكاة؟ هذه الخروجات جميعا نتيجة تطبيق أن الزكاة تؤديها الشركة.
مرد هذا إذا قيل : إن الشركة هي التي تملك ، وهذه النقطة التي أشار إليها فضيلة الدكتور البوطي.
الشركة لا تملك نفسها ، وإنما هي مملوكة لمساهم ، وإن العجز عند القانونيين في تصوير حقيقة هذه الملكية المنفصلة شركة لا ينطلق ولا ينصرف إلى الفهم الواضح عند الفكر الإسلامي .
فهذا الملك يرى الذي يملكه المساهم في الشركة هو يملك حق رقبة المال، ولكن التصرف في هذا المال قد فوض أمره إلى إدارة الشركة ، وهناك فهم واضح للتفرقة في الملك بين ملكية الرقبة وملكية التصرف ، بدليل أن هذا المساهم وإن صغر سهمه إلى سهم واحد من مليون سهم تمثلها الشركة له صوت ينتخب فيه مجلس الإدارة ، ومن حقه أن ينتخب.
فهو ممثل وفوض هذا المجلس بالإدارة بالنيابة عنه ، فهو المالك حقيقة ، ويبقى ملكه قائما إلى النهاية.
النقطة المتعلقة في أنواع الشركات.
الواقع أن الشركات بأنواعها المختلفة هي شركات مفهومها ومردها التداول بقصد الربح ، سواء أكانت تجارية تتعامل بالسلع أم قابضة مباشرة أم شركات صناعية تتعامل في المواد الخام ، وتحولها لتزيد القيمة فتبيعها وتحقق ربحا، أم كانت شركات خدمات كالخدمات الفندقية والسياحية ، فهي تحقق ربحا من التداول في المال.
فكل عمل فيه تداول وتقليب للمال فيه صورة من صور التجارة.
فالذي أراه باجتهادي على قدر علمي كطالب علم أن هذه جميعا يطبق عليها قواعد عروض التجارة .
مشكلة بسيطة أعرضها في الشركات التي تختص بالزراعة وتبيع الإنتاج الزراعي.
هنا جاء النص القرآني بأن الحق في الزراعة وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
فإذا أخرجت الشركة الزكاة يوم الحصاد من الإنتاج وليس من رأس المال عندئذ ومنعا للازدواجية لا يزكى المال مرتين طالما المال سلط لأن يكون في أرض زراعية ولها إنتاج زراعي وزكي هذا الإنتاج عند الحصاد.
النقطة الأخيرة التي تخص القياس في الشركة على مسألة الخلط بين الخلطاء والشريك هي أولا كما يستدل من آراء المستدلين ليست مسألة متفقا عليها بدليل أن الإمام الشافعي نفسه له فيها قولان ، ثم إن الإمام الشافعي والإمام مالك رحمهما الله كانا يتحدثان عن مجتمع مسلم، والشركاء الذين يتحدثون عنهم شركاء مسلمون ، ولم يدر في بالهما أو لم ينطل في المثال هنا شريك مسلم وشريك غير مسلم ، فهل إذا اجتمعت الملكية في خمسة من الإبل أو سبعة من الإبل بين مسلم يملك أربعا وغير مسلم يملك ثلاثا والمجموع سبعة فوق حد النصاب هل يصبح المال خاضعا للزكاة لأن شريكا غير مسلم وغير مكلف ضم إلي أم ينفصل الملك القابل للتزكية والمطالب للتزكية فتصبح الإبل الأربعة أو الأربع نياق التي يملكها المسلم دون النصاب الذي حدده الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولا يكون بذلك مكلفا بالزكاة.
فهذه نقطة جديرة بالبحث.
نقطة أخيرة على هامش ما أثاره فضيلة الدكتور الضرير في تجارة الأسهم ، إنه يرى أنها ليست محلا للتجارة ، وهذه نقطة أستغرب بأن الأسهم لها قيمة مالية والتداول يقوم عليها، إذا حدثت نكسات في سوق الأموال فلا يعني ذلك أن النكسة دليل على المنع، فقد يحدث في أحد المناجم انفجار فلا يتوقف التعدين عن المعادن إنما نعالج سبب الانفجار وسبب التلف والتعطيل.
وهكذا تعالج الأمور.
وشكرا لكم.
والسلام عليكم.
الدكتور حسن عبد الله الأمين: بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا محمد عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
الحقيقة من العرض الذي سرده علينا فضيلة الدكتور الضرير نشأ عندي سؤلان في موضعين من عرضه وفيما كتب.
الأول أنه في الصفحة الخامسة من بحثه وكما عرضه قرر أن الخلاف بين الفقهاء المعاصرين فيما يتعلق بوجوب الزكاة في أسهم الشركات المتعلقة بشركات الصناعة وشركات التجارة على الرغم مما اختلف فيه الفقهاء ، واتخذت فيه وجهتان مختلفتان، أن هذا الأمر أمر واحد في النتيجة.
وهذه القضية لم يوضحها ، غير أنه ذكر أنها في النتيجة واحدة.
ويبدو لي أن الخلاف قائم وليس هناك في النتيجة خلاف.
رأي من آراء الفقهاء يذهب إلى أن شركات الصناعة لا تجب الزكاة في أصولها ، وإنما تجب في ريعها، وشركات التجارة تجب الزكاة في أصلها وفي ريعها.
وآخر يعمم فيقول : إن الزكاة تجب في الأمرين في الأصل وفي الريع، أصل الأسهم وريعها.
الدكتور لم يوضح كيف التقى هذا الأمر في النتيجة، وإنما ذكر أن الجميع اتفقوا على أن الأسهم تجب فيها الزكاة، وهذا أمر كاف في تحديد أو في إيجاد الاتفاق بينهم، والأمر ليس كذلك فيما أرى.
إن الخلاف قائم كما هو ذلك أن الرأي الذي يذهب إلى أن أسهم شركات الصناعة تجب الزكاة في ريعها ، لا في أصلها لا يقرر الزكاة بطبيعة الحال في أصل الأسهم ، وإنما يقرها في الريع باعتباره مالا ، فسواء كان هذا المال ناتجا عن هذه الأسهم، أم جاء من أي طريق آخر ، ما دام استوفى الشروط ، فتجب فيه الزكاة، أما الأصل فيستبعد أصل أسهم الصناعة.
شركات الصناعة لا تجب فيها الزكاة في رأيه ، فلم يقل هذا الرأي بوجوب الزكاة ابتداء من أسهم شركات الصناعة ، وإنما قال : تجب الزكاة في ريعها وعوائدها.
فهذا أمر مفهوم بصرف النظر عن أنه حتى ولو جاء من طريق آخر غير ريع الزكاة فإنه تجب فيه الزكاة باعتباره مالا.
أما الرأي الآخر الذي يقول بوجوب الزكاة في شركات التجارة وفي ريعها فهو أمر مختلف، حيث يقرر الزكاة في الأصل، أصل الأسهم وفي ريعها.
فالخلاف قائم وليس هناك نقطة التقاء بين هذين الرأيين فيما أرى.
النقطة الأخرى التي ذكرها الأستاذ في عرضه ، وأثبتها في الصفحة التاسعة من بحثه ، أنه إذا لم تقم بإخراج الزكاة فما الذي يعمل صاحب السهم؟ قال : إذا استطاع المساهم أن يعرف من حسابات الشركة ما يخص أسهمه من الزكاة لو زكت الشركة أموالها على النحو الذي شرحناه، زكى أسهمه على هذا الاعتبار ؛ لأنه الأصل في كيفية زكاة أسهم الشركات.
وإن لم يستطع المساهم معرفة ذلك.
هنا تفريع، فذهب إلى أنه إن كانت الشركة بقصد الاستفادة من ريع الأسهم، وإن لم يكن القصد منها الريع وإنما القصد فيها الاتجار وهذا له حكم، وذاك له حكم، وفي رأيي أن هذه النقطة الأخرى لا تحتاج إلى الصيرورة إليها ؛ ذلك أن الحساب الختامي الذي يعرض فيه التقارير السنوية للشركات أيا كان نوعها واضح فيه كل شيء، واضح فيه حساباتها وقيم الأسهم وريعها، ومن هذه الأشياء الواضحة يستطيع أن يقرر ملكيته للنصاب بطبيعة الحال ، ولما يضاف عليه من ريع، وعلى ضوء ذلك يخرج الزكاة من غير أن يحتاج إلى الصيرورة للتفريعات الأخرى التي ذكرها في عرضه فيما بعد.
وشكرا.
الشيخ إبراهيم بشير الغويل: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله.
شكرا سيدي الرئيس.. الحقيقة قد يكون ما أريد أن أقوله هو ما أشار إليه الشيخ الضرير تاركا لصاحبه أن يجليه.
هناك أحد البحوث أشار وهو بحث الشيخ هارون خليف إلى أن موضوع الشركات وشركات الأسهم نفسها تحتاج إلى دراسة موسعة، وبناء على هذا لم يدل برأي فيما يتعلق بزكاة الأسهم في هذه الشركات.
فهو في الصفحة الأولى من دراسته أوضح أنه لا يتكلم عن الشركات المستجدة ؛ لأنه لا يرى أن فقهاءنا الأسبقين قد تعرضوا لها، واضح أن موضوع الشركات نفسها يحتاج إلى دراسة موسعة، ووددت أن أذكر هذا الرأي لأقول : إن هذه الشركات التي استجدت وفقا لنظام معين أراد أن يتوسع في مفهوم رأس المال وحق رأس المال في أن يزداد زيادة غير عادية عن طريق مساهماته المتعددة في كل مكان ، بحيث يتحقق لصاحب رأس المال دخل من كل مال يدفع به في مكان.
هذا النظام هو الذي أوجد في آخر تطوراته شركات المساهمة، هذه الشركات التي جاءت من هذا النظام تحتاج بالأصل إلى وقفة من هذا المجمع.
النظام نفسه الذي أوجد هذا التطور وكما سبق لي أن قلت في موضوع النقود : إن هذا النظام أعطى لقضية النقود مفهوما كما أعطى لقضية الائتمان وقضية توالد رأس المال وزيادته مفهوما ترتبت عليه أشكال، هذه الأشكال في أعلى صورها، هي شركات المساهمة التي أصبحت تأخذ شركات مساهمة متعددة الجنسية.
هل لهذا المجمع أن يعالج نظاما بديلا يقوم على أسس إسلامية ، أم أنه يتابع النظام القائم ويبرر له تصرفاته؟ في ذهني هذه الملاحظة البسيطة التي أبداها صاحب هذا البحث جديرة بأن توضح أن البحث الآن إنما هو بحث كما أود أن أقوله بشكل آسف له، كما نبحث هل دخل إنسان من فوائده على رأس ماله خاضع للزكاة أم لا؟ الأساس أن نبحث موضوع الفوائد، الأساس أن نبحث موضوع الريع، الأساس أن نبحث موضوع الشركات.
الشركات المساهمة وكيف ولدت؟ وهل هي جزء من تصور إسلامي أو جزء من تصور مغاير للتصور الإسلامي؟ هذا الجانب له أهمية كبرى ؛ لأن هذه الشركات أصبحت تتوسع وتتضخم وتستوطن حتى أصبحت متعددة الجنسية ، وأصبحت هي المسؤولة عن كثير من مشكلات العالم الإسلامي وديونه ، وددت أن أذكر الإخوة بها وشكرا.

وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد: مات يحيى بن سعيد الأنصارى سنه ثلاث وأربعين ومئه.
تاريخه .
وقال محمد بن أحمد بن يعقوب: حدثنا جدي قال: سمعت أحمد، حدثنا سفيان، وذكر أيوب.
فقال: لم يكن يصنع بي ما يصنع بي غيره في الكلام، فكنت أظن أن يمنعه مني أني رجل موسر، يكره أن ينبسط إلي فغمني ذلك، فتركت الحج عاما لم أحج، فلما كان من قابل حججت فأي شيء صنع بي.
قال سفيان: وكتبت له أحاديث عن يحيى بن سعيد، وكان معجبا بيحيى بن سعيد قال سفيان: فأخبرت أنه قال: سقطت الرقعة.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: ومات يحيى بن سعيد الأنصاري هاهنا قلت يعني بالعراق .
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن سعيد الأنصاري أثبت الناس.
تهذيب الكمال / .
يحيى بن السكن البصري، صاحب شعبة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن السكن.
قال: أخبرنا شعبة.
قال: أخبرنا قتادة.
قال: سألت أبا الطفيل عن شيء.
فقال: إن لكل مقام مقالا، سمعت أبي يقول: يحيى بن السكن شريك أبي الوليد الطيالسي في الحديث.
العلل .
يحيى بن سليم القرشي الطائفي، أبو محمد، ويقال: أبو زكريا المكي، الحذاء الخراز.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن يحيى بن سليم.
قال: كذا وكذا والله إن حديثه يعني فيه شيء، وكأنه لم يحمده.
وقال مرة أخري: كان قد أتقن حديث ابن خثيم، كان عنده في كتاب.
فقلنا له: أعطنا كتابك.
فقال: أعطوني مصحفا رهنا.
قلنا: من أين لنا مصحف ونحن غرباء.
العلل .
وقال المروذي: ذكر أبو عبد الله عبد الوهاب.
قلت: كتب عن يحيى بن سليم؟ قال: قال لنا: لم أكتب عن يحيى بن سليم إلا حديثا، أو حديثين.
سؤالاته .
وقال المروذي: قلت يعني لأبي عبد الله كتبت عن ابن وهب شيئا؟ قال: لا، قلت: فيحيى بن سليم؟ قال: حديثا، أو حديثين، كان يكثر الخطأ.
سؤالاته و .
وقال المروذى: قال أبو عبد الله في حديث يحيى بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع ، عن ابن عمر.
قال: سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين، لا يصلون قبلها ولا بعدها.
فأنكره إنكارا شديدا.
وقال: هذا من قبل يحيى بن سليم.
سؤالاته .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: وقعت على يحيى بن سليم وهو يحدث عن عبيد الله أحاديث مناكير فتركته ولم أحمل عنه إلا حديثا.
ضعفاء العقيلي .
وقال عباس: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أتيت يحيى بن سليم الطائفي، فكتبت عنه شيئا، فرأيته يخلط في الأحاديث فتركته.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: يحيى بن سليم، مضطرب الحديث، روى عن عبيد الله مناكير.
سؤالاته .
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: سمعت منه حديثا واحدا.
تهذيب الكمال / .
وقال الساجي: لم يحمده أحمد.
تهذيب التهذيب / .
يحيى بن سيرين الأنصاري، مولاهم، أبو عمرو البصري.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا سعيد بن عامر.
قال: سمعت هشاما قال: كان يحيى يعني ابن سيرين يقدم على محمد.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو الفضل شجاع بن مخلد.
قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب، عن محمد بن سيرين.
قال: ذكرت لأبي معاوية عبيد بن نضيله شيئا عن يحيى بن سيرين، فقال: هذا حين فقه.
العلل .
يحيى بن صالح الوحاظي، أبو زكريا، ويقال: أبو صالح الشامي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن يحيى بن صالح الحمصي الوحاظي، فقال: رأيته في جنازة ابي المغيرة، فجعل أبي يصفه.
قال أبي: أخبرني إنسان من أصحاب الحديث.
قال: قال يحيى بن صالح: لو ترك أصحاب الحديث عشرة أحاديث يعني هذه الأحاديث التي في الرؤيه قال أبي: كأنه نزع إلى رأي جهم.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: قال أبي: لم أكتب عنه لأني رأيته في مسجد الجامع يسيء الصلاة.
تهذيب التهذيب / .
وقال أبو زرعة: لم يقل، يعني أحمد بن حنبل، في يحيى بن صالح إلا خيرا.
تهذيب الكمال / .
وقال مهنى بن يحيى: سألت أحمد بن حنبل، عن يحيى بن صالح.
فقال: رأيته، ولم يحمده.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو عوانة الإسفراييني: حسن الحديث، ولكنه صاحب رأي وهو عديل محمد بن الحسن إلى مكة، وأحمد بن حنبل لم يكتب عنه.
تهذيب الكمال / .
يحيى بن صبيح، الخرساني، النيسابوري، أبو عبد الرحمان، ويقال: أبو بكر المقرئ.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن يحيى بن صبيح.
قال: هو جد ولد غندر.
العلل .
يحيى بن عباد بن شيبان بن مالك الأنصاري، السلمي، أبو هبيرة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبو سعيد.
قال: حدثنا ابن إدريس، عن ليث، عن مجاهد.
قال: أعجب أهل الكوفة إلي أربعة: طلحة، وزبيد، ويحيى بن عباد أبو هبيرة، ومحمد بن عبد الرحمان بن يزيد.
العلل .
وقال ابن إبراهيم بن هانئ: سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : أبو هبيرة الذى روى عنه جابر: يحيى بن عباد.
بحر الدم .
يحيى بن عباد الضبي، أبو عباد البصري، نزيل بغداد.
قال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: سألت أبي، عن يحيى بن عباد؟ قال: أول ما رأيته فى مجلس أسباط، كيس يذاكر الحديث، وكتبت عنه.
قلت: أي شيء حاله؟ قال: ما أعلم عليه حجة.
الجرح والتعديل / .
يحيى بن عبد الله بن الحارث الجابر، أبو الحارث، الكوفي، التيمي البكري.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: يحيى الجابر، أبو الحارث التيمي.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: يحيى الجابر، يحيى بن عبد الله أبو الحارث.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي عن يحيى بن عبد الله بن الجابر.
فقال: ليس به بأس، حدث عنه شعبة بحديث عن أبي مجاهد، وأبو ماجد رجل مجهول لا يعرف.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى بن آدم.
قال: حدثنا سفيان، عن يحيى بن عبد الله الجابر التيمي.
قال: يحيى أملاه علينا سفيان إملا؛ حديث أول رجل قطع في الإسلام سرق.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: يحيى الجابر.
فقال: هو أبو الحارث، ضعيف الحديث.
الكامل .
يحيى بن عبد الله بن الضحاك البابلتي، أبو سعيد الحراني ابن امرأة الأوزاعي، مولى بني أمية.
قال البخاري: قال أحمد بن حنبل: أما السماع فلا يدفع.
التاريخ الكبير / .
يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري الأنيسي، أبو زكريا المدني.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: كتبنا عن أبي زكريا الأنيسي، ولم يكن به بأس، وأثنى عليه.
الجرح والتعديل / .
يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن بشمين الحماني الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي، وذكر ابن الحماني.
فقال: قد كان كتب وطلب، لو اقتصر على ما سمع.
العلل .
وقال عبد الله بلغني أن ابن الحمانى حدث عن شريك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه النظر إلى الحمام، فأنكروه عليه فرجع عن رفعه.
وقال: عن عائشة مرسلا.
فقال أبي: هذا كذب،إنما كنا نعرف به حسين بن علوان، ويقولون: إنما وضعه على هشام.
العلل .
قال عبد الله: قلت لأبي: ابن الحماني حدث عنك، عن إسحاق الأزرق، عن شريك، عن بيان، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أبردوا بالصلاة؟ فقال: كذب ما حدثه به.
فقلت: إنهم حكوا عنه أنه قال: سمعته منه في المذاكرة على باب إسماعيل بن علية.
فقال: كذب إنما سمعته بعد ذلك من إسحاق الأزرق، وأنا لم أعلم تلك الأيام أن هذا الحديث غريب، حتى سألوني عنه بعد ذلك هؤلاء الشباب، أو قال: هؤلاء الأحداث.
قال: أي وقت التقينا على باب ابن علية؟ إنما كنا نتذاكر الفقه والأبواب، لم تكن تلك الأيام نتذاكر المسند، كنا نتذاكر الصغار، وأحاديث الفقه والأبواب.
وقال أبي: كان وقع إلينا كتاب الأزرق، عن شريك فانتخبت منه، فوقع هذا الحديث فيها.
قلت له: أخبرني رجل أنه سمع ابن الحماني يحدث، عن شريك، عن منصور، عن إبراهيم والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون .
قال: كانوا يكرهون أن يستذلوا.
فقال له رجل: هذا الحديث عندنا في كتب ابن المبارك، عن شريك، عن الحكم البصري، عن منصور.
فقال ابن الحماني: حدثناه شريك، عن الحكم البصرى، عن منصور.
ثم قال أبي: ما كان أجرأه، هذه جرأة شديدة ولم يعجبه ذلك.
وقال: ما زلنا نعرفه أنه يسرق الأحاديث، أو يتلقطها أو يتلقفها.
العلل و و و .
وقال المروذي: ذكر أبو عبد الله الحماني.
فقلت: إنه روى عنك حديث إسحاق الأزرق، حديث المغيرة بن شعبة، أبردوا بالصلاة، وزعم أنه سمعه على باب ابن علية، فأنكر أن يكون سمعه.
وقال: ليس من ذا شيء قلت: إنه ادعى أن هذا على المذاكرة.
فقال: وأنا علمت في أيام إسماعيل أن هذا كان عندي، يعني إنما أخرجته بأخرة.
وقال: قولوا لهارون الحمال يضرب على حديث الحماني.
سؤالاته .
وقال الميموني: فقلت له يعني لأبي عبد الله : يحيى بن عبد الحميد الحماني.
قال: لا أدري، ثم نفض يده في وجهي غير مرة، يدفعه.
سؤالاته .
وقال أحمد بن محمد بن هانئ: قلت لأبي عبد الله، في حديث رواه ابن الحمانى عنه، فنفض يده، ثم قال: ابن الحماني قد طلب وسمع، ثم قال: ولو اقتصر على ما سمع لكان فيه كفاية.
ضعغاء العقيلي .

حكم تحليف الذمي إذا كان مدعى عليه شرح حديث: كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي فقال لي النبي ألك بينة؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا كان المدعى عليه ذميا أيحلف حدثنا محمد بن عيسى حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن شقيق عن الأشعث رضي الله عنه قال: كان بيني وبين رجل من اليهود أرض، فجحدني، فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ألك بينة قلت: لا ، قال لليهودي: احلف.
قلت: يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي فأنزل الله: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .. آل عمران: إلى آخر الآية .
أورد أبو داود باب: إذا كان المدعى عليه ذميا أيحلف؟ .
نعم يحلف، وقد جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أورد أبو داود حديث الأشعث بن قيس رضي الله تعالى عنه أنه قال: كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني .
يعني: جحد هذا الحق الذي للأشعث عنده.
قوله: فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ألك بينة؟ قلت: لا.
قال لليهودي: احلف، قلت: يا رسول الله إذا يحلف ويذهب بمالي .
لما سأل الأشعث: لك بينة؟ قال: لا.
فقال لليهودي: احلف، قال: إذا يذهب بمالي، فأنزل الله عز وجل أن إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا آل عمران: .
يعني: أنه ليس هناك إلا الحلف أو البينة، يعني: بينة المدعي أو يمين المدعى عليه.
تراجم رجال إسناد حديث كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي فقال لي النبي ألك بينة... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شقيق .
هو شقيق بن سلمة أبو وائل وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأشعث .
هو الأشعث بن قيس رضي الله تعالى عنه وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والأشعث بن قيس كان ممن ارتد بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وعاد إلى الإسلام، وقد اعتبر العلماء حديثه، ولم يرو أن ذلك الارتداد يسقط صحبته وروايته، بل المعتبر أنه إذا ارتد ومات على الردة خرج عن أن يكون صحابيا، أما لو ارتد وعاد إلى الإسلام فإنه لا يسقط ما كان قد عمله قبل ذلك؛ لأن حبوط العمل قيد بكونه يموت على الكفر وعلى الردة، يقول عز وجل: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم البقرة: يعني: أن حبوط العمل يكون بالموت على الردة، ولهذا اعتبروه صحابيا وأخذوا بحديثه وأخذوا بروايته، وكل من البخاري و مسلم خرج له حديثه، ولهذا يقول الحافظ ابن حجر في تعريف الصحابي: هو من لقي النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به ومات على الإسلام، ولو تخللته ردة في الأصح.
ويقال: إنه كان هناك جنازة وحضرها جرير بن عبد الله البجلي و الأشعث ، فقال الأشعث لجرير: تقدم فإني قد ارتددت وأنت لم ترتد، فقدمه للصلاة على تلك الجنازة.
الأسئلة حكم وضع اليد على المصحف عند الحلف السؤال: ما حكم وضع اليد على المصحف عند الحلف؟ وهل له أصل في الشرع؟ الجواب: ما أعلم أصلا لوضع الإنسان يده على المصحف أثناء الحلف.
حكم الحلف بحق المصحف وبه السؤال: ما حكم عبارة: وحق المصحف هل هي جائزة في الحلف؟ الجواب: لا؛ لأن الحلف إنما هو بالله، وحق المصحف تعظيمه، ولا يحلف بتعظيم المصحف، وإنما يحلف بالله وبأسمائه وصفاته، والمصحف كذلك لا يحلف به؛ لأن المصحف فيه كلام الله الذي هو القرآن، وفيه غير كلام الله مثل: الأوراق وهي مخلوقة، وفيه المداد وهو مخلوق، وفيه الغلاف وهو مخلوق، فلا يحلف بالمصحف لاشتماله على مخلوق وغير مخلوق، وأما القرآن فإنه يحلف به، وإذا قال: والقرآن، فجائز؛ لأن القرآن هو كلام الله.
حكم قبول يمين الذمي مع الشاهد الواحد السؤال: إذا كان المدعي ذميا وعنده شاهد واحد فقط، فهل يعضد بينته بيمينه؟ الجواب: إذا كان عنده شاهد واحد فحكمه حكم المسلم، ليس هناك فرق.
حكم الرجل يحلف على علمه فيما غاب عنه شرح حديث اختصام الكندي والحضرمي في أرض قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يحلف على علمه فيما غاب عنه.
حدثنا محمود بن خالد حدثنا الفريابي حدثنا الحارث بن سليمان حدثني كردوس عن الأشعث بن قيس رضي الله عنه: أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في أرض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا وهي في يده، قال: هل لك بينة؟ قال: لا، ولكن أحلفه والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه، فتهيأ الكندي يعني لليمين وساق الحديث .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب الرجل يحلف على علمه فيما غاب عنه وذلك لأن الحلف يكون بالنفي المطلق، يعني: ما حصل كذا ما عندي كذا، ويمكن أن يحلف أنه ما يعلم كذا وكذا، وهذا هو المقصود بالترجمة، يعني: يحلف على علمه فيما غاب عنه، وذلك أن هذا الحضرمي ادعى على الكندي أن أباه غصبه الأرض، وأنها في يد الابن الآن، وهو يريد من الابن أن يسلمها إياه وليس عنده بينة، فإذا يحلف الابن أو المدعى عليه بأنه لا يعلم أن الأرض للحضرمي؛ لأن هذا شيء غاب عنه وكان في زمن أبيه، وأبوه هو الذي اغتصبها، وهي الآن في حوزة الابن.
فإذا: حلفه على علمه بأنه لا يعلم عن شيء غاب عنه، فهذا هو المقصود من الترجمة والمقصود من الحديث؛ لأنه قال: يحلف أنه ما يعلم أنها حقي؛ لأن الاغتصاب ليس منه وإنما من أبيه، وهي آلت إليه بالميراث.
عن الأشعث .
أورد أبو داود رحمه الله حديث الأشعث بن قيس قال: أن رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أرض من اليمن، فقال الحضرمي: يا رسول الله إن أرضي اغتصبنيها أبو هذا وهي في يده، قال: هل لك بينة قال: لا، ولكن أحلفه: والله ما يعلم أنها أرضي اغتصبنيها أبوه .
يعني: يحلف أنه لا يعلم أن هذه الأرض عند أبيه عن طريق الغصب من هذا الشخص، لا يقول: إن هذه الأرض ليست له؛ لأنه شيء يجهله، ولكن الشيء الذي ينفيه هو أنه لا يعلم أن أباه اغتصب هذه الأرض.
قوله: فتهيأ الكندي يعني لليمين وساق الحديث.
فتهيأ الكندي وأراد أن يحلف.
قوله: وساق الحديث، هنا اختصره، وقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع مال امرئ بيمينه لقي الله وهو عليه غضبان ، وفيه: أن الكندي قال: هي أرضه وتركها يعني: تخلص منها لما سمع الوعيد، وكان تهيأ للحلف، ولكنه لما خوف وبين له الحكم والعقوبة الشديدة والوعيد الشديد قال: هي أرضه يعني: أنه قال: ليست لي وهو صادق في دعواه.
تراجم رجال إسناد حديث اختصام الكندي والحضرمي في أرض قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الفريابي .
هو محمد بن يوسف الفريابي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الحارث بن سليمان .
الحارث بن سليمان صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني كردوس .
كردوس وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و النسائي .
عن الأشعث بن قيس .
الأشعث بن قيس رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث اختصام الكندي والحضرمي من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا أبو الأحوص عن سماك عن علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي عن أبيه رضي الله عنه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال الحضرمي: يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض كانت لأبي، فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها ليس له فيها حق، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم للحضرمي: ألك بينة ؟ قال: لا، قال: فلك يمينه، فقال: يا رسول الله إنه فاجر ليس يبالي ما حلف، ليس يتورع من شيء، فقال: ليس لك منه إلا ذلك .
أورد أبو داود حديث وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه، وهو أيضا يتعلق بقصة حضرمي، وكندي، وهي شبيهة بالمسألة السابقة، ولعلها قصة واحدة، ويكون ذلك الحديث الذي مر وفيه الرجل المقبول، وهو حديث الأشعث له ما يؤيده، ويدل على ما دل عليه هذا الحديث، من أنه ليس للمدعي على من ادعى عليه إلا اليمين إذا لم يكن عنده بينة، أو يحصل إقرار من المدعى عليه.
تراجم رجال إسناد حديث اختصام الكندي والحضرمي من طريق ثانية قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو الأحوص .
أبو الأحوص مر ذكره.
عن سماك .
هو سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن علقمة بن وائل بن حجر الحضرمي .
علقمة بن وائل بن حجر صدوق، وحديثه أخرجه البخاري في رفع اليدين، ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو وائل بن حجر رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له البخاري في جزء القراءة، و مسلم وأصحاب السنن.
و علقمة بن وائل صح سماعه من أبيه، والحافظ ابن حجر قال: إنه لم يسمع من أبيه، ولكن الصحيح أنه قد سمع، وقد جاء في مسلم من روايته عن أبيه حديث أو حديثان.
صيغة يمين الذمي شرح حديث تحليف اليهود على وجود الزنا في التوراة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف يحلف الذمي.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري حدثنا رجل من مزينة ونحن عند سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعني لليهود: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى؟ .
وساق الحديث في قصة الرجم .
أورد أبو داود باب كيف يحلف الذمي .
يعني: ما هي الصيغة التي يقولها الذمي عندما يحلف؟ والذمي أو الكافر عندما يحلف فإنه يحلف بشيء يعظمه، كأن يقول: والذي أنزل التوراة على موسى أو ورب موسى أو غير ذلك من الأشياء التي فيها تعظيم عنده.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يعني لليهود: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى ما تجدون في التوراة على من زنى؟ .
وهنا سؤال لهم وليس فيه تحليف، فهو عليه الصلاة والسلام عندما سألهم ناشدهم بالله عز وجل على وجه فيه تعظيم لشيء يعظمونه، حيث قال: أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة وإذا حلف أحدهم يقول: والذي أنزل التوراة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لما سألهم، سألهم بالله الذي أنزل التوراة.
إذا: الكفار عندما يحلفون، يحلفون بشيء يعظمونه، ويقال لهم: قولوا: والذي نزل التوراة على موسى ، أو ورب موسى، يحلفون بشيء يعظمونه.
والحديث في إسناده رجل مبهم فهو غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث تحليف اليهود على وجود الزنا في التوراة قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري .
عبد الرزاق مر ذكره.
و معمر هو ابن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا رجل من مزينة .
رجل من مزينة مبهم.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث تحليف اليهود على وجود الزنا في التوراة من طريق ثانية وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ حدثني محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن الزهري بهذا الحديث وبإسناده، قال: حدثني رجل من مزينة ممن كان يتبع العلم ويعيه، يحدث سعيد بن المسيب وساق الحديث بمعناه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وفيه العلة التي في الذي قبله، وهي الرجل المبهم من مزينة.
قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ .
عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني محمد يعني ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الحراني الباهلي وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري بهذا الحديث وبإسناده .
شرح حديث تحليف اليهود من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى حدثنا سعيد عن قتادة عن عكرمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له يعني لابن صوريا : أذكركم بالله الذي نجاكم من آل فرعون، وأقطعكم البحر، وظلل عليكم الغمام، وأنزل عليكم المن والسلوى، وأنزل عليكم التوراة على موسى؛ أتجدون في كتابكم الرجم؟قال: ذكرتني بعظيم ولا يسعني أن أكذبك وساق الحديث .
أورد أبو داود الحديث عن عكرمة وهو مرسل، وقد جاء عن جابر رضي الله عنه كما جاء عند المصنف في قصة رجم الزانيين، وأنهما رجما كما جاء ذلك ثابتا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمقصود من هذا أنه نشدهم بالله عز وجل الذي هذه صفاته، أي: أنه نشدهم بشيء يعظمونه، وبشيء عظيم عندهم، وهو مثل الذي قبله يدل أنهم يحلفون بشيء يعظمونه، بأن يحلفون بربوبية الله عز وجل، أو بصفة من صفاته مضافة إلى شيء يعظمونه، كأن يقول: والذي نزل التوراة، يعني: المتصف بتنزيل التوراة، أو يقول: ورب موسى.
تراجم رجال إسناد حديث تحليف اليهود من طريق ثالثة قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الأعلى .
هو عبد الأعلى بن عبد الأعلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد عن قتادة .
هو سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة وقتادة مر ذكره.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث مرسل، ولكنه جاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، وفيه ما في هذا الحديث.
قال لابن صوريا .
ابن صوريا هذا عالم من علماء اليهود.
الأسئلة وجه تصحيح الألباني لحديث الرجل الذي من مزينة في مناشدة الرسول لليهود السؤال: الحديث الأول في هذا الباب الذي فيه رجل من مزينة، صححه الشيخ الألباني كما في الإرواء؟ الجواب: هو ضعيف، لكن لعله صححه من أجل أنه يتعلق بالرجم، والرجم ثابت، لكن من هذا الطريق هو ضعيف.
حكم تحليف الذمي بشيء يعظمه لا يتعلق بالله وأسمائه وصفاته السؤال: هل يجوز تحليف الذمي بأي شيء يعظمه ولو كان يعظم صنما؟ الجواب: لا يجوز أن يحلف بشيء فيه تعظيم لغير الله كالصنم وغيره، وإنما يحلف بشي فيه تعظيم لله وحده، أو بشيء فيه ذكر كون الله عز وجل من عليهم بكذا وكذا، مثلما جاء في اليهود أنه ظللهم بالغمام ونجاهم من البحر وهي من أفعال الله عز وجل.
حكم تحليف القاضي لأناس بغير الله لتهيبهم وخوفهم من ذلك السؤال: هناك من إذا حلفهم القاضي بالله لا يتورعون من الكذب، لكن إذا حلفهم ببعض شيوخ الطرق يتهيبون، فيصدقون فما حكم ذلك؟ الجواب: لا يجوز أن يحلف إلا بالله؛ وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ولا تحلفوا إلا بالله، ولا تحلفوا إلا وأنتم صادقون.
تحليف من لا يقر بالله السؤال: إذا كان هذا الكافر ممن لا يقر بالله، فكيف يحلف؟ الجواب: التحليف لا يكون إلا بالله ولا يكون بغيره، فصاحب الحق مقصر؛ لأنه لم يحفظ لنفسه بينة، وهذا الذي لا يقر بوجود الله كيف يحلف بالله وهو لا يقر به؟ الرجل يحلف على حقه شرح حديث إن الله تعالى يلوم على العجز... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يحلف على حقه.
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة و موسى بن مروان الرقي قالا: حدثنا بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن سيف عن عوف بن مالك رضي الله عنه أنه حدثهم: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قضى بين رجلين، فقال المقضي عليه لما أدبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله تعالى يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك امرؤ فقل: حسبي الله ونعم الوكيل .
أورد أبو داود باب الرجل يحلف على حقه يعني: يحلف على الشيء الذي يستحقه، كأن يحلف المدعى عليه أن هذا الذي طلب منه وهو بيده له، وأنه ليس لغيره، فيحلف على حقه، ومعنى ذلك أن الإنسان عليه أن يأخذ بالحزم وأن يحتاط في أموره، وأنه عندما يكون له حق يشهد عليه، أو يكون عنده البينة التي تثبته، وإذا حصل أنه أخذ بالحزم ثم بعد ذلك فاته الشيء الذي يريده، فإنه يقول: حسبي الله ونعم الوكيل، أما أن يقول: حسبي الله ونعم الوكيل مع العجز ومع عدم الأخذ بالأسباب، فإن الكيس هو خلاف ذلك، والكيس هو أن الإنسان يأخذ بالأسباب، وإذا فاته الشيء الذي أراده، فإنه يقول: حسبي الله ونعم الوكيل، وهذا مثل ما جاء في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز يعني: استعن بالله عز وجل مع أخذك بالأسباب، ولا تقصر.
وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كذا كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل .
ومعنى هذا أن الإنسان مطلوب منه الحزم، ومطلوب منه الاحتياط، ومطلوب منه أنه يحافظ على أموره وشئونه، وأن يأخذ بالأسباب التي يكون فيها حفظ حقه، وإذا فاته شيء بعد ذلك فإنه يقول: حسبي الله ونعم الوكيل، أما أنه لا يأخذ بالأسباب ثم يقول: حسبي الله ونعم الوكيل مع عجزه وكسله، فهذا هو العجز الذي جاء في هذا لحديث.
وفي هذا الحديث أن الذي قضي عليه لم يأخذ بالأسباب وهو المدعي، أما المدعى عليه فإنه حلف على حقه؛ لأنه بيده، وقال: إن هذا حقي، والمدعي يقول: لا، إنه لي، وليس عنده بينة، وذاك حلف وبقي ما بيده بيده.
إذا: المدعي قصر؛ لأنه لم يأخذ بالأسباب ولم يحتط ولم يشهد على حقه، فالمدعى عليه هو الذي يحلف ويجوز ما بيده.
قال صاحب عون المعبود في شرح هذه الترجمة باب: الرجل يحلف على حقه : أي: الرجل يحلف على إثبات حقه، ولا يضيع ماله بمجرد دعوى أحد، بل يقيم عليه البينة، أو يحلف كما أرشده إليه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: وعليك بالكيس .
أما المدعي فإن حقه الذي كان يدعيه فات عليه بعدم البينة؛ لأن ذاك المدعى عليه ما عنده إلا اليمين، والمدعي يقول: إن حقي عند فلان، ولكنه ما عنده البينة التي يستخرج بها هذا الحق، فإذا فاته الحق الذي له بعدم الاحتياط، ولهذا المقضي عليه قال: حسبي الله ونعم الوكيل، والمقضي عليه هو المدعي حيث لا بينة، إذا حلف المدعى عليه صار مقضيا له، والمدعي هو المقضي عليه، فهو قال: حسبي الله ونعم الوكيل متحسرا على تفريطه، حيث لم يأخذ بالأسباب الواقية له من أن يصل إلى هذا الذي وصل إليه.
قوله: إن الله يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك امرؤ .
العجز هو الكسل وعدم الكيس، والعجز مذموم، والمأمور به الحزم في الأمور، كما جاء في الحديث: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز .
فأمر بقوله: احرص على ما ينفعك يعني: بالأخذ بالأسباب، ومع الأخذ بالأسباب يعول على الله عز وجل؛ لأن الأسباب لم يجعلها الله نافعة بذاتها، لكن مع أخذه بالأسباب يعول على مسبب الأسباب، وإن فاته شيء مع بذله ما يستطيع فلا يقل: لو فعلت كذا كان كذا وكذا، ولكن يقل: قدر الله وما شاء فعل، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
والعجز والكيس شيئان متقابلان، فقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن كل شيء بقدر، حتى كسل الكسول ونشاط النشيط، كل ذلك بقضاء الله وقدره، ولا يحصل في الوجود شيء إلا وهو بقضاء الله وقدره.
قوله: إن الله يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك امرؤ فقل: حسبي الله ونعم الوكيل .
يعني: مع أخذك بالكيس ومع أخذك بالأسباب، فأنت تقول: حسبي الله ونعم الوكيل؛ لأنك بذلت ما تستطيع، أما أن تهمل ثم تعجز، وتقول: حسبي الله ونعم الوكيل، فلا، لكن خذ بالأسباب وقل: حسبي الله ونعم الوكيل.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله تعالى يلوم على العجز... قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
و موسى بن مروان الرقي .
موسى بن مروان الرقي هو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا بقية بن الوليد .
بقية بن الوليد صدوق وهو مدلس، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن بحير بن سعد .
بحير بن سعد وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن خالد بن معدان .
خالد بن معدان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سيف .
هو سيف الشامي وثقه العجلي ، أخرج له أبو داود و النسائي .
و العجلي و ابن حبان متساهلان في التوثيق.
عن عوف بن مالك .
هو عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة بيان الحديث الذي ضعفه الألباني بسبب الإرسال في باب الرجلين يدعيان شيئا وليست لهما بينة السؤال: تضعيف الشيخ الألباني لحديث محمد بن المنهال عن يزيد عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن جده أبي موسى هو وجود الإرسال، فأين الإرسال في هذا السند؟ الجواب: الإرسال في غير هذا الحديث، هو في الحديث الذي رواه شعبة ، و شعبة أيضا جاء عنه الوصل.
حكم تساقط الأحاديث عند التعارض قياسا على تساقط البينات عند التعارض السؤال: هل يقال في الأحاديث: إنها تعارضت فتساقطت؟ الجواب: لا يقال في الأحاديث: تعارضت فتساقطت، هذا يقال في البينات: إنها تعارضت فتساقطت، وإنما الأحاديث إذا تعارضت يوفق بينها ويجمع بينها.

قال المؤلف: وفيه حمد الله للمسافر عند إتيانه سالما إلى أهله وسؤاله الله التوبة والعبادة، وتقدير الكلام: نحن آيبون عابدون حامدون لربنا ساجدون إن شاء الله على ما رزقنا من السلامة والنصر وصدق الوعد ولا تتعلق المشيئة بقوله: آيبون لوقوع الإياب، وإنما تتعلق بباقى الكلام الذى لم يقع بعد.
وفيه: أنه يجوز للمتكلم أن يقدم المشيئة لله فى أول كلامه، ثم يصلها بما يحب إيقاعه من الفعل.
وفيه: أن الرجل الفاضل ينبغى له عندما تجدد له نعمة وسلامة أن يقر لله بطاعته ويسأله أن يديم له حال توبته وعبادته له، وإن كان الرسول قد تقرر عنده أنه لا يزال تائبا عابدا ساجدا حامدا لربه، لكن هذا هو أدب الأنبياء أخذا بقوله تعالى: ولا تقولن لشيء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله .
ولعلمهم بمواقع نعم الله عندهم يعترفون له بها، ويرغبون ويبرءون إليه من الحول والقوة، ويظهرون الافتقار إليه مبالغة فى شكره تعالى، ولتقتدى بهم أممهم فى ذلك صلوات الله عليهم.
/ رواه عن جابر محارب بن دثار: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وعبد بن حميد قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والبخارى / ، / قال: حدثنا خلاد بن يحيى.
وفى / قال: حدثنا ثابت بن محمد، وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، ومحمد بن عبدالله بن يزيد، عن سفيان.
ستتهم سفيان، ووكيع، ويحيى، ومحمد بن عبيد، وخلاد بن يحيى، وثابت بن محمد عن مسعر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا عفان.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
وفى قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، والدارمى قال: حدثنا سعيد بن الربيع.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد، ومسلم / ، / قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ العنبرى، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنى يحيى بن حبيب الحارثى، قال: حدثنا خالد بن الحارث، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبدالأعلى، قال: حدثنا خالد.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن يزيد، عن بهز بن أسد.
جميعهم محمد بن جعفر، ووكيع، وعفان، ويزيد بن هارون، ومسلم بن إبراهيم، وسعيد بن الربيع، وسليمان بن حرب، وأبو الوليد، ومعاذ، وخالد بن الحرث، وبهز بن أسد عن شعبة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أحمد بن جواس الحنفى، أبو عاصم، قال: حدثنا عبيدالله الأشجعى، عن سفيان.
ثلاثتهم مسعر، وشعبة، وسفيان عن محارب، فذكره.
ورواه عن جابر عطاء بن أبى رباح: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالله بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة.= =والبخارى / قال: حدثنا المكى بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن أبى زائدة.
والنسائى / قال: أخبرنا الحسن بن قزعة، قال: حدثنا سفيان وهو ابن حبيب .
ثلاثتهم ابن أبى زائدة، والمكى، وسفيان بن حبيب عن ابن جريج، عن عطاء وغيره، فذكروه.
ورواه عن جابر نبيح: أخرجه أحمد / قال: ثنا عبيدة، قال: ثنا الأسود بن قيس عن نبيح، فذكره.
ورواه عنه أبو نضرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبدالأعلى، قال: حدثنا المعتمر.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبدالأعلى، قال: حدثنا المعتمر.
كلاهما ابن أبى عدى، والمعتمر عن سليمان التيمى.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كامل الجحدرى، قال: حدثنا عبدالواحد بن زياد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما عبد الواحد، ويزيد عن الجريرى.
كلاهما التيمى، والجريرى عن أبى نضرة، فذكره.
ورواه عنه أبو الزبير: أخرجه الحميدى .
والنسائى / قال: أخبرنا محمد ابن منصور.
كلاهما الحميدى، وابن منصور قالا: حدثنا سفيان.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنى محمد بن الفضل، ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع العتكى.
كلاهما ابن الفضل، وأبو الربيع قالا: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا أيوب.
كلاهما سفيان، وأيوب عن أبى الزبير، فذكره.
ورواه عنه أبو هبيرة، أخرجه أحمد / .
ورواه عنه أبو المتوكل الناجى: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالصمد.
وفى / قال: حدثنا عفان.
كلاهما عبد الصمد، وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا على بن زيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو سعيد.
والبخارى / / قال: حدثنا مسلم.
ومسلم / قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمى، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق.
ثلاثتهم أبو سعيد، ومسلم بن إبراهيم، ويعقوب قالوا: حدثنا أبو عقيل يعنى بشير بن عقربة الدورقى.
كلاهما على بن زيد، وأبو عقيل الدورقى عن أبى المتوكل الناجى، فذكره.
فيه: جابر، كنت مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى سفر، فلما قدمنا المدينة، قال لى: ادخل المسجد، فصل ركعتين .
/ وفيه: كعب، كان الرسول صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر ضحى، دخل المسجد، فصلى ركعتين قبل أن يجلس.
قال المهلب: الصلاة عند القدوم سنة وفضيلة فيها معنى الحمد لله على السلامة والتبرك بالصلاة أول ما يبدأ به فى حضره، ونعم المفتاح هى إلى كل خير، وفيها يناجى العبد ربه تعالى وذلك هدى رسول الله وسنته، ولنا فيه أكرم الأسوة.
وكان ابن عمر يفطر لمن يغشاه.
/ فيه: جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة، نحر جزورا أو بقرة.
وقال مرة: فلما قدم المدينة، أمرنى أن آتى المسجد، فأصلى فيه.
صرار موضع فى نواحى المدينة.
فيه: إطعام الإمام والرئيس أصحابه عند القدوم من السفر، وهو مستحب ومن فعل السلف.
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: قوله: كان ابن عمر يفطر لمن يغشاه أى: إذا قدم من سفر أطعم من يغشاه وأفطر معهم، أى ترك قضاء رمضان؛ لأنه كان لا يصوم رمضان فى السفر أصلا، فإذا انقضى إطعامه وزاده ابتدأ قضاء رمضان الذى أفطره فى السفر، وقد جاء هذا مفسرا فى الأحكام لإسماعيل.
أخرجه أبو داود قال: ثنا محمد بن المتوكل العسقلانى، والحسن بن على، قالا: ثنا عبد الرزاق، نى ابن جريج، قال: نى ابن شهاب، قال: نى عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه عبد الله بن كعب، وعمه عبيد الله بن كعب، عن أبيهما كعب بن مالك، فذكره.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، ثنا وكيع، عن شعبة، عن محارب بن دثار، فذكره.
قال المؤلف: أما الذى ذكره إسماعيل عن ابن عمر فليس فيه ما يدل على صحة ما تأوله أبو عبد الله، والذى ذكر إسماعيل عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان إذا كان مقيما لم يفطر، وإذا كان مسافرا لم يصم، فإذا قدم أفطر أياما لغاشيته ثم يصوم فليس يدل هذا أن سفره كان أبدا فى رمضان دون سائر الشهور، بل قوله: إذا كان مقيما لم يفطر يدل أن إفطاره لغاشيته قد يكون من صيامه التطوع، فيحتمل أن يبيت الفطر.
فإن قيل: ويحتمل أن يبيت الصيام ثم يفطر لوراده بعد التبييت.
قال أبو عبد الله: يرد ذلك قوله: ذلك الذى يلعب بصومه وقد زوج ابنته ولم يفطر، وقد دعاه عروة بن الزبير إلى وليمة فلم يفطر.
وقال: لو أخبرتنى، ولكنى أصبحت صائما فكيف لم يغشاه؟ قال المهلب: فأما إفطار سلمان لأبى الدرداء إذ بات عنده؛ فإنما كان ذلك لأن أبا الدرداء كان اسرف على نفسه فى العبادة وسرمد الصوم، فأراد سلمان أن يأخذ به طريق الرخصة فى الإفطار بعد التبييت، ألا ترى أن ذلك جائز عند جماعة العلماء فى الفرض إذا بيته فى السفر ثم أدركته مشقة الصوم أن له أن يفطر، فكيف التطوع؟ فأخذ سلمان بالرخصة، وأخذ ابن عمر بالشدة؛ لأنه رأى التبييت من العقود التى أمره الله بالوفاء بها.
وقد تقدم ما للعلماء فى ذلك فى كتاب الصيام.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الخمس / أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا ابن جريج.
و البخاري / و / و / و / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا: إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، أن ابن جريج أخبرهم.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة، قال: حدثنا يونس، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: أخبرنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج.
ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنى عبد الرزاق، قال: أخبرنى بن جريج.
ح وحدثنى أبو بكر بن إسحاق، قال: أخبرنا سعبد بن كثير بن عفير أبو عثمان المصرى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا يونس بن يزيد.
وفى / قال: وحدثنيه محمد بن عبد الله بن قهزاذ، قال: حدثنى عبد الله بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح، قال: حدثنا عنبسة بن خالد، قال: حدثنا يونس.
كلاهما ابن جريج، ويونس عن ابن شهاب الزهرى، عن على بن الحسين بن على، عن أبيه حسين بن على، فذكره.
فيه: على، كانت لى شارف من نصيبى من المغنم يوم بدر، وكان النبى، صلى الله عليه وسلم أعطانى شارفا من الخمس، فلما أردت أن أبتنى بفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واعدت رجلا صواغا من بنى قينقاع أن يرتحل معى، فنأتى بإذخر، أردت أن أبيعه الصواغين، وأستعين به فى وليمة عرسى، فبينا أنا أجمع لشارفى متاعا من الأقتاب والغرائر والحبال، وشارفاى مناختان إلى جنب حجرة رجل من الأنصار، فرجعت، حين جمعت ما جمعت فإذا شارفاى قد اجتب أسنمتهما، وبقرت خواصرهما، وأخذ من أكبادهما، فلم أملك عينى حين رأيت ذلك المنظر منهما، فقلت: من فعل هذا؟ فقالوا: فعل حمزة بن عبدالمطلب، وهو فى هذا البيت، فى شرب من الأنصار، فانطلقت حتى أدخل على النبى صلى الله عليه وسلم وعنده زيد بن حارثة، فعرف النبى صلى الله عليه وسلم فى وجهى الذى لقيت، فقال: ما لك؟ فقلت: يا رسول الله، ما رأيت كاليوم قط، عدا حمزة على ناقتى؛ فاجتب أسنمتهما، وبقر خواصرهما، وهذا هو ذا فى بيت معه شرب، فدعا النبى صلى الله عليه وسلم بردائه، فارتدى، ثم انطلق يمشى، واتبعته أنا وزيد بن حارثة حتى جاء البيت الذى فيه حمزة، فاستأذن، فأذنوا لهم، فإذا هم شرب، فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوم حمزة فيما فعل، فإذا حمزة قد ثمل محمرة عيناه، فنظر حمزة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صعد النظر، فنظر إلى ركبته، ثم صعد النظر، فنظر إلى سرته، ثم صعد النظر، فنظر إلى وجهه، ثم قال حمزة: هل أنتم إلا عبيد لأبى، فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد ثمل، فنكص رسول الله صلى الله عليه وسلم على عقبيه القهقرى، وخرجنا معه.
/ أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال ابن رافع: حدثنا، وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق، وهشام قالا: أخبرنا معمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
والبخارى / قال: حدثنا عبد العزيز ابن عبدالله.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
ح وحدثنا زهير بن حرب، والحسن بن على الحلوانى، قالا: حدثنا يعقوب وهو ابن إبراهيم.
وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
كلاهما يعقوب، وعبد العزيز قالا: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حجاج بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى ابن بكير.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: أخبرنا حجين.
وأبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمدانى.
أربعتهم حجاج، ويحيى، وحجين، ويزيد قالوا: حدثنا الليث وهو ابن سعد، قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
وأبو داود قال: حدثنا عمرو ابن عثمان الحمصى، قال: حدثنا أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث، قال: حدثنا محبوب، يعنى ابن موسى، قال أنبأنا أبو إسحاق هو الفزارى.
ثلاثتهم أبو اليمان، وعثمان، وأبو إسحاق عن شعيب بن أبى حمزة.
أربعتهم معمر، وصالح، وعقيل، وشعيب عن ابن شهاب، قال: أخبرنى عروة بن الزبير، عن عائشة، فذكرته.
وفيه: عائشة، أن فاطمة بنت الرسول سألت أبا بكر الصديق بعد وفاة النبى صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها، مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث، ما تركنا صدقة ، فغضبت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فهجرت أبا بكر، فلم تزل مهاجرته حتى توفيت، وعاشت بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أشهر، قالت: وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به، إلا عملت به فإنى أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة، فدفعها عمر إلى على وعباس، وأما خيبر وفدك، فأمسكها عمر، وقال: هما صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانتا لحقوقه التى تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولى الأمر، قال: فهما على ذلك إلى اليوم.
/ أخرجه أحمد / و / و / و / و / و / قال: حدثنا سفيان، عن عمرو.
وفى / و / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أنبأنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابن أخى ابن شهاب.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن محمد الفروى، قال: حدثنا مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، وفى / قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنى الليث، قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنى عقيل.
ومسلم / قال: حدثنى عبد الله بن محمد بن إسماء الضبعى، قال: حدثنا جويرية، عن مالك، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد، قال ابن رافع: حدثنا.
وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن ابن على ومحمد بن يحيى ابن فارس.
قالا: حدثنا بشر بن عمر الزهرانى، قال: حدثنى مالك بن أنس.
وفى قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال، قال: أخبرنا بشر بن عمر، قال: حدثا مالك بن أنس.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى هلال بن العلاء بن هلال الرقى، قال: حدثنا محمد بن حاتم وهو الجرجرائى، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر ويونس.
ح وأخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوى، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا ابن عيينة، عن معمر وعمرو بن دينار.
ح وأخبرنا محمد بن منصور المكى، عن سفيان، عن عمرو بن دينار ح وأخبرنا عمرو ابن على أبو حفص، قال: حدثنى بشر بن عمر بن الحكم، وهو الزهرانى، قال: حدثنا مالك.
وفى الكبرى= = تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى، عن محمد بن ثور، عن معمر.
سبعتهم عمرو بن دينار، ومعمر، وشعيب، وابن أخى ابن شهاب، ومالك، وعقيل، ويونس عن الزهرى، عن مالك بن أوس بن الحدثان، فذكره.
فى رواية عقيل عن الزهرى، قال: أخبرنى مالك بن أوس بن الحدثان.
قال الزهرى: وكان محمد ابن جبير بن مطعم ذكر فى حديثه: فانطلقت حتى دخلت على مالك بن أوس فسألته.
أخرجه أحمد / .
والنسائى / قال: أخبرنا على بن حجر.
كلاها أحمد، وعلى عن إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن أوس ابن الحدثان، قال: جاء العباس وعلى إلى عمر يختصمان.
فقال العباس: اقض بينى وبين هذا.
فقال الناس: افصل بينهما.
فقال عمر: لا أفصل بينهما.
قد علما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث.
ما تركنا صدقة .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: أخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبى البخترى، قال: سمعت حديثا من رجل فأعجبنى.
فقلت: اكتبه لى فأتى به مكتوبا مذبرا: دخل العباس وعلى على عمر، وعنده طلحة والزبير وعبد الرحمن، وسعد، وهما يختصمان.
فقال عمر لطلحة والزبير وعبد الرحمن وسعد: ألم تعلموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مال النبى صلى الله عليه وسلم صدقة إلا ما أطعمه أهله وكساهم، إنا لا نورث ؟ قالوا: بلى، قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق من ماله على أهله ويتصدق بفضله.
ثم توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوليها أبو بكر سنتين، فكان يصنع الذى كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ..... ثم ذكر شيئا من حديث مالك بن أوس.

قالوا : ونحن لا نعقل قيام المعنى إلا بجسم فإثبات معنى يقوم بغير جسم غير معقول .
فإن قال المثبت : بل هذه المعاني يمكن قيامها بغير جسم كما أمكن عندنا وعندكم إثبات عالم قادر ليس بجسم .
قالت المثبتة : الرضا والغضب والوجه واليد والاستواء والمجيء وغير ذلك : فأثبتوا هذه الصفات أيضا وقولوا : إنها تقوم بغير جسم .
فإن قالوا : لا يعقل رضا وغضب ؛ إلا ما يقوم بقلب هو جسم ولا نعقل وجها ويدا إلا ما هو بعض من جسم .
قيل لهم : ولا نعقل علما إلا ما هو قائم بجسم ولا قدرة إلا ما هو قائم بجسم ولا نعقل سمعا وبصرا وكلاما إلا ما هو قائم بجسم .
فلم فرقتم بين المتماثلين ؟ وقلتم : إن هذه يمكن قيامها بغير جسم وهذه لا يمكن قيامها إلا بجسم وهما في المعقول سواء .
فإن قالوا : الغضب هو غليان دم القلب لطلب الانتقام : والوجه هو ذو الأنف والشفتين واللسان والخد ؛ أو نحو ذلك .
قيل لهم : إن كنتم تريدون غضب العبد ووجه العبد فوزانه أن يقال لكم : ولا يعقل بصر إلا ما كان بشحمة .
ولا سمع إلا ما كان بصماخ ولا كلام إلا ما كان بشفتين ولسان ؛ ولا إرادة إلا ما كان لاجتلاب منفعة أو استدفاع مضرة ؛ وأنتم تثبتون للرب السمع والبصر والكلام والإرادة على خلاف صفات العبد ؛ فإن كان ما تثبتونه مماثلا لصفات العبد لزمكم التمثيل في الجميع وإن كنتم تثبتونه على الوجه اللائق بجلال الله تعالى من غير مماثلة بصفات المخلوقات فأثبتوا الجميع على هذا الوجه المحدود ؛ ولا فرق بين صفة وصفة ؛ فإن ما نفيتموه من الصفات يلزمكم فيه نظير ما أثبتموه فإما أن تعطلوا الجميع وهو ممتنع ؛ وإما أن تمثلوه بالمخلوقات وهو ممتنع وإما أن تثبتوا الجميع على وجه يختص به لا يماثله فيه غيره .
وحينئذ فلا فرق بين صفة وصفة فالفرق بينهما بإثبات أحدهما ونفي الآخر فرارا من التشبيه والتجسيم قول باطل يتضمن الفرق بين المتماثلين والتناقض في المقالتين .
فإن قال : دليل العقل دل على أحدهما دون الآخر كما يقال : إنه دل على الحياة والعلم والإرادة ؛ دون الرضا والغضب ونحو ذلك .
فالجواب من وجوه : أحدها : أن عدم الدليل لا يستلزم عدم المدلول عليه ؛ فهب أنه لم يعلم بالعقل ثبوت أحدها فإنه لا يعلم نفيه بالعقل أيضا ولا بالسمع فلا يجوز نفيه ؛ بل الواجب إثباته إن قام دليل على إثباته وإلا توقف فيه .
الثاني : أن يقال : إنه يمكن إقامة دليل العقل على حبه وبغضه وحكمته ورحمته وغير ذلك من صفاته ؛ كما يقام على مشيئته كما قد بين في غير هذا الموضع .
الثالث : أن يقال : السمع دل على ذلك والعقل لا ينفيه فيجب العمل بالدليل السالم عن المعارض .
فإن عاد فقال : بل العقل ينفي ذلك ؛ لأن هذه الصفات تستلزم التجسيم والعقل ينفي التجسيم .
قيل له : القول في هذه الصفات التي تنفيها كالقول في الصفات التي أثبتها ؛ فإن كان هذا مستلزما للتجسيم فكذلك الآخر وإن لم يكن مستلزما للتجسيم فكذلك الآخر .
فدعوى المدعي الفرق بينهما بأن أحدهما يستلزم التشبيه أو التجسيم دون الآخر تفريق بين المتماثلين وجمع بين النقيضين ؛ فإن ما نفاه في أحدهما أثبته في الآخر وما أثبته في أحدهما نفاه في الآخر فهو يجمع بين النقيضين .
ولهذا قال المحققون : كل من نفى شيئا من الأسماء والصفات الثابتة بالكتاب والسنة فإنه متناقض لا محالة ؛ فإن دليل نفيه فيما نفاه هو بعينه يقال فيما أثبته فإن كان دليل العقل صحيحا بالنفي وجب نفي الجميع وإن لم يكن لم يجب نفي شيء من ذلك فإثبات شيء ونفي نظيره تناقض باطل .
فإن قال المعتزلي : إن الصفات تدل على التجسيم ؛ لأن الصفات أعراض لا تقوم إلا بجسم ؛ فلهذا تأولت نصوص الصفات دون الأسماء .
قيل له : يلزمك ذلك في الأسماء ؛ فإن ما به استدللت على أن من له حياة وعلم وقدرة لا يكون إلا جسما يستدل به خصمك على أن العليم القدير الحي لا يكون إلا جسما .
فيقال لك : إثبات حي عليم قدير لا يخلو إما أن يستلزم التجسيم أو لا يستلزم فإن استلزم لزمك إثبات الجسم فلا يكون لرؤيته محدودا على التقديرين وإن لم يستلزم أمكن أن يقال : إن إثبات العلم والقدرة والإرادة لا يستلزم التجسيم فإن كان هذا لا يستلزم فهذا لا يستلزم وإن كان هذا يستلزم فهذا يستلزم فلا فرق بينهما وإن فرق فهو تناقض جلي .
فإن قال الجهمي والقرمطي والفلسفي الموافق لهما : أنا أنفي الأسماء والصفات معا قيل له : لا يمكنك أن تنفي جميع الأسماء ؛ إذ لا بد من إشارة القلب وتعبير اللسان عما تثبته .
فإن قلت : ثابت موجود محقق معلوم قديم واجب .
أي شيء قلت كنت قد سميته وهب أنك لا تنطق بلسانك : إما أن تثبت بقلبك موجودا واجبا قديما وإما أن لا تثبته فإن لم تثبته كان الوجود خاليا عن موجد واجب قديم وحينئذ فتكون الموجودات كلها محدثة ممكنة وبالاضطرار يعلم أن المحدث الممكن لا يوجد إلا بقديم واجب فصار نفيك له مستلزما لإثباته ثم هذا هو الكفر والتعطيل الصريح الذي لا يقول به عاقل .
وإن قلت : أنا لا أخطر ببالي النظر في ذلك ولا أنطق فيه بلساني .
قيل لك : إعراض قلبك عن العلم ولسانك عن النطق لا يقتضي قلب الحقائق ولا عدم الموجودات ؛ فإن ما كان حقا موجودا ثابتا في نفسك فهو كذلك علمته أو جهلته وذكرته أو نسيته وذلك لا يقتضي إلا الجهل بالله تعالى والغفلة عن ذكر الله والإعراض عنه والكفر به وذلك لا يقتضي أنه في نفسه ليس حقا موجودا له الأسماء الحسنى والصفات العلى .
ولا ريب أن هذا هو غاية القرامطة الباطنية والمعطلة الدهرية أنهم يبقون في ظلمة الجهل وضلال الكفر ؛ لا يعرفون الله ولا يذكرونه ليس لهم دليل على نفيه ونفي أسمائه وصفاته ؛ فإن هذا جزم بالنفي وهم لا يجزمون ولا دليل لهم على النفي ؛ وقد أعرضوا عن أسمائه وآياته وصاروا جهالا به ؛ كافرين به غافلين عن ذكره ؛ موتى القلوب عن معرفته ومحبته وعبادته .
ثم إذا فعلوا ذلك بزعمهم لئلا يقعوا في التشبيه والتجسيم قيل لهم : ما فررتم إليه شر مما فررتم عنه فإن الإقرار بالصانع على أي وجه كان خير من نفيه .
وأيضا فإن هذا العالم المشهود : كالسماء والأرض إن كان قديما واجبا بنفسه فقد جعلتم الجسم المشهود قديما واجبا بنفسه وهذا شر مما فررتم منه .
وإن لم يكن قديما واجبا بنفسه لزم أن يكون له صانع قديم واجب بنفسه وحينئذ تتضح معرفته وذكره بأن إثبات الرب بالقلب واللسان حق لا ريب فيه سمعا وعقلا ؛ فإن كان ذلك مستلزما لما سميتموه تشبيها وتجسيما فلازم الحق حق وإن لم يكن مستلزما له أمكنكم إثباته بدون هذا الكلام .
فظهر تناقض النفاة كيف صرفت عليهم الدلالات وظهر تناقض من يثبت بعض الصفات دون بعض .
فإن قالت النفاة : إنما نفينا الصفات لأن دليلنا على حدوث العالم وإثبات الصانع دل على نفيها ؛ فإن الصانع أثبتناه بحدوث العالم وحدوث العالم إنما أثبتناه بحدوث الأجسام والأجسام إنما أثبتنا حدوثها بحدوث الصفات التي هي الأعراض .
أو قالوا : إنما أثبتنا حدوثها بحدوث الأفعال التي هي الحركات وإن القابل لها لا يخلو منها وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث ؛ أو أن ما قبل المجيء والإتيان والنزول كان موصوفا بالحركة وما اتصف بالحركة لم يخل منها أو من السكون الذي هو ضدها وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث فإذا ثبت حدوث الأجسام قلنا : إن المحدث لا بد له من محدث فأثبتنا الصانع بهذا ؛ فلو وصفناه بالصفات أو بالأفعال القائمة به لجاز أن تقوم الأفعال والصفات بالقديم وحينئذ فلا يكون دليلا على حدوث الأجسام فيبطل دليل إثبات الصفات .
فيقال لهم : الجواب من وجوه : أحدها : أن بطلان هذا الدليل المعين لا يستلزم بطلان جميع الأدلة وإثبات الصانع له طرق كثيرة لا يمكن ضبط تفاصيلها وإن أمكن ضبط جملها .
الثاني : أن هذا الدليل لم يستدل به أحد من الصحابة والتابعين ولا من أئمة المسلمين فلو كانت معرفة الرب عز وجل والإيمان به موقوفة عليه للزم أنهم كانوا غير عارفين بالله ولا مؤمنين به وهذا من أعظم الكفر باتفاق المسلمين .
الثالث : أن الأنبياء والمرسلين لم يأمروا أحدا بسلوك هذا السبيل فلو كانت المعرفة موقوفة عليه وهي واجبة لكان واجبا وإن كانت مستحبة كان مستحبا ولو كان واجبا أو مستحبا لشرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان مشروعا لنقلته الصحابة .
فصل : في جمل مقالات الطوائف و موادهم أما باب الصفات والتوحيد : فالنفي فيه في الجملة قول الفلاسفة والمعتزلة وغيرهم من الجهمية وإن كان بين الفلاسفة والمعتزلة نوع فرق ؛ وكذلك بين البغداديين والبصريين اختلاف في السمع والبصر هل هو علم أو إدراك غير العلم ؟ وفي الإرادة .
وهذا المذهب الذي يسميه السلف : قول جهم لأنه أول من أظهره في الإسلام وقد بينت إسناده فيه في غير هذا الموضع ؛ أنه متلقى من الصابئة الفلاسفة والمشركين البراهمة واليهود السحرة .
والإثبات في الجملة مذهب الصفاتية من الكلابية والأشعرية والكرامية وأهل الحديث وجمهور الصوفية والحنبلية وأكثر المالكية والشافعية إلا الشاذ منهم وكثير من الحنفية أو أكثرهم وهو قول السلفية ؛ لكن الزيادة في الإثبات إلى حد التشبيه هو قول الغالية من الرافضة ومن جهال أهل الحديث وبعض المنحرفين .
وبين نفي الجهمية وإثبات المشبهة مراتب .
فالأشعرية وافق بعضهم في الصفات الخبرية وجمهورهم وافقهم في الصفات الحديثية ؛ وأما في الصفات القرآنية فلهم قولان : فالأشعري والباقلاني وقدماؤهم يثبتونها وبعضهم يقر ببعضها ؛ وفيهم تجهم من جهة أخرى فإن الأشعري شرب كلام الجبائي شيخ المعتزلة ونسبته في الكلام إليه متفق عليها عند أصحابه وغيرهم ؛ وابن الباقلاني أكثر إثباتا بعد الأشعري في الإبانة وبعد ابن الباقلاني ابن فورك فإنه أثبت بعض ما في القرآن .
و أما الجويني ومن سلك طريقته : فمالوا إلى مذهب المعتزلة ؛ فإن أبا المعالي كان كثير المطالعة لكتب أبي هاشم قليل المعرفة بالآثار فأثر فيه مجموع الأمرين .
والقشيري تلميذ ابن فورك ؛ فلهذا تغلظ مذهب الأشعري من حينئذ ووقع بينه وبين الحنبلية تنافر بعد أن كانوا متوالفين أو متسالمين .
و أما الحنبلية فأبو عبد الله بن حامد قوي في الإثبات جاد فيه ينزع لمسائل الصفات الخبرية ؛ وسلك طريقه صاحبه القاضي أبو يعلى ؛ لكنه ألين منه وأبعد عن الزيادة في الإثبات .
وأما أبو عبد الله بن بطة فطريقته طريقة المحدثين المحضة كأبي بكر الآجري في الشريعة واللالكائي في السنن والخلال مثله قريب منه وإلى طريقته يميل الشيخ أبو محمد ومتأخرو المحدثين .
و أما التميميون كأبي الحسن وابن أبي الفضل وابن رزق الله فهم أبعد عن الإثبات وأقرب إلى موافقة غيرهم وألين لهم ؛ ولهذا تتبعهم الصوفية ويميل إليهم فضلاء الأشعرية : كالباقلاني والبيهقي ؛ فإن عقيدة أحمد التي كتبها أبو الفضل هي التي اعتمدها البيهقي مع أن القوم ماشون على السنة .
وأما ابن عقيل فإذا انحرف وقع في كلامه مادة قوية معتزلية في الصفات والقدر وكرامات الأولياء ؛ بحيث يكون الأشعري أحسن قولا منه وأقرب إلى السنة .
فإن الأشعري ما كان ينتسب إلا إلى مذهب أهل الحديث وإمامهم عنه أحمد بن حنبل وقد ذكر أبو بكر عبد العزيز وغيره في مناظراته : ما يقتضي أنه عنده من متكلمي أهل الحديث لم يجعله مباينا لهم ؛ وكانوا قديما متقاربين إلا أن فيهم من ينكر عليه ما قد ينكرونه على من خرج منهم إلى شيء من الكلام ؛ لما في ذلك من البدعة ؛ مع أنه في أصل مقالته ليس على السنة المحضة بل هو مقصر عنها تقصيرا معروفا .
و الأشعرية فيما يثبتونه من السنة فرع على الحنبلية كما أن متكلمة الحنبلية فيما يحتجون به من القياس العقلي فرع عليهم ؛ وإنما وقعت الفرقة بسبب فتنة القشيري .
ولا ريب أن الأشعرية الخراسانيين كانوا قد انحرفوا إلى التعطيل .
وكثير من الحنبلية زادوا في الإثبات .
وصنف القاضي أبو يعلى كتابه في إبطال التأويل رد فيه على ابن فورك شيخ القشيري وكان الخليفة وغيره مائلين إليه ؛ فلما صار للقشيرية دولة بسبب السلاجقة جرت تلك الفتنة وأكثر الحق فيها كان مع الفرائية مع نوع من الباطل وكان مع القشيرية فيها نوع من الحق مع كثير من الباطل .
فابن عقيل إنما وقع في كلامه المادة المعتزلية بسبب شيخه أبي علي بن الوليد وأبي القاسم بن التبان المعتزليين ؛ ولهذا له في كتابه إثبات التنزيه وفي غيره كلام يضاهي كلام المريسي ونحوه لكن له في الإثبات كلام كثير حسن وعليه استقر أمره في كتاب الإرشاد مع أنه قد يزيد في الإثبات لكن مع هذا فمذهبه في الصفات قريب من مذهب قدماء الأشعرية والكلابية في أنه يقر ما دل عليه القرآن والخبر المتواتر ويتأول غيره ؛ ولهذا يقول بعض الحنبلية أنا أثبت متوسطا بين تعطيل ابن عقيل وتشبيه ابن حامد .
والغزالي في كلامه مادة فلسفية كبيرة بسبب كلام ابن سينا في الشفا وغيره ؛ ورسائل إخوان الصفا وكلام أبي حيان التوحيدي .
وأما المادة المعتزلية في كلامه فقليلة أو معدومة كما أن المادة الفلسفية في كلام ابن عقيل قليلة أو معدومة وكلامه في الإحياء غالبه جيد لكن فيه مواد فاسدة : مادة فلسفية ومادة كلامية ومادة من ترهات الصوفية ؛ ومادة من الأحاديث الموضوعة .
وبينه وبين ابن عقيل قدر مشترك من جهة تناقض المقالات في الصفات ؛ فإنه قد يكفر في أحد الصفات بالمقالة التي ينصرها في المصنف الآخر ؛ وإذا صنف على طريقة طائفة غلب عليه مذهبها .
وأما ابن الخطيب فكثير الاضطراب جدا لا يستقر على حال وإنما هو بحث وجدل بمنزلة الذي يطلب ولم يهتد إلى مطلوبه ؛ بخلاف أبي حامد فإنه كثيرا ما يستقر .
و الأشعرية الأغلب عليهم أنهم مرجئة في باب الأسماء والأحكام .
جبرية في باب القدر ؛ وأما في الصفات فليسوا جهمية محضة بل فيهم نوع من التجهم .
و المعتزلة وعيدية في باب الأسماء والأحكام .
قدرية في باب القدر .
جهمية محضة واتبعهم على ذلك متأخرو الشيعة وزادوا عليهم الإمامة والتفضيل وخالفوهم في الوعيد وهم أيضا يرون الخروج على الأئمة .
وأما الأشعرية فلا يرون السيف موافقة لأهل الحديث وهم في الجملة أقرب المتكلمين إلى مذهب أهل السنة والحديث .
و الكلابية وكذلك الكرامية فيهم قرب إلى أهل السنة والحديث وإن كان في مقالة كل من الأقوال ما يخالف أهل السنة والحديث .
وأما السالمية فهم والحنبلية كالشيء الواحد إلا في مواضع مخصوصة تجري مجرى اختلاف الحنابلة فيما بينهم وفيهم تصوف ومن بدع من أصحابنا هؤلاء يبدع أيضا التسمي في الأصول بالحنبلية وغير ذلك ولا يرى أن يتسمى أحد في الأصول إلا بالكتاب والسنة وهذه طريقة جيدة لكن هذا مما يسوغ فيه الاجتهاد ؛ فإن مسائل الدق في الأصول لا يكاد يتفق عليها طائفة ؛ إذ لو كان كذلك لما تنازع في بعضها السلف من الصحابة والتابعين وقد ينكر الشيء في حال دون حال .
وعلى شخص دون شخص .
وأصل هذا ما قد ذكرته في غير هذا الموضع : أن المسائل الخبرية قد يكون بمنزلة المسائل العملية ؛ وإن سميت تلك مسائل أصول وهذه مسائل فروع فإن هذه تسمية محدثة قسمها طائفة من الفقهاء والمتكلمين ؛ وهو على المتكلمين والأصوليين أغلب ؛ لا سيما إذا تكلموا في مسائل التصويب والتخطئة .
وأما جمهور الفقهاء المحققين والصوفية فعندهم أن الأعمال أهم وآكد من مسائل الأقوال المتنازع فيها ؛ فإن الفقهاء كلامهم إنما هو فيها وكثيرا ما يكرهون الكلام في كل مسألة ليس فيها عمل كما يقوله مالك وغيره من أهل المدينة ، بل الحق أن الجليل من كل واحد من الصنفين مسائل أصول والدقيق مسائل فروع .
فالعلم بوجوب الواجبات كمباني الإسلام الخمس وتحريم المحرمات الظاهرة المتواترة كالعلم بأن الله على كل شيء قدير وبكل شيء عليم وأنه سميع بصير وأن القرآن كلام الله ونحو ذلك من القضايا الظاهرة المتواترة ؛ ولهذا من جحد تلك الأحكام العملية المجمع عليها كفر كما أن من جحد هذه كفر .
وقد يكون الإقرار بالأحكام العملية أوجب من الإقرار بالقضايا القولية ؛ بل هذا هو الغالب فإن القضايا القولية يكفي فيها الإقرار بالجمل ؛ وهو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والإيمان بالقدر خيره وشره .
وأما الأعمال الواجبة : فلا بد من معرفتها على التفصيل ؛ لأن العمل بها لا يمكن إلا بعد معرفتها مفصلة ؛ ولهذا تقر الأمة من يفصلها على الإطلاق وهم الفقهاء ؛ وإن كان قد ينكر على من يتكلم في تفصيل الجمل القولية ؛ للحاجة الداعية إلى تفصيل الأعمال الواجبة وعدم الحاجة إلى تفصيل الجمل التي وجب الإيمان بها مجملة .
وقولنا : إنها قد تكون بمنزلتها يتضمن أشياء : منها : أنها تنقسم إلى قطعي وظني .
و منها : أن المصيب وإن كان واحدا فالمخطئ قد يكون معفوا عنه وقد يكون مذنبا وقد يكون فاسقا وقد يكون كالمخطئ في الأحكام العملية سواء ؛ لكن تلك لكثرة فروعها والحاجة إلى تفريعها : اطمأنت القلوب بوقوع التنازع فيها والاختلاف بخلاف هذه ؛ لأن الاختلاف هو مفسدة لا يحتمل إلا لدرء ما هو أشد منه .
فلما دعت الحاجة إلى تفريع الأعمال وكثرة فروعها وذلك مستلزم لوقوع النزاع اطمأنت القلوب فيها إلى النزاع ؛ بخلاف الأمور الخبرية ؛ فإن الاتفاق قد وقع فيها على الجمل ؛ فإذا فصلت بلا نزاع فحسن ؛ وإن وقع التنازع في تفصيلها فهو مفسدة من غير حاجة داعية إلى ذلك .
ولهذا ذم أهل الأهواء والخصومات وذم أهل الجدل في ذلك والخصومة فيه ؛ لأنه شر وفساد من غير حاجة داعية إليه ؛ لكن هذا القدر لا يمنع تفصيلها ومعرفة دقها وجلها .
والكلام في ذلك إذا كان بعلم ولا مفسدة فيه ولا يوجب أيضا تكفير كل من أخطأ فيها إلا أن تقوم فيه شروط التكفير هذا لعمري في الاختلاف الذي هو تناقض حقيقي .
فأما سائر وجوه الاختلاف كاختلاف التنوع والاختلاف الاعتباري واللفظي فأمره قريب وهو كثير أو غالب على الخلاف في المسائل الخبرية .
وأما الصوفية والعباد بل وغالب العامة فالاعتبار عندهم بنفس الأعمال الصالحة وتركها ؛ فإذا وجدت دخل الرجل بذلك فيهم وإن أخطأ في بعض المسائل الخبرية وإلا لم يدخل ولو أصاب فيها ؛ بل هم معرضون عن اعتبارها والأصول عندهم هي .
.
.
، ويسمون هذه الأصول .
.
.
.
ومما يتصل بذلك : أن المسائل الخبرية العلمية قد تكون واجبة الاعتقاد وقد تجب في حال دون حال وعلى قوم دون قوم ؛ وقد تكون مستحبة غير واجبة وقد تستحب لطائفة أو في حال كالأعمال سواء .
وقد تكون معرفتها مضرة لبعض الناس فلا يجوز تعريفه بها كما قال علي رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون ؛ أتحبون أن يكذب الله ورسوله وقال ابن مسعود رضي الله عنه ما من رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم .
وكذلك قال ابن عباس رضي الله عنه لمن سأله عن قوله تعالى : الله الذي خلق سبع سماوات .
الآية فقال : ما يؤمنك أني لو أخبرتك بتفسيرها لكفرت ؟ وكفرك تكذيبك بها .
وقال لمن سأله عن قوله تعالى تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة هو يوم أخبر الله به ؛ الله أعلم به ومثل هذا كثير عن السلف .
فإذا كان العلم بهذه المسائل قد يكون نافعا وقد يكون ضارا لبعض الناس تبين لك أن القول قد ينكر في حال دون حال ومع شخص دون شخص ؛ وإن العالم قد يقول القولين الصوابين كل قول مع قوم ؛ لأن ذلك هو الذي ينفعهم ؛ مع أن القولين صحيحان لا منافاة بينهما ؛ لكن قد يكون قولهما جميعا فيه ضرر على الطائفتين ؛ فلا يجمعهما إلا لمن لا يضره الجمع .
وإذا كانت قد تكون قطعية .
وقد تكون اجتهادية : سوغ اجتهاديتها ما سوغ في المسائل العملية وكثير من تفسير القرآن أو أكثره من هذا الباب ؛ فإن الاختلاف في كثير من التفسير هو من باب المسائل العلمية الخبرية لا من باب العملية ؛ لكن قد تقع الأهواء في المسائل الكبار كما قد تقع في مسائل العمل .
وقد ينكر أحد القائلين على القائل الآخر قوله إنكارا يجعله كافرا أو مبتدعا فاسقا يستحق الهجر وإن لم يستحق ذلك وهو أيضا اجتهاد .
وقد يكون ذلك التغليظ صحيحا في بعض الأشخاص أو بعض الأحوال لظهور السنة التي يكفر من خالفها ؛ ولما في القول الآخر من المفسدة الذي يبدع قائله ؛ فهذه أمور ينبغي أن يعرفها العاقل ؛ فإن القول الصدق إذا قيل : فإن صفته الثبوتية اللازمة أن يكون مطابقا للمخبر .
أما كونه عند المستمع معلوما أو مظنونا أو مجهولا أو قطعيا أو ظنيا أو يجب قبوله أو يحرم أو يكفر جاحده أو لا يكفر ؛ فهذه أحكام عملية تختلف باختلاف الأشخاص والأحوال .
فإذا رأيت إماما قد غلظ على قائل مقالته أو كفره فيها فلا يعتبر هذا حكما عاما في كل من قالها إلا إذا حصل فيه الشرط الذي يستحق به التغليظ عليه والتكفير له ؛ فإن من جحد شيئا من الشرائع الظاهرة وكان حديث العهد بالإسلام أو ناشئا ببلد جهل لا يكفر حتى تبلغه الحجة النبوية .
وكذلك العكس إذا رأيت المقالة المخطئة قد صدرت من إمام قديم فاغتفرت ؛ لعدم بلوغ الحجة له ؛ فلا يغتفر لمن بلغته الحجة ما اغتفر للأول فلهذا يبدع من بلغته أحاديث عذاب القبر ونحوها إذا أنكر ذلك ولا تبدع عائشة ونحوها ممن لم يعرف بأن الموتى يسمعون في قبورهم ؛ فهذا أصل عظيم فتدبره فإنه نافع .
وهو أن ينظر في شيئين في المقالة هل هي حق ؟ أم باطل ؟ أم تقبل التقسيم فتكون حقا باعتبار باطلا باعتبار ؟ وهو كثير وغالب ؟ .
ثم النظر الثاني في حكمه إثباتا أو نفيا أو تفصيلا واختلاف أحوال الناس فيه فمن سلك هذا المسلك أصاب الحق قولا وعملا وعرف إبطال القول وإحقاقه وحمده فهذا هذا والله يهدينا ويرشدنا إنه ولي ذلك والقادر عليه .
فصل : قد عرف أن الأشياء لها وجود في الأعيان ووجود في الأذهان ووجود في اللسان ووجود في البنان وهو : العيني والعلمي واللفظي والرسمي .
ثم قال : من قال : إن الوجود العيني والعلمي لا يختلف باختلاف الأعصار والأمصار والأمم ؛ بخلاف اللفظي والرسمي فإن اللغات تختلف باختلاف الأمم كالعربية والفارسية والرومية والتركية .
وهذا قد يذكره بعضهم في كلام الله تعالى أنه هو المعنى الذي لا يختلف باختلاف الأمم دون الحروف التي تختلف ؛ كما هو قول الكلابية والأشعرية ويضمون إلى ذلك أن كتبه إنما اختلفت لاختلاف لفظها فقط ؛ فكلامه بالعبرية هو التوراة وبالعربية هو القرآن كما يقولون : إن المعنى القديم يكون أمرا ونهيا وخبرا ؛ فهذه صفات عارضة له ؛ لا أنواع له .
ويذكر بعضهم هذا القول مطلقا في أصول الفقه في مسائل اللغات ويذكره بعضهم في مسألة الاسم والمسمى وأسماء الله الحسنى كأبي حامد .
قلت : وهذا القول فيه نظر وبعضه باطل ؛ وذلك أن ألفاظ اللغات منها متفق عليه كالتنور وكما يوجد من الأسماء المتحدة في اللغات .
و منها : متنوع كأكثر اللغات واختلافها اختلاف تنوع لا تضاد ؛ كاختلاف الاسمين للمسمى الواحد .
وكذلك معاني اللغات ؛ فإن المعنى الواحد الذي تعلمه الأمم ؛ وتعبر عنه كل أمة بلسانها ؛ قد يكون ذلك المعنى واحدا بالنوع في الأمم ؛ بحيث لا يختلف كما يختلف اللفظ الواحد بالعربية .
وقد يكون تصور ذلك المعنى متنوعا في الأمم مثل : أن يعلمه أحدهم بنعت ويعبر عنه باعتبار ذلك النعت وتعلمه الأمة الأخرى بنعت آخر وتعبر عنه باعتبار ذلك النعت كما هو الواقع في أسماء الله وأسماء رسوله وكتابه وكثير من الأسماء المعبر بها عن الأشياء المتفق على علمها في الجملة فتكري وخداي ونست شك ونحو ذلك .
وإن كانت أسماء لله تعالى فليس معناها مطابقا من كل وجه لمعنى اسم الله ؛ وكذلك بيغنير وبهشم ونحو ذلك .
ولهذا إذا تأملت الألفاظ التي يترجم بها القرآن من الألفاظ الفارسية والتركية وغيرها تجد بين المعاني نوع فرق وإن كانت متفقة في الأصل كما أن اللغتين متفقتان في الصوت وإن اختلفتا في تأليفه ؛ وقد تجد التفاوت بينها أكثر من التفاوت بين الألفاظ المتكافئة الواقعة بين المترادفة والمتباينة كالصارم والمهند ؛ وكالريب والشك والمور والحركة والصراط والطريق .
وتختلف اللغتان أيضا في قدر ذلك المعنى وعمومه وخصوصه ؛ كما تختلف في حقيقته ونوعه وتختلف أيضا في كيفيته وصفته وغير ذلك .
بل الناطقان بالاسم الواحد باللغة الواحدة يتصور أحدهما منه ما لم يتصور الآخر حقيقته وكميته وكيفيته وغير ذلك ؛ فإذا كان المعنى المدلول عليه بالاسم الواحد لا يتحد من كل وجه في قلب الناطقين ؛ بل ولا في قلب الناطق الواحد في الوقتين ؛ فكيف يقال إنه يجب اتحاده في اللغات المتعددة .
يوضح ذلك أن ما تعلمه الملائكة منه ليس على حد ما يعلمه البشر وما يعلمه الله فيه ليس على حد ما تعلمه الملائكة ؛ لكن الاختلاف اختلاف تنوع لا تضاد .
وأما قول من قال : إن معاني الكتب المنزلة سواء ففساده معلوم بالاضطرار فإنا لو عبرنا عن معاني القرآن بالعبرية وعن معاني التوراة بالعربية لكان أحد المعنيين ليس هو الآخر بل يعلم بالاضطرار تنوع معاني الكتب واختلافها اختلاف تنوع أعظم من اختلاف حروفها ؛ لما بين العربية والعبرية من التفاوت ؛ وكذلك معاني البقرة ليست هي معاني آل عمران .
وأبعد من ذلك جعل الأمر هو الخبر .
ولا ينكر أن هذه المختلفات قد تشترك في حقيقة ما كما أن اللغات تشترك في حقيقة ما فإن جاز أن يقال : إنها واحدة مع تنوعها : فكذلك اللغات سواء بل اختلاف المعاني أشد .
أما دعوى كون أحدهما صفة حقيقية والأخرى وضعية : فليس كذلك وهذا موضع ينتفع به في الأسماء واللغات و في أصول الدين و الفقه وفي معرفة ترجمة اللغات .
وأيضا : لم يجر العرف بأن اللغة الواحدة واللفظ الواحد يكون النطق به من جميع الناطقين على حد واحد ليس فيه تفاوت أصلا فإن حصل المقصود بالجميع فكذلك المعنى الواحد فإن اللغات وإن اختلفت فقد يحصل أصل المقصود بالترجمة فكذلك المعاني : فإن الترجمة تكون في اللفظ والمعنى .
ولهذا سمى المسلمون ابن عباس ترجمان القرآن وهو يترجم اللفظ.
فصل : مما يبين أن طريقة اتباع الأنبياء من أهل السنة هي الموصلة إلى الحق دون طريقة من خالفهم من الفلاسفة والمتكلمين : أن المقصود هو العلم وطريقه هو الدليل والأنبياء جاءوا بالإثبات المفصل والنفي المجمل كإثبات الصفات لله مفصلة ونفي الكفؤ عنه .
و الفلاسفة يجيئون بالنفي المفصل : ليس بكذا ولا كذا .
فإذا جاء الإثبات أثبتوا وجودا مجملا واضطربوا في أول مقامات ثبوته وهو أن وجوده هو عين ذاته أو صفة ذاتية لها أو عرضية ؟ ونحو ذلك من النزاعات الذهنية اللفظية .
ومعلوم أن النفي لا وجود له ولا يعلم النفي والعدم إلا بعد العلم بالثبوت والوجود حتى إن طائفة من المتكلمين نفوا العلم بالمعدوم إلا إذا جعل شيئا لأن العلم فيما زعموا لا بد أن يتعلق بشيء والتحقيق أن العلم بالعدم يحصل بواسطة العلم بالموجود فإذا علمنا أنه لا إله إلا الله تصورنا إلها موجودا .
وعلمنا عدم ما تصورناه إلا عن الله .
وكذلك سائر ما ننفيه لا بد أن نتصوره أولا ثم ننفيه ولا نتصوره إلا بعد تصور شيء موجود ثم نتصور ما شابهه أو ما يتركب من أجزائه كتصور بحر زئبق وجبل ياقوت وآلهة متعددة ونحو ذلك : ثم ننفيه ؛ وإلا فتصور معدوم مبتدع لا يناسب الموجودات بوجه لا يمكن العقل إبداعه ؛ سواء كان من العلوم النظرية أو العلمية كتصور الفاعل ما يفعله قبل فعله .
فإنه في الحقيقة تصور معدوم ؛ ليوجد ؛ كما أن غيره تصور معدوم ممكن أو ممتنع يوجد أو لا يوجد فالمعدوم الفعلي وغير الفعلي لا يبتدعه عقل الإنسان من غير مادة وجودية كما لا تبدع قدرته شيئا من غير مادة وجودية وإنما الإبداع من خصائص الربوبية .
وكيف يعلم ؟ وكيف يفعل ؟ باب آخر .
فتبين بهذا : أن العلم بالموجود وصفاته هو الأصل وأن العلم بالعدم المطلق والمقيد تبع له وفرع عليه .
وأيضا فالعلم بالعدم لا فائدة للعالم به إلا لتمام العلم بالموجود وتمام الموجود في نفسه ؛ إذ تصور لا شيء لا يستفيد به العالم صفة كمال لكن علمه بانتفاء النقائص مثلا عن الموجود علم بكماله .
وكذلك العلم بنفي الشركاء عنه علم بوحدانيته التي هي من الكمال وكذلك تصور ما يراد فعله مفض إلى وجود الفعل وتصور ما يراد تركه مفض إلى الترك الذي هو عدم الشر الذي يكمل الموجود بعدمه .
وذلك أن هذا الذي ذكرته في العلم والقول يقال مثله في الإرادة والعمل ؛ فإن الإرادة متوجهة إلى الموجود بنفسه الذي هو الفعل ومتوجهة إلى العدم الذي هو الترك على طريق التبع لدفع الفساد عن المقصود الموجود .
سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه :

ابن محمد عن سليمان بن عمرو عن ابن حزم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ينادي مناد كل ليلة : لدوا للموت وينادي مناد : ابنوا للخراب ، وينادي مناد : اللهم هب للمنفق خلفا ، وينادي مناد : اللهم هب للممسك تلفا ، وينادي مناد : ليت الناس لم يخلقوا ، وينادي مناد : ليتهم إذ خلقوا فكروا فيما له خلقوا .
وأخبرني الحسين بن محمد الحافظ قال : حدثنا موسى بن محمد قال : حدثنا الحسن بن علويه قال : حدثنا إسماعيل بن عيسى قال : حدثنا المسيب ، قال : حدثنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن عن أبيه قال : قال عمر لصهيب : إنك رجل لا تمسك شيئا ، قال : إني سمعت الله عز وجل يقول : ما أنفقتم من شيء فهو يخلفه .
وهو خير الرازقين ، وأخبرني أبو سفيان الثقفي قال : حدثنا الفضل بن الفضل الكندي قال : حدثنا الحسن بن داود الخشاب قال : حدثنا سويد بن سعيد قال : حدثنا عبد الحميد بن الحسن عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة وما أنفق الرجل على نفسه وأهله فهو له صدقة وما وقى به عرضه فهو صدقة ، وما أنفق المؤمن من نفقة فإن خلفها على الله ضامن إلا ما كان نفقة في بنيان أو معصية .
قال عبد الحميد : فقلت لمحمد : ما معنى ما يقي به الرجل عرضه ؟ قال : يعطي الشاعر أو ذا اللسان المتقى .
وقال مجاهد : إذا كان في يد أحدكم شيء فليقتصد ولا يتأول هذه الآية وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه فإن الرزق مقسوم ، فلعل رزقه قليل وهو ينفق نفقة الموسع عليه ، ومعنى الآية ما كان من خلف فهو منه ، وربما أنفق الإنسان ماله أجمع في الخير ثم لم يزل عائلا حتى يموت ، ولكن ما كان من خلف فهو منه ، ودليل تأويل مجاهد ما أخبرني أبو سفيان الحسين بن محمد بن عبد الله قال : حدثنا محمد بن الحسين بن بشير قال : أخبرني أبو بكر بن أبي الخصيب قال : حدثنا معاذ بن المثنى قال : حدثنا عمرو بن الحصين قال : حدثنا ابن علانة وهو محمد عن الأوزاعي عن ابن أبي موسى عن أبي أمامة قال : إنكم تؤولون هذه الآية على غير تأويلها وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه .
وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وإلا فصمتا : إياكم والسرف في المال والنفقة ، وعليكم بالاقتصاد ، فما افتقر قوم قط اقتصدوا .
وقال عليه السلام : ما عال من اقتصد .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم بن هاشم البغوي قال : حدثنا أحمد بن حنبل قال : حدثنا عاصم بن خالد قال : أخبرني أبو بكر قال : حدثنا حمزة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من فقه الرجل رفقه في معيشته .
وهو خير الرازقين وإنما جاز الجمع ؛ لأنه يقال : رزق السلطان الجند ، وفلان يرزق عياله ، كأنه قال : وهو خير المعطين .
سبأ : ويوم يحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم يحشرهم جميعا يعني هؤلاء الكفار ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون في الدنيا ؟ فتتبرأ منهم الملائكة فتقول : سبأ : قالوا سبحانك أنت .
.
.
.
.
سبحانك : تنزيها لك .
أنت ولينا : ربنا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أي يطيعون إبليس وذريته وأعوانه في معصيتك .
أكثرهم بهم مؤمنون : مصدقون .
قال قتادة : هو استفهام تقديره كقوله لعيسى : أأنت قلت للناس اتخذوني .
.
.
.
سبأ : فاليوم لا يملك .
.
.
.
.
فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا : شفاعة ولا عذابا ، ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون في الدنيا فقد وردتموها .
سبأ : وإذا تتلى عليهم .
.
.
.
.
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا يعني محمدا عليه السلام إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم وقالوا ما هذا إلا إفك مفترى يعنون القرآن وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم إن هذا إلا سحر مبين سبأ : وما آتيناهم من .
.
.
.
.
وما آتيناهم هؤلاء المشركين من كتب يدرسونها يقرؤونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير سبأ : وكذب الذين من .
.
.
.
.
وكذب الذين من قبلهم من الأمم رسلنا وتنزيلنا وما بلغوا يعني هؤلاء المشركين معشار ما آتيناهم يعني مكذبي الأمم الخالية من القوة والنعمة وطول العمر فكذبوا رسلي فكيف كان نكير : إنكاري وتغيري عليهم ، يحذر كفار هذه الأمة عذاب الأمم الماضية .
سبأ : قل إنما أعظكم .
.
.
.
.
قوله تعالى : قل إنما أعظكم آمركم وأوصيكم بواحدة بخصلة واحدة وهي أن تقوموا لله لأجل الله و أن في محل الخفض على البيان من واحدة والترجمة عنها مثنى يعني اثنين اثنين متناظرين ، وفرادى واحدا واحدا متفكرين ثم تتفكروا جميعا ، والفكر : طلب المعنى بالقلب ، فتعلموا ، ما بصاحبكم محمد من جنة جنون كما تقولون ، و ما جحد ونفي .
إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ : قل ما سألتكم .
.
.
.
.
قل ما سألتكم على تبليغ الرسالة والنصيحة من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله أي ما ثوابي إلا على الله وهو على كل شيء شهيد سبأ : قل إن ربي .
.
.
.
.
قل إن ربي يقذف : يرمي ويأتي بالحق ينزله من السماء إلى خير الأنبياء ، علام الغيوب رفع بخبر إن .
قل جآء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد قل إن ضللت فإنمآ أضل على نفسى وإن اهتديت فبما يوحى إلى ربى إنه سميع قريب ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب وقالوا ءامنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا فى شك مريب سبأ : قل جاء الحق .
.
.
.
.
قل جاء الحق القرآن والإسلام ، وقال الباقر : يعني السيف .
وما يبدئ الباطل وما يعيد يعني ذهب الباطل وزهق فلم تبق له بقية يبدي بها ولا يعيد ، وهذا كقوله : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
وقال الحسن : و مايبدئ الباطل ، وهو كل معبود من دون الله لأهله خيرا في الدنيا و مايعيد في الآخرة .
وقال قتادة : الباطل إبليس ، أي ما يخلق إبليس أحدا ولا يبعثه ، وأخبرني الحسين بن محمد بن الحسين عن عبد الله بن إبراهيم بن علي عن محمد بن عمران بن هارون عن سفيان بن وكيع عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بن مسعود قال : دخل النبي صلى الله عليه وسلم كة وحول البيت ثلاثمائة وستون صنما فجعل يطعنها بعود معه ويقول : جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد .
سبأ : قل إن ضللت .
.
.
.
.
قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وآخذ بجنايتي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب .
سبأ : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت يعني من عذاب الدنيا ، فلا نجاة وأخذوا من مكان قريب يعني عذاب الدنيا ، وقال الضحاك وزيد بن أسلم : هو يوم بدر .
الكلبي : من تحت أقدامهم .
وأخبرنا محمد بن نعيم عن محمد بن يعقوب عن الحسن بن علي بن عفان عن الحسن بن عطية عن يعقوب الأصفهاني عن ابن أبزي : ولوترى إذ فزعوا فلا فوت قال : خسف بالبيداء .
أخبرني عقيل بن محمد أن المعافى بن زكريا البغدادي أخبرهم قال : أخبرنا محمد بن جرير قال : حدثني عصام بن رواد بن الجراح قال : حدثنا أبي قال : حدثنا سفيان بن سعيد قال : حدثنا منصور بن المعتمر عن ربعي بن خراش قال : سمعت حذيفة بن اليمان يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر فتنة تكون بين أهل الشرق والمغرب : فبينما هم كذلك إذ خرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فورة ذلك حتى ينزل دمشق ، فيبعث جيشين : جيشا إلى المشرق ، وجيشا إلى المدينة حتى ينزلوا بأرض بابل في المدينة الملعونة والبقعة الخبيثة ، فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف ، ويبقرون بها أكثر من مئة امرأة ، ويقتلون بها ثلاثمائة كبش من بني العباس ، ثم ينحدرون إلى الكوفة فيخربون ما حولها ، ثم يخرجون متوجهين إلى الشام ، فتخرج راية هدى من الكوفة ، فتلحق ذلك الجيش منها على ليلتين فيقتلونهم ولا يفلت منهم مخبر ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم ، ويحل جيشه الثاني بالمدينة فينتهبونها ثلاثة أيام ولياليها .
ثم يخرجون متوجهين إلى مكة حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله سبحانه جبرائيل عليه السلام فيقول : يا جبرائيل اذهب فأبدهم .
فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم ، فذلك قوله عز وجل في سورة سبأ : ولوترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب فلا ينفلت منهم إلا رجلان : أحدهما بشير والآخر نذير وهما من جهينة .
.
فلذلك جاء القول : وعند جهينة الخبر اليقين .
وقال قتادة : ذلك حين يخرجون من قبورهم ، وقال ابن معقل : إذا عاينوا عذاب الله يوم القيامة وأخذوا من مكان قريب ؛ لأنهم حيث كانوا فهم من الله قريب لا يبعدون عنه ولا يفوتونه .
سبأ : وقالوا آمنا به .
.
.
.
.
وقالوا حين عاينوا العذاب في الدنيا والآخرة وقت البأس آمنا به وأنى : من أين لهم التناوش تناول التوبة ونيل ما يتمنون ؟ قال ابن عباس : يسألون الراد وليس يحين الرد ، وقرأ أبو عمرو والأعمش وحمزة والكسائي وخلف : التناؤش : بالهمز والمد ، وهو الإبطاء والبعد .
يقال : تناشيت الشيء أي أخذته من بعيد ، والنيش الشيء البطيء .
قال الشاعر : تمنى نئيشا أن يكون أطاعني وقد حدثت بعد الأمور أمور وقال آخر : وجئت نئيشا بعدها فاتك الخبر وقرأ الباقون : بغير همز ، من التناول .
يقال : نشته نوشا إذا تناولته .
قال الراجز : فهي تنوش الحوض نوشا من علا نوشا به تقطع أجواز الفلا وتناوش القوم في الحرب إذا تناول بعضهم بعضا وتدانوا ، واختار أبو عبيد : ترك الهمز ؛ لأن معناه : التناول ، وإذا همز كان معناه البعد .
فكيف يقول : أنى لهم البعد من مكان بعيد : من الآخرة ؟ فكيف يتناولون التوبة ، وإنما يقبل التوبة في الدنيا وقد ذهبت الدنيا فصارت بعيدة من الآخرة ؟ سبأ : وقد كفروا به .
.
.
.
.
وقد كفروا به من قبل ، أي من قبل نزول العذاب ويقذفون بالغيب من مكان بعيد ، يعني يرمون محمدا صلى الله عليه وسلم بالظنون لا باليقين ، وهو قولهم : إنه ساحر ، بل شاعر ، بل كاهن ، هذا قول مجاهد ، وقال قتادة : يعني يرجمون بالظن ، يقولون : لا بعث ولا جنة ولا نار .
سبأ : وحيل بينهم وبين .
.
.
.
.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون ، يعني التوبة والإيمان والرجوع إلى الدنيا كما فعل بأشياعهم أي أهل دينهم وموافقهم من الأمم الماضية حين لم يقبل منهم الإيمان والتوبة في وقت البأس إنهم كانوا في شك مريب .
سورة فاطر أخبرني محمد بن القاسم الفارسي قال : أخبرنا محمد بن جعفر بن مطير النيسابوري قال : حدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي قال : حدثنا أحمد بن يونس اليربوعي قال : حدثنا سلام بن سليم المدائني قال : حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الملائكة دعته يوم القيامة ثلاث أبواب من الجنة أن ادخل من أي الأبواب شئت .
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملائكة رسلا أولىأجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشآء إن الله على كل شىء قدير ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السمآء والارض لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الامور ياأيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحيواة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشآء ويهدى من يشآء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فاطر : الحمد لله فاطر .
.
.
.
.
قوله عز وجل : الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء يعني في أجنحة الملائكة .
أخبرنا عبد الله بن حامد قال : حدثنا ابن شاذان قال : حدثنا جعونة بن محمد قال : حدثنا صالح بن محمد قال : حدثنا مسلم بن اياس عن عبد الله بن المبارك عن ليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جبرائيل عليه السلام : أن يتراءى له في صورته ، فقال له جبرائيل عليه السلام .
إنك لن تطيق ذلك .
قال : إني أحب أن تفعل فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المصلى في ليلة مقمرة ، فأتاه جبرائيل عليه السلام في صورته ، فغشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه ، فلما أفاق وجبرائيل عليه السلام مسنده واضعا إحدى يديه على صدره والأخرى بين كتفيه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله ما كنت أرى أن شيئا من الخلق هكذا .
فقال جبرائيل عليه السلام : فكيف لو رأيت إسرافيل عليه السلام ؟ إن له لاثني عشر جناحا ؛ جناح منها بالمشرق وجناح بالمغرب ، وإن العرش على كاهله وإنه ليتضاءل الأحايين لعظمة الله عز وجل حتى يعود هذا الوصع والوصع عصفور صغير حتى ما يحمل عرشه إلا عظمته .
وأخبرني أبو الحسن الساماني قال : أخبرني أبو حامد البلالي عن العباس بن محمد الدوري قال : أخبرني أبو عاصم النبيل عن صالح التاجي عن ابن جريج عن ابن شهاب في قول الله عز وجل : يزيد في الخلق ما يشاء قال : حسن الصورة .
وأخبرني الحسين بن محمد عن أحمد بن جعفر بن حمدان عن عبد الله بن محمد بن سنان عن سلمة بن حبان عن صالح التاجي عن الهيثم القارئ قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال : أنت الهيثم الذي تزين القرآن بصوتك ؟ جزاك الله خيرا ، وقيل : الخط الحسن .

لما جمعتهم جميعهم ... ونظمتهم كالسلك والدر في جامع رحب البناء فسي ... ح السوح لا ضنك ولا وعر وجمعت فيه العلم أجمعه ... في المذهبين رفيعي القدر والسبعة القراء كلهم ... براوية المقري عن المقري وكذا الفرائض والحديث وعل ... م النحو والتصريف والشعر وسطرتهم سطرا على سنن ... أكرم بذاك السطر من سطر وترى أبا العباس محتبيا ... يروي حديث الطاهر الطهر والناشري كأنه قمر ... متبلج ومعيده القحري وبجنبه عبد الطيف ومن ... حوليه مثل الأنجم الزهر وعلى المطيب وابنه معه ... ناهيك من طود ومن بحر وعلي بن أحمد لا نظير له ... شيخ شيوخ الجبر والجذر ولمقرئ القرآن تقدمة ... ومحله في أول الذكر ومعلم الصبيان ليس له ... في البدو مثل لا ولا الحضر والدملؤي خطيبنا عمر ... ما مثله في الوعظ والزجر وبنو القرافي كلهم حضروا ... وإمامنا موسى أخو الخضر والشيخ حيدر والشريف وأص ... حاب لهم في الفضل والفقر فجزاك رب العرش مغفرة ... عن كل ما قدمت من وزر وبلغت في الدنيا نهايتها ... وكفيت صرف نوائب الدهر يا بهجة الدنيا وساكنها ... يا زينة الميدان والقصر يا غيث يا بحر النوال ويا ... ليث الشرى يا طيب الذكر أنا عبدك القن المحب ولا ... أنسى الذي أوليت من بر فلأشكرنك في الحياة ومن ... بعد الممات هناك في القبر لا زلت في عز وعافية ... لا تنقضي ما غرد القمري واستقبل الملك العقيم علي ... رغم العدا في أطول العمر عمر مضى من خمسه سدسا ... سبع وثمن السبع من عشر وفي يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور استمر القاضي شرف أدين سليمان بن علي الجنيد قاضيا في زبيد عوضا عن القاضي شهاب الدين أحمد ابن أبي بكر الناشري والقاضي موفق الدين علي بن عثمان المطيب قاضيا على مذهب الإمام الأعظم رحمه الله تعالى.
وفي يوم الخامس والعشرين من الشهر المذكور وصل الأمير بهاء الدين بهادر الأشرفي وكان يومئذ أميرا في عدن.
ووصل الأمير فخر الدين أبو بكر بن بهادر الشمسي وكان في ناحية أبين في عسكر جيد من الخيل والرجل.
وفي يوم الخامس من جمادى الأولى وصل ثلاثة عبيد من عبيد الإمام صلاح الدين إلى باب السلطان ووصل معهم رجل من أعرب فقابلهم السلطان بالقبول وأنعم عليهم.
وفي يوم الاثنين السابع من الشهر المذكور أمر السلطان على أصحاب النويدرة بالانتقال من قريتهم لقربهم من السور والباب فانتقلوا وابتنوا قرية فيما بين باب سهام وباب الشبارق وابعدوا ببنيانهم عن السور وأقاموا هنالك إلى أن أذن السلطان في رجوعهم إلى قريتهم في التاريخ الآتي ذكره أن شاء الله تعالى.
وفي النصف من شهر جمادى المذكور استمر الأمير شهاب الدين أحمد ابن علي الشمسي أميرا في الثغر المحروس فتقدم إليها.
وفي سلخ شهر جمادى الأولى استمر الطواشي جمال الدين مرجان مقطعا في القحمة وكان قد ظهر من العرب فساد كثير فحسم مادتهم.
وفي يوم السبت سابع جمادى الآخرة تقدم السلطان إلى تعز فدخلها يوم الاثنين السابع عشر من الشهر المذكور.
ووصل الخبر إلى زبيد بوصول الإمام في جيش عظيم فانتقل أهل النويدرة إلى زبيد وانتقل أيضا أهل المملاح.
وفي يوم الأربعاء الحادي والعشرين من الشهر المذكور وقع الحريق في النويدرة آخر النهر المذكور فطارت الرياح بالنار إلى زبيد فحرق من باب سهام إلى باب الشبارق.
وكان يوما عظيما ولم تزل النار تشتعل إلى آخر الليل من ليلة الخميس وتلفت فيه أموال عظيمة وطعام كثير.
ووصل الإمام إلى زبيد يوم الخميس الثاني والعشرين من الشهر المذكور في جيوش عظيمة وكانت محطته شرقي باب سهام.
فلما كان يوم الثالث والعشرين ركب في جيوشه وطاف على المدينة ليرى أي موضع اقرب لقضاء حاجته بعد أن رتب على كل باب طائفة من عسكره فكان القتال على أربعة أبواب المدينة.
وظهر له أن الباب الغربي وما يليه أيسر أخذا من سائر الجهات خصوصا من المخاليل التي يهرج منها الماء من الأمطار ففتح الحرب من هنالك.
وكان في كثرة من العسكر مع اشتغال أهل المدينة بالقتال على كل باب فزحف أصحابه وزحف بهم أصحاب التراس يمينا وشمالا وقصدوا السور فحفروه بالمحافر وامتد أهل النشاب مع كثافتهم فرشقوا أهل المدينة فأنزلوهم عن السور وانهزم أهل المدينة عن السور لكثرة النشاب.
وكان معظم العسكر السلطاني الذي في زبيد مخامرين فهربوا وتركوا القتال.
فارتجت المدينة وصرخ النساء في كل ناحية فخرج أهل المدينة من منازلهم وطلعوا الدرب وقاتلوا قتالا شديدا وضربوا ضربا عظيما ولم يقتل من أهل زبيد في ذلك الوقت أحد وكان على قلة النخل جماعة من الأصباهية فاعترضوا أصحاب الإمام الذين قصدوا المخاليل فصرعوا منهم جماعة فرجعوا على أعقابهم خائبين وانقطع طمعهم عن المدينة وأيسوا منها فجعلوا شغلهم بالتحريق في النويدرة وفي قرية المسرة وحافة الودن والمملاحين ودورات السلطان الخارجة عن المدينة.
فلما كان يوم الاثنين السادس والعشرين وصلت كتب الأمير بهاء الدين الشمسي إلى المقدمين في زبيد يخبرهم أنه قد صار في القرشية ويستشير المقدمين في وقت يهجم فيه المحطة ليلا ويخرج أهل المدينة إليه في ذلك الوقت فرجعت إليه كتبهم بالجواب.
فلما علم الإمام بوصوله إلى القرشية ووصول كتبه إلى زبيد درد طائفة من عسكره يستطلعون الخبر فلقوا جماعة من أصحاب الشمسي فناوبت بينهم سجال القتال فقتل مملوك والتزم من أهل حرض فارسان فوصلوا بهما إلى الإمام فاستخبرهما فأخبراه الخبر وأطلعاه على حقيقة الأمر.
وفي يوم الثلاثاء السابع والعشرين سار راجعا إلى بلاده في الطريق التي جاء فيها.
ودخل الشمسي زبيد يوم الأربعاء الثامن والعشرين فأقام في زبيد هو ومنه معه إلى يوم الثالث والعشرين من شهر رجب.
ثم تقدم نحو الجهات الشامية وتقدم مرجان إلى القحمة واللطيفي إلى ناحية سهام وسار الشمسي نحو المحالب واستقرت الأحوال.
وفي سلخ شهر رجب المذكور وقع الخلف بين أشاعر وادي زبيد وبين الفرس فقتل من الأشاعر اثنان ومن الفرس واحد فخافت الفرس من الأشاعر وكانوا جميعا في قرية واحدة فانتقلت الفرس عن القرية ولم يطمئنوا بها ثم سكنوا قرية قبالة قرية الحجف بعد أن قادوا للأشاعر ولم يكن القتل في القرية وإنما اقتتلوا في الوادي على سقى محارثهم ولم يكن بينهم قبل ذلك خلف وإنما كانوا يدا واحدة على من سواهم.
فلما كان ما كان من القتل والقود ورجعت الفرس إلى أماكنهم وسكنوا القرية المذكورة التي هي قبالة قرية الحجف كثر الكلام بينهم وتزايد مرة بعد أخرى وانبسطت السنتهم على الأشاعر بما لا يحسن من الكلام ونقل الناس عنهم قبيح الكلام حتى كانت الوقعة الثانية في سنة أربع وتسعين وسأذكرها في موضعها أن شاء الله تعالى.
وفي الرابع عشر من شعبان تقدم السلطان إلى جبلة فنزل في دار السلام ووصل أحمد بن أبي بكر السيري رسولا من أخيه محمد بن أبي بكر السيري يطلب اللامان ويبذل الدخول في الطاعة وأرسل مع أخيه بولده مظفر بن محمد فقابلهما السلطان بالقبول وكساهما وأنعم عليهما إنعاما تاما وجوب لمحمد أنه لابد له من الوصول أن كان صادقا فيما يقول.
وتقدم السلطان إلى مدينة إب ونزل محمد بن السيري باذلا ما يجب عليه من الطاعة فقبل ركاب السلطان ومثل بين يديه وبذل تسليم ما تحت يده من الحصون فظهر للسلطان نصحه فكساه وأنعم عليه إنعاما عاما وآنسه من نفسه وأضمره بالعود إلى موضعه وحفظ ما تحت يده من البلاد فرجع آخر يومه وكان وصوله إلى السلطان في آخر شعبان.
وفي غرة شهر رمضان جرد السلطان العساكر إلى المحطة على حصن نعم وأمر محمد بن السيري أن يجرد من أهل بعدان عسكرا آخر إلى نعم لكونهم من أهل البلاد فجرد منهم عسكرا جيدا.
ولكن كان اكثر أهل بعدان مخامرين فسعوا فساد المحطة وباعوا العسكر وكانت البيعة ليلة الخميس الحادي عشر من الشهر المذكور.
فانفضت المحطة وانهزم طائفة من العسكر وثبت آخرون وأغار محمد بن السيري وأهل بعدان على الصوت فانكشف الأمر وتفرق أهل البيعة وظهر أمرهم فمسكوا وقتل منهم طائفة.
ثم وصل الإمام بعد ذلك إلى نعم فاشتد القتال وطال الأمر إلى اليوم السابع والعشرين من الشهر.
وفي يوم السابع والعشرين رجع الإمام إلى ذمار وارتفعت المحطة عن نعم.
وأقام السلطان في دار السلام من جبلة.
وكان صيامه رمضان هذه السنة في دار السلام من جبلة.
وفي شهر رمضان المذكور استمر الشمس السعردي ناظرا في الثغر المحروس عوضا عن القاضي شرف الدين أبي القاسم بن معيبد.
وفي أثناء الشهر المذكور قبض محمد بن طلحة الزميلي في مدينة تعز لزمه الوالي يومئذ وهو الطواشي صفي الدين جوهر الصيني.
وكان محمد بن طلحة المذكور أحد غلمان السلطان وللسلطان عليه وعلى أخيه عون بن طلحة شفقة تامة.
وكان محمد بن طلحة شرس الأخلاق سفاكا فتاكا فاشتكوه إلى السلطان فطرده السلطان وأهمله وقلاه.
فانضم إلى الإمام وكثر سواده وتكلم في حضرته بما أراد ونزل معه إلى زبيد واطلعه على كثير من عورات البلاد ثم رجع إلى تعز مستخفيا فعلم عليه فأخذ كما ذكرنا.
وأرسل به الطواشي إلى السلطان في دار السلام فأمر به السلطان إلى السجن في حصن تعز فاطلع إلى حصن التعكر من يومه ذلك.
وأقام السلطان في دار السلام إلى العاشر من شوال.
ثم طلع الشوافي وأمر بالمحطة على الرازجي صاحب حصن سافة من أعمال خدد.
فلما اشتد القتال وضاق ضيقا شديدا سأل ذمة شاملة من التسليم وبذل تسليم الحصن فأجيب إلى ذلك فنزل بأولاده ونسائه وخدمه وقبض منه الحصن المذكور يوم السادس عشر من شوال.
وأقام السلطان هنالك أياما قلائل ثم نزل على السحول ورجع إلى دار السلام من جبلة فأقام فيه إلى الرابع عشر من القعدة ثم توجه إلى تعز فدخلها يوم الخامس عشر من القعدة ثم تقدم إلى زبيد يوم الجمعة السادس عشر.
وفي هذا التاريخ قتل العبد منصور مقدم عسكر الإمام وكان قتله في حدود الوادي مور.
وكان سبب قتله أن الإمام لما رجع من محطة نعم في السابع والعشرين من شهر رمضان كما ذكرنا أقام في ذمار إلى أن مضت أيام من شوال.
ثم جرد الإمام عسكرا إلى تهامة فنزلوا على حرض وكان فيه من المقدمين العبد منور ويحيى بن الباقر الحمزي وقاسم بن المهدي في عدة من فرسان العرب ووجوه الشرف.
وكان وصولهم حرضا يوم التاسع من ذي القعدة فأقاموا فيها أياما قلائل وخرجوا يريدون المحالب.
وكان خروجهم يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي القعدة.
وكان الأمير بهاء الدين الشمسي يومئذ في المحالب فأتاه الخبر يوم الخميس الخامس عشر بخروج العبد منصور ومن معه من حرض إلى الساحل يريدون المحالب وإن جمعهم دون كل مرة فجمع الأمير أصحابه وعرفهم بكل ما وصل إليه من الخبر وقال لهم هذه غنيمة ساقها الله لكم فالحزم الحزم العزم العزم.
وخرج آخر ليلة الجمعة السادس عشر وفرقهم ثلاث فرق فلما أصبح الصباح أقبل العبد منصور وأصحابه وفي ظنهم أن الشمسي وأصحابه قد صاروا في المهجم فلما صار العبد وأصحابه في البرزة حقق لهم وقوف الشمسي فيمن معه من أصحابه من العسكر فالتفت العيد منصور إلى أصحابه وقال أرى المصلحة أن نرجع إلى حرض من غير قتال وننتظر ما يأتينا من المدد.
وكان رأيا صائبا لو قبلوه.
فقال له ابن الباقر وما خوفنا منهم والله لو قد رأوا وجه فرس منا ما وقفوا وان وقفوا فأنا أكفيكهم فتراجعوا بالكلام ورجع من اخبر الشمسي بوصولهم فاستنهض أصحابه وعبي كل طائفة في موضع وسار هو في القلب فتواجه العسكران فحمل يحيى بن الباقر وحمل معه طائفة من أصحابه وقصدوا القلب فوقع يحيى علي مملوك من العسكر فقتله وأقبل أصحاب الميمنة وأصحاب الميسرة جميعا فانهزم وأصحابه هزيمة شنيعة وضيقت عليهم الخيل من كل مكان فقتلوا من الخيل والرجل شيئا كثيرا وقتل العبد منصور ولم يعرفه قاتلوه وقتل قاسم بن المهدي وولده ومات كثير من الناس عطشا ونهبت دوابهم وسلاحهم وأزوادهم ولم يرجع منهم إلا الأقل وكان ذلك يوم الجمعة السادس عشر من ذي القعدة المذكور.
وفي ذلك النهار خرج السلطان من تعز يريد زبيد فدخلها يوم الأحد التاسع عشر واجهه الخبر بهزيمتهم إلى حيس.
وفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة تقدم القائد علي بن سعد بعلم الحج المنصور الأشرفي من مدينة زبيد واتصل العلم انه دخل جدة يوم الخميس السادس من ذي الحجة.
فكان مسيره من زبيد إلى جدة سبعة أيام وهذا شيء ما علمنا بمثله في زماننا ولا فيما قرب منه.
وعيد السلطان عيد الأضحى في مدينة زبيد.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح المشهور محمد الصامت.
وكان رجلا خيرا ورعا وإنما سمي الصامت لأنه كان لا يكلم أحدا ولا يتكلم إلا بالدعاء والذكر وما لا بد منه من إذكار الصلوات وغيرها كرد السلام وغيره وعاش مدة طويلة في مدينة زبيد وهو على هذه الصفة وهذا إنما هو لمن لا يعرفه وأما من يعرفه من أهل بيته فيتكلم معهم بالشيء اليسير أعاد الله علينا من بركاته وقبر في مقبرة باب سهام قريبا من تربة الشيخ الصالح أحمد بن أبي الخير الصياد في ناحية الشرق منه.
وكان وفاته ليلة الأحد الرابع من شهر جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ جمال الدين محمد بن الشيخ الصالح طلحة بن عيسى الهتار توفي شابا وكان حسن السيرة كثير الحج إلى بيت الله تعالى والزيارة لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
وقبر رحمه الله مع والده في قبته المعروفة في مقبرة باب سهام وكان وفاته يوم السبت السابع من شعبان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الأمير الكبير فخر الدين أبو بكر بهادر الشمسي الأشرفي وكان أميرا كبيرا مشهور أحد نصحاء السلطان حافظا لما يتولاه.
خدم السلطان الملك المجاهد ثم خدم السلطان الملك الأفضل ثم خدم السلطان الملك الأشرف.
وكان وفاته يوم الخامس والعشرين من السنة المذكورة في مدينة تعز وقبر في مقبرتها بالأجناد رحمه الله تعالى.
وفي سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وصل الأمير بهاء الدين بهادر الشمسي إلى باب السلطان بزبيد وكان وصوله يوم الثالث من صفر وبين يديه رأس العبد منصور على رمح طويل معمم بمنديل وأمامه عدد من الشفاليت ومضلع وصنج ونفير ورمحه يحمل أمامه رمحا ملوسا وحصانه المسمى بالبلح يجنب خلفه وبعده عدة من رؤوس القتلى ما خلا رؤوس الأشراف فان الأشراف الذين يخدمون على باب السلطان من بني حمزة سألوا من السلطان أن لا يدار برؤوس قربائهم فأجابهم السلطان إلى ما سألوا.
ووصل الأمير بهاء الدين بعده من الخيل القلائع فوهب له السلطان منها ستة رؤوس.
وفي يوم الثاني عشر من الشهر المذكور استمر الأمير فخر الدين أبو بكر بن بهادر السنبلي مقطعا في حرض وتقدم السلطان إلى تعز يوم السادس عشر من شهر صفر.
وقد أمر القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد سالم بعمارة المساجد والمدارس والسبل وأضاف إليه شد الأوقاف المباركة بوادي زبيد المحروس وان يعيدها كما كانت.
وكان الخراب قد استولى على كثير من المساجد والمدارس حتى الصقها بالأرض وبعضها أمثل من بعض.
فأما الذي عمر بعد أن كان داثرا فالمدرسة المنصورية الحنفية وموضع الحديث بها والسيفية الصغيرة والنظامية والعفيفية والميكائلية.
ومسجد الأتابك ومسجد نجم ومسجد الطواشي فاخر ومسجد الطيرة ومسجد السلطان عباس الظفاري ومسجد أردمر ومسجد الساباط ومسجد بن الهمام ومسجد الخيزران ومسجد خليخان ومدرسة التربية ومسجد الصياد بها ومسجد الرند ومسجد القرتب وسبيله والسيل القاتني على باب سهام وسبيل المنظر وسبيل فشال واحدث السبيل الذي على باب الجامع بزببد.
وأما الذي معظمه خراب والأقل فيه قائم فالمنصورية العليا والاشرفية والسابقية والسيفية الكبيرة والتاجية والفقهية ومسجد السابق النظامي ومسجد قنديل ومسجد عصون ومسجد الحاجة سماع ومسجد الأمير عباس بن عبد الجليل والخانقة الصلاحية بزبيد ومدرسة المسلب وسبيل المنصوة ومسجد الجبرتي والقبة القاتنية ومسجد الحثاثة وسبيل الربد وسبيل التربية وسبيل الصلاحية بزبيد وسبيل باب النخل ومسج بستان الراحة والخانقة التاجية وجامع النويدرة وسبيله وسبيل الطنبغاء.
وما الذي معظمه قائم وما فيه خراب فالمدرسة الصلاحية والفاتنية والفرحانية وسبيلها ومدرسة الميلين والعاصمية والشمسية والهكارية ومدرسة القراء والحديث بها ومسجد الست جهة رشيد والمسجد الجامع بزبيد وسبيل الطواشي خضير.
فهذه خمسة وستون موضعا من المآثر الدينية فقام في ذلك كله قياما كليا واجتهد وأعاد معالم الوقف على حقائفها المعتادة ورسومها القديمة وأحيا السبل الداثرة وقام في ذلك حق القيام حتى شكره الخاص والعام.
وفي شهر ربيع الأول كتب أهل الشوافي إلى الإمام يستدعونه إليهم فجمع جموعه من الزيدية وغيرهم وسار إلى أن بلغ بلد الشوافي فأجابه بعضهم وحط على حصن الدرج بمن معه من العسكر ومن أجابه من أهل الشوافي وضيقوا على الرتبة ضيقا شديدا حتى أخذوه في شهر ربيع الآخر.
وفي يوم السادس والعشرين زحف الإمام بجيوشه على حصن خدد وخرج إليه المرتبون وقاتلوه قتالا شديدا فقتلوا من عسكره اثني عشر رجلا وحملوا بعض رؤوسهم إلى السلطان.
وكان السلطان يومئذ في دار الشريف بتعز.
وكان ارتفاع الإمام عن خدد يوم الثامن والعشرين من الشهر المذكور.
وفي سلخ شهر ربيع الآخر وقع الخلاف بين الشهالبين وبني الفقيه سكان النخل فقتل الشهالبون من بني الفقيه وحلفائهم رجلين وحرقوا محلتهم وكان هذا أول خلف وقع بينهم فأمر السلطان بأدب الشهالبين والتغليظ عليهم فتأدبوا عشرة آلاف دينار.
وفي يوم السادس عشر من جمادى الأولى أمر السلطان علي القاضي شهاب الدين أحمد بن عمر الوزير بالتقدم إلى المخلاف فتقدم في التاريخ المذكور فأقام في جبلة في قطعة من العسكر.
وفي أثناء إقامته خالف الشيخ عبد الباقي الصبهاني ونزع يده من الطاعة وكان صهره محمد بن السيري يدافع عنه مدافعة ظاهرة والباطن بخلاف ذلك فجمع الوزير العسكر والقبائل من التعكر وغيره وغزا بلاد الصهباني وكان قد لزم جبل ثلم وأراد أن يبني فيه حصنا.
وهذا سبب الخلف بينه وبين الدولة فغزاه الوزير بالعساكر واخرب بلاده كلها وقصره المشهور الذي في الهادس وحملوا حضيرته إلى جبلة وأرسل بها الوزير إلى السلطان وهو يومئذ في الدملؤة فشكره على ذلك وأنعم عليه.
وكان علي بن داود الحبيشي قد ظهر منه عصيان وخروج عن طاعة السلطان فذل عند هذه القضية ووصلوا جميع القبائل مستذمين.
وفي يوم الأربعاء التاسع عشر من الشهر المذكور تقدم السلطان إلى الدملؤة لأمر أوجب ذلك فأقام هناك إلى سلخ شهر جمادى الأولى ثم رجع إلى تعز.
وفي هذا التاريخ استمر الأمير بهاء الدين الشمسي أميرا بأبين وتقدم إليها وتوجه الركاب العالي إلى زبيد فدخلها يوم العاشر من الشهر المذكور فأقام في زبيد أياما ثم تقدم إلى النخل يوم الثامن والعشرين من الشهر المذكور فأقام في النخل إلى يوم العاشر من شهر رجب ثم قصد البحر فأقام به أياما قلائل ثم رجع إلى زبيد.
وفي غرة شهر شعبان تقدم السلطان إلى تعز فدخلها يوم الرابع من شعبان.
وفي النصف من شهر شعبان برز مرسوم السلطان باستمرار القاضي زكي الدين أبي بكر بن يحيى بن أبي بكر بن أحمد بن موسى بن عجيل في القضاء الأكبر في أقطار المملكة اليمنية ولقبه القاضي زكي الدين.
وكان فقيها نبيها عالما فطنا لوذعيا ألمعيا أديبا لبيبا كامل الأوصاف مشاركا في عدة من فنون العلم وليس له نظير.
وصام السلطان هذه السنة في تعز وكان جل أقامته في دار الشجرة وعيد في دار الشجرة.
وفي ليلة الاثنين التاسع من شوال انقض كوكب عظيم من ناحية الجنوب إلى ناحية الشمال وقت صلاة العشاء فكان له ضوء عظيم زائد على ضوء القمر زيادة كثيرة وبعد مغيبه بقلي وقعت هدة عظيمة حتى سمعت أن بعض العقلاء قام من موضعه فزعا مرعوبا يظن أن منزله قد انهدم أو انهدم بعضه من شدة ما سمع.
وفي اليوم الثاني عشر من شوال تقدم السلطان من تعز إلى مدينة زبيد فدخلها يوم السادس عشر من الشهر المذكور فأقام في القور أياما ثم دخل زبيد فأقام أياما وعيد عيد الأضحى.
وفي يوم عيد الأضحى وقع حريق في ناحية المجزرة فاستولى على بيوت كثيرة وعلى جانب من السوق.
وفي ذلك اليوم قتل الشيخ علي بن محمد العجمي شيخ الأشاعر في فشال وكان قتله بعد صلاة العيد في قرية فشال والذي قتله جماعة من بني الدريهم وكان السبب في ذلك أن بني الدريهم أغاروا على عبيد العبادل ليأخذوا شيئا من ماشيتهم وكانوا إذا أخذوا شيئا من الماشية أتاهم العبيد قيفدونه منهم.
فلما كان في هذه السنة أغاروا على العبيد فوجدوهم على حذر فتقاتلوا فجرح بعض العبيد وكان من مشايخهم.
فلما أحس بنفسه قال لا يفوت القوم فإني مقتول وكانت العرب قتلته بين العبيد لأنهم آمنون من سطوة العبيد عليهم.
فوقع العبيد على رئيس الحرس وهو علي بن النهاري فقتلوه وكان فارسا شجاعا مقداما.
وكان أبوه شيخ بن الدريهم وكبيرهم فحمل الولد مقتولا إلى محلة أهل ه ودفنوه بها فقال أبوه والله لا قتلت بابني عبيدا ولا أقتل إلا أكبر العبادل وأسلم دية العبدلي المقتول.
وكانت العبادل أكثر عددا وبني الدريهم أكثر شرا.
فما برحوا على هذا الأمر حتى وجدوا غرة من الشيخ علي بن محمد العجمي في يوم عيد الأضحى المذكور فقتلوه كما ذكرنا ظلما وعدوانا.
وفي هذه السنة توفي الطواشي جمال الدين ثابت الخازندار الأشرفي.
وكان خادما سعيدا وحيدا في جنسه في عصره.
وكان وفاته يوم الأحد سابع شهر المحرم أول شهور السنة المذكورة ودفن في مقبرة باب سهام في الناحية الشرقية منها قريبا من قبر الشيخ الصالح طلحة بن عيسى الهيار رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الإمام العلامة جمال الدين محمد بن عبد الله الريمي.
وكان فقيها عارفا محققا مدققا نقالا للنصوص بارعا في المذهب.
وهو الذي صنف التفقيه في شرح التنبيه أربعة وعشرين مجلدا.
وكانت له حظوة عند الملوك صحب السلطان الملك المجاهد ثم صحب ولده السلطان الملك الأفضل إلى أن توفي ثم صحب السلطان الملك الأشرف وولاه قضاء الأقضية في المملكة اليمنية بأسرها وجمع من المال ما لا يجمعه أحد من الفقهاء البتة.
ولكن من وجوه مختلفة عفا الله عنه.
وكان له مكارم أخلاق باذلا نفسه وماله للطلبة.
وجمع من الكتب شيئا كثيرا وغلى قيمة الأعماد.
وكانت وفاته في اليوم الرابع والعشرين من صفر وقبر على باب تربة الشيخ الصالح أحمد بن أبي الخير الصياد في مقبرة باب سهام رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الأمير الكبير الأجل بدر الدين محمد بن علي بن إياس وكان أميرا كبيرا شهما جوادا حازما سريع النهضة عند الحادثة يتولى الأمور بنفسه.
بدايته كنهاية غيره من أبناء جنسه.
وكانت وفاته في العشر الأولى من صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه العالم أبو العباس أحمد بن موسى بن علي الجلاد النخلي الفرضي الحنفي وكان فقيها فاضلا في مذهب الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى إماما في الفرائض والجبر والمقابلة والحساب له مصنفات مفيدة اخذ عن والده وعن غيره وانتفع به خلق كثير لاسيما في الفرائض والحساب والهندسة.
وكانت ولادته في الثامن والعشرين من ذي الحجة في آخر سنة سبعمائة.
وتوفي في الثامن عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة تقدم السلطان إلى فشال وأمر بالمحطة على بني الدريهم الأشاعر الذين قتلوا الشيخ علي بن محمد العجمي.
وكانوا قد انتقلوا إلى الجبل وكثر فسادهم ونهبهم فلما حضرهم السلطان أذعنوا وطلبوا الذمة وبذلوا الدخول تحت الطاعة وتسليم الأدب فأذم عليهم السلطان وأمرهم برفع المحطة عنهم.
وفي هذا التاريخ استمر الأمير سيف الدين مبارك شاد مقطعا في حرض عوضا عن الأمير فخر الدين أبي بكر بن بهادر السنبلي.
ورجع السلطان إلى زبيد فدخلها يوم السبت الرابع والعشرين من المحرم.
وتقدم السلطان إلى تعز يوم الخميس التاسع والعشرين من الشهر المذكور فكان دخوله تعز يوم الأحد الثالث من صفر.
وفي هذا التاريخ وصل الإمام إلى بعدان في جيش أجيش فحط عليهم ولم يبرح يقاتلهم أياما حتى أن أهل بعدان سيبوا الماء في أجوال هنالك مزروعة قضبا فأقام الماء يوما وليلة.
فلما كان اليوم الثالث فتحوا الحرب واستجروا عسكر الإمام حتى أبعدوا بهم وقد جعلوا كمينا.
فلما أمعن أصحاب الإمام في الطلب لأهل بعدان عطفوا عليهم وثار الكمين من موضعه ولزموا لهم الطرق فلم يجدوا طريقا إلا في ذلك القضب الذي قد سيب فيه الماء فرسبت الخيل والرجل فقتل منهم طائفة.
فكان ذلك سبب هزيمتهم وارتفع الإمام وسار إلى ذمار.
وفي غرة شهر ربيع الأول تقدم السلطان إلى حصون المداد وترك على كل حصن منها محطة حتى تسلم جميعها إلا الحصن الذي يسمي ريسان فان ولد علي بن محمد بن مظفر أقام فيه وهرب والده علي بن محمد بن مظفر وترك البلاد بأسرها فأقام السلطان فيها نوابا من غلمانه الثقات ورجع إلى تعز فدخلها صبح يوم الأحد الحادي والعشرين من الشهر المذكور وكانت غيبته عن تعز عشرين يوما.
قال علي بن الحسن الخزرجي عامله الله بإحسانه وحدثني الفقيه أبو الحسن علي بن محمد الناشري أن عسكر السلطان سار إلى بلد الهمول في شهر ربيع الأول المذكور فكبسوا واحدة من قراها في ليلة الجمعة الخامس من شهر ربيع الأول المذكور فاخبروا انهم وجدوا فيها مولودة صغيرة لها أربع أيادي وأربع أرجل فسبحان الخلاق العليم القادر على ما يشاء.
وفي العشر الأواخر من الشهر المذكور انفصل القاضي شرف الدين سليمان ابن علي الجنيد عن القضاء بزبيد وأمره السلطان قاضيا في مدينة تعز.

عندها عسلا فتواصيت أنا وحفصة أن أيتنا دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم فلتقل: إني أجد منك ريح مغافير؛ أكلت مغافير؟ فدخل على إحداهما النبي صلى الله عليه وسلم فقالت ذلك له، فقال: لا بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن أعود له .
فنزلت: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك ؟ إلى: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما لعائشة وحفصة ، وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا لقوله: بل شربت عسلا .
وقال إبراهيم بن موسى، عن هشام: ولن أعود له، وقد حلفت، فلا تخبري بذلك أحدا .
وهكذا رواه في كتاب الطلاق بهذا الإسناد، ولفظه قريب منه .
ثم قال: المغافير: شبيه بالصمغ، يكون في الرمث فيه حلاوة، أغفر الرمث: إذا ظهر فيه.
واحدها مغفور، ويقال: مغافير.
وهكذا قال الجوهري، قال: وقد يكون المغفور أيضا للعشر والثمام والسلم والطلح.
قال: والرمث، بالكسر: مرعى من مراعي الإبل، وهو من الحمض.
قال: والعرفط: شجر من العضاه ينضح المغفور منه .
وقد روى مسلم هذا الحديث في كتاب الطلاق من صحيحه، عن محمد بن حاتم، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج، أخبرني عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عائشة، به، ولفظه كما أورده البخاري في الأيمان والنذور .
ثم قال البخاري في كتاب الطلاق : حدثنا فروة بن أبي المغراء، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الحلوى والعسل، وكان إذا انصرف من العصر دخل على نسائه، فيدنو من إحداهن.
فدخل على حفصة بنت عمر فاحتبس أكثر ما كان يحتبس، فغرت فسألت عن ذلك، فقيل لي: أهدت لها امرأة من قومها عكة عسل، فسقت النبي صلى الله عليه وسلم منه شربة، فقلت: أما والله لنحتالن له.
فقلت لسودة بنت زمعة: إنه سيدنو منك، فإذا دنا منك فقولي: أكلت مغافير؟ فإنه سيقول ذلك لا.
فقولي له: ما هذه الريح التي أجد؟ فإنه سيقول لك: سقتني حفصة شربة عسل.
فقولي: جرست نحله العرفط.
وسأقول ذلك، وقولي أنت له يا صفية ذلك، قالت تقول سودة : والله ما هو إلا أن قام على الباب، فأردت أن أناديه بما أمرتني فرقا منك، فلما دنا منها قالت له سودة: يا رسول الله، أكلت مغافير؟ قال: لا .
قالت: فما هذه الريح التي أجد منك؟ قال: سقتني حفصة شربة عسل .
قالت: جرست نحله العرفط.
فلما دار إلي قلت نحو ذلك، فلما دار إلى صفية قالت له مثل ذلك، فلما دار إلى حفصة قالت له: يا رسول الله، ألا أسقيك منه؟ قال: لا حاجة لي فيه .
قالت تقول سودة : والله لقد حرمناه.
قلت لها: اسكتي .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم .
زيادة من الصحاح، مادة عرفط / .
صحيح مسلم برقم .
في م: سيقول لك .
في م: فوالله .
صحيح البخاري برقم .
هذا لفظ البخاري.
وقد رواه مسلم عن سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر، به.
وعن أبي كريب وهارون بن عبد الله والحسن بن بشر، ثلاثتهم عن أبي أسامة، حماد بن أسامة، عن هشام بن عروة، به وعنده قالت: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتد عليه أن يوجد منه الريح يعني: الريح الخبيثة؛ ولهذا قلن له: أكلت مغافير لأن ريحها فيه شيء.
فلما قال: بل شربت عسلا .
قلن: جرست نحله العرفط، أي: رعت نحله شجر العرفط الذي صمغه المغافير؛ فلهذا ظهر ريحه في العسل الذي شربته.
قال الجوهري: جرست نحله العرفط تجرس: إذا أكلته، ومنه قيل للنحل: جوارس، قال الشاعر: تظل على الثمراء منها جوارس ... وقال: الجرس والجرس: الصوت الخفي.
ويقال: سمعت جرس الطير: إذا سمعت صوت مناقيرها على شيء تأكله، وفي الحديث: فيسمعون جرس طير الجنة .
قال الأصمعي: كنت في مجلس شعبة قال: فيسمعون جرش طير الجنة بالشين المعجمة فقلت: جرس ؟ فنظر إلي فقال: خذوها عنه، فإنه أعلم بهذا منا .
والغرض أن هذا السياق فيه أن حفصة هي الساقية للعسل، وهو من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، عن خالته عن عائشة.
وفي طريق ابن جريج عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عائشة أن زينب بنت جحش هي التي سقت العسل، وأن عائشة وحفصة تواطأتا وتظاهرتا عليه، فالله أعلم.
وقد يقال: إنهما واقعتان، ولا بعد في ذلك، إلا أن كونهما سببا لنزول هذه الآية فيه نظر، والله أعلم.
ومما يدل على أن عائشة وحفصة، رضي الله عنهما، هما المتظاهرتان الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده حيث قال: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، عن ابن عباس قال: لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالى: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما حتى حج عمر وحججت معه، فلما كان ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالإداوة.
فتبرز ثم أتاني، فسكبت على يديه فتوضأ، فقلت: يا أمير المؤمنين، من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، اللتان قال الله تعالى: إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما ؟ فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس قال الزهري: كره والله ما سألته عنه ولم يكتمه قال: هي حفصة وعائشة.
قال: ثم أخذ يسوق الحديث.
قال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم، قال: وكان منزلي في دار بنى أمية بن زيد بالعوالي.
قال: فغضبت يوما على امرأتي فإذا هي تراجعني، فأنكرت أن تراجعني، فقالت: ما تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي صحيح مسلم برقم .
زيادة من م.
انظر: الصحاح للجوهري / ولسان العرب لابن منظور، مادة جرس .
في م: إن إزواج رسول الله .
صلى الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل.
قال: فانطلقت فدخلت على حفصة فقلت: أتراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: نعم.
قلت: وتهجره إحداكن اليوم إلى الليل؟ قالت: نعم.
قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، أفتأمن إحداكن أن يغضب الله عليها لغضب رسوله، فإذا هي قد هلكت؟ لا تراجعي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه شيئا، وسليني من مالي ما بدا لك، ولا يغرنك إن كانت جارتك هي أوسم وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك يريد عائشة قال: وكان لي جار من الأنصار، وكنا نتناوب النزول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل يوما وأنزل يوما، فيأتيني بخبر الوحي وغيره، وآتيه بمثل ذلك.
قال: وكنا نتحدث أن غسان تنعل الخيل لتغزونا، فنزل صاحبي يوما ثم أتى عشاء، فضرب بابي ثم ناداني، فخرجت إليه فقال: حدث أمر عظيم فقلت: وما ذاك؟ أجاءت غسان؟ قال: لا بل أعظم من ذلك وأطول طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه، فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، قد كنت أظن هذا كائنا.
حتى إذا صليت الصبح شددت علي ثيابي ثم نزلت، فدخلت على حفصة وهي تبكي فقلت: أطلقكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لا أدري، هو هذا معتزل في هذه المشربة فأتيت غلاما له أسود فقلت: استأذن لعمر.
فدخل الغلام ثم خرج إلي فقال: ذكرتك له فصمت.
فانطلقت حتى أتيت المنبر، فإذا عنده رهط جلوس يبكي بعضهم، فجلست قليلا ثم غلبني ما أجد، فأتيت الغلام فقلت: استأذن لعمر.
فدخل ثم خرج فقال: قد ذكرتك له فصمت.
فخرجت فجلست إلى المنبر، ثم غلبني ما أجد فأتيت الغلام فقلت: استأذن لعمر.
فدخل ثم خرج إلي فقال: قد ذكرتك له فصمت.
فوليت مدبرا فإذا الغلام يدعوني فقال: ادخل، قد أذن لك.
فدخلت فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو متكئ على رمال حصير.
قال الإمام أحمد: وحدثناه يعقوب في حديث صالح: رمال حصير قد أثر في جنبه، فقلت: أطلقت يا رسول الله نساءك؟ فرفع رأسه إلي وقال: لا .
فقلت: الله أكبر، ولو رأيتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم، فغضبت على امرأتي يوما، فإذا هي تراجعني، فأنكرت أن تراجعني، فقالت: ما تنكر أن أراجعك؟ فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره إحداهن اليوم إلى الليل.
فقلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، أفتأمن إحداكن أن يغضب الله عليها لغضب رسوله، فإذا هي قد هلكت.
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، فدخلت على حفصة فقلت: لا يغرنك أن كانت جارتك هي أوسم أو: أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك.
فتبسم أخرى، فقلت: أستأنس يا رسول الله.
قال: نعم .
فجلست فرفعت رأسي في البيت، فوالله ما رأيت في البيت شيئا يرد البصر إلا أهبة ثلاثة فقلت: ادع الله يا رسول الله أن يوسع على أمتك، فقد وسع على فارس والروم، وهم لا يعبدون الله.
فاستوى جالسا وقال: أفي شك أنت يا بن الخطاب؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا .
فقلت: استغفر لي يا رسول الله.
وكان أقسم أن لا يدخل عليهن شهرا؛ من شدة موجدته عليهن حتى عاتبه الله، عز وجل .
في م: أظن .
المشربة: هي الغرفة.
في م: على رمل .
في م: معان .
المسند / ، .
وقد رواه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي، من طرق، عن الزهري، به وأخرجه الشيخان من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، عن عبيد بن حنين، عن ابن عباس، قال: مكثت سنة أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن آية، فما أستطيع أن أسأله هيبة له، حتى خرج حاجا فخرجت معه، فلما رجعنا وكنا ببعض الطريق، عدل إلى الأراك لحاجة له، قال: فوقفت حتى فرغ، ثم سرت معه فقلت: يا أمير المؤمنين، من اللتان تظاهرتا على النبي صلى الله عليه وسلم؟ .
هذا لفظ البخاري، ولمسلم: من المرأتان اللتان قال الله تعالى: وإن تظاهرا عليه ؟ قال: عائشة وحفصة.
ثم ساق الحديث بطوله، ومنهم من اختصره.
وقال مسلم أيضا: حدثني زهير بن حرب، حدثنا عمر بن يونس الحنفي، حدثنا عكرمة بن عمار، عن سماك بن الوليد أبي زميل حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: لما اعتزل نبي الله صلى الله عليه وسلم نساءه، دخلت المسجد، فإذا الناس ينكتون بالحصى، ويقولون: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه وذلك قبل أن يؤمر بالحجاب.
فقلت: لأعلمن ذلك اليوم... فذكر الحديث في دخوله على عائشة وحفصة، ووعظه إياهما، إلى أن قال: فدخلت، فإذا أنا برباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم على أسكفة المشربة، فناديت فقلت: يا رباح، استأذن لي على رسول الله صلى الله عليه وسلم... فذكر نحو ما تقدم، إلى أن قال: فقلت يا رسول الله ما يشق عليك من أمر النساء، فإن كنت طلقتهن فإن الله معك وملائكته وجبريل وميكائيل وأنا وأبو بكر والمؤمنون معك، وقلما تكلمت وأحمد الله بكلام إلا رجوت أن يكون الله يصدق قولي، ونزلت هذه الآية، آية التخيير: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير فقلت: أطلقتهن؟ قال: لا .
فقمت على باب المسجد فناديت بأعلى صوتي: لم يطلق نساءه، ونزلت هذه الآية: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: فكنت أنا استنبطت ذلك الأمر .
وكذا قال سعيد بن جبير، وعكرمة، ومقاتل بن حيان، والضحاك، وغيرهم: وصالح المؤمنين أبو بكر وعمر زاد الحسن البصري: وعثمان.
وقال ليث بن أبي سليم، عن مجاهد: وصالح المؤمنين قال: علي بن أبي طالب.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن أبي عمر، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين قال: أخبرني رجل ثقة يرفعه إلى علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: وصالح المؤمنين قال: هو علي بن أبي طالب.
إسناده ضعيف.
وهو منكر جدا.
وقال البخاري: حدثنا عمرو بن عون، حدثنا هشيم، عن حميد، عن أنس، قال: قال صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
في م: المرأتان اللتان .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
زيادة من م، أ.
عمر: اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم في الغيرة عليه، فقلت لهن: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن فنزلت هذه الآية .
وقد تقدم أنه وافق القرآن في أماكن، منها في نزول الحجاب، ومنها في أسارى بدر، ومنها قوله: لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى؟ فأنزل الله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا الأنصاري، حدثنا حميد، عن أنس قال: قال عمر بن الخطاب: بلغني شيء كان بين أمهات المؤمنين وبين النبي صلى الله عليه وسلم، فاستقريتهن أقول: لتكفن عن رسول الله أو ليبدلنه الله أزواجا خيرا منكن.
حتى أتيت على آخر أمهات المؤمنين، فقالت: يا عمر، أما لي برسول الله ما يعظ نساءه، حتى تعظهن؟ فأمسكت، فأنزل الله، عز وجل: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا وهذه المرأة التي ردته عما كان فيه من وعظ النساء هي أم سلمة، كما ثبت ذلك في صحيح البخاري .
وقال الطبراني، حدثنا إبراهيم بن نائلة الأصبهاني، حدثنا إسماعيل البجلي، حدثنا أبو عوانة، عن أبي سنان، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا قال: دخلت حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم في بيتها وهو يطأ مارية، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تخبري عائشة حتى أبشرك ببشارة، فإن أباك يلي الأمر من بعد أبي بكر إذا أنا مت .
فذهبت حفصة فأخبرت عائشة، فقالت عائشة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنبأك هذا؟ قال: نبأني العليم الخبير فقالت عائشة: لا أنظر إليك حتى تحرم مارية فحرمها، فأنزل الله: يا أيها النبي لم تحرم .
إسناده فيه نظر، وقد تبين مما أوردناه تفسير هذه الآيات الكريمات.
ومعنى قوله: مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات ظاهر.
وقوله سائحات أي: صائمات، قاله أبو هريرة، وعائشة، وابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء، ومحمد بن كعب القرظي، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو مالك، وإبراهيم النخعي، والحسن، وقتادة، والضحاك، والربيع بن أنس، والسدي، وغيرهم.
وتقدم فيه حديث مرفوع عند قوله: السائحون من سورة براءة ، ولفظه: سياحة هذه الأمة الصيام .
وقال زيد بن أسلم، وابنه عبد الرحمن: سائحات أي: مهاجرات، وتلا عبد الرحمن: صحيح البخاري برقم .
زيادة من م، أ.
في م: فاستقريته .
صحيح البخاري برقم ولم أر فيه التصريح بأنها أم سلمة والله أعلم.
المعجم الكبير / ووجه ضعفه: أن فيه إسماعيل البجلي وهو ضعيف، والضحاك لم يلق ابن عباس فهو منقطع.
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون السائحون التوبة: أي: المهاجرون.
والقول الأول أولى، والله أعلم.
وقوله: ثيبات وأبكارا أي: منهن ثيبات، ومنهن أبكارا، ليكون ذلك أشهى إلى النفوس، فإن التنوع يبسط النفس؛ ولهذا قال: ثيبات وأبكارا وقال أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير: حدثنا أبو بكر بن صدقة، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق، حدثنا عبد الله بن أمية، حدثنا عبد القدوس، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه: ثيبات وأبكارا قال: وعد الله نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية أن يزوجه، فالثيب: آسية امرأة فرعون، وبالأبكار: مريم بنت عمران .
وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة مريم عليها السلام من طريق سويد بن سعيد حدثنا محمد بن صالح بن عمر، عن الضحاك ومجاهد، عن ابن عمر قال: جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بموت خديجة فقال: إن الله يقرئها السلام، ويبشرها ببيت في الجنة من قصب، بعيد من اللهب لا نصب فيه ولا صخب، من لؤلؤة جوفاء بين بيت مريم بنت عمران وبيت آسية بنت مزاحم .
ومن حديث أبي بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على خديجة، وهي في الموت فقال: يا خديجة، إذا لقيت ضرائرك فأقرئيهن مني السلام .
فقالت: يا رسول الله، وهل تزوجت قبلي؟ قال: لا ، ولكن الله زوجني مريم بنت عمران، وآسية امرأة فرعون، وكلثم أخت موسى .
ضعيف أيضا .
وقال أبو يعلى: حدثنا إبراهيم بن عرعرة، حدثنا عبد النور بن عبد الله، حدثنا يونس بن شعيب، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلمت أن الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران، وكلثم أخت موسى، وآسية امرأة فرعون .
فقلت: هنيئا لك يا رسول الله .
وهذا أيضا ضعيف وروي مرسلا عن ابن أبي داود.
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون لم أقع عليه في المطبوع من المعجم الكبير للطبراني.
في أ: بن سعد .
في أ: من اللهو .
تاريخ دمشق ص تراجم النساء ط.
المجمع العلمي بدمشق.
تاريخ دمشق ص تراجم النساء ط.
المجمع العلمي بدمشق.
في م، أ، ه: يوسف والمثبت من المعجم الكبير للطبراني.
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / والعقيلي في الضعفاء / من طريق عبد النور بن عبد الله به، وعبد النور كذاب، قال العقيلي: وليس بمحفوظ .
يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير

وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون هامان : وزير فرعون .
صرحا : قصرا عاليا .
اطلع : أصعد واتطلع من فوقه .
فنبذناهم : طرحناهم .
يدعون الى النار : يدعون الى الكفر الموجب الى النار .
لعنة : طردا من الرحمة .
من المقبوحين : المخزيين المهلكين .
القرون الأولى : قوم نوح وهود وصالح .
بصائر : أنوارا تهدي قلوبهم .
وقال فرعون عندما عجز عن محاجة موسى : يا أيها القوم ، ما علمت لكم إلها غيري كما يدعي موسى ، فاعمل يا هامان لي بناء عاليا أصعد وأرى اله موسى وإني لأظنه من الكاذبين .
واستكبر فرعون وجنوده في أرض مصر .
.
.
بغير الحق ، وحسبوا أنهم لا يرجعون الينا حتى يلاقوا جزاءهم .
فأخذنا فرعون وجنوده فألقيناهم في البحر حين تعقبوا موسى ومن معه حتى يمنعوهم من الخروج من مصر .
.
.
.
فانظر يا محمد كيف كانت عاقبة الظالمين .
وجعلناهم دعاة يدعون إلى الكفر الذي يؤدي الى النار ويوم القيامة لا ينصرون وجعلنا اللعنة تتبعهم في هذه الدنيا ، وهم يوم القيامة من المهلكين .
ولقد أنزلنا التوراة على موسى بعد ما أهلكنا الأمم التي سبقتهم من الكافرين نورا للناس ينصرون به الحق ، وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون .
قراءات : قرأ ابن كثير : قال موسى ، والباقون : وقال موسى بالواو .
وقرأ حمزة والكسائي : ومن يكون له عاقبة الدار بالياء ، والباقون : ومن تكون بالتاء .
وقرأ نافع وحمزة والكسائي : لا يرجعون بفتح الياء وكسر الجيم ، والباقون : لا يرجعون بضم الياء وفتح الجيم .
وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون بجانب الغربي : هو جبل الطور في سيناء .
قضينا : عهدنا اليه وكلفناه أمرنا ونهينا .
فتطاول عليهم العمر : طال عليهم الأمد الذي بينهم وبين القرون الماضية .
ثاويا : مقيما .
وصلنا لهم القول : انزلنا متواصلا بعضه اثر بعض .
وما كنت يا محمد حاضرا بجانب الوادي الغربي الذي وقع فيه الميقات وأعطى الله فيه ألواح التوراة إلى موسى حين عهد إليه امر النبوة ، فكيف يكذب قومك برسالتك وانت تتلو عليهم انباء السابقين ؟ .
لقد كان ذلك منذ قرون طويلة انقطعت فيها الرسالات وطال الزمن فأتينا بك لقومك لتنذرهم برسالتك ، وما كنت مقيما في مدين حتى تخبر أهل مكة بأنبائهم ، ولكنا أرسلناك وأخبرناك بقصصهم واخبارهم .
ولم تكن ايها الرسول حاضرا في جانب الطور حين نادى اله موسى واصطفاه لرسالته ، ولكن الله أعلمك بهذا القرآن رحمة منه بك وبأمتك ، لتبلغه قوما لم يأتهم رسول من قبلك ، لعلهم يتذكرون .
وحتى لا يقول قومك حين تصيبهم كارثة بسبب كفرهم : يا رب ، إنك لم ترسل إلينا رسولا يبلغنا فنتبعه ونكون من المؤمنين فأزحنا العذر وبعثناك ايها الرسول اليهم .
فلما جاء محمد بالحق قالوا تمردا وعنادا : هلا أوتي مثل ما أوتي موسى من المعجزات الحسية حتى نؤمن به ويلهم ، ألم يكفروا بموسى كما كفروا بك وقالوا إنما انتما ساحران ينصر أحدكما الآخر ويعاونه .
ثم امر رسوله ان يتحدى قومه أن يأتوا بكتاب أهدى من القرآن والتوراة للبشر وأصلح لحالهم فقال : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهمآ أتبعه إن كنتم صادقين .
ثم توعدهم لأنهم لم يستطيعوا ان يأتوا بالكتاب فقال : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهوآءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ان الله لا يهدي الذين يظلمون أنفسهم بالتمادي في اتباع الهوى .
قراءات قرأ اهل الكوفة : سحران بغير الف يعني القرآن والتوراة .
الباقون : ساحران : يعني موسى ومحمد ، عليهما الصلاة والسلام .
الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين مسلمين : منقادين لله .
يدرأون : يدفعون : اللغو : ما لا فائدة فيه .
لا نبتغي الجاهلين : لا نطلب صحبتهم .
قال ابن اسحاق : قدم جماعة من النصارى على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة من الحبشة فوجدوه في المسجد ، فجلسوا اليه وكلموه وسألوه ، ورجال من قريش حول الكعبة .
فلما فرغوا من اسئلتهم عما أرادوا دعاهم الرسول الى الله تعالى وتلا عليهم القرآن .
فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع ، ثم استجابوا لله وآمنوا به وصدقوا الرسول ، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره .
فاعترضهم أبو جهل ونفر من قريش وحاولوا ان يصدوهم عن إيمانهم .
وأغلظوا لهم القول .
فقالوا لهم : سلام عليكم لا نجاهلكم ، لنا ما نحن عليه ، ولكم ما أنتم عليه .
وقال بعض المفسرين : إنهم نصارى من أهل نجران .
والحق ، أن بعض أهل الكتاب من النصارى يؤمنون بهذا القرآن ، ويقولون : إنه الحق من ربنا ، بشرنا الله به من قبل ان ينزل القرآن .
.
.
.
هؤلاء يعطيهم الله أجرهم مرتين نتيجة صبرهم على اذى الناس ، وإيمانهم ، وايثارهم العمل الصالح ، وأنهم يقابلون السيئة بالعفو والاحسان ، وينفقون في سبيل الله مما أعطاهم من اموال وخيرات ، وإذا سمعوا الباطل من الجاهلين انصرفوا عنهم ، وقالوا : لنا أعمالنا ولكم اعمالكم ، سلام عليكم لا نريد مصاحبة الجاهلين .
إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين نتخطف : نسلب بلدنا ونقتل .
يجبى اليه : يجلب اليه .
بطرت معيشتها : بغت وتجبرت وكفرت بالنعمة .
أمها : اكبرها ، عاصمتها .
من المحضرين : الذين يحشرون للحساب والجزاء .
وقد تكرر هذا التعبير في القرآن : لكنت من المحضرين الصافات : .
فإنهم لمحضرون الصافات : فأولئك في العذاب محضرون الروم : سبأ : .
إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشآء وهو أعلم بالمهتدين يقرر جمهور المفسرين ان هذه الآية نزلت في ابي طالب ، فقد ورد في الصحيحين أنها نزلت فيه .
وروي عن ابن عباس وابن عمر ومجاهد والشعبي وقتادة أنها نزلت في أبي طالب .
ففي الصحيحين من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب : لما حضرت أبا طالب الوفاة جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أمية بن المغيرة ، فقال رسول الله : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أمية بن المغيرة ، فقال رسول الله : يا عم ، قل لا اله الا الله ، كلمة أحاج لك بها عند الله .
فقال ابو جهل وعبد الله بن امية : يا أبا طالب ، أترغب عن ملة عبد المطلب؟ .
فكان آخر ما قال : انه على ملة عبد المطلب وعند الشيعة الامامية الاجماع على ان ابا طالب مات مسلما ، والله أعلم .
ومعنى الآية : انك لا تستطيع هداية من أحببت من قومك او غيرهم ، وانما عليك البلاغ ، والله يهدي من يشاء ، وله الحكمة بالبالغة في ذلك .
وهو أعلم بالمهتدين .
ثم اخبر سبحانه عن اعتذار كفار قريش في عدم اتباع الهدى فقال : وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنآ وقال مشركو مكة : إننا نخشى إن اتبعناك على دينك وخالفنا من حولنا من العرب ان يقصدونا بالأذى ، ويجلونا عن ديارنا ، ويغلبونا على سلطاننا .
وقد رد الله عليهم مقالتهم فقال : أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون إن ما اعتذرتم به غير صحيح ، فقد كنتم آمنين في حرمي ، تأكلون رزقي ، وتعبدون غير ، افتخافون اذا عبدتموني وآمنتم بي؟ وقد تفضل عليكم ربك وأطعمكم من كل الثمرات التي تجلب من فجاج الارض .
ولكن اكثرهم جهلة لا يعلمون ما فيه خيرهم وسعادتهم .
قراءات قرأ الحمهور : يجبى بالياء وقرأ نافع : تجبى بالتاء .
وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وكثير من القرى أثرى أهلها فبطروا وأفسدوا في الأرض فخرب الله ديارهم واصبحت خاوية لم يسكنها أحد بعدهم الا فترات عابرة للمارين بها ، وورثها الله جل جلاله .
ومثله قوله تعالى : وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود : .
ثم اخبر سبحانه عن عدله وانه لا يهلك أحدا الا بعد الإنذار وقيام الحجة بارسال الرسل فقال : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون ليست سنة الله وعدله ان يهلك القرى حتى يبعث في كبراها رسولا يتلو عيلهم الآيات ويدعوهم الى الله ، ولا يمكن ان نهلك القرى والمدن الا اذا استمر أهلهها على الظلم والفساد والاعتداء .
ومآ أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون ؟ وما أعظيتم أيها الناس من أعراض الدنيا وزينتها من الأموال والاولاد إلا مجرد متاع محدود تتمتعون به في هذه الحياة ، أما الذي عند الله فهو خير من ذلك وأبقى لأهل طاعته من ذلك كله .
أفلا تعقلون أيها الناس وتتدبرون اموركم فتعرفون الخير من الشر ؟ قراءت قرأ ابو عمرو : يعقلون بالياء .
والباقون : تعقلون بالتاء .
أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين ؟ هل يستوي المؤمن الذي وعده الله السعادة والنصر ثم يوم القيامة يدخله الجنة ، مع الكافر الذي أعطاه الله الرزق الكثير وتمتع في حياته ، ثم هو يوم القيامة من المحضرين للحساب والجزاء ، الهالكين في النار انهما لا يستويان .
ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون حق عليهم : وجب عليهم .
القول : العذاب .
أغويناهم : أضللناهم ، الغواية : الضلال والفعل غوى يغوى غيا وغواية فهو غاو .
وفي سورة النجم ما ضل صاحبكم وما غوى .
فعميت : خفيت .
الأنباء : الحجج والاعذار ، الخيرة : الاختيار .
تكن : تخفي .
يعلنون : يظهرون .
وله الحكم : له القضاء النافذ في كل شيء .
اذكر ايها الرسول لقومك يوم ينادي رب العزة المشركين ويقول لهم : أين الذين زعمتم انهم شركائي وعبدتموهم من دوني .
فيجيبه قادة الكفر ودعاة الضلال الذين ثبت عليهم العذاب قائلين : يا ربنا ، هؤلاء الذين أضللناهم ، إنما أغويناهم باختيارهم كما غوينا نحن .
لقد دعوناهم إلى ما نحن فضلوا مثلنا باختيارهم ، واننا نبرأ اليك منهم فما كانوا يعبدوننا في الحقيقة ، وانما كانوا يعبدون أهواءهم .
ويقال للأتباع ادعوا شركاءكم واستغيثوا بهم ، ففعلوا فلم يجيبوهم ، ورأوا العذاب حاضرا ، وتمنوأنهم كانوا في دنياهم مؤمنين .
ويوم ينادي الله المشركين ويقول لهم : بماذا أجبتم الرسلين؟ هل آمنتم بهم .
فلا يستطيعون ان يقولوا شيئا ، وغابت عنهم الحجج ، ولم يجدوا معذرة ، ولا يسأل بعضهم بعضا من الدهش والخوف .
وبعد ان بين حال الكفار المعذبين وما يجري عليهم من التوبيخ والاهانة أتبعه بذكر من يتوب في الدنيا وما ينتظره من نعيم فقال : فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين .
وأما من تاب من الشرك ، وآمن ايمانا قادقا وعمل الأعمل الصالحةن فانهم يكونون عند الله من الفائزين برضوان الله وبالنعيم الدائم .
وربك يخلق ما يشاء ويختار ما يريد ، ليس لأحد الخيار في شيء ، تنزه وتعالى عما يشركون ، وربك يعلم ما تخفي صدورهم وما به يجهرون .
وهو الله لا إله يعبد ويرجى الا هو ، له الحمد في الدنيا من عباده على إنعامه وهدايته ، وفي الآخرة على عدله ومثوبته .
وهو وحده صاحب الحكم والفضل ، واليه المرجع والمصير .
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون أرأيتم : أخبروني .
سرمدا : دائما .
تسكنون فيه : تستقرون فيه من متاعب الأعمال .
ونزعنا : أخرجنا .
شهيدا : شاهدا .
وضل : غاب .
في هذه الآيات الكريمة تنبيه للناس الى حقيقة يجب ان يعوها ، وهي ان الله تعالى لو خلق الأرض بحيث يكون ليلها دائما او نهارها دائما لكان في ذلك حرج على الخلق ولتعذرت الحياة عليها .
وليس غير الله تعالى من يستطيع ان ينعم علينا بالنهار والليل ، لنسكن ونستريح بالليل من عناء العمل ، وننشط في النهار لنبتغي فيه الرزق .
وما أقسى الحياة لو كانت عملا بلا راحة .
.
.
.
لذلك يجب ان نشكره تعالى على هذه النعم الجزيلة .
فاذكر ايها الرسول يوم ينادي الله المشركين ويقول لهم : أين الشركاء الذين عبدتموهم من دوني؟ فلا يجيبون .
ويوم القيامة يحضر الله من كل أمة شاهداهو نبيها يشهد عليهم بالحق ، ثم يطلب الله منهم بعد ذلك حجتهم فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون فيعجزن عن الجواب فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ويكذبون على ربهم في الدنيا .
إن قارون كان من قوم موسى فبغى عليهم وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون فبغى عليهم : تكبر وتجبر .
الكنوز : جمع كنز : وهو المال المدفون في باطن الأرض والمراد به هنا المال المدخر .
مفاتحه : جمع مفتح : ومفاتيح جمع مفتاح والمعنى واحد ، وهو المفتاح المعروف لفتح الابواب .
لتنوء بالعصبة أولي القوة : يعني ان مفاتيح خزائنه من الكثرة بحيث يثقل حملها على الجماعة الاقوياء .
لا تفرح : لا تبطر ، وتتمسك بالدنيا .
على علم عندي : على حسن تصرف في التجارة واكتساب المال .
ويلكم : كلمة تستعمل للزجر .
وي : كلمة يراد بها التندم والتعجب .
ويقدر : يضيق ، يقلل .
كان قارون من قوم موسى ، ويقول بعض المفسرين انه تكبر على قومه غرورا بنفسه وماله ، حيث أعطاه الله من الأموال قدرا كبيرا ، بلغت مفاتيح خزائنها من الكثرة بحيث يثقل حملها على الجماعة الأقوياء من الرجال .
وحين اغتر وكفر بنعمة الله عليه نصحه قومه قائلين : لا تغتر بمالك ولا يفتنك الفرح به عن شكر الله ، ان الله لا يرضى عن المغرورين المفتونين .
وقد أورد القرآن هذه القصة حتى يعتبر قوم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام ، إذ أنهم اغتروا باموالهم ، فبين لهم ان أموالهم بجانب مال قارون ليست شيئا مذكورا .

 كانت الخيمياء فرعا قديما للفلسفة الطبيعية، وتقليدا فلسفيا وأحد العلوم المبتدئة القديمة، كانت الخيمياء تمارس في أوروبا وأفريقيا وآسيا، ونشأت في مصر الرومانية في القرون الأولى.
حاول الخيميائيون تنقية وإنضاج بعض المواد والوصول بها إلى الكمال.
كانت الأهداف المشتركة تشمل الكريسوبويا ، وهو تحويل الفلزات الوضيعة مثل الرصاص إلى فلزات نبيلة وخاصة الذهب ؛ ابتكار إكسير الحياة؛ خلق علاج شامل قادر على علاج أي مرض.
وإنتاج ، وهي مادة قادرة على إذابة أي مادة أخرى.
كان يعتقد أن كمال الجسم البشري والروح ينتج عن ال ، وفي التقاليد الهلنستية والباطنية الغربية، ينتج بتحقيق الغنوسيس.
في أوروبا، كانت فكرة ابتكار حجر الفلاسفة مرتبطة بشكل ما بجميع هذه الأهداف.
في أوروبا، بعد النهضة في القرن الثاني عشر والتي ساهمت فيها ترجمة الأعمال العلمية الإسلامية في العصور الوسطى وإعادة اكتشاف الفلسفة الأرسطية، لعب الخيميائيون دورا مهما في العلوم الحديثة المبكرة لا سيما الكيمياء والطب .
طور الكيميائيون الإسلاميون والأوروبيون هيكلا لتقنيات المختبرات والنظريات والمصطلحات والطرق التجريبية الأساسية، وبعضها لا يزال قيد الاستخدام حتى اليوم.
ومع ذلك، واصلوا الإيمان بالمعتقد الذي يرجع إلى العصور القديمة أربعة عناصر واعتمدوا على استخدام الرمزية الخفية في أعمالهم.
واسترشدت أعمالهم بالمبادئ الهرمسية المتعلقة بالسحر والأساطير والدين.
تنقسم المناقشات الحديثة حول الخيمياء إلى دراسة تطبيقاتها العملية الظاهرية وجوانبها الباطنية الروحية، على الرغم من أن بعض العلماء مثل هولميارد وفون فرانز يرون أنه ينبغي أن تعتبر تلك الأقسام مكملة لبعضها البعض.
تتم دراسة القسم الأول من قبل مؤرخي العلوم الطبيعية الذين يدرسون هذا الموضوع من حيث الكيمياء المبكرة والطب والشعوذة، والسياقات الفلسفية والدينية التي حدثت فيها.
يهتم مؤرخو التعاليم الباطنية وعلماء النفس وبعض الفلاسفة والروحانيين بالقسم الآخر.
كان للموضوع أيضا تأثير مستمر على الأدب والفنون.
على الرغم من هذا الانقسام، الذي تعتقد فون فرانز أنه كان موجودا منذ نشوء التقاليد الغربية من مزيج من الفلسفة اليونانية التي كانت مختلطة مع تكنولوجيا مصر القديمة وبلاد ما بين النهرين، أكدت العديد من المصادر على تكامل المقاربات الباطنية والظاهرية للخيمياء منذ القرن الأول الميلادي.
على الرغم من أن الخيمياء مرتبطة لدى العامة بالسحر، إلا أن المؤرخ لورانس م.
برينسيبي يقول إن الأبحاث التاريخية الحديثة كشفت أن الخيمياء التي تعود للقرون الوسطى والعصور الحديثة المبكرة قد احتضنت مجموعة أكثر تنوعا من الأفكار والأهداف والتقنيات والممارسات:ربما يكون معظم القراء على دراية بالعديد من الادعاءات الشائعة حول الخيمياء على سبيل المثال ... أنها أقرب إلى السحر، أو أن ممارستها سواء في ذلك الوقت أو الآن هي مضللة.
هذه الأفكار عن الخيمياء لم تظهر سوى خلال القرن الثامن عشر أو بعده.
على الرغم من أن تلك الأفكار قد تحتمل بعض الصحة ضمن سياق ضيق، إلا أن أيا منها لا يمثل وصفا دقيقا للخيمياء بشكل عام.
اختلف مؤرخو العلم حول أصل كلمة كيمياء، فمنهم من ردها إلى الكلمة اليونانية التي تفيد السبك والصهر، ومنهم من أعادها إلى كلمتي كمت و شم المصريتين ومعناهما الأرض السوداء وذلك لارتباط علم الكيمياء قديما بالسحر، مما ربط اسمها بالأسود العلم الأسود .
ومنهم من أرجعها إلى أصل عربي من الفعل كمى / يكمي أي أخفى وستر ، وذلك لأن علم الكيمياء وقتها كان يحاط بالأسرار، فالمشتغل بهذا العلم لا يعلن عن سر مهنته.
يقول الخوارزمي في كتابه مفاتيح العلوم: اسم هذه الصناعة، الكيمياء، وهو عربي، واشتقاقه من، كمي يكمى، إذا ستر وأخفى، ويقال، كمى الشهادة يكميها، إذا كتمها.
لقد تأثرت الكيمياء العربية بالكيمياء اليونانية، وخاصة بكتب دوسيوس وبلنياس الطولوني الذي وضع كتاب سر الخليقة .
غير أن علوم اليونان في هذا المجال لم تكن ذات قيمة كبيرة لأنهم اكتفوا بالفرضيات والتحليلات الفلسفية.
يمكن اعتبار الكيمياء الصينية أقدم المعارف الكيميائية، لكن لا يزال السؤال غامضا عن صلة الوصل بين الكيمياء الصينية والكيمياء المصرية القديمة، حيث ذكر عن كاتب صيني قديم يرجع عهده إلى سنة ق.
م أنه حرر عن الفلسفة التاتوئية والسيمياء، والأخيرة تحتوي على كيفية تحويل المعادن إلى معادن ثمينة، وكيفية الحصول على إكسير الحياة، تلك المادة التي باعتقادهم تطيل الحياة وتمنع الموت.
وقد قال ابن النديم أنه زعم أهل صناعة الكيمياء، وهي صناعة الذهب والفضة من غير معادنها، أن أول من تكلم عن علم الصنعة هو هرمس الحكيم البابلي المنتقل إلى مصر عند افتراق الناس عن بابل، وإن الصنعة صحت له، وله في ذلك عدة كتب، وإنه نظر في خواص الأشياء وروحانيتها.
وزعم الرازي أن جماعة من الفلاسفة عملوا في الخيمياء مثل: فيثاغورس وديموقراط وأرسطاليس وجالينوس وغيرهم، ولا يجوز أن يسمى الإنسان فيلسوفا إلا أن يكون له علم بالخيمياء.
وقال آخرون أن علم الكيمياء قديما كان بوحي من الله عز وجل إلى موسى بن عمران قصة قارون .
عرفت الكيمياء القديمة بفن السباجيريك .
وتأتي كلمة سباجيريك نتيجة لضم كلمتين إغريقيتين تفيدان معني الفصل و الوصل .
ربما يكون باراقيلساس هو أول من اختار هذه اللفظة، والتي يتشابه معناها مع إحدى الإملاءات اللاتينية في الكيمياء: والتي تعني: قم بالفصل ثم الوصل أو قم بالإذابة ثم التخثير .
أشهر الأهداف التي عرفناها عن عمل الخيميائيين: .
تحويل مختلف المعادن إلى ذهب المعروف بعلم الكريسوبويا أو فضة و هو علم الخيمياء النباتية أو السباجيريك، وهو أقل شهرة من العلم الأول .
.
تخليق ال باناكيا أو إكسير الحياة، والذي ادعيت قدرته على منح الحياة الأبدية الخالية من الأمراض.
.
اختراع المادة المذيبة الشاملة.
لم تكن هذه الأهداف الوحيدة لعلم الخيمياء، ولكنها أهداف نالت قدرا أكبر من التوثيق والشهرة.
ترى بعض المدارس السحرية أن تحويل الرصاص إلى ذهب هو قياس تمثيلي لتحويل الهيئة المادية ككوكب زحل الممثل بالرصاص إلى الطاقة الشمسية الممثلة في الذهب ، وأن الهدف من هذا التحويل هو تحقيق الخلود.
ويوصف هذا المفهوم بالخيمياء الداخلية.
استثمر الخيميائيون العرب والأوربيون بدءا من العصور الوسطى الكثير من الجهد في البحث عن حجر الفلاسفة، وهي مادة أسطورية اعتقدوا أنها عنصر أساسي لتحقيق أحد الهدفين أو كليهما.
لقد نال الخيميائيون قدرا متناوبا من الاضطهاد والدعم خلال القرون.
فعلى سبيل المثال، أصدر البابا يوحنا الثاني والعشرون مرسوما ضد التزييف الخيميائي في عام ، ولذا قام السيستركيون بحظر ممارسة الخيمياء بين أعضائهم.
وفي عام قام هنري الرابع ملك إنجلترا بحظر ممارسة الخيمياء، وفي أواخر ذلك القرن قام بيرس الرجل الحارث وشوسر برسم صور مسيئة تظهر الخيميائيين كلصوص وكذابين.
على النقيض من ذلك، فإن رودولف الثاني في أواخر القرن السادس عشر، وهو إمبراطور روماني مقدس، كان يرعى عددا من الكيميائيين لدى عملهم في بلاطه الكائن في براغ.
يفترض بعض الناس أن الخيميائيين قدموا مساهمات فائقة للصناعات الكيميائية الحديثة مثل تكرير العناصر الخام، وصناعة المعادن، وإنتاج البارود والحبر والأصباغ والدهانات ومواد التجميل، ودباغة الجلود، والخزف، وصناعة الزجاج، وإعداد المستخلصات والمشروبات الروحية، وما إلى ذلك.
ويبدو أن إعداد ما يسمى أكوا فايتا أو مياه الحياة كان تجربة ذات شعبية بين الخيميائيين الأوروبيين.
و لكن في الواقع، على الرغم من مساهمة الخيميائيين في تقديم التقطير لغرب أوروبا، فإن الخيميائين لم يقدموا الكثير لأي صناعة معروفة.
فعلى سبيل المثال، كان عمال الذهب قد أجادوا معرفة جودة المشغولات الذهبية لفترة طويلة قبل وجود الخيميائيين.
كما اعتمد تقدم التكنولوجيا الصناعية على عمل الحرفيين أنفسهم في هذه الصناعات أكثر مما ناله من مساعدة الخيميائين.
يسجل التاريخ أن العديد من الخيميائين المتقدمين كزوسيموس بانوبوليس نظروا إلى الخيمياء باعتبارها تجربة روحية، وأن النواحي الميتافيزيقية في الخيمياء تم اعتبارها الأساس الحقيقي لهذا الفن.
أيضا، تم اعتبار الحديث عن المواد الكيميائية العضوية وغير العضوية والهيئات المادية وعمليات المواد الجزيئية، مجرد استعارات للحديث عن المدخلات والهيئات الروحية التي تؤدي في نهاية المطاف إلى الحديث عن التحولات.
وبهذا الأصل في الحسبان، فإن المعاني الحرفية للصيغ والمعادلات الخيميائية كانت عمياء ظاهرا، تخبيء وراءها فلسفة روحية باطنة تخالف كنيسة القرون الوسطى المسيحية.
ولذلك كان من الضروري إخفاؤها لعدم التعرض لمحاكم التفتيش بتهمة الهرطقة.
وهكذا فإن مفهوم تحويل المعادن إلى ذهب ومفهوم الباناكيا العالمية مفهومان يرمزان إلى التحول من حالة ناقصة مريضة وقابلة للفساد والزوال إلى حالة كاملة صحيحة خالدة وغير قابلة للفساد.
ولذا مثل حجر الفيلسوف المفتاح السحري لتحقيق هذا التحول.
وبتطبيق هذا على الخيميائي نفسه، فإن هذا الهدف المزدوج يرمز إلى التحول من الجهل إلى التطور والتنوير، بينما يمثل الحجر الحقيقة أو الطاقة الروحية الخفية التي من شأنها أن تؤدي إلى هذا الهدف.
ونحن نجد أن الرموز الخيميائية والرسوم التوضيحية والصور النصية الخفية في النصوص التي كتبها الخيميائيون المتأخرون بصياغة تتفق مع الرأي المسبق تحتوي على طبقات متعددة من المعاني والمجازات والإشارات إلى أعمال أخرى لا تقل في ألغازها، ويجب أن تفك شفرتها بمشقة لاكتشاف معانيها الحقيقية.
ويوضح باراقيلساس بجلاء في كتابه التعليم الخيميائي ، أن استخدامه لأسماء المعادن مجرد استخدام رمزي:  سؤال: عندما يتحدث الفلاسفة عن الذهب والفضة التي يستخرجون منها المادة، هل يفترض أن نظنهم يتحدثون عن الذهب والفضة المألوفين؟ جواب: على الإطلاق.
فالفضة والذهب المألوفان ميتان، أما فضة الفلاسفة وذهبهم فملأوان بالحياة.
استخدم علماء النفس والفلاسفة الرموز الخيميائية في بعض الأحيان.
ومثال ذلك كارل يونغ الذي أعاد دراسة الرمزية الخيميائية ونظريتها وبدأ يظهر أن المعنى الداخلي للعمل الخيميائي أشبه بالطريق الروحي.
لقد تمتعت الفلسفة الخيميائية ورموزها وطرقها بإعادة إحياء بمظهر السياقات الحديثة.
و قد رأى يونغ أن الخيمياء بادرة نفسية غربية تحاول تكريس إنجاز الفردية.
فكانت الخيمياء في تفسيره المركب الذي أبقى الروحية حية رغم المحاولات العديدة لإزالتها في عصر النهضة الأوروبية.
وهذا المفهوم أيده فيه آخرون لاحقا، كستيفن هولر.على هذا الأساس فقد رأى يونغ أن الخيمياء تماثل اليوجا الشرقية، غير أن الخيمياء أنسب للعقل الغربي من ديانات الشرق وفلسفاته.لقد بدا أن ممارسة الخيمياء تغير عقل الخيميائي وروحه.على العكس من ذلك، ظهر أن التغييرات التلقائية في عقل الإنسان الغربي تقدم أحيانا صورا يعرفها الكيميائي وتتناسب والحالة الشخصية للأفراد، عندما يختبرون مرحلة مهمة في الفردية.
وقدم تفسير يونغ للنصوص الخيميائية الصينية في ضوء علم النفس التحليلي مقارنة بين التصاوير والمفاهيم الأساسية للخيمياء الشرقية وتلك الغربية، وسمح بذلك تحديد مصادرها الداخلية أمثلتها .
العمل العظيم ؛ التفسير الصوفي لمراحل الخيمياء الأربعة:  مال كثير من الكتاب بعد القرن الخامس عشر إلى دمج مرحلة سيترينيتاس الاصفرار بمرحلة روبيدو الاحمرار ، واعتبروا وجود ثلاثة مراحل فقط.
ولكن مرحلة الاحمرار هي مرحلة الزواج الكيميائي، والتي تنتج الزئبق الفلسفي الذي لا يمكن تحقيق حجر الفلاسفة وهو غاية العمل إلا به.
تم تخليق ساكرم موليكيولي أو الكتل المقدسة باستخلاصها من ساكرم بارتيكيولي أو الأجسام المقدسة داخل ماجنام أوباس العمل العظيم .
واحتيج إلى ذلك حتى نصل لإنتاج أعظم ما أبدع.
أصبح تاريخ الخيمياء مجالا أكاديميا نشطا، وذلك لأن اللغة السحرية الخفية للخيميائيين بديء في فك شفرتها.
وأصبح المؤرخون أقدر على استيعاب الوصلات الفكرية بين هذا الفن وغيره من فنون التاريخ الثقافي الغربي، كعلم الاجتماع وعلم النفس لدى المجتمعات الفكرية ومفاهيم القبلانية والروحية والروزيكروشية والحركات الصوفية الأخرى، إضافة إلى الكتابة الشيفرية وأعمال السحر وتطور العلم والفلسفة.
وفق السياق التاريخي، فإن الخيمياء هي السعي وراء تحويل المعادن الرخيصة إلى ذهب قيم.
وترجع أصول الخيمياء الغربية إلى مصر القديمة.فبردية ليدين إكس وبردية ستوكهولم إذا وضعتا مع البرديات الإغريقية السحرية يكونون كتاب الخيمياء الأول.نظر الخيميائيون الإغريق والهنود أن العناصر البدائية أربعة بدلا من ال عنصرا التي نعرفها اليوم.
واستعارة قريبة من ذلك مثال أحوال المادة .
اعتبر هؤلاء الخيميائيون أن العناصر الأساسية هي: الأرض والنار والماء والهواء.
وفي سعيهم لإثبات نظريتهم أقدم الفلاسفة الإغريق على حرق خشبة، باعتبار أن الخشبة تمثل الأرض وأن اللهب الذي يحرقها هو النار، وأن الدخان الذي يرسله الاحتراق هو الهواء بينما السخام الباقي في الأسفل هو الماء الغالي.
وبسبب هذا فإن الإيمان بأن هذه العناصر الأربعة هي أصل كل شيء بدأ في الانتشار سريعا، ولم يستبدل إلا مع نظرية جابر بن حيان في القرون الوسطى بأن العناصر سبعة، والتي استعيض عنها في بداية العصر الحديث بالنظرية الحديثة للعناصر الكيميائية.
تحوي الخيمياء العديد من التقاليد الفلسفية التي انتشرت على مدى آلاف عام في ثلاثة قارات.
وميل هذه التقاليد بشكل عام إلى استخدام اللغة المشفرة والرمزية، يجعل تتبع آثارها المتبادلة وعلاقاتها الوراثية أمرا صعبا.
بدأت الخيمياء في الاتضاح في القرن الثامن مع أعمال الخيميائي المسلم جابر بن حيان المعروف لدى أوروبا بالجبر ، والذي قدم تناولا منهجيا واختباريا للبحث العلمي داخل المعمل، بخلاف الخيميائين الإغريقيين والمصريين القدامى الذين غالبا ما اتسمت أعمالهم بالرمزية.
بعض الخيميائين الآخرين: وي بويانغ في الخيمياء الصينية خالد والرازي في الخيمياء الإسلامية ناجاروجنا في الخيمياء الهندية ألبيرتيس ماجناس وشبيه الجبر في الألكيميا الأوروبية والمؤلف المجهول لكتاب ميوتاس ليبر الذي نشر في فرنسا في أواخر القرن السابع عشر، والذي كان كتابا بلا كلمات ادعى كونه دليلا لصناعة حجر الفلاسفة من خلال مسلسل رمزا وصورة.كان ينظر إلى حجر الفلاسفة على أنه جسم يضاعف قدرة الشخص في الخيمياء، ويحقق الخلود والشباب الدائم لمستخدمه، ما عدا إن سقط ضحية للحرق أو الغرق.
فقد كان المعتقد السائد أن النار والماء هما العنصران الأهم في صناعة حجر الفلاسفة.
ثمة فرق بين الخيميائين الصينييين والأوروبيين.فقد حاول الأوروبيون تحويل الرصاص إلى ذهب، ومهما بلغت معهم سمية العنصر أو عقم المحاولة، ظلوا يحاولون حتى قرار الحظر الملكي لاحقا في ذلك القرن.
ولكن الصينيون لم يهتموا بحجر الفيلسوف أو تحويل الرصاص إلى ذهب، وإنما ركزوا على الطب من أجل تحقيق الصالح العام.
وخلال عصر التنوير، استخدمت هذه المواد كإكسير شاف للأمراض، حتى استخدمت كدواء اختبار.
أدت معظم التجارب عموما إلى الوفاة، ولكن مشروبات الإكسير الأكثر استقرارا خدمت أغراضا كبيرة.
على الجانب الآخر، اهتم الخيميائيون الإسلاميون بالخيمياء لأسباب شتى، سواء كان تحويل المعادن أو إنشاء الحياة الاصطناعية أو لاستخدامات عملية مثل الطب الإسلامي والصناعات الكيماوية.
وهذا مخطط مؤقت على النحو التالي:   كانت الخيمياء الإسلامية سابقة ومقدمة للكيمياء العلمية الحديثة.
وقد استخدم الخيميائيون كثيرا من الأدوات المخبرية التي تستخدم اليوم.
لكنها لم تكن قوية أو في حالة جيدة في أغلب الأحوال، وخصوصا خلال فترة العصور الوسطى في أوروبا.
وقد باءت العديد من المحاولات لتحويل المعادن بالفشل عندما أساء الخيميائيون الفعل وقاموا بإنتاج مواد كيميائية غير مستقرة.
وتفاقمت هذه المشكلة نتيجة للظروف غير المأمونة.
اعتبرت الخيمياء علما جادا في أوروبا حتى دخول القرن السادس عشر.
فعلى سبيل المثال خصص إسحاق نيوتن أكثر كتاباته لدراسة الكيمياء القديمة انظر دراسات إسحاق نيوتن المجهولة أكثر مما فعل مع علم البصريات أو علم الفيزياء الذي هو شهير بسببه .
هناك خيميائيون بارزون آخر وجدوا في العالم الغربي منهم: روجر بيكون، والقديس توما الأكويني، وتايكو براه، وتوماس براون، وبارميجيانينو.
بدأ الانخفاض في علم الخيمياء في القرن الثامن عشر، لدى ولادة علم الكيمياء الحديثة، والتي وفرت إطارا أكثر دقة وموثوقية فيما يتعلق بتحويل المعادن والدواء، وتناسبت مع تصميم أكبر للكون على أساس المادية العقلانية.
تقوم الأدوية التقليدية بعمليات التحويل عن طريق الخيمياء، من خلال علم العقاقير أو عن طريق استخدام مجموعة من التقنيات الدوائية والروحية.
ففي الطب الصيني تستخدم تقاليد باوزي الخيميائية لتحويل طبيعة درجات الحرارة، والذوق، وأجزاءالجسد والسمية.
وفي أيورفيدا تستخدم السامسكاراس في تحويل المعادن الثقيلة والأعشاب السامة بطريقة تزيل عنها السمية.
وتستخدم هذه العمليات بشكل فعال إلى يومنا هذا.
في عام ، قام ارنست روثرفورد باستخدام التفكيك المصطنع لتحويل النتروجين إلى الأوكسجين.
ومنذ ذلك الحين، وهذا النوع من التحويل العلمي يستخدم بصورة روتينية في كثير من المختبرات والمرافق ذات الصلة بالفيزياء النووية، مثل مراكز معجلات الجسيمات، ومحطات توليد الطاقة النووية ومنشئات الأسلحة النووي.
مسرحية بن جونسون الخيميائي هي مسرحية ذات طابع ساخر ومتشكك بشأن الخيمياء.
والجزء الثاني من كتاب فاوست للكاتب جوته، مليئ بالرمزية الخيميائية.
ووفقا لكتاب القصص الخيالية السحرية: الخيمياء والسخرية في الرواية دار نشر جامعة كيل، والذي ألفه ديفيد ميكين، فإن الكيمياء القديمة تظهر في روايات لكتاب منهم: وليم غودوين، وبيرسي شيلي، واميل زولا، وجولز فيرن، ومارسيل بروست، وتوماس مان، وهيرمان هيس، وجيمس جويس، وغوستاف ميرنك، وليندساي كلارك، ومارغريت يورسنار، وأمبرتو إيكو، وميشال بيوتور، وباولو كويلو واماندا كويك.
استخدم موضوع الكيمياء على نطاق واسع في العديد من الرسوم والكتب المصورة، ويتم ذلك غالبا على شكل قوى فائقة يمتلكها أبطال القصة.
في مجلة الرسوم اليابانية خيميائي الفولاذ، يتم التعامل مع أفكار الخيمياء وعمليات تحويل المعادن على أنها من العلوم، ويتم خلط ذلك مع السحر بطريقة مفهومة تماما ومناسبة للاستعمال مع المعرفة السليمة.
تشير المجلة المصورة إلى التكافوء أو التبادل المتكافيء الذي يسمح للخيمياء بالعمل.
وفي المجلة اليابانية الأخرى بوسو رينكين، تستخدم الخيمياء في المقام الأول كوسيلة للحصول على الطاقات الفائقة، لكنها لا تحمل شبها فعليا مع الخيمياء القديمة.
كما تستخدم الخيمياء في العديد من ألعاب الفيديو:   في القرن العشرين، تعد الخيمياء مصدرا مهما من مصادر إلهام الفنان السريالي ماكس ارنست، والذي كان يستخدم رمزية الخيمياء في إعلام وتوجيه أعماله.
كتب م.
وارليك كتاب ماكس ارنست والكيمياء واصفا هذه العلاقة بالتفصيل.
استخدم الفنانون المعاصرون الخيمياء كمصدر إلهام لموضوعاتهم، مثل أود نيردرام كما لاحظ ذلك ريتشارد فاين والرسام مايكل بيرس ، الذي يهيمن اهتمامه بالخيمياء على أعماله.
فأعماله فاما و حلم الطيار يعبران عن الأفكار الخيميائية على شكل رسوم رمزية.
أشهر شخصية من شخصيات الكيمياء الغربية في القرون الوسطى وخاصة التي تناولت فكرة الحصول على الذهب هو العالم برنارد تريفيزان وقد سافر إلى بلاد الإغريق والتتار والقسطنطينية وزار مصر، وخامرته فكرة الحصول على الذهب من الإنسان لأنه تاج الخليقة، ويشكل الذهب ذروة الكمال المعدني، وأراد أن يحل مشكلته الكبرى في أشعة الشمس للاعتقاد السائد قديما بأن هذه الأشعة هي التي تكون المعادن، وما الذهب إلا أشعة الشمس المتكاثفة التي استحالت إلى جسم أصفر براق.
واعتقد بنمو المعادن، حتى أن أصحاب المناجم كانوا يغلقون مناجمهم برهة من الزمن ليعطوا المعادن فرصة التكون.
وقد بدد ثروته الهائلة على تلك الأفكار.
بدأت الكيمياء في الإسلام بالصنعة، ذلك لأن العرب اعتمدوا الكتب المنقولة عن اليونانية، وكتب الإسكندرانيين التي نقلت إلى العربية.
ويعتبر خالد بن يزيد بن معاوية أول من اشتغل في علم الصنعة عند العرب، حيث استقدم بعض الرهبان الأقباط المتفحصين بالعربية، كمريانوس وشمعون وغيرهم وطلب إليهم نقل علوم الصنعة إلى اللغة العربية عله يتمكن من تحويل المعادن الرخيصة والأقل أهمية إلى ذهب.
وهكذا وصلت الصنعة إلى العرب بواسطة الإسكندرانيين ممتزجة بالأوهام وقد انتقل هذا المفهوم إلى العلماء العرب فاعتقدوا كاليونان والسريان أن طبائع العناصر قابلة للتحويل، وأن جميع المعادن مؤلفة من عناصر واحدة هي الماء، الهواء، التراب، النار، وسبب اختلافها فيما بينها يعود إلى اختلاف نسب هذه العناصر في تركيبها، فلذلك لو توصلنا إلى حل أي معدن إلى عناصره الأساسية، وأعدنا تركيبه من جديد بنسب ملائمة لنسب أي معدن آخر كالذهب والفضة مثلا، لاستطعنا الحصول على هذا المعدن.
من أجل ذلك قام العلماء العرب بتجارب عديدة، أحاطوها بالسرية التامة، واستعملوا الرموز في الإشارة إلى المعادن فأشاروا إلى الذهب بالشمس، وإلى الفضة بالقمر، فاكتشفوا مواد جديدة، واختبروا أمورا مختلفة، وتوصلوا إلى قوانين عديدة، واستطاعوا أن ينقلوا الخيمياء إلى الكيمياء التجريبية الحديثة على يد علماء مثل الرازي.

/ أحدها : أنه يقول : هذه الكلمات عشرا عشرا عشرا : فالمجموع ثلاثون .
والثاني : أن يقول كل واحدة إحدى عشر فالمجموع ثلاث وثلاثون .
والثالث : أن يقول كل واحدة ثلاثا وثلاثين فالمجموع تسع وتسعون .
والرابع : أن يختم ذلك بالتوحيد التام فالمجموع مائة .
والسادس : أن يقول كل واحد من الكلمات الأربع خمسا وعشرين فالمجموع مائة .
وأما قراءة آية الكرسي فقد رويت بإسناد لا يمكن أن يثبت به سنة .
وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن نقل عنه أنه أمر معاذا أن يقول دبر كل صلاة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ونحو ذلك .
ولفظ دبر الصلاة قد يراد به آخر جزء من الصلاة .
كما يراد بدبر الشيء مؤخره وقد يراد به ما بعد انقضائها كما في قوله تعالى وأدبار السجود وقد يراد به مجموع الأمرين وبعض الأحاديث / يفسر بعضا لمن تتبع ذلك وتدبره .
وبالجملة فهنا شيئان : أحدهما دعاء المصلي المنفرد كدعاء المصلي صلاة الاستخارة وغيرها من الصلوات ودعاء المصلي وحده إماما كان أو مأموما .
والثاني دعاء الإمام والمأمومين جميعا فهذا الثاني لا ريب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله في أعقاب المكتوبات كما كان يفعل الأذكار المأثورة عنه إذ لو فعل ذلك لنقله عنه أصحابه ثم التابعون ثم العلماء كما نقلوا ما هو دون ذلك ؛ ولهذا كان العلماء المتأخرون في هذا الدعاء على أقوال : منهم من يستحب ذلك عقيب الفجر والعصر كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم ولم يكن معهم في ذلك سنة يحتجون بها وإنما احتجوا بكون هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما .
ومنهم : من استحبه أدبار الصلوات كلها وقال : لا يجهر به إلا إذا قصد التعليم .
كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم وليس معهم في ذلك سنة إلا مجرد كون الدعاء مشروعا وهو عقب الصلوات يكون أقرب إلى الإجابة وهذا الذي ذكروه قد اعتبره الشارع في صلب الصلاة فالدعاء في آخرها قبل الخروج مشروع مسنون / بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين بل قد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الدعاء في آخرها واجب وأوجبوا الدعاء الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم آخر الصلاة بقوله : إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال رواه مسلم .
وغيره وكان طاووس يأمر من لم يدع به أن يعيد الصلاة وهو قول بعض أصحاب أحمد وكذلك في حديث ابن مسعود : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه وفي حديث عائشة وغيرها أنه كان يدعو في هذا الموطن والأحاديث بذلك كثيرة .
والمناسبة الاعتبارية فيه ظاهرة فإن المصلي يناجي ربه فما دام في الصلاة لم ينصرف فإنه يناجي ربه فالدعاء حينئذ مناسب لحاله أما إذا انصرف إلى الناس من مناجاة الله لم يكن موطن مناجاة له ودعاء .
وإنما هو موطن ذكر له وثناء عليه فالمناجاة والدعاء حين الإقبال والتوجه إليه في الصلاة .
أما حال الانصراف من ذلك فالثناء والذكر أولى .
وكما أن من العلماء من استحب عقب الصلاة من الدعاء ما لم ترد به السنة : فمنهم طائفة تقابل هذه لا يستحبون القعود المشروع بعد الصلاة ولا يستعملون الذكر المأثور بل قد يكرهون ذلك وينهون / عنه فهؤلاء مفرطون بالنهي عن المشروع وأولئك مجاوزون الأمر بغير المشروع والدين إنما هو الأمر بالمشروع دون غير المشروع .
وأما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء : فقد جاء فيه أحاديث كثيرة صحيحة وأما مسحه وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث أو حديثان لا يقوم بهما حجة والله أعلم .
وسئل : هل دعاء الإمام والمأموم عقيب صلاة الفرض جائز أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فهو بدعة لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بل إنما كان دعاؤه في صلب الصلاة فإن المصلي يناجي ربه فإذا دعا حال مناجاته له كان مناسبا .
وأما الدعاء بعد انصرافه من مناجاته وخطابه فغير مناسب وإنما المسنون عقب الصلاة هو الذكر المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم من التهليل والتحميد والتكبير كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول عقب الصلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك / وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وقد ثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر الصلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين فذلك تسعة وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير : حطت خطاياه أو كما قال فهذا ونحوه هو المسنون عقب الصلاة والله أعلم .
وسئل : عن رجل ينكر على أهل الذكر يقول لهم : هذا الذكر بدعة وجهركم في الذكر بدعة وهم يفتتحون بالقرآن ويختتمون ثم يدعون للمسلمين الأحياء والأموات ويجمعون التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والحوقلة ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم والمنكر يعمل السماع مرات بالتصفيق ويبطل الذكر في وقت عمل السماع فأجاب : الاجتماع لذكر الله واستماع كتابه والدعاء عمل صالح وهو من أفضل القربات والعبادات في الأوقات ففي الصحيح عن / النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين في الأرض فإذا مروا بقوم يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم وذكر الحديث وفيه وجدناهم يسبحونك ويحمدونك لكن ينبغي أن يكون هذا أحيانا في بعض الأوقات والأمكنة فلا يجعل سنة راتبة يحافظ عليها إلا ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم المداومة عليه في الجماعات ؟ من الصلوات الخمس في الجماعات ومن الجمعات والأعياد ونحو ذلك .
وأما محافظة الإنسان على أوراد له من الصلاة أو القراءة أو الذكر أو الدعاء طرفي النهار وزلفا من الليل وغير ذلك : فهذا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والصالحين من عباد الله قديما وحديثا فما سن عمله على وجه الاجتماع كالمكتوبات : فعل كذلك وما سن المداومة عليه على وجه الانفراد من الأوراد عمل كذلك كما كان الصحابة رضي الله عنهم يجتمعون أحيانا : يأمرون أحدهم يقرأ والباقون يستمعون .
وكان عمر بن الخطاب يقول : يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون وكان من الصحابة من يقول : اجلسوا بنا نؤمن ساعة .
وصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه التطوع في جماعة مرات وخرج على الصحابة من أهل الصفة وفيهم قارئ يقرأ فجلس معهم يستمع .
/ وما يحصل عند السماع والذكر المشروع من وجل القلب ودمع العين واقشعرار الجسوم فهذا أفضل الأحوال التي نطق بها الكتاب والسنة .
وأما الاضطراب الشديد والغشي والموت والصيحات فهذا إن كان صاحبه مغلوبا عليه لم يلم عليه كما قد كان يكون في التابعين ومن بعدهم فإن منشأه قوة الوارد على القلب مع ضعف القلب والقوة والتمكن أفضل كما هو حال النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأما السكون قسوة وجفاء فهذا مذموم لا خير فيه .
وأما ما ذكر من السماع : فالمشروع الذي تصلح به القلوب ويكون وسيلتها إلى ربها بصلة ما بينه وبينها : هو سماع كتاب الله الذي هو سماع خيار هذه الأمة لا سيما وقد قال صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن وقال : زينوا القرآن بأصواتكم وهو السماع الممدوح في الكتاب والسنة .
لكن لما نسي بعض الأمة حظا من هذا السماع الذي ذكروا به ألقى بينهم العداوة والبغضاء فأحدث قوم سماع القصائد والتصفيق والغناء مضاهاة لما ذمه الله من المكاء والتصدية والمشابهة لما ابتدعه النصارى وقابلهم قوم قست قلوبهم عن ذكر الله وما نزل من الحق وقست قلوبهم فهي كالحجارة أو أشد قسوة : مضاهاة لما عابه الله على اليهود .
والدين الوسط هو ما عليه خيار هذه الأمة قديما وحديثا والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن عوام فقراء يجتمعون في مسجد يذكرون ويقرءون شيئا من القرآن ثم يدعون ويكشفون رءوسهم ويبكون ويتضرعون وليس قصدهم من ذلك رياء ولا سمعة بل يفعلونه على وجه التقرب إلى الله تعالى فهل يجوز ذلك أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، الاجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة كالاجتماعات المشروعة ولا اقترن به بدعة منكرة وأما كشف الرأس مع ذلك فمكروه لا سيما إذا اتخذ على أنه عبادة فإنه حينئذ يكون منكرا ولا يجوز التعبد بذلك والله أعلم .
وسئل : عن رجل إذا صلى ذكر في جوفه : بسم الله بابنا تبارك حيطاننا يس سقفنا .
فقال رجل : هذا كفر أعوذ بالله / من هذا القول .
فهل يجب على ما قال هذا المنكر رد ؟ وإذا لم يجب عليه فما حكم هذا القول ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، ليس هذا كفر فإن هذا الدعاء وأمثاله يقصد به التحصن والتحرز بهذه الكلمات فيتقي بها من الشر كما يتقي ساكن البيت بالبيت من الشر والحر والبرد والعدو .
وهذا كما جاء في الحديث المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكلمات الخمس التي قام يحيى بن زكريا في بني إسرائيل قال : أوصيكم بذكر الله فإن مثل ذلك مثل رجل طلبه العدو فدخل حصنا فامتنع به من العدو فكذلك ذكر الله هو حصن ابن آدم من الشيطان أو كما قال .
فشبه ذكر الله في امتناع الإنسان به من الشيطان بالحصن الذي يمتنع به من العدو .
والحصن له باب وسقف وحيطان .
ونحو هذا : أن الأعمال الصالحة من ذكر الله وغيره تسمى جنة ولباسا .
كما قال تعالى : ولباس التقوى ذلك خير في أشهر القولين .
وكما قال في الحديث : خذوا جنتكم قالوا : يا رسول الله من عدو حضر قال : لا ولكن جنتكم من النار : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ومنه قول الخطيب : فتدرعوا جنن التقوى قبل جنن / السابري .
وفوقوا سهام الدعاء قبل سهام القسي .
ومثل هذا كثير يسمى سورا وحيطانا ودرعا وجنة ونحو ذلك .
ولكن هذا الدعاء المسئول عنه ليس بمأثور والمشروع للإنسان أن يدعو بالأدعية المأثورة ؛ فإن الدعاء من أفضل العبادات وقد نهانا الله عن الاعتداء فيه فينبغي لنا أن نتبع فيه ما شرع وسن كما أنه ينبغي لنا ذلك في غيره من العبادات والذي يعدل عن الدعاء المشروع إلى غيره وإن كان من أحزاب بعض المشايخ الأحسن له أن لا يفوته الأكمل الأفضل وهي الأدعية النبوية فإنها أفضل وأكمل باتفاق المسلمين من الأدعية التي ليست كذلك وإن قالها بعض الشيوخ فكيف وقد يكون في عين الأدعية ما هو خطأ أو إثم أو غير ذلك .
ومن أشد الناس عيبا من يتخذ حزبا ليس بمأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان حزبا لبعض المشايخ ويدع الأحزاب النبوية التي كان يقولها سيد بني آدم وإمام الخلق وحجة الله على عباده والله أعلم .
/ باب ما يكره في الصلاة وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : في بيان ما أمر الله به ورسوله من إقام الصلاة وإتمامها والطمأنينة فيها .
قال الله تعالى : في غير موضع من كتابه : وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
وقال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين وقال تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون وقال تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين وقال تعالى فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا وقال تعالى : فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا وقال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى / وقوموا لله قانتين وسيأتي بيان الدلالة في هذه الآيات .
وقد أخرج البخاري ومسلم في الصحيحين وأخرج أصحاب السنن أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأصحاب المسانيد : كمسند أحمد وغير ذلك من أصول الإسلام عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم .
فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه السلام .
وقال : ارجع فصل فإنك لم تصل .
فرجع الرجل فصلى كما كان صلى ثم سلم عليه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك السلام ثم قال : ارجع فصل .
فإنك لم تصل حتى فعل ذلك ثلاث مرات .
فقال الرجل : والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا فعلمني .
قال : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها وفي رواية للبخاري : إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر واقرأ بما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع رأسك حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم ارفع حتى تستوي وتطمئن جالسا ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا / ثم ارفع حتى تستوي قائما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها وفي رواية له : ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تستوي قائما وباقيه مثله .
وفي رواية : وإذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك .
وما انتقصت من هذا فإنما انتقصته من صلاتك .
وعن رفاعة بن رافع رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد فذكر الحديث وقال فيه : فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ فيضع الوضوء مواضعه ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه ويقرأ بما شاء من القرآن ثم يقول : الله أكبر ثم يركع حتى يطمئن راكعا ثم يقول : الله أكبر ثم يرفع رأسه حتى يستوي قائما ثم يسجد حتى يطمئن ساجدا ثم يقول : الله أكبر .
ثم يرفع رأسه حتى يستوي قاعدا ثم يقول : الله أكبر ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله ثم يرفع رأسه فيكبر .
فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته وفي رواية : إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمر الله عز وجل فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين .
ثم يكبر الله ويحمده ثم يقرأ من القرآن ما أذن له وتيسر وذكر نحو اللفظ الأول وقال : ثم يكبر .
فيسجد فيمكن وجهه وربما قال : جبهته من الأرض حتى تطمئن مفاصله وتسترخي / ثم يكبر فيستوي قاعدا على مقعدته ويقيم صلبه فوصف الصلاة هكذا أربع ركعات حتى فرغ ثم قال : لا تتم صلاة لأحدكم حتى يفعل ذلك رواه أهل السنن : أبو داود والنسائي وابن ماجه والترمذي .
وقال : حديث حسن .
والروايتان : لفظ أبي داود .
وفي رواية ثالثة له : قال : إذا قمت فتوجهت إلى القبلة فكبر ثم اقرأ بأم القرآن وبما شاء الله أن تقرأ .
فإذا ركعت فضع راحتك على ركبتيك وامدد ظهرك .
وقال : إذا سجدت فمكن لسجودك .
فإذا رفعت فاقعد على فخذك اليسرى وفي رواية أخرى : قال : إذا أنت قمت في صلاتك فكبر الله عز وجل ثم اقرأ ما تيسر عليك من القرآن وقال فيه : فإذا جلست في وسط الصلاة فاطمئن وافترش فخذك اليسرى ثم تشهد ثم إذا قمت فمثل ذلك حتى تفرغ من صلاتك وفي رواية أخرى : قال : فتوضأ كما أمرك الله ثم تشهد فأتم ثم كبر .
فإن كان معك قرآن فاقرأ به .
وإلا فاحمد الله عز وجل وكبره وهلله .
وقال فيه وإن انتقصت منه شيئا انتقصت من صلاتك .
فالنبي صلى الله عليه وسلم أمر ذلك المسيء في صلاته بأن يعيد الصلاة .
وأمر الله ورسوله إذا أطلق كان مقتضاه الوجوب وأمره / إذا قام إلى الصلاة بالطمأنينة كما أمره بالركوع والسجود .
وأمره المطلق على الإيجاب .
وأيضا قال له فإنك لم تصل فنفى أن يكون عمله الأول صلاة والعمل لا يكون منفيا إلا إذا انتفى شيء من واجباته .
فأما إذا فعل كما أوجبه الله عز وجل فإنه لا يصح نفيه لانتفاء شيء من المستحبات التي ليست بواجبة .
وأما ما يقوله بعض الناس : إن هذا نفي للكمال .
كقوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد فيقال له : نعم هو لنفي الكمال لكن لنفي كمال الواجبات أو لنفي كمال المستحبات ؟ فأما الأول فحق .
وأما الثاني : فباطل لا يوجد مثل ذلك في كلام الله عز وجل ولا في كلام رسوله قط وليس بحق .
فإن الشيء إذا كملت واجباته فكيف يصح نفيه ؟ ؟ وأيضا فلو جاز لجاز نفي صلاة عامة الأولين والآخرين لأن كمال المستحبات من أندر الأمور .
وعلى هذا : فما جاء من نفي الأعمال في الكتاب والسنة فإنما هو لانتفاء بعض واجباته .
كقوله تعالى فلا وربك لا يؤمنون حتى / يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقوله تعالى ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وقوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا الآية وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه الآية ونظائر ذلك كثيرة .
ومن ذلك : قوله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له و لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب و لا صلاة إلا بوضوء .
وأما قوله : لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد فهذا اللفظ قد قيل : إنه لا يحفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وذكر عبد الحق الإشبيلي : أنه رواه بإسناد كلهم ثقات وبكل حال : فهو مأثور عن علي رضي الله عنه ولكن نظيره في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له .
ولا ريب أن هذا يقتضي أن إجابة المؤذن المنادي والصلاة في جماعة : من الواجبات كما ثبت في الصحيح : أن ابن أم مكتوم قال : / يا رسول الله إني رجل شاسع الدار ولي قائد لا يلائمني .
فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي ؟ قال : هل تسمع النداء ؟ قال : نعم قال : ما أجد لك رخصة لكن إذا ترك هذا الواجب فهل يعاقب عليه ويثاب على ما فعله من الصلاة أم يقال .
إن الصلاة باطلة عليه إعادتها كأنه لم يفعلها ؟ .
هذا فيه نزاع بين العلماء .
وعلى هذا قوله صلى الله عليه وسلم إذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك وما انتقصت من هذا فإنما انتقصت من صلاتك .
فقد بين أن الكمال الذي نفي هو هذا التمام الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن التارك لبعض ذلك قد انتقص من صلاته بعض ما أوجبه الله فيها .
وكذلك قوله في الحديث الآخر : فإذا فعل هذا فقد تمت صلاته .
ويؤيد هذا : أنه أمره بأن يعيد الصلاة .
ولو كان المتروك مستحبا لم يأمره بالإعادة .
ولهذا يؤمر مثل هذا المسيء بالإعادة كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم هذا لكن لو لم يعد وفعلها ناقصة فهل يقال : إن وجودها كعدمها بحيث يعاقب على تركها ؟ أو يقال إنه يثاب على ما فعله ويعاقب على ما تركه بحيث يجبر ما تركه من الواجبات بما فعله من التطوع ؟ .
هذا فيه نزاع .
والثاني : أظهر .
لما روى أبو داود وابن ماجه عن أنس بن حكيم الضبي قال : خاف / رجل من زياد أو ابن زياد فأتى المدينة فلقي أبا هريرة رضي الله عنه قال : فنسبني فانتسبت له فقال : يا فتى .
ألا أحدثك حديثا قال : قلت : بلى يرحمك الله قال يونس : فأحسبه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أول ما يحاسب الناس به يوم القيامة من أعمالهم : الصلاة .
قال : يقول ربنا عز وجل لملائكته وهو أعلم : انظروا في صلاة عبدي أتمها أم نقصها ؟ فإن كانت تامة كتبت له تامة .
وإن كان انتقص منها شيئا قال : انظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فإن كان له تطوع قال : أتموها من تطوعه ثم تؤخذ الأعمال على ذلكم وفي لفظ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله : صلاته .
فإن صلحت فقد أفلح وأنجح وإن فسدت فقد خاب وخسر .
فإن انتقص من فريضته شيئا قال الرب : انظروا هل لعبدي من تطوع ؟ فكمل به ما انتقص من الفريضة .
ثم يكون سائر أعماله على هذا رواه الترمذي وقال : حديث حسن .
وروى أيضا أبو داود وابن ماجه عن تميم الداري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى قال : ثم الزكاة مثل ذلك ثم تؤخذ الأعمال على حسب ذلك .
وأيضا فعن أبي مسعود البدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله / صلى الله عليه وسلم لا تجزئ صلاة الرجل حتى يقيم ظهره في الركوع والسجود رواه أهل السنن الأربعة .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
فهذا صريح في أنه لا تجزئ الصلاة حتى يعتدل الرجل من الركوع وينتصب من السجود .
فهذا يدل على إيجاب الاعتدال في الركوع والسجود .
وهذه المسألة وإن لم تكن هي مسألة الطمأنينة : فهي تناسبها وتلازمها .
وذلك : أن هذا الحديث نص صريح في وجوب الاعتدال .
فإذا وجب الاعتدال لإتمام الركوع والسجود .
فالطمأنينة فيهما أوجب .
وذلك : أن قوله يقيم ظهره في الركوع والسجود أي عند رفعه رأسه منهما .
فإن إقامة الظهر تكون من تمام الركوع والسجود .
لأنه إذا ركع كان الركوع من حين ينحني إلى أن يعود فيعتدل ويكون السجود من حين الخرور من القيام أو القعود إلى حين يعود فيعتدل .
فالخفض والرفع : هما طرفا الركوع والسجود وتمامهما .
فلهذا قال : يقيم صلبه في الركوع والسجود .
ويبين ذلك أن وجوب هذا من الاعتدالين كوجوب إتمام الركوع والسجود .
وهذا كقوله في الحديث المتقدم : ثم يكبر فيسجد

حل وابن عساكر عن أبي هريرة .
تحفة المؤمن في الدنيا الفقر .
فر عن معاذ .
إذا رأيتم العبد ألم الله به الفقر والمرض فإن الله يريد أن يصافيه .
فر عن علي .
رحم الله رجلا غسلته امرأته وكفن في أخلاقه أخلاقه : أي ثيابه التي أشرفت على البلى، وفعل ذلك بأبي بكر رضي الله عنه غسلته امرأته أسماء وكفن في ثيابه التي كان يتبذلها .
كذا في سنن البيهقي .
فيض القدير / ب .
عق عن عائشة .
لو تعلمون ما لكم عند الله لأحببتم أن تزدادوا فاقة وحاجة .
ت وقال صحيح عن فضالة بن عبيد .
كتاب الزهد .
فرع في لواحق الفقر إن أهل البيت إذا تواصلوا أجرى الله تعالى عليهم الرزق وكانوا في كنف الله .
عد وابن عساكر عن ابن عباس .
ما صبر أهل بيت على جهد ثلاثا إلا أتاهم الله برزق .
الحكيم عن عمر .
ما من أهل بيت واصلوا إلا أجرى الله عليهم الرزق وكانوا في كنف الله تعالى .
طب عن ابن عباس .
من أصابته فاقة فأنزلها بالناس لم تسد فاقته ومن أنزلها بالله أوشك الله له بالغنى إما بموت عاجل أو غنى عاجل .
حم ، د ، ك عن ابن مسعود .
إن الرزق ليطلب العبد أكثر مما يطلبه أجله .
طب عد عن أبي الدرداء .
إن الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية .
طص عن أبي سعيد .
إن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ولا يرد القدر إلا الدعاء ولا يزيد العمر إلا البر .
حم ن حب ك عن ثوبان .
إن الصحبة تمنع بعض الرزق .
حل عن عثمان .
الصحبة تمنع الرزق .
عم ، عد ، هب عن عثمان، هب عن أنس .
الإكمال من فرع في لواحق الفقر أبشروا صعاليك المهاجرين بالفوز يوم القيامة على الأغنياء بخمس مائة سنة حتى إن الغني ود أنه كان فقيرا أو عائلا في الدنيا .
ع عن أبي الزبير عن جابر، ابن سعد عن أبي الزبير مرسلا وعن يوسف المكي مرسلا .
إن فقراء المسلمين يزفون يزفون : ومنه الحديث يزف علي بيني وبين إبراهيم عليه السلام إلى الجنة إن كسرت الزاي فمعناه يسرع، ومن زف في مشيه وأزف إذا أسرع .
وإن فتحت فهو من زففت العروس أزفها إذا أهديتها إلى زوجها .
ومنه إذا ولدت الجارية بعث الله إليها ملكا يزف البركة زفا .
انتهى .
النهاية / ب كما يزف الحمام فيقال لهم : قفوا للحساب فيقولون : والله ما تركنا شيئا نحاسب به فيقول الله عز وجل : صدق عبادي فيدخلون الجنة قبل الناس بسبعين عاما .
طب عن سعيد بن عامر بن حذيم .
إن فقراء المسلمين يوم القيامة على كورهم كورهم : الأكوار جمع كور بالضم وهو رحل الناقة بأداته، وهو كالسرج وآلته للفرس .
النهاية / ب فيقال لهم : قفوا للحساب، فيقولون : ما أعطيتمونا شيئا فتحاسبونا عليه فيدخلون الجنة قبل الناس بأربعين سنة .
ع ، طب ، ص عن سعيد بن عامر بن حذيم أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه الطبراني .
ص .
إن فقراء المسلمين يزفون كما يزف الحمام فيقال لهم : قفوا للحساب، فيقولون والله ما أعطيتمونا شيئا فتحاسبونا، فيقول الله : صدق عبادي فيدخلون الجنة قبل الناس بسبعين عاما .
الحسن بن سفيان والبغوي عن سعيد بن عامر بن حذيم أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه الطبراني، وذكر بعده عن سعيد بن عامر وفي إسناديهما يزيد بن أبي زياد وقد وثق على ضعفه وبقية رجالهما ثقات، ورواه البزار عن سعيد بن عامر بنحوه كذلك .
ص إن فقراء المهاجرين يسبقون الأغنياء يوم القيامة إلى الجنة بأربعين خريفا .
م عن ابن عمرو .
إن فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بمقدار خمسمائة سنة .
ه عن أبي سعيد .
إن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بمقدار أربعين عاما حتى يتمنى أغنياء المسلمين يوم القيامة أنهم كانوا فقراء في الدنيا وإن أغنياء الكفار ليدخلون النار قبل فقرائهم بمقدار أربعين عاما حتى يتمنى أغنياء الكفار أنهم كانوا في الدنيا فقراء .
الديلمي عن أبي برزة، وفيه : نفيع بن الحارث متروك .
الأنبياء كلهم يدخلون الجنة قبل سليمان بن داود بأربعين عاما، وإن فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل الآخرين بأربعين عاما، وإن أهل المدن يدخلون الجنة قبل أهل الرستاق بأربعين عاما لفضل المدائن والجماعات وحلق الذكر، وإذا كان بلاء خصوا به دونهم .
طب عن معاذ أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه الطبراني في الأوسط وقال : لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد وفيه علي بن سعيد بن بشير، قال الدارقطني : ليس بذاك تفرد بأشياء وقال الذهبي : حافظ رحال وبقية رجاله ثقات .
ص .
فقراء المهاجرين يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بخمس مائة عام .
ت : حسن غريب عن أبي سعيد أخرجه الترمذي كتاب الزهد باب ما جاء أن فقراء المهاجرين رقم وقال : حسن غريب .
ص .
يجتمعون يوم القيامة فيقال : أين فقراء هذه الأمة ومساكينها فيقومون، فيقال لهم : ماذا عملتم ؟ فيقولون، ربنا إنا ابتلينا فصبرنا ووليت الأمور والسلطان غيرنا، فيقول الله عز وجل : صدقتم، فيدخلون الجنة قبل الناس بزمان ويبقى شدة الحساب على ذوي الأمور والسلطان، قالوا : فأين المؤمنون يومئذ ؟ قال : يوضع لهم كراسي من نور مظلل عليهم الغمام يكون ذلك اليوم أقصر على المؤمنين من ساعة من نهار .
طب عن ابن عمرو .
يجمع الله الناس للحساب فيجيء فقراء المؤمنين يزفون كما يزف الحمام، فيقال لهم : قفوا للحساب، فيقولون : ما عندنا حساب ولا آتيتمونا شيئا نحاسب به فيقول الله : صدق عبادي فيفتح لهم باب الجنة فيدخلونها قبل الناس بسبعين عاما .
ع والحسن بن سفيان وابن سعد طس حل وابن عساكر عن سعيد بن عامر بن حذيم .
يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بخمس مائة سنة حتى أن الرجل من الأغنياء ليدخل في غمارهم فيؤخذ بيده فيستخرج .
الحكيم عن سعيد بن عامر بن حذيم .
يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل أغنيائهم بيوم مقداره ألف عام .
حل عن أبي هريرة .
يدخل فقراء أمتي الجنة قبل الأغنياء بمائة عام .
حل عن أبي هريرة .
يدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل أغنيائهم بأربع مائة عام قال : حتى يقول المؤمن الغني : يا ليتني كنت عيلا عيلا : العيلة، والعالة : الفاقة، يقال : عال يعيل عيلة وعيولا، إذا افتقر .
فهو عائل .
ومنه قوله تعالى : وإن خفتم عيلة .
وعيال الرجال : من يعوله .
وواحد العيال : عيل كجيد .
والجمع : عيائل، مثل : جيائد .
المختار ب ، قال قلنا يا رسول الله سمهم لنا بأسمائهم قال : هم الذين إذا مكروه بعثوا له وإذا كان مغنم بعث إليه سواهم وهم الذين يحجبون عن الأبواب .
حم عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير زيد بن أبي الحوراي وقد وثق على ضعفه .
ص .
ليبشر فقراء المهاجرين بما يسر وجوههم فإنهم يدخلون الجنة قبل الأغنياء بأربعين خريفا .
طب عن ابن عمرو .
يقول الله يوم القيامة : أدنوا مني أحبابي، فتقول الملائكة : ومن أحبابك ؟ فيقول : فقراء المسلمين فيدنون منه فيقول الله : أما أنا لم أزو الدنيا عليكم لهوان كان بكم علي ولكن أردت بذلك أضعف لكم كرامة اليوم فتمنوا علي ماشئتم اليوم فيؤمر بهم إلى الجنة قبل الأغنياء بأربعين خريفا .
أبو الشيخ عن أنس .
يقضى للنبيين يوم القيامة أول الناس ثم يقضى لفقراء المؤمنين على أثرهم فيسبحون فيسبحون : السبح : الفراغ .
والسبح أيضا : التصرف في المعاش وبابهما قطع .
وقيل في قوله تعالى : سبحا طويلا ، أي فراغا طويلا .
وقال أبو عبيدة : متقلبا طويلا .
وقيل : هو الفراغ والمجيء والذهاب .
المختار ب في الجنة سبعين خريفا قبل أن يفرغ من حساب الناس .
ك في تاريخه عن ابن عمر .
يبعث الله يوم القيامة عبدين من عباده كانا على سيرة واحدة أحدهما مقتور عليه والآخر موسع عليه فيقبل المقتور عليه إلى الجنة لا ينثني عنها حتى ينتهي إلي أبوابها فيقول له : حجبتها إليك، فيقول : إذا لا أرجع وسيفه في عنقه يقول : إني أعطيت هذا السيف في الدنيا أجاهد به فلم أزل أجاهد به حتى قبضت وأنا على ذلك فيرمي بسيفه إلى الخزنة وينطلق لا يثنونه ولا يحبسونه عن الجنة، فيدخلها فيمكث فيها دهرا، قال ثم يمر به أخوه الموسع عليه فيقول له : يا فلان ما حبسك ؟ فيقول : ما خلي سبيلي إلا الآن ولقد حبست ما لو أن ثلاث مائة بعير أكلت حمضا حمضا : الحمض من النبات وهو للإبل كالفاكهة للإنسان .
انتهى .
النهاية / ب لا يردن الماء إلا خمسا وردن على عرقي لصدرن منه رواء رواء : يقال : قوم رواء من الماء بالكسر والمد .
الصحاح / ب .
ابن المبارك في كتاب الزهد راجع مجمع الزوائد / ص عن ضمرة والمهاصر ابني حبيب وحكيم بن عمير مرسلا .
التقى مؤمنان على باب الجنة مؤمن غني ومؤمن فقير كانا في الدنيا فأدخل الفقير الجنة وحبس الغني ما شاء الله أن يحبس، ثم أدخل الجنة فلقيه الفقير فقال : أي أخي ماذا حبسك والله لقد حبست حتى خفت عليك، فقال : أي أخي إني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها ما وصلت إليك حتى سال مني من العرق ما لو ورده ألف بعير كلها آكلة حمض لصدرن عنه رواء .
حم عن ابن عباس راجع مجمع الزوائد / وقال رواه أحمد وفيه دويد غير منسوب وبقية رجاله رجال الصحيح .
ص .
أنا أول من يأخذ بحلقة باب الجنة فيفتحها الله لي ومعي فقراء المؤمنين وأنا سيد الأولين والآخرين من النبيين ولا فخر .
الديلمي عن ابن عباس .
إن أول ثلة تدخل الجنة لفقراء المهاجرين الذي تتقى بهم المكاره إذا أمروا سمعوا وأطاعوا وإن كانت لرجل منهم حاجة إلى سلطان لم تقض له حتى يموت وهي في صدره فإن الله عز وجل يدعو يوم القيامة الجنة فتأتي بزخرفها وزينتها فيقول : أي عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وقتلوا وأوذوا في سبيلي وجاهدوا في سبيلي ادخلوا الجنة فيدخلونها بغير عذاب ولا حساب وتأتي الملائكة فيسجدون فيقولون : ربنا نحن نسبحك الليل والنهار ونقدس لك من هؤلاء الذين آثرتهم علينا ؟ فيقول الله عز وجل : هؤلاء عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وأوذوا في سبيلي فتدخل عليهم الملائكة من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
طب ك هب عن ابن عمرو أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال : رواه أحمد والطبراني ورجال الطبراني رجال الصحيح غير أبي عشانه وهو ثقة .
ص .
أول من يدخل الجنة من خلق الله الفقراء والمهاجرون الذين تسد بهم الثغور وتتقى بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله عز وجل لمن يشاء من ملائكته : ايتوهم فحيوهم، فتقول الملائكة : نحن سكان سمائك وخيرتك من خلقك أفتأمرنا أن نأتي هؤلاء فنسلم عليهم ؟ قال : إنهم كانوا عبادا يعبدونني لا يشركون بي شيئا وتسد بهم الثغور وتتقى بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فتأتيهم الملائكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
حم حل عن ابن عمرو .
سيأتي أناس في أمتي يوم القيامة نورهم كضوء الشمس، قلنا : من أولئك يا رسول الله ؟ فقال : فقراء المهاجرين الذين تتقى بهم المكاره يموت أحدهم وحاجته في صدره يحشرون من أقطار الأرض .
حم عن ابن عمرو .
يأتي الله بقوم يوم القيامة نورهم كنور الشمس، فقال أبو بكر : نحن هم يا رسول الله قال : لا ولكم خير كثير ولكنهم فقراء المهاجرين يحشرون من أقطار الأرض، طوبى للغرباء طوبى للغرباء فقيل : من الغرباء يا رسول الله ؟ قال : أناس صالحون قليل في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم .
طب والخطيب في المتفق والمفترق عن ابن عمرو .
إن في الجنة درجة لا ينالها إلا أرباب الهموم .
أي في طلب المعيشة .
الديلمي عن أبي هريرة .
إن من الذنوب ذنوبا لا تكفرها الصلاة ولا الوضوء ولا الحج ولا العمرة، قيل : فما يكفرها يا رسول الله ؟ قال : الهموم في طلب المعيشة .
ابن عساكر عن أبي هريرة، وقال : غريب جدا وفيه : محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي ضعيف .
إذا أراد الله بأهل الأرض عذابا فنظر إلى ما بهم من الجوع والعطش وصرف عنهم العذاب .
الديلمي عن أبي هريرة .
أولياء الله من خلقه أهل الجوع والعطش، فمن آذاهم انتقم الله منه وهتك ستره وحرم عليه عيشه من جنته .
ابن النجار عن ابن عباس .
لا تبك يا أبا هريرة فإن شدة الحساب يوم القيامة لا يصيب الجائع إذا احتسب في دار الدنيا .
حل والخطيب وابن عساكر عن أبي هريرة .
أما لا فاصطبر للفاقة وأعد للبلاء تجفافا فوالذي بعثني بالحق لهما إلى من يحبني أسرع من هبوط الماء من رأس الجبل إلى أسفله .
طب عن محمد بن إبراهيم بن عتمة الجهني عن أبيه عن جده .
اصبر أبا سعيد فإن الفقر إلى من يحبني منكم أسرع من السيل من أعلى الوادي ومن أعلى الجبل إلى أسفله .
حم هب ص عن أبي سعيد .
إن كنت تحبنا فأعد للفقر تجفافا فإن الفقر أسرع إلى من يحبنا من السيل من أعلى الأكمة إلى أسفلها .

والتفسير: البيان والكشف عن المعنى، وقد تقدم ما يتعلق به مفصلا في المقدمة الأولى من مقدمات هذا الكتاب، والمراد هنا كشف الحجة والدليل.
ومعنى كونه أحسن ، أنه أحق في الاستدلال، فالتفضيل للمبالغة إذ ليس في حجتهم حسن أو يراد بالحسن ما يبدو من بهرجة سفسطتهم وشبههم فيجيء الكشف عن الحق أحسن وقعا في نفوس السامعين من مغالطاتهم، فيكون التفضيل بهذا الوجه على حقيقته فهذه نكتة من دقائق الاستعمال ودقائق التنزيل.
الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا .
استئناف ابتدائي لتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم، ولوعيد المشركين وذمهم.
والموصول واقع موقع الضمير كأنه قيل: هم يحشرون على وجوههم، فيكون الضمير عائدا إلى الذين كفروا من قوله لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة إظهار في مقام الإضمار لتحصيل فائدة أن أصحاب الضمير ثبت لهم مضمون الصلة، وليبني على الصلة موقع اسم الإشارة، ومقتضى ظاهر النظم أن يقال: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا هم شر مكانا وأضل سبيلا ونحشرهم على وجوههم إلى جهنم، كما قال في سورة الإسراء: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عقب قوله وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا الإسراء: ويعلم من السياق بطريق التعريض أن الذين يحشرون على وجوههم هم الذين يأتون بالأمثال تكذيبا للنبي صلى الله عليه وسلم.
وإذ كان قصدهم مما يأتون به من / الأمثال تنقيص شأن النبي ذكروا بأنهم أهل شر المكان وضلال السبيل دون النبي صلى الله عليه وسلم.
فالموصول مبتدأ واسم الإشارة خبر عنه.
وقد تقدم معنى يحشرون على وجوههم في سورة الإسراء: عند قوله ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم .
وتقدم ذكر الحديث في السؤال عن كيف يمشون على وجوههم.
وشر: اسم تفضيل.
وأصله أشر وصيغتا التفضيل في قوله شر، وأضل مستعملتان للمبالغة في الاتصاف بالشر والضلال كقوله قال أنتم شر مكانا يوسف: في جواب قوله اخوة يوسف إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل يوسف: .
وتعريف جزأي الجملة يفيد القصر وهو قصر للمبالغة بتنزيلهم منزلة من انحصر الشر والضلال فيهم.
وروي عن مقاتل أن الكفار قالوا للمسلمين: هم شر الخلق فنزلت هذه الآية فيكون القصر قصر قلب، أي هم شر مكانا وأضل سبيلا لا المسلمون، وصيغتا التفضيل مسلوبتا المفاضلة على كلا الوجهين.
والمكان: المقر.
والسبيل: الطريق، مكانهم جهنم، وطريقهم الطريق الموصول إليها وهو الذي يحشرون فيه على وجوههم.
والإتيان باسم الإشارة عقب ما تقدم للتنبيه على أن المشار إليهم أحرياء بالمكان الأشر والسبيل الأضل، لأجل ما سبق من أحوالهم التي منها قولهم لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة الفرقان: .
و سبيلا تمييز محول عن الفاعل، فأصله: وضل سبيلهم.
وإسناد الضلال إلى السبيل في التركيب المحول عنه مجاز عقلي لأن السبيل سبب ضلالهم.
ولقد آتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرا فقلنا اذهبا إلى القوم الذين كذبوا بآياتنا فدمرناهم تدميرا .
لما جرى الوعيد والتسلية بذكر حال المكذبين للرسول عليه الصلاة والسلام عطف على ذلك تمثيلهم بالأمم المكذبين رسلهم ليحصل من ذلك موعظة هؤلاء وزيادة تسلية الرسول والتعريض بوعده بالانتصار له.
وابتدئ بذكر موسى وقومه لأنه أقرب زمنا من الذين ذكروا بعده ولأن بقايا شرعه / وأمته لم تزل معروفة عند العرب فإن صح ما روي أن الذين قالوا: لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة الفرقان: اليهود فوجه الابتداء بذكر ما أوتى موسى أظهر.
وحرف التحقيق ولام القسم لتأكيد الخبر باعتبار ما يشتمل عليه من الوعيد بتدميرهم.
وأريد بالكتاب الوحي الذي يكتب ويحفظ وذلك من أول ما ابتدئ بوحيه إليه، وليس المراد بالكتاب الألواح لأن إيتاءه الألواح كان بعد زمن قوله اذهبا إلى القوم ، فقوله فقلنا اذهبا مفرع عن إيتاء الكتاب فالإيتاء متقدم عليه.
وفي وصف الوحي بالكتاب تعريض بجهالة المشركين القائلين لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة ، فإن الكتب التي أوتيها الرسل ما كانت إلا وحيا نزل منجما فجمعه الرسل وكتبه أتباعهم.
والتعريض هنا إلى تأييد موسى بهارون وتعريض بالرد على المشركين إذ قالوا لولا أنزل إليه ملك يكون معه نذيرا الفرقان: فإن موسى لما اقتضت الحكمة تأييده لم يؤيد بملك ولكنه أيد برسول مثله.
والوزير: المؤازر وهو المعاون المظاهر، مشتق من الأزر وهو القوة.
وأصل الأزر: شد الظهر بإزار عند الإقبال على عمل ذي تعب، وقد تقدم في سورة طه.
وكان هارون رسولا ثانيا وموسى هو الأصل.
والقوم هم قبط مصر قوم فرعون.
و الذين كذبوا بآياتنا وصف للقوم وليس هو من المقول لموسى وهارون لأن التكذيب حينئذ لما يقع منهم، ولكنه وصف لإفادة قراء القرآن أن موسى وهارون بلغا الرسالة وأظهر الله منها الآيات فكذب بها قوم فرعون فاستحقوا التدمير تعريضا بالمشركين في تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم، وتمهيدا للتفريع ب دمرناهم تدميرا الذي هو المقصود من الموعظة والتسلية.
والموصول في قوله الذين كذبوا بآياتنا للإيماء إلى علة الخبر عنهم بالتدمير.
وقد حصل بهذا النظم إيجاز عجيب اختصرت به القصة فذكر منها حاشيتاها: أولها وآخرها لأنهما المقصود بالقصة وهو استحقاق الأمم التدمير بتكذيبهم رسلهم.
والتدمير: الإهلاك، والهلاك: دمور.
وإتباع الفعل بالمفعول المطلق لما في تنكير المصدر من تعظيم التدمير وهو الإغراق / في اليم.
وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما .
عطف على جملة ولقد آتينا موسى الكتاب الفرقان: باعتبار أن المقصود وصف قومه بالتكذيب والإخبار بالتدمير.
وانتصب قوم نوح بفعل محذوف يفسره أغرقناهم على طريقة الاشتغال.
ولا يضر الفصل بكلمة لما لأنها كالظرف، وجوابها محذوف دل عليه مفسر الفعل المحذوف.
وفي هذا النظم اهتمام بقوم نوح لأن حالهم هو محل العبرة فقدم ذكرهم ثم أكد بضميرهم.
ويجوز أن يكون قوم نوح عطفا على ضمير النصب في قوله فدمرناهم أي ودمرنا قوم نوح، وتكون جملة لما كذبوا الرسل أغرقناهم مبينة لجملة دمرناهم .
والآية: الدليل، أي جعلناهم دليلا على مصير الذين يكذبون رسلهم.
وجعلهم آية: هو تواتر خبرهم بالغرق آية.
وجعل قوم نوح مكذبين الرسل مع أنهم كذبوا رسولا واحدا لأنهم استندوا في تكذيبهم رسولهم إلى إحالة أن يرسل الله بشرا لأنهم قالوا ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين فكان تكذيبهم مستلزما تكذيب عموم الرسل ولأنهم أول من كذب رسولهم، فكانوا قدوة للمكذبين من بعدهم وقصة قوم نوح تقدمت في سورة الأعراف وسورة هود.
وجملة وأعتدنا للظالمين عذابا أليما عطف على أغرقناهم .
والمعنى: عذبناهم في الدنيا بالغرق وأعتدنا لهم عذابا أليما في الآخرة.
ووقع الإظهار في مقام الإضمار فقيل للظالمين عوضا عن: أعتدنا لهم، لإفادة أن عذابهم جزاء على ظلمهم بالشرك وتكذيب الرسول.
وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا .
/ انتصبت الأسماء الأربعة بفعل محذوف دل عليه تبرنا .
وفي تقديمها تشويق إلى معرفة ما سيخبر به عنها.
ويجوز أن تكون هذه الأسماء منصوبة بالعطف على ضمير النصب من قوله فدمرناهم تدميرا الفرقان: .
وتنوين وعادا وثمودا مع أن المراد الامتنان.
فأما تنوين عادا فهو وجه وجيه لأنه اسم عري عن علامة التأنيث وغير زائد على ثلاثة أحرف فحقه الصرف.
وأما صرف ثمودا في قراءة الجمهور فعلى اعتبار اسم الأب، والأظهر عندي أن تنوينه للمزاوجة مع عادا كما قال تعالى سلاسلا وأغلالا وسعيرا الإنسان: .
وقرأه حمزة وحفص ويعقوب بغير تنوين على ما يقتضيه ظاهر اسم الأمة من التأنيث المعنوي.
وتقدم ذكر عاد في سورة الأعراف.
وأما أصحاب الرس فقد اختلف المفسرون في تعيينهم واتفقوا على أن الرس بئر عظيمة أو حفير كبير.
ولما كان اسما لنوع من أماكن الأرض أطلقه العرب على أماكن كثيرة في بلاد العرب.
قال زهير: بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد للفم وسموا بالرس ما عرفوه من بلاد فارس، وإضافة أصحاب إلى الرس إما لأنهم أصابهم الخسف في رس، وإما لأنهم نازلون على رس، وإما لأنهم احتفروا رسا، كما سمي أصحاب الأخدود الذين خدوه وأضرموه.
والأكثر على أنه من بلاد اليمامة ويسمى فلجا .
واختلف في المعنى من أصحاب الرس في هذه الآية فقيل هم قوم من بقايا ثمود.
وقال السهيلي: هم قوم كانوا في عدن أرسل إليهم حنظلة بن صفوان رسولا.
وكانت العنقاء هي طائر أعظم ما يكون من الطير سميت العنقاء لطول عنقها وكانت تسكن في جبل يقال له فتح ، وكانت تنقض على صبيانهم فتخطفهم إن أعوزها الصيد فلج بفتحتين.
وقال ياقوت: بفتح فسكون اسم بلد، ويقال: بطن فلج من همى ضرية.
وهو أول الدهناء بفاء أخت القاف ومثناة فوقية بعدها معجمة، وقيل حاء معملة: جبل أو قرية لأهل الرس لم يذكره ياقوت، وذكر فتاح وقال: جمع فتح وقال: أرض بالدهناء ذات رمال.
/ فدعا عليها حنظلة فأهلكها الله بالصواعق.
وقد عبدوا الأصنام وقتلوا نبيهم فأهلكهم الله.
قال وهب بن منبه: خسف بهم وبديارهم.
وقيل: هم قوم شعيب.
وقيل: قوم كانوا مع قوم شعيب، وقال مقاتل والسدي: الرس بئر بإنطاكية، وأصحاب الرس أهل إنطاكية بعث إليهم حبيب النجار فقتلوه ورسوه في بئر وهو المذكور في سورة يس: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين الآيات.
وقيل: الرس واد في أذربيجان في أران يخرج من قاليقلا ويصب في بحيرة جرجان ولا أحسب أنه المراد في هذه الآية.
ولعله من تشابه الأسماء يقال: كانت عليه ألف مدينة هلكت بالخسف وقيل غير ذلك مما هو أبعد.
والقرون : الأمم فإن القرن يطلق على الأمة، وقد تقدم عند قوله تعالى ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن في أول الأنعام: .
وفي الحديث: خير القرون قرني ثم الذين يلونهم الحديث.
والإشارة في قوله بين ذلك إلى المذكور من الأمم.
ومعنى بين ذلك أن أمما تخللت تلك الأقوام ابتداء من قوم نوح.
وفي هذه الآية إيذان بطول مدد هذه القرون وكثرتها.
والتنوين في كلا تنوين عوض عن المضاف إليه.
والتقدير: وكلهم ضربنا له الأمثال.
وانتصب كلا الأول بإضمار فعل يدل عليه ضربنا له تقديره: خاطبنا أو حذرنا كلا وضربنا له الأمثال، وانتصب كلا الثاني بإضمار فعل يدل عليه تبرنا وكلاهما من قبيل الاشتغال.
والتتبير: التفتيت للأجسام الصلبة كالزجاج والحديد.
وأطلق التتبير على الإهلاك على طريقة الاستعارة تبعية في تبرنا وأصلية في تتبيرا ، وتقدم في قوله تعالى إن هؤلاء متبر ما هم فيه في سورة الأعراف: ، وقوله وليتبروا ما علوا تتبيرا في سورة الإسراء: .
وانتصب تتبيرا على أنه مفعول مطلق مؤكد لعامله لإفادة شدة هذا الإهلاك.
ومعنى ضرب الأمثال: قولها وتبيينها.
وتقدم عند قوله تعالى إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة: .
والمثل: النظير والمشابه، أي بينا لهم الأشباه والنظائر في الخير والشر ليعرضوا / حال أنفسهم عليها.
قال تعالى وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الأمثال إبراهيم: .
ولقد أتوا على القرية التي أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا .
لما كان سوق خبر قوم نوح وعاد وثمود وأصحاب الرس وما بينهما من القرون مقصودا لاعتبار قريش بمصائرهم نقل نظم الكلام هنا إلى إضاعتهم الاعتبار بذلك وبما هو أظهر منه لأنظارهم، وهو آثار العذاب الذي نزل بقرية قوم لوط.
واقتران الخبر بلام القسم لإفادة معنى التعجيب من عدم اعتبارهم كما تقدم في قوله لقد استكبروا في أنفسهم الفرقان: .
وكانت قريش يمرون بديار قوم لوط في أسفارهم للتجارة إلى الشام فكانت ديارهم يمر بها طريقهم قال تعالى وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: .
وكان طريق تجارتهم من مكة على المدينة ويدخلون أرض فلسطين فيمرون حذو بحيرة لوط التي على شافتها بقايا مدينة سدوم ومعظمها غمرها الماء.
وتقدم ذكر ذلك عند قوله تعالى وإنهما لبإمام مبين في سورة الحجر: .
والإتيان: المجيء.
وتعديته ب على لتضمينه معنى: مروا، لأن المقصود من التذكير بمجيء القرية التذكير بمصير أهلها فكأن مجيئهم إياها مرور بأهلها، فضمن المجيء بمعنى المرور لأنه يشبه المرور فإن المرور يتعلق بالسكان والمجيء يتعلق بالمكان فيقال: جئنا خراسان، ولا يقال: مررنا بخراسان.
وقال تعالى وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: .
ووصف القرية ب التي أمطرت مطر السوء لأنها اشتهرت بمضمون الصلة بين العرب أهل الكتاب.
وهذه القرية هي المسماة سدوم بفتح السين وتخفيف الدال وكانت لقوم لوط قرى خمس أعظمها سدوم .
وتقدم ذكرها عند قوله تعالى ولوطا إذ قال لقومه في سورة الأعراف: .
و مطر السوء هو عذاب نزل عليهم من السماء وهو حجارة من كبريت ورماد، وتسميته مطرا على طريقة التشبيه لأن حقيقة المطر ماء السماء.
/ والسوء بفتح السين: الضر والعذاب، وأما بضم السين فهو ما يسوء.
والفتح هو الأصل في مصدر ساءه؛ وأما السوء بالضم فهو اسم مصدر، فغلب استعمال المصدر في الذي يسوء بضر، واستعمال اسم المصدر في ضد الإحسان.
وتفرع على تحقيق إتيانهم على القرية مع عدم انتفاعهم به استفهام صوري عن انتفاء رؤيتهم إياها حينما يأتون عليها، لأنهم لما لم يتعظوا بها كانوا بحال من يسأل عنهم: هل رأوها، فكان الاستفهام لإيقاظ العقول للبحث عن حالهم.
وهو استفهام إما مستعمل في الإنكار والتهديد، وإما مستعمل في الإيقاظ سبب عدم اتعاظهم.
وقوله بل كانوا لا يرجون نشورا يجوز أن يكون بل للإضراب الانتقالي انتقالا من وصف تكذيبهم بالنبي صلى الله عله وسلم وعدم اتعاظهم بما حل بالمكذبين من الأمم إلى ذكر تكذيبهم بالبعث، فيكون انتهاء الكلام عند قوله أفلم يكونوا يرونها وهو الذي يجري على الوجه الأول في الاستفهام.
وعبر عن إنكارهم البعث بعدم رجائه لأن منكر البعث لا يرجو منه نفعا ولا يخشى منه ضرا، فعبر عن إنكار البعث بأحد شقي الإنكار تعريضا بأنهم ليسوا مثل المؤمنين يرجون رحمة الله .
والنشور: مصدر نشر الميت أحياه، فنشر، أي حيي.
وهو من الألفاظ التي جرت في كلام العرب على معنى التخيل لأنهم لا يعتقدونه، ويروي للمهلهل في قتاله لبني بكر بن وائل الذي قتلوا أخاه كليبا قوله: يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر أين أين الفرار فإذا صحت نسبة البيت إليه كان مراده من ذلك تعجيزهم ليتوسل إلى قتالهم.
والمعنى: أنهم كانوا لا يؤمنون بالبعث فلم يكن لهم استعداد للاعتبار، لأن الاعتبار ينشأ عن المراقبة ومحاسبة النفس لطلب النجاة، وهؤلاء المشركون لما نشأوا على إهمال الاستعداد لما بعد الموت قصرت أفهامهم على هذا العالم العاجل فلم يعنوا إلا بأسباب وسائل العاجلة، فهم مع زكانتهم في تفرس الذوات والشيات ومراقبة سير النجوم وأنواء المطر والريح ورائحة أتربة منازل الأحياء، هم مع ذلك كله معرضون بأنظارهم عن توسم الالهيات وحياة الأنفس ونحو ذلك.
وأصل ذلك الضلال كله انجر لهم من إنكار البعث فلذلك جعل هنا علة لانتفاء اعتبارهم بمصير أمة كذبت رسولها وعصت ربها.
وفي هذا المعنى جاء قوله تعالى إن في ذلك لآيات للمتوسمين أي دون من لا / يتوسمون.
وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن آلهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا .
كان ما تقدمت حكايته من صنوف أذاهم الرسول عليه الصلاة والسلام أقوالا في مغيبه، فعطف عليها في هذه الآية أذى خاص وهو الأذى حين يرونه.
وهذا صنف من الأذى تبعثهم إليه مشاهدة الرسول في غير زي الكبراء والمترفين لا يجر المطارف ولا يركب النجائب ولا يمشي مرحا ولا ينظر خيلاء ويجالس الصالحين ويعرض عن المشركين، ويرفق بالضعفاء ويواصل الفقراء، وأولئك يستخفون بالخلق الحسن، لما غلب على آرائهم من أفن، لذلك لم يخل حاله عندهم من الاستهزاء به إذا رأوه بأن حاله ليست حال من يختاره الله لرسالته دونهم، ولا هو أهل لقيادتهم وسياستهم.
وهذا الكلام صدر من أبي جهل وأهل ناديه.
و إذا ظرف زمان مضمن معنى الشرط فلذلك يجعل متعلقه جوابا له.
بجملة إن يتخذونك إلا هزوا جواب إذا .
والهزؤ بضمتين: مصدر هزأ به.
وتقدم في قوله إن يتخذونك إلا هزوا في سورة البقرة: .
والوصف للمبالغة في استهزائهم به حتى كأنه نفس الهزؤ لأنهم محضوه لذلك، وإسناد يتخذونك إلى ضمير الجمع للدلالة على أن جماعاتهم يستهزئون به إذا رأوه وهم في مجالسهم ومنتدياتهم.
وصيغة الحصر للتشنيع عليهم بأنهم انحصر اتخاذهم إياه في الاستهزاء به يلازمونه ويدأبون عليه ولا يخلطون معه شيئا من تذكر أقواله ودعوته، فالاستثناء من عموم الأحوال المنفية، أي لا يتخذونك في حالة إلا في حالة الاستهزاء.

: أشكرك أخي عبدالله على حرصك إلا أن ما أريد يختلف عما أفدتني فيه .
أريد إختصار مسلم للقرطبي لا المفهم للقرطبي للفائدة الناشر هي دار السلام في مصر وليدبن سالم : بحث في كتاب المنتدى الشرعي العام متع ناظريك بلمحات عن حياة شيخنا العلامة الدكتور صلاح الخالدي حفظه الله متع ناظريك بلمحات عن حياة شيخنا العلامة الدكتور صلاح الخالدي حفظه الله أبو العالية : الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد .. فهذا لقاء لعالم عرف عنه حبه للقرآن ولعلوم القرآن ، حلق في كتاب ربنا فأخرج لنا دررا كبيرة ، ولآلئ كثيرة ، حين تقلب ال النظر في طيات مصنفاته ، تدلك على ، علم رصين ، وفكر متميز ، وفهم حسن سليم وجد عال ، فلا تمل من مطالعة مصنفاته ، ولن تبرح تستفيد من مؤلفات فهو : بحر ، وحبر ، وربح ، وحرب .
لن أطيل ، وكيف يطيل تلميذ بين يدي شيخه الكريم .
وإني لأفتخر بشرف التلمذة عنده حفظه الله فإن من أروع ما رأيت وسمعت عن شيخنا المفسر البارع : أنه عفيف اللسان ، سليم الجنان ، قوي الإيمان .
وإن الخصلة الأولى عنده رفع الله قدره واعلى شأنه لتدلك على العالم الرباني العامل ، فكم سمع عمن يثرب على الشيخ فما ينطق بكلمة ، فيحترم غيره والحق الشيخ .
وتارة بلغ الشيخ ان أحد المشايخ غلبه حسده فطعن بالشيخ بغير حق والله ، فما كان من الشيخ إلا أن قال : الشيخ ...... على رأسنا ويجب أن نتأدب معه .
والله إن حياة هذا العالم لمليئة بالعبر والنكت والفوائد .. فيسر الله لنا دراسة عن هذا الجهبذ العلامة وعن جهوده في خدمته للكتاب وعلومه ،وبما له من ثبت مصنفاته إنه سبحانه خير مسؤول .
هذا لقاء مع الشيخ فيه له إشارة ، لمن رام التعريف بأوجز العبارة .
لقاء مع الدكتور صلاح الخالدي أستاذ التفسير وعلوم القرآن بكلية أصول الدين / جامعة البلقاء التطبيقية مجلة الفرقان عمان .
الدكتور صلاح عبدالفتاح الخالدي.. اسم عرفه طلبة العلم ومحبو القرآن وتفسيره، وتابعوا بشغف دروسه ومحاضراته في المساجد، وفي جامعة البلقاء التطبيقية والجامعة الأردنية وكلية العلوم الإسلامية وجمعيات تحفيظ القرآن، وقرأوا كتبه التي وصل عددها إلى نيف وأربعين كتابا.
وقد قدر لي أن أتتلمذ على يديه، فرأيت عالما عاملا بكتاب الله، تاليا له، صافي المنهج في الولاء والبراء، مواليا لأولياء الله، معاديا لأعدائه، لا تأخذه في الله لومة لائم، قوالا بالحق، أخاذا من الكتاب والسنة، ذاق نعمة الحياة في ظلال القرآن، فسخر وقته وقلمه في تعريف الناس بها.
وانطلاقا من رسالة المجلة في تعريف قرائها بعلماء القرآن، الذين هم أعلام الهدى ومصابيح الدجى، كان لقاؤنا مع شيخنا أبي أسامة في بيته في منطقة صويلح بعمان، لنغترف شيئا من بحر علمه، ونقتبس شعاعا من نور كلامه، وكان هذا الحوار.. الفرقان: بداية فضيلة الدكتور نرجو منكم التكرم وإعطاءنا تعريفا موجزا بكم: نشأتكم، وحياتكم العلمية، ومسيرتكم مع كتاب الله عز وجل.
د.
صلاح: الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فقد ولدت في مدينة جنين في / / م الموافق /محرم/ ه ، ودرست في جنين في المدارس الحكومية حتى الصف الثاني الإعدادي، ثم توجهت إلى الدراسة الشرعية، فانتقلت إلى نابلس للدراسة في المدرسة الإسلامية، ودرست فيها سنتين: الثالث الإعدادي والأول الثانوي، وهذه المدرسة كانت مرتبطة مع الأزهر، فكان الطلاب الأوائل يذهبون في بعثة للدراسة في الأزهر.
وقد يسر الله لي الحصول على هذه البعثة.
سافرت إلى القاهرة سنة م، وهناك أخذت الثانوية الأزهرية، ثم دخلت كلية الشريعة وتخرجت فيها سنة م، وعدت إلى الأردن لأن الضفة الغربية كانت قد احتلت سنة م.
ومن أبرز مشايخي في هذه المرحلة الشيخ موسى السيد رحمه الله أحد علماء فلسطين ، وقد كان عالما عاملا ربانيا وخرج من العلماء الكثير.
أما مصر فقد سافرت إليها في عز المحنة، وكان هناك حرب على العلماء وكثير منهم في السجون، ومنهم في تلك الفترة الشيخ محمد الغزالي وسيد سابق وعبدالحليم محمود، حيث كان لهؤلاء جهود دعوية في تلك الفترة خاصة الشيخ محمد الغزالي وكنا نحضر محاضراته في مختلف مناطق القاهرة.
ثم سجلت لدراسة الماجستير سنة م في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وكانت الرسالة التي قدمتها بعنوان: سيد قطب والتصوير الفني في القرآن وجاءت في قسمين: القسم الأول عن حياة سيد قطب، والثاني عن التصوير الفني في القرآن.
وتمت المناقشة سنة م، وتألفت اللجنة من الأستاذ الدكتور أحمد حسن فرحات مشرفا والأستاذ محمد قطب مناقشا والشيخ محمد الراوي العالم المصري المعروف مناقشا.
وكانت قاعة المناقشة ممتلئة بالحضور، وجاء عدد كبير منهم جاء ليسمع كلام الأستاذ محمد قطب، الذي أخجلني وهو يثني على الرسالة والجهد المبذول فيها، حتى إنه قال: لو تقدم الطالب بالقسم الأول من الرسالة فقط لاستحق الماجستير عن جدارة وهذا من فضل الله علي، وأسأله القبول سبحانه.
ثم حصلت على درجة الدكتوراه في التفسير وعلوم القرآن سنة م من الجامعة نفسها، وكانت الرسالة بعنوان: في ظلال القرآن دراسة وتقويم وأشرف عليها أيضا الأستاذ الدكتور أحمد حسن فرحات، وناقشني عالمان مشهوران هما الشيخ مناع القطان رحمه الله، والأستاذ الدكتور عدنان زرزور العالم القرآني المعروف .
الفرقان: كم مرة قرأت الظلال خلال إعدادك لرسالتي الماجستير والدكتوراه؟ د.
صلاح خلال فترة الماجستير قرأته مرتين، وفي الدكتوراه خمس مرات، فمجموع قراءاتي للظلال من أجل الشهادة الأكاديمية سبع مرات، وكانت قراءة حرفية كاملة والحمد لله.
أما العلماء الذين درسوني أو التقيت بهم في السعودية، فأذكر منهم الشيخ عبدالله الغديان عضو هيئة كبار العلماء الذي درسنا علوم القرآن، ودرسنا التفسير الدكتور مصطفى مسلم وهو من العلماء السوريين المعروفين ، وغيرهم.
وقابلت أيضا عددا من كبار العلماء منهم: السيد أحمد صقر، والأديب السعودي المعروف أحمد عبدالغفور العطار، وقابلت محمد قطب في مكة لإعداد المادة حول سيد وحياته.
هذا بالنسبة لدراستي وطلبي للعلم، أما الوظائف التي عملت بها، فبعد تخرجي من الأزهر عينت بوظيفة واعظ بوزارة الأوقاف في الأردن، وكان تعييني في مدينة الطفيلة.
وفي عام م انتقلت إلى مدينة السلط حيث عملت مراقبا للتوجيه الإسلامي مساعد مدير أوقاف .
وفي سنة م وبعد حصولي على الماجستير عينت في كلية العلوم الإسلامية في عمان، وبقيت فيها حتى عام م، وكنت عميدا لها في آخر سنتين، بعدها أصبحت مدرسا في كلية أصول الدين / جامعة البلقاء التطبيقية، وما زلت أعمل فيها إلى الآن.
وخلال هذه الفترة من عام م م عملت خطيبا وإماما في مسجد عبدالرحمن بن عوف في منطقة صويلح بعمان.
الفرقان: عدد مؤلفاتك وأقربها إلى قلبك ؟ د.
صلاح أحمده سبحانه أن من علي بالكتابة والتأليف.
عدد المطبوع من مؤلفاتي بلغ كتابا، أولها طبع سنة م بعنوان سيد قطب الشهيد الحي .
أما أقربها إلى قلبي فكما يقولون: كلهم أولادي ، لكن هناك سلسلة قرآنية سميتها: من كنوز القرآن خرج منها عشر حلقات منها: مفاتيح للتعامل مع القرآن، في ظلال الإيمان، الشخصية اليهودية من خلال القرآن، لطائف قرآنية.. إلخ.
الفرقان: إذا ذكر اسمكم فضيلة الشيخ فورا نذكر الأستاذ سيد قطب.
ما العلاقة التي تربطك به رحمه الله، وما هو أول كتاب قرأته له؟ د.
صلاح هي علاقة محبة وتلمذة، أما صلة شخصية فلم يكن بيني وبين الأستاذ سيد قطب صلة شخصية، لم ألتق معه لأني عندما سافرت إلى مصر، كان سفري في شهر سنة م، وكان سيد قد اعتقل في شهر من السنة نفسها، وبعدها أعدم، فلم ألتق معه لقاء شخصيا إنما تتلمذت على كتبه، قرأتها كلها.
لما سافرت للقاهرة كان قد وقع في محنة فزاد إعجابي بالرجل، فأقبلت على كتبه، رغم أنها كانت ممنوعة وغير متوفرة في المكتبات، لكن كنا نحصل عليها عن طريق بعض الزملاء والمعارف وبطرق خاصة.
أما أول كتاب قرأته لسيد فله قصة.. كنت في المدرسة أحب القراءة والمطالعة، وكنت أتردد على مكتبة المدرسة، فاستهواني اسم كتاب بعنوان: مشاهد القيامة في القرآن ومؤلفه سيد قطب، قبل ذلك لم أكن قد سمعت عنه، فأعجبني اسمه سيد و قطب ، وعنوان الكتاب أعجبني، فاستعرت الكتاب من المكتبة وأخذته إلى البيت وقرأته، وأعترف أنني لم أفهم معظم ما فيه إلا أنها كانت أول مرة أسمع فيها عن سيد وأقرأ له.
الفرقان: استشهد سيد قطب أثناء إقامتكم في القاهرة.
كيف كان شعوركم يوم بلغكم نبأ استشهاده رحمه الله؟ د.
صلاح حقيقة حز في نفوس الجميع استشهاد سيد، كان استشهاده في / / م فتألمنا جميعا، وأذكر منظرا لا أنساه، فقبل استشهاده كنا في كافتيريا المدينة الجامعية في الأزهر، وفيها تلفاز، وكنا نجلس نستمع لنشرة أخبار الساعة الثامنة مساء، وفي النشرة عرضوا صورة سيد قطب عندما خرج من السجن لتنفيذ حكم الإعدام عليه، فسلم على جميع الضباط والجنود الموجودين وصافحهم واحدا واحدا، ولما وقف على باب السجن، صافح الواقفين، وكانت سيارة السجن تنتظره، فركب السيارة والتفت للخلف وحياهم جميعا، وابتسم ابتسامته الكبيرة التي انتشرت بعد ذلك في الصحف.. كان منظرا مؤثرا، وهذا رد على من يقول: إن سيدا كان رجلا مكتئبا وسوداويا.. بالعكس كان وجهه مشرقا في الصورة، وكان يسلم على أعدائه الذين حاربوه وعذبوه، ومع ذلك كان يسعهم بقلبه الكبير.
وأذكر أنني في يوم استشهاده كنت في البيت ولم أخرج.. كان من الصعب أن يخفي أحدنا حزنه وألمه على ما جرى، لكن رجال البوليس المصري آنذاك كانوا يحاسبون الناس على عواطفهم، ففي اليوم التالي لاستشهاده، رأيناهم يعتقلون أي رجل ملتزم تبدو عليه مظاهر الحزن لما حدث وهذه قمة السوء؛ أن تحارب الناس على عواطفهم.
الفرقان: جهودكم الدعوية سواء بالكلمة أو بالقلم أو بالقدوة الحسنة متعددة، فطلبة العلم يرون ما تقومون به من محاضرات ودروس ودورات، ومصنفاتكم بلغت كتابا كما ذكرتم كيف تجدون الوقت الكافي لهذا؟ وهل لكم برنامج يومي محدد؟ وإذا كان كذلك حبذا لو أخبرتنا بتفاصيل هذا البرنامج.
د.
صلاح أسأل الله القبول، وهذا من فضل الله سبحانه وتعالى، حقيقة الوقت يذهب بسرعة ولكن ينبغي على الإنسان أن يحسن استغلاله ويحسن تنظيمه، والبركة تأتي من الله تعالى، ذكرت في أحد كتبي وهو الخطة البراقة لذي النفس التواقة كيف ينظم المسلم وقته ويستفيد منه فائدة جيدة، حقيقة أنا عندي حرص والحمد لله على الوقت، وينبغي على أحدنا أن يستعين بالله سبحانه، ويحرص على أن لا يضيع شيئا من وقته فيما لا فائدة فيه، يتقلل من الأمور الاجتماعية والمظاهر التي ليس لها داع مثل الزيارات غير المناسبة، وما يتبقى من الوقت يغتنمه بالاشتغال بالأعمال العلمية، ولابد للإنسان أن يجمع بين الكتابة والدعوة، بمعنى أن يخصص جزءا من وقته للكتابة والتأليف، ويخصص جزءا آخر لتعليم الناس وإرشادهم عن طريق الدورس والمحاضرات وغير ذلك، لأن المغالاة في الكتابة فقط وترك الناس بدون دعوة غير مناسب، وأيضا الانشغال بالدروس فقط دون كتابة لمن عنده القدرة عليها أيضا غير مناسب، فالحل هو الموازنة بين الكتابة والدعوة ليكون الإنسان رجل علم في جانب، ورجل دعوة في الجانب الآخر.
أما بالنسبة لبرنامجي اليومي فأحب أن أقول بداية : إنه ثبت من خلال التجربة أن أفضل شيء استغلال وقت ما بعد الفجر، لأن بعض الناس يضيع هذا الوقت في النوم بسبب السهر إلى وقت متأخر من الليل، برنامجي يبدأ بعد الفجر مباشرة، أستيقظ على الأذان الأول، أصلي الفجر في المسجد والحمد لله، وعندي برنامج تفسير القرآن في المسجد مسجد عبدالرحمن بن عوف الحمد لله عندي كل يوم درس تفسير حوالي دقائق، أتناول فيه تفسير آية بشكل مختصر، بدأت بهذا الدرس قبل سنة بتفسير سورة الفاتحة، وأوشكت الآن على إكمال تفسير القرآن كله، حيث وصلت إلى سورة الغاشية، لم أتوقف عن هذا الدرس إلا إذا كنت مسافرا أو مريضا، ولعل هذا أول مرة يحصل في الأردن أن يكمل تفسير القرآن كله في مسجد واحد، وهذا بفضل الله سبحانه، الشاهد أنه بعد الفجر لا أنام، واستغل هذا الوقت الثمين المبارك، وقت صفاء الذهن، وأنجز فيه أعمالا جيدة، ثم استغل الفترة من الشروق حتى الظهر بالكتابة والتأليف، ثم أذهب إلى الجامعة وغالبا تكون محاضراتي بين الظهر والعصر، أما فترة ما بعد العصر فتكون للدروس العامة للناس، أما في الليل فأنا لست ليليا وأحرص على النوم مبكرا، حتى إني في ليالي الصيف أنام بعد العشاء مباشرة.
الفرقان: صدر لكم كتابان في إعجاز القرآن: البيان في إعجاز القرآن و إعجاز القرآن البياني ودلائل مصدره الرباني .
ما الإضافة العلمية التي نجدها في الكتاب الثاني؟ د.
صلاحالكتاب الأول البيان كتاب أكاديمي أعد لطلاب كليات المجتمع بغرض التقدم للامتحان الشامل، وقد ألفته سنة م عندما كنت مدرسا لمادة إعجاز القرآن في كلية العلوم الإسلامية، إذن فالكتاب أعد وفق مخطط خاص ولهدف معين.
بعد ذلك عندما أصبحت مدرسا في كلية أصول الدين دعت الحاجة لتأليف كتاب بمستوى آخر ولهدف آخر، يليق بمستوى الدراسة الجامعية، وهو يختلف عن الكتاب الأول في المنهاج والخطة، الأول كان كتابا تاريخيا إلى حد ما؛ تناولت فيه الإعجاز القرآني ومسيرته التاريخية ، أما الكتاب الثاني فيركز على التحليلات القرآنية عن المباحث المختلفة، وهو يقوم على ثلاثة فصول: الفصل الأول مقدمات دراسة الإعجاز، الفصل الثاني وهو صلب الكتاب وسميته الإعجاز البياني في القرآن ، تناولت فيه عشرين مبحثا من الموضوعات القرآنية: الحذف والذكر، التقديم والتأخير، التعريف والتنكير، الترادف، الزيادة.
الفصل الثالث يبحث في الأدلة على أن القرآن كلام الله تعالى دلائل مصدره الرباني ، فالكتاب الثاني أشمل في الحقيقة وأكثر فائدة، وفيه تحليلات قرآنية أجود.
الفرقان: من يقرأ الكتابين يلاحظ أنه في الكتاب الأول تكلمت عن القضايا العلمية والأخبار الغيبية الموجودة في القرآن وغيرها على أنها من وجوه الإعجاز، أما في الكتاب الثاني فقد اعتبرتها فقط دلائل على ربانية مصدر القرآن.
لماذا؟ د.
صلاح في الكتاب الأول ذكرت أنها من وجوه الإعجاز، وبينت في المقدمة أن هذا من باب التنازل؛ لأن الكتاب هدفه أكاديمي كما ذكرنا وأني لا أرى ذلك، أما الكتاب الثاني فقد كتبته ليكون دراسة منهجية أشمل، ولذلك ذكرت فيه رأيي بدقة وبحرية؛ وهو أن هذه لا أعتبرها من وجوه الإعجاز وإنما هي أدلة على أن القرآن كلام الله سبحانه وتعالى.
الفرقان: ذكرتم في كتابكم الأول البيان ص أن التحدي بالإتيان بمثل القرآن مستمر، فحيثما يوجد كافر يطعن في مصدر القرآن، فيوجه له التحدي لمعارضته أقول: لما كان العرب زمن النبي صلى الله عليه وسلم يمتلكون ناصية اللغة كان التحدي بالإتيان بمثله في الفصاحة والبلاغة، ولكن لما ضعفت الملكة البيانية بعد ذلك، فهل يعقل أن يتحدى الناس جميعا بالبيان وحده؟ لماذا لا نقول بتعدد وجوه التحدي بتعدد وجوه الإعجاز التي ذكرها بعض العلماء؟ د.
صلاح هذا يقودنا إلى وجوب الفصل بين المصطلحات ومعرفة ما هو المطلوب في موضوع الإعجاز والتحدي.
نحن متفقون على أن الإعجاز قائم على التحدي، ولا إعجاز إلا بعد التحدي، أيضا عندما تتحدى طرفا آخر أنت تطلب منه الإتيان بشيء، إذن هي مراحل ثلاث مترابطة وخطوات ثلاث متدرجة: معاجزة أولا ، ثم عجز ثانيا ، ثم إعجاز ثالثا ، المشكلة أن بعض من يتكلم في الإعجاز لا يحسن التفريق بين هذه الأمور، ولا يقف أمام قوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله البقرة: فأتوا الأمر لمن؟ وما هو الهدف؟ وما المراد بالمثلية في الآية؟ في سورة هود يقول الله تعالى: فأتوا بعشر سور مثله مفتريات هود: .
و مفتريات معناها: مكذوبات.
لماذا أتى بكلمة مفتريات صفة لعشر سور؟ هذا يقودنا إلى أن نذكر الخطوات الثلاث: أولا المعاجزة.. المعاجزة تعني أن هناك معركة بين القرآن وخصومه، لما سمع الكفار القرآن قالوا: هذا ليس كلام الله بل هو من تأليف محمد .
كانت دعوى النبي أن القرآن كلام الله.
لكنهم كذبوه في دعواه، ثم ارتقوا خطوة أعلى في التكذيب فقالوا: لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين ، فزعموا القدرة على الإتيان بمثله، لما ادعوا القدرة على الإتيان بمثله ناسب أن يتحداهم الله فورا فقال: فأتوا بسورة من مثله .
فالمعاجزة تعني أن القرآن أراد إعجاز المشركين وتعجيزهم، وهم أرادوا تعجيزه.
نتيجة المعاجزة هي أن الكفار لم يستطيعوا الإتيان بمثله؛ فصاروا عاجزين أمام القرآن، والقرآن صار معجزا.
الآن عندما نقول لم لا نوسع موضوع التحدي ونتحدى العالم بالموضوعات الأخرى في القرآن؟ حقيقة هذا كلام خطير جدا.
أنا أرى أن المثلية المطلوبة في قوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله هي المثلية البيانية.
من لا يعرف العربية لا أتحداه، ولكن أخاطبه بالأدلة الأخرى التي سميناها دلائل مصدره الرباني .
أقول له: أنا عندي في القرآن علم، لكن لا أقول له: هات علما مثل القرآن.. العلم هذا سبق علوم الناس، وهذا دليل على أنه كلام الله، لكن لا أقول هات علما مثله، أخشى لو قلت له ذلك أن يأتي بعلم مثله، وينجح في التحدي؛ وبالتالي يصبح عندي مشكلة كبيرة، فإذا هو أصر على موضوع التحدي هذا الذي لا يتكلم العربية أقول له: تعال أعطيك دورة لغة عربية.
وعندما تتقن العربية كأي عربي أقول لك: فأتوا بسورة من مثله وعندها سوف يعجز.
إذن لا إعجاز إلا بعد العجز، ولا عجز إلا بعد التحدي، وعندما تتحدى أنت تطلب شيئا محددا، ولكن الذين يتكلمون في الإعجاز العلمي والغيبي وغيره غير منتبهين لهذه النقطة.
الفرقان: هل الخلاف حول هذا المصطلح الإعجاز العلمي يمنع من استخدام الحقائق العلمية الموجودة في القرآن في الدعوة ؟ د.
صلاح بل يجب، الخلاف فقط في تسميتها إعجازا ، عصرنا هذا عصر التكنولوجيا والعلم والاختراعات، يجب على كل من تكلم في القرآن أن يكون عنده ثقافة علمية واسعة في مختلف التخصصات، حتى عندما يتكلم في تفسير آية يجب أن يقدم للناس مضامينها العلمية المعاصرة، ويجب أن نخاطب الآخرين بعلومهم، فلابد من تأليف كتب عديدة في الحقائق العلمية في القرآن وتترجم للغات المختلفة.
ونخاطب الغربيين ونقول لهم أنتم في القرن الحادي والعشرين اكتشفتم هذه المعلومات العلمية بعد تجربة قرون عديدة، وبعد معامل ومختبرات وتجارب، قرآننا ذكر هذا قبل قرنا، وقد نزل على إنسان عربي أمي ليس عنده علم بهذه الأمور.
فلو كان من تأليفه لما عرف ذلك، فدل هذا على أنه كلام الله، إذن عدم القول بالإعجاز العلمي لا يعني إلغاء الحقائق العلمية في القرآن.
بل يجب تعلمها وتقديمها للناس باعتبارها أدلة على أن القرآن كلام الله.
الفرقان: عرفكم طلابكم بأنكم من العلماء الموسوعيين، فرغم بروزكم في علم التفسير إلا أن علو كعبكم في صنوف العلم المختلفة أمر ظاهر، وهذا لا نجده عند كثير من العلماء، فلماذا أصبحنا في هذه الأيام لا نجد عالما موسوعي الثقافة إلا ما ندر؟ د.
صلاح: أولا سامحك الله، أنا لا أدعي أنني موسوعي ولا غير موسوعي.
لكن أقول حقيقة يجب على كل من يتعامل مع القرآن أن يتصف بالاطلاع والثقافة العلمية، يعني لابد أن يأخذ من كل حقل علمي بقبس، هو لن يكون متخصصا في كل العلوم؛ فهذا يحتاج إلى وقت وجهد وملكة وغير ذلك، لكن الذي يتعامل مع القرآن ويقدمه للناس كتابة ودروسا.. إلخ ، لابد أن يكون عنده اطلاعات مختلفة، لأن القرآن أخي الكريم ميادينه مختلفة، موضوعاته مختلفة، القرآن ليس مجرد كتاب أدب أو فقه أو إعجاز.. القرآن كتاب موسوعي، وليس هناك حقل من حقول المعرفة إلا تكلم فيه القرآن، فحتى يحسن أحدنا فهم الآيات لابد أن يكون عنده ثقافة واطلاع على هذه الموضوعات، أما إذا اكتفى في تفسير القرآن بذكر ما قاله السابقون، ففي هذه الحالة لا يكون قد أتى بجديد؛ لأن ما قاله السابقون موجود في تفاسيرهم.
أنا من دعاة توسيع مفهوم النص القرآني ومضمونه ليستوعب الثقافات المعاصرة، وتقديمه للمعاصرين حتى يزدادوا إعجابا بكلام الله سبحانه، فلابد أن يكون عنده اطلاع في ذلك.
وكما تفضلت نحن مصابون بمرض التخصص العلمي.
وياللأسف بعض الأساتذة في الجامعات لا يجيد حتى تخصصه، هذه عبارة عن ضحالة علمية، فلا بد للعالم المسلم أن يكون عنده ثقافة موسعة؛ أن يتكلم في التاريخ وفي الفقه وفي اللغة وفي العقيدة وفي السياسة والاقتصاد والاجتماع وغير ذلك، أينما يتكلم يبدع ويجيد، لأن القرآن علمه هذا، أما من عنده ضحالة في الفكر فهؤلاء لا يستطيعون فهم كلام الله حقا.
الفرقان: نظام التدريس في كليات الشريعة هل له أثر؟ د.
صلاح: كليات الشريعة وبرامجها وأنظمتها وخططها لها أثر مباشر من زاويتين: زاوية المنهاج نفسه المادة ووحداتها الدراسية ، وزاوية المدرس نفسه.
فالخطط الدراسية في كليات الشريعة بعد سلسلة التقليص والاختصار التي تقوم بها الجامعات أصبحت عبارة عن قشور بدون لباب، وخاصة الآن مع الضغوط الأمريكية لمراجعة المناهج وتنظيفها من التطرف و الإرهاب والجهاد وغيره، فالآن هذه الخطط الدراسية أصبحت ممسوخة والله المستعان، وأصبح طالب العلم لا يستفيد منها شيئا.
الأمر الثاني الأساتذة في الجامعات إلا من رحم الله أصبحوا عبيدا لما يسمى وحدات المادة، المدرس حريص على أن لا يخرج من المنهاج بكلمة واحدة في القاعة، أما أن ينصح الطلاب والطالبات ويرشدهم ويتكلم معهم عن أحداث الساعة فنراه يخشى رهبا ورغبا أن يتكلم في هذه الموضوعات، وأن يوسع آفاق الطلاب؛ فيخرج الطالب ليس عنده شيء.
الفرقان: ما هي كتب التفسير التي تنصح بقراءتها ؟ د.
صلاح التفاسير كثيرة ولكن هناك شيء اسمه أمهات كتب التفسير، أن أنصح بالبدء بقراءة الأمهات.
وأول هذه التفاسير تفسير في ظلال القرآن لسيد قطب، هذا الكتاب لا أعتقد أن مسلما معاصرا يستغني عنه.. سيد رحمه الله ربط الناس بالقرآن، وقدم للناس روح القرآن، فلن تفهم طبيعة القرآن حتى تقرأ الظلال.
الفرقان: ما الميزة التي يتميز بها الظلال عن باقي كتب التفسير؟ د.
صلاح: سيد قطب كان عنده مبدأ: ما قاله الناس لا يعيد قوله، إنما كان يضيف إلى ما قاله الناس.
فسيد في تفسيره لم يقف أمام تحليلات القرآن البيانية واللغوية وغيرها فهذا موجود في التفاسير السابقة، إنما أضاف معاني جديدة غير موجودة في التفاسير السابقة، فلهذا الظلال لا يغني عن غيره ولا يغني عنه غيره، الظلال هدفه بيان روح القرآن، كيفية الحياة مع القرآن، كيف يدخل المؤمن عالم القرآن، ويخرج منه صاحب رسالة، يحمل رسالة القرآن ويواجه أعداء الله، هذه المعاني ركز سيد عليها، سيد علمنا كيف نواجه الحرب التي شنها الأعداء على القرآن.
السابقون لم يتكلموا فيها لأنهم كانوا يكتبون لأناس كانوا يعيشون مع القرآن، فكانوا يقدمون للناس ثقافة تفسيرية.
سيد لم يقدم ثقافة تفسيرية، سيد قدم للناس منهجا تربويا حركيا مع القرآن، سيد أراد تخريج الشخصية الإسلامية القرآنية، عندما تقرأ الظلال تصاغ صياغة قرآنية من جديد؛ فتخرج من الظلال وأنت جاهز لكي تستوعب العلم القرآني بشكل دقيق.
بعدها اذهب إلى باقي كتب التفسير، وابدأ من جديد ادرس دراسة ثقافية تفسيرية؛ فعندها تجمع ما بين التربية والحركة في الظلال ، والعلم التفسيري في التفاسير الأخرى.
ويعجبني كلام الدكتور أحمد حسن فرحات عندما كان يقول: الظلال كتب الله له القبول لأنه كتب مرتين: مرة بمداد العالم، ومرة بدم الشهيد.
فكان العلم نورا، والشهادة نورا، و الظلال نور على نور.
نقول بعد الظلال لابد من قراءة تفسير ابن كثير؛ فتفسيره كان مرجعا أساسيا لسيد وهو يكتب الظلال ، كان معه في الزنزانة أثناء كتابته له، فالنقص المأثوري في الظلال يستدرك من تفسير ابن كثير، فهما مكملان لبعضهما.
وأنصح غير المتخصصين بقراءة أحد مختصرات ابن كثير حتى لا يضيع نفسه مع الروايات المتعدد والأسانيد المختلفة الموجودة في ابن كثير .
بعد ابن كثير هناك من الأمهات تفسير الطبري، وهو مؤسس علم التفسير، وبعده أنصح بقراءة تفسير بياني وليكن الكشاف للزمخشري على صعوبته.
أما التفسير الكلامي العقلي أو ما يسمى بالتفسير بالرأي المحمود فلا أجد خيرا من تفسير الرازي مفاتيح الغيب .
وأيضا أنصح بتفسير الإمام القرطبي الجامع لأحكام القرآن .
ولابد أن يدرك القارئ إعراب القرآن؛ فننصحه بقراءة كتاب الجدول في إعراب القرآن لمحمود صافي رحمه الله.
فمن قرأ هذه الكتب يصبح عنده ملكة تفسيرية، ثم فيما بعد يزود مكتبته بالتفاسير الأخرى.
الفرقان: هل تنوون إكمال مشروعكم المبارك الذي يهدف إلى تهذيب كتب التفسير وتنقيحها وترتيبها؟ د.
صلاح الحمد لله، أخرجت تهذيب تفسير الطبري في سبع مجلدات، وأنجزت تهذيب تفسير ابن كثير وصف كاملا قبل خمس سنوات، لكن حتى الآن لم تتيسر طباعته لأسباب مادية، ويقع في حوالي صفحة، والأحاديث مخرجة، وقد اشتمل على حديث مرفوع صحيح، والآن ننتظر من يموله من أهل الخير حتى ينشر إن شاء الله.
وكنت أنوي تهذيب تفسير الرازي، وشرح وتوضيح الكشاف للزمخشري وقطعت فيه مرحلة، لكني عدلت عن هذا المشروع، لأن التهذيب يأخذ من الإنسان جهدا مضاعفا، عندما يهذب تفسيرا يمكن أن ينتج مكانه عدة دراسات في نفس الفترة الزمنية، ولذلك عدلت عن التهذيب إلى دراسات أخرى.
الفرقان: ما هي مشروعاتكم العلمية في الوقت الحاضر، وهل هناك جديد كما عودتمونا دائما ؟ د.
صلاح :أنا هذه الأيام أقوم بعمل جبهة مع أعداء القرآن، وأنوي إخراج كتابين ضمن سلسلة بعنوان الانتصار للقرآن .
الكتاب الأول رددت فيه على القسيس الأمريكي اليهودي أنيس شروش الذي ألف كتابا سماه الفرقان الحق ، فأنجزت كتابا في الرد عليه سميته تهافت فرقان متنبئ الأمريكان أمام حقائق القرآن .
ويقع في صفحة.
و سيكون في السوق في أقرب وقت إن شاء الله، كنت أسجل العبارة التي ذكرها شروش وأنقضها وأبين من أي موضع من القرآن أخذها، فمشيت معه خطوة خطوة.
أيضا هناك كتاب أخر لقسيس مصري اسمه عبدالله الفادي وكتابه بعنوان هل القرآن معصوم ؟ يدعى فيه عدم عصمة القرآن، وأنه بحث في القرآن بموضوعية وحياد فوجد خطأ، ما بين خطأ لغوي وفكري واجتماعي وسياسي وعقيدي وعلمي وغير ذلك، فأنا الآن متفرغ للرد على هذا الكتاب وسأسميه بيان خطأ من خطأ القرآن .وسيكون في الحلقة الثانية من هذه السلسلة.
الفرقان: هل من نصيحة توجهونها لطلبة العلم الشرعي وخاصة طلبة التفسير وعلوم القرآن؟ د.
صلاح نصيحة نقولها لطلبة العلم أنه لابد أن يعيشوا مع القرآن، وأن يحسنوا فهم القرآن، وأن يكونوا نموذجا عمليا لكتاب الله، نريد أن يحملوا مهمة القرآن، أن يكونوا أصحاب مهمة ورسالة قرآنية، وأن يواجهوا أعداء القرآن.
نقول لهم: أنتم تعرفون أن القرآن تشن عليه حرب مختلفة الجوانب، ولابد أن ترفعوا أنتم لواء القرآن، هذا يتطلب من الشباب أصحاب العلم أن يهتموا بالدراسة والتحصيل، وأن لا يضيعوا أوقاتهم أبدا، ويستثمروا كل ساعة من أوقاتهم حتى يكونوا ثقافة موسوعية يستطيعون بها تقديم القرآن للناس، ثم نقول لهم عيشوا مع القرآن وموتوا معه حتى يكرمكم الله بفضل كلامه سبحانه وتعالى.
الفرقان: لا يسعنا في نهاية هذا اللقاء إلا أن نتوجه بالشكر الجزيل لفضيلتكم على هذه الكنوز التي أتحفتنا بها، ونسأله سبحانه أن يجزيكم خير الجزاء، وأن ينفع بعلمكم إنه سميع مجيب.انتهى.
فنفع الله بشيخنا وبارك له في جهده ووقته وعلمه .
إحسان العتيبي : حفظ الله الشيخ ووفقه لكن نراه مبالغا في محبته لسيد قطب وغاليا في كتابه الظلال فهو يقول : التفاسير كثيرة ولكن هناك شيء اسمه أمهات كتب التفسير، أن أنصح بالبدء بقراءة الأمهات.
وأول هذه التفاسير تفسير في ظلال القرآن لسيد قطب، هذا الكتاب لا أعتقد أن مسلما معاصرا يستغني عنه الظلال من الأمهات ؟؟؟؟ وأول هذه الأمهات ؟؟؟

السادس أنه قال واختلط الأمر وانبهم، أو هو على أصله الفاسد مختلط منبهم وعلى أصل الهدى والإيمان متميز متبين، قد بين الله بكتابه الحق من الباطل والهدى من الضلال.
قال: فمنا من جهل علمه فقال العجز عن درك الإدراك إدراك.
وهذا الكلام مشهور عندهم ونسبته إلى أبي بكر الصديق، فجعله جاهلا وإن كان هذا اللفظ لم ينقل عن أبي بكر ولا هو مأثور عنه في شيء من النقول المعتمدة، وإنما ذكر ابن أبي الدنيا في كتاب الشكر نحوا من ذلك عن بعض التابعين غير مسمى وإنما يرسل إرسالا من جهة من يكثر الخطأ في مراسليهم، كما يحكون عن عمر أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إذا تخاطبا كنت كالزنجي بينهما .
وهذا أيضا كذب باتفاق أهل المعرفة، وإنما الذي في الصحيح عن أبي سعيد الخدري قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال أن عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة فاختار ذلك العبد ما عند الله فبكى أبو بكر، فقال: بل نفديك بأنفسنا وأموالنا، أو كما قال، فجعل الناس يقولون: عجبا لهذا الشيخ يبكي إن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير وكان أبو بكر هو أعلمنا به.
وكان أبو بكر هو أعلمهم بمراد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقاصده في كلامه.
وإن كانوا كلهم مشتركين في فهمه.
وهذا كما في الصحيح أنه قيل لعلي عليه السلام: هل ترك عندكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟ وفي لفظ: هل عهد إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس؟ فقال لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه، وما في هذه الصحيفة وبهذا ونحو من الأحاديث الصحيحة استدل العلماء على أن ما ذكر عن علي وأهل البيت من أنهم اختصوا بعلم خصهم به النبي صلى الله عليه وسلم دون غيرهم كذب عليهم، مثل ما يذكر من الجفر والبطاقة والجدول، وغير ذلك وما أثره القرامطة الباطنية عنهم، فإنه قد كذب على جعفر الصادق رضي الله عنه ما لم يكذب على غيره.
وكذلك كذب على عليه السلام وغيره من أئمة أهل البيت رضي الله عنهم، كما قد بين هذا وبسط في غير هذا الموضع.
وهكذا يكذب قوم من النساك ومدعي الحقائق على أبي بكر وغيره وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخاطبه بحقائق لا يفهمها عمر مع حضوره.
ثم قد يدعون أنهم عرفوها وتكون حقيقتها زندقة وإلحادا.
وكثير من هؤلاء الزنادقة والجهال قد يحتج على ذلك بحديث أبي هريرة حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جرابين أحدهما فبثثته فيكم.
وأما الآخر فلو بثثته لقطعتم هذا الحلقوم وهذا الحديث صحيح، لكن الجراب الآخر لم يكن فيه شيء من علم الدين ومعرفة الله وتوحيده ومعرفة الله وتوحيده الذي يختص به أولياؤه، ولم يكن أبو هريرة من أكابر الصحابة الذين يخصون بمثل ذلك لو كان هذا مما يخص به، بل كان في ذلك الجراب أحاديث الفتن التي تكون بين المسلمين، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرهم بما سيكون من الفتن بين المسلمين، ومن الملاحم التي تكون بينهم وبين الكفار.
ولهذا لما كان مقتل عثمان وفتنة ابن الزبير ونحو ذلك قال ابن عمر: لو أخبركم أبو هريرة أنكم تقتلون خليفتكم وتهدمون البيت وغير ذلك لقلتم: كذب أبو هريرة، فكان أبو هريرة يمتنع من التحديث بأحاديث الفتن قبل وقوعها لأن ذلك مما لا يحتمله رؤوس الناس وعوامهم.
وكذلك يحتجون بحديث حذيفة بن اليمان وأنه صاحب السر الذي لا يعلمه غيره، وحديث حذيفة معروف، لكن السر الذي لا يعلمه غيره هو معرفته بأعيان المنافقين الذين كان كانوا في غزوة تبوك.
ويقال أنهم كانوا أهموا بالفتك بالنبي صلى الله عليه وسلم فأوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم، فأخبر حذيفة بأعيانهم.
ولهذا كان عمر لا يصلي إلا على من صلى عليه حذيفة، لأن الصلاة على المنافقين منهي عنها.
وقد ثبت في الصحيح عن حذيفة أنه لما ذكر الفتن وأنه أعلم الناس بها بين أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخصه بحديثها ولكن حدث الناس كلهم، قال وكنا أعلمنا أحفظنا .
ومما بين هذا أن في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عام الفتح قد أهدر دم جماعة: منهم عبد الله بن أبي سرح، فجاء به عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه، فتوقف عنه النبي صلى الله عليه وسلم ساعة، ثم بايعه وقال أما كان فيكم رجل رشيد ينظر إلي وقد أمسكت عن هذا فيضرب عنقه فقال رجل من الأنصار.
يا رسول الله، هلا أومأت إلي؟ فقال ما ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين فهذا ونحوه مما يبين أن النبي صلى الله عليه وسلم يستوي ظاهره وباطنه، لا يظهر للناس خلاف ما يبطنه، كما تدعيه الزنادقة من المتفلسفة والقرامطة وضلال المتنكسة ونحوهم.
السابع أنه قال ومنا من علم فلم يقل مثل هذا، وهو أعلى القول، بل أعطاه العلم والسكوت ما أعطاه العجز.
وهذا هو أعلا عالم بالله.
وليس هذا العلم إلا الخاتم الرسل وخاتم الأولياء، وما يراه أحد من الأولياء والرسل إلا من مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه أحد من الأولياء إلا من مشكاة الولي الخاتم.
حتى إن الرسل لا يرونه متى رأوه إلا من مشكاة خاتم الأولياء.
فإن الرسالة والنبوة أعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان، والولاية لا تنقطع أبدا.
فالمرسلون من كونهم أولياء لا يرون ما ذكرناه إلا من مشكاة خاتم الأولياء فكيف من دونهم من الأولياء؟ وإن كان خاتم الأولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا إليه، فإنه من وجه يكون أنزل كما أنه من وجه يكون أعلا إلى قوله ولما مثل النبي صلى الله عليه وسلم النبوة بالحائط من اللبن.
ففي هذا الكلام من أنواع الإلحاد والكفر وتنقيص الأنبياء والرسل ما لا تقوله لا اليهود ولا النصارى.
وما أشبهه في هذا الكلام بما ذكر في قول القائل: فخر عليهم السقف من تحتهم أن هذا لا عقل ولا قرآن.
وكذلك ما ذكره هنا من أن الأنبياء والرسل تستفيد من خاتم الأولياء الذي بعدهم هو مخالف للعقل فإن المتقدم لا يستفيد من المتأخر.
ومخالف للشرع، فإنه معلوم بالاضطرار من دين الإسلام أن الأنبياء والرسل أفضل من الأولياء الذين ليسوا أنبياء ولا رسلا.
وقد يزعم أن هذا العلم الذي هو عنده أعلى العلم وهو القول بوحدةالوجود، وأن وجود الخالق هو وجود المخلوق وهو تعطيل الصانع حقيقة وجحده، وهو القول الذي يظهره فرعون فلم يكفه زعمه أن هذا حق، حتى زعم أنه أعلا العلم، ولم يكفه ذلك حتى زعم أن الرسل إنما يرونه من مشكاة خاتم الأولياء.
فجعل خاتم الأولياء أعلم بالله من جميع الأنبياء والرسل، وجعلهم يرون العلم بالله من مشكاته.
ثم أخذ يبين ذلك فقال: فإن الرسالة والنبوة أعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان والولاية لا تنقطع أبدا.
فالمرسلون من كونهم أولياء لا يرون ما ذكرناه إلا من مشكاة خاتم الأولياء، وذلك أنه لم يمكنهم أن يجعلوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم نبيا ولا رسولا فإن هذا كفر ظاهر، فزعموا أنه إنما تنقطع نبوة التشريع ورسالته، يعني وأما نبوة التحقيق ورسالة التحقيق وهي الولاية عندهم فلم تنقطع، وهذه الولاية هي أفضل من النبوة والرسالة، ولهذا قال ابن عربي في بعض كلامه: مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي وقال في الفصوص في كلمة عزيرية فإذا سمعت أحدا من أهل الله تعالى يقول أو ينقل إليك عنه أنه قال الولاية أعلى من النبوة فليس يريد ذلك القائل إلا ما ذكرناه، أو يقول: إن الولي فوق النبي والرسول فإنه يعني بذلك في شخص واحد، وهو أن الرسول عليه السلام من حيث هو ولي أتم منه من حيث هو نبي ورسول، لا أن الولي التابع له أعلا منه، فإن التابع لا يدرك المتبوع أبدا فيما هو تابع له فيه إذ لو أدركه لم يكن تابعا له .
وإذا حوققوا على ذلك قالوا: إن ولاية النبي فوق نبوته وإن نبوته فوق رسالته، لأنه يأخذ بولايته عن الله، ثم يجعلون مثل ولايته ثابتة لهم، ويجعلون ولاية خاتم الأولياء أعظم من ولايته، وأن ولاية الرسول تابعة لولاية خاتم الأولياء الذي أدعوه .
وفي هذا الكلام أنواع قد بيناها في غير هذا الموضع منها أن دعوى المدعي وجود خاتم الأولياء على ما أدعوه باطل لا أصل له، ولم يذكر هذا أحد من المعروفين قبل هؤلاء إلا أبو عبد الله محمد بن علي الترمذي الحكيم في كتاب ختم الولاية وقد ذكر في هذا الكتاب ما هو خطأ وغلط مخالف للكتاب والسنة والإجماع وهو رحمه الله تعالى وإن كان فيه فضل ومعرفة ومن الكلام الحسن المقبول والحقائق النافعة أشياء محمودة ففي كلامه من الخطأ ما يجب رده ومن أشنعها ما ذكره في ختم الولاية، مثل دعوه فيه أنه يكون في المتأخرين من درجته عند الله أعظم من درجة أبي بكر وعمر وغيرهما.
ثم أنه تناقض في موضع آخر لما حكى عن بعض الناس أن الولي يكون منفردا عن الناس، فأبطل ذلك واحتج بأبي بكر وعمر وقال يلزم هذا أن يكون أفضل من أبي بكر وعمر، وأبطل ذلك ومنها أنه ذكر في كتابه ما يشعر أن ترك الأعمال الظاهرة ولو أنها التطوعات المشروعة أفضل في حق الكامل ذي الأعمال القلبية وهذا أيضا خطأ عند أئمة الطريق، فإن أكمل الخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وما زال محافظا على ما يمكنه من الأوراد والتطوعات البدنية إلى مماته ومنها ما ادعاه من خاتم الأولياء الذي يكون في آخر الزمان وتفضيله وتقديمه على من تقدم من الأولياء، وأنه يكون معهم كخاتم الأنبياء مع الأنبياء.
وهذا ضلال واضح.
فإن أفضل أولياء الله من هذه الأمة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وأمثالهم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، كما ثبت ذلك بالنصوص المشهورة.
وخير القرون قرنه صلى الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وفي الترمذي وغيره أنه قال في أبي بكر وعمر هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين قال الترمذي حديث حسن وفي صحيح البخاري عن علي عليه السلام أنه قال له ابنه يا أبت، من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال يا بني أبو بكر قال: ثم من؟ قال ثم عمر وروى بضع وثمانون نفسا عنه أنه قال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
وهذا باب واسع وقد قال تعالى: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وهذه الأربعة هي مراتب العباد: أفضلهم الأنبياء ثم الصديقون ثم الشهداء ثم الصالحون.
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يفضل أحد منا نفسه على يونس ابن متى مع قوله ولا تكن كصاحب الحوت وقوله وهو مليم تنبيها على أن غيره أولى أن لا يفضل أحد نفسه عليه.
ففي صحيح البخاري عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يقولن أحدكم أني خير من يونس بن متى وفي صحيح البخاري أيضا عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي لعبد أن يكون خيرا من يونس بن متى وفي لفظ أن يقول أنا خير من يونس بن متى وفي البخاري أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال أنا خير من يونس بن متى فقد كذب وفي الصحيحين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يعني رسول الله لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى وفي الصحيحين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وفي لفظ: فيما يرويه عن ربه لا ينبغي لعبد أن يقول أنا خير من يونس بن متى وهذا فيه نهي عام.
وأما ما يرويه بعض الناس لا تفضلوني على يونس بن متى ويفسره باستواء حال صاحب المعراج وصاحب الحوت فنقل باطل وتفسير باطل.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم اثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد وأبو بكر أفضل الصديقين.
ولفظ خاتم الأولياء لا يوجد في كلام أحد من سلف الأمة ولا أئمتها ولا له ذكر في كتاب الله ولا سنة رسوله وموجب هذا اللفظ أنه آخر مؤمن تقي، فإن الله يقول ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الآية فكل من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا، وهم على درجتين: السابقون المقربون وأصحاب اليمين المقتصدون، كما قسمهم الله تعالى في سورة فاطر، وسورة الواقعة، والإنسان، والمطففين.
وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يقول الله تعالى: من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب إلى عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المؤمن، يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فالمتقربون إلى الله بالفرائض هم الأبرار المقتصدون أصحاب اليمين، والمتقربون إليه بالنوافل التي يحبها بعد الفرائض هم السابقون المقربون، وإنما تكون النوافل بعد الفرائض.
وقد قال أبو بكر الصديق في وصيته لعمر بن الخطاب اعلم أن لله عليك حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل، وإنها لا تقبل النافلة حتى تؤدى الفريضة.
والاتحادية يزعمون أن قرب النوافل يوجب أن يكون عين الحق عين أعضائه، وأن قرب الفرائض يوجب أن يكون الحق عين وجوده كله.
وهذا فاسد من وجوه كثيرة، بل كفر صريح كما بيناه في غير هذا الموضع.
وإذا كان خاتم الأولياء آخر مؤمن تقي في الدنيا فليس الرجل أفضل الأولياء ولا أكملهم بل أفضلهم وأكملهم سابقوهم الذين هم أخص بأفضل الرسل من غيرهم، فإن كلما كان الولي أعظم اختصاصا بالرسول وآخذا عنه وموافقة له كان أفضل، إذ الولي لا يكون وليا لله إلا بمتابعة الرسول باطنا وظاهرا.
فعلى قدر المتابعة للرسول يكون قدر الولاية لله.
والأولياء وإن كان فيهم محدث كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنه كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي فعمر فهذا الحديث يدل على أن أول المحدثين من هذه الأمة عمر وأبو بكر أفضل منه، إذ هو الصديق والمحدث وإن كان يلهم ويحدث من جهة الله تعالى فعليه أن يعرض ذلك على الكتاب والسنة فإنه ليس بمعصوم كما قال أبو الحسن الشاذلي: قد ضمنت لنا العصمة فيما جاء به الكتاب والسنة ولم تضمن لنا العصمة في الكشوف والإلهام.
ولهذا كان عمر بن الخطاب وقافا عند كتاب الله وكان أبو بكر الصديق يبين أشياء تخالف ما يقع له كما بين له يوم الحديبية ويوم موت النبي صلى الله عليه وسلم ويوم قتال مانعي الزكاة وغير ذلك، وكان عمر بن الخطاب يشاور الصحابة فتارة يرجع إليهم وتارة يرجعون إليه وربما قال القول وترد عليه امرأة من المسلمين قوله وتبين له الحق فيرجع إليها ويدع قوله كما قدر الصداق، وربما يرى رأيا فيذكر له حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فيعمل به ويدع رأيه وكان يأخذ بعض السنة عمن هو دونه في قضايا متعددة، وكان يقول القول فيقال له: أصبت فيقول: ما يدري عمر أصاب الحق أم أخطأه.
فإذا كان هذا إمام المحدثين، فكل ذي قلب يحدثه قلبه عن ربه إلى يوم القيامة هو دون عمر فليس فيهم معصوم بل الخطأ يجوز عليهم كلهم وإن كان طائفة تدعي أن الولي محفوظ وهو نظير ما يثبت للأنبياء من العصمة، والحكيم الترمذي قد أشار إلى هذا فهذا باطل مخالف للسنة والإجماع، ولهذا اتفق المسلمون على أن كل أحد من الناس يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كانوا متفاضلين في الهدى والنور والإصابة، ولهذا كان الصديق أفضل من المحدث، لأن الصديق يأخذ من مشكاة النبوة فلا يأخذ إلا شيئا معصوما محفوظا، وأما المحدث فيقع له صواب وخطأ، والكتاب والسنة تميز صوابه من خطئه.
وبهذا صار جميع الأولياء مفترقين إلى الكتاب والسنة، لا بد لهم أن يزنوا جميع أمورهم بآثار الرسول، فما وافق آثار الرسول فهو الحق وما خالف ذلك فهو باطل وإن كانوا مجتهدين فيه والله تعالى يثيبهم على اجتهادهم ويغفر لهم خطأهم.
ومعلوم أن السابقين الأولين أعظم اهتداء واتباعا للآثار النبوية فهم أعظم إيمانا وتقوى.
وأما آخر الأولياء فلا يحصل له مثل ما حصل لهم.
والحديث الذي يروى مثل أمتي كمثل الغيث لا يدرى أوله خير أو آخره قد تكلم في إسناده، وبتقدير صحته إنما معناه بما في آخر الأمة من يقارب أولها حتى يشتبه على بعض الناس أيهما خير كما يشتبه على بعض الناس طرفا الثوب، مع القطع بأن الأول خير من الآخر ولهذا قال لا يدرى ومعلوم أن هذا السلب ليس عاما لها فإنه لا بد أن يكون معلوما أيهما أفضل.
ثم أن هذا خاتم الأولياء صار مرتبة موهومة لا حقيقة له وصار يدعيها لنفسه أو لشيخه طوائف، وقد ادعاها غير واحد ولم يدعها إلا من في كلامه من الباطل ما لم تقله اليهود ولا النصارى، كما ادعاها صاحب الفصوص، وتابعه صاحب الكلام في الحروف، وشيخ من أتباعهم كان بدمشق، وآخر كان يزعم أنه المهدي الذي يزوج ابنته بعيسى بن مريم، وأنه خاتم الأولياء.
ويدعي هؤلاء وأمثالهم من الأمور ما لا يصلح إلا لله وحده، كما قد يدعي المدعي منهم لنفسه أو لشيخه ما ادعته النصارى في المسيح.
ثم صاحب الفصوص وأمثاله بنوا الأمر على أن الولي يأخذ عن الله بلا واسطة، والنبي يأخذ بواسطة الملك، فلهذا صار خاتم الأولياء أفضل عندهم من هذه الجهة، وهذا باطل وكذب، فإن الولي لا يأخذ عن الله إلا بواسطة الرسول إليه، وإذا كان محدثا قد ألقي إليه شيء وجب عليه أن يزنه بما جاء به الرسول من الكتاب والسنة.
وتكليم الله لعباده على ثلاثة أوجه: من وراء حجاب كما كلم موسى، وبإرسال رسول كما أرسل الملائكة إلى الأنبياء، وبالإيحاء، وهذا فيه للولي نصيب، وأما المرتبتان الأوليان فإنهما للأنبياء خاصة، والأولياء الذين قامت عليهم الحجة بالرسل لا يأخذون علم الدين إلا بتوسط رسل الله إليهم، ولو لم يكن إلا عرضه على ما جاء به الرسول ولن يصلوا في أخذهم عن الله إلى مرتبة نبي أو رسول، فكيف يكونون آخذين عن الله بلا واسطة ويكون هذا الأخذ أعلى وهم لا يصلون إلى مقام تكليم موسى ولا إلى مقام نزول الملائكة عليهم كما نزلت على الأنبياء، وهذا دين المسلمين واليهود والنصارى.
وأما هؤلاء الجهمية الاتحادية فبنوا على أصلهم الفاسد: أن الله هو الوجود المطلق الثابت لكل موجود، وصار ما يقع في قلوبهم من الخواطر وإن كانت من وساوس الشيطان يزعمون أنهم أخذوا ذلك عن الله بلا واسطة، وأنهم يكلمون كما كلم موسى بن عمران، وفيهم من يزعمون أن حالهم من حال موسى ابن عمران، لأن موسى سمع الخطاب من الشجرة وهم على زعمهم يسمعون الخطاب من حي ناطق كما يذكر عن صاحب الفصوص أنه قال: وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه وأعانهم على ذلك ما اعتقدوه من مذاهب الجهمية وأتباعهم الذين يزعمون أن تكليم الله لموسى إنما كان من جنس الإلهام، وأن العبد قد يرى الله في الدنيا إذا زال عن عينه المانع إذ لا حجاب عندهم للرؤية منفصل عن العبد، وإنما الحجاب متصل به، فإذا ارتفع شاهد الحق، وهم لا يشاهدون إلا ما يتمثلونه من الوجود المطلق الذي لا حقيقة له إلا في أذهانهم أو لا وجود له إلى وجود المخلوقات.
هذا هو التعطيل للرب تعالى ولكتبه ولرسله، والبدع دهليز الكفر والنفاق، كما أن التشيع دهليز الرفض، والرفض دهليز القرمطة والتعطيل، فالكلام الذي فيه تجهم دهليز الزندقة والتعطيل.
وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال واعلموا أن أحدا منكم لن يرى ربه حتى يموت ولهذا اتفق سلف الأمة وأئمتها على أن الله يرى في الآخرة، وأنه لا يراه أحد في الدنيا بعينه.
وفي رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه كلام معروف لعائشة وابن عباس، فعائشة أنكرت الرؤية، وابن عباس ثبت عنه صحيح مسلم أنه قال: رأى محمد ربه بفؤاده مرتين.
وكذلك ذكر أحمد عن أبي ذر وغيره أنه أثبت رؤيته بفؤاده.
وهذا المنصوص عن ابن عباس وأبي ذر وغيرهما هو المنصوص عن أحمد وغيره من أئمة السنة، ولم يثبت عن أحد منهم إثبات الرؤية بالعين في الدنيا، كما لم يثبت عن أحد منهم إنكار الرؤية في الآخرة، ولكن كلا القولين تقول به طوائف من الجهمية، فالنفي يقول به متكلمة الجهمية، والإثبات يقول به بعض متصوفة الجهمية كالاتحادية وطائفة من غيرهم، وهؤلاء الاتحادية يجمعون بين النفي والإثبات، كما يقول ابن سبعين: عين ما ترى ذات لا ترى، وذات لا ترى عين ما ترى.
ونحو ذلك، لأن مذهبهم مستلزم الجمع بين النقيضين، فهم يقولون في عموم الكائنات ما قالته النصارى في المسيح، ولهذا تنوعوا في ذلك تنوع النصارى في المسيح.
ومن الأنواع التي في دعواهم أن خاتم الأولياء أفضل من خاتم الأنبياء من بعض الوجوه، إن هذا لم يقله أبو عبد الله الحكيم الترمذي ولا غيره من المشايخ المعروفين، بل الرجل أجل قدرا وأعظم إيمانا من أن يفتري هذا الكفر الصريح، ولكن أخطأ شبرا، ففرعوا على خطئه ما صار كفرا.
وأعظم من ذلك زعمه أن الأولياء والرسل من حيث ولا يتهم تابعون لخاتم الأولياء وأخذوا من مشكاته، فهذا باطل بالعقل والدين، فإن المتقدم لا يأخذ من المتأخر، والرسل لا يأخذون من غيرهم.
وأعظم من ذلك أنه جعلهم تابعين له في العلم بالله الذي هو أشرف علومهم، وأظهر من ذلك أن جعل العلم بالله هو مذهب أهل وحدة الوجود القائلين بأن وجود المخلوق هو عين وجود الخالق.
فليتدبر المؤمن هذا الكفر القبيح درجة بعد درجة.
واستشهاده على تفضيل غير النبي عليه بقصة عمر وتابير النخل، فهل يقول مسلم أن عمر كان أفضل من النبي صلى الله عليه وسلم برأيه في الأسرى؟ وأن الفلاحين الذين يحسنون صناعة التأبير أفضل من الأنبياء في ذلك؟ ثم ما قنع بذلك حتى قال: فما يلزم الكامل أن يكون له التقديم في كل علم وكل مرتبة، وإنما نظر الرجال إلى التقدم في مرتبة العلم بالله، هنالك مطالبهم.
فقد زعم أنه أعلم بالله من خاتم الأنبياء، وأن تقدمه عليه بالعلم بالله، وتقدم خاتم الأنبياء عليه بالتشريع فقط.
وهذا من أعظم الكفر الذي يقع فيه غالية المتفلسفة وغالية المتصوفة وغالية المتكلمة الذين يزعمون أنهم في الأمور العلمية أكمل من الرسل، كالعلم بالله ونحو ذلك، وأن الرسل إنما تقدموا عليهم بالتشريع العام الذي جعل لصلاح الناس في دنياهم.
وقد يقولون أن الشرائع قوانين عدلية وضعت لمصلحة الدنيا، فأما المعارف والحقائق والدرجات العالية في الدنيا والآخرة فيفضلون فيها أنفسهم وطرقهم على الأنبياء وطرق الأنبياء.
وقد علم بالاضطرار من دين المسلمين أن هذا من أعظم الكفر والضلال، وكان من سبب جحد حقائق ما أخبرت به الرسل من أمر الإيمان بالله واليوم الآخر وزعمهم أن ما يقوله هؤلاء في هذا الباب هو الحق وصاروا في أخبار الرسل، تارة يكذبونها، وتارة يحرفونها، وتارة يفوضونها، وتارة يزعمون أن الرسل كذبوا لمصلحة العموم.
ثم عامة الذين يقولون هذه المقالات يفضلون الأنبياء والرسل على أنفسهم إلا الغالية منهم كما تقدم، فهؤلاء من شر الناس قولا واعتقادا.
وقد كان عندهم شيخ من أجهل الناس كان يعظمه طائفة من الأعاجم ويقال أنه خاتم الأولياء، يزعم أنه يفسر العلم بوجهين، وأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما فسره بوجه واحد وأنه هو أكمل من النبي صلى الله عليه وسلم وهذا تلقاه من صاحب الفصوص وأمثال هذا في هذه الأوقات كثير، وسبب ضلال المتفلسفة وأهل التصوف والكلام الموافقة لضلالهم، وليس هذا موضع الأطناب في بيان ضلال هذا وإنما الغرض التنبيه على أن صاحب الفصوص وأمثاله قالوا قول هؤلاء.
فأما كفر من يفضل نفسه على النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكر صاحب الفصوص فظاهر ولكن من هؤلاء من لا يرى ذلك ولكن يرى أن له طريقا إلى الله غير اتباع الرسول، ويسوغ لنفسه اتباع تلك الطريق وإن خالف شرع الرسول، ويحتجون بقصة موسى والخضر.
ولا حجة فيها لوجهين أحدهما أن موسى لم يكن مبعوثا إلى الخضر ولا كان يجب على الخضر اتباع موسى فإن موسى كان مبعوثا إلى بني إسرائيل ولهذا جاء في الحديث الصحيح أن موسى لما سلم على الخضر قال وأنى بأرضك السلام؟ قال أنا موسى، قال: موسى بني إسرائيل؟ قال نعم، قال إنك على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه.
وأنا على علم من الله علمنيه لا تعلمه ولهذا قال نبينا صلى الله عليه وسلم فضلنا على الناس بخمس: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأي رجل أدركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة وقد قال تعالى وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا وقال تعالى قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الآية.
فمحمد صلى الله عليه وسلم رسول الله إلى جميع الثقلين: انسهم وجنهم، عربهم وعجمهم، ملوكهم وزهادهم، الأولياء منهم وغير الأولياء.
فليس لأحد الخروج عن مبايعته باطنا وظاهرا، ولا عن متابعة ما جاء به من الكتاب والسنة في دقيق ولا جليل، لا في العلوم ولا الأعمال، وليس لأحد أن يقول له كما قال الخضر لموسى، وأما موسى فلم يكن مبعوثا إلى الخضر.
الثاني أن قصة الخضر ليس فيها مخالفة للشريعة بل الأمور التي فعلها تباح في الشريعة، إذا علم العبد أسبابها كما علمها الخضر، ولهذا لما بين أسبابها لموسى وافقه على ذلك، ولو كان مخالفا لشريعته لم يوافقه بحال.
وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
فإن خرق السفينة مضمونه أن المال المعصوم يجوز للإنسان أن يحفظه لصاحبه بإتلاف بعضه فإن ذلك خير من ذهابه بالكلية كما جاز للراعي على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أن يذبح الشاة التي خاف عليها الموت.
وقصة الغلام مضمونها جواز قتل الصبي الصائل، ولهذا قال ابن عباس: وأما الغلمان فإن كنت تعلم منهم ما علمه الخضر من ذلك الغلام فاقتلهم وإلا فلا تقتلهم.
وأما إقامة الجدار ففيها فعل المعروف بلا أجرة مع الحاجة إذا كان لذرية قوم صالحين.
الوجه الثامن أنه قال: ولما مثل النبي صلى الله عليه وسلم النبوة بالحائط إلى آخر كلامه وهو متضمن أن العلم نوعان أحدهما علم الشريعة وهو يأخذه عن الله كما يأخذ النبي فإنه قال والسبب الموجب لكونه رآها لبنتين أنه تابع لشرع خاتم الرسل في الظاهر وهو موضع اللبنة الفضية وهو ظاهره وما يتبعه فيه من الأحكام كما هو آخذ عن الله في السر ما هو بالصورة الظاهرة متبع فيه لأنه يرى الأمر على عليه فلا بد أن يراه هكذا.
وهذا الذي زعمه من أن الولي يأخذ عن الله في السر ما يتبع فيه الرسل كأئمة العلماء مع اتباعهم، فيه من الاتحاد ما لا يخفى على من يؤمن بالله ورسله، فإن هذا يدعي أنه أوتي مثل ما أوتي رسل الله، ويقول أنه أوحي إلي ولم يوح إليه شيء، ويجعل الرسل بمنزلة معلمي الطب والحساب والنحو وغير ذلك إذا عرف المتعلم الدليل الذي قال به معلمه فينبغي موافقته لمشاركته له في العلم لا لأنه رسول وواسطة من الله إليه في تبليغ الأمر والنهي.
وهذا الكفر يشبه كفر مسيلمة الكذاب ونحو ممن يدعي أنه مشارك للرسول في الرسالة، وكان يقول مؤذنه أشهد أن محمد ومسيلمة رسولا الله.
والنوع الثاني علم الحقيقة وهو فيه فرق الرسول كما قال هو موضع اللبنة الذهبية في الباطن، فإنه أخذ من المعدن الذي يأخذ منه الملك الذي يوحي به إلى الرسول، فقد ادعى أن هذا العلم الذي هو موضع اللبنة الذهبية وهو علم الباطن والحقيقة هو فيه فوق الرسول لأنه يأخذه من حيث يأخذ الملك العلم الذي يوحي به إلى الرسول، والرسول يأخذه من الملك، وهو أخذه من فوق الملك، من حيث يأخذه الملك، وهذا فوق دعوى مسيلمة الكذاب، فإن مسيلمة لم يدع أنه أعلا من الرسول في علم من العلوم الإلهية، وهذا ادعى أنه فوقه في العلم بالله.
ثم قال: فإن فهمت ما أشرت به فقد حصل لك العلم النافع.
ومعلوم أن هذا الكفر فوق كفر اليهود والنصارى فإن اليهود والنصارى لا ترضى أن تجعل أحدا من المؤمنين فوق موسى وعيسى، وهذا يزعم هو وأمثاله ممن يدعي أنه خاتم الأولياء أنه فوق جميع الرسل، وأعلم بالله من جميع الرسل، وعقلاء الفلاسفة لا يرضون بهذا وإنما يقول مثل هذا غلاتهم وأهل الحق منهم الذين هم من أبعد الناس عن العقل والدين.
التاسع قوله: فكل نبي من لدن آدم إلى آخر الفصل تضمن أن جميع الأنبياء والرسل لا يأخذون إلا من مشكاة خاتم النبيين، ليوطن نفسه بذلك أن جميع الأنبياء لا يأخذون إلا من مشكاة خاتم الأولياء، وكلاهما ضلال، فإن الرسل ليس منهم من يأخذ من آخر إلا من كان مأمورا باتباع شريعته كأنبياء بني إسرائيل والرسل الذين فيهم الذين أمروا باتباع التوراة كما قال تعالى إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور الآية.
وأما إبراهيم فلم يأخذ من موسى وعيسى، ونوح لم يأخذ عن إبراهيم، ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى لم يأخذوا عن محمد وأن بشروا به وآمنوا به كما قال تعالى وإذا أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة الآية قال ابن عباس: ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه العهد في أمر محمد وأخذ العهد على قومه ليؤمنن به، ولئن بعث وهم أحياء لينصرنا.
العاشر قوله: فإن تحقيقه موجود، وهو قوله كنت نبيا وآدم بين الماء والطين بخلاف غيره من الأنبياء، وكذلك خاتم الأولياء كان وليا وآدم بين الماء والطين.
كذب واضح مخالف لإجماع أئمة الدين، وإن كان هذا يقوله طائفة من أهل الضلال والإلحاد، فإن الله علم الأشياء وقدرها قبل أن يكونها ولا تكون موجود بحقائقها إلا حين توجد ولا فرق في ذلك بين الأنبياء وغيرهم، ولم تكن حقيقته صلى الله عليه وسلم موجودة قبل أن يخلق إلا كما كانت حقيقة غيره بمعنى أن الله علمها وقدرها، لكن كان ظهور خبره واسمه مشهورا أعظم من غيره فإنه كان مكتوبا في التوراة والإنجيل وقبل ذلك، كما روى الإمام أحمد في مسنده عن العرباض بن سارية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني لعبد الله مكتوب خاتم النبيين وأن آدم لمنجدل في طينته وسأنبئكم بأول ذلك: دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ورؤيا أمي، رأت حين ولدتني كأنها خرج منها نورا ضاءت له قصور الشام وحديث ميسرة الفجر: قلت يا رسول الله، متى كنت نبيا؟ وفي لفظ متى كتبت نبيا؟ قال وآدم بين الروح والجسد وهذا لفظ الحديث.
وأما قوله كنت نبيا وآدم بين الماء والطين فلا أصل له، لم يروه أحد من أهل العلم بالحديث بهذا اللفظ وهو باطل، فإنه لم يكن بين الماء والطين إذ الطين ماء وتراب، ولكن لما خلق الله جسد آدم قبل نفخ الروح فيه كتب نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وقدرها، كما ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق إن خلق أحدكم يجعل في بطن أمه أربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات، فيقال: اكتب رزقه وعمله وأجله وشقي أو سعيد، ثم ينفخ فيه الروح وروي أنه كتب اسمه على ساق العرش ومصاريع الجنة فأين الكتاب والتقدير من وجود الحقيقة؟ وما يروي في هذا الباب من الأحاديث هو من هذا الجنس مثل كونه كان نورا يسبح حول العرش أو كوكبا يطلع في السماء ونحو ذلك كما ذكره ابن حمويه صاحب ابن عربي وذكر بعضه عمر الملا في وسيلة المتعبدين وابن سبعين وأمثالهم ممن يروي الموضوعات المكذوبات باتفاق أهل المعرفة بالحديث.
فإن هذا المعنى رووا فيه أحاديث كلها كذب حتى أنه اجتمع بي قديما شيخ معظم من أصحاب ابن حمويه يسميه أصحابه سلطان الأقطاب وتفاوضنا في كتاب الفصوص وكان معظما له ولصاحبه حتى أبديت له بعض ما فيه فهاله ذلك وأخذ يذكر مثل هذه الأحاديث فبينت له أن هذا كله كذب.
الحادي عشر قوله: وخاتم الولاية كان وليا وآدم بين الماء والطين إلى قوله فخاتم الرسل من حيث ولايته نسبته مع الختم للولاية كنسبة الأولياء والرسل معه إلى آخر كلامه ذكر فيه ما تقدم من كون رسول الله صلى الله عليه وسلم مع هذا الختم المدعى كسائر الأنبياء والرسل معه يأخذ من مشكاته العلم بالله الذي هو أعلا العلم وهو وحدة الوجود أنه مقدم الجماعة وسيد ولد آدم في فتح باب الشفاعة.
فعين حالا خاصا ما عمم إلى قوله ففاز محمد بالسيادة في هذا المقام الخاص فكذب على رسول اله صلى الله عليه وسلم في قوله: إنه قال: سيد ولد آدم في الشفاعة فقط لا في بقية المراتب بخلاف الختم المفتري فإنه سيد في العلم بالله وغير ذلك من المقامات.
ولقد كنت أقول: لو كان المخاطب لنا ممن يفضل إبراهيم أو موسى أو عيسى على محمد صلى الله عليه وسلم لكانت مصيبة عظيمة لا يحملها المسلمون فكيف بمن يفضل رجلا من أمة محمد على محمد وعلى جميع الأنبياء والرسل في أفضل العلوم ويدعي أنهم يأخذون ذلك من مشكاته؟ وهذا العلم هو غاية الإلحاد والزندقة.
وهذا المفضل من أضل بني آدم وأبعدهم عن الصراط المستقيم، وإن كان له كلام كثير ومصنفات متعددة، وله معرفة بأشياء كثيرة، وله استحواذ على قلوب طوائف من أصناف المتفلسفة والمتصوفة والمتكلمة والمتفقهة والعامة، فإن هذا الكلام من أعظم الكلام ضلالا عند أهل الكلام والإيمان والله أعلم.
وقد تبين أن في هذا الكلام من الكفر والتنقيص بالرسل والاستخفاف بهم والغض منهم والكفر بهم وبما جاؤوا به ما لا يخفى على مؤمن، وقد حدثني أحد أعيان الفضلاء أنه سمع الشيخ إبراهيم الجعبري رحمة الله عليه يقول: رأيت ابن عربي وهو شيخ نجس يكذب بكل كتاب أنزله الله وبكل نبي أرسله الله.
ولقد صدق فيما قال، ولكن هذا بعض الأنواع التي ذكرها من الكفر، وكذلك قول أبي محمد بن عبد السلام: هو شيخ سوء مقبوح كذاب يقول بقدم العلم ولا يحرم فرجا هو حق عنه ولكنه بعض أنواع ما ذكره من الكفر، فإن قوله لم يكن قد تبين له حاله وتحقق، وإلا فليس عنده رب وعالم كما تقوله الفلاسفة الإلهيون الذين يقولون بواجب الوجود، وبالعالم الممكن الوجود بل عنده وجود العالم هو وجود الله، وهذا يطابق قول الدهرية الطبائعية الذين ينكرون وجود الصانع مطلقا ولا يقرون بوجود واجب غير العالم كما ذكر الله عن فرعون وذويه، وقوله مطابق لقول فرعون، لكن فرعون لم يكن مقرا بالله وهؤلاء يقرون بالله، ولكن يفسرونه بالوجود الذي أقر به فرعون، فهم أجهل من فرعون وأضل، وفرعون أكفر منهم، في كفره من العناد والاستكبار ما ليس في كفرهم، كما قال تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا وقال له موسى لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السموات والأرض بصائر وجماع أمر صاحب الفصوص وذويه هدم أصول الإيمان الثلاثة فإن أصول الإيمان: الإيمان بالله والإيمان برسله والإيمان باليوم الآخر.
فأما الإيمان بالله فزعموا أن وجوده وجود العالم ليس للعالم صانع غير العالم، وأما الرسول فزعموا أنهم أعلم بالله منه ومن جميع الرسل، ومنهم من يأخذ العلم بالله الذي هو التعطيل ووحدة الوجود من مشكاته، وأنهم يساوونه في أخذ العلم بالشريعة عن الله.
وأما الإيمان باليوم الآخر فقد قال: فلم يبق إلا صادق الوعد وحده ... وبالوعيد الحق عين تعاين وإن دخلوا دار الشقاء فإنهم ... على لذة فيها نعيم يباين وهذا يذكر عن بعض أهل الضلال قبله أنه قال: إن النار تصير لأهلها طبيعة نارية يتمتعون بها، وحينئذ فلا خوف ولا محذور ولا عذاب لأنه أمر مستعذب ثم إنه في الأمر والنهي عنده الآمر والناهي والمأمور والمنهي واحد، ولهذا كان أول ما قاله في الفتوحات المكية التي هي أكبر كتبه: الرب حق والعبد حق ... يا ليت شعري من المكلف إن قلت عبد فذاك رب ... أو قلت رب أني يكلف؟ وفي موضع آخر فذاك ميت، رأيته بخطه.
وهذا مبني على أصله فإن عنده ما ثم عبد ولا وجود إلا وجود الرب فمن المكلف؟ وعلى أصله هو المكلف كما يقولون أرسل من نفسه إلى نفسه رسولا، وكما قال ابن الفارض في قصيدته التي نظمها على مذهبهم وسماها نظم السلوك: إلي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي بآياتي علي استدلت ومضمونها هو القول بوحدة الوجود ومذهب ابن عربي وابن سبعين وأمثالهم كما قال: لها صلاتي بالمقام أقيمها ... وأشهد فيها أنها لي صلت كلانا مصل عابد ساجد إلى ... حقيقة الجمع في كل سجدة وما كان لي صلى سواي فلم تكن ... صلاتي لغيري في أداكل ركعة إلى قوله: وما زلت إياها وإياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي أحبت ومثل هذا كثير والله أعلم.
وحدثني صاحبنا الفقيه الصوفي أبو الحسن علي بن قرباص أنه دخل على الشيخ قطب الدين بن القسطلاني فوجده يصنف كتابا فقال: ما هذا؟ فقال هذا في الرد على ابن سبعين وابن الفارض وأبي الحسن الجربي والعفيف التلمساني، وحدثني عن جمال الدين بن واصل وشمس الدين الأصبهاني أنهما كانا ينكران كلام ابن عربي ويبطلانه ويردان عليه وأن الأصبهاني رأى معه كتابا من كتبه فقال: إن اقتنيت شيئا من كتبه فلا تجيء إلي، أو ما هذا معناه.
وأن ابن واصل لما ذكر كلامه في التفاحة التي انقلبت عن جوار معلم معها فقال: والله الذي لا إله إلا هو يكذب ولقد بر في يمينه.
وحدثني صاحبنا الفاضل أبو بكر بن سالار عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد شيخ وقته عن الإمام أبي محمد بن عبد السلام أنهم سألوه عن ابن عربي، لما دخل مصر، فقال: شيخ سوء مقبوح يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا، وكان تقي الدين يقول: هو صاحب خيال واسع.
حدثني بذلك غير واحد من الفقهاء ممن سمع كلام ابن دقيق العيد.
وحدثني ابن بحير عن رشيد الدين سعيد وغيره أنه قال: كان يستحل الكذب، هذا أحسن أحواله، وحدثني الشيخ العالم العارف كمال الدين المراغي شيخ زمانه أنه لما قدم وبلغه كلام هؤلاء في التوحيد قال: قرأت على العفيف التلمساني من كلامهم شيئا فرأيته مخالفا للكتاب والسنة، فلما ذكرت ذلك له قال القرآن ليس فيه توحيد بل القرآن كله شرك، ومن اتبع القرآن لم يصل إلى التوحيد، قال فقلت له: ما الفرق عندكم بين الزوجة والأجنبية والأخت والكل واحدد؟ قال لا فرق بين ذلك عندنا وإنما هؤلاء المحجوبون اعتقدوه حراما فقلنا هو حرام عليهم عندهم، وأما عندنا فما ثم حرام.
وحدثني كمال الدين بن المراغي أنه لما تحدث مع التلمساني في هذا المذهب قال: وكنت أقرأ عليه في ذلك فإنهم كانوا قد عظموه عندنا ونحن مشتاقون إلى معرفة فصوص الحكم فلما صار يشرحه لي قول هذا خلاف القرآن والأحاديث، فقال ارم هذا كله خلف الباب واحضر بقلب صاف حتى تتلقى هذا التوحيد أو كما قال ثم خاف أن أشيع ذلك عنه فجاء إلي باكيا وقال استر عني ما سمعته مني.

وقال الجنيد رضي الله عنه : خلق الله العرش فوق سبع سماوات ، وجعله قبلة لدعاء المخلوقات ، وقابله بقلب عبده المؤمن ، ليكون محلا للتجليات والتنزلات والمخاطبات.
ه.
وقد تقدم الكلام عليها في الأعراف مستوفيا.
له ما في السماوات وما في الأرض ، سواء كان ذلك بالجزئية منهما أو بالحلول فيهما ، وما بينهما من الموجودات الكائنة في الجو دائما ، كالهواء والسحاب ، أو أكثريا ؛ كالطير ، أي : له ذلك وحده دون غيره ، لا شركة ولا استقلالا ، كل ما ذكر هو له ؛ ملكا وتصرفا ، وإحياء وإماتة ، وإيجادا وإعداما ، وما تحت الثرى : وما وراء التراب المتصل بالهوى السفلى.
وعن محمد بن كعب : أنه ما تحت الأرضين السبع.
وعن السدي : أن الثرى هو الصخرة التي عليها الأرض السابعة ، وذكره مع دخوله تحت ما في الأرض ؛ لزيادة التقرير.
وإن تجهر بالقول أي : وإن تجهر بذكره تعالى أو دعائه ، فاعلم أنه تعالى غني عن جهرك ؛ فإنه يعلم السر وأخفى أي : ما أسررته إلى غيرك ، وشيئا أخفى من ذلك ، وهو ما أخطرته ببالك ، من غير أن تتفوه به أصلا أو : : السر : ما أسررته في نفسك ، وأخفى منه : ما ستسره في المستقبل.
وهو إما نهي عن الحركة ، كقوله تعالى : واذكر ربك في نفسك الأعراف : ، وإما إرشاد للعباد إلى أن الجهر ليس لإسماعه تعالى ؛ بل لغرض آخر من تأنيس النفس بالذكر وتثبيته فيها ، ومنعها من الاشتغال بغيره ، وقطع الوسوسة عنها ، وهضمها بالتضرع والجؤار.
هذا والغرض من الآية : بيان إحاطة علمه تعالى بجميع الأشياء ، إثر بيان سعة سلطانه وشمول قدرته بجميع الكائنات.
ثم بين الموصوف بتلك الكمالات ، فقال : الله أي : ما ذكر من صفات الكمال ، موصوفها الله المعبود بالحق ، لا إله إلا هو أي : لا معبود بحق إلا هو ، ولا مستحق للعبادة إلا هو.
وهو تصريح بما تضمنه ما قبله من اختصاص الألوهية به سبحانه ، فإن ما أسند إليه تعالى من خلق جميع الموجودات ، ومن الرحمانية والمالكية للكل ، والعلم الشامل ، يقتضي اختصاصه تعالى بالألوهية والربوبية ، وقوله تعالى : له الأسماء الحسنى بيان لكون ما ذكر من الخالقية والرحمانية والمالكية والعالمية أسماءه تعالى وصفاته ، من غير تعدد في ذاته تعالى ؛ فالأسماء والصفات كثيرة ، والمسمى والموصوف واحد.
و الحسنى : تأنيث الأحسن ، فعلى ، يوصف به الواحد المؤنث ، والجمع المذكر والمؤنث ، ك مآرب أخرىا طه : ، و آياتنا الكبرىا طه : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : من تأمل القرآن العظيم ، وما جاء به الرسول عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم وجده يدل على ما يفضي إلى الراحة دون التعب ، وإلى السعادة العظمى دون الشقاء ، لكن لا يتوصل إلى الراحة إلا بعد التعب ، ولا يفضي العبد إلى السعادة الكبرى إلا بعد الطلب ، فإذا اجتهد العبد في طلب ربه ، وكله إلى شيخ ينقله من عمل الجوارح إلى عمل القلوب ، فإذا وصل العمل إلى القلب استراحت الجوارح ، وأفضى حينئذ إلى روح وريحان ، وجنة ورضوان ، أعني جنة العرفان.
ولذلك قال الشيخ أبو الحسن : ليس شيخك من يدلك على تعبك ، إنما شيخك من يريحك من تعبك ، كما في لطائف المنن.
وقال شيخنا القطب ابن مشيش : وقد سئل عن قوله صلى الله عليه وسلم : يسروا ولا تعسروا فقال : دلوهم على الله ، ولا تدلوهم على غيره ، فإن من دلك على الدنيا فقد غشك ، ومن دلك على العمل فقد أتعبك ، ومن دلك على الله فقد نصحك.
ه.
فإذا دلك على الله غيبك عن وجود نفسك بشهود ربك ، وهي السعادة العظمى ، كما تقدم في سورة هود.
فمن اتخذ شيخا ثم لم ينقله من مقام التعب ، ولم يرحله من مقام إلى مقام ، فاعلم أنه غير صالح للتربية.
وقوله تعالى : إلا تذكرة لمن يخشى ، قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن العارف : قيل : أنزل الله القرآن لتذكير سابق الوصال ؛ لأن الأرواح لما دخلت الأشباح اكتسبت خشية ووحشة وفرقة عن معادنها ، فأنزل الله القرآن تأنيسا ؛ لأن المحب يأنس بكتاب حبيبه وكلامه.
وقال جعفر الصادق : أنزل الله القرآن موعظة للخائفين ، ورحمة للمؤمنين ، وأنسا للمحبين.
وايضا : القرآن يذكر عظمة الله الموجبة خشيته ، فهو مذهب للغفلة.
ثم قال : وفي الشهود الحاصل بالتذكير رفع المشقة ، ووجدان الراحة بالطاعة ، لكونه يصير محمولا ، وقد قال : وأقم الصلاة لذكريا طه : ، أي : لشهودي فيها ، وفي ذلك قرة عين ، وراحة ، وأنس ، وتشابه حال المصلي بحال موسى ، بجامع النجوى ، فلذلك ذكر في سياقه.
والله أعلم.
ه.
وقوله تعالى : الرحمن على العرش استوى ، تفسيرها هو الذي قصد ابن عطاء الله في الحكم بقوله : يا من استوى برحمانيته على عرشه ، فصار العرش غيبا في رحمانيته ، كما صارت العوالم غيبا في عرشه ، محقت الآثار بالآثار ، ومحوت الأغيار بمحيطات أفلاك الأنوار.
وأنت خبير بأن الرحمانية وصف لازم للذات ، والصفة لا تفارق الموصوف ، فإذا استوت الرحمانية على العرش وغمرته ؛ فقد استوت عليه أسرار الذات وغمرته ، وهي أفلاك الأنوار التي أحاطت بالعرش والآثار ، ومحت كل شيء ، حتى لم يبق إلا الذي ليس كمثله شيء ، وليس معه شيء ، وهو السميع البصير.
وما نسبة حس الآثار بالنسبة إلى أفلاك الأسرار التي استوت عليه إلا كالهباء في الهواء.
والله تعالى أعلم وأعظم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : قال القشيري : أجرى الله سنته في كتابه أن يذكر قصة موسى في أكثر المواضع التي يذكر فيها حديث نبينا عليه الصلاة والسلام يتبعه بذكر موسى ، تنبيها على علو شأنه ، لأنه كما أن التخصيص بالذكر يدل على شرف المذكور ، فالتكرير في التفصيل يوجب التفضيل ، في الوصف ؛ لأن القضية الواحدة إذا أعيدت مرارا كثيرة كانت في باب البلاغة أتم ، ولا سيما في كل مرة فائدة زائدة.
ه.
قلت : ولعل وجه تناسقهما في الذكر قرب المنزلة ، ومشاركة الصفة ، وذلك باعتبار المعالجة وهداية الأمة ، فإن أمة موسى عليه السلام كانت انتشرت فلم يقع لنبي هداية على يديه لقومه مثله ، إلا لنبينا عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم فإن أمته انتشرت وشاعت مسير الشمس والقمر ، وفي حديث البخاري ما يدل على هذا ، حين عرضت عليه الأمم صلى الله عليه وسلم مرة ، فرأى أمة موسى عليه السلام كثيرة ، ثم رأى أمته قد سدت الأفق.
فانظر لفظه فيه.
وقال أبو السعود : المناسبة إنما هي تقرير أمر التوحيد الذي إليه انتهى مساق الحديث ، وبيان أنه مستمر فيما بين الأنبياء ، كابرا عن كابر ، وقد خوطب به موسى عليه السلام ، حيث قيل له : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ، وبه ختم عليه السلام مقاله ، حيث قال : إنمآ إلاهكم الله الذي لاا إلاه إلا هو طه : ، ثم رد مناسبة التسلية بأن مساق النظم الكريم إنما هو لصرفه عليه السلام عن اقتحام المشاق.
فانظره.
و هل : لفظة استفهام ، والمراد به التشويق لما يخبره به ، أو التنبيه.
و إذ رأى : ظرف للحديث ؛ لأن فيه معنى الفعل ، أو لمضمر مؤخر ، أي : حين رأى كان كيت وكيت ، أو : لاذكر ، أي : اذكر وقت رؤيته... الخ.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وهل أتاك حديث موسى : أي : قصته في معالجة فرعون ، فإنا سنذكرها لك تسلية وتقريرا لأمر التوحيد ، إذ راى نارا تلمع في الوادي ، وذلك أنه عليه السلام استأذن شعيبا عليه السلام في الخروج إلى أمه وأخيه ، فخرج بأهله ، وأخذ على غير الطريق ، مخافة من ملوك الشام ، فلما وافى وادي طوى ، وهو بالجانب الغربي من الطور ، ولد له ولد في ليلة مظلمة شاتية مثلجة ، وكانت ليلة الجمعة ، وقد ضل عن الطريق ، وتفرقت ماشيته ، ولا ماء عنده ، فقدح النار فلم تور المقدحة.
فبينما هو في ذلك إذ رأى نارا على يسار الطريق من جانب الطور ، فقال لأهله امكثوا أي : أقيموا مكانكم.
أمرهم عليه السلام بذلك ؛ لئلا يتبعوه ، كما هو المعتاد من النساء.
والخطاب للمرأة والخادم والولد ، وقيل : لها وحدها ، والجمع للتعظيم ، إني آنست أي : أبصرت نارا ، وقيل : الإيناس خاص بإبصار ما يؤنس به.
لعلي آتيكم منها بقبس أي : بشعلة مقتبسة من معظم النار ، وهو المراد بالجذوة في سورة القصص ، وبالشهاب القبس ، أو أجد على النار هدى ؛ هاديا يدلني إلى الطريق ، فهو مصدر بمعنى الفاعل ، و أو في الموضعين : لمنع الخلو ، لا لمنع الجمع ؛ إذ يمكن أن يقتبس من النار ويجد هاديا.
ومعنى الاستعلاء في قوله : على النار ؛ لأن أهلها يستعلون عليها عند الاصطلاء ، ولما كان الإيتاء بها غير محقق ، صدر الجملة بكلمة الترجي.
فلما أتاها أي : النار التي آنسها.
قال ابن عباس رضي الله عنه : رأى شجرة خضراء ، حفت بها ، من أسفلها إلى أعلاها ، نار بيضاء ، تتقد كأضوء ما يكون ، فوقف متعجبا من شدة ضوئها ، روي أن الشجرة كانت عوسجة ، وقيل : سمرة... بينما هو ينظر ، نودي فقيل : يا موسى إني أنا ربك ، أو بأني أنا ربك ، وتكرير الضمير ؛ لتأكيد الدلالة ، وتحقيق المعرفة وإماطة الشبهة.
يروى أنه لما نودي يا موسى ، قال عليه السلام : من المتكلم ؟ فقال الله عز وجل : أنا ربك ، فوسوس إليه الخاطر : لعلك تسمع كلام شيطان ، قال : فلما قال : إنني أنا ، عرفت أنه كلام الله عز وجل.
قيل : إنه سمعه من جميع الجهات بجميع الأعضاء.
ثم قال له : فاخلع نعليك ؛ لأنه أليق بحسن الأدب ، ومنه أخذ الصوفية رضي الله عنهم خلع نعالهم بين يدي المشايخ والأكابر ، وقيل : ليباشر الوادي المقدس بقدميه ، ومنه يؤخذ تعظيم المساجد ، بخلعها ولو طاهرة ، وقيل : إن نعليه كانتا من جلد حمار غير مدبوغ.
وقيل : النعلين : الكونين ، أي : فرغ قلبك من الكونين إن أردت دخول حضرتنا.
وقوله تعالى : إنك بالواد المقدس : تعليل لوجوب الخلع ، وبيان لسبب ورود الأمر بذلك.
روي أنه عليه السلام خلعهما وألقاهما وراء الوادي ، و طوى : بدل من الوادي ، وهو اسم له.
وقرئ منونا ؛ لتأوله بالمكان ، وغير المنون ؛ لتأوله بالبقعة.
جزء : رقم الصفحة : وأنا اخترتك أي : اصطفيتك للنبوة والرسالة ، وقرأ حمزة : وإنا اخترناك بنون العظمة ، فاستمع لما يوحى أي : للذي يوحى إليك ، أو لوحينا إليك ، وهو : إنني أنا الله لا إله إلا أنا ، فالجملة بدل من ما .
فاعبدني ؛ أفردني بالعبادة والخضوع ، والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها ، فإن اختصاص الألوهية به سبحانه من موجبات تخصيص العبادة به تعالى.
وأقم الصلاة لذكري : لتذكرني فيها ؛ لاشتمالها على الأذكار ، وأفردت بالذكر ، مع اندراجها في الأمر بالعبادة ؛ لفضلها على سائر العبادات ؛ لما نيطت به من ذكر المعبود ، وشغل القلب واللسان بذكره ، فإن الذكر كما ينبغي لا يتحقق إلا في ضمن العبادة.
أو لذكري : لإخلاص ذكري وابتغاء وجهي ، بحيث لا ترائي بها غيري.
وقيل : لذكري إياها ، وأمري بها في الكتب ، أو لأن أذكرك فيها بالمدح والثناء ، وقيل : لأوقات ذكري ، وهي مواقيت الصلوات ، وقيل : لذكر صلاتي إذا نسيتها ، لما روي أنه عليه الصلاة والسلام قال : من نام عن صلاة ، أو نسيها ، فليصلها إذا ذكرها ؛ لأن الله تعالى يقول : وأقم الصلاة لذكري قال بعضهم : أصول العمل ثلاثة : أقوال وأفعال وأحوال ، فأفضل الأقوال : لا إله إلا الله ، وأفضل الأفعال : الصلاة لله أو بالله ، وأفضل الأحوال : الطمأنينة بشهود الله.
إن الساعة آتية : كائنة لا محالة ، وهو تعليل لوجوب العبادة وإقامة الصلاة ، وإنما عبر بالإتيان ؛ تحقيقا لحصولها ، بإبرازها في معرض أمر محقق متوجه نحو المخاطبين.
أكاد أخفيها أي : لا أظهرها ، بأن أقول : آتية فقط ، فلا تأتي إلا بغتة ، أو أكاد أظهرها بإيقاعها ، من أخفاه ، إذا أظهره ، فأخفى على هذا من الأضداد.
ورده ابن عطية ، فإن الذي بمعنى الظهور هو : خفى ؛ الثلاثي ، لا أخفى .
وقال الزمخشري : قد جاء في بعض اللغات : أخفى بمعنى خفى ، أي : ظهر ، فلا اعتراض.
ونقل الثعلبي عن ابن عباس وأكثر المفسرين أن المعنى : أكاد أخفيها عن نفسي ، فكيف عن غيري ؟ وكذلك هو في مصحف أبي ، وفي مصحف عبد الله : فكيف يعلمها مخلوق ، وفي بعض القراءات : وكيف أظهرها لكم ؟ قال قطرب : فإن قيل : كيف يخفي الله تعالى عن نفسه ، وهو خلق الأشياء ؟ قلنا : إن الله تعالى كلم العرب بكلامهم الذي يعرفونه.
انظر بقية كلامه.
وظهور علاماتها لا يزيل إخفاءها.
قال ابن عرفة في تفسيره : وإذا ظهرت عند وقوع الأشراط لم ينسلخ عنها معنى الخفاء المتقدم ، غاية الأمر أنها بذكر الأشراط وسط بين الإخفاء والإظهار ، فتكون مقاربة لكل واحد منهما.
ه.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : لتجزى كل نفس بما تسعى متعلق بآتية ، أو بأخفيها على معنى : أظهرها ، لتجزى كل نفس بسعيها ، أي : بعملها خيرا كان أو شرا.
فلا يصدنك عنها أي : عن ذكر الساعة ومراقبتها والاستعداد لها من لا يؤمن بها حتى تكسل عن التزود لها.
والنهي وإن كان بحسب الظاهر متوجها للكافر عن صدر موسى عليه السلام لكنه في الحقيقة نهى له عليه السلام عن الانصداد عنها ، على أبلغ وجه ، فإن النهي عن أسباب الشيء المؤدية إليه نهي عنه بالطريق البرهاني ، كقوله تعالى : لا يجرمنكم شقاقيا هود : ، أي : لا تتبع في الصد عنها من لا يؤمن بها واتبع هواه أي : ما تهواه نفسه من اللذات الفانية ، فتردى : فتهلك ؛ فإن الإغفال عنها ، وعن تحصيل ما ينجي من أهوالها ، مستتبع للهلاك لا محالة.
وبالله التوفيق.
الإشارة : وهل أتاك أيها العارف حديث موسى ، كيف سار إلى نور الحبيب ، ومناجاة القريب ، إذ رأى نارا في مرأى العين ، وهو نور تجلي الحبيب بلا بين ، فقال لأهله ومن تعلق به : امكثوا ، أقيموا في مقام الطلب ، واصبروا وصابروا ورابطوا على قلوبكم ، في نيل المطلب ، إني آنست نارا ، وهو نور وجه الحبيب في مرائي تجلياته ، وهذا مقام الفناء ، لعلي آتيكم منها بقبس ، تقتبسون منه أنوارا لقلوبكم وأسراركم.
أو أجد على النار هدى يهديني إلى مقام البقاء والتمكين ، فلما أتاها ، وتمكن من شهودها ، نودي يا موسى : إني أنا ربك ، فلا نار ولا أثر ، وإنما وجه الحبيب قد تجلى وظهر ، في مرأى الأثر ، فاخلع نعليك ، أي : اخرج عن الكونين إن أردت شهود حضرة المكون ، كما قال القائل : واخلع النعلين إن جئت إلى ذلك الحي ففيه قدسنا وعن الكونين كن منخلعا وأزل ما بيننا من بيننا إنك بالواد المقدس ، أي : بحر حضرة القدس ومحل الأنس ، قد طويت عنك الأكوان ، وأبصرت نور الشهود والعيان ، وأنا اخترتك لحضرتي ، واصطفيتك لمناجاتي ، فاستمع لما يوحى إليك مني ، فأنا الله لا إله إلا أنا وحدي ، فإذا تمكنت من شهودي ، فانزل لمقام العبودية ؛ شكرا ، وأقم الصلاة لذكري ، إن الساعة آتية لا محالة ، فأكرم مثواك ، وأجل منصبك ، وأرفعك مع المقربين ، فلا يصدنك عن مقام الشهود أهل العناد والجحود ، فتسقط عن مقام القرب والأنس ، وتصير في جوار أهل حجاب الحس ، ولعل هذا المنزع هو الذي انتحى ابن الفارض ، حيث قال في كلام له : جزء : رقم الصفحة : آنست في الحي نارا ليلا فبشرت أهلي قلت امكثوا فلعلي أجد هداي لعلي دنوت منها فكانت نار التكلم قبلي نوديت منها كفاحا ردوا ليالي وصلي حتى إذا مال تدانى ال ميقات في جمع شملي صارت جبالي دكا من هيبة المتجلي ولاح سر خفي يدريه من كان مثلي فالموت فيه حياتي وفي حياتي قتلي وصرت موسى زماني مذ صار بعضي كلي قوله : صارت جبالي دكا أي : جبال وجوده ، فحصل الزوال من هيبة نور المتجلي ، وهو الكبير المتعال.
وهذا إنما يكون بعد موت النفس وقهرها ، فإنها حينئذ تحيا بشهود ربها ، حياة لا موت بعدها.
وقوله : مذ صار بعضي كلي ، يعني : إنما حصلت له المناجاة والقرب الحقيقي حين فنيت دائرة حسه ، فاتصل جزء معناه بكل المعنى المحيط به ، وهو بحر المعاني المفني للأواني.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وما : استفهامية ، مبتدأ ، و تلك : خبر ، أو بالعكس ، فما : خبر ، وتلك : مبتدأ ، وهو أوفق بالجواب.
و بيمينك : متعلق بالاستقرار ؛ حالا ، أي : وما تلك قارة أو مأخوذة بيمينك ، والعامل معنى الإشارة.
وقيل : تلك : موصولة ، أي : وما التي هي بيمينك ، والاستفهام هنا : إيقاظ وتنبيه له عليه السلام على مما سيبدو له من العجائب ، وتكرير النداء ؛ لزيادة التأنيس والتنبيه.
يقول الحق جل جلاله : وما تلك بيمينك يا موسى ، إنما سأله ؛ ليريه عظيم ما يفعل بها ؛ من قلبها حية ، فمعنى السؤال : تقريره على أنها عصي ، ليتبين له الفرق بين حالها قبل قلبها وبعده ، وقيل : إنما سأله ليؤنسه وينبسط معه ، فأجابه بقوله : هي عصاي ، نسبها لنفسه تحقيقا لوجه كونها بيمينه ، روي أنها كانت عصا آدم عليه السلام ، فأعطاها له شعيب ، حين قدمه لرعي غنمه ، على ما يأتي في سورة القصص.
وكان في رأسها شعبتان ، وفي أسفلها سنان ، واسمها نبعة ، في قول مقاتل.
أتوكأ عليها أي : أعتمد عليها إذا مشيت ، وعند الإعياء ، والوقوف على رأس قطيع الغنم ، وأهش أي : أخبط بها الورق من الشجر ؛ ليسقط على غنمي فتأكله.
وقرئ بالسين ، وهو زجر الغنم ، تقول العرب : هس هس ، في زجرها ، وعداه بعلى ؛ لتضمنه معنى الإقبال والتوجه.
ولي فيها مآرب أخرى أي : حاجات أخرى من هذا الباب.
قال ابن عباس : كان موسى عليه السلام يحمل عليها زاده وسقاءه ، فجعلت تأتيه وتحرسه ، ويضرب بها الأرض فتخرج ما يأكل يومه ، ويركز بها فيخرج الماء ، فإذا رفعها ذهب ، وكان يرد بها عن غنمه ونعمه الهوام بإذن الله ، وإذا ظهر له عدو حاربت وناضلت عنه ، وإذا أراد الاستسقاء من البئر أدلاها ، فطالت على طول البئر وصارت شعبتاها كالدول فيستقي بها ، وكان يظهر على شعبتيها كالشمعتين بالليل فيستضيء بها ، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فتغصنت غصن تلك الشجرة ، وأورقت وأثمرت.
فهذه المآرب.
جزء : رقم الصفحة : وكأنه عليه السلام فهم أن المقصود من السؤال بيان حقيقتها ، وتفصيل منافعها بطريق الاستقصاء ، فلذلك أطنب في كلامه ، فلما بدت منها خوارق بديعة علم أنها آية باهرة ومعجزات قاهرة ، وأيضا : الإطناب في مناجاة الأحباب محمود.
قال له تعالى : ألقها يا موسى لترى من شأنها ما لم يخطر ببالك ، قيل : إنما أمر بإلقائها ؛ قطعا للسكون إليها ، لما كان فيها من المآرب ، وبالغ الحق تعالى في ذلك بقلبها حية ، حتى خاف منها ، وحين قطعه عنها ، وأخرجها من قلبه ، بالفرار منها ردها إليه بقوله : خذها ولا تخف ؛ فألقاها على الأرض فإذا هي حية تسعى ، روي أنه عليه السلام ألقاها فانقلبت حية صفراء ، في غلظ العصا ، ثم انتفخت وعظمت ، فلذلك شبهت بالجان تارة ، وبالثعبان مرة أخرى ، وعبر عنها هنا بالاسم العام للحالين ، وقيل : انقلبت من أول الأمر ثعبانا ، وهو أليق بالمقام ، كما يفصح عنه قوله عز وجل : فإذا هي ثعبان مبين الأعراف : ، وإنما سميت بالجان في الجلادة وسرعة المشي ، لا في صغر الجثة.
وقيل : الجان عبارة عن ابتداء حالها ، والثعبان عن انتهائه.
قال تعالى : خذها يا موسى ، ولا تخف ، قال ابن عباس رضي الله عنه : انقلبت ثعبانا ذكرا ، يبتلع كل شيء من الصخر والشجر ، فلما رآه كذلك خاف ونفر ، ولحقه ما يلحق البشر عند مشاهدة الأهوال من الخوف والفزع ، إذ لا يلزم من ثبوت الخصوصية عدم وصف البشرية.
سنعيدها سيرتها الأولى أي : سنعيدها ، بعد الأخذ ، إلى حالتها الأولى التي كانت عليها عصا ، قيل : بلغ عليه السلام عند ذلك من الثقة وعدم الخوف إلى حيث كان يدخل يده في فمها ، ويأخذ بلحييها.
فلما أخذها عادت عصا ، وحكمة قلبها وأخذها هنا ؛ ليكون معها على ثقة عند مخاصمة فرعون ، وطمأنينة من أمره ، فلا يعتريه شائبة دهش ولا تزلزل.
والسيرة : فعلة من السير ، يجوز بها إلى الطريقة والهيئة ، وانتصابها على نزع الخافض.
جزء : رقم الصفحة : ثم أراه معجزة أخرى ، فقال : واضمم يدك إلى جناحك أي : أدخلها تحت عضدك ، فجناح الإنسان : جنباه ، مستعار من جناح الطير ، تخرج بيضاء : جواب الأمر ، أي : إن أدخلتها تخرج بيضاء شعاعية ، من غير سوء أي : حال كونها كائنة من غير عيب بها ؛ كبرص ونحوه.
روي أنه عليه السلام كان آدم اللون ، فأخرج يده من مدرعته بيضاء ، لها شعاع كشعاع الشمس ، تضيء حال كونها آية أخرى أي : معجزة أخرى غير العصا ، لنريك من آياتنا الكبرى أي : فعلنا ما فعلنا ، لنريك بعض أياتنا العظمى ، أو : لنريك الكبرى من آياتنا.
قال ابن عباس : كانت يد موسى أكبر آياته .
والله تعالى أعلم.
الإشارة : يقال للفقير : وما تلك بيمينك أيها الفقير ؟ فيقول : هي دنياي أعتمد عليها في معاشي وقيام أموري ، وأنفق منها على عيالي ، ولي فيها حوائج أخرى ؛ من الزينة والتصدق وفعل الخير ، فيقال له : ألقها من يدك أيها الفقير ، واخرج عنها ، أو أخرجها من قلبك إن تيسر ذلك مع الغيبة عنها ، فألقاها وخرج عنها ، فيلقيها ، فإذا هي حية كانت تلدغه وتسعى في هلاكه وهو لا يشعر.
فلما تمكن من اليقين ، وحصل على غاية التمكين ، قيل له : خذها ولا تخف منها ، حيث رفضت الأسباب ، وعرفت مسبب الأسباب ، فاستوى عندك وجودها وعدمها ، ومنعها وإعطاؤها ، سنعيدها سيرتها الأولى ، تأخذ منها مأربك ، وتخدمك ولا تخدمها.
يقول الله تعالى : يا دنياي ، اخدمي من خدمني ، وأتبعي من خدمك .
وأما قوله تعالى : في حديث آخر مرفوعا : تمرري على أوليائي ولا تحلو لهم فتفتنهم عني ، فالمراد بالمرارة : ما يصيبهم من الأهوال والأمراض وتعب الأسفار ، وإيذاء الفجار وغير ذلك.
وقد يلحقهم الفقر الظاهر شرفا لهم ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الفقر فخري وبه أفتخر ، أو كما قال عليه السلام إن صح.
وقال شيخنا البوزيدي رضي الله عنه : الحديث الأول : في الصالحين المتوجهين من أهل الظاهر ، والثاني يعني تمرري... الخ في الأولياء العارفين من أهل الباطن.
ه.
ويقال له أيضا إن تجرد وألقى الدنيا من يده وقلبه : اضمم يد فكرتك إلى قلبك ، تخرج بيضاء نورانية صافية ، لا تخليط فيها ولا نقص ، هي آية أخرى ، بعد آية التجريد والصبر على مشاقه.
وقال في اللباب : اليد : يد الفكر ، والجيب : جيب الفهم ، وخروجها بيضاء بالعرفان.
ه.
قال الورتجبي : أرى الله موسى من يده أكبر آية ، وذلك أنه ألبس أنوار يد قدرته يد موسى ، فكان يد موسى يد قدرة الله ، من حيث التخلق والاتصاف ، كما في حديث : كنت له سمعا وبصرا ولسانا ويدا ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : هارون : مفعول أول ، و وزيرا : مفعول ثان ، قدم ؛ اعتناء بشأن الوزارة ، و لي : صلة ، لا جعل ، أو متعلق بمحذوف ؛ حال من وزيرا ؛ لأنه صفة له في الأصل.
و من أهلي : إما صفة وزيرا ، أو صلة لا جعل ، وقيل : إن لي وزيرا : مفعولا اجعل ، و هارون : عطف بيان لوزير.
و أخي في الوجهين : بدل من هارون ، أو عطف بيان آخر.
يقول الحق جل جلاله : لنبيه موسى عليه السلام : اذهب إلى فرعون بما رأيته من الآيات الكبرى.
وادعه إلى عبادتي وحدي ، وحذره من نقمتي ، إنه طغى أي : جاوز الحد في التكبر والعتو والتجبر ، حتى تجاسر على دعوى الربوبية.
قال موسى عليه السلام مستعينا بربه عز وجل : رب اشرح لي صدري أي : وسعه حتى لا يضيق بحمل أعباء الرسالة ، ويسر لي أمري أي : سهله حتى لا يصعب علي شيء أقصده.
والجملة استئنافية بيانية ، كأن سائلا قال : فماذا قال عليه السلام ، حين أمر بهذا الأمر الخطير والخطب العسير ؟ فقيل : قال رب اشرح لي صدري... الخ.
كأنه ، لما أمر بهذا الخطاب الجليل ، تضرع إلى ربه الجليل ، وأظهر عجزه وضعفه ، وسأل ربه تعالى أن يوسع صدره ، ويفسح قلبه ، ويجعله عليما بشؤون الناس وأحوالهم ، حليما صفوحا عنهم ، ليلتقي ما عسى أن يرد عليه من الشدائد والمكاره ، بجميل الصبر وحسن الثبات ، فيلقاها بصدر فسيح ، وجأش رابط ، وأن يسهل عليه مع ذلك أمره ، الذي هو أجل الأمور وأعظمها ، وأصعب الخطوب وأهولها بتيسير الأسباب ورفع الموانع.
وفي زيادة كلمة لي ، مع انتظام الكلام بدونها ، تأكيد لطلب الشرح والتيسير ؛ بإبهام المشروح والميسر أولا ، ثم تفسيرهما ثانيا ، وفي تقديمهما وتكريرهما : إظهار مزيد اعتناء بشأن كل من المطلوبين ، وفضل اهتمام باستدعاء حصولهما.

صحيح : رواية ابن دينار عبد الله : أخرجها الحميدى .
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
كلاهما الحميدى ، وعلى قالا : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ، فذكره.
لفظ رواية على بن عبد الله : كان أبو نهيك رجلا أكولا : فقال له ابن عمر : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الكافر يأكل فى سبعة أمعاء فقال : فأنا أومن بالله ورسوله .
وعن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : الكافر يأكل فى سبعة أمعاء ، والمؤمن يأكل فى معى واحد .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
والدارمى قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر القواريرى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
والبخارى / قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا عبدة.
ومسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، وعبيد الله بن سعيد ، قالوا : أخبرنا يحيى ، وهو القطان.
ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا أبى ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا أبو أسامة ، وابن نمير.. وابن ماجة قال : حدثنا على بن محمد، قال : حدثنا عبد الله بن نمير.
والترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى قدامة ، عن يحيى.
أربعتهم يحيى بن سعيد القطان ، وعبدة بن سليمان ، وعبد الله بن نمير ، وأبو أسامة عن عبيد الله.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال : حدثنا عفان.
والبخارى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الصمد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
ثلاثتهم محمد بن جعفر ، وعفان، وعبد الصمد قالوا : حدثنا شعبة ، عن واقد بن محمد بن زيد.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن رافع ، وعبد بن حميد.
ثلاثتهم أحمد ، وابن رافع ، وعبد عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر ، وواقد بن محمد ، وأيوب السختيانى عن نافع ، فذكره.
لفظ رواية واقد بن محمد : رأى ابن عمر مسكينا ، فجعل يدنيه ، ويضع بين يديه ، فجعل يأكل أكلا كثيرا.
فقال لى : لا تدخلن هذا على ، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الكافر يأكل فى سبعة أمعاء .
/ / فيه: ابن عمر كان لا يأكل حتى يأتى بمسكين يأكل معه، قال نافع: فأدخلت رجلا يأكل معه، فأكل كثيرا، فقال: يا نافع، لا تدخل هذا على، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: المؤمن يأكل فى معى واحد، والكافر يأكل فى سبعة أمعاء .
/ وقال عمرو: كان أبو نهيك رجلا أكولا، فقال له ابن عمر: إن النبى عليه السلام قال: إن الكافر يأكل فى سبعة أمعاء ، فقال: فأنا أومن بالله ورسوله.
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال : حدثنا إسحاق.
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن رافع.
قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال : حدثنا معن.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن هارون بن عبد الله ، عن معن.
كلاهما إسحاق بن عيسى ، ومعن عن مالك ، عن سهيل بن أبى صالح ، عن أبيه ، فذكره.
وعن الأعرج ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يأكل المسلم فى معى واحد ، والكافر يأكل فى سبعة أمعاء .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وأحمد / قال : حدثنى يزيد.
قال : أخبرنا محمد.
والبخارى / قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثنى مالك.
كلاهما مالك ، ومحمد بن إسحاق عن أبى الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
وعن همام بن منبه ، عن أبى هريرة.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الكافر يأكل فى سبعة أمعاء ، والمؤمن يأكل فى معى واحد .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام.
قال : حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
وعن أبى حازم ، عن أبى هريرة : أن رجلا كان يأكل أكلا كثيرا ، فأسلم ، فكان يأكل أكلا قليلا ، فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال : إن المؤمن يأكل فى معى واحد ، والكافر يأكل فى سبعة أمعاء .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز.
والبخارى / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عفان.
ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمرو بن يزيد ، عن بهز.
أربعتهم عفان ومحمد بن جعفر ، وبهز ، وسليمان قالوا : حدثنا شعبة ، عن عدى بن ثابت ، عن أبى حازم ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا رواية سليمان بن حرب.
/ / وفيه: أبو هريرة، أن رجلا كان يأكل أكلا كثيرا، فأسلم فكان يأكل أكلا قليلا فذكر ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إن المؤمن يأكل فى معى واحد، والكافر يأكل فى سبعة أمعاء .
قال المؤلف: ذكر ابن إسحاق قال بلغنى عن أبى سعيد المقبرى عن أبى هريرة أن الذى قال فيه النبى هذا الحديث ثمامة بن أثال الحنفى، وذكر غيره أنه جهجاه الغفارى، والله أعلم.
فإن قال قائل: مامعنى هذا الحديث وقد نجد مؤمنا كثير الأكل كأبى نهيك وغيره، ونجد أيضا كافرا قليل الأكل؟ فالجواب وبالله التوفيق أن النبى عليه السلام وإنما أراد بقوله: المؤمن يأكل فى معاء واحد المؤمن التام الإيمان؛ لأنه من حسن إسلامه وكمل إيمانه تفكر فى خلق الله له وفيما يصير إليه من الموت ومابعده، فيمنعه الخوف والإشفاق من تلك الأهوال من استيفاء شهواته، وقد روى هذا المعنى عن النبى عليه السلام من حديث أبى أمامة قال أبو أمامة: سمعت النبى عليه السلام يقول: عليكم بقله الأكل تعرفون فى الآخرة، فمن كثر تفكره قل طعمه وكل لسانه ومن قل تفكره كثر طعمه وعظم ذنبه وقسا قلبه، والقلب القاسى بعيد من الله .
فأخبر عليه السلام أن من تفكر فيما ينبغى له التفكر فيه من قرب أجله ومايصير إليه فى معاده قل طمعه وكل لسانه وحق ذلك.
قوله عليه السلام: المؤمن يأكل فى معاء واحد الحض على التقلل من الدنيا والزهد فيها والقناعةبالبلغة، ألا ترى قوله عليه السلام: إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذخ بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن أخذخ بإشراف نفس كان كالذى يأكل ولا يشبع .
فدل هذا المعنى أن المؤمن الذى وصفه النبى عليه السلام أنه يأكل معاء واحد هو التام الإيمان المقتصد فى مطعمه وملبسه الذى قبل وصية نبيه فأخذ المال بسخاوة نفس فبورك له فيه واستراح من داء الحرص.
/ فإن قال قائل: فإن كان معنى الحديث ماذكرت، فما أنت قائل فيما روى عن عمر بن الخطاب أنه كان يأكل صاع تمر حتى تتبع حشفه، ولا أتم من إيمانه.
قيل له: من علم بسيرة عمر وتقلله فى مطعمه وملبسه لم يعترض بهذا ولم يتوهم أن قوت عمر كل يوم كان صاع تمر؛ لأنه كان من التقلل فى مطعمه وملبسه فى ابعد الغايات، وكان أشد الناس اقتداء برسول الله فى سيرته، وإنما كان يأكل عمر الصاع فى بعض الأوقات إذا غالبه الجوع وآلمه فكثيرا كان يجوع نفسه ولايبلغ من الكل نهمته، وقد كانت العرب فى الجاهلية تمتدح بقلة الأكل وتذم بكثرته، قال الشاعر: يكفيه حزة فلذ ان ألم بها من الشواة ويروى شربه الغمر وقالت أم زرع فى ابن أبى زرع: وتشبعه ذراع الجفرة وقال حاتم الطائى يذم كثرة الأكل: فإنك إن أعطيت بطنك سؤله وفرجك نالا منتهى الذم أجمعا.
وقد شبه الله تعالى أكل الكفار بأكل البهائم فقال تعالى: والذين كفروا ويتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام أى: أنهم يأكلون بالشرة والنهم كالأنعام؛ لأنهم جهال، وذلك لأن الأكل على ضربين: أكل نهمة وأكل حكمة، فأكل النهمة للشهوة فقط، وأكل الحكمة للشهوة والمصلحة.
/ / فيه: أبو جحيفة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا آكل متكئا .
إنما فعل ذلك والله أعلم توضعا لله وتذللا له، وقد بين هذا أبو أيوب فى حديثه عن الزهرى: أن النبى عليه السلام أتاه ملك لم يأتيه قبل تلك المرة ولابعدها فقال: إن ربك يخيرك بين أن تكون عبدا نبيا أو ملكا نبيا، قال فنظر إلى جبريل كالمستشير له، فأومأ إليه أن يتواضع، فقال: بل عبدا نبيا، فما أكل متكأ .
وقال مجاهد: لم يأكل النبى صلى الله عليه وسلم متكأ قط إلا مرة، ففزع فجلس فقال: اللهم أنا عبدك ورسولك .
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا زكريا بن أبى زائدة ومسعر.
وأحمد / قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، عن مسعر وسفيان.
ح وابن أبى زائدة ، عن أبيه.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن سفيان.
والدارمى قال : أخبرنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان.
والبخارى / قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا مسعر.
ح وحدثنى عثمان بن أبى شيبة.
قال : أخبرنا جرير ، عن منصور.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير.
قال : أخبرنا سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن مسعر.
والترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا شريك.
وفى الشمائل و قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
قال : حدثنا سفيان.
وفى قال : حدثنا الحسين بن على بن يزيد الصدائى البغدادى.
قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق ، يعنى الحضرمى.
قال : حدثنا شعبة، عن سفيان الثورى.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا شريك.
خمستهم زكريا بن أبى زائدة ، ومسعر ، وسفيان الثورى ، ومنصور ، وشريك عن على بن الأقمر ، فذكره.
/ قال المؤلف: من أكل متكئا فلم يأت حراما، وإنما يكره ذلك؛ لأنه خلاف التواضع الذى اختاره الله لأنبيائه وصفوته من خلقه، وقد أجاز ابن سيرين والزهرى الأكل متكئا.
/ فيه: ابن عباس، عن خالد بن الوليد، أتى النبى صلى الله عليه وسلم بضب مشوى، فأهوى إليه ليأكله، فقيل: إنه ضب...الحديث.
قال مالك، عن ابن شهاب: بضب محنوذ.
قال صاحب العين: حنذت اللحم أحنذه إذا شويته بالحجارة المسخنة، واللحم حنيذ حنذ، والشمس تحنذ أيضا.
وفيه: صاحب جواز أكل الشواء؛ لأنه عليه السلام أهوى ليأكل منه، ولو كان مما لا يقتذر أكله غير الضب.
قال النضر: الخزيرة من النخالة والحريرة من اللبن.
/ فيه: عتبان، أنه قال: يا رسول الله، إنى أنكرت بصرى الحديث فصلى ركعتين، ثم سلم، وحبسناه على خزير صنعناه.... الحديث.
وذكر الطبرى أن الخزيرة شىء يتخذ كهيئة العصيدة غير أنه ارق منها.
/ فيه: أنس: بنى النبى عليه السلام بصفية، فألقى التمر والأقط والسمن.
/ وفيه: ابن عباس، أهدت خالتى إلى النبى عليه السلام ضبابا وأقطا ولبنا... الحديث.
الأقط: هو شىء يصنع من اللبن، وذلك أن يؤخذ ماء اللبن فيطبخ فكلما طفا عليه من بياض اللبن شىء جمع فى إناء فذلك الأقط، وهو أطعمة العرب.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: سهل، إن كنا لنفرح بيوم الجمعة، كانت لنا عجوز تأخذ أصول السلق، فتجعله فى قدر لها، فتجعل فيه حبات من شعير، إذا صلينا زرناها، فقربته إلينا، وكنا نفرح بيوم الجمعة من أجل ذلك، وما كنا نتغدى ولا نقيل إلا بعد الجمعة، والله ما فيه شحم ولا ودك.
فيه ماكان السلف عليه من الاقتصار فى مطعمهم وتقللهم واقتصارهم على الدون من ذلك، ألا ترى حرصهم على السلق والشعير، وهذا يدل أنهم كانوا لايأكلون ذلك فى كل وقت ولم تكن همتهم اتباع شهواتهم، وإنما كانت همتهم من القوت فيما يبلغهم المحل ويدفعون سورة الجوع بما يمكن، فمن كان حريصا أن يكون فى الآخرة مع صالح سلفه فليسلك سبيلهم وليجر على طريقتهم وليقتد بهديهم، والله أعلم.

مطرف بن طريف مطرقة البخار المطرقة أنواع المطارق تصنع المطارق بعدة أحجام وأشكال للقيام بأعمال متنوعة.
والمسكة المريحة لمقبض المطرقة والتوازن الجيد عنصران أساسيان يجب أن يؤخذا بعين الاعتبار عند اختيار المطرقة.
المطرقة أداة تستعمل لتثبيت المسامير وفي أشغال المعادن والمواد الأخرى.
ويستخدم النجارون المطرقة المخلبية، وهي مطرقة ذات مخلب في أحد طرفيها لخلع المسامير، وطرف آخر مسطح.
وتوجد أنواع أخرى من المطارق منها: مطرقة الحجارة ومطرقة البناء والمطرقة الخفيفة ومطرقة الميكانيكي التي تسمى أيضا المطرقة كروية الوجه.
مطرقة البخار مطفأة الحريق المطعم أنواع المطاعم سلسلة المطاعم وحق الامتياز المطاعم تشمل مطاعم الخدمة على الطاولة، وتلك التي تقدم وجبات سريعة وذات أسعار معتدلة.
المطعم مكان تقدم فيه المأكولات والمشروبات للزبائن.
تم تشغيل المطاعم في بداية الأمر على جوانب طرق السفر؛ ليتمكن المسافرون من التوقف للراحة واستعادة حيويتهم.
أما اليوم فإن المطاعم تكاد تكون في كل مكان في الشوارع الهادئة والطرق المزدحمة، وفي الفنادق والمطارات ومحطات الحافلات والقطارات، وكذلك في المتنزهات والمباني التي تضم المكاتب وفي مراكز التسوق.
وتشكل المطاعم الجزء الأكبر في صناعة خدمة الطعام.
وتشكل المحلات التي تقدم الطعام للناس خارج بيوتهم جزءا من هذه الصناعة، بما فيها المدارس والمستشفيات والمصانع والسجون.
أنواع المطاعم.
هناك نوعان رئيسيان من المطاعم: مطاعم الخدمة على الطاولة.
مطاعم الخدمة السريعة.
مطاعم الخدمة على الطاولة.
يوجد في معظم هذه المطاعم رئيس لعمال المطعم، أو مضيف نادل يقوم بترتيب جلوس الزبائن على الطاولات، وإعطائهم قائمة بأنواع الطعام الموجود.
ويقوم أحد الندل بتسجيل طلباتهم، وتقديم الوجبة لهم.
ومعظم هذه المطاعم عادة ما تكون عائلية يقدم معظمها أصنافا مختلفة من الطعام وبأسعار مناسبة.
هناك أنواع أخرى من هذه المطاعم، ومنها ما يكون خاصا بجنسية معينة من الناس، ومنها التي تتميز بتقديم أصناف مميزة من الطعام.
وتقدم المطاعم الأولى بعض المأكولات الخاصة ببلد ما مثل مأكولات البلدان العربية أو الصين أو الهند، أو المأكولات الخاصة بشعب من الشعوب مثل المطاعم الشرقية أو الغربية.
وتقدم معظم هذه المطاعم وجبات سريعة تؤخذ للبيت أو إلى أماكن أخرى.
أما المطاعم الخاصة بتقديم أصناف مميزة من الطعام، فتقدم الأطعمة الشرقية والغربية بما فيها وصفات كبار الطهاة.
وتكون أسعار هذه المأكولات أغلى بكثير من معظم أصناف الطعام التي تقدم في المطاعم الأخرى.
تعمل بعض مطاعم الخدمة على الطاولة على تقديم المأدبة المفتوحة بوفيه .
حيث توضع جميع أصناف الطعام على طاولة كبيرة، ويقوم الزبائن بخدمة أنفسهم في تناول ما يرغبون.
ويمكن أن يقدم أحد العمال المشروبات للزبائن.
وفي بعض المطاعم، يقدم العمال الوجبة الرئيسية بينما يقوم الزبائن بتناول السلطات والحلوى من الوجبة المفتوحة.
مطاعم الخدمة السريعة.
تقدم الوجبات ذات السعر المعتدل والخدمة السريعة.
وكثير منها يقدم أصنافا مختلفة من الأطعمة، مثل البطاطس المشوية والهامبورجر والكباب والدجاج المقلي والبيتزا والسمك وشرائح البطاطس والشطائر الساندويتشات .
ويعتقد بعض خبراء الأغذية بأن الناس الذين يأكلون عادة في مثل هذه المطاعم، لا يتمتعون بحمية متوازنة.
ولكن بعض هذه المطاعم تستخدم خبراء في الأغذية، يحاولون التأكيد على أن قائمة أطعمتهم المحدودة، تزود الشخص بالتغذية اللازمة.
وتشتمل المطاعم السريعة على الكافتيريات، والمطاعم التي تقدم الأكل لأخذه خارج المطعم.
وفي الكافتيريا يتم وضع الطعام على طاولة، ويقوم الزبون بخدمة نفسه.
وتتخصص المقاهي في تقديم المشروبات الساخنة والباردة.
كما يمكن أن تقدم الكعك والوجبات الخفيفة.
كما أن بعض المطاعم السريعة تقوم بتوصيل الطعام، إلى الأماكن المختلفة حسب الطلب.
سلسلة المطاعم وحق الامتياز.
تتكون سلسلة مطعم ما، من مطعمين أو أكثر يملكها شخص واحد أو شركة واحدة.
ويؤسس السلسلة شخص واحد عندما يحقق نجاحا في المطعم الأول، ويرغب في توسيع عمله.
وفي معظم الاتفاقات المتعلقة بإعطاء امتياز، يمنح مالك المطعم المشهور حق الامتياز لشخص آخر أو شركة أخرى لامتلاك وتشغيل مطعم يحمل الاسم نفسه.
ومقابل هذا الحق الممنوح والمسمى بحق الامتياز، يحصل المالك الأصلي رسوما من المالك الثاني.
وفي معظم الحالات، فإن المشتري يدفع نسبة سنوية معينة من دخل المطعم للمالك الأول.
ومقابل ذلك، يحصل المشتري على عدد من الخدمات من المالك الأول، بما فيها تقديم الاستشارات المالية وبرامج التدريب على الإدارة.
كما يمكن للمشتري أن يستخدم المنتجات و العلامات التجارية الخاصة بالمالك الأصلي، كما أنه يستفيد من الإعلانات التي يقوم بها المالك الأصلي في عمل الدعاية للمطعم.
مطفأة الحريق المطموط، طائر المطففين، سورة المطففين، سورة.
سورة المطففين من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الثالثة والثمانون.
عدد آياتها ست وثلاثون آية.
وجاءت تسميتها المطففين لأن محور السورة الحملة العنيفة على هذا الصنف من الناس الذين يطففون في الوزن والكيل.
هذه السورة الكريمة شأنها شأن السور المكية وأهدافها ذات أهداف تلك السور؛ فهي تعالج أمور العقيدة، وتتحدث عن الدعوة الإسلامية في مواجهة خصومها الألداء.
ابتدأت السورة الكريمة بإعلان الحرب على المطففين في الكيل والوزن، الذين لا يخافون الآخرة، ولا يحسبون حسابا للوقفة الرهيبة بين يدي أحكم الحاكمين.
ثم تحدثت عن الأشقياء الفجار، وصورت جزاءهم يوم القيامة حيث يساقون إلى الجحيم مع الزجر والتهديد.
ثم عرضت لصفحة المتقين الأبرار، وما لهم من النعيم الخالد الدائم في دار العز والكرامة، وذلك في مقابلة ما أعده الله للأشقياء الأشرار.
وختمت السورة الكريمة بمواقف أهل الشقاء والضلال، من عباد الله الأخيار، حيث كانوا يهزأون بهم في الدنيا، ويسخرون منهم لإيمانهم وصلاحهم.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
المطففين، سورة المطهر المطموط، طائر طائر المطموط المطموط، طائر.
طائر المطموط يعيش في وسط وجنوبي أمريكا، منقاره ذو حافة منشارية.
ومن المعروف أن ريش ذيل هذا الطائر ينفصل بسهولة عن جسمه.
وتشبه نهاية الذيل مضرب التنس.
ويقوم الطائر بهز ذيله من جانب إلى آخر عند جثومه، وربما كان السبب وراء ذلك أن الحيوانات المهاجمة تنقض على الطائر الواقف دون حراك.
وتتصف طيور المطموط بألوان ريشها الجميلة التي تشمل الأزرق والأسود والأخضر والبني.
ويتراوح طولها بين و سم.
وتعيش هذه الطيور بصورة منفردة في الغابات المظلمة.
وتبني بعض هذه الطيور أعشاشها في شقوق الصخور، إلا أن معظمها يبنيها في الممرات التي يحفرها على ضفاف الأنهار أو الأرض.
وتضع أنثى المطموط من ثلاث إلى أربع بيضات.
وتتغذى طيور المطموط بالحشرات والزواحف والفاكهة.
المطموط، طائر المطهر الطبي المطهر مقالات ذات صلة المطهر الطبي الكلور الكريوزوت الكريزول ملطف رائحة الجو الفورملدهايد المطهر كل مادة تبيد الجراثيم عن الأشياء غير الحية.
وأغلب المطهرات الشائعة مواد كيميائية قوية، يستعملها الناس لتنظيف الملابس والفرش وغرف المرضى والأدوات والأواني.
وتتضمن بعض المطهرات مواد مزيلة للروائح.
وتضاف المنظفات إلى العديد من المطهرات للتعقيم والمساعدة في تنظيف المواد.
وتستخدم مطهرات تسمى المطهرات الطبية لقتل الجراثيم الموجودة على النسيج الحي.
وتكون المطهرات أكثر فعالية عندما تضاف إلى شبكة المياه ومياه الصرف الصحي، لقتل الجراثيم والمساعدة في تفادي الأوبئة.
وتساعد أيضا في وقف انتشار الجراثيم في المستشفيات وباقي المؤسسات الصحية الأخرى، أو دور المصحات.
وعلى كل حال فإن المطهرات المنزلية العامة ذات أهمية في وقف انتشار المرض.
كما أن الغسيل بالماء والصابون له فعالية المطهر نفسها.
وتتضمن المطهرات المهمة: الكحول، الفورملدهايد والغلوترألدهايد الهيبوكلوريت حاملات اليود الفينولات مطهرات زيت الصنوبر مركبات الأمونيوم الرباعية.
الكحول مثل الكحول الإثيلي والإيزوبروبيلي يستعمل لتطهير مقاييس الحرارة الطبية.
وكان في الماضي يستعمل لتنظيف الأدوات البلاستيكية والمطاطية.
الفورملدهايد والغلوترألدهايد.
مطهرات قوية وسريعة المفعول تستعمل في المستشفيات، لتطهير الأدوات الجراحية وباقي الأجهزة الطبية.
الهيبوكلوريت.
يشمل مبيضات الكلور، والجير المكلور، وهي عناصر شائعة للمطهرات المنزلية ومزيلات الروائح، وتستعمل أيضا في تطهير الماء ومعالجة مياه الصرف الصحي ولتطهير أواني الطبخ.
حاملات اليود مركبات تتضمن اليود.
وتستعمل لتنظيف السطوح الواسعة في المستشفيات ولتطهير الأدوات المستعملة في تحضير الطعام.
الفينولات تشمل حمض الكربوليك والكريوزوت، وسداسي الكلوروفين.
ويستعمل لتطهير أرضيات الغرف وصناديق القمامة ودورات المياه والسطوح الأخرى.
مطهرات زيت الصنوبر غالبا ما تمزج مع المنظفات لتنظيف أرضيات الغرف والجدران وأقسام الحمام ولها رائحة الصنوبر.
مركبات الأمونيوم الرباعية نجدها في العديد من المنظفات ذات الاستعمالات المنزلية، وتستخدم بمثابة مطهرات ومنظفات على حد سواء.
المطهر المطياف المطهر الطبي مقالات ذات صلة الكحول البوريك، حمض الكريزول المطهر بيروكسيد الهيدروجين اليود ليستر، السير جوزيف الطب المركروكروم سيميلويس، إجناز فيليب العلوم عند العرب والمسلمين أنواع المطهرات الطبية استعمال المطهرات الطبية نبذة تاريخية المطهر الطبي مادة تقتل الجراثيم أو توقف نموها على الأغشية الحية.
وتوضع على الجلد أو الأغشية المخاطية؛ لتساعد في منع الإصابة بالعدوى.
ويجب أن تكون المطهرات الطبية على قدر من القوة، لقتل الجراثيم مع درجة من الاعتدال بحيث لا تتأذى بها الأغشية الحساسة.
وتختلف المطهرات الطبية عن المعقمات والمضادات الحيوية.
فالمعقمات موادكيميائية تستخدم لقتل الجراثيم الملوثة للأشياء غير الحية، بينما تستعمل المضادات الحيوية دواء لعلاج العدوى بعد وقوعها.
أنواع المطهرات الطبية.
هناك مئات من المطهرات الطبية منها الدهانات ومستحضرات غسيل الفم والمراهم والمساحيق ومستحضرات غسيل الشعر الشامبو والصابون والمحاليل والرشاشات.
ويحتوي كل واحد من هذه المنتجات على مادة كيميائية مطهرة مبيدة للجراثيم.
وتشمل الكحول والأصباغ وحاملات اليود والزئبقيات والفينولات والسالسل أميد.
ويعتمد استعمال المادة الكيميائية ومقدارها على نوعية المستحضرات المطهرة التي تدخل في تركيبها.
استعمال المطهرات الطبية.
يستعمل الأطباء مطهرات طبية خاصة لغسل أيديهم وجلود مرضاهم؛ لتعقيمها قبل إجراء العمليات الجراحية.
كما يقومون برش الجروح الخطيرة برشاشات السوائل المطهرة؛ منعا لتلوثها.
وتستعمل المطهرات الطبية في الإسعافات الأولية للجروح القطعية وغيرها.
غير أن كثيرا من الأطباء وغيرهم من المعنيين بالشؤون الصحية يتشككون في جدوى استعمال المطهرات الطبية، في الوقت الذي يمكن فيه الاكتفاء بغسل هذه الجروح بالماء والصابون الذي يقوم مقام المطهرات الطبية التي لا يحتاج الحصول عليها إلى إرشادات طبية أو وصفات دوائية، ويترك أمر الإصابات الخطيرة للعلاج الطبي.
وقد تتسبب المواد الكيميائية المضادة للجراثيم في المطهرات الطبية، في إحداث آثار جانبية تشمل الالتهابات الموضعية أو غيرها من الاضطرابات، كالحساسية أو التشوهات الجلدية.
ويؤكد المختصون على سلامة المطهرات الطبية، إذا تم استعمالها بطريقة صحيحة.
نبذة تاريخية.
ظل الناس يستعملون الخل والنبيذ مطهرات طبية منذ عام، لفترات طويلة قبل اكتشاف الجراثيم التي تسبب الأمراض.
ولاحظ الجراحون منذ قرون عديدة ما يطرأ على مواضع العمليات الجراحية وجروح المحاربين غير المضمدة من فساد يجعل رائحتها كرائحة الأسماك المتعفنة.
ولكي يمنعوا تلك الروائح الكريهة أخذوا يعالجون الأغشية المتقيحة بالعديد من المواد التي عرفت فيما بعد بالمطهرات الطبية.
كان للعلماء العرب فضل اكتشاف مادة الكحول الفول ، ومن المعروف أن الرازي ت ه، م كان أول من أدخل استخدام الزئبق في تركيب المراهم التي تستخدم في تطهير الجروح، كما كان له الفضل في ابتكار طريقة لتحضير الكحول من المواد النشوية والسكرية المتخمرة واستخدمه في تطهير الجروح.
بعد ذلك شاع استعمال الكحول، والزئبق والقطران والقار وزيت التربنتين.
وقد اتسم بعض هذه السوائل بقدرته الفائقة على قتل الجراثيم، وإن ترك آثاره السيئة على الأنسجة.
ونتيجة لذلك كان كثير من المرضى ينجون من العدوى، ولكن كان بعضهم يموتون من العلاج بتلك المطهرات.

المحرم : كحل الأموال والإبضاع وإجزاء العبادات وبين أن يكون عبادة تناسب فعل المحرم كالإيجاب والتحريم ؛ فإن المنهي عن شيء إذا فعله قد تلزمه بفعله كفارة أو حد أو غير ذلك من العقوبات : فكذلك قد ينهى عن فعل شيء فإذا فعله لزمه به واجبات ومحرمات ؛ ولكن لا ينهى عن شيء إذا فعله أحلت له بسبب فعل المحرم الطيبات ؛ فبرئت ذمته من الواجبات ؛ فإن هذا من باب الإكرام والإحسان والمحرمات لا تكون سببا محضا للإكرام والإحسان ؛ بل هي سبب للعقوبات إذا لم يتقوا الله تبارك وتعالى .
كما قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وقال تعالى : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر إلى قوله تبارك وتعالى : ذلك جزيناهم ببغيهم وكذلك ما ذكره تعالى في قصة البقرة من كثرة سؤالهم وتوقفهم عن امتثال أمره كان سببا لزيادة الإيجاب ومنه قوله تعالى لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وحديث النبي صلى الله عليه وسلم إن أعظم المسلمين في المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته ولما سألوه عن الحج : أفي كل عام ؟ قال : لا .
ولو قلت : نعم لوجب ؛ ولو وجب لم تطيقوه ؛ ذروني ما تركتم ؛ فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم ؛ فإذا نهيتم عن شيء فاجتنبوه .
وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
ومن هنا قال طائفة من العلماء : إن الطلاق الثلاث حرمت به المرأة عقوبة للرجل حتى لا يطلق ؛ فإن الله يبغض الطلاق ؛ وإنما يأمر به الشياطين والسحرة كما قال تعالى في السحر : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وفي / الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الشيطان ينصب عرشه على البحر ؛ ويبعث جنوده فأقربهم إليه منزلة أعظمهم فتنة ؛ فيأتي أحدهم فيقول ما زلت به حتى شرب الخمر .
فيقول الساعة يتوب ويأتي الآخر فيقول : ما زلت به حتى فرقت بينه وبين امرأته .
فيقبله بين عينيه .
ويقول : أنت أنت .
وقد روى أهل التفسير والحديث والفقه : أنهم كانوا في أول الإسلام يطلقون بغير عدد ؛ يطلق الرجل المرأة ثم يدعها حتى إذا شارفت انقضاء العدة راجعها ثم طلقها ضرارا فقصرهم الله على الطلقات الثلاث ؛ لأن الثلاث أول حد الكثرة وآخر حد القلة .
ولولا أن الحاجة داعية إلى الطلاق لكان الدليل يقتضي تحريمه كما دلت عليه الآثار والأصول ؛ ولكن الله تعالى أباحه رحمة منه بعباده لحاجتهم إليه أحيانا .
وحرمه في مواضع باتفاق العلماء .
كما إذا طلقها في الحيض ولم تكن سألته الطلاق ؛ فإن هذا الطلاق حرام باتفاق العلماء .
والله تعالى بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بأفضل الشرائع وهي الحنيفية السمحة كما قال : أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة فأباح لعباده المؤمنين الوطء بالنكاح .
والوطء بملك اليمين .
واليهود والنصارى لا يطئون إلا بالنكاح ؛ لا يطئون بملك اليمين .
و أصل ابتداء الرق إنما يقع من السبي .
والغنائم لم تحل إلا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الحديث الصحيح أنه قال : فضلنا على الأنبياء بخمس : جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة / وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلنا وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة وأعطيت الشفاعة فأباح سبحانه للمؤمنين أن ينكحوا وأن يطلقوا وأن يتزوجوا المرأة المطلقة بعد أن تتزوج بغير زوجها .
والنصارى يحرمون النكاح على بعضهم ومن أباحوا له النكاح لم يبيحوا له الطلاق .
واليهود يبيحون الطلاق ؛ لكن إذا تزوجت المطلقة بغير زوجها حرمت عليه عندهم .
والنصارى لا طلاق عندهم .
واليهود لا مراجعة بعد أن تتزوج غيره عندهم .
والله تعالى أباح للمؤمنين هذا وهذا .
ولو أبيح الطلاق بغير عدد كما كان في أول الأمر لكان الناس يطلقون دائما : إذا لم يكن أمر يزجرهم عن الطلاق ؛ وفي ذلك من الضرر والفساد ما أوجب حرمة ذلك ولم يكن فساد الطلاق لمجرد حق المرأة فقط : كالطلاق في الحيض حتى يباح دائما بسؤالها ؛ بل نفس الطلاق إذا لم تدع إليه حاجة منهي عنه باتفاق العلماء : إما نهي تحريم أو نهي تنزيه .
وما كان مباحا للحاجة قدر بقدر الحاجة .
والثلاث هي مقدار ما أبيح للحاجة ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل للمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام وكما قال : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ؛ إلا على زوج / فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا وكما رخص للمهاجر أن يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا .
وهذه الأحاديث في الصحيح .
وهذا مما احتج به من لا يرى وقوع الطلاق إلا من القصد ؛ ولا يرى وقوع طلاق المكره ؛ كما لا يكفر من تكلم بالكفر مكرها بالنص والإجماع ؛ ولو تكلم بالكفر مستهزئا بآيات الله وبالله ورسوله كفر ؛ كذلك من تكلم بالطلاق هازلا وقع به .
ولو حلف بالكفر فقال : إن فعل كذا فهو بريء من الله ورسوله ؛ أو فهو يهودي أو نصراني .
لم يكفر بفعل المحلوف عليه ؛ وإن كان هذا حكما معلقا بشرط في اللفظ ؛ لأن مقصوده الحلف به بغضا له ونفورا عنه ؛ لا إرادة له ؛ بخلاف من قال : إن أعطيتموني ألفا كفرت فإن هذا يكفر .
وهكذا يقول من يفرق بين الحلف بالطلاق وتعليقه بشرط لا يقصد كونه وبين الطلاق المقصود عند وقوع الشرط .
ولهذا ذهب كثير من السلف والخلف إلى أن الخلع فسخ للنكاح ؛ وليس هو من الطلقات الثلاث كقول ابن عباس والشافعي وأحمد في أحد قوليهما لأن المرأة افتدت نفسها من الزوج كافتداء الأسير ؛ وليس هو من الطلاق المكروه في الأصل ولهذا يباح في الحيض ؛ بخلاف الطلاق .
وأما إذا عدل هو عن الخلع وطلقها إحدى الثلات بعوض فالتفريط منه .
وذهب طائفة من السلف : كعثمان بن عفان وغيره ؛ ورووا في ذلك حديثا مرفوعا .
وبعض المتأخرين من أصحاب الشافعي وأحمد جعلوه مع الأجنبي فسخا .
كالإقالة .
والصواب أنه مع الأجنبي كما هو مع المرأة ؛ فإنه إذا كان افتداء المرأة كما يفدى / الأسير فقد يفتدي الأسير بمال منه ومال من غيره وكذلك العبد يعتق بمال يبذله هو وما يبذله الأجنبي وكذلك الصلح يصح مع المدعى عليه ومع أجنبي فإن هذا جميعه من باب الإسقاط والإزالة .
وإذ كان الخلع رفعا للنكاح ؛ وليس هو من الطلاق الثلاث : فلا فرق بين أن يكون المال المبذول من المرأة أو من أجنبي .
وتشبيه فسخ النكاح بفسخ البيع : فيه نظر ؛ فإن البيع لا يزول إلا برضى المتابعين ؛ لا يستقل أحدهما بإزالته ؛ بخلاف النكاح ؛ فإن المرأة ليس إليها إزالته ؛ بل الزوج يستقل بذلك ؛ لكن افتداؤها نفسها منه كافتداء الأجنبي لها .
ومسائل الطلاق وما فيها من الإجماع والنزاع مبسوط في غير هذا الموضوع .
والمقصود هنا إذا وقع به الثلاث حرمت عليه المرأة بإجماع المسلمين كما دل عليه الكتاب والسنة ولا يباح إلا بنكاح ثان وبوطئه لها عند عامة السلف والخلف ؛ فإن النكاح المأمور به يؤمر فيه بالعقد .
وبالوطء بخلاف المنهي عنه ؛ فإنه ينهى فيه عن كل من العقد والوطء ؛ ولهذا كان النكاح الواجب والمستحب يؤمر فيه بالوطء من العقد والنكاح المحرم يحرم فيه مجرد العقد .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لامرأة رفاعة القرظي .
لما أرادت أن ترجع إلى رفاعة بدون الوطء لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك وليس في هذا خلاف إلا عن سعيد بن المسيب فإنه مع أنه أعلم التابعين لم تبلغه السنة في هذه المسألة .
والنكاح المبيح هو النكاح المعروف عند المسلمين وهو النكاح الذي جعل الله فيه بين / الزوجين مودة ورحمة ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه : حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فأما نكاح المحلل فإنه لا يحلها للأول عند جماهير السلف وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له وقال عمر بن الخطاب : لا أوتى بمحلل ومحلل له إلا رجمتهما .
وكذلك قال عثمان وعلي وابن عباس وابن عمر وغيرهم : إنه لا يبيحها إلا بنكاح رغبة ؛ لا نكاح محلل .
ولم يعرف عن أحد من الصحابة أنه رخص في نكاح التحليل .
ولكن تنازعوا في نكاح المتعة فإن نكاح المتعة خير من نكاح التحليل من ثلاثة أوجه .
أحدها أنه كان مباحا في أول الإسلام بخلاف التحليل .
الثاني أنه رخص فيه ابن عباس وطائفة من السلف ؛ بخلاف التحليل فإنه لم يرخص فيه أحد من الصحابة .
الثالث أن المتمتع له رغبة في المرأة وللمرأة رغبة فيه إلى أجل ؛ بخلاف المحلل فإن المرأة ليس لها رغبة فيه بحال وهو ليس له رغبة فيها بل في أخذ ما يعطاه وإن كان له رغبة فهي من رغبته في الوطء ؛ لا في اتخاذها زوجة من جنس رغبة الزاني ؛ ولهذا قال ابن عمر : لا يزالان زانيين ؛ وإن مكثا عشرين سنة .
إذ الله علم من قلبه أنه يريد أن يحلها له .
ولهذا تعدم فيه خصائص النكاح ؛ فإن النكاح المعروف كما قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم / مودة ورحمة والتحليل فيه البغضة والنفرة ؛ ولهذا لا يظهره أصحابه ؛ بل يكتمونه كما يكتم السفاح .
ومن شعائر النكاح إعلانه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف ولهذا يكفي في إعلانه الشهادة عليه عند طائفة من العلماء وطائفة أخرى توجب الإشهاد والإعلان ؛ فإذا تواصوا بكتمانه بطل .
ومن ذلك الوليمة عليه والنثار والطيب والشراب ونحو ذلك مما جرت به عادات الناس في النكاح .
وأما التحليل فإنه لا يفعل فيه شيء من هذا ؛ لأن أهله لم يريدوا أن يكون المحلل زوج المرأة ولا أن تكون المرأة امرأته ؛ وإنما المقصود استعارته لينزو عليها كما جاء في الحديث المرفوع تسميته بالتيس المستعار ؛ ولهذا شبه بحمار العشريين الذي يكترى للتقفيز على الإناث ؛ ولهذا لا تبقى المرأة مع زوجها بعد التحليل كما كانت قبله ؛ بل يحصل بينهما نوع من النفرة .
ولهذا لما لم يكن في التحليل مقصود صحيح يأمر به الشارع : صار الشيطان يشبه به أشياء مخالفة للإجماع فصار طائفة من عامة الناس يظنون أن ولادتها لذكر يحلها أو أن وطأها بالرجل على قدمها أو رأسها أو فوق سقف أو سلم هي تحته يحلها .
ومنهم من يظن أنهما إذا التقيا بعرفات كما التقى آدم وامرأته أحلها ذلك .
ومنهن من إذا تزوجت بالمحلل به لم تمكنه من نفسها ؛ بل تمكنه من أمة لها .
ومنهن من تعطيه شيئا وتوصيه بأن يقر بوطئها .
ومنهم من يحلل الأم وبنتها .
إلى أمور أخر قد بسطت في غير هذا الموضع بيناها / في كتاب بيان الدليل على بطلان التحليل ولا ريب أن المنسوخ من الشريعة وما تنازع فيه السلف خير من مثل هذا ؛ فإنه لو قدر أن الشريعة تأتي بأن الطلاق لا عدد له لكان هذا ممكنا وإن كان هذا منسوخا .
وإما أن يقال : إن من طلق امرأته لا تحل له حتى يستكري من يطؤها فهذا لا تأتي به شريعة .
وكثير من أهل التحليل يفعلون أشياء محرمة باتفاق المسلمين ؛ فإن المرأة المعتدة لا يحل لغير زوجها أن يصرح بخطبتها سواء كانت معتدة من عدة طلاق أو عدة وفاة قال تعالى ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله فنهى الله تعالى عن المواعدة سرا وعن عزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله .
وإذا كان هذا في عدة الموت فهو في عدة الطلاق أشد باتفاق المسلمين ؛ فإن المطلقة قد ترجع إلى زوجها ؛ بخلاف من مات عنها .
وأما التعريض فإنه يجوز في عدة المتوفى عنها ولا يجوز في عدة الرجعية وفيما سواهما .
فهذه المطلقة ثلاثا لا يحل لأحد أن يواعدها سرا ولا يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله باتفاق المسلمين وإذا تزوجت بزوج ثان وطلقها ثلاثا لم يحل للأول أن يواعدها سرا ولا يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله باتفاق المسلمين .
وذلك أشد وأشد .
/ وإذا كانت مع زوجها لم يحل لأحد أن يخطبها لا تصريحا ولا تعريضا : باتفاق المسلمين فإذا كانت لم تتزوج بعد لم يحل للمطلق ثلاثا أن يخطبها ؛ لا تصريحا ولا تعريضا .
باتفاق المسلمين .
وخطبتها في هذه الحال أعظم من خطبتها بعد أن تتزوج بالثاني .
وهؤلاء أهل التحليل قد يواعد أحدهم المطلقة ثلاثا ويعزمان قبل أن تنقضي عدتها وقبل نكاح الثاني على عقدة النكاح بعد النكاح الثاني نكاح المحلل ويعطيها ما تنفقه على شهود عقد التحليل وللمحلل وما ينفقه عليها في عدة التحليل والزوج المحلل لا يعطيها مهرا ولا نفقة عدة ولا نفقة طلاق ؛ فإذا كان المسلمون متفقين على أنه لا يجوز في هذه وقت نكاحها بالثاني أن يخطبها الأول لا تصريحا ولا تعريضا فكيف إذا خطبها قبل أن تتزوج بالثاني ؟ أو إذا كان بعد أن يطلقها الثاني لا يحل للأول أن يواعدها سرا ولا يعزم عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله : فكيف إذا فعل ذلك من قبل أن يطلق بل قبل أن يتزوج بل قبل أن تنقضي عدتها منه فهذا كله يحرم باتفاق المسلمين .
وكثير من أهل التحليل يفعله وليس في التحليل صورة اتفق المسلمون على حلها ولا صورة أباحها النص ؛ بل من صور التحليل ما أجمع المسلمون على تحريمه ومنها ما تنازع فيه العلماء .
وأما الصحابة فلم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لعن المحلل والمحلل له منهم ؛ وهذا وغيره يبين أن من التحليل ما هو شر من نكاح المتعة وغيره / من الأنكحة التي تنازع فيها السلف ؛ وبكل حال فالصحابة أفضل هذه الأمة وبعدهم التابعون كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فنكاح تنازع السلف في جوازه أقرب من نكاح أجمع السلف كل تحريمه .
وإذا تنازع فيه الخلف فإن أولئك أعظم علما ودينا ؛ وما أجمعوا على تعظيم تحريمه كان أمره أحق مما اتفقوا على تحريمه وإن اشتبه تحريمه على من بعدهم .
والله تعالى أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل تزوج بيتيمة وشهدت أمها ببلوغها فمكثت في صحبته أربع سنين ثم بانت منه بالثلاث ثم شهدت أخواتها ونساء أخر : أنها ما بلغت إلا بعد دخول الزوج بها بتسعة أيام وشهدت أمها بهذه الصورة ؛ والأم ماتت والزوج يريد المراجعة ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا يحل للزوج أن يتزوجها إذا طلقها ثلاثا عند جمهور العلماء فإن مذهب أبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه : أن نكاح هذه صحيح وإن كان قبل البلوغ .
ومذهب مالك وأحمد في المشهور أن الطلاق يقع في النكاح الفاسد المختلف فيه .
ومثل هذه المسائل يقبح فإنها / من أهل البغي فإنهم لا يتكلمون في صحة النكاح حين كان يطؤها ويستمتع بها حتى إذا طلقت ثلاثا أخذوا يسعون فيما يبطل النكاح حتى لا يقال : إن الطلاق وقع وهذا من المضادة لله في أمره فإنه حين كان الوطء حراما لم يتحر ولم يسأل فلما حرمه الله أخذ يسأل عما يباح به الوطء ومثل هذا يقع في المحرم بإجماع المسلمين وهو فاسق ؛ لأن مثل هذه المرأة إما أن يكون نكاحها الأول صحيحا .
وإما ألا يكون .
فإن كان صحيحا : فالطلاق الثلاث واقع والوطء قبل نكاح زوج غيره حرام .
وإن كان النكاح الأول باطلا : كان الوطء فيه حراما وهذا الزوج لم يتب من ذلك الوطء .
وإنما سأل حين طلق ؛ لئلا يقع به الطلاق فكان سؤالهم عما به يحرم الوطء الأول لأجل استحلال الوطء الثاني .
وهذه المضادة لله ورسوله .
والسعي في الأرض بالفساد فإن كان هذا الرجل طلقها ثلاثا فليتق الله وليجتنبها ؛ وليحفظ حدود الله ؛ فإن من يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل تزوج امرأة بولاية أجنبي ووليها في مسافة دون القصر ؛ معتقدا أن الأجنبي حاكم ؛ ودخل بها واستولدها ثم طلقها ثلاثا ثم أراد / ردها قبل أن تنكح زوجا غيره : فهل له ذلك ؛ لبطلان النكاح الأول بغير إسقاط الحد ووجوب المهر ؛ ويلحق النسب ؛ ويحصل به الإحصان .
فأجاب : لا يجب في هذا النكاح حد إذا اعتقد صحته ؛ بل يلحق به النسب ويجب فيه المهر ؛ ولا يحصل الإحصان بالنكاح الفاسد .
ويقع الطلاق في النكاح المختلف فيه إذا اعتقد صحته .
وإذا تبين أن المزوج ليس له ولاية بحال ففارقها الزوج حين علم فطلقها ثلاثا لم يقع طلاق والحال هذه ؛ وله أن يتزوجها من غير أن تنكح زوجا غيره .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عمن تزوج امرأة من سنتين ثم طلقها ثلاثا وكان ولي نكاحها فاسقا : فهل يصح عقد الفاسق ؛ بحيث إذا طلقت ثلاثا لا تحل له إلا بعد نكاح غيره ؟ أو لا يصح عقده فله أن يتزوجها بعقد جديد وولي مرشد من غير أن ينكحها غيره ؟ فأجاب : الحمد لله ، إن كان قد طلقها ثلاثا فقد وقع به الطلاق ؟ وليس لأحد بعد الطلاق الثلاث أن ينظر في الولي : هل كان عدلا أو فاسقا ؛ ليجعل فسق الولي ذريعة إلى عدم وقوع الطلاق ؛ فإن أكثر / الفقهاء يصححون ولاية الفاسق وأكثرهم يوقعون الطلاق في مثل هذا النكاح ؛ بل وفي غيره من الأنكحة الفاسدة .
فإذا فرع على أن النكاح فاسد ؛ وأن الطلاق لا يقع فيه ؛ فإنما يجوز أن يستحل الحلال من يحرم الحرام ؛ وليس لأحد أن يعتقد الشيء حلالا حراما .
وهذا الزوج كان وطئها قبل الطلاق ولو ماتت لورثها : فهو عامل على صحة النكاح فكيف يعمل بعد الطلاق على فساده فيكون النكاح صحيحا إذا كان له غرض في صحته فاسدا إذ كان له غرض في فساده وهذا القول يخالف إجماع المسلمين ؛ فإنهم متفقون على أن من اعتقد حل الشيء كان عليه أن يعتقد ذلك سواء وافق غرضه أو خالفه ومن اعتقد تحريمه كان عليه أن يعتقد ذلك في الحالين .
وهؤلاء المطلقون لا يفكرون في فساد النكاح بفسق الولي إلا عند الطلاق الثلاث لا عند الاستمتاع والتوارث فيكونون في وقت يقلدون من يفسده وفي وقت يقلدون من يصححه بحسب الغرض والهوى ومثل هذا لا يجوز باتفاق الأمة .
ونظير هذا أن يعتقد الرجل ثبوت شفعة الجوار إذا كان طالبا لها ويعتقد عدم الثبوت إذا كان مشتريا ؛ فإن هذا لا يجوز بالإجماع وهذا أمر مبني على صحة ولاية الفاسق في حال نكاحه وبني على فساد ولايته / في حال طلاقه : فلم يجز ذلك بإجماع المسلمين .
ولو قال المستفتي المعين : أنا لم أكن أعرف ذلك وأنا من اليوم ألتزم ذلك : لم يكن من ذلك لأن ذلك يفتح باب التلاعب بالدين وفتح للذريعة إلى أن يكون التحليل والتحريم بحسب الأهواء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل تزوج بامرأة وليها فاسق يأكل الحرام ويشرب الخمر ؛ والشهود أيضا كذلك وقد وقع به الطلاق الثلاث : فهل له بذلك الرخصة في رجعتها ؟ فأجاب : إذا طلقها ثلاثا وقع به الطلاق .
ومن أخذ ينظر بعد الطلاق في صفة العقد ولم ينظر في صفته قبل ذلك : فهو من المتعدين لحدود الله فإنه يريد أن يستحل محارم الله قبل الطلاق وبعده .
والطلاق في النكاح الفاسد المختلف فيه عند مالك وأحمد وغيرهما من الأئمة والنكاح بولاية الفاسق : يصح عند جماهير الأئمة .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل تزوج امرأة مصافحة على صداق خمسة دنانير كل سنة نصف دينار وقد دخل عليها وأصابها : فهل يصح النكاح أم لا ؟ وهل إذا رزق بينهما ولد يرث أم لا ؟ وهل عليهما الحد أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا تزوجها بلا ولي ولا شهود وكتما النكاح : فهذا نكاح باطل باتفاق الأئمة ؛ بل الذي عليه العلماء أنه لا نكاح إلا بولي وأيما امرأة تزوجت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل .
وكلا هذين اللفظين مأثور في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال غير واحد من السلف : لا نكاح إلا بشاهدين .
وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد .
ومالك يوجب إعلان النكاح .
ونكاح السر هو من جنس نكاح البغايا ؛ وقد قال الله تعالى : محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فنكاح السر من جنس ذوات الأخدان ؛ وقال تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم وقال تعالى : ولا تنكحوا / المشركين حتى يؤمنوا فخاطب الرجال بتزويج النساء ؛ ولهذا قال من قال من السلف : إن المرأة لا تنكح نفسها وإن البغي هي التي تنكح نفسها .
لكن إن اعتقد هذا نكاحا جائزا كان الوطء فيه وطء شبهة يلحق الولد فيه ويرث أباه .
وأما العقوبة فإنهما يستحقان العقوبة على مثل هذا العقد .
وسئل رحمه الله : عن رجل تزوج مصافحة وقعدت معه أياما فطلع لها زوج آخر فحمل الزوج والزوجة وزوجها الأول فقال لها : تريدين الأول أو الثاني ؟ فقالت : ما أريد إلا الزوج الثاني فطلقها الأول ورسم للزوجة أن توفي عدته وتم معها الزوج : فهل يصح ذلك لها أم لا ؟ فأجاب : إذا تزوجت بالثاني قبل أن توفي عدة الأول وقد فارقها الأول : إما لفساد نكاحه ؛ وإما لتطليقه لها ؛ وإما لتفريق الحاكم بينهما : فنكاحها فاسد ؛ تستحق العقوبة : هي ؛ وهو ؛ ومن زوجها ؛ بل عليها أن تتم عدة الأول ثم إن كان الثاني قد وطئها اعتدت له عدة أخرى ؛ فإذا انقضت العدتان تزوجت حينئذ بمن شاءت : بالأول أو بالثاني أو غيرهما .
/ وسئل رحمه الله : عن أمة متزوجة وسافر زوجها وباعها سيدها وشرط أن لها زوجا فقعدت عند الذي اشتراها أياما ؛ فأدركه الموت فأعتقها فتزوجت ولم يعلم أن لها زوجا ؛ فلما جاء زوجها الأول من السفر أعطى سيدها الذي باعها الكتاب لزوجها الذي جاء من السفر والكتاب بعقد صحيح شرعي : فهل يصح العقد بكتاب الأول ؟ أو الثاني ؟ فأجاب : إن كان تزوجها نكاحا شرعيا : إما على قول أبي حنيفة بصحة نكاح الحر بالأمة وإما على قول مالك والشافعي وأحمد بأن يكون عادما للطول خائفا من العنت : فنكاحه لا يبطل بعتقها ؛ بل هي زوجته بعد العتق لكن عند أبي حنيفة في رواية لها الفسخ فلها أن تفسخ النكاح فإذا قضت عدته تزوجت بغيره إن شاءت وعند مالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه لا خيار لها ؛ بل هي زوجته ؛ ومتى تزوجت قبل أن يفسخ النكاح : فنكاحها باطل باتفاق الأئمة .
وأما إن كان نكاحها الأول فاسدا فإنه يفرق بينهما ؛ وتتزوج من شاءت بعد انقضاء العدة .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل أقر عند عدول أنه طلق امرأته من مدة تزيد على المدة الشرعية فهل يجوز لهم تزويجها له الآن ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما إن كان المقر فاسقا أو مجهولا لم يقبل قوله في إسقاط العدة التي فيها حق الله ؛ وليس هذا إقرارا محضا على نفسه حتى يقبل من الفاسق بل فيه حق لله ؛ إذ في العدة حق الله وحق للزوج .
وإما إذا كان عدلا غير متهم : مثل أن يكون غائبا فلما حضر أخبرها أنه طلق من مدة كذا وكذا فهل تعتد من حين بلغها الخبر إذا لم تقم بذلك بينة ؟ أو من حين الطلاق كما لو قامت به بينة ؟ فيه خلاف مشهور : عن أحمد وغيره والمشهور عنه هو الثاني .
والله أعلم .

/ كما أن لسيادتها وظهورها في عصرها الأول عندما قام أهلها بها حق القيام، لدليل على صدق الوعد بظهورها في الآخرين على سائر الملل.
فإذا سرنا على نفس الطريق تحقق الوعد الإلهي بظهور هذه الدعوة وقبولها على نطاق واسع، وإذا تأخرنا تأخر، وبشائر الحاضر بحمد الله حاضرة شاهدة، فعجلة الدعوة رغم النكوص والعراقيل والحواجز والسدود لم تتوقف وإن تباطأت، فدعوة الإسلام بحمد الله في اطراد مستمر، والناس يدخلون في دين الله يوما بعد يوم، رغم ضعف الآلة الإعلامية والمقومات المادية الأخرى.
ومتى رجع المسلمون لسابق عهدهم وترسموا خطى سلفهم، ازدادت قوة دعوتهم، وانتشرت ثقافتهم واكتسحت، كما ظهر الصدر الأول وعلا في سنوات قلائل.
ومن البشائر أيضا أنه ليس ثمة مكان بحمد الله في أرض الله يخلو من مسلم، وهذا يدل على مواءمة دعوة الإسلام وثقافته لكافة المجتمعات، وعلاجها لظروف أي زمان ومكان، وليس هذا تنظيرا علميا بل هو واقع عملي.
وليس معنى هذا أن دعوة الإسلام خاضعة للتشكل كالطين أو العجين، يلعب به الصبيان فيصورونه كيف شاؤوا، ولكن المراد بيان أن في شريعة الله علاجا لكافة أوضاع البشر أين كانوا وأيان وجدوا، وأن من تمسك بها فهو موعود بالحياة الطيبة، وكل المطلوب ممن أرادها هو أن ينهل من المعين الصافي الذي نهل منه الصدر الأول، دون أن يحاول تغيير مجراه، أو تحسين محتواه، فالذي وضعه عليم خبير، والذي أداه حريص أمين.
فالواجب أن نؤدي ما علينا من تبليغ دعوة الله، فنأخذ بالأسباب المادية، ونضع الخطط والبرامج الاستراتيجية، والله قد كفل القبول والعالمية.
أما ما يرد إلينا من علوم وثقافات وافدة، فإن فيها حقا وخيرا، وهذا يقبل ممن جاء به، كما أن فيها باطلا وشرا، وهذا يرد على من جاء به، وهو غالب ما يرد، والمطلوب ألا نخضع شريعتنا ونلويها حتى توافق ما وفد، وإنما نحكمها فيما يرد، ونرضى بحكمها، ثم لا نجد حرجا فيما قضت، ونوقن بأنه الخير والحق.
إن في سنة نبينا صلى الله عليه وسلم وفي عمل الصدر الأول تقريرا لهذا المنهج، فقد نقل أهل السير لنا استفادته صلى الله عليه وسلم من ثقافة الفرس يوم حفر الخندق بمشورة سلمان الفارسي رضي الله عنه ، وقد لبس صلى الله عليه وسلم جبة من صوف رومية، وعرف الاستبرق وأصله أعجمي، وأطلقوا على الجمال طويلة العنق ما كان يطلقه العجم، فقالوا: بختي وبختية، ورمى الصحابة بالمنجنيق وهي فارسية، واستعملوا سيوف الهند، وعرفوا الصولجان، وقرؤوا المجال مفرد مجلة وهي وافدة، وأقر نبينا صلى الله عليه وسلم الدركلة ضرب من لعب الحبشة حتى جاء في الأثر: خدوا يا بني أرفدة حتى يعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة .
وبالمقابل نبذ الصدر الأول ثقافات وعادات وافدة، ومنها: اللعب بالإسبرنج وهي الفرس التي في الشطرنج، وعرفوا الشطرنج وما فيه من بياذق أوبيادق وكلها فارسية، وجاء في الأثر: من لعب بالنرد شير فكأنما صبغ يده في لحم خنزير ودمه ، وعرفوا لعبة السدر نوع من القمار وأنكروها، وعرفوا السمسرة من فارس وتكلموا فيها، و لما قدم معاذ بن جبل من الشام سجد لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا؟ قال: يا رسول الله قدمت الشام فرأيتهم يسجدون لبطارقتهم وأساقفتهم فأردت أن أفعل ذلك بك.
قال: فلا تفعل .
بل أكثر من ذلك كان عندهم نوع استقراء وتحليل للثقافة الوافدة، فقد تصوروا بعضها، وحكموا عليها حكما خاصا قبل أن تفد، ومن ذلك ما جاء في البخاري: عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ذكرت بعض نسائه كنيسة رأينها بأرض الحبشة يقال لها: مارية، وكانت أم سلمة وأم حبيبة رضي الله عنهما أتتا أرض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع رأسه فقال: أولئك إذا مات منهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله .
فينبغي للمسلمين أن يعدوا الدراسات ويقيموا الثقافات من حولهم، حتى يميزوا بين حقها وباطلها وفقا لضوابط الشرع، فيقبلوا ما فيها من خير، ويحصنوا المجتمعات ضد ما فيها من شر، وأول ذلك يكون بتقرير الثقافة الإسلامية في نفوس ذويها، وترسيخ مفاهيمها وبيان محاسنها قبل دعوة الآخرين إليها.
سورة آل عمران: .
سورة يس: .
تفسير ابن كثير / .
سورة ص: .
سورة يوسف: .
سورة الأنبياء: .
سورة الفرقان: .
سورة سبأ: .
حديث جابر رواه البخاري / ، ومسلم / .
سورة سبأ: .
سورة الشعراء: .
سورة الفرقان: .
سورة الأنفال: .
سورة الجن: .
سورة الجن: .
سورة الأحقاف .
صحيح مسلم / .
صحيح البخاري / .
/ انظر زوائد الهيثمي، مسند الحارث / ، والصحيحة / رقم ، وقد أعلها أبو حاتم كما في العلل لابن أبي حاتم / ، ولكن جاء بمعناه عند الإمام أحمد / : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ: لتعلم زفر أن في ديننا فسحة إني أرسلت بحنيفية سمحة ، قال ابن كثير التفسير / : أصل الحديث مخرج في الصحيحين والزيادة لها شواهد من طرق عدة .
حديث بريدة ابن الحصيب في صحيح مسلم / ، ورواه غيره.
رواه ابن حبان في صحيحه / ، والحاكم في مستدركه / ، وروى نحوه أبو داود في السنن / ، وابن ماجة / ، ومسند أحمد / ، ورواه غيرهم وقد صححه الألباني في الإرواء / وأدب الزفاف والصحيحة وغيرها.
صحيح البخاري / ، ومسلم / ، ورواه غيرهما.
/ الثقافة الجنسية الجامعية : دعوة للتأمل د.محمد سالم سعد الله أستاذ الفلسفة والمنطق والفقه الحضاري / جامعة الموصل تنهض البنية المؤسساتية الجامعية على مقومات وأسس تقليدية هدفها الحفاظ على سلوكيات النخبة المثقفة ، وتكوين المعرفة العلمية التي توصف بميزتها للتحول والتطور والتفاعل مع المستجدات العالمية ، ثم ضخ هذه المعرفة في مسيرة المجتمع المتطلع إلى الاطمئنان على بناء دفاعاته تجاه الجهل والفوضى ، والمندفع نحو تحصين الذات الأكاديمية من المعوقات والأفكار الوافدة المفتقرة إلى خصيصة التحول من الظاهرة إلى الخبرة بسبب تغير البيئة مكانا وزمانا .
إن التحول من الظاهرة إلى الخبرة يتطلب أنساقا منهجية تتسم بالخصوصية في كل بيئة تنتمي إليها ، وإن المسافة الزمنية التي يستغرقها تخضع للنسبية ، لذا فإن انتقال المادة العلمية من بيئة إلى أخرى دون مراعاة الحاجة الاجتماعية والاستعداد النفسي للتلقي ، تقود حتما إلى انعطافات في التوجه الفكري ، وتغيرات في القناعات المتحصلة لدى الفرد ، فضلا عن ظهور نماذج تدين بالولاء للوافد الجديد من غير معرفة بالخلفيات الفكرية المنطلق منها .
ومن الجدير بالذكر أن فعل التكوين المعرفي الجامعي قائم على أساس فعل الهدم والبناء ، فلأجل بناء الهرم الواعي المنتظم بسلسلة لا نهائية من التنوعات العلمية لابد من هدم أو خلخلة الترتيب التقليدي ، ومن أجل إيجاد الطرق الفاعلة في تطوير النهج الجامعي ونقله من السكون إلى الحركة ، ومن الخمول إلى النشاط ، لابد من إعلان البراءة من سلوكيات الجهل ، وكشف عيوب التوجه الكلاسيكي ، ووضع الإصبع على موضع الألم ، والانتقال إلى الفكر الحر ضمن سياقات تدور في فلك العقيدة السليمة ، والخلق المتزن القويم .
إن المقدمة السابقة ستغدو عقلانية إذا علمنا أن الجامعة بوصفها مؤسسة تربوية أولا ، وعلمية معرفية ثانيا ، تتعرض الآن إلى حملة منظمة تتسم بالهدوء ، وشعارات التغيير والإصلاح الذي غدا سمة مميزة للدول الجانحة نحو الديموقراطية ، وإرساء دعائم حرية الفرد الغائب الحاضر : غائب بوصفه مواطنا ، وحاضر بوصفه جسدا ، وتهدف هذه الحملة إلى فتح الباب أمام كل التوجهات المتعلقة بالعاطفة الإنسانية ، بدعوة مساعدة الفرد الملتف بعباءات المجتمع وتقاليده ، ومحاولة تخفيف الكبت المسيطر عليه ، وتشجيعه للحديث عن موضوعات باتت إلى وقت قريب عنوانات لا يجرؤ المرء الحديث عنها ، بسبب الحياء ربما أو بدافع التدين ، أو الالتزام بالنهج العرفي الذي يمنع فتح قنوات الحديث هذه .
إن السعي وراء تطوير العلم ، وتكوين المعرفة المعاصرة لا يعني بشكل من الأشكال التدمير النفسي للمتلقي ، والجنوح نحو أفكار تحمل في مضمونها فلسفة هدامة ، ومدركات تجعل الفرد في حالة شك ودهشة مستمرين ، لذا توجب على المعنيين الموكل إليهم وضع مناهج التعليم تمحيص الخطط الموضوعة ضمن جدول الأعمال ، ودراسة المناهج المحددة في المراحل الدراسية كافة الأولية منها والعليا ، لأن التهاون في تمحيصها هو دعوة لتمرير المناهج التي لا تنتمي لبيئتنا ولا تناسب طبيعة مجتمعاتنا ، لا سيما ونحن نرزح تحت احتلال يهدف إلى زعزعة التزام الفرد ، ونزع قيم انتمائه لبلده ووطنه ، وإفراغ قيم التدين والخلق القويم التي ما زال جمهور من المجتمع يتمتع بها ويفاخر بأصالتها .
تتعرض جامعاتنا اليوم إلى دعوة متسارعة الفكر متريثة الخطى ، هدفها تأسيس طبقة مثقفة تدعم مشروع إيجاد مادة الثقافة الجنسية بوصفها مادة علمية حضارية تفتقر إليها الجامعة في مناهجها ، ويحتاجها الطالب في حياته العلمية والاجتماعية والنفسية ، والغرض تصحيح الفكر الموروث عن الجنس ، وفتح الأذهان وتنويرها في هذا الجانب ، وتدخل هذه الدعوة الآن أروقة المثقفين العرب ، وتشغل ميدان محاوراتهم بين مشجع ومناقش ومتبن ومعارض ، وحسبنا في هذا المقام بيان الإيجابيات والسلبيات المرافقة لدعوة إيجاد مادة الثقافة الجنسية الجامعية وتعميمها ، والسبل الكفيلة المتوجهة نحو محاورة هذه الدعوة توافقا ومخالفة.
وقبل الدخول في تفاصيل مناقشة الدعوة ، يمكن القول : أن مادة الثقافة الجنسية الجامعية هي من المفردات المهمة في المدارس الثانوية الغربية الأوربية منها والأمريكية وتعطى هذه المادة بشقيها النظري والعملي ، النظري من خلال دراسة الأفكار وأبرز النظريات والكشوفات العلمية المستجدة ، والعملي من خلال الحديث عن تجارب الطلبة وخبرتهم في هذا الميدان ، وللبيئة الغربية دافع مهم في إعطاء هذه المادة ، وذلك بسبب طبيعة الحياة المنفتحة ، التي لا تخضع لمعايير دينية أو عرفية أولا ، وبسبب غياب الواعز الفردي الذي ينهي عن هذه التمثلات ثانيا ، ولحاجة الفرد الغربي لإشباع غريزته الهائجة ثالثا ، فضلا عن أن السلوك العام يشجع هذه المسألة ويحث عليها .
/ أما في البيئة العربية والإسلامية المحاطة بخطوط حمراء كثيرة ، وبحواجز ينتمي بعضها إلى الدافع الديني ، وبعضها ينطلق من التوجه العرفي أو الاجتماعي ، وبطبيعة حياتية معيشية تروم حفظ الخلق وتمدحه ، وتقيد الانحلال وتمقته ، وتتسم بمعايير سلوكية تزدان بالترغيب حينا وبالترهيب حينا آخر بوصفهما أسلوبين مؤثرين بالأفراد ، فإن الفرد العربي قد لا يكون في حاجة ملحة لدراسة الجنس بوصفه مادة روحية وعملية بميادين عامة ومعرفية كالجامعة ، بل قد لا يتفهم الهدف الحقيقي من وراء إقحام هذه المادة المفترضة في المناهج الأكاديمية ، فضلا عن أن النهج السلوكي العام لا يشجع على بسط الحديث في هذه الجوانب إلا في ميادين ضيقة جدا ، وعليه فإن التعامل المتوقع من الطلبة تجاه ذلك سيسير باتجاهين مختلفين : الأول : المقاطع ، إذ سيتجه بعض الطلبة إلى مقاطعة هذه المادة ونعتها بالسلبية ، وبناء موقف معاد للأستاذ الذي سيقوم بتدريسها ، وستغدو مادة ثقيلة بائسة يهرب منها الطلبة ويأسفون لوجودها ، والثاني : المشجع ، إذ سيقوم بعض الطلبة بتشجيع إعطاء هذه المادة والحديث عن أهميتها ، ودورها في تنوير الأذهان ، وتوسيع مدارات الخيال ، ومقت دوائر الجهل التي تخيم على المسائل المتعلقة بموضوعات الجنس ، وستغدو هذه المادة بالنسبة للطرف الثاني من أروع المواد الدراسية وأجملها ، وسيحرص الطلبة على عدم تفويت أي دقيقة من ساعاتها المقررة .
ويمكن الحديث عن الجوانب الإيجابية المفترضة لمادة الثقافة الجنسية الجامعية بالنقاط الآتية : .
قد تنجح مادة الثقافة الجنسية الجامعية في إعطاء مادة علمية للطالب الجامعي ، على صعيد سلوكيات ممارسة الجنس ، وبيان مواضعه وطرقه وأصنافه ، ومحاولة اجتناب مزالقه المؤدية إلى بعض الأمراض كالزهري والسيلان والإيدز ونحو ذلك .
.
قد تمنح هذه المادة متلقيها نصائح مهمة تتعلق بكيفية الاهتمام بالأعضاء التناسلية ، ومحاولة الابتعاد عن كل المظاهر والسلوكيات المضرة في هذا الإطار .
.
قد تعطي هذه المادة تعليلات مناسبة لبعض الأسئلة التي تدور في فلك التغيرات الفسلجية الحاصلة عند المراهقين ، وتعليل ذلك بشكل علمي ربما .
.
قد تقدم هذه المادة للطالب فرصة إنعاش الأجواء الأكاديمية ، بسبب تفاعله معها كونها مادة غير تقليدية .
.
قد تترك مساحة مهمة للحوار والحديث عن مسائل تتسم بالخصوصية الفردية ، مما يمكنها من تقديم فرص لإيجاد حلول مناسبة .
.
قد تساعد الطلبة المقبلين على الارتباط الشرعي من تجهيز عوامل الاطمئنان ، وإعادة التوازن النفسي لمشكلة اختيار الشريك الآخر .
أما الجوانب السلبية المفترضة فيمكننا الحديث عنها بالنقاط الآتية : .
تعمد هذه المادة إلى تحريك مشاعر الطلبة وأحاسيسهم المكبوتة ، فتجرهم نحو عدم الاستقرار النفسي .
.
تولد ميولا جنسية لدى الطلبة ، مما تسبب عادة تفكيرا مضطربا ، وتوجها غير محمود .
.
قد يلجأ بعض الطلبة بعد دراستهم الجانب النظري إلى البحث عن الجانب التطبيقي ، وهنا تبدأ المتاعب وتتنوع المزالق .
.
تسهم في خلق أجواء التوتر النفسي السلبي بين الطلبة المختلفين جنسا ، وتبدأ نظرات الإعجاب غير البريء بين الفريقين .
.
ستسهم هذه المادة بنزع الحياء الذي يزدان به طلبتنا ، وستعمل على إيجاد فرص الجرأة في الحديث والاستفسار والسؤال .
.
أما إذا توفر بين الطلبة من حمل بذور الشذوذ الجنسي أو اتصف به ، فإن هذه المادة ستشكل فرصة ذهبية لهذا النوع من ممارسة أفكاره بشكل غير سوي .
.
قد تسهم هذه المادة بتحويل الميدان الجامعي من ميدان معرفي ثقافي ، يزود الجيل الناشىء بالعلم والمعرفة المتنوعة بشقيها الإنساني والعلمي ، إلى بيئة يخشى الآباء المحافظون إرسال أبنائهم إليها خوفا عليهم من الانحدار نحو الهاوية .
/ وبعد تقديم افتراضات حول ايجابيات مادة الثقافة الجامعية وسلبياتها حال كونها مادة منهجية مقررة في الجامعة يمكن القول أن هناك طرفين مهمين في التعامل مع هذا المنهج ومع غيره هما : الأستاذ والطالب ، فإن كان الأستاذ الواقع على عاتقه تدريس هذه المادة متزنا متدينا غيورا على الجيل الناشىء ، عارفا حقوق الله عز وجل ، قائما بأحكامه مجتنبا نواهيه ، فإنه سيقوم بتدريس هذه المادة وفقا للسياق القرآني في عرض المشاهد الجنسية : وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ولقد همت به وهم بها سورة يوسف ، الآية : ، ووفقا للنهج النبوي في تعليم المسلمين الجنس وأحكامه فلتذق عسيلتها ولتذق عسيلتك ، ووفقا لسياق علمي ذي حدود دقيقة عن طريق التلميح لا التصريح ، والإشارة لا التجريح ، وفي مقابل ذلك طالب متزن يدرك أهمية الأحكام من خلال منظار شرعي ، ويعرف الغث من السمين ، ويزن الأقوال والأفعال من حيث موافقتها أو عدم موافقتها لأوامر الله سبحانه ، هذا الطالب يعي أن الجنس هو طريق لمواصلة الحياة ودفع عجلتها إذا رسم بإطار شرعي ، وهو وسيلة لا غاية ، ونعمة من الله لا نقمة ، وأن على الفرد ممارسة الجنس بوصفه منطلقا للتأسيس والتكوين والبناء الأسري ، لا بوصفه مبدءا للغريزة والإشباع ومشاعية العلاقات ، وعند توفر هذه المعاني سيكون التلقي للمادة ايجابيا ، لكن يبقى السؤال قائما : هل يمكن ضمان توفر هذين النموذجين ؟ .
وفي مقابل ذلك إذا كان الأستاذ منفتحا غير متدين ، لا يفقه من الدين وأحكامه إلا ما تبثه وسائل الإعلام غير البريئة ، ذو علاقات وتصرفات تثير علامات استفهام عدة ، فإنه سيتصرف بإعطاء هذه المادة بحرية كبيرة متخطيا حواجز الدين والعرف والحياء والبيئة الأكاديمية ، منطلقا من بيان أهمية الجنس ، معرجا على أصنافه في التواصل ، منتهيا بالحديث عن مشاهد تطبيقية ربما أو على الأقل قد يحفز الطلبة على الدخول في ميدانه ، وإلى جانب هذا الأستاذ قد يكون هناك بعض الطلبة من تعجبهم طريقة العرض هذه ،إذ يقدم لهم العرض الثقافي للمادة ، ليجدوا من ثم طرقا معينة لتطبيق ما تعلموه .
وفي الختام يمكن القول : أن وضع المناهج العلمية الأكاديمية يتطلب حاجة اجتماعية ، ومسوغات معرفية تسهم في بلورة فلسفة الفرد المتعلم تجاه الحياة ومتطلباتها ، كما أن نسقية اقتراح المناهج الجديدة تمر بعملية اكتشاف البديل المناسب للرفض القائم للمنهج السابق ، فإن تم هذا فهو تحقيق لوظيفة المنهج وخصيصته في تقديم النهج الأفضل للمتعلم ، وإن لم يكن فإن النتائج ستكون عكسية على صعيد الذات أولا ، وعلى صعيد المجتمع ثانيا ، ومن هذا المنطلق فإننا نعمد إلى إطلاق صرخة عقلانية تتوجه بتكوين رؤية فاحصة وثاقبة للمقترحات التي ستوضع على أجندة المواد الدراسية في الجامعات العراقية ، التي نتمنى أن لا تخضع لضغوطات البنيات الثقافية القادمة مع المحتل بلا استئذان ، بدعوى مجاراة العولمة أو بدافع المعاصرة التي لا تمتلك من الدلالة إلا الادعاء ، ولا تتقن من الإجراء إلا الاستهلاك / الثقافة العربية والقرن الحادي والعشرون د.
قيصر موسى الزين مقدمة: هذا البحث يمثل مسحا عاما لبعض المؤشرات والمحددات والأفكار المتعلقة بمعالجة احتمالات تطور اتجاه الثقافة الإسلامية وهي تعبر القرن العشرين نحو القرن الحادي والعشرين.
وإسهامها الأساسي يتركز في النواحي المنهجية والمفهومية، وليس في مجال المعلومات التفصيلية.
وموضوع المعلومات التفصيلية المهمة لتحليل معطيات الحاضر لإلقاء الأضواء على احتمالات المستقبل، ليس مجال ورقة بحثية واحدة، ولكنه موضوع مشروع بحثي متكامل، وقد لا تستوعبه إلا المجلدات العديدة، ويحتاج إلى فرق من الباحثين.
غير أن مثل هذا المشروع البحثي الكبير لن يكون ممكنا بدون بلورة المسائل المفهومية والمنهجية، وتطوير حوار علمي بين الدارسين، من تخصصات مختلفة ذات صلة بالموضوع.
لقد حاولت الدراسة البحث عن صلات بين ما نطلق عليه كلمة ثقافة إنسانية و ثقافة إسلامية ، وتوضيح ما يكتنف هذه التعبيرات من غموض أحيانا، وما يتصل بها من استخدامات ذات مرام غير علمية، أيدلوجية أو دعائية.
أشارت كذلك الدراسة إلى صعوبة تحديد حدود قاطعة لمفهوم الثقافة الإسلامية في مجال الزمان والمكان.
وقد اختارت تركيزها المكاني على ما يعرف ب العالم العربي ، لاعتباره أكثر وحدات العالم الإسلامي مركزية فيما يخص مفهوم الثقافة الأسلامية، فهو موطن الإسلام التاريخي، ومحور أهم التطورات المتعلقة به ماضيا وحاضرا، وكذلك باعتباره مصدر اللغة المقدسة الخاصة بهذا الدين.
وقد اختارت الدراسة معيارا إجرائيا بحتا لتحديد هذا العالم العربي وهو معيار أساسي يحدده النطاق الجغرافي لدول منظمة الجامعة العربية.
وهذا المعيار أكثر قطعا في تحديده للمنطقة من المعايير الثقافية، ولكنه لا يختلف معها كثيرا، فيمكن القول أيضا بأن العالم العربي هو المنطقة التي يغلب فيها استخدام اللغة العربية كلغة أم وكلغة التخاطب العامة الأساسية.
و لا يمكن بحال اعتبار أن هذا العالم كامل التجانس الثقافي، أو أن حدوده في مناطقه المختلفة منبتة الجذور عن الثقافات غير العربية التي ساهمت في الماضي وتساهم في الحاضرفي تشكيل الهوية الثقافية لكل قطر، وأحيانا للأقاليم الداخليةالصغيرة في إطار كل قطر، مثل البربرية والنوبية السريانية والفينيقية والفرعونية... الخ .
والثقافة كما يوضح الشكل المرفق معنى معقد، يقوم علىالكلية والتشابك، فهي ذات طبيعة نسيجية شبكية.
غير أن كل خيط من خيوط هذه الشبكة لا يوجد إلا في الواقع، ولا يلمس إلا من خلال أجزاء متحركة متفرقة عديدة، وتتداخل في هذه الحركة الأشياء المادية والفضاء الفيزيائي المادي ، والأفكار والمفاهيم والمشاعر والنظم الثقافية الدينية والقيمية، والمؤسسات والتيارات والنشاطات المرتبطة بها من سياسية واقتصادية وإبداعية...الخ ... وهذه الخيوط المكونة من نقاط عديدة تتلاقى في النهاية لتحديد محصلة الحركة الاجتماعية ذات الطبيعة التيارية، ويمكن تشبيهها بالنهر الذي يجري في الزمن من مراحل الماضي عبر الحاضر إلى المستقبل.
إذا كانت التيارات الفرعية، الخيوط، والنقاط أو الجزئيات المشكلة لها ذات طبيعة زمانية يظهر عليها التغيير بوضوح فإن الكل أو الثقافة تمثل جوهرا يبقى ثابتا بالمعنى النسبي، وإن عبرت عنه في حيز الواقع المفردا ت المتغيرة.
لذلك يمكن أن نقول عن الثقافة إنها فوق الزمن ، ولكن بالمعنى النسبي فقط، فهي تتغير ببطء شديد، وهي ليست من المطلق بأية حال.
وخيوط المفردات التي تتلاقى والتعبير هنا مجازيا لتشكيل المحصلة أو اتجاه نهر الزمن، تخرج من الثقافة وتعود إليها دون أن تفقد اتجاه الحركة، فالحركة العامة حلزونية أي تصاعدية دائرية، وليست دائرية فقط.
غير أن الرسم البياني المرفق لا يستطيع أن يوضح هذه الناحية الأخيرة.
والخيوط السبعة المشار إليها بالأرقام في الرسم لا ترد علىسبيل الحصر، فكل خيط مكون من خيوط رفيعة لا تحصى، وكذلك فإن عدد الخيوط الكلي ليس نهائيا، وقد تم اختيار السبعة محاور التي تتابعها الدراسة بالإثبات هنا.
وهذا الاختيار اصطناعي فني بحت ذو طبيعة إجرائية تصل بتنظيم فقرات الدراسة وخطة سرد أفكارها الأساسية.
انظر الشكل والمفتاح والملاحظات المرفقة .
ملحوظات: أ التظليل الشبكي للكتلة في مستوى فوق الزمن يعبر عن بعض صفات مفهوم الثقافة، ومعنى فوق الزمن يعني اللاتاريخية، وهو معنى نسبي فقط.
ب السهمان أسفل الرسم باتجاه الأعلى والأسفل يشيران إلى المسار الحلزوني للحركة الاجتماعية الزمنية.
فهي تخرج من الثقافة وتعود إليها، ولكن في اتجاه أمامي دائما.
ج اتصال الخط يعني الماضي والحاضر.
أما النقاط ..... فهي تشير إلى مسار لم يبدأ بعد وهو المستقبل، ومع أنه لم يبدأ ولكن من السهولة التنبؤ بأنه سيشكل إلى حد كبير نوعا من الاستمرار للخط المتصل من الماضي إلى الحاضر.
/ د يمكن أن ترسم بدائل لا نهائية العدد لمحتوى الحركة واتجاهاتها، وهدف هذا الرسم محاولة التقريب وتقديم نموذج توضيحي بسيط فقط، ولا يمكنه إلا الإيماء إلى حقيقة التعقيد في حركة الثقافية في اتجاه الزمن، وعلاقات اللاتاريخي ب التاريخي أو الفرق زمني ب الزمني .
مدخل: يراد بتعبير الثقافة جملة من معاني الشمول.
وهي بنية يصعب تحديد المفردات الداخلة في تكوينها على سبيل الحصر والدقة.
قد يقال إنها الروح التي تميز مجموعات إنسانية عن غيرها في طرق أدائها لمختلف النشاطات الحياتية.
وقد قيل أنها ذلك الكل المعقدالذي يحوى العادات والتقاليد والآداب والفنون والعلوم والنشاطات الاقتصادية إلى آخر النشاطات والإنجازات الإنسانية.
وقد يقال عنها غير ذلك، حتى القول بأنها تستعصي على التعريف .
لكن من مهما يقال لا يمكن إسقاط المصطلح أو حقيقة أنه يدل على ظاهرة من ظواهر هامة أصبح من غير الممكن التناول العلمي لتطور المجتمعات الإنسانية دون استخدامه.
ويختلف مصطلح الثقافة عن مصطح الحضارة مع الاتصال الوثيق بين الاثنين.
فالحضارة، أحيانا المدنية ، هي إنجاز إنساني ضخم يقاس زمانا بالقرون، ومكانا بالقارات .
وهي تنفذ من المحلية للعالمية.
ومع ذلك فالحضارة أو المدنية مثل الثقافة تتصف بالشمول، وبأنها روح تتجلى في شتى مظاهر النشاط الإنساني .
وإذا وصفنا كلا من الحضارة والثقافة بأنه إنجاز ، فإن كلا منهما يمثل أيضا نظام ،فهو منتج بقدرما هو إنتاج، أي أنه فاعل بقدر ماهو مفعول به.
والصلة بين الثقافة أو الحضارة ومجتمعاتها صلة معقدة ،فقد يرى الرائى أن المجتمع ينتج الثقافة.
ويرى آخر ت أو نفس الرائي من زاوية أخرى ان الثقافة هي التي تنتج المجتمع .والواقع أن المجتمع يختلف من كونه واقعا آنيا يشكله أفراد محدودون، وينتهي بزوالهم من الحياة الأرضية، إلى كونه تواصلا عبر الأجيال والأزمنة والأمكنة .
وذلك شكل من اختلاف التاريخي من اللاتاريخي .
وقد اعتقد البعض أنه لا يوجد إلا الأفراد المحددون، واعتقد آخرون أن وجود هؤلاء المحددين ما هو إلا انعكاس لبنية مترابطة ومستمرة قبل وبعد وجود هؤلاء المحدودين .
وهو اختلاف فلسفي ومعرفي، لاأمل في حسمه، ويدخل دون شك في تحديد معالجات المنهجية في الدراسةالاجتماعية.

حقق السؤال الرابع والخامس والسادس الطالب عليوي بن عبدالله الشمراني .
عبدالله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب الهاشمي ، أبو محمد المدني ، أمير البصرة ، له رؤية ، ولأبيه وجده صحبة ، قال ابن عبدالبر : أجمعوا على ثقته ، مات سنة تسع وسبعين ، ويقال : سنة أربع وثمانين .
تقريب التهذيب ص ، الاستيعاب / .
أم الحكيم بنت الزبير بن عبدالمطلب بن هاشم القرشية ، ابنة عم النبي صلى الله عليه وسلم ، ويقال لها أم حكم صفية ويقال لها عاتكة ، ويقال ضباعة ، وهي أخت ضباعة ، وكانت تحت ربيعة بن الحارث بن عبدالمطلب .
الإصابة / ، المقتنى في سرد الكنى / ، تهذيب الكمال / .
ضباعة بنت الزبير بن عبدالمطلب الهاشمية بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم ، زوج المقداد بن الأسود ، وأختها أم الحكم .
الإصابة / ، تهذيب الكمال / .
النهس : أخذ اللحم بأطراف الأسنان ، والنهش : الأخذ بجميعها .
النهاية في غريب الحديث / .
قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي ، أبو الخطاب البصري : ثقة ثبت وهو رأس الطبقة الرابعة ، مات سنة بضع عشرة .
تقريب التهذيب ص .
سعيد بن أبي عروبة مهران اليشكري مولاهم ، أبو النضر البصري ثقة حافظ له تصانيف ، كثير التدليس ، واختلط ، وكان من أثبت الناس في قتادة ، من السادسة ، مات سنة ست وقيل : سبع وخمسين .
تقريب التهذيب ص .
فرواه خالد بن عبدالله الواسطي ، وعبدالله بن نمير ، عن سعيد ، عن قتادة، عن عبدالله بن الحارث.
قال خالد: عن أم حكيم بنت الزبير وقال ابن نمير: عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه دخل على ضباعة.
خالد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن يزيد الطحان الواسطي ، المزني مولاهم .
ثقة ثبت ، من الثامنة ، مات سنة اثنتين وثمانين .
تقريب التهذيب ص .
عبدالله بن نمير ، الهمداني ، أبو هشام الكوفي ، ثقة صاحب حديث ، من أهل السنة ، من كبار التاسعة ، مات سنة تسع وتسعين .
تقريب التهذيب ص .
هو ابن أبي عروبة .
وقال خالد بن الحارث وابن أبي عدي ، ويزيد بن هارون ، وروح بن عبادة ، عن سعيد، عن قتادة، عن صالح أبي الخليل ، عن عبدالله بن الحارث، عن أم الحكم، عن أختها ضباعة خالد بن الحارث بن عبيد بن سليم الهجيمي ، أبو عثمان البصري ، ثقة ثبت من الثامنة ، مات سنة ست وثمانين .
تقريب التهذيب ص .
محمد بن إبراهيم بن أبي عدي ، وقد ينسب لجده ، وقيل هو إبراهيم ، أبو عمرو البصري ، ثقة ، من التاسعة ، مات سنة أربع وتسعين على الصحيح .
تقريب التهذيب ص .
يزيد بن هارون بن زاذان السلمي مولاهم ، أبو خالد الواسطي ، ثقة متقن عابد ، من التاسعة ، مات سنة ست ومائتين ، وقد قارب التسعين .
تقريب التهذيب ص .
روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ، أبو محمد البصري ، ثقة فاضل ، له تصانيف ، من التاسعة ، مات سنة خمس أو سبع ومائتين .
تقريب التهذيب ص .
صالح بن أبي مريم الضبعي مولاهم ، أبو الخليل البصري ، وثقة ابن معين والنسائي ، وأغرب ابن عبدالبر ، فقال : لا يحتج به .
من السادسة .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، ح ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وأحمد بن منيع في مسنده كما ذكره البوصيري في إتحاف الخيرة / ح ، وابن أبي شيبة في مصنفه / ح جميعهم من طريق يزيد بن هارون به .
غير أنهم قالوا : أم حكيم بدلا من أم الحكم .
وتقدم في ترجمتها أنه يقال لها: أم حكيم أيضا .
وأخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، ح ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق / عن روح ابن عبادة ، به .
غير قوله أم الحكم فقال : أم حكيم .
وأشار ابن عساكر في تاريخ دمشق / إلى رواية بن أبي عدي ، ولم يسق سندها .
حدثناه الشافعي عن الكديمي .
وقال هشام الدستوائي : عن قتادة، عن إسحاق بن عبدالله بن الحارث ، عن أم حكيم بنت الزبير، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال محمد بن بشر عن هشام، عن قتادة، عن إسحاق بن عبدالله بن الحارث، عن جدته أم الحكم، عن أختها ضباعة بنت الزبير، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
محمد بن عبدالله بن إبراهيم بن عبدويه الشافعي ، ثقة ثبت ، توفي سنة ه ، روى عنه الدار قطني ، والكديمي وخلق .
السير / .
محمد بن يونس بن موسى بن سليمان الكديمي ، أو العباس السامي ، ضعيف ، لم يثبت أن أبا داود روى عنه ، من صغار الحادية عشرة ، مات سنة ست وثمانين ، وهو ابن امرأة روح بن عبادة .
تقريب التهذيب ص .
هشام بن أبي سنبر أبو بكر الدستوائي البصري ، ثقة ثبت ، وقد رمي بالقدر ، من كبار السابعة ، مات سنة أربع وخمسين .
تقريب التهذيب ص .
إسحاق بن عبدالله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ، ثقة من الثالثة .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه الحاكم في مستدركه / ، ح ، وابن عساكر في تاريخ دمشق / ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح .كلاهما من طريق هشام به .
محمد بن بشر العبدي أبو عبدالله الكوفي ، ثقة حافظ ، من التاسعة ، مات سنة ثلاث وثلاثين .
تقريب التهذيب ص أخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، ح من طريق هشام به .
وكذلك رواه همام بن يحيى ، عن قتادة.
وقال موسى بن خلف العمى عن قتادة، عن إسحاق بن عبدالله، عن أم عطية ، عن أختها ضباعة، عن النبي/ صلى الله عليه وسلم .
ووهم في قوله أم عطية، وإنما هي أم الحكم.
وقيل: عن خلف بن موسى ، عن أبيه، عن قتادة، عن أبي المليح ، عن إسحاق بن عبدالله.
ولا يصح فيه أبو المليح.
همام بن يحيى بن دينار العوذي ، أبو عبدالله أو أبو بكر ، البصري ثقة ربما وهم من السابعة ، مات سنة أربع أو خمس وستين .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه الحاكم في مستدركه / ، ح والإمام أحمد في مسنده / ، ح ، وأبو يعلى في مسنده / ، ح وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح وابن عساكر في تاريخ دمشق / والبخاري في التاريخ الكبير / جميعهم من طريق همام بن يحيى به .
موسى بن خلف العمي ، أبو خلف البصري ، صدوق ، عابد ، له أوهام ، من السابعة .
تقريب التهذيب ص .
هذا وهم من موسى بن خلف ، وإنما هي أم الحكم .
كما سيبينه الدار قطني .
أخرجه ابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، ح وابن عساكر في تاريخ دمشق / والبخاري في التاريخ الكبير / كلهم من طريق موسى بن خلف، به .
خلف بن موسى بن خلف العمي ، صدوق يخطئ ، من العاشرة ، مات سنة عشرين أو بعدها .
تقريب التهذيب ص .
أبو المليح الفارسي ، المدني ، الخراط ، اسمه : صبيح ، وقيل حميد ، ثقة ، من السابعة .
تقريب التهذيب ص .
وأما داود بن أبي هند، فرواه: جعفر بن سليمان ، وعلي بن عاصم ، عن داود، عن إسحاق، عن أم حكيم، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال: جعفر: عن صفية .
وخالفه هلال بن حق ومحبوب بن الحسن ، ويزيد بن هارون، فرووه عن داود عن إسحاق بن عبدالله مرسلا.
ورواه عمار بن أبي عمار ، عن أم حكيم، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والمرسل في حديث داود أصح، ويشبه أن يكون قتادة حفظه عن أبي الخليل، عن إسحاق بن عبدالله.
جعفر بن سليمان الضبعي ، أبو سليمان البصري ، صدوق ، زاهد ، لكنه كان يتشيع ، من الثامنة ، مات سنة ثمان وسبعين .
تقريب التهذيب ص .
علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ، التيمي مولاهم ، صدوق يخطئ ، ويصر ، ورمي بالتشيع ، من التاسعة ، مات سنة إحدى ومائتين ، وقد جاوز التسعين .
تقريب التهذيب ص .
صفية هي أم الحكم بنت الزبير تقدمت ترجمتها.
رواية جعفر أخرجها : ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، والبخاري في التاريخ الكبير / كلاهما من طريق جعفر بن سليمان به .
وقال البخاري عقبه : وهذا وهم .
هلال بن حق بكسر المهملة ، أبو يحيى البصري ، مقبول ، من السابعة.
تقريب التهذيب ص محمد بن الحسن بن هلال بن أبي زينب : فيروز ، أبو جعفر أو أبو الحسن ، لقبه محبوب ، صدوق فيه لين ، ورمي بالقدر ، من التاسعة .
تقريب التهذيب ص .
عمار بن أبي عمار ، مولى بني هاشم ، أبو عمر ، ويقال : أبو عبدالله ، صدوق ربما أخطأ ، من الثالثة ، مات بعد العشرين .
تقريب التهذيب ص .
أخرجه الحارث بن أبي أسامة في مسنده كما في اتحاف الخيرة / ، ح والحاكم في مستدركه / ، ح كلاهما من طريق حماد بن سلمة ، عن عمار بن أبي عمار به .
أخرجه أبو يعلى في مسنده / ، ح .
من طريق قتادة عن أبي الخليل .
س و عن حديث فريعة بنت مالك بن سنان أخت أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، حين خرج زوجها في أعبد له أبقوا ؛ فقتلوه؛ فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تسأله عن النقلة عن مسكنها، فقال: لا، حتى يبلغ الكتاب أجله، أربعة أشهر وعشرا .
فقال: يرويه سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ، واختلف عنه: فريعة بالتصغير ، بنت مالك بن سنان الخدرية أخت أبي سعيد الخدري رضي الله عنهما ، صحابية ، ويقال لها الفارعة .
تقريب التهذيب ص ، الإصابة / ، والاستيعاب / .
سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأنصاري ، أبو سعدي الخدري ، له ولأبيه صحبة ، واستصغر بأحد ، ثم شهد ما بعدها ، وروى الكثير ، مات بالمدينة سنة ثلاث أو أربع أو خمس وستين ، وقبل : سنة أربع وسبعين .
تقريب التهذيب ص .
جاء تسميته في المعجم الكبير للطبراني / ح ب بكار .
ولم أقف على ترجمته .
أبقوا : أي هربوا .
النهاية في غريب الحديث / .
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة البلوي المدني ، حليف الأنصار ، ثقة ، من الخامسة ، مات بعد الأربعين .
تقريب التهذيب ص .
فرواه مالك بن أنس ، وحماد بن زيد وشعبة، ويحيى بن سعيد القطان والدراوردي ، وعبدالله بن أبي بكر وعبيد الله بن عمر ، عن سعد بن إسحاق، عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ، وكانت تحت أبي سعيد الخدري عن فريعة مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، أبو عبدالله المدني ، الفقيه ، إمام دار الهجرة ، رأس المتقنين ، وكبير المتثبتين ، من السابعة ، مات سنة تسع وسبعين .
تقريب التهذيب ص .
حماد بن زيد بن درهم الأزدي ، الجهضمي ، أبو إسماعيل البصري ، ثقة ثبت فقيه ، من كبار الثامنة ، مات سنة تسع وسبعين .
تقريب التهذيب ص .
عبدالعزيز بن محمد بن عبيد الداروردي ، أبو محمد الجهني مولاهم ، المدني ، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطئ ، قال النسائي : حديثه عن عبيدالله العمري منكر ، من الثانية ، مات سنة ست أو سبع وثمانين .
تقريب التهذيب ص .
عبدالله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ، المدني ، القاضي ، ثقة ، من الخامسة ، مات سنة خمس وثلاثين .
تقريب التهذيب ص .
عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ، المدني ، أبو عثمان ، ثقة ثبت ، من الخامسة ، مات سنة ، وأربعين ، تقريب التهذيب ص .
زينب بنت كعب بن عجرة ، زوج أبي سعيد الخدري ، مقبولة من الثانية ، ويقال لها صحبة .
تقريب التهذيب ص .
رواية الإمام مالك ، أخرجها:

ويجوز أن يكون حق بمعنى وجب وتعين، أي حقعليهم الجواب لأنهم علموا أن قوله تعالى فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون موجه إليهم فلم يكن لهم بد من في المطبوعة: حقت كلمة ربك لأملان ... / إجابة ذلك السؤال.
ويكون المراد بالقول جنس القول، أي الكلام الذي يقال في ذلك المقام وهو الجواب عن الاستفهام بقوله أين شركائي الذين كنتم تزعمون وعلى كلا الاحتمالين فالذين حق عليهم القول هم أئمة الكفر كما يقتضيه قوله تعالى هؤلاء الذين أغوينا... الخ.
والتعريف في القول الأظهر أنه تعريف الجنس وهو ما دل عليه قال ، أي قال الذين حق عليهم يقولوا، أي الذين كانوا أحرى بأن يجيبوا لعلهم بأن تبعة المسؤول عنه واقعة عليهم لأنه لما وجه التوبيخ إلى جملتهم تعين أن يتصدى للجواب الفريق الذين ثبتوا العامة على الشرك وأضلوا الدهماء.
وابتدأوا جوابهم بتوجيه النداء إلى الله بعنوان أنه ربهم، نداء أريد منه الاستعطاف بأنه الذي خلقهم اعترافا منهم بالعبودية وتمهيدا للتنصل من أن يكونوا هم المخترعين لدين الشرك فإنهم إنما تلقوه عن غيرهم من سلفهم، والإشارة ب هؤلاء إلى بقية المنادين معهم قصدا لأن يتميزوا عمن سواهم من أهل الموقف وذلك بإلهام من الله ليزدادوا رعبا، وأن يكون لهم مطمع في التخليص.
و الذين أغوينا خبر عن اسم الإشارة وهو اعتراف بأنهم أغووهم.
وجملة أغويناهم كما غوينا استئناف بياني لجملة الذين أغوينا لأن اعترافهم بأنهم أغووهم يثير سؤال سائل متعجب كيف يعترفون بمثل هذا الجرم فأرادوا بيان الباعث لهم على إغواء إخوانهم وهو أنهم بثوا في عامة أتباعهم الغواية المستقرة في نفوسهم وظنوا أن ذلك الاعتراف يخفف عنهم من العذاب بقرينة قولهم تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وإنما لم يقتصر على جملة أغويناهم بأن يقال: هؤلاء الذين أغويناهم كما غوينا، لقصد الاهتمام بذكر هذا الإغواء بتأكيده اللفظي، وبإجماله في المرة الأولى وتفصيله في المرة الثانية، فليست على إعراب الحماسة عند قول الأحوص: فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره على الأقران إنما جاز أن يقول: فإذا تزول تزول، لما اتصل بالفعل الثاني من حرف الجر المفاد منه الفائدة، ومثله قول الله تعالى هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا ولو قال: / هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم لم يفد القول شيئا، لأنه كقولك: الذي ضربته ضربته، والتي أكرمتها أكرمتها، ولكن لما اتصل ب أغويناهم الثانية قوله كما غوينا أفاد الكلام كقولك: الذي ضربته لأنه جاهل.
وقد كان أبو علي امتنع في هذه الآية مما اخترناه غير أن الأمر فيها عندي على ما عرفتك اه.
وقد تقدم بيان كلامه عند قوله تعالى إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم في سورة الإسراء: ، وقوله وإذا بطشتم بطشتم جبارين في سورة الشعراء: ، وقوله وإذا مروا باللغو مروا كراما في سورة الفرقان: ، فإن تلك الآيات تطابق بيت الأحوص لاشتمالهن على إذا .
و كما غوينا صفة لمصدر، أي إغواء يوقع في نفوسهم غيا مثل الغي الذي في قلوبنا.
ووجه الشبه في أنهم تلقوا الغواية من غيرهم فأفاد التشبيه أن المجيبين أغواهم مغوون قبلهم، وهم يحسبون هذا الجواب يدفع التبعة عنهم ويتوهمون أن السير على قدم الغاوين يبرر الغواية، وهذا كما حكى عنهم في سورة الشعراء: قالوا وهم فيها يختصمون تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
وحذف مفعول فعل أغوينا الأول وهو العائد من الصلة إلى الموصول لكثرة حذف أمثاله من كل عائد صلة هو ضمير نصب متصل وناصبه فعل أو وصف شبيه بالفعل، لأن اسم الموصول مغن عن ذكر هو دال عليه فكان حذف العائد اختصار.
وذكر مفعول فعل أغويناهم الثاني اهتماما بذكره لعدم الاستغناء عنه في الاستعمال.
وجملة تبرأنا إليك استئناف.
والتبرؤ: تفعل من البراءة وهي انتفاء ما يصم، فالتبرؤ: معالجة إثبات البراءة وتحقيقها.
وهو يتعدى إلى من يحاول إثبات البراءة لأجله بحرف إلى الدال على الانتهاء المجازي؛ يقال: إني أبرأ إلى الله من كذا، أي أوجه براءتي إلى الله، كما يتعدى إلى الشيء الذي يصم بحرف من الاتصالية التي هي للابتداء المجازي قال تعالى فبرأه الله مما قالوا الأحزاب: وقد تدخل من على اسم ذات باعتبار مضاف مقدر نحو قوله تعالى وقال إني بريء منكم الأنفال: أي من كفركم.
والتقدير: من أعمالكم وشؤونكم إما من أعمال خاصة يدل عليها المقام أو من عدة أعمال.
فالمعنى هنا تحقق التبرؤ لديك، والمتبرأ منه هو مضمون جملة ما كانوا إيانا يعبدون فهي بيان لإجمال التبرؤ.
والمقصود: أنهم يتبرأون من أن يكونوا هم المزعوم أنهم شركاء وإنما قصارى / أمرهم أنهم مضلون وكان هذا المقصد إلجاء من الله إياهم ليعلنوا تنصلهم من إدعاء أنهم شركاء على رؤوس الملأ، أو حملهم على ذلك ما يشاهدون من فظاعة عذاب كل من ادعى المشركون له الإلهية باطلا لما سمعوا قوله تعالى إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء: .
هذا ما انطوت عليه هذه الآية من المعاني.
وتقديم إيانا على يعبدون دون أن يقال يعبدوننا للاهتمام بهذا التبرؤ مع الرعاية على الفاصلة.
وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون هذا موجه إلى جميع الذين نودوا بقوله أين شركائي الذين كنتم تزعمون القصص: فإن ذلك النداء كان توبيخا لهم على اتخاذهم آلهة شركاء لله تعالى.
فلما شعروا بالمقصد من ندائهم وتصدى كبراؤهم للاعتذار عن اتخاذهم أتبع ذلك بهذا القول.
وأسند فعل القول إلى المجهول لأن الفاعل معلوم مما تقدم، أي وقال الله.
والأمر مستعمل في الإطماع لتعقب الإطماع باليأس.
وإضافة الشركاء إلى ضمير المخاطبين لأنهم الذين ادعوا لهم الشركة كما في آية الأنعام: الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء .
والدعاء دعاء الاستغاثة حسب زعمهم أنهم شفعاؤهم عند الله في الدنيا.
وقوله فلم يستجيبوا لهم هو محل التأييس المقصود من الكلام.
وأما قوله تعالى ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون فيحتمل معاني كثيرة فرضها المفسرون؛ وجماع أقوالهم فيها أخذا وردا أن نجمعها في أربعة وجوه: أحدها: أن يكون عطفا على جملة فلم يستجيبوا لهم .
والرؤية بصرية، والعذاب عذاب الآخرة، أي أحضر لهم آلة العذاب ليعلموا أن شركاءهم لا يغنون عنهم شيئا.
وعلى هذا تكون جملة لو أنهم كانوا يهتدون مستأنفة ابتدائية مستقلة عن جملة ورأوا العذاب .
الثاني: أن تكون الواو للحال والرؤية أيضا بصرية والعذاب عذاب الآخرة، أي وقد رأوا العذاب فارتبكوا في الاهتداء إلى سبيل الخلاص فقيل لهم: ادعوا شركاءكم / لخلاصكم، وتكون جملة لو أنهم كانوا يهتدون كذلك مستأنفة ابتدائية.
الثالث: أن تكون الرؤية علمية، وحذف المفعول الثاني اختصارا، والعذاب عذاب الآخرة.
والمعنى: وعلموا العذاب حائقا بهم، والواو للعطف أو الحال.
وجملة لو أنهم كانوا يهتدون مستأنفة استئنافا بيانيا كأن سائلا سأل: ماذا صنعوا حين تحققوا أنهم معذبون فأجيب بأنهم لو أنهم كانوا يهتدون سبيلا لسلكوه ولكنهم لا سبيل لهم إلى النجاة.
وعلى هذه الوجوه الثلاثة تكون لو حرف شرط وجوابها محذوفا دل عليه حذف مفعول يهتدون أي يهتدون خلاصا أو سبيلا.
والتقدير: لتخلصوا منه.
وعلى الوجوه الثلاثة ففعل كانوا مزيد في الكلام لتوكيد خبر أن أي لو أنهم يهتدون اهتداء متمكنا من نفوسهم، وفي ذلك إيماء أنهم حينئذ لا قرارة لنفوسهم.
وصيغة المضارع في يهتدون دالة على التجدد فالاهتداء منقطع منهم وهو كناية عن عدم الاهتداء من أصله.
الوجه الرابع: أن تكون لو للتمني المستعمل في التحسر عليهم.
والمراد اهتداؤهم في حياتهم الدنيا كيلا يقعوا في هذا العذاب، وفعل كانوا حينئذ في موقعه الدال على الاتصاف بالخبر في الماضي، وصيغة المضارع في يهتدون لقصد تجدد الهدى المتحسر على فواته عنهم فإن الهدى لا ينفع صاحبه إلا إذا استمر إلى آخر حياته.
ووجه خامس عندي: أن يكون المراد بالعذاب عذاب الدنيا، والكلام على حذف مضاف تقديره: ورأوا آثار العذاب.
والرؤية بصرية، أي وهم رأوا العذاب في حياتهم أي رأوا آثار عذاب الأمم الذين كذبوا الرسل وهذا في معنى قوله تعالى في سورة إبراهيم: وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم ؛ وجملة لو أنهم كانوا يهتدون أي بالاتعاظ وبالاستدلال بحلول العذاب في الدنيا على أن وراءه عذابا أعظم منه لاهتدوا فأقلعوا عن الشرك وصدقوا النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا لأنه يفيد معنى زائدا على ما أفادته جملة فلم يستجيبوا لهم .
فهذه عدة معان يفيدها لفظ الآية، وكلها مقصود، فالآية من جوامع الكلم.
ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون هو ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون القصص: كرر / الحديث عنه باعتبار تعدد ما يقع فيه لأن مقام الموعظة يقتضي الإطناب في تعداد ما يستحق به التوبيخ.
وكررت جملة يوم يناديهم لأن التكرار من مقتضيات مقام الموعظة.
وهذا توبيخ لهم على تكذيبهم الرسل بعد انقضاء توبيخهم على الإشراك بالله.
والمراد: ماذا أجبتم المرسلين في الدعوة إلى توحيد الله وإبطال الشركاء.
والمراد ب المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم كما في قوله تعالى في سورة سبأ: فكذبوا رسلي .
وله نظائر في القرآن منها قوله ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا يريد محمدا صلى الله عليه وسلم في سورة يونس: وقوله كذبت قوم نوح المرسلين الآيات في سورة الشعراء: ، وإنما كذب كل فريق من أولئك رسولا واحدا.
والذي اقتضى صيغة الجمع أن جميع المكذبين إنما كذبوا رسلهم بعلة استحالة رسالة البشر إلى البشر فهم إنما كذبوا بجنس المرسلين، ولام الجنس إذا دخلت على جميع أبطلت منه معنى الجمعية.
والاستفهام ب ماذا صوري مقصود منه إظهار بلبلتهم.
و ذا بعد ما الاستفهامية تعامل معاملة الموصول، أي ما الذي أجبتم المرسلين، أي ما جوابكم.
والأنباء: جمع نبأ، وهو الخبر عن أمر مهم، والمراد به هنا الجواب عن سؤال ماذا أجبتم المرسلين لأن ذلك الجواب إخبار عما وقع منهم مع رسلهم في الدنيا.
والمعنى: عميت الأنباء على جميع المسؤولين فسكتوا كلهم ولم ينتدب زعماؤهم للجواب كفعلهم في تلقي السؤال السابق: أين شركائي الذين كنتم تزعمون ومعنى عميت خفيت عليهم وهو مأخوذ من عمى البصر لأنه يجعل صاحبه لا يتبين الأشياء، فتصرفت من العمى معان كثيرة متشابهة يبينها تعدية الفعل كما عدي منا بحرف على المناسب للخفاء.
ويقال: عمي عليه الطريق.
إذا لم يعرف ما يوصل منه، قال عبد الله بن رواحة: أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا ... به موقنات أن ما قال واقع والمعنى: خفيت عليهم الأنباء ولم يهتدوا إلى جواب وذلك من الحيرة والوهل فإنهم لما نودوا أين شركائي الذين كنتم تزعمون القصص: انبرى رؤساؤهم فلفقوا جوابا عدلوا به عن جادة الاستفهام إلى إنكار أن يكونوا هم الذين سنوا لقومهم عبادة الأصنام، فلما سئلوا عن جواب دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم عيوا عن الجواب فلم يجدوا مغالطة لأنهم لم / يكونوا مسبوقين من سلفهم بتكذيب الرسول فإن الرسول بعث إليهم أنفسهم.
ولهذا تفرع على عميت عليهم الأنباء قوله فهم لا يتساءلون أي لا يسأل بعضهم بعضا لاستخراج الآراء وذلك من شدة البهت والبغت على الجميع أنهم لا متنصل لهم من هذا السؤال فوجموا.
وإذ كان الاستفهام لتمهيد أنهم محقوقون بالعذاب علم من عجزهم عن الجواب عنه أنهم قد حق عليهم العذاب.
فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين تخلل بين حال المشركين ذكر حال الفريق المقابل وهو فريق المؤمنين على طريقة الاعتراض لأن الأحوال تزداد تميزا بذكر أضدادها، والفاء للتفريع على ما أفاده قوله فعميت عليهم الأنباء من أنهم حق عليهم العذاب.
ولما كانت أما تفيد التفصيل وهو التفكيك والفصل بين شيئين أو أشياء في حكم فهي مفيدة هنا أن غير المؤمنين خاسرون في الآخرة وذلك ما وقع الإيماء إليه بقوله فهم لا يتساءلون القصص: فإنه يكتفي بتفصيل أحد الشيئين عن ذكر مقابله ومنه قوله تعالى فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل النساء: أي وأما الذين كفروا بالله فبضد ذلك.
والتوبة هنا: الإقلاع عن الشرك والندم على تقليده.
وعطف الإيمان عليها لأن المقصود حصول إقلاع عن عقائد الشرك وإحلال عقائد الإسلام محلها ولذلك عطف عليه وعمل صالحا لأن بعض أهل الشرك كانوا شاعرين بفساد دينهم وكان يصدهم عن تقلد شعائر الإسلام أسباب مغرية من الأعراض الزائلة التي فتنوا بها.
و عسى ترج لتمثيل حالهم بحال من يرجى منه الفلاح.
و أن يكون من المفلحين أشد في إثبات الفلاح من: أن يفلح، كما تقدم غير مرة.
وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة / هذا من تمام الاعتراض وهي جملة فأما من تاب وآمن وعمل صالحا القصص: وظاهر عطفه على ما قبله أن معناه آيل إلى التفويض إلى حكمة الله تعالى في خلق قلوب منفتحة للاهتداء ولو بمراحل، وقلوب غير منفتحة له فهي قاسية صماء، وأنه الذي اختار فريقا على فريق.
وفي أسباب النزول للواحدي قال أهل التفسير نزلت جوابا للوليد بن المغيرة حين قال فيما أخبر الله عنه وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: اه.
يعنون بذلك الوليد بن المغيرة من أهل مكة وعروة بن مسعود الثقفي من أهل الطائف.
وهما المراد بالقريتين.
وتبعه الزمخشري وابن عطية.
فإذا كان اتصال معناها بقوله ماذا أجبتم المرسلين القصص: ، فإن قولهم لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم هو من جملة ما أجابوا به دعوة الرسول صلى الله عليه وسلم.
والمعنى: أن الله يخلق ما يشاء من خلقه من البشر وغيرهم ويختار من بين مخلوقاته لما يشاء مما يصلح له جنس ما منه الاختيار، ومن ذلك اختياره للرسالة من يشاء إرساله، وهذا في معنى قوله الله أعلم حيث يجعل رسالاته الأنعام: وأن ليس ذلك لاختيار الناس ورغباتهم؛ والوجهان لا يتزاحمان.
والمقصود من الكلام هو قوله ويختار فذكر يخلق ما يشاء إيماء إلى أنه أعلم بمخلوقاته.
وتقديم المسند إليه على خبره الفعلي يفيد القصر في هذا المقام إن لوحظ سبب النزول أي ربك وحده لا أنتم تختارون من يرسل إليكم.
وجوز أن يكون ما من قوله ما كان لهم الخيرة موصولة مفعولا لفعل يختار وأن عائد الموصول مجرور ب في محذوفين.
والتقدير: ويختار ما لهم فيه الخير، أي يختار لهم من الرسل ما يعلم أنه صالح بهم لا ما يشتهونه من رجالهم.
وجملة ما كان لهم الخيرة استئناف مؤكد لمعنى القصر لئلا يتوهم أن الجملة قبله مفيدة مجرد التقوي.
وصيغة ما كان تدل على نفي للكون يفيد أشد مما يفيد لو قيل: ما لهم الخيرة، كما تقدم في قوله تعالى وما كان ربك نسيا في سورة مريم: .
والابتداء بقوله وربك يخلق ما يشاء تمهيد للمقصود وهو قوله ويختار ما كان لهم الخيرة أي كما أن الخلق من خصائصه فكذلك الاختيار.
و الخيرة بكسر الخاء وفتح التحتية: اسم لمصدر الاختيار مثل الطيرة اسم لمصدر / التطير.
قال ابن الأثير: ولا نظير لهما.
وفي اللسان ما يوهم أن نظيرهما: سبي طيبة، إذا لم يكن فيه غدر ولا نقض عهد.
ويحتمل أنه أراد التنظير في الزنة لا في المعنى، لأنها زنة نادرة.
واللام في لهم للملك، أي ما كانوا يملكون اختيارا في المخلوقات حتى يقولوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم الزخرف: .
ونفي الملك عنهم مقابل لقوله ما يشاء لأن ما يشاء يفيد معنى ملك الاختيار.
وفي ذكر الله تعالى بعنوان كونه ربا للنبي صلى الله عليه وسلم إشارة إلى أنه اختاره لأنه وخالفه فهو قد علم استعداده لقبول رسالته.
سبحان الله وتعالى عما يشركون استئناف ابتدائي لإنشاء تنزيه الله وعلوه على طريقة الثناء عليه بتنزيه عن كل نقص وهي معترضة بين المتعاطفين.
و سبحان مصدر نائب مناب فعله كما تقدم في قوله قالوا سبحانك لا علم لنا البقرة: في سورة البقرة.
وأضيف سبحان إلى اسمه العلم دون أن يقال: وسبحانه، بعد أن قال وربك يعلم القصص: لأن اسم الجلالة مختص به تعالى وهو مستحق للتنزيه بذاته لأن استحقاق جميع المحامد مما تضمنه اسم الجلالة في أصل معناه قبل نقله إلى العلمية.
والمجرور يتنازعه كلا الفعلين.
ووجه تقييد التنزيه والترفيع ب ما يشركون أنه لم يجترئ أحد أن يصف الله تعالى بما لا يليق به ويستحيل عليه إلا أهل الشرك بزعمهم أن ما نسبوه إلى الله إنما هو كمال مثل اتخاذ الولد أو هو مما أنبأهم الله به، وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها الأعراف: .
وزعموا أن الآلهة شفعاؤهم عند الله.
وقالوا في التلبية: لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك.
وأما ما عدا ذلك فهم معترفون بالكمال لله، قال تعالى ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله لقمان: .
و ما مصدرية أي سبحانه وتعالى عن إشراكهم.
وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون عطف على وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: أي هو خالقهم ومركبهم على النظام الذي تصدر عنه الأفعال والاعتقادات فيكونون مستعدين لقبول الخير والشر وتغليب أحدهما على الآخر اعتقادا وعملا، وهو يعلم ما تخفيه صدورهم، أي نفوسهم / وما يعلنونه من أقوالهم وأفعالهم.
فضمير صدورهم أي نفوسهم وما يعلنونه من أقوالهم وأفعالهم.
فضمير صدورهم عائد إلى ما من قوله يخلق ما يشاء باعتبار معناها، أي ما تكن صدور المخلوقات وما يعلنون.
وحيث أجريت عليهم ضمائر العقلاء فقد تعين أن المقصود البشر من المخلوقات وهم المقصود من العموم في ما يشاء القصص: فبحسب ما يعلم منهم يختارهم ويجازيهم فحصل بهذا إيماء إلى علة الاختيار وإلى الوعد والوعيد.
وهذا منتهى الإيجاز.
وفي إحضار الجلالة بعنوان وربك إيماء إلى أن مما تكنه صدورهم بغض محمد صلى الله عليه وسلم.
وتقدم ما تكن صدورهم وما يعلنون آخر النمل: .
وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون عطف على جملة وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: الآية.
والمقصود هو قوله وله الحكم وإنما قدم عليه ما هو دليل على أنه المنفرد بالحكم مع إدماج صفات عظمته الذاتية المقتضية افتقار الكل إليه.
ولذلك ابتدئت الجملة بضمير الغائب ليعود إلى المتحدث عنه بجميع ما تقدم من قوله وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها القصص: إلى هنا، أي الموصوف بتلك الصفات العظيمة والفاعل لتلك الأفعال الجليلة.
والمذكور بعنوان ربك القصص: هو المسمى الله اسما جامعا لجميع معاني الكمال.
فضمير الغيبة مبتدأ واسم الجلالة خبره، أي فلا تلتبسوا فيه ولا تخطئوا بادعاء ما لا يليق باسمه.
وقريب منه قوله فذلكم الله ربكم الحق يونس: .
وقوله لا إله إلا هو خبر ثان عن ضمير الجلالة، خبر ثان عن ضمير الجلالة، وفي الخبر الثاني زيادة تقرير لمدلول الخبر الأول فإن اسم الجلالة اختص بالدلالة على الإله الحق إلا أن المشركين حرفوا أو أثبتوا الإلهية للأصنام مع اعترافهم بأنها إلهية دون إلهية الله تعالى فكان من حق النظر أن يعلم أن لا إله إلا هو، فكان هذا إبطال للشرك بعد إبطاله بحكاية تلاشيه عن أهل ملته يوم القيامة بقوله وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم القصص: .
وأخبر عن اسم الجلالة خبرا ثانيا بقوله له الحمد في الأولى والآخرة وهو استدلال على انتفاء إلهية غيره بحجة أن الناس مؤمنهم وكافرهم لا يحمدون في الدنيا إلا /

وقال ابن أبي ملكية: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه، ما منهم أحد يقول: إنه على إيمان جبريل وميكائيل.
ويذكر عن الحسن قال : ما خافه إلا مؤمن ولا أمنه إلا منافق.
وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة، لقول الله تعالى: ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
ومن تأمل أحوال الصحابة رضى الله عنهم وجدهم في غاية العمل مع غاية الخوف ،ونحن جمعنا بين التقصير بل التفريط والأمن فهذا الصديق رضي الله عنه يقول :وددت أني شعرة في جنب عبد مؤمن .
وهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قرأ سورة الطور إلى أن بلغ قوله إن عذاب ربك لواقع الطور: فبكى، واشتد بكاؤه، حتى مرض وعادوه .
وقال لابنه وهو في سياق الموت : ويحك ضع خدي على الأرض؛ عساه أن يرحمني .
ثم قال: ويل أمي إن لم يغفر الله لي ؛ ثلاثا ثم قضى .
وهذا عثمان بن عفان رضي الله عنه كان إذا وقف على القبر ؛ يبكى حتى تبل لحيته .
وقال : لو أنني بين الجنة والنار، لا أدري إلى أيتهما يؤمر بي ؛ لاخترت أن أكون رمادا قبل أن أعلم إلى أيتهما أصير .
وهذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبكاؤه وخوفه، وكان يشتد خوفه من اثنتين : طول الأمل، وإتباع الهوى .
قال : فأما طول الأمل فينسي الآخرة، وأما اتباع الهوى فيصد عن الحق، ألا وإن الدنيا قد ولت مدبرة ،والآخرة قد أسرعت مقبلة ،ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة، ولا تكونوا من أبناء الدنيا، فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل .
وقرأ تميم الداري رضي الله عنه ليلة سورة الجاثية فلما أتى على هذه الآية : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات الجاثية: جعل يرددها ويبكي حتى أصبح .
وقال أبو عبيدة عامر بن الجراح : وددت أني كبش، فذبحني أهلي، وأكلوا لحمي وحسوا مرقي .
ثانيا : الإشفاق على العمل أن يصير إلى الضياع : / قال ابن القيم في منزلة الإشفاق : .. إشفاق على العمل أن يصير إلى الضياع .فيخاف على عمله أن يكون من الأعمال التي قال الله فيها : وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان : .و هي الأعمال التي كانت لغير الله و على غير أمره و سنة رسوله صلى الله عليه وسلم و يخاف أيضا أن يضيع عمله في المستقبل ،إما بتركه ،و إما بمعاصي تفرقه و تحبطه فيذهب ضائعا .و يكون حال صاحبه كحال التي قال الله تعالى عن أصحابها : أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون البقرة: .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للصحابة رضي الله عنهم : فيمن ترون هذه الآية نزلت ؟فقالوا :الله أعلم .فغضب عمر و قال : قولوا : نعلم أو لا نعلم .فقال ابن عباس : في نفسي منها شيء يا أمير المؤمنين .
قال : يا ابن أخي قل و لا تحقرن نفسك .
قال ابن عباس :ضربت مثلا لعمل .قال عمر : أي عمل ؟ قال ابن عباس :لعمل .قال ابن عمر قال ابن عباس :لرجل غني يعمل بطاعة الله فبعث الله إليه الشيطان .فعمل بالمعاصي حتى أغرق جميع أعماله .
قال القرطبي : روي عن ابن عباس وغيره: إن هذا مثل ضربه الله تعالى للكافرين والمنافقين كهيئة رجل غرس بستانا فأكثر فيه من الثمر فأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء يريد صبيانا بنات وغلمانا فكانت معيشته ومعيشة ذريته من ذلك البستان فأرسل الله على بستانه ريحا فيها نار فأحرقته ولم يكن عنده قوة فيغرسه ثانية ولم يكن عند بنيه خير فيعودون على أبيهم.
وكذلك الكافر والمنافق إذا ورد إلى الله تعالى يوم القيامة ليست له كرة يبعث فيرد ثانية كما ليست عند هذا قوة فيغرس بستانه ثانية ولم يكن عنده من افتقر إليه عند كبر سنه وضعف ذريته غنى عنه .
حال السلف و تحقيرهم لأعمالهم : عن بن أبي مليكه قال جاء عائشة عبد الله بن عباس يستأذن عليها قالت لا حاجة لي به قال عبد الرحمن بن أبي بكر إن بن عباس من صالحي بنيك جاءك يعودك قالت فأذن له فدخل عليها فقال يا أماه أبشرى فوالله ما بينك وبين أن تلقى محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة إلا أن تفارق روحك جسدك كنت أحب نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه ولم يكن يحب رسول الله إلا طيبة قالت وأيضا قال هلكت قلادتك بالأبواء فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فكان ذلك بسببك وبركتك ما أنزل الله لهذه الأمة من الرخصة فكان من أمر مسطح ما كان فأنزل الله براءتك من فوق سبع سماوات فليس مسجد يذكر فيه الله إلا وشأنك يتلى فيه آناء الليل وأطراف النهار فقالت يا بن عباس دعني منك ومن تزكيتك فوالله لوددت أنى كنت نسيا منسيا .
ثالثا : توفير الحسنات : قال ابن القيم في منزلة الورع : توفير الحسنات من وجهين : أحدهما : توفير زمانه على اكتساب الحسنات .فإن اشتغل بالقبائح نقصت عليه الحسنات التي كان مستعدا لتحصيلها .
والثاني : توفير الحسنات المفعولة عن نقصانها ،بموازنة السيئات و حبوطها .لأن السيئات قد تحبط الحسنات ،و قد تستغرقها بالكلية أو تنقصها .فلابد أن تضعفها قطعا ،فتجنبها يوفر ديوان الحسنات .وذلك بمنزلة من له مال حاصل .فإذا استدان عليه، فإما أن يستغرقه الدين أو يكثره أو ينقصه ،فهكذا الحسنات و السيئات سواء .
رابعا : غيرة العبد لربه : غيرة العبد لربه نوعان: أحدهما : غيرة من نفسه : أن لا يجعل شيئا من أعماله و أقواله و أوقاته و أنفاسه لغير ربه .
والثاني : غيرة من غيره : أن يغضب لمحارمه إذا انتهكها المنتهكون ،و لحقوقه إذا تهاون بها المتهاونون .
خامسا :الدعاء بعدم إضاعة العمل : فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاته م ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب آل عمران: .
/ ومعنى نفي إضاعة عملهم نفي إلغاء الجزاء عنه: جعله كالضائع غير الحاصل في يد صاحبه.
فنفي إضاعة العمل بالاعتداد بعلمهم وحسبانه لهم، فقد تضمنت الاستجابة تحقيق عدم إضاعة العمل تطمينا لقلوبهم من وجل عدم القبول، وفي هذا دليل على أنهم أرادوا في قولهم : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد آل عمران: .
تحقيق قبول أعمالهم والاستعاذة من الحبط .
صحيح مسلم ، باب الإمارة ،رقم الحديث ، .
المعجم الوسيط ، ج / .
الحديث أخرجه مسلم والنسائي، والترمذي وحسنه، وابن حبان في صحيحه.
انظر: الترغيب والترهيب / ؛ وعارضة الأحوذي / ؛ ومسند أحمد / ؛ وسنن النسائي / ؛ ومسلم في الإمارة، باب من قاتل للرياء برقم ؛ وانظر: شرح السنة / .
مفردات ألفاظ القرآن ،ص تفسير التحرير و التنوير ، ج / .
عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت لأم ولد زيد بن أرقم : أخبري زيدا أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب .
رواه الدارقطني في سننه ،كتاب البيوع، / .
مجموع الفتاوى ،ابن تيمية .
في الزهد ص .
الزهد لأحمد ص و .
أخرجه : الترمذي .
أخرجه : أحمد في الزهد ص .
أخرجه : أحمد في الزهد ص .
أخرجه : أحمد في الزهد ص .
أخرجه : أحمد في الزهد ص .
مدارج السالكين ،ص .
صحيح ابن حبان ، فضائل الصحابة ، ج / ، رقم الحديث .
مدارج السالكين ، ص .
مدارج السالكين ، ص التحرير و التنوير ، ج / .
محبطات الأعمال توفيق علي / / / / أسباب حبوط الأعمال في القرآن الكريم: أولا :كراهة ما أنزل الله قال تعالى : ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم محمد: .
قال سيد قطب رحمه الله : وهو تصوير لما يعتمل في قلوبهم ويختلج في نفوسهم من الكراهية لما أنزل الله من قرآن وشريعة ومنهج واتجاه .
وهذا هو الذي يدفع بهم إلى الكفر والعناد والخصومة والملاحاة .
وهي حالة كثير من النفوس الفاسدة التي تكره بطبعها ذلك النهج السليم القويم وتصادمه من داخلها بحكم مغايرة طبيعتها لطبيعته .
وهي نفوس يلتقي بها الإنسان كثيرا في كل زمان وفي كل مكان ويحس منها النفرة والكراهية لهذا الدين وما يتصل به حتى إنها لتفزع من مجرد ذكره كما لو كانت قد لذعتها العقارب وتتجنب أن يجيء ذكره أو الإشارة إليه فيما تسمع حولها من حديث ولعلنا نشاهد في هذه الأيام حالة من هذا الطراز لا تخفى على الملاحظة وكان جزاء هذه الكراهية لما أنزل الله أن أحبط الله أعمالهم .
فالحبوط انتفاخ بطون الماشية عند أكلها نوعا من المرعى سام .
ينتهي بها إلى الموت والهلاك .
وكذلك انتفخت أعمالهم وورمت وانبعجت .
ثم انتهت إلى الهلاك والضياع إنها صورة وحركة ونهاية مطابقة لحال من كرهوا ما أنزل الله ثم تعاجبوا بالأعمال الضخام .
المنتفخة كبطون الأنعام حين ترعى من ذلك النبت السام .
ثانيا : اتباع ما أسخط الله قال تعالى : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم محمد: .
قال ابن عاشور رحمه الله : وإتباعهم ما أسخط الله: هو إتباعهم الشرك.
والسخط مستعار لعدم الرضى بالفعل.
وكراهتهم رضوان الله: كراهتهم أسباب رضوانه وهو الإسلام.
والجمع بين الإخبار عنهم باتباعهم ما أسخط الله وكراهتهم رضوانه مع إمكان الاجتزاء بأحدهما عن الآخر للإيماء إلى أن ضرب الملائكة وجوه هؤلاء مناسب لإقبالهم على ما أسخط الله، وأن ضربهم أدبارهم مناسب لكراهتهم رضوانه لأن الكراهة تستلزم الإعراض والإدبار.
فكان ذلك التعذيب مناسبا لحالي توقيهم في الفرار من القتال وللسببين الباعثين على ذلك التوقي.
وفرع على اتباعهم ما أسخط الله وكراهتهم رضوانه قال فأحبط أعمالهم فكان اتباعهم ما أسخط الله وكراهتهم رضوانه سببا في الأمرين: ضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم عند الوفاة، وإحباط أعمالهم .
فهم الذين أرادوا لأنفسهم هذا المصير واختاروه .
هم الذين عمدوا إلى ما أسخط الله من نفاق ومعصية وتآمر مع أعداء الله وأعداء دينه ورسوله فاتبعوه .
وهم الذين كرهوا رضوان الله فلم يعملوا له بل عملوا ما يسخط الله ويغضبه .
.فأحبط أعمالهم ..التي كانوا يعجبون بها ويتعاجبون ويحسبونها مهارة وبراعة وهم يتآمرون على المؤمنين ويكيدون .
فإذا بهذه الأعمال تتضخم وتنتفخ .
ثم تهلك وتضيع .
ثالثا : اتباع أهل الضلال من أهل الكتاب / قال تعالى: كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون التوبة: .
قال الطبري يرحمه الله : يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: قل يا محمد لهؤلاء المنافقين الذين قالوا إنما كنا نخوض ونلعب: أبا لله وآيات كتابه ورسوله كنتم تستهزءون كالذين من قبلكم من الأمم الذين فعلوا فعلكم فأهلكهم الله وعجل لهم في الدنيا الخزي مع ما أعد لهم من العقوبة والنكال في الآخرة؟ يقول لهم جل ثناؤه: واحذروا أن يحل بكم من عقوبة الله مثل الذي حل بهم فإنهم كانوا أشد منكم قوة وبطشا وأكثر منكم أموالا وأولادا.
فاستمتعوا بخلاقهم يقول: فتمتعوا بنصيبهم وحظهم من دنياهم ودينهم ورضوا بذلك من نصيبهم في الدنيا عوضا من نصيبهم في الآخرة.
وقد سلكتم أيها المنافقون سبيلهم في الاستمتاع بخلاقكم يقول: فعلتم بدينكم ودنياكم كما استمتع الأمم الذين كانوا من قبلكم الذين أهلكتهم بخلافهم أمري بخلاقهم يقول: كما فعل الذين من قبلكم بنصيبهم من دنياهم ودينهم وخضتم في الكذب والباطل على الله كالذي خاضوا يقول: وخضتم أنتم أيها المنافقون كخوض تلك الأمم قبلكم .
و عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع وباعا بباع حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا: ومن هم يا رسول الله أهل الكتاب؟ قال: فمه؟ .
وعن ابن عباس في قوله كالذين من قبلكم الآية قال : ما أشبه الليلة بالبارحة كالذين من قبلكم هؤلاء بنو إسرائيل شبهنا بهم لا أعلم إلا أنه قال والذي نفسي بيده لتتبعنهم حتى لو دخل الرجل منهم جحر ضب لدخلتموه .
أولئك حبطت أعمالهم أي بطلت مساعيهم فلا ثواب لهم عليها لأنها فاسدة في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون لأنهم لم يحصل لهم عليها ثواب .
رابعا : الكفر و الصد عن سبيل الله و مشاقة الرسول صلى الله عليه وسلم و قال تعالى : إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى لن يضروا الله شيئا وسيحبط أعمالهم محمد: .
قال ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى عمن كفر وصد عن سبيل الله وخالف الرسول وشاقه وارتد عن الإيمان من بعد ما تبين له الهدى أنه لن يضر الله شيئا وإنما يضر نفسه ويخسرها يوم معادها وسيحبط الله عمله فلا يثيبه على سالف ما تقدم من عمله الذي عقبه بردته مثقال بعوضة من خير بل يحبطه ويمحقه بالكلية كما أن الحسنات يذهبن السيئات .
و قال سيد قطب رحمه الله : إنه قرار من الله مؤكد ووعد منه واقع: أن الذين كفروا ووقفوا في وجه الحق أن يبلغ إلى الناس وصدوا الناس عنه بالقوة أو المال أو الخداع أو أية وسيلة من الوسائل وشاقوا الرسول صلى الله عليه وسلم في حياته بإعلان الحرب عليه والمخالفة عن طريقه والوقوف في غير صفه .
أو بعد وفاته بمحاربة دينه وشريعته ومنهجه والمتبعين لسنته والقائمين على دعوته .
وذلك من بعد ما تبين لهم الهدى .
.
وعرفوا أنه الحق ولكنهم اتبعوا الهوى وجمح بهم العناد وأعماهم الغرض وقادتهم المصلحة العاجلة .
قرار من الله مؤكد ووعد من الله واقع أن هؤلاء لن يضروا الله شيئا .
.
وهم أضأل وأضعف من أن يذكروا في مجال إلحاق ضرر بالله سبحانه وتعالى .
فليس هذا هو المقصود إنما المقصود أنهم لن يضروا دين الله ولا منهجه ولا القائمين على دعوته .
ولن يحدثوا حدثا في نواميسه وسننه .
مهما بلغ من قوتهم ومهما قدروا على إيذاء بعض المسلمين فترة من الوقت .
فإن هذا بلاء وقتي يقع بإذن الله لحكمة يريدها وليست ضرا حقيقيا لناموس الله وسنته ونظامه ونهجه وعباده القائمين على نظامه ونهجه .
والعاقبة مقررة: وسيحبط أعمالهم .
.
فتنتهي إلى الخيبة والدمار .
كما تنتهي الماشية التي ترعى ذلك النبات السام .
خامسا : سوء الأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: .
/ قال ابن عاشور : ظاهر الآية التحذير من حبط جميع الأعمال لأن الجمع المضاف من صيغ العموم ولا يكون حبط جميع الأعمال إلا في حالة الكفر لأن من الأعمال الإيمان فمعنى الآية: أن عدم الاحتراز من سوء الأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذا النهي قد يفضي بفاعله إلى إثم عظيم يأتي على عظيم من صالحاته أو يفضي به إلى الكفر.
قال ابن عطية: أي يكون ذلك سببا إلى الوحشة في نفوسكم فلا تزال معتقداتكم تتدرج القهقرى حتى يؤول ذلك إلى الكفر فحبط الأعمال.
وأقول: لأن عدم الانتهاء عن سوء الأدب مع الرسول صلى الله عليه وسلم يعود النفس بالاسترسال فيه فلا تزال تزداد منه وينقص توفير الرسول صلى الله عليه وسلم من النفس وتتولى من سيء إلى أشد منه حتى يؤول إلى عدم الاكتراث بالتأدب معه وذلك كفر.
وهذا معنى وأنتم لا تشعرون لأن المنتقل من سيء إلى أسوأ لا يشعر بأنه آخذ في التملي من السوء بحكم التعود بالشيء قليلا حتى تغمره المعاصي وربما كان آخرها الكفر حين تضرى النفس بالإقدام على ذلك.
ويجوز أن يراد حبط بعض الأعمال على أنه عام مراد به الخصوص فيكون المعنى حصول حطيطة في أعمالهم بغلبة عظم ذنب جهرهم له بالقول، وهذا مجمل لا يعلم مقدار الحبط إلا الله تعالى .
ففي قوله وأنتم لا تشعرون تنبيه إلى مزيد الحذر من هذه المهلكات حتى يصير ذلك دربة حتى يصل إلى ما يحبط الأعمال، وليس عدم الشعور كائنا في إتيان الفعل المنهي عنه لأنه لو كان كذلك لكان صاحبه غير مكلف لامتناع تكليف الغافل ونحوه.
يا أيها الذين آمنوا .
.
ليوقروا النبي الذي دعاهم إلى الإيمان .
.
أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .
.
ليحذروا هذا المزلق الذي قد ينتهي بهم إلى حبوط أعمالهم وهم غير شاعرين ولا عالمين ليتقوه أثر هذا النداء في نفوس الصحابة :

فبعضهم قال إنها فى أمية بن أبى الصلت ، فإنه كان قد قرأ الكتيب ، وعلم أن الله مرسل رسولا وتمنى أن يكون هو هذا الرسول ، فلما أرسل الله تعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم حسده ومات كافرا .
وبعضهم قال : نزلت فى أبى عامر الراهب الذى سماه النبى صلى الله عليه وسلم : الفاسق كان يترهب فى الجاهلية فلما جاء الإسلام خرج إلى الشام ، وأمر المنافقين باتخاذ مسجد الضرار والشقاق .
وبعضهم قال : إنها فى منافقى أهل الكتاب ، كانوا يعرفون صفة النبى صلى الله عليه وسلم ومخرجه ، فلما بعثه الله تعالى كفروا به .
وبعضهم قال : إنها نزلت لتحكى قصة رجل من علماء اليهود اسمه بلعم ابن باعوراء أوتى علم بعض كتب الله ثم انسلخ منها بأن كفر بها ونبذها بعد أن رشاه اليهود .
والذى نراه أن الرأى الأول الذى عليه المحققون من المفسرين هو الراجح ، وأن هؤلاء الذين ذكروا يندرجون تحته ، لأنه لم يرد نص صحيح يعين اسم الذى وردت الآيات فى حقه ، فوجب أن نحملها على أنها واردة فى شأن كل من علم الحق فأعرض عنه واتبع هواه .
ثم يعقب القرآن على هذا المثل ببيان أن الهداية والضلال من الله وأن هناك أقواما من الجن والإنس قد خلقوا لجهنم بسبب إيثارهم طريق الشر على طريق الخير قال تعالى : من يهد الله .
.
.
.
من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون قوله من يهد الله فهو المهتدي أى : من يوفقه الله تعالى إلى سلوك طريق الهدى باستعمال عقله وحواسه بمقتضى سنة الفطرة فهو المهتدى حقا ، الواصل إلى رضوان الله صدقا .
ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون أى : ومن يخذله سبحانه بالحرمان من هذا التوفيق بسبب إيثاره السير فى طريق الهوى والشيطان على طريق الهدى والإيمان ، فأولئك هم الخاسرون لدنياهم وآخرتهم .
وأفرد سبحانه المهتدى فى الجملة الأولى مراعاة للفظ من ، وجمع الخاسرين فى الثانية مراعاة لمعناها فإنها من صيغ العموم .
وحكمه إفراد المهتدى للإشارة إلى أن الحق واحد لا يتعدد ولا يتنوع ، وحكمة جمع الثانى وهو قوله الخاسرون للإشارة إلى تعدد أنواع الضلال ، وتنوع وسائله وأساليبه .
وقوله ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن كلام مستأنف مقرر لمضمون ما قبله ومفصل له .
و الذرء الخلق .
يقال : ذرأ الله خلقه يذرؤهم ذرءا ، أى : خلقهم .
واللام فى لجهنم للعاقبة والصيرورة .
أى : ولقد خلقنا لدخول جهنم والتعذيب بها كثيرا من الجن والإنس وهم الكفار المعرضون عن الآيات وتدبرها ، الذين علم الله منهم أزلا اختيارهم الكفر فشاءه منهم وخلقه فيهم وجعل مصيرهم النار لذلك .
ثم بين سبحانه صفاتهم التى أدت بهم إلى هذا المصير السيىء فقال .
لهم قلوب لا يفقهون بها أى : لا يفقهون بها الآيات الهادية إلى الكمالات مع أن دلائل الإيمان مبثوثة فى ثنايا الكون تدركها القلوب المتفتحة ، والبصائر المستنيرة .
وجملة لهم قلوب فى محل نصب صفة أخرى لقوله كثيرا وجملة لا يفقهون بها فى محل رفع صفة لقلوب .
وقوله ولهم أعين لا يبصرون بها أى : لهم أعين لا يبصرون بها ما فى هذا الكون من براهين تشهد بوحدانية الله ، مع أنها معروضة للأبصار مكشوفة للأنظار ، فهم كما قال تعالى ، وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون فهم لهم أعين ترى وتبصر ولكن بدون تأمل أو اعتبار ، فكأن وجودها وعدمه سواء .
وقوله ولهم آذان لا يسمعون بهآ أى : لا يسمعون بها الآيات والمواعظ سماع تدبر واتعاظ ، أى أنهم لا ينتفعون بشىء من هذه الجوارح التى جعلها الله سببا للهداية .
قال صاحب الكشاف : هم المطبوع على قلوبهم الذين علم الله أنه لا لطف لهم : وجعلهم فى أنهم لا يلقون أذهانهم إلى معرفة الحق ، ولا ينظرون بأعينهم إلى ما خلق الله نظر اعتبار ، ولا يسمعون ما يتلى عليهم من آيات سماع تدبر كأنهم عدموا فهم القلوب ، وإبصار العيون واستماع الآذان ، وجعلهم لإعراقهم فى الكفر وشدة شكائمهم فيه ، وأنه لا يأتى منهم إلا أفعال أهل النار مخلوقين للنار ، دلالة على توغلهم فى الموبقات ، وتوغلهم فيما يؤهلهم لدخول النار .
وقوله أولئك كالأنعام أى : أولئك الموصفون بتلك الصفات المذكورة كالأنعام السارحة التى لا تنتفع بشىء من هذه الجوارح التى جعلها الله سببا للهداية .
وقوله بل هم أضل تنقيص لهم عن رتبة الأنعام ، أى : بل هم أسوأ حالا من الأنعام ، إذ أن الأنعام ليس لها وسى الاستعدادات الفطرية التى تهديها أما الإنسان فقد زود إلى جانب الفطرة بالقلب الواعى ، والعقل المدرك ، والعين المبصرة ، وزود بالقدرة على اتباع الهدى أو اتباع الضلال ، فإذا لم يفتح بصره وقلبه وسمعه على الحق فإنه يكون أضل من الأنعام الموكولة إلى استعداداتها الفطرية .
وقوله أولئك هم الغافلون أى أولئك المنعوتون بما ذكرهم الكاملون فى الغفلة عما فيه صلاحهم وخيرهم وسعادتهم ، بسبب استحواذ الهوى والشيطان عليهم ولا يظلم ربك أحدا .
وبعد أن بين سبحانه حال المخلوقين لجهنم بسبب غفلتهم وإهمالهم لعقولهم وحواسهم ، أعقبه ببيان العلاج الذى يشفى من ذلك ، وبالنهى عن اتباع المائلين عن الحق فقال تعالى : ولله الأسمآء الحسنى .
.
.
.
ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون قال القرطبى : قوله تعالى : ولله الأسمآء الحسنى فادعوه بها أمر بإخلاص العبادة لله تعالى ومجانبة الملحدين والمشركين .
قال مقاتل وغيره من المفسرين : نزلت الآية فى رجل من المسلمين كان يقول فى صلاته : يا رحمن يا رحيم .
فقال رجل من مشركى مكة : أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو ربين اثنين؟ فنزلت .
والأسماء : جمع اسم ، وهو اللفظ الدال على الذات فقط أو على الذات مع صفة من صفاتها سواء كان مشتقا كالرحمن ، والرحيم ، أو مصدرا كالرب والسلام .
والحسنى : تأنيث الأحسن أفعل تفضيل ، ومعنى ذلك أنها أحسن الأسماء وأجلها ، لأنبائها عن أحسن المعانى وأشرفها .
والمعنى : ولله تعالى وحده جميع الأسماء الدالة على أحسن المعانى وأكمل الصفات فادعوه أى سموه واذكروه ونادوه بها .
روى الشيخان عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما من حفظها دخل الجنة والله وتر يحب الوتر .
قال الآلوسى : والذى أراه أنه لا حصر لأسمائه عزت أسماؤه فى التسعة والتسعين ، ويدل على ذلك ما أخرجه البيهقى عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصابه هم أو حزن فليقل : اللهم إنى عبدك وابن عبدك وابن أمتك ، ناصيتى فى يدك ماضى فى حكمك ، عدل فى قضاؤك ، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، أو أنزلته فى كتابك ، أو علمته أحدا من خلقك أو استاثرت به فى علم الغيب عندك ، أن تجعل القرآن ربيع قلبى ونور صدرى وذهاب همى وجلاء حزنى .
.
.
إلخ فهذا الحديث صريح فى عدم الحصر .
وحكى النووى اتفاق العلماء على ذلك وأن المقصود من الحديث الإخبار بأن هذه التسعة والتسعين من أحصاها دخل الجنة ، وهو لا ينافى أن له تعالى أسماء غيرها .
ثم قال تعالى وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون .
ويلحدون من الإلحاد وهو الميل والانحراف ، يقال : ألحد إلحادا إذا مال عن القصد والاستقامة ، وألحد فى دين الله : حاد عنه؛ ومنه لحد القبر لأنه يمال بحفره إلى جانبه بخلاف الضريح فإنه يحفر فى وسطه .
والمعنى : ولله تعالى أشرف الأسماء وأجلها فسموه بها أيها المؤمنون ، واتركوا جميع الذين يلحدون فى أسمائه سبحانه بالميل لألفاظها أو معانيها عن الحق من تحريف أو تأويل أو تشبيه أو تعطيل أو ما ينافى وصفها بالحسنى اتركوا هؤلاء جميعا فإنهم سيلقون جزاء عملهم من الله رب العالمين .
ومن مظاهر إلحاد الملحدين فى أسمائه تعالى تسمية أصنامهم باسماء مشتقة منها ، كاللات : من الله تعالى ، والعزى : من العزيز ، ومناة : من المنان وتسميته تعالى بما يوهم معنى فاسدا ، كقولهم له سبحانه : يا أبيض الوجه كذلك من مظاهر الإلحاد فى أسمائه تعالى ، تسميته بما لم يسم به نفسه فى كتابه ، أو فيما صح من حديث رسوله ، إلى غير ذلك مما يفعله الجاهلون والضالون .
ثم تمضى السورة الكريمة فى هديها وتوجيهها فتفصل صنوف الخلق ، وتمدح من يستحق المدح وتذم من يستحق الذم فتقول : وممن خلقنآ أمة .
.
.
.
وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون قوله وممن خلقنآ أمة يهدون بالحق وبه يعدلون معطوف على قوله ولقد ذرأنا لجهنم أمة يهدون بالحق ، أى : يدعون إليه ويسيرون عليه ، وبه يعدلون أى : به يقضون وينصفون الناس .
وقد وردت آثار تفيد أن المراد بهذه الأمة : الأمة المحمدية ففى الصحيحين عن معاوية بن أبى سفيان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال طائفة من أمتى على الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتى تقوم الساعة ، وفى رواية : حتى يأمر الله وهم على ذلك وقال قتادة : بلغنا أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذا الآية يقول : هذه لكم ، وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها .
وعن الربيع بن أنس فى هذه الآية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن من أمتى قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم متى ما نزل .
وقد استدل بعض العلماء بهذه الآية على أن الإجماع حجة فى كل عصر ، وعلى أنه لا يخلو عصر من مجتهد إلى قيام الساعة .
ثم ذكر سبحانه حال المكذبين فقال : والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون .
الاستدراج : كما قال القرطبى هو الأخذ بالتدريج منزلة بعد منزلة .
والدرج لف الشىء ، يقال : أدرجته ودرجته .
ومنه أدرج الميت فى أكفانه .
وقيل : هو من الدرجة ، فالاستدراج أن يحط درجة بعد درجة إلى المقصود .
قال الضحاك : كلما جددوا لنا معصية جددنا لهم نعمة .
وقال صاحب الكشاف : الاستدراج : استفعال من الدرجة بمعنى الاستصعاد أو الاستنزال درجة بعد درجة ، ومنه : درج الصبى إذا قارب بين خطوه ، وأدرج الكتاب .
طواه شيئا بعد شىء ، ودرج القوم : مات بعضهم فى أثر بعض .
ومعنى سنستدرجهم سنستدينهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم ويضاعف عقابهم .
من حيث لا يعلمون ما يراد بهم .
وذلك أن يواتر الله نعمه عليهم مع انهماكهم فى الغى ، فكلما جدد عليهم نعمة ، ازدادوا بطرا وجددوا معصية ، فيتدرجون فى المعاصى بسبب ترادف النعم ، ظانين أن مواترة النعم محبة من الله وتقريب .
وإنما هى خذلان منه وتبعيد ، فهو استدراج من الله تعالى نعوذ بالله منه .
وقد قيل : إذا رأيت الله تعالى أنعم على عبد وهو مقيم على معصيته فاعلم أنه مستدرج .
وقوله : وأملي لهم إن كيدي متين الإملاء : الإمداد فى الزمن والإمهال والتأخير ، مشتق من الملاوة والملوة ، وهى الطائفة الطويلة من الزمن .
والملوان : الليل والنهار .
ويقال : أملى له إذا أمهله طويلا ، وأملى للبعير : إذ أرخى له فى الزمام ووسع له فى القيد ليستع المرعى .
والكيد كالمكر ، وهو التدبير الذى يقصد به غير ظاهره بحيث ينخدع المكيد له بمظهره فلا يفطن له حتى ينتهى إلى ما يسوءه من مخبره وغايته .
وإضافته إلى الله تعالى يحمل على المعنى اللائق به ، كإبطال مكر أعدائه أو إمدادهم بالنعم ثم أخذهم بالعذاب .
ومتين : من المتانة بمعنى الشدة والقوة .
ومنه المتن للظهر أو للحم الغليظ .
والمعنى .
والذين كذبوا بآياتنا سنستدنيهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم ويضاعف عقابهم بكثرة النعم بين أيديهم ، حتى يفاجئهم الهلاك من حيث لا يعلمون أن صنعنا هذا معهم هو لون من الاستدراج .
وأمهل لهؤلاء المكذبين المستدرجين فى العمر ، وأمد لهم فى أسباب الحياة الرغدة ، إن كيدى شديد متين لا يدافع بقوة ولا بحيلة .
وفى الحديث الشريف الذى رواه الشيخان عن أبى موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله ليملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
وقوله وأملي لهم جوز بعضهم أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف أى : وأنا أملى لهم .
وقيل هو معطوف على قوله سنستدرجهم وقيل هو مستأنف .
ثم أمر سبحانه هؤلاء الظالمين بالتفكر والتدبر فقال : أولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين .
الهمزة للانطار والتوبيخ ، وهى داخلة على فعل حذف للعلم به من سياق القول ، والواو للعطف على مقدر يستدعيه المقام .
والجنة : مصدر كالجلسة بمعنى الجنون .
وأصل الجن الستر عن الحاسة .
والمعنى : أكذب هؤلاء الظالمون رسولهم صلى الله عليه وسلم ولم يتفكروا فى أنه ليس به أى شىء من الجنون ، بل هو أكمل الناس عقلا ، وأسدهم رايا ، وأنقاهم نفسا .
والتعبير بصاحبهم للايذان بأن طول مصاحبتهم له مما يطلعهم على نزاهته عما اتهموه به ، فهو صلى الله عليه وسلم قد لبث فيهم قبل الرسالة أربعين سنة كانوا يلقبونه فيها بالصادق الأمين ، ويعرفون عنه أسمى ألوان الإدراك السليم والتفكير المستقيم .
قال الجمل : وجملة ما بصاحبهم من جنة فى محل نصب معمولة ليتفكروا فهو عامل فيها محلا لا لفظا لوجود المعلق له عن العمل وهو ما النافية .
ويجوز أن يكون الكلام قد تم عند قوله أولم يتفكروا ثم ابتدأ كلاما آخر إما استفهام إنكار وإما نفيا .
ويجوز أن تكون ما استفهامية فى محل الرفع بالابتداء والخبر بصاحبهم .
موالتقدير : أى شىء استقر بصاحبهم من الجنون .
وقوله إن هو إلا نذير مبين بيان لوظيفته صلى الله عليه وسلم أى : ليس بمجنون كما زعمتم أيها المشركون وإنما هو مبالغ فى الإنذار ، مظهر له غاية الإظهار ، فهو لا يقصر فى تخويفكم من سوء عاقبة التكذيب ، ولا يتهاون فى نصيحتكم وإرشادكم إلى ما يصلح من شأنكم .
ثم دعاهم القرآن إلى النظر والاستدلال العقلى قال : أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء .
الملكوت : هو الملك العظيم زيدت فيه اللام والتاء للمبالغة كما فى جبروت .
والجملة الكريمة مسوقة لتوبيخهم على إخلالهم بالتأمل فى الآيات التكوينية إثر تقريعهم على عدم تفكرهم فى أمر نبيهم صلى الله عليه وسلم .
أى : أكذبوا ولم يتفكروا فى شان رسولهم صلى الله عليه وسلم وما هو عليه من كمال العقل ، ولم ينظروا نظر تأمل واعتبار واستدلال فى ملكوت السموات من الشمس والقمر والنجوم وغيرها ، وفى ملكوت الأرض من البحار والجبال والجواب وغيرها ، ولم ينظروا كذلك فيما خلق الله مما يقع عليه اسم الشىء من أجناس لا يحصرها العدد ولا يحيط بها الوصف مما يشهد بأن لهذا الكون خالقا قادرا هو المستحق وحده للعبادة والخضوع .
وقوله من شيء بيان لما وفى ذلك تنبيه على أن الدلالة على التوحيد غير مقصورة على السموات والأرض ، بل كل ذرة من ذرات العالم دليل على توحيده .
وقوله : وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فى محل جر معطوف على ما قبله ، و أن مخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن ، وخبرها عسى مع فاعلها الذى هو أن يكون .
والمعنى : أولم ينظروا أيضا فى اقتراب آجالهم ، وتوقع حلولها فيسارعوا إلى طلب الحق والتوجه إلى ما ينجيهم قبل مفاجأة الموت لهم ونزول العذاب بهم وهم فى أتعس حال .
إنهم لو تفكروا فى أمر رسولهم صلى الله عليه وسلم ولو نظروا فيما خلق الله من مخلوقات بعين التدبر والاتعاظ ، لآمنوا وهدوا إلى صراط العزيز الحميد .
وقوله : فبأي حديث بعده يؤمنون أى : إذا لم يؤمنوا بالقرآن وهو أكمل كتب الله بيانا ، وأقواها برهانا ، فبأى كلام بعده يؤمنون؟ والجملة الكريمة مسوقة للتعجب من أحوالهم .
ولقطع أى أمل فى إيمانهم لأنهم ما داموا لم يؤمنوا بهذا الرسول المؤيد بالمعجزات ، وبهذا الكلام المعجز الجامع لكل ما يفيد الهداية ، فأخرى بهم ألا يؤمنوا بغير ذلك .
ثم عقب القرآن على هذا التوبيخ والتهديد للمشركين بقوله : من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون .
أى : من يرد الله إضلاله بسبب اختياره للضلالة ، وصممه عن الاستماع للحق فلا قدرة لأحد على هدايته ، وهو سبحانه يترك هؤلاء الضالين فى طغيانهم متحيرين مترددين .
ثم بينت السورة الكريمة أن أمر الساعة مرده إلى الله تعالى ، وأن السائلين عن وقتها من الأحسن لهم أن يستعدوا لها بدل أن يكثروا من السؤال عن زمن مجيئها فقالت : يسألونك عن الساعة .
.
.
.
يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله ولكن أكثر الناس لا يعلمون قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون

إلا أن تلك الزمرة التي أخذت على عاتقها تفرقة الأمة أخذت تنسج خيوطها وأوهامها، وتضع شباك مؤامراتها للبحث عن وسيلة لاستمرار دعوى التشيع ليستمر من خلال ذلك كيدهم للأمة ودينها، والاستيلاء على أموال الجهلة والمغفلين بأيسر طريق، والحصول على وجاهة ومنزلة عندهم؛ فادعت دعوى في غاية الغرابة، ادعت أن للحسن ولدا قد اختفى فلم يعرفه أحد، وكان سبب اختفائه خوف القتل، مع أنه لم يقتل أبوه وأجداده من قبل دولة الخلافة وهم كبار فكيف يقتل وهو طفل رضيع؟ ، إلا أن هذه الفكرة رغم سذاجتها، وظهور زيفها راقت لشيوخ الشيعة، وأخذوا يشيعونها بين أتباعهم، وبدأت تتسلل للأوساط الشيعية الشعبية بشرية تامة.. واختلف الشيوخ على النيابة، وكل يخرج توقيعا أي: ورقة من الطفل يلعن بها الآخر ويزعم فيها أنه هو نائب الطفل.
وكثر الذين يدعون النيابة وذلك بغية الاستيلاء على الأموال التي تجبى باسم هذا المنتظر ، وقد ارتضت طائفة الاثني عشرية أربعة من هؤلاء واعتبرتهم هم النواب عن الإمام.
وكان هؤلاء الوكلاء عن هذا الطفل الصغر يأخذون الأموال، ويتلقون الأسئلة والطلبات ويخرجون لأصحابها بطريقة سرية أجوبة وإيصالات يزعمون أنها بخط هذا الطفل الذي قالوا عنه بأنه سيظهر ووقتوا لظهوره وقتا حتى لا يسارع في تكذيبهم، ثم لما مضى ذلك الجيل قالوا: إنا الله بدا له وأنه لا توقيت لخروجه كما سيأتي انظر: فصل الغيبة.
.
وكانت تلك الخطوط المجهولة، والتي خرجت على يد تلك الزمرة المتآمرة، والمنسوبة لذلك الطفل المدعى.. هي عندهم من أوثق السنن وأقوى النصوص.
ويسمونها التوقيعات ، والتوقيعات هي خطوط الأئمة بزعمهم في جواب مسائل الشيعة .
ويبدو أنه في ظل التحزب والتعصب يفقد العقل وظيفته، ويصاب الفكر بالشلل والتعطل.. فقد جعل هؤلاء المفترون لهذا الطفل المزعوم وظيفة المشرع أي منصب الأنبياء والرسل، مع أن مكانه لو وجد في حضانة وليه، وكانت بداية النقل الشرعي عن هذا الرضيع منذ ولادته، وهو ما لا يكون إلا في خيالاته المعتوهين.
استمع لابن بابويه الملقب عندهم بالصدوق يروي عمن سموها نسيما وزعموا أنها خادمة هذا الرضيع، أنها قالت: قال لي صاحب الزمان وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة فعطست عنده فقال لي: رحمك الله، قالت نسيم: ففرحت بذلك، فقال لي عليه السلام : ألا أبشرك في العطاس؟ قلت: بلى يا مولاي، قال: هو أمان من الموت ثلاثة أيام إكمال الدين: ص ، ، .
فهذا النص ينقله واحد من أكبر شيوخهم ويعتبره من سنة المعصومين والتي هي كقول الله ورسوله.. وقد تولى بث هذه الأخبار مجموعة من هؤلاء الأفاكين الذين يدعون الصلة بهذا المنتظر وارتضت هذه الطائفة أربعة منهم كما سبق ، وسميت فترة النيابة التي تعاقبوا عليها بالغيبة الصغرى والتي استمرت زهاء سبعين سنة، كما كان في بلدان العالم الإسلامي مجموعة تمثل هؤلاء النواب، وكانوا يستلمون الأوال ويخرجون للناس التوقيعات المزعومة.
وقد اهتم شيوخ الشيعة بهذه التوقيعات ودونوها في كتبهم الأساسية، على أنها من الوحي الذي لا يأتيه الباطل كما فعل الكليني في أصول الكافي أصول الكافي: / وما بعدها باب مولد الصاحب .
وابن بابويه في إكمال الدين إكمال الدين: ص وما بعدها الباب التاسع والأربعون ذكر التوقيعات الوراردة عن القائم .
، والطوسي في الغيبة الغيبة ص وما بعدها.
، والطبرسي في الاحتجاج الاحتجاج: / وما بعدها.
، والمجلسي في البحار بحار الأنوار: / باب ما خرج من توقيعاته .
، وقد جمع شيخهم عبد الله بن جعفر الحميري الأخبار المروية عن منتظرهم في كتاب سماه: قرب الإسناد وقد طبع في المطبعة الإسلامية بطهران.
.
وذكر صاحب الذريعة كتابين لهم في هذا باسم: التوقيعات الخارجة من الناحية المقدسة أغا برزك الطهراني/ الذريعة إلى تصانيف الشيعة: / .
.
وتحكي هذه التوقيعات رأي الإمام المزعوم في كثير من أمور الدين والحياة، وتصور قدرته على علم الغيب المجهول.. وتحقيقه لأماني شيعته وشفائه لأمراضهم، وحل لمشاكلهم، وإجابته لأسئلتهم واستلامه لما يقدمونه من أموال، وقد تصاغ أحداث ذلك أحيانا بثوب قصصي.
والمتأمل للفتاوى المنسوبة إليه في أمور الدين يرى في الكثير منها الجهل في أبسط مسائل الشيعة، مما يدل على أن واضع هذه التوقيعات هو من المتآمرين الجهلة الذين لا يحسنون الوضع، أو أن الله سبحانه شاء كشفهم وفضحهم على رؤوس الخلائق.. فجاءت محاولتهم في الكذب كمحاولة مسيلمة في محاكاة القرآن.
استمع إلى شيء من هذه التوقيعات: وكتب إليه صلوات الله عليه أيضا في سنة ثمان وثلاثمائة كتابا سأله فيه عن مسائل.. سأل عن الأبرص والمجذوم وصاحب الفالج هل يجوز شهادتهم؟ فأجاب عليه السلام: إن كان ما بهم حادث جازت شهادتهم، وإن كانت ولادة لم تجز بحار الأنوار: / .
.
فهل للبرص ونحوه أثر في قبول الشهادة وردها، وهل للتفريق بين ما هو أصلي وحادث وجه معقول.. وهل تستحق مثل هذه الفتاوى مناقشة.. وكيف ينسب مثل ذلك لأهل البيت، بل وللإسلام؟ وسأل هل يجوز أن يسبح الرجل بطين القبر وهل فيه فضل؟ فأجاب عليه السلام: يسبح به فما من شيء من التسبيح أفضل منه، ومن فضله أن الرجل ينسى التسبيح ويدير السبحة فيكتب له التسبيح بحار الأنوار: / .
.
فهذا المبدأ من دين الوثنين، لا من دين التوحيد.. وله يكتب التسبيح بالعبث بالمسبحة.. فأي شرعة هذه وأي فقيه يفتي بذلك؟ والأمثلة على هذا اللون من الفتاوى الجاهلة الغبية كثيرة فهو يفتي لمن سأله هل يجوز أن يسجد على القبر أم لا؟ فيقول: والذي عليه العمل أن يضع خده الأيمن على القبر، وأما الصلاة فإنها خلفه ويجعل القبر أمامه.
بحار الأنوار: / .
فكيف يجعل القبر قبلة؟ ولم يعفر خده بطين القبر؟ ، والمسلم مأمور بالتوجه لبيت الله، والسجود لله وحده.
وقد جاء اللعن لمن اتخذ القبور مساجد.
ومن الأمثلة أيضا التي وجهت بزعمهم للطفل المنتظر وجاء التوقيع بجوابها السؤال التالي: قد اختلف أصحابنا في مهر المرأة فقال بعضهم: إذا دخل بها سقط المهر، ولا شيء لها، وقال بعضهم: هو لازم في الدنيا والآخرة، فكيف ذلك؟ وما الذي يجب فيه؟ فأجاب عليه السلام: إن كان عليه بالمهر كتاب فيه دين، فهو لازم له في الدنيا والآخرة، وإن كان عليه كتاب فيه ذكر الصدقات سقط إذا دخل بها، وإن لم يكن عليه كتاب فإذا دخل بها سقط في الصداق.
بحار الأنوار: / .
فهل هذا الجواب يخرج من في عالم، بل من جاهل يملك ذرة من عقل؟ وهل هذا المبدأ من دين الإسلام؟ كيف يقرر مثل هذا المبدأ الذي يبيح أخذ مال الغير إذا لم يكتب.. فيسقط الصداق إذا لم يكن فيه كتاب.. هذه شرعة اللصوص والإباحيين لا دين الإسلام.
هذا ومن أراد التوسع في هذه الأمثلة فليرجع لبحار الانوار ج ، وإكمال الدين لابن بابويه، والغيبة للطوسي وغيرها.
.
وهذه السنة التي تخرج من المنتظر تحمل الأخبار بالمغيبات، والقدرات الخارقة على تحقيق الأمنيات.. فهذا الشيعي الذي أصيب بمرض عضال أعيا الأطباء شفاؤه.. يتوجه لهذا المنتظر عن طريق نوابه فيكتب رقعة يطلب فيها الشفاء فيأتي التوقيع بالدعوة له بالشفاء فما تأتي جمعة حتى يشفى أصول الكافي: / .
.
وهذا الرجل الذي لا تحمل زوجته، وقد بلغ به الحنين والشوق إلى الولد ما بلغ، فما أن يكتب إلى الناحية المقدسة كنابة عن مهديهم المنتظر.
حتى يخرج التوقيع بأنه سيحمل له قبل الأربعة أشهر وسيولد له ابن إكمال الدين: ص .
.
وعن طريق هذا الطفل الغائب يعرفون متى يموتون، فهذا شيعي يكتب إليه يسأله كفنا فيأتي التوقيع إنك تحتاج إليه في سنة ثمانين، فمات في سنة ثمانين وبعث إليه بالكفن قبل موته بأيام أصول الكافي: / ، إكمال الدين: ص ، .
.
وقد جاءت توقيعات من المنتظر يؤخذ منها أن العمل بسنن الإسلام وشرائعه يتوقف على إذن القائم المنتظر ، فكأن سنة هذه الرقاع المزورة أبلغ من نصوص الإسلام عندهم، كما قد يؤخذ من النصوص التالية: ولد لي مولود فكتبت أستأذن في تطهيره يوم السابع.
فلم يكتب شيئا فمات المولود يوم الثامن.. ابن بابويه/ إكمال الدين: ص .
.
فهو يتوقف في ختان ابنه حتى يأتي له الإذن من القائم.
والزواج مرتبط بأمر القائم في الغالب، قال أحدهم: زوجت بأمره سرا فلما وطئتها علقت وجاءت بابنة فاغتممت وضاق صدري فكتبت أشكو ذلك يعني في رسالة إلى هذا الطفل المنتظر فورد: ستكفاها، فعاشت أربع سنين ثم ماتت فورد: الله ذو أناة وأنتم تستعجلون نفس الموضع من المصدر السابق.
ويلاحظ أن هذا المنتظر المعصوم بزعمهم أقر هذا المشتكي على غمه وحزنه مع أن ذلك سنة أهل الجاهلية الذين وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم النحل، آية: .
وقد اهتم بأمر رزقها مع أن الله سبحانه هو المتكفل بالرزق: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم الإسراء، آية: ولكن النص عن هذا المنتظر اعتبر الموت هو الكافي.
.
والحج متوقف على إذن هذا الطفل المزعوم، فهذا شيعي يقول: تهيأت للحج، وودعت الناس، وكنت كذا على الخروج فورد: نحن لذلك كارهون، والأمر إليك، قال: فضاق صدري واغتممت وكتبت: أنا مقيم على السمع والطاعة غير أني مغتم بتخلفي عن الحج، فوقع: لا يضيقن صدرك فإنك ستحج من قابل إن شاء الله، قال: ولما كان من قابل كتبت أستأذن، فورد الإذن أصول الكافي: / .
.
فهل أمر قائمهم فوق أمر الله وشرعه حتى يستأذن في ركن من أركان الإسلام؟ وهذا التوقيعات التي تحمل كل هذه الأباطيل، لها عند شيوخ الشيعة مكانة خاصة، ومزية ظاهرة حتى إنهم رجحوا هذه التوقيعات على ما روي بإسناد صحيح عندهم في حال التعارض.
قال ابن بابويه في كتابه من لا يحضره الفقيه بعدما ذكر التوقيعات الواردة من الناحية المقدسة في باب الرجلين يوصى إليهما.. قال: هذا التوقيع عندي بخط أبي محمد الحسن بن علي، ثم ذكر أن في الكافي للكليني رواية بخلاف ذلك التوقيع عن الصادق، ثم قال: لست أفتي بهذا الحديث بل أفتي بما عندي بخط الحسن بن علي.. ، وعقب على ذلك الحر العاملي فقال: .. فإن خط المعصوم أقوى من النقل بوسائط .
وكيف يجزمون بأن هذا هو خط الحسن أو المنتظر الذي لم يولد مع أن الخطوط تتشابه، والكذب والتزوير على أهل البيت كثير؟ وكيف يعتمدون في هذا على قول واحد غير معصوم هو نائب المنتظر مع أن العصمة من أصولهم؟ كما أن هذا النائب محل شك كبير، لأن مسألة النيابة يتصارع كثير من رؤسائهم على الفوز بها لأنها وسيلة سهلة لجمع الأموال.
فصار من المحتمل أن الذي فتح على الشيعة هذا الباب لص ماهر محتال لبس ثوب الكذب وارتدى زي النفاق للكسب الحرام والتآمر والإضلال.. لكن صار نقل هذا الواحد وغير المعصوم؛ بل والمشبوه هو عمدة عند شيوخهم، فهو يرجحون ما في هذه التوقيعات على ما جاء في أصح كتبهم.
ومن يزعم الصلة بهذا المنتظر، أو يزعم أنه قد أرسل له برسالة يحظى بثقة القوم، كما نجد ذلك في تراجم رجالهم انظر: رجال الحلي: ص ترجمة علي بن الجهم ، ووسائل الشيعة: / ، ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، وكذلك ترجمة علي بن الحسين بن بابويه في المصدر السابق: / .
، مع أن هذا بدلالة العقل والتاريخ من أكبر البراهين على كذبهم.
كما يجري في هذه التوقيعات توثيق الرجال أو ذمهم، ويجعل ذلك أصلا عندهم في جرحه وتعديله انظر: رجال الحلي ص .
، فهي مصدر من مصادر دينهم.
قال الألوسي رحمه الله : إنهم أخذوا مذهبهم من الرقاع المزورة التي لا يشك عاقل أنها افتراء على الله تعالى ولا يصدق بها إلا من أعمى الله بصره وبصيرته كشف غياهب الجهالات: ص مخطوط .
.
ثم تحدث الألوسي عن أحد رجال الرافضة الذي يدعي أنه اتصل بهذا المنتظر في غيبته المزعومة ويدعى علي بن الحسين من موسى بن بابويه القمي، والذي زعم أنه وصلته رقاع من هذا المنتظر وتعجب كيف تلقبه الرافضة بالصدوق الملقب بالصدوق بإطلاق عندهم هو ابنه صاحب من لا يحضره الفقيه .
، وقال: لا يخفى عليك أن هذا من قبيل تسمية الشيء باسم ضده، وهو وإن كان يظهر الإسلام فهو كافر في نفس الأمر ، ثم بين أن دعواه لا يخفى كذبها على عاقل فهل يزعم أنه يكتب مسألة في رقعة فيضعها في ثقب شجرة ليلا فيكتب الجواب عنها صاحب الزمان انظر نص الشيعة على أن ابن بابويه ممن كاتب منتظرهم: وسائل الشيعة: / .
.
ثم ذكر أن الرافضة لم تكتف بمجرد تصديق هذه الخرافة بل جعلوا هذه الرقاع من أقوى دلائلهم، وأوثق حججهم وتعجب كيف يزعمون بعد هذا أنهم أتباع البيت وقد أثبتوا أحكام دينهم بمثل هذه الترهات، واستنبطوا الحرام والحلال من نظائر هذه الخزعبلات، وقال: إنهم في الحقيقة أتباع الشياطين وأهل البيت بريئون منهم كشف غياهب الجهالات: ص مخطوط .
.
ذلك أن مثل هذه الرقاع لا يقام لها وزن في قضاء ولا في منطق ولا في عقل من عقول البشر، فهي رقاع منسوبة لطفل مشكوك في وجوده أصلا حتى عند طوائف من الشيعة، بل وينكر بعضهم وجوده، وهو متيقن عدمه عند أهل التحقيق كما سيأتي عليها خط مجهول ووصلت بوسائط مجهولة، فهل يبنى على مثل ذلك حكم فضلا عن أن تكون مصدرا من مصادر التشريع؟ إن ذلك لعار على الرافضة إلى الأبد، وبرهان دائم على كذبهم.. وفضيحة من الله سبحانه لمن أراد أن ينسب إلى الدين ما ليس منه.. وهذه التوقيعات جرت في فترة الغيبة الصغرى كما يسمونها والتي استمرت قرابة سبعين سنة، تعاقب على دعوى النيابة عن الإمام الغائب فيها أربعة ممن يسمونهم بالسفراء والنواب كما سبق .. وقد أعلن رابعهم وهو السمري انتهاء الصلة بالإمام وانقطاع فترة النيابة.
قالوا: خرج التوقيع إلى أبي الحسن السمري: يعني خرجت ورقة من المنتظر المزعوم يا علي بن محمد السمري، اسمع أعظم الله أجر إخوانك فيك، فإنك ميت ما بينك وبين ستة أيام، فأجمع أمرك، ولا توص إلى أحد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور إلا بعد إذن الله تعالى ذكره.. وسيأتي من شيعتي من يدعي المشاهدة، ألا فمن ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر ابن بابويه/ إكمال الدين: / ، الطوسي/ الغيبة: ص .
.
وهذا يعني أن النص المعصوم عندهم قد انقطع بالغيبة الكبرى سنة ه ولكن شيوخ الشيعة فيما بعد لم تقتنع بالإعلان عن الانقطاع التام عن المنتظر، وكثرت الدعاوى عندهم في الاتصال بالمنتظر، ولقائه والأخذ عنه مع أن منتظرهم يقول: بأن من ادعى ذلك فهو كذاب ، وهذا يعني استمرار النص المقدس وأنه لم يتوقف، كما أعلن ذلك الشيعة بعد وفاة السمري.. فها هو شيخهم ابن المطهر الملقب بالعلامة يدعي اللقاء بالمهدي وأنه نسخ له كتابا في ليلة واحدة بحار الأنوار: / .
.
ويفسر شيخهم النوري الطبرسي نص الكافي الذي يقول: لابد لصاحب هذا الأمر من غيبة، ولابد له في غيبته من عزلة، وما بثلاثين من وحشة النوري الطبرسي/ جنة المأوى: / المطبوع مع بحار الأنوار .
بأنه في كل عصر يوجد ثلاثون مؤمنا وليا يتشرفون بلقائه النوري الطبرسي/ جنة المأوى: / المطبوع مع بحار الأنوار .
، بل قالوا: إن بعض المجتهدين يتمكن من لقاء الغائب ويأخذ منه بعض الأحكام الشرعية، وقد لا يستطيع أن يعلن عن هذا اللقاء لأمر الإمام له بالكتمان فهو حينئذ يدعي حصول الإجماع على هذا الحكم، وإن لم يوجد إجماع في الحقيقة جنة المأوى: / ضمن بحار الأنوار .
.
وبهذا يفسرون دعاوى بعض شيوخهم الإجماع على مسائل لم يقل بها سوى هؤلاء الشيوخ، وسيأتي في مبحث الإجماع عندهم قولهم بتحقق الإجماع بقول فئة يوجد فيها عالم مجهول النسب غير معروف وأنه بقولها يحصل الإجماع مهما خالف من خالف على اعتبار أن هذا المجهول قد يكون الإمام.
وقرر شيوخهم بأن هذا المنتظر الذي لم يوجد كان يجتمع بجملة من أهل العلم والتقوى الذين كانوا يستحقون المقابلة كالعلامة السيد مهدي بحر العلوم النجفي فيما اشتهر عنه، والشيخ ميثم البحراني فيما ينقل عنه.. محمد صالح/ حصائل الفكر: ص .
، وقد ألف بعض شيوخهم مصنفات في حكايات وأحداث من اجتمع بهذا المنتظر، كما فعل المجلسي ت ه في البحار، ثم جاء بعده النوري الطبرسي ت ه فكتب في ذلك كتابا سماه جنة المأوى فيمن فاز بلقاء الحجة ومعجزاته في الغيبة الكبرى ، وقد أورد فيه تسعا وخمسين حكاية، وذكر من كان بعد المجلسي ممن ادعى اللقاء بالمنتظر انظر: أغا بزرك/ الذريعة: / .
.
وهكذا صار بإمكان كل شيطان رجيم من الإنس والجن أن يحتال على هؤلاء، ويتظاهر بأنه المنتظر ويدس في دينهم ما يبعدهم عن الحق ما داموا فتحوا هذا الباب على أنفسهم ويعتبرون ذلك من السنة، وبإمكان كل شيخ زنديق متلفع برداء الدروشة ومتوشح بالسواد متظاهر بالعلم مدع للسيادة وما أكثر هؤلاء عندهم أن يزعم اللقاء بالمنتظر ليحظى بالتعظيم، وليغير من دينهم ما شاء له إلحاده، ولاسيما أن هؤلاء يزعمون أن هذا المنتظر يتصور بصور مختلفة، ويظهر بأشكال وأردية متنوعة انظر: تاريخ الغيبة الكبرى للصدر: ص .
.
فهذه اللقاءات المزعومة لا تخلو من حالتين: إما أن مدعيها كاذب أراد السمعة، أو قصد الإضلال، أو أراد كلا الأمرين، أو أنه صادق والذي مثل الدور أمامه شيطان من الشياطن راجع للتعرف على هذا المعنى، وبيان كيد الشيطان لبني آدم، وتمثله لبعض الشيوخ المضلين لإغرائهم: الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: .. وكذا منتظر الرافضة قد يراه أحدهم ويكون المرئي جنبا مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقد ضلت النصارى كما يقول شيخ الإسلام بمثل هذا حيث اعتقدوا أن المسيح بعد أن صلب كما يظنون أتى إلى الحواريين وكلمهم ووصاهم وهذا مذكور في أناجيهم وذاك الذي جاء كان شيطانا قال: أنا المسيح ولم يكن هو المسيح نفسه ويجوز أن يشتبه مثل هذا على الحواريين، كما اشتبه على كثير من شيوخ المسلمين، ولكن ما أخبرهم المسيح قبل أن يرفع بتبليغه فهو الحق الذي يجب عليهم تبليغه، ولم يرفع حتى بلغ رسالات ربه، فلا حاجة إلى مجيئه بعد أن رفع إلى السماء المصدر السابق: / .
.
كما قال شيخ الإسلام: إن أصحاب الحلاج لما قتل كان يأتيهم من يقول: أنا الحلاج، فيرونه في صورته عيانا، وكذلك شيخ بمصر يقال له الدسوقي بعد أن مات كان يأتي أصحابه من جهته رسائل وكتب مكتوبة، وقد ذكر شيخ الإسلام أنه اطلع على هذا الكتاب المنسوب للدسوقي حيث أطلعه عليه بعض الصادقين من أتباع الدسوقي.
يقول شيخ الإسلام: فرأيته بخط الجن، وقد رأيت خط الجن غير مرة.
ثمر ذكر شيخ الإسلام نماذج أخرى من هذا القبيل ثم قال: وهكذا الذين كانوا يعتقدون بقاء علي أو بقاء محمد بن الحنفية قد كان يأتي إلى بعض أصحابهم جنى في صورته.. ثم قال: وهذا باب واسع واقع كثيرا وكلما كان القوم أجهل كان عندهم أكثر مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
مرويات الصحابة: وبعدما لاحظنا أن الاثني عشرية حصرت نفسها في نطاق ضيق، وهو ما ينقل عن بعض أهل البيت من روايات، ولم تكتف بأهل العلم منهم؛ بل أدخلت فيهم من لم يشتهر بعلم كما سيأتي حتى عملت برقاع منسوبة لطفل مختلف في وجوده، وجعلت ما ينقل عن هؤلاء ما يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها أيضا حرمت نفسها من مصدر عظيم للعلم والإيمان هو: روايات الصحابة رضوان الله عليهم، الذين فازوا بصحبة رسول الله، وشهدوا التنزيل، وعرفوا التأويل وأنثى الله عليهم ورسوله.
يقول محمد حسين آل كاشف الغطا أحد مراجع شيعة هذا العصر في تقرير مذهب طائفته في ذلك: إن الشيعة لا يعتبرون من السنة أعني الأحاديث النبوية إلا ما صح لهم من طرق أهل البيت.. أما ما يرويه مثل أبي هريرة، وسمرة بن جندب، وعمرو بن العاص ونظائرهم فليس لهم عند الإمامية مقدار بعوضة أصل الشيعة وأصولها: ص .
، فهو هنا يقرر أن مذهب الشيعة هو قبول ما صح لهم من طرق أهل البيت قوله: ما صلح لهم من طرق أهل البيت هذا تعبير فيه شيء من التمويه والخداع، لأن من لا يعرف طبيعة مذهب الشيعة يظن أن العمدة عندهم هو كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي جاء من طرق آل البيت في حين أنهم يعدون الواحد من الاثني عشر كالرسول لا ينطق عن الهوى، وقوله كقول الله ورسوله، ولذلك يندر وجود أقوال الرسول في مدوناتهم؛ لأنهم اكتفوا بما جاء عن أئمتهم، كما أن قوله: أهل البيت، إنما يعني بعضهم، فليس كل آل البيت يصلحون عندهم طريقا للرواية، لأن آل البيت ليسوا جميعا أئمة، فالرواية عن ذرية فاطمة من ولد الحسين رضي الله عنه لا تعتبر روايتهم؛ لأن من بعد الحسن من ذريته ليسوا أئمة عندهم، وغاية أمرهم أن يعتبروا مجرد رواة يخضعون للرد والقبول، ولذلك كفر الاثنا عشرية كل من خرج وادعى الإمامة من آل البيت ما عدا الأئمة الاثني عشر عندهم .
أصول الكافي: / رقم ، .
ويلحظ أن الطوسي في الاستبصار يرد روايات زيد بن علي الاستبصار: / .
فتعبير آل كاشف الغطا فيه شيء من التمويه والخداع، لأن الكتاب وضع للدعاية للتشيع في العالم الإسلامي.
دون ما سواه من روايات صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإذا عرفنا أن الاثني عشرية تعني بأهل البيت الأئمة الاثني عشر ، والذي أدرك الرسول صلى الله عليه وسلم منهم وهو مميز هو أمير المؤمنين علي، وعليه فهل يتمكن أمير المؤمنين من نقل سنة الرسول صلى الله عليه وسلم كلها للأجيال.. كيف وهو لا يكون مع الرسول صلى الله عليه وسلم في كل الأحيان.. فقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يسافر ويستخلفه في بعض الأحيان كما في غزوة تبوك، كما كان علي يسافر ورسول الله في المدينة فقد بعثه رسول الله إلى اليمن.
وكذلك ألحقه بأبي بكر حين أرسله لأهل مكة، بالإضافة إلى حال الرسول صلى الله عليه وسلم في بيته والتي يختص بنقلها زوجاته أمهات المؤمنين.. وهذا من أسرار وحكم تعددهن.. فإذن علي لا يمكن أن يستقل بنقل سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكيف يقولون بأنهم لا يقبلون إلا ما جاء عن طريقه؟ كما أن هذه المقالة، وهي حصر نقل سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بواحد يفضي إلى فقدان صفة التواتر في نقل شريعة القرآن، وسند سيد الأنام صلى الله عليه وسلم ولهذا اتفق المسلمون على أنه لا يجوز أن يكون المبلغ عنه العلم واحدا؛ بل يجب أن يكون المبلغون أهل التواتر الذين يحصل العلم بخبرهم للغائب.. منهاج السنة: / ، ويقول شيخ الإسلام أيضا: وخبر الواحد لا يفيد العلم بالقرآن والسنن المتواترة، وإذا قالوا: ذلك الواحد المعصوم يحصل العلم بخبره، قيل لهم: فلا بد من العلم بعصمته أولا، وعصمته لا تثبت بمجرد خبره قبل أن تعرف عصمته لأنه دور، ولا تثبت بالإجماع فإنه لا إجماع فيها، وعند الإمامية إنما يكون الإجماع حجة، لأن فيهم الإمام المعصوم فيعود الأمر إلى إثبات عصمته بمجرد دعواه، فعلم أن عصمته لو كانت حقا لابد أن تعلم بطريق آخر غير خبره .
منهاج السنة: / .
.
كما أن جل بلاد الإسلام بلغهم العلم عن رسول الله من غير طريق علي رضي الله عنه قال شيخ الإسلام ابن تيمية: .. فإن جميع مدائن الإسلام بلغهم العلم عن الرسول من غير علي، أما أهل المدينة ومكة فالأمر فيها ظاهر، وكذلك الشام والبصرة، فإن هؤلاء لم يكونوا يروون عن علي إلا شيئا قليلا، وإنما كان غالب علمه في الكوفة، كانوا يعلمون القرآن والسنة قبل أن يتولى عثمان فضلا عن علي، وفقهاء أهل المدينة تعلموا الدين في خلافة عمر، وتعليم معاذ لأهل اليمن ومقامه فيهم أكثر من علي؛ ولهذا روى أهل اليمن عن معاذ بن جبل أكثر مما رووا عن علي، وشريح وغيره من أكابر التابعين إنما تفقهوا على معاذ بن جبل، ولما قدم علي الكوفة كان شريح فيها قاضيا، وهو عبيدة السلماني تفقها على غيره، فانتشر علم الإسلام في المدائن قبل أن يقدم علي الكوفة .
منهاج السنة: / .
وعامة من بلغ عنه صلى الله عليه وسلم من غير أهل بيته فضلا أن يكون هو علي وحده فقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أسعد بن زرارة إلى المدينة يدعو الناس إلى الإسلام، ويعلم الأنصار القرآن، ويفقههم في الدين، وبعث العلاء بن الحضرمي إلى البحرين في مثل ذلك، وبعث معاذا وأبا موسى إلى اليمن، وبعث عتاب بن أسيد إلى مكة، فأين قول من زعم أنه لا يبلغ عنه إلا رجل من أهل بيته منهاج السنة: / .
.
وقد قال بعض أهل العلم إنه: لم يرو عن علي إلا خمسمائة وستة وثمانون حديثا مسندة يصح منها نحو خمسين حديثا ابن حزام/ الفصل: / ، منهاج السنة: / .
.
فهل سنة الرسول هي هذه فقط؟

/ / يتعرض المسلمون وتتعرض العقيدة الإسلامية لانتقادات وحملات وتشويهات باستخدام مختلف الأساليب والوسائل والألفاظ والافترات؛ فمرة يتهم الإسلام بالرجعية ومرة أخرى بالتشدد والتطرف.
وأخيرا وليس آخرا بالإرهاب.
كان على مسلمي الحبشة وعلى عقيدتهم النصيب الأكبر من الضغط والقمع والاضطهاد والتنكيل والأذى والحرمان حتى من أبسط حقوقهم الإنسانية وذلك من خلال الأنظمة المختلفة التي تعاقبت على إدارة هذه البلاد، ومن خلفها الدول المسيحية الرأسمالية الغربية وما سبقها من الحروب الصليبية والاستعمار الغربي والدول الشيوعية.
وقد ساعد هذه الأنظمة أعداء الإسلام والمسلمين على تحقيق أهدافها ومآربها.
وقد لحق بالمسلمين في هذه البلاد من الجهل والتخلف والفقر من خلال ما فرضته عليهم الأنظمة المختلفة حتى تكون هذه صورتهم المطلوبة.
وقد مرت على هذه البلاد عدة أنظمة وهي على النحو التالي: أنظمة ملكية إقطاعية لفترة طويلة استمرت حتى عام م، ومن خلالها سنوات نظام استعماري إيطالي.
أنظمة شيوعية عسكرية من م.
أنظمة ديمقراطية علمانية منذ عام ولا تزال.
ففي كل هذه الأنظمة المختلفة كيف كان وضع الإسلام والمسلمين في هذه البلاد؟ هذا ما سنتحدث عنه بالتفصيل على أن يؤخذ في الاعتبار العوامل التالية: إن ما أشير إليه في هذا التقرير هو جزء بسيط جدا أو قطرة من الغيث من الواقع الحقيقي.
عند الحديث عن هذا الموضوع نضع أمامنا مراقبة الباري جلت قدرته ومن خلال قوله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
من خلال ما لديكم من الوسائل الإعلامية السمعية والبصرية والمقروءة وبالذات الموقع الإعلامي، ونحن حرمنا من تملكها نظرا لقدراتنا المادية والعلمية والإدارية والنظامية رغبنا تزويدكم بهذه المعلومات على أن تقوموا بنقلها عبر هذه الوسائل لإخواننا في العقيدة الإسلامية حتى يكونوا على علم وبصيرة بما عليه إخوانهم المسلمون، وما كانوا عليه في الحبشة إثيوبيا في الماضي وفي الحاضر.
الحبشة هي البلاد التي أنجبت من لقمان الحكيم، النجاشي، بلالا، أم أيمن حاضنة سيد الخلق محمد بن عبد الله عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، ووالدة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد، وأمثال مهجع الحبشي، وأبي بكر الحبشي، وشقران الحبشي، وذو مخمر الحبشي، وهلال الحبشي، ويسار الحبشي و غيرهم فكلهم كانوا من الصحابة الأجلاء الذين وقفوا بجوار صلى الله عليه وسلم في ساعة العسرة والمحنة، ولا شك أن العناية والاهتمام الذي ناله المصطفى صلى الله عليه وسلم من أم أيمن وبالذات بعد وفاة والدته وهو صغير حتى قال فيها أم أيمن بعد أمي ومنه نال الأحباش حب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال فيهم: من أدخل في بيته حبشيا أو حبشية أدخل الله في بيته بركة .
ومن ناحية أخرى هي البلاد التي أشار النبي صلى الله عليه وسلم حينما كان وأصحابه الكرام في محنة ومشقة وحصار بأن يهاجروا إليها قائلا: لو خرجتم إلى أرض الحبشة فإن بها ملكا لا يظلم عنده أحد، وهي أرض صدق حتى يجعل الله لكم فرجا مما أنتم فيه .
وكان نتيجة ذلك أن أصبحت الحبشة بلاد الهجرتين ودخل الإسلام فيها قبل أن يدخل الطيبة الطيبة.
وكان نصيبها أن استقبلت أعظم وأفضل وخيرة وصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأوائل أمثال: عبد الله بن جحش، عبد الرحمن بن عوف، جعفر بن أبي طالب، عثمان بن عفان وزوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومصعب بن عمير، وأبو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن مظعون، والزبير بن العوام، وخالد بن سعيد، وعتبة بن غزوان، وعبدالله بن مسعود وغيرهم.
وكان من الأفضل والأولوية ففي أن تكون هذه العوامل والظروف والمواقف وسائل لأن تنال الحبشة وبالذات المسلمون فيها جل الاهتمام والعناية من إخوانهم في العقيدة الإسلامية وبالذات عرب الجزيرة العربية من خلال توطيد وتطوير العلاقات المختلفة السياسية منها والاجتماعية والثقافية والاقتصادية إلا أن الذي حدث هو العكس للأسف الشديد أن التباعد والانفصال والانقطاع والتجاهل كان سيد الموقف من خلال العصور المختلفة، حتى أصبح يقال: فهل هناك يوجد مسلمون في إثيوبيا الحبشة وحتى تم تسجيلهم في الهيئات والمنظمات الإسلامية العالمية كأقلية إسلامية.
وتم التلفيق والتزوير والتضليل في نسبهم السكانية في أنهم يمثلون خمسة وعشرين في المائة من عدد السكان في البلاد.
ويا ترى من كان السبب في ذلك؟ ومن يقف وراء هذا الظلم الشنيع؟ ولماذا تم اتخاذ ذلك من الأهداف والوسائل الخبيثة؟ ومن المستفيد من وراء ذلك؟ مسلمو الحبشة غالبية عظمى من عدد سكان إثيوبيا البالغ سبعين مليون نسمة حسب الإحصائية الأخيرة، ويمثل المسلمون فيها ستين في المائة فأكثر.
/ تعرض المسلمون في هذه البلاد إلى جميع وسائل التنكيل والقتل والاضطهاد والتشريد والحرمان ومن أبسط الحقوق، وتم قفل البلاد أمام جميع وسائل الإعلام العالمية المختلفة السمعية منها والبصرية والمقروءة حتى لا تنكشف وتتضح هذه الجرائم البشعة.
منع المسلمون الخروج من البلاد نهائيا وتم منع دخول المسلمين من الخارج إليهم فلا يسمح لمسلم في البلاد الاتصال بأي وسيلة كانت بإخوانهم في العقيدة الإسلامية في العالم.
ويسمح لكبار السن من مسلمي إثيوبيا وفي أضيق الحدود وبعد البحث والتحري والمراجعة بالحج والعمرة، ويكون هؤلاء في أجواء من المراقبة والمتابعة لتحركاتهم ولقاءاتهم وتنقلاتهم أثناء تواجدهم في الأراضي المقدسة في مكة والمدينة.
أما الشباب من المسلمين فليس بالإمكان الخروج من البلاد نهائيا فكل الذي استطاع الخروج منهم من البلاد وهم يعدون على الأصابع استطاعوا استخدام طريق البر مشيا على الأقدام للوصول إلى السودان ومن ثم الوصول إلى مصر والالتحاق بالجامع الأزهر للدراسة أو تغيير الإتجاه للوصول إلى السعودية، ومن ثم الالتحاق بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
وهذه الفئة القليلة وحتى بعد نيلها الشهادة الجامعية لا تتوفر لها الوظائف المناسبة داخل البلاد للعمل فيها؛ مما يضطرهم للبقاء خارج البلاد والعيش في حياة الغربة بعيدين عن الأهل والوطن.
ومن رجع منهم إلى البلاد وبعدد محدود جدا التحق وبشق الأنفس بالمحكمة الشرعية التي هي أصلا محكمة صورية لا صلاحية لها، ولا مكانة لها في المجتمع.
حيث من ينتسب إليها كموظف يعتمد له رواتب شهرية لا تزيد عن مئتي بر شهريا، في حين ينال الموظف المعتمد في المحاكم المدنية الأخرى ما بين ستمائة وسبعمائة بر شهريا.
ناهك أنه لا يتم اعتماد هذه الشهادات الجامعية المصرية والسعودية من قبل الجهات الرسمية الحكومية كشهادات معتبرة رسمية مما اضطر المتخرجين من الجامعات العربية والإسلامية البسطاء أصلا للبقاء خارج البلاد كمهاجرين.
وهنا نعود لننظر إلى أوضاع المسلمين في الأنظمات المختلفة التي مرت بهذه البلاد.
أولا : المسلمون في عهد الأباطرة والملوك الذين حكموا هذه البلاد واستمر حكمهم حتى عام م.
وهنا نذكر على سبيل المثال فقط عهد الأمبراطور تيدروس، ويوحنا، ومنليك، وهيلا سلاسي.
في عهد الأمبراطور تيدروس: كان هذا الملك يعتبر الحبشة والمسيحية صنوان لا يفترقان؛ لذا عمل جاهدا على اعتناق المسلمين المسيحية.
وعندما أصبح تيدروس في أوج قوته عمل على تحقيق ثلاثة أهداف هامة: القضاء على سلطة الطبقة الاستقراطية والاقطاعية في البلاد.
القضاء على قبيلة الجالا أو اعتناقهم المسيحية.
طرد جميع المسلمين الذين لا يعتنقون المسيحية من البلاد.
في عهد الأمبراطور يوحنا الرابع للفترة م .
ولقد تميز عهده بشدته وقسوته على المسلمين وحدد فترة أقصاها ثلاث سنوات حتى يتحول المسلمون إلى الدين المسيحي، وفرض على المسلمين أن يبنوا كنائس على نفقتهم بجوار مساكنهم، وأن يأكلوا اللحوم التي ذبحت على أيدي المسيحيين، وأن يدفعوا عشورا خاصة للقسيس والكنائس التي في منطقتهم وأخذ يستعمل مختلف الوسائل لتعذيبهم والحط من شأنهم فلجأ كثيرون منهم إلى الفرار من الهضبة إلى المناطق البعيدة عن سلطانه، بينما اضطر الكثيرون إلى التظاهر باعتناق المسيحية حتى يأمنوا على أنفسهم وعلى أرزاقهم، لكنهم ظلوا في صميم قلوبهم مسلمين متسترين على إسلامهم حتى إذا حانت ساعة وفاة أحدهم نطق بالشهادتين.
وفي سنة م عقد الملك يوحنا مجمعا يضم رجال الكنيسة الحبشية، ونادوا به حكما أعلى في المسائل الدينية وقرروا وجوب الاقتصار على دين واحد في كافة البلاد وأعطى المسيحيين على اختلاف طوائفهم الذين لا يعتنقون مذهب اليعاقبة مهلة عامين ليصبحوا بعدها متفقين في الرأي مع كنيسة البلاد.
وألزم المسلمين باعتناق المسيحية في خلال ثلاث سنين وأذاع الملك مرسوما بعد ذلك بأيام قليلة أوضح فيه أن مهلة ثلاث السنوات التي منحها للمسلمين ليست بذات أهمية؛ وذلك أنه لم يقتصر على إلزامهم ببناء كنائس مسيحية في مناطقهم كلما احتاج المسيحيون إليها.
وكذلك دفع العشور للقساوسة الذين في مقاطعاتهم فحسب بل إنه أنذر الموظفين المسلمين بأن يختاروا خلال ثلاثة شهور بين قبول التعميد واعتناق المسيحية أو التخلي عن وظائفهم.
ويقول مساجأ أحد الكتاب أن الملك يوحنا أرغم في حوالي سنة م ما يقرب من خمسين ألف من المسلمين على التعميد ناهيك عمن قتلهم وأبادهم.
عهد منليك م تميز حكم منليك بخواص ثلاث بالغة الأهمية وهي: امتداد إمبراطوريته إلى الجنوب الغربي مستوليا على الممالك الإسلامية والقضاء عليها.
احتفاظه باستقلال الحبشة ودفاعه عنها ضد الحملة الإيطالية في سنة م.
/ القضاء على سلطة الملوك والأمراء وجعل الدولة وحده واحدة وبالذات الإسلامية منها.
وكسر شوكة الإسلام، ولقد كان المبشرون ومن جلبهم من المندوبين العسكرين من أوروبا خير المستشارين لمنليك لتحقيق هذه الغاية.
العهد الأول للأمبراطور هيلا سلاسي : نال لقب الملك في عام م واعتبر نفسه ملكا للملوك وسمى نفسه الأمبراطور هيلا سلاسي الأول في عام م، ولهذا الملك صفة هامة استخدمها لتحقيق مآربه ومكائده ضد الإسلام والمسلمين أكثر من غيره من الملوك السابقين فلم يشأ أن يستخدم عنصر القوة والقتل المباشر على المسلمين بل استخدم أساليب ووسائل سياسية أكثر مكرا وحقدا وطغينة وخداعا.
فعندما وقف أمام عصبة الأمم في عام م للدفاع عن حق بلاده واستقلالها من إيطاليا نطق بكلمة قال فيها: إنه يريد وحدة الدين واللغة لبلاده ويعمل جاهدا لتحقيق هذه الغاية .
وحدة الدين المسيحية وحدة اللغة اللغة الأمحرية.
وعليه بعد استلامه للسلطة لم يلجأ إلى الأساليب السافرة من الاضطهادات الدينية الإجبارية التي كانت سائدة في عهد الملوك الذين سبقوه في حكم البلاد بل تظاهر بأن حرية الدين مكفولة وألغى ما يتعارض مع ذلك من قوانين.
لكنه اتبع نفس الإجراءات السابقة بالنسبة للمسلمين وأقرها بطريقة مستترة بأن سمح للمسلمين بمزاولة النشاط التجاري على أن يبعدوا عن الوظائف والمناصب العامة ومن جميع ما يتعلق بحياة البلاد السياسية.
وجعل بين المسلمين وبين الطبقة الحاكمة فاصلا واضحا.
وقد أخذت أساليب التفرقة طابعا رسميا؛ إذ إن الدستور الجديد الذي أصدره ربط بين الجنسية الحبشية والدين المسيحي ربطا متينا قضى على آمال المسلمين في تحسين مستواهم؛ فاعتبر المسلمين لاجئين لديه فليست لهم ولا عليهم الحقوق والواجبات الممنوحة للمواطن الحبشي.
وما سمح للمسلمين من مجال فقط هو النشاط التجاري والزراعي والرعي فقط، لكن الضرائب والعلاوات والأتوات التي فرضت عليهم للحكام وأعوانهم وللكنيسة ومنسوبيها لم يعط لهم المجال لتحقيق ما يصبون إليه من الرقي إلا ما يسد رمق عيشهم فقط.
المسلمون من خلال الاحتلال الإيطالي للبلاد: منذ اللحظة الأولى أعلن الإيطاليون أنهم سيحمون الإسلام والمسلمين وسيعاملونهم على قدم المساواة مع المسيحيين.
وأعلن موسولوني أنه سيضمن لهم السلام والعدل والرفاهية، وسيعمل على احترام القوانين الإسلامية.
ولم يكن مسموحا للمسلمين في الحبشة أن يقيموا مساجد جيدة البناء، ولكن الإيطاليون صرحوا ببناء مساجد جديدة لهم في كل مكان يوجد به مسلمون.
وقامت الحكومة بتعيين القضاة الشرعيين لتطبيق الشريعة الإسلامية، وأدخل تدريس اللغة العربية في جميع المدارس التي أنشئت للمسلمين.
ولقد كتب الأمير شكيب أرسلان في هذا الموضوع مقدمة كتاب: المسلمون في الحبشة في إبان الاحتلال الإيطالي بهؤلاء الذين يتباكون على احتلال الحبشة يقول: أفلا تذكرتم سلطنة هرر الإسلامية التي أغار عليها الملك منليك الثاني السابق، ونسف استقلالها واستحلها وذبح من أهلها خمسة آلاف رجل في شوارع هرر، وضبط أملاك كثير من المسلمين وجعل مسجدهم الأعظم كنيسة.
ومنع استعمال اللغة العربية... الخ.
العهد الثاني للأمبراطور هيلا سلاسي يبدأ من عام م: قامت الحملات البريطانية بطرد الإيطاليين من شرق أفريقيا وإعادة عرش إثيوبيا إلى الأمبراطور هيلا سلاسي.
وقد سبق كلامنا عن حالة المسلمين في عهد هيلا سلاسي الأول، أما ونحن نتكلم عن عهده الثاني فإن أشياء كثيرة قد تغيرت بين العهدين وكان منها انتعاش المسلمين بفضل سياسة المساواة التي اتبعها الطليان، فلقد وجد المسلمون في هذه المساواة فرصة نادرة للانطلاق حتى أصبح عماد البلاد متوقف عليهم لكثرة عددهم ونشاطهم وإقبالهم على الزراعة والتجارة والصناعة الناشئة.
ولكن ما أن عاد الأمبراطور إلى الحكم مرة أخرى حتى أخذ يعمل في هدوء وبراعة لكي يعيد المسلمين إلى ما كانوا عليه في السابق من حرمان وإهمال وظلم ويرخي عليهم ستارا كثيفا من النسيان يحجبهم عن العالم ويحجب العالم عنهم.
ومما يؤسف له أن الأمبراطور استعمل هذا الدهاء ا لنادر والخبرة التي لا تجارى في محاربة المسلمين والإسلام، واستعمل نفس الخبرة في حجب أخبار المسلمين في بلاده عن العالم الخارجي في الوقت الذي يعمل فيه على إظهار نفسه بمظهر الحاكم المتسامح، بل المفرط في تسامحه، وعاونته على ذلك أجهزة الإعلام الغربية التي تسيطر على إعلام العالم، حتى أصبح من المستحيل على من ليست له دراية بتلك البلاد معرفة الحقيقة، ولا يمكنه الاعتماد على ما تكتبه وتنشره وسائل الإعلام الزائفة التي تسيطر عليها الدولة، ولم يعد هناك سبيل للاطلاع على الأمور ومعرفة الأوضاع الصحيحة إلا بزيارة البلاد، وزيارة البلاد للمسلمين ليس بالأمر الهين.
/ سلاح رهيب يتقنه الأحباش ويتفقون فيه في عهد الأمبراطور هيلا سلاسي، وهو سلاح الإهمال والنسيان سددوه إلى المسلمين، فسرعان ما فقد المسلمون جميع ما كسبوه في عهد المساواة الذي ساد في عهد الطليان، وعادت الأمور إلى ما كانت عليه، وأصبح محرما على المسلم مرة أخرى تولي الوظائف الهامة، أو الالتحاق في الجيش، أو الخدمة في الشرطة، أو التمتع بوسائل التعليم الحديثة التي تعتني بها الدولة غاية العناية، وتنفق عليها جانبا هاما من أموال الدولة، الذي تحصل على أغلبه من الضرائب التي يدفعها المسلمون، وإنك لا تجد مسلما موفدا في بعثة من تلك البعثات التي تعلق الدولة عليها آمالها للمستقبل.
وخلاصة القول هو أن ما يمكن أن يتصوره القارئ من وسائل الظلم والإهمال وسوء المعاملة يجده مطبقا في أسوأ حالاته في هذا الحكم، في هدوء وبرود وبراءة.
والوضع الذي كان سائدا في الحبشة في هذه الفترة هو طبقة متميزة حاكمة تتألف من المسيحيين، فمنها الحاكم والموظفون في جميع الدرجات ومنها الجيش والشرطة ورجال الأمن، وقليل منهم يعملون في الزراعة والباقون لا يزالون يعيشون في حالة مذهلة من التخلف والبداوة تبذل الحكومة أقصى جهدها لرفع شأنهم وتخصهم بعنايتها حتى تغير من أحوالهم في أقصر وقت حتى تزداد قوة المسيحيين تمكنا وثباتا، هذا بالإضافة إلى رجال الكنيسة الذين بلغ عددهم حوالي ثلث عدد المسيحيين ويعيشون على موارد ثلث أراضي الحبشة الموقوفة لهم؛ إذ بلغ عدد كنائسهم أكثر من ثلاثين ألف في طول البلاد وعرضها وبلغ عدد الكهانات أكثر من أربعين ألفا يقومون بالإشراف على إدارة الكنيسة والتنصير ونشر الإلحاد والضلال بجانب أنه تم تعميم بناء الكنائس في الأرياف والقرى والمدن وبالذات في المناطق الإسلامية حتى ولو لم يكن فيها مسيحي، أما الطبقة الأخرى فهي من المسلمين الذين هم غالبية أهل البلاد وتتكون منهم الطبقة المحكومة، تطبق عليهم أساليب التفرقة التي سادت منذ أقصى عصور التاريخ، وكذلك في العصور الوسطى، من تقسيم الشعب إلى سادة وعبيد، فالمسيحيون هم السادة والمسلمون هم العبيد عليهم حراثة الأرض ومزاولة الحرف والتجارة ودفع عملية الحياة في البلاد تسوقهم الطبقة الحاكمة إلى ذلك سوقا، وتجبي منهم الضرائب والعشور، وتفرض عليهم أداءها عدة مرات كل ما شاء حكام المناطق ورجال الأمن الحصول عليها، ثم بعد ذلك كله يحرم المسلمون من التمتع بحقوقهم كمواطنين، بل تطبق عليهم قوانين مستوردة تكسر من شوكتهم وتحيطهم بسياج لا يمكن تخطيه، وتضغط عليهم للبقاء في أوضاعهم بحيث لا يتمكنون من أن تقوم لهم قائمة.
ومن أهم الأساليب التي تدفع الحكام المسيحيين إلى الإمعان في الضغط والظلم وتضييق الخناق على المسلمين في هذا الفترة معرفتهم التامة بالحقيقة الخافية عن العالم، وهي أن المسلمين أصبحوا غالبية بين أهل البلاد ويتميزون بصفات لا تتوفر لدى المسيحيين، ولقد أجمع جميع الكتاب والمؤرخين والرحالة الأجانب على أن المسلمين يتميزون بالنشاط والذكاء والدأب على العمل ويعرفون بنظافتهم وتفوقهم في مجال المدنية وتفتح الذهن والاستعداد الطبيعي لسرعة التقدم إذا أتيحت لهم سبل العلم والمعرفة، لذلك اتفقت كلمة حكام الأحباش على الإمعان والإصرار والعناد على ما يفرضونه على المسلمين من حرمان وإهمال.
ويعلم الحكام أيضا من حوادث تاريخهم القريب إلى الأذهان، أن المسلمين إذا تجمعت كلمتهم أصبحوا خطرا لا قبل لهم بمواجهته؛ لذلك يعتمد الحكام في استمرار الوضع الراهن بتقطيع أوصال المسلمين والمقاطعات الإسلامية ومواجهة ومحاربة كل بادرة من بوادر الاتصال بينهم في الداخل، وفيما بينهم وبين إخوانهم في العقيدة بالخارج، بل يعمد المسؤولون على إثارة الخلافات والنعرات القبلية والطائفية والعنصرية بين المسلمين ويعملون على توسيع أسباب الشقاق والخلاف بينهم، والحكام في هذا السبيل لا يعدمون الوسائل المتعددة، فهم يضربون فريقا بفريق ويشترون ذمم بعض ضعاف النفوس، ويخصون بوظائف الأئمة وقضاة الشريعة من يدين لهم بالطاعة والولاء، وإذا لمسوا من أي مسلم نزعة إلى التحرر أو الاحتجاج نزلت به أقسى أنواع المعاملة من تشريد وحرمان وسجن، ثم اغتيال إذا استدعى الأمر ذلك، وهذا هو الواجب الأول المناط على الحكام الذين يعينهم الأمبراطور على مختلف مقاطعات الدولة.
/ فقد ظل الأمبراطور يعمل جاهدا للاستمرار في استخدام هذه الأساليب طوال خمسين سنة وتحت شعار هام كان ينادي به وبمباركة الكنيسة إثيوبيا جزيرة مسيحية وخلاصة القول في هذه المرحلة إن ما سمح للمسلمين من المهن المناطة بهم هي: الزراعة والرعي والتجارة فقط.
ولكل منهم القيام بتسديد الضرائب والأتاوات والعلاوات والعشورات للحكام وللكنيسة؛ فكما سبق أن قلنا: إنه تم توظيف ثلث أرض البلاد للكنيسة، وما تبقى من الأراضي للحكام وأتباعهم، وعليه فإن على المزارع والراعي المسلم المحروم أصلا تملكه لآلية ووسائل الإنتاج أن يعمل جاهدا على تسديد هذه الضرائب والأتاوات والعلاوات للحكام والكنيسة ويتمثل ذلك ماديا وعينيا، فمثلا لو قلنا: إن مزارعا مسلما قام بمزاولة مهنة الزراعة فعند حصد محصولاته الزراعية في نهاية السنة وقبل أن يأخذ شيئا لبيته لإعالة أبنائه أو أسرته يقوم بشحن جزء من هذا المحصول على دابته قاطعا المسافات الطويلة ماشيا على الأقدام للحكام أو للكنيسة التي تملك هذه الأرض، أو لمن يتم تفويضه من قبلهم؛ لتسليمها لهم عينة من هذا الإنتاج الزراعي موضحا الكمية التي حصل عليها.
ويأتي بعد ذلك تسديد الضرائب ماديا، أي أن الفلاح المسلم يضطر لدفع الضرائب والأتاوات مرتين في السنة على الأقل عينيا وماديا، وإذا لم يقم أو يتأخر بتنفيذ ذلك يتم سحب الأرض منه وطرده، ناهيك عما يدفعه من الرشاوي والعلاوات لرجال الأمن ومنسوبي الحكام المعتمدين في هذه الأقاليم والمحيطين بموقعه وموقع سكنه ومزارعه والغريب في الأمر أن من يرتد عن عقيدته الإسلامية بإمكانه الحصول والتملك على قطعة أرض إن كان فلاحا أو الإنضمام إلى الوظائف في الدولة وبالذات في الميادين العسكرية والشرطة والأمن، وبالتالي التمتع بميزة الترقية والحصول على المنح والعلاوة المختلفة المسلمون في عهد الحكومة الشيوعية العسكرية م كان لهذا النظام جانب إيجابي وجانب سلبي بالنسبة للمسلمين والإسلام في هذه البلاد.
/ أما الجانب الإيجابي: عندما أعلن النظام المبادئ الشيوعية في البلاد كان عليه أن يضرب بالدرجة الأولى الفكرة الإقطاعية والملكية الخاصة فإذا عرفنا أن ملكية الأرض كانت مقسمة بين النظام الحاكم الملكي وأعوانه ومنسوبي الحكام من الجيوش والحاشية وبين الكنيسة المرشد الروحي العالي للحكام المستبدين، فإن المتضررين والمتأثرين من النظام الشيوعي كانت الطبقة الحاكمة وأتباعها والكنيسة بالدرجة الأولى، فلم يكتفي النظام بالتأميم على الأراضي ووسائل الإنتاج بل تطور الأمر إلى تأميم المباني الخاصة في المدن، وكانت غالبيتها تعود ملكيتها للأطراف المذكورة آنفا.
بالإضافة عن ذلك فإنه ونظرا لقلقه من معارضة النظام الإقطاعي البائد قام بإعدام كبار المسؤولين من المدنيين والعسكريين وأعوان الإمبراطور لما حس منهم الخوف والقلق على نظامه ومبادئه وخططه وبرنامجه الشيوعي والاشتراكي، وكون أن المسلمين لم يكونوا جزأ من هذه القيادة العليا، ولم يكن لهم دور في ذلك فإنه لم يتعرض منهم أحد لهذا القصاص.
ومن ناحية أخرى فإن هذا النظام ساعد على تقليص سلطة الكنيسة وتقليص مواردها المالية واتهامها بأنها كانت الساعد الأيمن لحكم الأباطرة في ا لبلاد مما ساعد على تخلف البلاد اقتصاديا واجتماعيا وثقافيا حيث إن الكنيسة تعم بالجهلاء والمخرفين والمتخلفين عقليا وفكريا الذين قاموا بنقل خرافاتهم وجهالاتهم إلى الشعب عموما تحت شعار الصليب الذي يحملونه على صدورهم وبأياديهم ودعوة المواطن المسيحي إلى الاقتداء بهم حتى أصبح المواطن لا يخطو خطوات في أعماله وفي أفكاره وفي معتقداته إلا بمشورة القس أو الأب الروحي كما يسمونه؛ مما نتج أن عدد الأيام التي كان يعمل بها المواطن المسيحي زراعيا وتجاريا وتعليميا أقل من عشرين في المائة من عدد أيام السنة.
مما سبب التخلف في البلاد في جميع الميادين.
لذا وجد هذا النظام في الكنيسة السبب المباشر فيما آلت إليه البلاد من التخلف نتيجة سيطرتها الروحية والمالية على الأباطرة وعلى الشعب، ومن جانب آخر فإن هذا النظام الشيوعي قد قام بتقليص علاقاته الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والعسكرية بالأنظمة الرأسمالية الغربية الإقطاعية، وهي مولد ومنبع الهيئات والجمعيات التنصيرية فاتجه مباشرة صوب الدول الاشتراكية والشيوعية وعلى رأسها الاتحاد السوفيتي الروسي آن ذاك وكانت نتيجة ذلك أن تقلص دور الجمعيات والهيئات التنصيرية الغربية التي تحظى وتنال الدعم والمساندة والرعاية من الأباطرة والكنيسة في البلاد.
كما أن هذا النظام وجد الظلم والقمع الذي كان مطبقا على المسلمين في هذه البلاد من قبل الحكام والكنيسة لذا رغب إزالة بعض هذه الصعوبات ومساعدة المسلمين في بعض الجوانب فسمح لهم ببناء المساجد والمدارس الإسلامية في بعض المدن التي كان يحرم فيها الإقامة على المسلمين ودفن موتاهم بحجة أنها مدن مقدسة لدى المسيحيين وتحمل أسماء تتعلق في مضمونها بعقيدتهم المسيحية كما يزعمون مثل: دبر زيت، دبر برهان، دبر مارقوس، دبر سينا وهكذا، ففي مثل هذه المدن ليس فقط إقامة المساجد ورفع الأذان أو إنشاء مدارس إسلامية لم يكن يسمح بأن يقيم فيها مسلم أو يدفن فيها إن مات أو يبيت فيها لو تعطلت مركبته؛ لأنه في اعتقادهم يعتبر نجسا.
ناهيك عن هذا فإن أي غرفة في فندق ما بات فيها مسلم أو ما عون أكل فيه المسلم أو قدح شرب به هذا المسلم يتم فورا استدعاء القس المعتمد في الحي لإجراء الطقوسات اللازمة لتطهيرها، هكذا كانت الكراهية للمسلم في هذه الأماكن.
كما أن هذا النظام بدأ ولو بطريقة مبسطة ومحدودة الانفتاح مع العالم العربي والإسلامي وبالذات مع الدول العربية ذات الميول الاشتراكية.
ولأول مرة بدأ بتبادل التهاني مع الحكام في الدول العربية والإسلامية في المناسبات والأعياد المختلفة، مع السماح لبعض الدول العربية في افتتاح سفارات أو بعثات دبلوماسية لدى البلاد وتبادل الزيارات لبعض المسؤولين في الدولة.
أما الجانب السلبي لهذا النظام بالنسبة للمسلمين يتمثل فيما يلي: جاء النظام بالمبدأ الشيوعي الإلحادي كأساس وتمثل في رأس هرم السلطة ومنه يتم تطبيق هذا النظام وهذا المبدأ في جميع السلطة التشريعية والتنفيذية كلها لا بد أن يدين أعضاؤها ومنسوبوها بالمبدأ الشيوعي الإلحادي؛ لذا نجده وبناء على أن الانضمام للعمل في الأجهزة المختلفة في الدولة يشترط أن يكون المنتسب فيها عضوا أو كادرا للحزب الشيوعي الحاكم بما فيه الأجهزة والميادين العسكرية والنسائية والشبابية والرياضية والدبلوماسية والثقافية إلخ... / ومن أجل الانضمام لهذه العضوية يجب ويتطلب على الشخص أن يقسم بعدم انتمائه لأي دين أو ملة ما إسلامية أو مسيحية أو بوذية أو غيرها، وهذا الشرط لم يساعد المسلمين الغيورين على دينهم وعقيدتهم الانضمام إليه؛ لأنه ليس من السهل للمسلم الحقيقي أن يقسم ويحلف بالكفر على خالقه ورازقه الواحد الأحد.
ومن ثم يرتدي اللباس الأزرق السماوي وعليه شعار المنجل والمطرقة مضمونة أنه عضو في الحزب الحاكم أو في كوادره، عقيدته الإلحاد يؤمن بعدم وجود خالق والعياذ بالله.
لم يسمح الظلم بتطوير العلاقات اللازمة مع الدول الإسلامية والعربية وبالذات الخليجية منها.
ولم يسمح للمسلمين الاتصال بإخوانهم من العرب والمسلمين على الوجه المطلوب.
ولم يطور مكاتبه الدبلوماسية في الدول العربية والإسلامية بالأجهزة والكوادر الكفؤة لتطوير العلاقات المختلفة بين إثيوبيا وبين هذه البلاد، وكانت حجة هذا النظام أنه يرى أن الدول الإسلامية والعربية وبالذات الدول الخليجية تقف وراء الانفصاليين في الشمال وبالذات في أرتيريا.
وتقدم لهم المساعدات العينية والمادية والعسكرية المختلفة لتحقيق الانفصال عن البلاد وضرب وحدة البلاد.
تأميم وسائل الإنتاج والممتلكات الخاصة كان لها نصيب من الأضرار على المسلمين أيضا وكما علمنا أن النظام قام بتأميم وسائل الإنتاج وعدم السماح بالملكية الخاصة في كل شيء، فإذا علمنا أن المجال الذي أتيح للمسلمين في السابق كان الزراعة والرعي والتجارة، فإن تدخل الدولة في هذه الميادين قد أضر أيضا بالمسلمين حيث أدى إلى عدم تطوير مجالات عملهم وبالذات المجال التجاري وتحديد الاتجاه للعمل مع الدول الشيوعية في جميع الميادين المختلفة.
اتجاه هذا النظام على تقليص النشاط الديني واعتباره أفيون كما يسميه الشيوعيون، وعليه قد فتح ميدان الإلحاد والفساد والانحلال مما كان له نتائج سلبية على شباب المسلمين الذين هم أصلا يفتقرون لمبادئ عقيدتهم الإسلامية نتيجة عدم توفر المدارس الدينية، لذا نجد انتشار الفساد والإنحلال الخلقي والاجتماعي وتفتت الأسر المسلمة وعدم تحكم الآباء في أبنائهم وبناتهم والزوج على زوجته وانتشار النوادي والملاهي الليلية كان له نتائج سلبية على عقيدتهم.
الموقع الجغرافي السكاني للمسلمين في إثيوبيا: الموقع الجغرافي السكاني للمسلمين في الحبشة وآثار الحروب والمجاعة والقحط والتخلف والفقر الذي تعرضت وتتعرض له مناطقهم بين حين وآخر، وكان لها نتائج سلبية على حياتهم الدينية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية.
وكما سبق أن ذكرنا أن الحكام الأباطرة قد فرضوا على المسلمين اعتناق الديانة المسيحية، ومن رفض منهم طرد من عمله، وأجبر على الرحيل والخروج من المدن، ومنع المسلمون من الانضمام إلى الوظائف المختلفة في الدولة في كل المجالات المختلفة المدنية منها والعسكرية، لذا سمح لهم فقط بمزاولة مهنة التجارة لمن بقي منهم في المدن والزراعة والرعي لمن تم طردهم إلى الأرياف على أساس أن يبقوا موالين للحكومة والكنيسة بدفع الضرائب والإتاوات المختلفة مقابل استخدامهم الأراضي للزراعة والرعي.
ولذا نجد أن المناطق التي أوى إليها المسلمون هي المناطق المنخفضة في إثيوبيا التي هي أصلا لا تتوفر فيها الوسائل العصرية اللازمة مثل المواصلات والنقل والطرق ووسائل الإعلام والاتصالات المختلفة وخدمات الماء والكهرباء والهاتف والمدارس والمستوصفات والمستشفيات وجميع ما يتعلق بالمظاهر المدنية والعصرية وكان الهدف من وراء هذا كله بأن يبقى المسلم الحبشي نسيا منسيا داخليا وخارجيا.
بالإضافة عن ذلك فإن الوسائل التي يستخدمونها في مهنتهم الزراعية هي وسائل بدائية بحتة ويعتمدون بالدرجة الأولى على الأمطار فقط لتحقيق مطالب معيشتهم الزراعية والرعي.
/ وعندما حدثت المجاعة في الأعوام و م وما بعدها حسب التقويم الإثيوبي كانت أكثر المناطق التي نالت النصيب الأكبر من هذه المجاعة هي المناطق الإسلامية، وعندما دعت الحاجة إلى الاستنجاد بالمساعدات الخارجية فإن الذي لبى هذا النداء بالدرجة الأولى كانت المنظمات والهيئات المسيحية التنصيرية الغربية حيث وجدت ضالتها، وما كانت تبحث به عن وسائل لتحقيق مآربها وأهدافها وخططها، وبالذات بعد تقليص سلطة الكنيسة ومن ورائها في هذه الفترة من قبل النظام الشيوعي في البلاد.
وتحت شعار تقديم العون والإعانة والإغاثة انكبت هذه المؤسسات التنصيرية الغربية وحلت في الأقاليم وشرعت تقدم عونها المادي والمعنوي الممزوج بسمومها وتنصيرها وتشير الإحصائية أنه في مراكز كل من باتي وكورم في شمال البلاد بولاية وللو المسلمة بالذات تم تنصير أكثر من ثمانين ألفا من أطفال المسلمين وتم جلبهم إلى المدن بإقامة الملاجئ والمراكز المختلفة، وجزء منهم تم أخذه إلى خارج البلاد تحت شعار التبني وتربية الأيتام، وهكذا كانت هذه الفترة فرصة كبيرة للقيام بعملية التنصير والتكفير لأبناء وأطفال المسلمين، وتم ذلك في غياب المؤسسات والجمعيات ووسائل الإعلام العربية والإسلامية نهائيا، ولا شك أن هذه الفترة كانت فرصة لميلاد العديد من المؤسسات والجمعيات التنصيرية المحلية التي أقامتها المؤسسات الغربية للتعاون معها في كل الفترات المختلفة على أن تظل المؤسسات الغربية في تقديم العون المادي والمعنوي ومن هذه المؤسسات التي ولدت في هذه الفترة مؤسسة أببيش غوبنا الكائنة في أديس أبابا والتي تحتضن بداخلها أكثر من خمسة آلاف طفل وشباب من الأيتام وغير القادرين، وهي المؤسسة التي نالت الوسام من الحكومة البريطانية في العام الماضي ويزورها الحكام والزعماء الغربيون عند زيارتهم للبلاد، ويقدمون لها كل العون والإعانة والتشجيع للاستمرار في مهمتها، والغريب في الأمر أن هناك سماسرة يزورون ويطوفون المناطق الإسلامية المختلفة في البلاد والمتضررة بالمجاعة والقحط بين حين وآخر لجلب الأطفال إلى مثل هذه المؤسسات بحجة تقديم العون والإعانة وتربيتهم ثم تحويل عقيدتهم إلى النصرانية، ولا يسعنا المجال لذكر التفاصيل عن هذه المصائب في هذه الخانة لكن نقدم للقارئ الكريم وللغيورين على دينهم الإسلامي جزءا من هذه المعلومات لمعرفة القليل من الكثير في هذا الموضوع.
المسلمون في عهد ما يسمى الفترة الديمقراطية الحالية منذ عام م ولا يزال: من المعلوم أن النظام الحالي الذي تشرف عليه الجبهة الوطنية المتحدة هي أساسا جبهة معارضة للنظام العسكري المنحل، وكانت تحمل الفكرة الماركسية ولادة ونشأة إلا أنها وعندما استلمت السلطة في البلاد وجدت نفسها في وقت تندحر وتتحطم فيه الفكرة الماركسية واللينينية الشيوعية عالميا، ورأت تزلزل الفكرة الشيوعية وتشتتها وتفكك الاتحاد السوفيتي وسقوط جدار برلين وتساقط الزعماء الشيوعيين واندحارهم واحدا بعد الآخر، وعليه وجدت نفسها مضطرة إلى تغيير اتجاهاتها والتمشي مع الفكرة العالمية الجديدة سياسيا واقتصاديا وثقافيا واجتماعيا، لذا أعلنت الفكرة الديمقراطية كلمة حق أريد بها الباطل للتمشي مع الأوضاع العالمية المستجدة خارجيا وداخليا، فأعلنت حرية التعبير والتجمع والمظاهرات والانتقادات وتشكيل الأحزاب وإقامة الاتحادات المختلفة وتأسيس البرلمان وحرية الأديان وعدم تدخل الدولة في الدين، فظهرت الصحف والمجلات المختلفة المعبرة عن كل الآراء المختلفة ومع هذه التطورات الجديدة وجد المسلمون فرصة للتعبير عما كانوا يعانونه من المشقة والضغط والحرمان لحقوقهم فظهرت بعض المجلات والصحف الإسلامية والأحزاب السياسية الإسلامية كما أنه ولأول مرة لوحظ مشاركة المسلمين في القيادة السياسية، وتم السماح للمسلمين لشغل بعض الوزارات وبعض الإدارات، ولكن الملاحظ أن الأساس الذي تم الاعتماد عليه لشغل هذه المناصب للمسلمين هو معيار الانتماء القبلي والحزبي أكثر مما هو الاعتماد على الأساس الديني بجانب أن هذه الوزارة أو الإدارة التي تم السماح للمسلمين لشغلها هي وزارات أو إدارات غير مهمة وغير أساسية وغير حساسة ودائما تتعلق بالتجارة والصناعة والمعادن والسياحة؛ فكلها وزارات مالية أكثر مما هي سياسية وعسكرية، فأما الوزارات الحساسة مثل الدفاع والداخلية فظلت في أيدي المسيحيين هذا على المستوى الفدرالي في البلاد.
أما على المستوى الإقليمي وبالذات الأقاليم الإسلامية فإنه لوحظ تولي العديد من المسلمين إدارة الأقاليم في الأمور المختلفة إلا أن الشرط الأساسي لا يزال هو الإنتماء الحزبي أساسا للوصول إلى مراكز القيادة في الإقليم.
/ ومن جانب آخر فإنه ومع بداية هذا النظام وما أعلنه من الانفتاح والحرية وعدم تدخل الدولة في الدين وهذا ما تحقق فعلا للكنيسة، ولكن ظهرت بعض الانفراجات للمسلمين وقبل أحداث المسجد الكبير في شهر رمضان عام م حسب التقويم الإثيوبي، فظهرت مؤسسات إسلامية عالمية تفتح مكاتب لها في البلاد مثل الندوة العالمية للشباب الإسلامي، ورابطة العالم الإسلامي، وإن كان تم فتح مكتبها من قبل، وهيئة الإغاثة الإسلامية ومؤسسة موفق الخيرية، والمنتدى الإسلامي ومن بعدها مكتب لجنة أفريقيا، ومؤسسة الحرمين، ومؤسسة الأمير سلطان الخيرية، وبدأت كلها تقدم بعض المساعدات في الإغاثة وإقامة المدارس والمساجد في الأقاليم الإسلامية التي تعاني من الفقر والتخلف والجهل والقحط والمجاعة، وبدأ المسلمون لأول مرة يقيمون مراكز لتحفيظ القرآن الكريم والمشاركة في المسابقات الدولية، واستقبال الدعاة من الخارج والأئمة والخطباء وبالذات في شهر رمضان المبارك.
إلا أن هذه الشمعة وهذا البصيص والإضاءة الخفيفة لم يدم طويلا وبدأ يضمحل ويتقلص لأسباب داخلية وخارجية مع ظهور التسميات المختلفة للعقيدة الإسلامية من أنها فكرة رجعية وتشددية وتطرفية وآخرها وليس آخرها إرهابية.
بجانب التخلف الثقافي والإداري والمالي للمسلمين مع ما تعرضت له المناطق الإسلامية من القحط والمجاعة والفقر مرارا وعدم وجود مركز إسلامي موحد وقوي يعبر عن آرائهم ومشاكلهم والقيام بجمع كلمتهم ويقوم بالحماية لحقوقهم ومطالبهم لم يتم استغلال هذه الفترة على الوجه المطلوب كما استغلتها الجهات المختلفة الأخرى وبالذات المسيحية وعلى رأسها الكنيسة، وقد كانت الحكومة في هذه الفترة حكومة انتقالية لفترة محددة تقوم من خلال هذه الفترة الانتقالية في إعداد الدستور العام الجديد للبلاد يتمشى مع الوضع الجديد.
لذا تم تكوين الأجهزة الفنية والإدارية اللازمة لإعداد الدستور الجديد في البلاد.
وأثناء إعداد هذا الدستور لاحظ المسلمون إهمال حقوقهم وواجباتهم والأهم من ذلك ما يتعلق بمحاكمهم الشرعية.
وكما سبق أن أوضحنا أنه لم يكن يوجد جهاز إداري قوي يهتم بأحوالهم وأمورهم، وأن بما يسمى المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية غير قادر وغير جاهز إداريا وفنيا للقيام بالنيابة عن المسلمين في البلاد، مع ضخامة حجم هذه المشاكل وتراكمها، لذا قرر المسلمون ومن خلال تجمعاتهم في المساجد والخلاوي وفي بعض المؤسسات الإسلامية الصغيرة أمثال منظمة الشباب الإسلامي وهيئات العلماء وأنصار السنة ولجنة تطوير وضع المحاكم الشرعية وغيرها الخروج بمظاهرة ضخمة للتعبير عن مطالبهم وحقوقهم المهضومة وإصلاح شأن المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، وبالذات فإن هذه الفترة كانت فترة إعداد الدستور العام للبلاد، وقد انتهت اللجنة المعتمدة في ذلك من دراسة ووضع ما يجب اعتماده من البنود في دستور البلاد، وتجاهلت كل ما يتعلق بالمحاكم الشرعية للمسلمين وحقوقهم.
فتم تكوين لجنة من المسلمين لإعداد هذه المظاهرة شملت العلماء والتجار والأساتذة والطلاب والنساء وموظفي الدولة من المسلمين وبالذات القضاة منهم؛ فتم تحديد اليوم والساعة للخروج بالمظاهرة وذلك في يوم هدار حسب التقويم الإثيوبي، وقد تجمع أكثر من مليون مسلم اكتظت بهم الشوارع للوصول إلى قصر الرئاسة، وكان من البرنامج أن يقوم رئيس الوزراء آنذاك تامرات لايني في استقبال المتظاهرين للتباحث حول مطالبهم.
إلا أن ضخامة هذه المظاهرة وكثرة المشاركين فيها دعت وألزمت تغيير البرنامج في أن يستقبل رئيس الحكومة الانتقالية آنذاك ورئيس الوزراء حاليا السيد ملس زيناوي وبحضور الوزراء آنذاك تامرات لايني استجيبت مطالب المسلمين وأهمها ما يتعلق بالمحاكم الشرعية، وإصلاح وضع المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، وتحقيق مطالب المسلمين من الحقوق والواجبات ورفع الظلم وعدم التدخل في شؤونهم الدينية وما يتعلق بحقوق المرأة من الحجاب وغيرها وفق مضمون العقيدة الإسلامية وكذا ما يتعلق بالطلاب المسلمين في المدارس المختلفة، والسماح لهم بأداء الصلاة في أوقاتها وغيرها من المطالب.
وكانت النتيجة أن تم تكوين لجنة من الحكومة ومن الشخصيات المسلمة للتباحث حول هذه المطالب وتحقيقها.
/ إن ضخامة هذه المظاهرة كانت لها فوائد وآثارات كبيرة إيجابية أهمها، اضطرار لجنة إعداد الدستور العام للبلاد في الرجوع لدراسة وإضافة ما يتعلق من الحقوق والواجبات للمسلمين الإثيوبيين، وبالذات ما يتعلق بمحاكمهم الشرعية.
وطرد أعضاء المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية الذين عجزوا عن تقديم أي فوائد بما يعود بالنفع والصلاح على المسلمين الإثيوبيين، وتكوين لجنة مؤقتة لإعداد ودراسة وضع المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية ليكون بالوجه العصري المطلوب ويتمشى مع التطورات الحالية، فتم تكوين هذه الجنة من كل من الأساتذة والعلماء والإداريين والقضاة والمثقفين والشباب ورجال المال والأعمال والشخصيات المرموقة التي لها مكانة لدى الأسرة المسلمة، فوضعت هذه اللجنة مخططاتها وبرنامجها لتحقيق ذلك ولقيت التأيد الشعبي من المسلمين من الأقاليم المختلفة في المدن والقرى.
وأن ضخامة هذه المظاهرة وكثرة المشاركين فيها وما أظهر من الأعداد الهائلة للمسلمين، قد أزعج البعثات الدبلوماسية الغربية فقامت كل من الكنيسة والسفارة الأمريكية والإنجليزية بالاتصال مع الجهات المختلفة لمعرفة ودراسة مضمون وأهداف ودواعي ونتائج هذه المظاهرة وهل بإمكان المسلمين مستقبلا أن يكون لهم تأثير سلبي وخطورة عليهم وعلى أهدافهم وخططهم المستقبلية في المنطقة.
وصرح السكرتير الأول في السفارة الأمريكية آنذاك: إن هذه المظاهرة الضخمة ليست وليدة يوم وليلة بل وإنما تم إعدادها منذ وقت بعيد، وأن من ورائها جهات وحكومات أجنبية إسلامية، ولكن الحقيقة كانت غير ذلك.

فدل مجموع الآية وحديث عائشة على أن المتصف بما في القرآن من مكارم الأخلاق: أنه يكون على خلق عظيم، وذلك لعظم ما في القرآن من مكارم الأخلاق، وسنذكر لك بعضا من ذلك تنبيها به على غيره.
فمن ذلك قوله تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم / .
فانظر ما في هذه الآية من الحض على مكارم الأخلاق من الأمر بالعفو والنهي عن نسيان الفضل.
وقال تعالى ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا الآية / ، وقال تعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى / ؛ فانظر ما في هذه الآيات من مكارم الأخلاق، والأمر بأن تعامل من عصى الله فيك بأن تطيعه فيه.
وقال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم / ؛ فانظر إلى هذا من مكارم الأخلاق، والأمر بالإحسان إلى المحتاجين والضعفاء، وقال تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون / ، وقال تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد الآية / ، وقال: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وقال تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما / ، وقال تعالى: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين / ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على ما يدعو إليه القرآن من مكارم الأخلاق، ومحاسن العادات.
ومن هدي القرآن للتي هي أقوم هديه إلى حل المشاكل العالمية بأقوم الطرق وأعدلها.
ونحن دائما في المناسبات نبين هدي القرآن العظيم إلى حل ثلاث مشكلات، هي من أعظم ما يعانيه العالم في جميع المعمورة ممن ينتمي إلى الإسلام، تنبيها بها على غيرها: المشكلة الأولى: هي ضعف المسلمين في أقطار الدنيا في العدد والعدد عن مقاومة الكفار.
وقد هدى القرآن العظيم إلى حل هذه المشكلة بأقوم الطرق وأعدلها.
فبين أن علاج الضعف عن مقاومة الكفار إنما هو بصدق التوجه إلى الله تعالى، وقوة الإيمان به والتوكل عليه؛ لأن الله قوي عزيز، قاهر لكل شيء.
فمن كان من حزبه على الحقيقة لا يمكن أن يغلبه الكفار ولو بلغوا من القوة ما بلغوا.
فمن الأدلة المبينة لذلك: أن الكفار لما ضربوا على المسلمين ذلك الحصار العسكري العظيم في غزوة الأحزاب المذكور في قوله تعالى: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا / ، كان علاج ذلك هو ما ذكرنا؛ فانظر شدة هذا الحصار العسكري وقوة أثره في المسلمين، مع أن جميع أهل الأرض في ذلك الوقت مقاطعوهم سياسة واقتصادا.
فإذا عرفت ذلك فاعلم أن العلاج الذي قابلوا به هذا الأمر العظيم، وحلوا به هذه المشكلة العظمى، هو ما بينه جل وعلا في سورة الأحزاب بقوله: ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما / .
فهذا الإيمان الكامل، وهذا التسليم العظيم لله جل وعلا، ثقة به، وتوكلا عليه، هو سبب حل هذه المشكلة العظمى.
وقد صرح الله تعالى بنتيجة هذا العلاج بقوله تعالى: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطأوها وكان الله على كل شيء قديرا / ، ، .
وهذا الذي نصرهم الله به على عدوهم ما كانوا يظنونه، ولا يحسبون أنهم ينصرون به وهو الملائكة والريح.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها / ، ولما علم جل وعلا من أهل بيعة الرضوان الإخلاص الكامل، ونوه عن إخلاصهم بالاسم المبهم الذي هو الموصول في قوله: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم / ، أي: من الإيمان والإخلاص؛ كان من نتائج ذلك ما ذكره الله جل وعلا في قوله وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شىء قديرا / فصرح جل وعلا في هذه الآية بأنهم لم يقدروا عليها، وأن الله جل وعلا أحاط بها فأقدرهم عليها، وذلك من نتائج قوة إيمانهم وشدة إخلاصهم.
فدلت الآية على أن الإخلاص لله وقوة الإيمان به، هو السبب لقدرة الضعيف على القوي وغلبته له كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين / ، وقوله تعالى في هذه الآية: لم تقدروا عليها / ، فعل في سياق النفي، والفعل في سياق النفي من صيغ العموم على التحقيق، كما تقرر في الأصول.
ووجهه ظاهر.
لأن الفعل الصناعي أعني الذي يسمى في الاصطلاح فعل الأمر أو الفعل الماضي أو الفعل المضارع ينحل عند النحويين، وبعض البلاغيين عن مصدر وزمن، كما أشار له في الخلاصة بقوله: المصدر اسم ما سوى الزمان من ... مدلولي الفعل كأمن من أمن وعند جماعة من البلاغيين ينحل عن مصدر وزمن ونسبة، وهذا هو الظاهر كما حرره بعض البلاغيين، في بحث الاستعارة التبعية.
فالمصدر إذن كامن في مفهوم الفعل إجماعا.
فيتسلط النفي الداخل على الفعل على المصدر الكامن في مفهومه، وهو في المعنى نكرة.
إذ ليس له سبب يجعله معرفة، فيؤول إلى معنى النكرة في سياق النفي، وهي من صيغ العموم.
فقوله: لم تقدروا عليها / ، في معنى لا قدرة لكم عليها، وهذا يعم سلب جميع أنواع القدرة.
لأن النكرة في سياق النفي تدل على عموم السلب وشموله لجميع الأفراد الداخلة تحت العنوان.
كما هو معروف في محله.
وبهذا تعلم أن جميع أنواع القدرة عليها مسلوب عنهم، ولكن الله جل وعلا أحاط بها فأقدرهم عليها.
لما علم من الإيمان والإخلاص في قلوبهم وإن جندنا لهم الغالبون / .
المشكلة الثانية: هي تسليط الكفار على المؤمنين بالقتل والجراح وأنواع الإيذاء مع أن المسلمين على الحق والكفار على الباطل.
وهذه المشكلة استشكلها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
فأفتى الله جل وعلا فيها، وبين السبب في ذلك بفتوى سماوية تتلى في كتابه جل وعلا.
وذلك أنه لما وقع ما وقع بالمسلمين يوم أحد: فقتل عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته، ومثل بهما، وقتل غيرهما من المهاجرين، وقتل سبعون رجلا من الأنصار، وجرح صلى الله عليه وسلم، وشقت شفته، وكسرت رباعيته، وشج صلى الله عليه وسلم.
استشكل المسلمون ذلك وقالوا: كيف يدال منا المشركون؟ ونحن على الحق وهم على الباطل؟ فأنزل الله قوله تعالى: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم / .
وقوله تعالى: قل هو من عند أنفسكم ، فيه إجمال بينه تعالى بقوله: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا الى قوله : ليبتليكم / .
ففي هذه الفتوى السماوية بيان واضح.
لأن سبب تسليط الكفار على المسلمين هو فشل المسلمين، وتنازعهم في الأمر، وعصيانهم أمره صلى الله عليه وسلم، وإرادة بعضهم الدنيا مقدما لها على أمر الرسول صلى الله عليه وسلم.
وقد أوضحنا هذا في سورة آل عمران ومن عرف أصل الداء.
عرف الدواء.
كما لا يخفى.
المشكلة الثالثة: هي اختلاف القلوب الذي هو أعظم الأسباب في القضاء على كيان الأمة الإسلامية.
لاستلزامه الفشل، وذهاب القوة والدولة.
كما قال تعالى: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم / .
وقد أوضحنا معنى هذه الآية في سورة الأنفال .
فترى المجتمع الإسلامي اليوم في أقطار الدنيا يضمر بعضهم لبعض العداوة والبغضاء، وإن جامل بعضهم بعضا فإنه لا يخفى على أحد أنها مجاملة، وأن ما تنطوي عليه الضمائر مخالف لذلك.
وقد بين تعالى في سورة الحشر أن سبب هذا الداء الذي عمت به البلوى إنما هو ضعف العقل.
قال تعالى: تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى / ، ثم ذكر العلة لكون قلوبهم شتى بقوله: ذلك بأنهم قوم لا يعقلون / ، ولا شك أن داء ضعف العقل الذي يصيبه فيضعفه عن إدراك الحقائق، وتمييز الحق من الباطل، والنافع من الضار، والحسن من القبيح، لا دواء له إلا إنارته بنور الوحي.
لأن نور الوحي يحيا به من كان ميتا ويضيء الطريق للمتمسك به.
فيريه الحق حقا والباطل باطلا، والنافع نافعا، والضار ضارا.
قال تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك / ، وقال تعالى: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور / ، ومن أخرج من الظلمات إلى النور أبصر الحق، لأن ذلك النور يكشف له عن الحقائق فيريه الحق حقا، والباطل باطلا، وقال تعالى: أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم / ، وقال تعالى: وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات / ، وقال تعالى: مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا / ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على أن الإيمان يكسب الإنسان حياة بدلا من الموت الذي كان فيه، ونورا بدلا من الظلمات التي كان فيها.
وهذا النور عظيم يكشف الحقائق كشفا عظيما.
كما قال تعالى: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح إلى قوله: ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شىء عليم / ، ولما كان تتبع جميع ما تدل عليه هذه الآية الكريمة من هدي القرآن للتي هي أقوم، يقتضي تتبع جميع القرآن وجميع السنة لأن العمل بالسنة من هدي القرآن للتي هي أقوم.
لقوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا / ، وكان تتبع جميع ذلك غير ممكن في هذا الكتاب المبارك، اقتصرنا على هذه الجمل التي ذكرنا من هدي القرآن للتي هي أقوم تنبيها بها على غيرها والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ويدع الأنسان بالشر دعاءه بالخير وكان الأنسان عجولا .
في هذه الآية الكريمة وجهان من التفسير للعلماء.
وأحدهما يشهد له قرآن.
وهو أن معنى الآية ويدع الأنسان بالشر / ، كأن يدعو على نفسه أو ولده بالهلاك عند الضجر من أمر.
فيقول اللهم أهلكني، أو أهلك ولدي.
فيدعو بالشر دعاء لا يحب أن يستجاب له.
وقوله دعاءه بالخير أي يدعو بالشر كما يدعو بالخير فيقول عند الضجر: اللهم أهلك ولدي كما يقول في غير وقت الضجر: اللهم عافه، ونحو ذلك من الدعاء.
ولو استجاب الله دعاءه بالشر لهلك.
ويدل لهذا المعنى قوله تعالى: ولو يعجل الله للناس الشر ستعجالهم بالخير لقضى إليهم أجلهم / ، أي: لو عجل لهم الإجابة بالشر كما يعجل لهم الإجابة بالخير لقضى إليهم أجلهم أي: لهلكوا وماتوا.
فالاستعجال بمعنى التعجيل.
ويدخل في دعاء الإنسان بالشر قول النضر بن الحارث العبدري: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم / .
وممن فسر الآية الكريمة بما ذكرنا: ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وهو أصح التفسيرين لدلالة آية يونس عليه.
الوجه الثاني في تفسير الآية أن الإنسان كما يدعو بالخير فيسأل الله الجنة، والسلامة من النار، ومن عذاب القبر، كذلك قد يدعو بالشر فيسأل الله أن ييسر له الزنى بمعشوقته، أو قتل مسلم هو عدو له ونحو ذلك.
ومن هذا القبيل قول ابن جامع: أطوف بالبيت فيمن يطوف ... وأرفع من مئزري المسبل وأسجد بالليل حتى الصباح ... وأتلو من المحكم المنزل عسى فارج الهم عن يوسف ... يسخر لي ربة المحمل قوله تعالى: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه جعل الليل والنهار آيتين.
أي علامتين دالتين على أنه الرب المستحق أن يعبد وحده، ولا يشرك معه غيره.
وكرر تعالى هذا المعنى في مواضع كثيرة.
كقوله تعالى: ومن آياته الليل والنهار / ، وقوله: وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون / ، وقوله تعالى: إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون / ، وقوله: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب / ، وقوله: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس إلى قوله لآيات لقوم يعقلون / ، وقوله: وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون / ، وقوله: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا / ، وقوله: خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار / ، وقوله : فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم / ، وقوله والشمس وضحاها والقمر إذا تلاهاوالنهار إذا جلاهاوالليل إذا يغشاها الآية / ، وقوله والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى الآية / ، ، وقوله: والضحى والليل إذا سجى / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب / ، يعني أنه جعل الليل مظلما مناسبا للهدوء والراحة، والنهار مضيئا مناسبا للحركة والاشتغال بالمعاش في الدنيا.
فيسعون في معاشهم في النهار، ويستريحون من تعب العمل بالليل.
ولو كان الزمن كله ليلا لصعب عليهم العمل في معاشهم، ولو كان كله نهارا لأهلكهم التعب من دوام العمل.
فكما أن الليل والنهار آيتان من آياته جل وعلا، فهما أيضا نعمتان من نعمه جل وعلا.
وبين هذا المعنى المشار إليه هنا في مواضع أخر، كقوله: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون / .
فقوله: لتسكنوا فيه ، أي: في الليل، وقوله: ولتبتغوا من فضله / ، أي: في النهار وقوله: وجعلنا نومكم سباتاوجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا / ، وقوله: وهو الذى جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا / ، وقوله: ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله الآية / ، وقوله: وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله في هذه الآية الكريمة: ولتعلموا عدد السنين والحساب / ، بين فيه نعمة أخرى على خلقه، وهي معرفتهم عدد السنين والحساب.
لأنهم باختلاف الليل والنهار يعلمون عدد الأيام والشهور والأعوام، ويعرفون بذلك يوم الجمعة ليصلوا فيه صلاة الجمعة، ويعرفون شهر الصوم، وأشهر الحج، ويعلمون مضي أشهر العدة لمن تعتد بالأشهر المشار إليها في قوله: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن / ،وقوله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا / ، ويعرفون مضي الآجال المضروبة للديون والإجارات، ونحو ذلك.
وبين جل وعلا هذه الحكمة في مواضع أخر، كقوله: هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون / ، وقوله جل وعلا : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله جل وعلا في هذه الآية الكريمة: فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة / ، فيه وجهان من التفسير للعلماء: أحدهما: أن الكلام على حذف مضاف، والتقدير: وجعلنا نيرى الليل والنهار، أي الشمس والقمر آيتين.
وعلى هذا القول: فآية الليل هي القمر، وآية النهار هي الشمس.
والمحو الطمس.
وعلى هذا القول: فمحو آية الليل قيل معناه السواد الذي في القمر.
وبهذا قال علي رضي الله عنه، ومجاهد، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وقيل: معنى فمحونا آية الليل / ، أي: لم نجعل في القمر شعاعا كشعاع الشمس ترى به الأشياء رؤية بينة.
فنقص نور القمر عن نور الشمس هو معنى الطمس على هذا القول.
وهذا أظهر عندي لمقابلته تعالى له بقوله: وجعلنا آية النهار مبصرة / ، والقول بأن معنى محو آية الليل: السواد الذي في القمر ليس بظاهر عندي وإن قال به بعض الصحابة الكرام، وبعض أجلاء أهل العلم وقوله: وجعلنا آية النهار ، على التفسير المذكور، أي: الشمس مبصرة أي ذات شعاع يبصر في ضوئها كل شيء على حقيقته.قال الكسائي: هو من قول العرب: أبصر النهار: إذا أضاء وصار بحالة يبصر بها، نقله عنه القرطبي.
قال مقيده عفا الله عنه: هذا التفسير من قبيل قولهم: نهاره صائم، وليله قائم.
ومنه قوله: لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ... ونمت وما ليل المحب بنائم وغاية ما في الوجه المذكور من التفسير: حذف مضاف، وهو كثير في القرآن وفي كلام العرب إن دلت عليه قرينة.
قال في الخلاصة: وما يلي المضاف يأتي خلفا ... عنه في الإعراب إذا ما حذفا والقرينة في الآية الكريمة الدالة على المضاف المحذوف قوله: فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة / ، فإضافة الآية إلى الليل والنهار دليل على أن الآيتين المذكورتين لهما لا هما أنفسهما.
وحذف المضاف كثيرة في القرآن كقوله: واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها / ، وقوله: حرمت عليكم أمهاتكم / ، أي: نكاحها، وقوله: حرمت عليكم الميتة / ، أي، أكلها، ونحو ذلك.
وعلى القول بتقدير المضاف، وأن المراد بالآيتين الشمس والقمر فالآيات الموضحة لكون الشمس والقمر آيتين تقدمت موضحة في سورة النحل.
الوجه الثاني من التفسير أن الآية الكريمة ليس فيها مضاف محذوف، وأن المراد بالآيتين نفس الليل والنهار، لا الشمس والقمر.
وعلى هذا القول فإضافة الآية إلى الليل والنهار من إضافة الشيء إلى نفسه مع اختلاف اللفظ، تنزيلا لاختلاف اللفظ منزلة الاختلاف في المعنى.
وإضافة الشيء إلى نفسه مع اختلاف اللفظ كثيرة في القرآن وفي كلام العرب.
فمنه في القرآن قوله تعالى: شهر رمضان الآية / ، ورمضان هو نفس الشهر بعينه على التحقيق، وقوله: ولدار الاخرة / ، والدار هي الآخرة بعينها.
بدليل قوله في موضع آخر: وللدار الاخرة / ، بالتعريف، والآخرة نعت للدار.
وقوله: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد / ، والحبل هو الوريد، وقوله: ومكر السيىء الآية / ، والمكر هو السيء بدليل قوله ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله / .
ومن أمثلته في كلام العرب قول امرىء القيس: كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل لأن المقاناة هي البكر بعينها، وقول عنترة في معلقته: ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم لأن مراده بالمشك: السابغة بعينها.
بدليل قوله: هتكت فروجها.
لأن الضمير عائد إلى السابغة التي عبر عنها بالمشك.
وقد أوضحنا هذه المسألة في كتابنا دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب في سورة فاطر.
وبينا أن الذي يظهر لنا: أن إضافة الشيء إلى نفسه مع اختلاف لفظ المضاف والمضاف إليه أسلوب من أساليب اللغة العربية.
لأن تغاير اللفظين ربما نزل منزلة التغاير المعنوي.
لكثرة الإضافة المذكورة في القرآن وفي كلام العرب.
وجزم بذلك ابن جرير في بعض مواضعه في القرآن.
وعليه فلا حاجة إلى التأويل المشار إليه بقوله في الخلاصة:

المناقشة: أولا: استدلالهم بالحديث استدلال خاطئ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن صيام يوم الاثنين ولم يسئل عن الاحتفال بالمولد.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يخصص هذا اليوم من كل أسبوع بالصيام فسألوه عن ذلك فذكر العلة في ذلك.
وهو لم يصم فقط الاثنين من شهر ربيع الأول ويحتفل بيوم واحد من السنة ويجعله عيدا.
ثانيا: لماذا لا تقتصرون على ما ورد في الحديث فتلتزمون بصيام كل يوم اثنين.
فأنتم قد فعلتم أمرا لم يفعله عليه الصلاة والسلام.
وذلك بتخصيصكم يوما في السنة للاحتفال.
ثالثا: قد جاء في السنة ما يدل على علة صيام كل يوم اثنين وهو أن الأعمال تعرض على الله عز وجل يوم الاثنين.
قال أسامة بن زيد رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، إنك تصوم حتى لا تكاد تفطر، وتفطر حتى لا تكاد أن تصوم؛ إلا يومين إذا دخلا في صيامك ولا صمتهما.
قال: أي يومين.
قلت: يوم الاثنين، ويوم الخميس.
قال: ذانك يومان تعرض فيهما الأعمال على رب العالمين، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم وترجيح هذه العلة أقوى لأنه يصوم كل اثنين والأعمال تعرض كل اثنين بخلاف مولده فهو ولد يوم الاثنين من شهر ربيع الأول فكان المفترض أن يصوم يوما واحدا في السنة لو كانت العلة هو مولده صلى الله عليه وسلم.
فبطل استدلالكم.
ثالثا: ومن أدلتهم: أن الفرح به صلى الله عليه وسلم مطلوب بأمر من القرآن من قوله تعالى : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: فالله تعالى أمرنا أن نفرح بالرحمة والنبي صلى الله عليه وسلم أعظم رحمة قال الله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الانبياء: .. المناقشة أولا: لا شك أن الفرح بالنبي صلى الله عليه وسلم مطلوب وهو أمر شرعي، وحبه واجب، ولا يكتمل إيمان العبد حتى يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من حبه لنفسه.
ولكن يضل السؤال قائما: بما خصصتم الفرحة بالنبي صلى الله عليه وسلم بالاحتفال بالمولد النبوي؟ فتفسير الفرحة بذلك يحتاج إلى دليل شرعي وإلا كان ذلك تلاعب بكتاب الله.
فنحن لم نجد في السنة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصص يوم مولده يوم فرح ولعب ولهو.
ثم ما حقيقة الفرح الشرعي؟ هل هو الرقص والاختلاط والغلو في النبي صلى الله عليه وسلم.. أم أنه الشكر لله عز وجل والمتأمل في هذا الدليل يجد أنه لا علاقة له بالمولد وإنما هو تحريف ولوي لأعناق الأدلة حتى توافق هواهم.
وهكذا صنيع من لم يجد نصا شرعيا يعضد قوله فإنه يذهب يستدل بأدلة لا دلالة فيها بموضوعه.
رابعا : ومن أدلتهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلاحظ ارتباط الزمان بالحوادث الدينية العظمى التي مضت وانقضت ، فإذا جاء الزمان الذي وقعت فيه كان فرصة لنذكرها ، وتعظيم يومها ، لأجلها ولأنه ظرف لها .
وقد أصل صلى الله عليه وسلم هذه القاعدة بنفسه كما صرح البخاري ومسلم والترمذي وغيرهم في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم : لما وصل إلى المدينة ورأى اليهود يصومون يوم عاشوراء سأل عن ذلك فقيل له : أنهم يصومون لأن الله نجى نبيهم وأغرق عدوهم فهم يصومونه شكرا لله على هذه النعمة فقال صلى الله عليه وسلم : نحن أولى بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه المناقشة أولا: هذا الاستدلال باطل، وهو تأصيل لكل بدعة واشتراك مع النبي صلى الله عليه وسلم في التشريع، فإذا كان التشريع من خصوصية الله سبحانه وتعالى والنبي صلى الله عليه وسلم مبلغ عنه فإن هذه القاعدة تعني: أن يكون كل شخص له حق التشريع.
فيمكن أن يقال: أن نزول الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم حدث ديني عظيم فنجعله عيدا نحتفل فيه، وكذلك هجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة حديث ديني عظيم فنجعله عيدا نحتفل فيه، وكذلك انتصاره في غزوة بدر حديث ديني عظيم فنجعله عيدا نحتفل فيه ... وهكذا فنجعل كل السنة احتفالات وأعياد لكثرة المناسبات والأحداث الدينية العظيمة في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم.
فهذا الاستدلال يضحك به الصبيان.
ولو تأملوا في الحديث لعلموا بطلان استدلالهم.
فهم أولا: لم يحدثوا احتفالا وأهازيج ورقص وإنما كان غاية ما فيه يصومونه شكرا لله، فهم يقومون بعبادة مشروعة وهو الصيام.
ثانيا: إن هذا اليوم الذي نجى الله فيه موسى وأغرق فرعون كان يوما معلوما وهو العاشر من محرم.
أم يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم فليس معلوما فهو أمرا مختلف فيه.
ثالثا: الأصل في العبادة التوقيف، فإن الصحابة الكرام مع علمهم بهذا اليوم ونعمة الله على موسى عليه السلام لم يصوموا أو يحدثوا فيه عبادة، وإنما صاموا بعد ما أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
فأين الأمر بصيام أو قيام أو الاحتفال بمولد النبي صلى الله عليه وسلم.
خامسا : ومن أدلتهم: أن الاحتفال بالمولد لم يكن في عهده صلى الله عليه وسلم فهو بدعة ولكنها بدعة حسنة لا ندرجها تحت الأدلة الشرعية، والقواعد الكلية ، فهي بدعة باعتبار هيئتها الاجتماعية ، لا باعتبار أفرادها لوجود أفرادها في العهد النبوي .
المناقشة: أولا: التفريق بين البدعة الحسنة والسيئة ما الضابط فيها؟ الأصل في كل بدعة أنها ضلالة كما قال عليه الصلاة والسلام كل بدعة ضلالة فهذه كلية لا تنخرم، فأي بدعة فهي ضلالة ولا شك.
وقوله إنها بدعة حسنة لإندراجها تحت الأدلة الشرعية فما هي هذه الأدلة الشرعية والقواعد الكلية؟ إن الأدلة الشرعية جاءت خلاف ذلك.
فهي قد جاءت منهيه عن البدعة، وجاءت منهية عن الغلو في النبي صلى الله عليه وسلم فقد قال عليه الصلاة والسلام كما في الصحيحين: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
وقال رجل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما شاء الله وشئت.
فقال: أجعلتني لله ندا ، ما شاء الله وحده وقال: لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد ولما قالت الجويرية :وفينا رسول الله يعلم ما في غد.
قال: دعي هذا وقولي بالذي كنت تقولين ولما صفوا خلفه قياما قال لا تعظموني كما تعظم الأعاجم بعضهم بعضا وقال أنس لم يكن شخص أحب إليهم من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكانوا إذا رأوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهته لذلك.
ولما سجد له معاذ نهاه وقال : إنه لا يصلح السجود إلا لله، ولو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ؛من عظم حقه عليها فقواعد الدين تدعو إلى التمسك بالكتاب والسنة فالغلو في الأنبياء والملائكة هو عيبا ونقصا في الألوهية كما قال تعالى : ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون آل عمران: ثانيا:جود أفراد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم هذا من الإدعاء الكاذب، فالبينة على المدعي.
أين الدليل على ذلك؟ ومن هم الأفراد الذين كانوا يحتفلون بميلاد النبي صلى الله عليه وسلم.
سادسا : ومن أدلتهم: أن المولد الشريف يبعث على الصلاة والسلام بقوله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: وما كان يبعث على المطلوب شرعا فهو مطلوب شرعا.
المناقشة: أولا: الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من أفضل القربات، ومن الأعمال الصالحة، ولا خلاف في ذلك لما ورد في ذلك من الآيات والأحاديث الدالة على فضلها ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا ثانيا: الضلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم مشروعة في جميع الأوقات، وهي واجبة في التشهد الأخير من الصلاة، وسنة مؤكدة عند ذكره عليه الصلاة والسلام.
ثالثا: تخصيص يوم مولده بالصلاة والسلام عليه يحتاج إلى دليل شرعي ولا دليل.
لذلك من خصص هذه الليلة بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فهو مبتدع.
وقد يقول قائل: إن الصلاة على النبي سنة وهي مسنونة وفضلها عظيم فكيف تمنعني من ذلك؟ أقول: الصلاة على النبي عبادة عظيمة وفضلها عظيم ولكن تخصيص وقت معين، بعبادة معينة، بقصد القربة بلا دليل شرعي بدعة.
فالتخصيص بهذه الليلة هو البدعة.
قال ابن تيمية : أن المفسدة تنشأ من تخصيص مالا خصيصة له ... وهذا المعنى موجود في مسألتنا فإن الناس قد يخصون هذه المواسم لاعتقادهم فيها فضيلة، ومتى كان تخصيص هذا الوقت بصوم أو بصلاة قد يقترن باعتقاد فضل ذلك، ولا فضل فيه نهي عن التخصيص إذ لا ينبعث التخصيص إلا عن اعتقاد الاختصاص رابعا: قوله ما كان يبعث على المطلوب شرعا فهو مطلوب شرعا ليس على إطلاقه.
فالنظر إلى المرأة الحسناء الجميلة بقصد التفكر والتدبر في خلق الله لا يجوز، مع أن التفكر في خلق الله مطلوب؛ إلا أن الطريقة هذه منهية عنها.
وكذلك هنا فالصلاة على النبي مطلوبة ولكن تخصيص ليلة بالصلاة على النبي هي طريقة مبتدعة لم يأمر بها الشارع.
فالوسيلة والطريقة يجب أن تكون صحيحة كي يصح العمل ويقبل.
خامسا: الاحتفال بالمولد لا يقتصر على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم؛ بل فيه اختلاط ورقص وغير ذلك من المنكرات التي نهى عنها الشارع.
وما كان يبعث على المنهي شرعا فهو منهي شرعا.
سابعا : ومن أدلتهم: أن المولد أمر يستحسنه العلماء والمسلمون في جميع البلاد ، وجرى به العمل في كل صقع فهو مطلوب شرعا للقاعدة المأخوذة من حديث ابن مسعود الموقوف : ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رآه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح أخرجه أحمد.
المناقشة أولا: هذا إدعاء باطل بأن جميع المسلمين يستحسنون الاحتفال بالمولد.
والواقع يكذب هذا ويرده.
فإدعاء الإجماع أمر محال.
قال ابن تيمية رحمه الله : ومن أعتقد أن أكثر هذه العادات المخالفة للسنن مجمع عليها بناء على أن الأمة أقرتها ولم تنكرها، فهو مخطئ في هذا الاعتقاد؛ فإنه لم يزل ولا يزال في كل وقت من ينهى عن عامة العادات المحدثة المخالفة للسنة.
ولا يجوز دعوى إجماع بعمل بلد أو بلاد من بلدان المسلمين؛ فكيف بعمل طوائف منهم.
وإذا كان أكثر أهل العلم لم يعتمدوا على عمل علماء أهل المدينة وإجماعهم في عصر مالك؛ بل رأوا السنة حجة عليهم كما هي حجة على غيرهم مع ما أوتوه من العلم والإيمان، فكيف يعتمد المؤمن العالم على عادات أكثر من اعتادها عامة أو من قيدته العامة، أو قوم مترئسون بالجهالة لم يرسخوا في العلم، ولا يعدون من أولي الأمر، ولا يصلحون للشورى، ولعلهم لم يتم إيمانهم بالله وبرسوله، أو قد دخل معهم فيها بحكم العادة قوم من أهل الفضل عن غير روية، أو لشبهة أحسن أحوالهم فيها أن يكونوا فيها بمنزلة المجتهدين من الأئمة والصديقين ثانيا: الذي رآه المسلمون حسنا هو خلاف هذا الزعم، فلم يحتفل الصحابة ولا التابعون ولا التابعون لهم بإحسان بالمولد النبوي.
فهذا الحسن الذي رأوه هو ترك الاحتفال بالمولد.
أفلا يحسن أن نتبع أحسن الأمة في دينها وعقيدتها وهديها ونترك ما أحدثه المتأخرون من بدع وخرفات.
ثامنا : ومن أدلتهم: أن المولد اجتماع ذكر وصدقه ومدح وتعظيم للجناب النبوي فهو سنة ، وهذه أمور مطلوبة شرعا وممدوحة ، وجاءت الآثار الصحيحة بها وبالحث عليها .أن الله تعالى قال : وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك هود: من الآية يظهر منه أن الحكمة في قص أنباء الرسل عليهم السلام تثبيت فؤاده الشريف بذلك ولا شك أننا اليوم نحتاج إلى تثبيت أفئدتنا بأنبائه وأخباره أشد من احتياجاته هو صلى الله عليه وسلم .
المناقشة أولا: تقرير هذا الفعل سنة أو ليس بسنة لا بد فيه من نص شرعي.
فالسنة ما أمر به الشارع أمرا غير لازم أو فعله الرسول صلى الله عليه وسلم، فهل حث أو فعل الرسول صلى الله عليه وسلم المولد؟ فكيف جاءت السنية إذن؟ ثانيا: القول أن في الاحتفال ذكر وصدقه ومدح وتعظيم للجناب النبوي فهو سنة لهذه الأسباب؛ نقول بل هي بدعة.
فتخصيص هذه الأفعال في ليلة معينة دون نص شرعي هو إحداث في الدين، وتشريع جديد، واستدراك على الله.
وقد جعل الشاطبي في اعتصامه أن من أصناف البدع تخصيص زمان أو مكان للعبادة لم يكن لها مستند شرعي فقال: ومنها التزام الكيفيات والهيآت المعينة كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد واتخاذ يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم عيدا وما أشبه ذلك ومنها التزام العبادات المعينة في أوقات معينة لم يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة كالتزام صيام يوم النصف من شعبان وقيام ليلته ثالثا: ليس كل عمل صالح يمدح ويثاب عليه؛ بل قد يؤثم بفعل الصالح إذا لم يكن مقتديا برسول الله.
فهؤلاء النفر من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال أحدهما أصوم ولا أفطر.. فهذه أعمال صالحة لا شك في مشروعيتها وفضلها ومع ذلك فقد عاتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: من رغب عن سنتي فليس مني فالعمل الصالح الذي يمدح ويثاب عليه ما كان على الطريقة النبوية فلا يزيد ولا ينقص، والمولد زيادة لم يأمر بها الشارع.
يقول الشاطبي رحمه الله : والبدع المستدل عليها بغير الصحيح لا بد فيها من الزيادة على المشروعات كالتقييد بزمان أو عدد أو كيفية ما فيلزم أن تكون أحكام تلك الزيادات ثابتة بغير الصحيح وهو ناقض إلى ما أسسه العلماء رابعا: تثبيت الفؤاد يكون بالإيمان وعمل الصالحات، وليس بعمل البدع والخرفات ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا النساء: فالاقتصار على ما ورد هو سبيل نجاح الأمة، وسعادة الفرد.
تاسعا : ومن أدلتهم: قولهم: ليست كل بدعة محرمة ولو كان كذلك لحرم جمع أبو بكر وعمر وزيد رضي الله عنهم القرآن وكتبه في المصاحف خوفا على ضياعه بموت الصحابة القراء رضي الله عنهم ؟ ، ولحرم جمع عمر رضي الله عنه الناس على إمام واحد في صلاة التراويح مع قوله : نعمت البدعة هذه ؟ ، وحرم التصنيف في جميع العلوم النافعة ؟ ، ولوجب علينا حرب الكفار بالسهام والأقواس مع حربهم لنا بالرصاص والمدافع والدبابات ؟ ، وبناء الجامعات وتسميتها بهذا الإسم وتسمية الندوات والمحاضرات بهذا الإسم فإنه لم يذكر أن رسول الله أو أحدا من الصحابة سمى بهذا الإسم ، وزيادة الآذان الأول يوم الجمعة ؟ وزيادة سيدنا عبد الله بن عمر البسملة في أول التشهد ؟ .. المناقشة: أولا: هذا القول من عجائب الأمور فالرسول عليه الصلاة والسلام يقول: كل بدعة ضلالة وهؤلاء يقولون : ليست كل بدعة ضلالة .
أليس هذا رد وتحريف لكلام الرسول صلى الله عليه وسلم.
يقول ابن تيمية : ولا يحل لأحد أن يقابل هذه الكلمة الجامعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلية وهي قوله : كل بدعة ضلالة بسلب عمومها وهو أن يقال :ليست كل بدعة ضلالة، فإن هذا إلى مشاقة الرسول أقرب منه إلى التأويل وقال الشاطبي : أنه قد ثبت في الأصول العلمية أن كل قاعدة كلية أو دليل شرعي كلي؛ إذا تكررت في مواضع كثيرة، وأتي بها شواهد على معان أصولية أو فروعية، ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص، مع تكررها وإعادة تقررها؛ فذلك دليل على بقائها عل مقتضى لفظها من العموم كقوله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وما أشبه .. فما نحن بصدده من هذا القبيل إذ جاء في الأحاديث المتعددة والمتكررة في أوقات شتى وبحسب الأحوال المختلفة: أن كل بدعة ضلالة، وأن كل محدثة بدعه... وما كان نحو ذلك من العبارات الدالة على أن البدع مذمومة، ولم يأت في آية ولا حديث تقييد ولا تخصيص ولا ما يفهم منه خلاف ظاهر الكلية فيها؛ فدل ذلك دلالة واضحة على أنها على عمومها واطلاقها ثانيا: وأما قول عمر رضي الله عنه: نعمت البدعة هذه فلا حجة لهم في هذا القول من وجوه: أولا: أن ما سنه الخلفاء الراشدون من بعد النبي صلى الله عليه وسلم فهو سنة، ولا بدعة فيه ألبتة، وإن لم يعلم في كتاب الله ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم نص عليه على الخصوص؛ فقد حاء ما يدل عليه في الجملة، وذلك نص حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه، حيث قال فيه: فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين والمهديين؛ تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فقرن عليه السلام سنة الخلفاء الراشدين بسنته، وأن من أتباع سنته أتباع سنتهم، وأن المحدثات خلاف ذلك ليست منها في شيء؛ لأنهم رضي الله عنهم فيما سنوه: إما متبعون لسنة نبيهم عليه السلام نفسها، وإما متبعون لما فهموا من سنته صلى الله عليه وسلم في الجملة والتفصيل على وجه يخفى على غيرهم مثله لا زائد على ذلك .
ثانيا: عمل عمر رضي الله عنه لبس بدعة في الشريعة، فهو لم يحدث شيئا جديدا في الدين، فقد صلى الصحابة صلاة التراويح جماعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تركها خشية أن تفرض عليهم فلما مات صلى الله عليه وسلم ذهبت العلة التي من أجلها تركوا صلاة الجماعة، فأعاد الأمر على ما كان عليه.
يقول ابن تيمة : فأما صلاة التراويح فليست بدعة في الشريعة؛ بل هي سنة بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله فإنه قال: إن الله فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه ولا صلاتها جماعة بدعة بل هي سنة في الشريعة؛ بل قد صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجماعة في أول شهر رمضان ليلتين؛ بل ثلاثا.
وصلاها أيضا في العشر الأواخر في جماعة مرات.
وقال: إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة كما قام بهم حتى خشوا أن يفوتهم الفلاح رواه أهل السنن.
وبهذا الحديث أحتج أحمد وغيره على أن فعلها في الجماعة أفضل من فعلها في حال الانفراد.
وفي قوله هذا ترغيب في قيام شهر رمضان خلف الإمام وذلك أوكد من أن يكون سنة مطلقة، وكان الناس يصلونها جماعات في المسجد، على عهده صلى الله عليه وسلم ، ويقرهم وإقراره سنة منه صلى الله عليه وسلم .
ثالثا: قول عمر رضي الله عنه : نعمت البدعة هذه هي تسمية لغوية لا شرعية.
وذلك أن البدعة في اللغة تعم كل ما فعل ابتداء من غير مثال سابق، وأما البدعة الشرعية: فكل مالم يدل عليه دليل شرعي، فإذا كان نص رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دل على استحباب فعل، أو إيجابه بعد موته، أو دل عليه مطلقا، ولم يعمل به إلا بعد موته ككتاب الصدقة الذي أخرجه أبو بكر رضي الله عنه، فإذا عمل أحد ذلك العمل بعد موته، صح أن يسمى بدعة في اللغة، لأنه عمل مبتدأ، كما أن نفس الدين الذي جاء به النبي صلى الله عليه وسلم يسمى بدعة، ويسمى محدثا في اللغة، كما قالت رسل قريش للنجاشي عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم المهاجرين إلى الحبشة : إن هؤلاء خرجوا من دين آبائهم، ولم يدخلوا في دين الملك، وجاءوا بدين محدث لا يعرف.
رابعا: أما جمع المصحف ونحوه فهي من باب المصالح المرسلة، لا من قبيل البدعة المحدثة، والمصالح المرسلة قد عمل بمقتضاها السلف الصالح من الصحابة ومن بعدهم، فهي من الأصول الفقهية الثابتة عند أهل الأصول.
فحق ما فعل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن له أصلا يشهد له في الجملة، وهو الأمر بتبليغ الشريعة، وذلك لا خلاف فيه لقوله تعالى يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك ، وأمته مثله، وفي الحديث: ليبلغ الشاهد منكم الغائب وأشباهه.
والتبليغ كما لا يتقيد بكيفية معلومة؛ لأنه من قبيل المعقول المعنى، فيصح بأي شيء أمكن من الحفظ والتلقين والكتابة وغيرها، كذلك لا يتقيد حفظه عن التحريف والزيغ بكيفية دون أخرى، إذا لم يعد على الأصل بالإبطال؛ كمسألة المصحف، ولذلك أجمع عليه السلف الصالح.
وأما ما سوى المصحف؛ فالأمر فيه أسهل، فقد ثبت في السنة كتابة العلم: ففي الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم : اكتبوا لأبي شاه وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: ليس احد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر حديثا مني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عبد الله بن عمرو؛فإنه كان يكتب وكنت لا أكتب وذكر آهل السير انه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب يكتبون له الوحي وغيره؛منهم:عثمان، وعلي، ومعاوية، والمغيرة بن شعبة وأبي بن كعب، وزيد ابن ثابت، وغيرهم.
وأيضا؛ فإن الكتابة من قبيل ما لا يتم الواجب إلا به إذا تعين لضعف الحفظ وخوف اندراس العلم كما خيف دروسه حينئذ، وهو الذي نبه عليه اللخمي فيما تقدم .
وإنما كره المتقدمون كتب العلم لأمر آخر لا لكونه بدعة، فكل من سمى كتب العلم بدعة؛ فإما متجوز، وإما غير عارف بوضع لفظ البدعة، فلا يصح الاستدلال بهذه الأشياء على صحة العمل بالبدع.
وإن تعلق بما ورد من الخلاف في المصالح المرسلة، وأن البناء عليها غير صحيح عند جماعة من الأصوليين؛ فالحجة عليهم إجماع الصحابة على المصحف والرجوع إليه، وإذا ثبت اعتبارها في صورة؛ ثبت اعتبارها مطلقا، ولا يبقى بين المختلفين نزاع إلا في الفروع.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية عن جمع القرآن: إن المانع من جمعه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أن الوحي كان لا يزال ينزل فيغير الله ما يشاء، ويحكم ما يريد، فلو جمع في مصحف واحد لتعسر أو تعذر تغييره كل وقت، فلما استقر القرآن بموته صلى الله عليه وسلم، واستقرت الشريعة بموته صلى الله عليه وسلم، أمن الناس من زيادة القرآن، ونقصه، وأمنوا من زيادة الإيجاب، والتحريم، والمقتضي للعمل قائم بسنته صلى الله عليه وسلم، فعمل المسلمون بمقتضى سنته، وذلك العمل من سنته، وإن كان يسمى هذا في اللغة بدعة، وصار هذا كنفي عمر رضي الله عنه ليهود خيبر، ونصارى نجران، ونحوهم من أرض العرب.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم عهد بذلك في مرضه فقال: أخرجوا اليهود والنصارى من جزيرة العرب وإنما لم ينفذه أبو بكر رضي الله عنه لاشتغاله عنه بقتال أهل الردة، وبشروعه في قتال فارس والروم، وكذلك عمر لم يمكنه فعله في أول الأمر لاشتغاله بقتال فارس والروم، فلما تمكن من ذلك فعل ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان هذا الفعل قد يسمى بدعة في اللغة.
كما قال له اليهود: كيف تخرجنا وقد أقرنا أبو القاسم.
وكما جاءوا إلى علي رضي الله عنه في خلافته فأرادوا منه إعادتهم وقالوا كتابك بخطك فامتنع من ذلك لأن ذلك الفعل من عمر كان بعهد رسول الله صلى الله.
والضابط في هذا والله أعلم أن يقال إن الناس لا يحدثون شيئا إلا لأنهم يرونه مصلحة إذ لو اعتقدوه مفسدة لم يحدثوه فإنه لا يدعو إليه عقل ولا دين فما رآه المسلمون مصلحة نظر في السبب المحوج إليه فإن كان السبب المحجوج إليه أمرا حدث بعد النبي صلى الله عليه وسلم لكن تركه النبي صلى الله عليه وسلم من غير تفريط منا فهنا قد يجوز إحداث ما تدعو الحاجة إليه وكذلك إن كان المقتضي لفعله قائما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن تركه النبي صلى الله عليه وسلم لمعارض قد زال بموته وإما مالم يحدث سبب يحوج إليه أو كان السبب المحوج إليه بعض ذنوب العباد فهنا لا يجوز الإحداث فكل أمر يكون المقتضي لفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم موجودا لو كان مصلحة ولم يفعل يعلم أنه لبس بمصلحة وأما ما حدث المقتضى له بعد موته من غير معصية الخالق فقد يكون مصلحة انتهى كلامه رحمه الله عاشرا : ومن أدلتهم: في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ومن سنة في الإسلام سنة سيئة فله وزرها ووزر من عمل بها إذا كان معنى الحديث كما هو متعارف أن من سن في الإسلام سنة حسنة أي أحيا سنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم إذن فعلى هذا الأساس نكمل شرح الحديث على أنه ليس من المعقول أنه تشرح حديثا على قاعدة ثم تغيير القاعدة لشرح باقي هذا الحديث فمن سن سنة سيئة أي أحيا سنة سيئة لرسول الله هل رسول الله له سنة سيئة حتى نحييها ؟؟ ، حاشاه عن ذلك .
إذن فليس هذا هو الشرح الصحيح وإنما لو قلنا أن من أحدث أو سن سنة حسنة في الدين بعموم اللفظ فله أجرها وأجر من عمل بها وبالتالي من سن في الإسلام سنة سيئة فله وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة وإن المولد النبوي من السنن الحسنة كما ذكر آنفا .. والله أعلم .
المناقشة: قد كفانا الشاطبي المؤنة في الرد على هذا الإشكال فقال : قوله صلى الله عليه وسلم من سن سنة حسنة ... ليس المراد به الاختراع ألبتة، وإلا لزم من ذلك التعارض بين الأدلة القطعية، إن زعم مورد السؤال أن ما ذكره من الدليل مقطوع به، فإن زعم أنه مظنون؛ فما تقدم من الدليل على ذم البدع مقطوع به، فيلزم التعارض بين القطعى والظني، والاتفاق من المحققين على تقديم القطعي.
ولكن فيه من وجهين: أحدهما: أنه يقال: إنه من قبيل المتعارضين، إذ تقدم أولا أن أدلة الذم تكرر عمومها في أحاديث كثيرة من غير تخصيص، وإذا تعارضت أدلة العموم من غير تخصيص؛ لم يقبل بعد ذلك التخصيص.
والثاني: على التنزيل لفقد التعارض، فليس المراد بالحديث الاستنان بمعنى الاختراع، وإنما المراد به العمل بما ثبت من السنة النبوية وذلك لوجهين: أحدهما: أن السبب الذي لأجله جاء الحديث هو الصدقة المشروعة؛ بدليل ما في الصحيح من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدر النهار، فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار او العباء متقلدي السيوف، عامتهم من مضر بل كلهم من مضر.
فقمص وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رآهم من الفاقة فدخل ثم خرج فأمر بلالا فأذن واقام فصلى ثم خطب فقال يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: والآية التي في سورة الحشر يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: وبعد : تصدق رجل؛ من ديناره، من درهمه ،من ثوبه، من صاع بره، من صاع تمره حتى قال : ولو بشق تمرة قال: فجاءه رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها؛ بل قد عجزت.
قال: ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب، حتى رأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتهلل كأنه مذهبه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنه؛ فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من أجورهم شيء، ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير أن ينقص من أوزارهم شيء فتأملوا أين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سن سنة حسنة و من سن سنة سيئة تجدوا ذلك فيمن عمل بمقتضى المذكور على أبلغ ما يقدر عليه، حتى بتلك الصرة، فانفتح بسببه باب الصدقه على الوجه الأبلغ، فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قال: من سن في الاسلام سنة حسنة .. الحديث، فدل على أن السنة ها هنا مثل ما فعل ذلك الصحابي، وهو العمل بما ثبت كونه سنة وان الحديث مطابق لقوله في الحديث الآخر من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي الحديث إلى قوله ومن ابتدع بدعة ضلالة ، فجعل مقابل تلك السنة الابتداع، فظهر أن السنة الحسنة ليست بمبتدعة، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم ومن أحيا سنتي فقد أحبني ... والوجه الثاني من وجهي الجواب: أن قوله: من سن سنة حسنة و من سن سنة سيئة لا يمكن حمله على الاختراع من أصل؛ لأن كونها حسنة أو سيئة لا يعرف إلا من جهة الشرع؛ لان التحسين والتقبيح مختص بالشرع لا مدخل للعقل فيه، وهو مذهب جماعة أهل السنة وإنما يقول به المبتدعة اعني: التحسين والتقبيح بالعقل فلزم أن تكون السنة في الحديث إما حسنه في الشرع وإما قبيحة بالشرع، فلا يصدق إلا على مثل الصدقة المذكورة وما أشبهها من السنن المشروعة، وتبقى السنة السيئة منزلة على المعاصي التي ثبت بالشرع كونها معاصي؛ كالقتل المنبه عليه في حديث ابن آدم حيث قال عليه السلام : لأنه أول من سن القتل وعلى البدع لأنه قد ثبت ذمها والنهي عنها بالشرع كما تقدم ... فقد عاد الحديث والحمد لله حجة على أهل البدع من جهة لفظه وشرح الأحاديث الأخر له.
الحادي عشر : ومن أدلتهم: أن ابن تيمية يجيز الاحتفال بالمولد النبوي.
المناقشة: كثيرا ما نقرأ لهؤلاء المبتدعة القول على ابن تيمية أنه يجيز المولد، ومن قرأ كلامه عن الأعياد والاحتفالات في كتاب اقتضاء الصراط علم أن ما نسب إليه كذب فهو يقول رحمه الله : وكذلك ما يحدثه بعض الناس، إما مضاهاة للنصارى في ميلاد عيسى عليه السلام وإما محبة للنبي صلى الله عليه وسلم وتعظيما له والله قد يثيبهم على هذه المحبة والاجتهاد لا على البدع من اتخاذ مولد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا.
مع اختلاف الناس في مولده، فإن هذا لم يفعله السلف مع قيام المقتضى له وعدم المانع منه، ولو كان هذا خيرا محضا أو راجحا لكان السلف رضي الله عنهم أحق به منا ؛ فإنهم كانوا أشد محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيما له منا وهم على الخير أحرص.
وإنما كمال محبته وتعظيمه في متابعته وطاعته واتباع أمره وإحياء سنته باطنا وظاهرا ونشر ما بعث به والجهاد على ذلك بالقلب واليد واللسان فإن هذه هي طريقة السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان وأكثر هؤلاء الذين تجدونهم حرصاء على أمثال هذه البدع مع مالهم فيها من حسن القصد والاجتهاد الذي يرجى لهم به المثوبة تجدونهم فاترين في أمر الرسول عما أمروا بالنشاط فيه ، وإنما هم بمنزلة من يحلي المصحف ولا يقرأ فيه، أو يقرأ فيه ولا يتبعه.
وبمنزلة من يزخرف المسجد ولا يصلي فيه، أو يصلي فيه قليلا .وبمنزلة من يتخذ المسابح والسجادات المزخرفة ، وأمثال هذه الزخارف الظاهرة التي لم تشرع ويصحبها من الرياء والكبر والاشتغال عن المشروع ما يفسد حال صاحبها كما جاء في الحديث ما ساء عمل أمة قط إلا زخرفوا مساجدهم ومن توهم أن ابن تيمية أجاز المولد فقد خلط عليه الأمر، فابن تيمية بعد أن قرر بدعية المولد، أجازه لقوم إن لم يفعلوا المولد فإنهم يفعلون منكرا أشد، فهو بمنزلة أخف الضررين، وهذا صريح في كلامه رحمه الله تعالى إذ يقول : فتعظيم المولد، واتخاذه موسما، قد يفعله بعض الناس، ويكون له فيه أجر عظيم لحسن قصده، وتعيظمه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قدمته لك أنه يحسن من بعض الناس، ما يستقبح من المؤمن المسدد، ولهذا قيل للإمام أحمد عن بعض الأمراء: إنه أنفق على مصحف ألف دينار، أو نحو ذلك فقال: دعه، فهذا أفضل ما أنفق فيه الذهب، أو كما قال.
مع أن مذهبه أن زخرفة المصاحف مكروهة.
وقد تأول بعض الأصحاب أنه أنفقها في تجديد الورق والخط.
وليس مقصود أحمد هذا، وإنما قصده أن هذا العمل فيه مصلحة، وفيه أيضا مفسدة كره لأجلها.
فهؤلاء إن لم يفعلوا هذا، وإلا اعتاضوا الفساد الذي لا صلاح فيه، مثل أن ينفقها في كتاب من كتب الفجور: ككتب الأسمار أو الأشعار، أو حكمة فارس والروم.
فتفطن لحقيقة الدين، وانظر ما اشتملت عليه الأفعال من المصالح الشرعية، والمفاسد، بحيث تعرف ما ينبغي من مراتب المعروف، ومراتب المنكر، حتى تقدم أهمها عند المزاحمة، فإن هذا حقيقة العمل بما جاءت به الرسل، فإن التمييز بين جنس المعروف، وجنس المنكر، وجنس الدليل، وغير الدليل، يتيسر كثيرا.
فأما مراتب المعروف والمنكر، ومراتب الدليل؛ بحيث تقدم عند التزاحم أعرف المعروفين، فتدعو إليه، وتنكر أنكر المنكرين، وترجح أقوى الدليلين؛ فإنه هو خاصة العلماء بهذا الدين .
والله أعلم وأحكم وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
وكتبه مبارك عامر بقنه

أ لم يكن التفويض المطلق ولا التأويل للصفات عن ظاهرها في يوم من الأيام مذهبا لأهل السنة والسلف الصالح، لأن مذهب السلف وأهل السنة هو الإيمان بما دلت عليه صفات الله تعالى من معنى الكمال، مع تفويض كيفيتها لله تعالى؛ كما نقلته عن الإمام مالك وغيرهما في مطلع كلامك .
وإنما التفويض والتأويل مذهبان للخلف، وهم ليسوا في هذا الباب من أهل السنة والجماعة؛ لمخالفتهم لمذهبهم فيه، والمخالف لا ينسب إلى من خالفه، وإن كانوا من أهل السنة في بقية الأبواب التي وافقوا فيها أهل السنة .
ب تأويل الصفات عن معناها الحقيقي لا يجوز في أي عصر من العصور، ولا يجوز أن نرد على أهل الباطل بباطل، بل يجب أن نثبت على الحق، ولا نلتفت إلى شغب المخالفين، ولا نتنازل عما معنا من الحق لأجل الرد عليه .
والتأويل باطل؛ مهما صلحت نية فاعله، حسن مقصده وقد يعمل الشخص بعمل أهل النار وهو يظن أنه يحسن صنعا؛ كما قال تعالى : قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
وقال تعالى : وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون .
والباطل إنما يدفع بالحق، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
يكرر أن مذهب السلف هو التفويض، ومذهب الخلف هو التأويل، ويقول : إنما كان المحققون منهم يعني : أصحاب المذهبين يفضلون مذهب السلف، فيقولون : هو أسلم، والبعض منهم كان يرجح مذهب الخلف؛ دفاعا لشبهات الزائغين، ويقول : هو أحكم، مع اعتقادهم جميعا بصفات الله تعالى؛ دون تعطيل أو تجسيم؛ خلافا للمعتزلة والجهمية، فكان الخلاف بين الفاضل والأفضل .
والجواب أن نقول : أ قد بينا فيما سبق مرارا أن مذهب السلف في الصفات هو اعتقاد ما دلت عليه النصوص؛ من غير تشبيه ولا تعطيل، وليس هو التفويض، فنسبته إليهم زور وبهتان، وهم منه براء، فكل من التفويض والتأويل من مذاهب الخلف المحدثة، وليس فيهما مفضولا ولا فاضل، بل كلاهما زور وباطل .
ب قوله مع اعتقادهم جميعا بصفات الله تعالى؛ دون تعطيل أو تجسيم قول فيه مغالطة، إذ كيف يقال : إن من يؤول صفات الله عن مدلولها، فيؤول اليد بالقدرة، والاستواء بالاستيلاء والرحمة بالنعمة، كيف يقال مع هذا : إنه يعتقد هذه الصفات دون تعطيل، أليس فعله هذا هو التعطيل بعينه ؟ قال وإذا كان من أول الصفات ضالا، فنضلل السلف الصالح جميعا؛ لأنهم أولوا قوله تعالى : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ؛ قالوا : معهم بعلمه لا بذاته، وأولوا قوله تعالى : وهو معكم أين ما كنتم ؛ قالوا : معيه علم؛ لئلا تتعدد الذات، وسنحكم بضلال الحافظ ابن كثير؛ لأنه قال في قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ؛ قال : المراد : ملائكتنا أقرب إلى الإنسان من حبل وريده إليه .
انتهى كلامه .
والجواب عن ذلك؛ نقول : أ نعم؛ من أول الصفات عن مدلوها إلى غير معانيها، فهو ضال؛ كما قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمآئه سيجزون ما كانوا يعملون .
ومن الإلحاد فيها صرفها عما دلت عليه، وهذا ضلال .
ب وأما ما ذكرته من تفسير أهل السنة والجماعة لآيات المعية بأنها معية علم وإحاطة؛ فليس هو من التأويل الذي زعمته .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الفتوى الحموية : ولا يحسب حاسب أن شيئا من ذلك يناقض بعضه بعضا ألبتة؛ مثل أن يقول القائل : ما في الكتاب والسنة من أن الله فوق العرش يخالفه في الظاهر قوله : وهو معكم أين ما كنتم ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم إلى الصلاة؛ فإن الله قبل وجهه ، ونحو ذلك؛ فإن هذا غلط، وذلك أن الله معنا حقيقة، وهو فوق العرش حقيقة، كما جمع الله بينهما في قوله تعالى هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير فأخبر أنه فوق العرش، يعلم كل شيء، وهو معنا أينما كنا، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الأعمال : والله فوق العرش، وهو يعلم ما أنتم عليه .
ذلك أن كلمة مع في اللغة إذا أطلقت؛ فليس ظاهرها في اللغة إلا المقارنة المطلقة؛ من غير وجوب مماسة أو محاذاة عن يمين أو شمال، فإذا قيدت بمعنى من المعاني؛ دلت على المقارنة في ذلك المعنى، فإنه يقال : ما زلنا نسير والقمر معنا، أو النجم معنا، ويقال : هذا المتاع معي؛ لمجامعته لك، وإن كان فوق رأسك .
فالله مع خلقه حقيقة، وهو فوق العرش حقيقة .
ثم أن هذه المعية تختلف أحكامها بحسب الموارد، فلما قال : يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها .
.
.
إلى قوله وهو معكم أين ما كنتم ؛ دل ظاهر الخطاب على أن حكم هذه المعية ومقتضاها أنه مطلع عليكم، شهيد عليكم، مهيمن عليكم، عالم بكم، وهذا معنى قول السلف : إنه معهم بعلمه، وهذا ظاهر الخطاب وحقيقته انتهى .
فعلم من ذلك أنه لم يجر في الآية ولله الحمد التأويل الذي زعمه فضيلة الشيخ الصابوني؛ لأن المعية يختلف معناها باختلاف مواردها .
ج وأما قوله : إن ابن كثير قال في التفسير قوله تعالى : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
.
وزعم أن هذا تأويل من ابن كثير؛ فنقول له : ليس هذا من قبيل التأويل الذي تدعيه؛ لأن الآية جاءت بلفظ الجمع : ونحن .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى : / : فإن مثل هذا اللفظ إذا ذكره الله تعالى في كتابه؛ دل ذلك على أن المراد به أنه سبحانه يفعل ذلك بجنوده من الملائكة؛ فإن صيغة نحن يقولها المتبوع المطاع المعظم الذي له جنود يتبعون أمره، وليس لأحد جند يطيعونه كطاعة الملائكة لربهم، وهو خالقهم وربهم، وهو سبحانه العالم بما توسوس به نفسه وملائكته تعلم، فكان لفظ : نحن هنا هو المناسب .
وقال سياق الآيتين يدل على أن المراد الملائكة؛ فإنه قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ، فقيد القرب بهذا الزمان، وهو زمان تلقي المتلقيين؛ قعيد عن اليمين، وقعيد عن الشمال، وهما الملكان الحافظان اللذان يكتبان، كما قال : ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ، ومعلوم أنه لو كان المراد قرب ذات الرب؛ لم يختص ذلك بهذه الحال، ولم يكن لذكر القعيدين والرقيب والعتيد من معنى مناسب انتهى .
ومنه تعلم أن ابن كثير رحمه الله لم يؤول الآية الكريمة كما زعم الشيخ الصابوني .
قال : يجب التأويل في بعض الأحيان، بل نقول : إنه يتعين التأويل؛ كما في الحديث الصحيح : الحجر الأسود يمين الله في أرضه ، وكما قال تعالى عن سفينة نوح : وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر ، فهل السفينة تجري في عين الله ؟ أم المراد : تسير بحفظنا ورعايتنا، فإذا لم نؤولها؛ فسد المعنى تماما .
وكيف نقول في الحديث القدسي، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته؛ كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، فما رأي السادة الأعلام ؟ أليس فيه حجة ومتمسك لمن يقولون بوحدة الوجود، والذين يزعمون الحلول والاتحاد ؟ أم نقول : يتعين هذا التأويل .
وما هو المعنى المراد من الحديث الشريف إن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، وإن جاءنى يمشي، أتيته هرولة ألا يجب التأويل ؟ فلماذا نحكم بضلال الأشاعرة بسبب التأويل ونبيح لأنفسنا التأويل ؟ .
الجواب : أن نقول نعم؛ نحكم بضلال من أول صفات الله تعالى عما دلت عليه من المعنى الحق، وحاول صرفها إلى غير معانيها الحقيقية من الأشاعرة وغيرهم، وإن لم يكن هذا ضلالا؛ فما هو الضلال ؟ قال تعالى : فماذا بعد الحق إلا الضلال .
وأما ما استدللت به على وجوب التأويل في بعض الأحيان؛ فلا دلالة فيه لما تريد، وبيان ذلك كما يلي : أ قوله صلى الله عليه وسلم الحجر الأسود يمين الله في الأرض ؛ قال عنه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى : / : إنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد لا يثبت، والمشهور إنما هو عن ابن عباس، ومن تدبر اللفظ المنقول؛ تبين له أنه لا إشكال فيه إلا على من لم يتدبره؛ فإنه قال : يمين الله في الأرض ، فقيده بقوله في الأرض ، ولم يطلق فيقول : يمين الله .
وحكم اللفظ المقيد يخالف حكم اللفظ المطلق .
ثم قال : فمن صافحه وقبله؛ فكأنما صافح الله وقبل يمينه معلوم أن المشبه غير المشبه به، وهذا صريح في أن المصافح لم يصافح يمين الله أصلا، ولكن شبه بمن يصافح الله، فأول الحديث وآخره يبين أن الحجر ليس من صفات الله؛ كما هو معلوم عند كل عاقل انتهى .
وقد تبين بهذا أولا : أن الحديث ليس بصحيح كما توهمه الصابوني .
وثانيا : ليس فيه دلالة على تأويل الصفات .
ب وقوله تعالى : تجري بأعيننا ؛ معناه : بمرأى منا، ولا يفهم من ظاهر الآية ما قاله فضيلة الشيخ أن السفينة تجري في عين الله، وليس هو ظاهر اللفظ حتى يحتاج إلى تأويل؛ لأنه قال : بأعيننا ، ولم يقل : في أعيننا، ومعلوم الفرق بين اللفظتين، فهي كقوله : واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا .
قال الشوكاني في فتح القدير : فإنك بأعيننا ؛ أي : بمرأى منا، بنظر منا، وفي حفظنا وحمايتنا؛ فلا تبال بهم .
ج وأما حديث : كنت سمعه الذي يسمع به .
.
.
إلخ ؛ فأول الحديث وآخره يبين المراد منه، وهو أن العبد إذا اجتهد في التقرب إلى الله بالفرائض، ثم بالنوافل؛ أحبه الله، وسدده في جميع تصرفاته .
قال الحافظ ابن رجب في شرح الأربعين : فمتى امتلأ القلب بعظمة الله تعالى؛ محا ذلك من القلب كل ما سواه، ولم يبق للعبد من نفسه وهواه، ولا إرادة إلا ما يريده منه مولاه، فحينئذ لا ينطق العبد إلا بذكره، ولا يتحرك إلا بأمره، فإن نطق نطق بالله وإن سمع سمع به، وإن نظر نظر به، وإن بطش بطش به انتهى .
ويوضح ذلك قوله في آخر الحديث : ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، فالله يسدده في تصرفاته، ويعطيه ما سأله، ويؤمنه مما يخاف .
.
.
هذا ما يدل عليه الحديث، ولا يحتمل غير هذا المعنى حتى يحتاج إلى تأويل؛ لأنه معلوم قطعا بالأدلة والفطرة والمعقول أن الله سبحانه لا يحل في شيء من خلقه، فلا حاجة إلى التأويل؛ كما زعم الصابوني سامحه الله .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى / : فالملاحدة والاتحادية يحتجون به يعني : هذا الحديث على قولهم؛ بقوله : كنت سمعه وبصره ويده ورجله، والحديث حجة عليهم من وجوه كثيرة منها : قوله : من عادى لي وليا؛ فقد بارزني بالمحاربة ، فأثبت معاديا ومحاربا ووليا غير المعادي، وأثبت لنفسه سبحانه هذا وهذا .
ومنها قوله : وما تقرب إلي عبدي بمثل ما افترضته عليه ، فأثبت عبدا متقربا إلى ربه بما افترض عليه من فرائض .
ومنها قوله : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه ، فأثبت متقربا ومتقربا إليه، ومحبا ومحبوبا غيره، وهذا كله ينقض قولهم .
ومنها قوله : فإذا أحببته؛ كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به .
.
.
إلخ ؛ فإنه جعل لعبده بعد محبته هذه الأمور، وهو عندهم قبل المحبة وبعدها واحد .
د وأما قوله : وما هو المعنى المراد من الحديث الشريف : إن تقرب مني شبرا .
.
.
إلخ ؟ فنقول : المراد منه قرب الله من عبده إذا تقرب إليه بالعبادة، وقرب الله من عباده المؤمنين ثابت بالكتاب والسنة وإجماع أهل السنة .
قال تعالى : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى / في معنى الحديث : وهو سبحانه قد وصف نفسه في كتابه وفي سنة نبيه صلى الله عليه وسلم بقربه من الداعي، وقربه من المتقرب إليه .
وذكر الآية والحديث، وقال : / : فكلما تقرب العبد باختياره قدر شبر زاده الرب قربا إليه، حتى يكون كالمتقرب بذراع .
وقال العلامة ابن القيم في الصواعق / المختصر : وقد بينا بأنه سبحانه قريب من أهل الإحسان، ومن أهل سؤاله وإجابته .
ويوضح ذلك بأن الإحسان يقتضي قرب العبد من ربه، فيقرب ربه منه .
.
.
إلى أن قال : فإنه من تقرب منه شبرا يتقرب منه ذراعا، ومن تقرب منه ذراعا؛ تقرب منه باعا .
.
.
.
إلى أن قال : وهو مع ذلك فوق سماواته، على عرشه؛ كما أنه سبحانه يقرب من عباده في آخر الليل وهو فوق عرشه، ويدنو من أهل عرفة عشية عرفة وهو على عرشه، فإن علوه سبحانه على سماواته من لوازم ذاته، فلا يكون قط إلا عاليا، ولا يكون فوقه شيء ألبتة؛ كما قال أعلم الخلق : فأنت الظاهر؛ فليس فوقك شيء ، وهو سبحانه قريب في علوه، عال في قربه .
.
.
.
إلى أن قال : والذي يسهل عليك فهم هذا معرفة عظمة الرب، وأحاطته بخلقه، وأن السماوات السبع في يده كخردلة في يد العبد، وأنه سبحانه يقبض السماوات بيده والأرض بيده الأخرى ثم يهزهن .
فكيف يستحيل في حق من هذا بعض عظمته أن يكون فوق عرشه ويقرب من خلقه كيف يشاء وهو على العرش ؟ .
انتهى .
يدافع الشيخ الصابوني عن الذين يؤولون الصفات، فيقول : إنهم ما أنكروا الصفات كما فعل الجهمية والمعتزلة، وإنما أولوها بما يحتمله اللفظ؛ دفعا للتشبيه والتجسيم .
.
.
إلخ .
ونقول له : هذه مغالطة منك؛ لأن من أول الصفات عن مدلولها الصحيح ومعناها الصريح؛ كمن أول اليد بالنعمة، والاستواء على العرش بالاستيلاء عليه، والوجه بالذات؛ أليس هو بذلك قد نفى اليد الحقيقية والاستواء الحقيقي والوجه الحقيقي وصرفها إلى معان غير مقصودة باللفظ أصلا ؟ فكيف لا يكون مع ذلك قد نفى الصفات ؟ .
ثم يواصل الدفاع عنهم، فيقول : ثم هم يقولون في المجيئ والإتيان : إن المطلق يحمل على المقيد، فقوله تعالى : وجاء ربك ، وقوله أو يأتي ربك ؛ يحمل على المقيد في قوله تعالى : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك ، فكيف نكفرهم وهم يحتجون بالقرآن على بعض التأويلات ؟ ونقول له : نحن لا نكفرهم بذلك كما سبق، لكننا نخطئهم ونضللهم في مثل هذا التأويل، وحمل المطلق على المقيد ليس هذا من موارده؛ لاختلاف المقصود من النصين، فكل منهما يقصد به غير ما يقصد بالآخر، فمواردها مختلفة فيبقى كل نص على مدلوله، ولا يحمل أحدهما على الآخر .
قال العلامة ابن القيم في الصواعق / المختصر : الإتيان والمجيء من الله تعالى نوعان : مطلق ومقيد، فإذا كان مجيء رحمته أو عذابه؛ كان مقيدا؛ كما في الحديث : حتى جاء الله بالرحمة والخير ، ومنه قوله تعالى : ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم ، وقوله : بل أتيناهم بذكرهم ، وفي الأثر : لا يأتي بالحسنات إلا الله .
النوع الثاني : المجيء والإتيان المطلق؛ كقوله : وجاء ربك والملك ، وقوله : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملآئكة ، وهذا لا يكون إلا مجيئه سبحانه، هذا إذا كان مطلقا، فكيف إذا قيد بما يجعله صريحا في مجيئه نفسه؛ كقوله إلا أن تأتيهم الملآئكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك ، فعطف مجيئه على مجيء الملائكة، ثم عطف مجيء آياته على مجيئه .
ومن المجيء المقيد قوله : فأتى الله بنيانهم من القواعد فلما قيده بالمفعول، وهو البنيان ، وبالمجرور، وهو القواعد دل ذلك على مجيء ما بينه، إذا من المعلوم أن لله سبحانه إذا جاء بنفسه؛ لا يجيء من أساس الحيطان وأسفلها انتهى .
ثم يواصل فضيلة الشيخ دفاعه المستميت عن الذين يؤولون الصفات، فيقول : ويقولون في حديث النزول : ينزل الله في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا : إن المراد به تنزيل رحمته؛ إذا كيف ينزل ربنا في الثلث الأخير من الليل إلى السماء الدنيا، وفي كل ساعة من ساعات الليل والنهار ثلث أخير في بعض البلاد، فالوقت الذي يكون عندنا بمكة مثلا صلاة المغرب يكون في أندونسيا الثلث الأخير من الليل، وفي الوقت الذي يكون بمكة آخر الليل يكون عند غيرنا وقت الضحى أو الظهر .
.
.
إلخ ما قال .
والجواب : عن ذلك أن نقول : أولا : ألفاظ الحديث تنفي نسبة النزول إلى غير الله؛ بأن يقال : تنزل رحمته، حيث جاء في حديث النزول أنه يقول سبحانه : أنا الملك، من يستغفرني فأغفر له، هل من سائل فأعطيه : هل رحمته تقول : أنا الملك ؟ هل رحمته تقول : من يستغفرني فأغفر له، هل سائل فأعطيه ؟ هل رحمته تقول : أنا الملك، من يستغفرني .
.
.
إلخ ؟ ثانيا : وأما الاعتراض بأن ثلث الليل يختلف باختلاف البلاد؛ فيجاب عنه بأن هذا الاعتراض صادر عن عدم تصوره لعظمة الله سبحانه، وعن قياس نزوله على نزول المخلوق، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وهذا الاعتراض أيضا ناشيء عن البحث في كيفية نزوله سبحانه، والنزول كسائر صفات الله عز وجل، نؤمن به على حقيقته ومعناه، ونكل كيفيته إلى الله عز وجل .
ونحن نقول لهؤلاء : إذا كان الله سبحانه يحاسب جميع الخلائق يوم القيامة في ساعة واحدة، ويرزق الخلائق في ساعة واحدة، ويسمع دعاء الداعين في ساعة واحدة على اختلاف لغاتهم وتفنن حاجاتهم ، ولا تغلطه كثرة المسائل، فإذا كان قادرا على ذلك كله؛ فهو قادر على النزول الذي أخبر عنه نبيه صلى الله عليه وسلم كيف يشاء، مع اختلاف ثلث الليل في سائر البلدان، والله تعالى أعلم .
يدعو الشيخ الصابوني إلى ترك مناقشة المذاهب بما فيها الصوفية أصحاب الطرق المعروفة، والذين تكثر عندهم الأخطاء وأن نوفر طاقاتنا لحرب أعدائنا الملاحدة والشيوعيين والمنافقين .
والجواب أن نقول : لا يمكن أن نقف صفا واحدا في وجه أعداء الإسلام إلا إذا صلحت العقيدة من الشركيات والبدع والخرافات والإلحاد في أسماء الله وصفاته؛ قال تعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
والاعتصام بحبل الله يعني الرجوع إلى الحق وترك الباطل، وإذا كانت المعاصي العملية تخل بصف المسلمين أمام أعدائهم؛ فكيف بالمعاصي الاعتقادية ؟ إنه لا يبقى في وجه الأعداء إلا أهل السنة والجماعة في كل زمان ومكان؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتى على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك .
يختم بما بدأ به من مدح الأشاعرة، وأنهم من أهل السنة، وينقل طرفا من مقالة أبي الحسن الأشعري في كتابه الإبانة الذي صرح فيه برجوعه عن مذهبه الأول إلى مذهب أهل السنة، ويجعل ذلك من مزايا مذهب الأشاعرة تلبيسا على الناس الذين لا يعرفون الفرق بين ما عليه الأشاعرة من تأويل الصفات وما استقر عليه من رأي أبي الحسن الأشعري أخيرا، وهو الرجوع إلى مذهب أهل السنة وإثبات الصفات، وبذلك يصبح ليس له مذهب مستقل، ويكون الأشاعرة ليسوا من أتباع أبي الحسن على الحقيقة، وتكون تسميتهم بهذا الاسم تزييفا وظلما لأبي الحسن ما داموا لا يقولون بما قاله في كتاب الإبانة .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى / : وأما من قال منهم يعني : الأشاعرة بكتاب الإبانة الذي صنفه الأشعري في آخر عمره، ولم يظهر مقالة تناقض ذلك؛ فهذا يعد من أهل السنة، لكن مجرد الانتساب إلى الأشعري بدعة، لا سيما وأنه بذلك يوهم حسنا بكل من انتسب هذه النسبة، وبفتح بذلك أبواب شر انتهى .
وكان الشيخ يريد بذلك أن من قال بما في كتاب الإبانة لا ينبغي له أن ينتسب إلى الأشعري؛ لأن هذا ليس قول الأشعري وحده، وإنما هو قول أهل السنة، ولأنه بهذا الانتساب يوهم أن المراد الانتساب إلى مذهب الأشعري الذي رجع عنه وهو تأويل الصفات ، وهو مذهب باطل ومبتدع .
هذا ما أردنا تعليقه على مقالات الشيخ الصابوني الذي حاول بها تعتيم الرؤية حول مذهب الأشاعرة في الصفات، وإيهام الأغرار أنه مذهب أهل السنة .
ونسأل الله لنا وله التوفيق لمعرفة الحق والعمل به .
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه .
عبدالله بن خميس : اتقوا الله في الرجل وأنصفوا .. وأنبه أن الشيخ الصابوني رد على جميل زينو نسيت اسم هذا الرد .. فراجعوه هنا الإنصاف يا ابا البراء تعقيبات وملاحظات على كتاب صفوة التفاسير قدمة الطبعة الثانية :

بالقرآن بأنه من الله .
الأعراف : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
ثم رجع في التقديم إلى الذين جحدوا بالقرآن ، فقال : هل ينظرون ، يخوفهم ، إلا تأويله يوم يأتي تأويله ، يعني العاقبة ، ما وعد الله في القرآن من الوعد والوعيد ، والخير والشر ، على ألسنة الرسل ، يقول الذين نسوه من قبل ، يعني يقول في الآخرة الذين تركوا الإيمان في الدنيا بالبعث ، فإذا ذكروه ، وعاينوا قول الرسل ، قالوا : قد جاءت رسل ربنا بالحق ، بأن هذا اليوم كائن ، وهو حق ، فهل لنا من شفعاء من الملائكة والنبيين وغيرها ، فيشفعوا لنا أو نرد إلى الدنيا ، فنعمل من الخير غير الذي كنا نعمل من الشر ، يعني الشرك والتكذيب ، يقول الله قد خسروا أنفسهم ، يقول : قد غبنوا أنفسهم ، فساروا إلى النار ، وضل عنهم في الآخرة ما كانوا يفترون آية : في الدنيا من التكذيب .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : إن ربكم الله .
.
.
.
.
إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش قبل ذلك يغشى اليل النهار ، يقول : يغشى ظلمة الليل ضوء النهار ، يطلبه حثيثا ، يعني سريعا ، والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره لبني آدم ، ألا له الخلق ، يعني كل شيء خلق ، والأمر ، يعني قضاءه في الخلق الذي في اللوح المحفوظ ، فله المشيئة في الخلق والأمر ، تبارك الله رب العالمين آية : ، فيخبر بعظمته وقدرته .
الأعراف : ادعوا ربكم تضرعا .
.
.
.
.
ثم بين كيف يدعونه ، فقال : ادعوا ربكم تضرعا ، يعني مستكينين ، وخفية ، يعني في خفض وسكون ، كقوله : ولا تخافت بها الإسراء : ، يعني تسر بها ، فادعوه في حاجتكم ولا تدعوه فيما لا يحل لكم على مؤمن أو مؤمنة ، تقول : اللهم اخزه والعنه ، اللهم أهلكه ، أو افعل به كذا وكذا ، فذلك عدوان ، إنه الله لا يحب المعتدين آية : .
الأعراف : ولا تفسدوا في .
.
.
.
.
ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ، وذلك أن الله بعث نبيا إلى الناس فأطاعوه ، صلحت الأرض وصلح أهلها ، وأن المعاصي فساد المعيشة ، وهلاك أهلها ، يقول : لا تعملوا في الأرض بالمعاصي بعد الطاعة ، وادعوه خوفا من عذابه ، وطمعا في رحمته ، فمن فعل ذلك وهو محسن ، فذلك قوله : إن رحمت الله قريب من المحسنين آية : ، يعني بالرحمة المطر ، يقول : الرحمة لهم .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : وهو الذي يرسل .
.
.
.
.
وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته ، يقول : الرياح نشرا للسحاب .
كقوله : يرسل الرياح فتثير سحابا الروم : ، يسير السحاب قدام الرياح ، حتى إذا أقلت ، يعني إذا حملت الريح سحابا ثقالا من الماء ، سقناه لبلد ميت ، ليس فيه نبات ، فأنزلنا به الماء فأخرجنا به بالماء من الأرض ، من كل الثمرات كذلك ، يعني هكذا ، نخرج ، يخرج الله الموتى من الأرض بالماء ، كما أخرج النبات من الأرض بالماء ، لعلكم ، يعني لكي تذكرون آية : فتعتبروا في البعث أنه كائن ، نظيرها في الروم والملائكة .
الأعراف : والبلد الطيب يخرج .
.
.
.
.
ثم ضرب مثلا للمؤمنين والكفار ، فقال : والبلد الطيب ، يعني الأرض العذبة إذا مطرت ، يخرج نباته بإذن ربه ، فينتفع به كما ينفع المطر البلد الطيب فينبت ، ثم ذكر الكافر ، فقال : والذي خبث من البلد ، يعني من الأرض السبخة أصابها المطر ، فلم ينبت ، لا يخرج إلا نكدا ، يعني إلا عسرا رقيقا يبس مكانه ، فلم ينتفع به ، فهكذا الكافر يسمع الإيمان ولا ينطق به ولا ينفعه ، كما لا ينفع هذا النبات الذي يخرج رقيقا فييبس مكانه ، كذلك ، يعني هكذا نصرف الآيات في أمور شتى لما ذكره في هاتين الآيتين ، لقوم يشكرون آية : ، يعني يوحدون ربهم .
الأعراف : لقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ، يعني وحدوا الله ، ما لكم من إله غيره ، يقول : ليس لكم رب غيره ، فإن لم تعبدوه ، إني أخاف عليكم في الدنيا عذاب يوم عظيم آية : لشدته .
الأعراف : قال الملأ من .
.
.
.
.
قال الملأ من قومه ، وهم القادة والكبراء لنوح : إنا لنراك في ضلال مبين آية : .
الأعراف : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين آية : إليكم .
الأعراف : أبلغكم رسالات ربي .
.
.
.
.
أبلغكم رسالات ربي في نزول العذاب بكم في الدنيا ، وأنصح لكم فيها وأحذركم من عذابه في الدنيا ، وأعلم من الله في نزول العذاب بكم ، ما لا تعلمون آية : أنتم .
وذلك أن قوم نوح لم يسمعوا بقوم قط عذبوا ، وقد سمعت الأمم بعدهم بنزول العذاب على قوم نوح ، ألا ترى أن هودا قال لقومه : واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح الأعراف : ، وقال صالح لقومه : واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد هلاك عاد الأعراف : ، وحذر شعيب قومه ، فقال : أن يصيبكم من العذاب مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد هود : ، فمن ثم قال نوح لقومه : أعلم ما لا تعلمون .
الأعراف : أوعجبتم أن جاءكم .
.
.
.
.
فقال بعضهم لبعض ، الكبراء للضعفاء : ما هذا إلا بشر مثلكم ، أفتتبعونه ؟ فرد عليهم نوح : أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم ، يعني بيان من ربكم ، على رجل منكم ، يعني نفسه ، لينذركم العذاب في الدنيا ، ولتتقوا الشرك وتوحدوا ربكم ، ولعلكم ، يعني لكي ترحمون آية : ، فلا تعذبوا .
الأعراف : فكذبوه فأنجيناه والذين .
.
.
.
.
فكذبوه في العذاب أنه ليس بنازل بنا ، يقول الله : فأنجيناه ، يعني نوحا ، والذين معه من المؤمنين ، في الفلك ر ، يعني السفينة من الغرق برحمة منا ، وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا ، يعني نزول العذاب ، إنهم كانوا قوما عمين آية : ، عموا عن نزول العذاب بهم ، وهو الغرق .
تفسير سورة الأعراف آية الأعراف : وإلى عاد أخاهم .
.
.
.
.
و أرسلنا وإلى عاد أخاهم هودا ، ليس بأخيهم في الدين ، ولكن أخوهم في النسب ، قال يا قوم اعبدوا الله ، يعني وحدوا الله ، ما لكم من إله غيره ، يقول : ما لكم رب غيره ، أفلا تتقون آية : ، يعني الشرك ، أفلا توحدون ربكم .
الأعراف : قال الملأ الذين .
.
.
.
.
قال الملأ الذين كفروا من قومه ، وهم الكبراء لهود والقادة : إنا لنراك في سفاهة ، يعني في حمق ، وإنا لنظنك ، يعني لنحسبك ، من الكاذبين آية : فيما تقول في نزول العذاب بنا .
الأعراف : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم ليس بي سفاهة ، يعني حمق ، ولكني رسول من رب العالمين آية : إليكم .
الأعراف : أبلغكم رسالات ربي .
.
.
.
.
أبلغكم رسالات ربي في نزول العذاب بكم في الدنيا ، وأنا لكم ناصح فيما أحذركم من عذابه ، امين آية : فيما بيني وبينكم .
الأعراف : أوعجبتم أن جاءكم .
.
.
.
.

حديث : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / .
حديث زيد بن ثابت : تسحرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر قبل أن يصلي على رطبات .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن .
حديث سلمان بن عامر : إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن صحيح .
.
.
/ د ويستحب أن يدعو عند الإفطار ، فقد ورد عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما مرفوعا : إن للصائم دعوة لا ترد .
وفي الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أفطر قال : ذهب الظمأ ، وابتلت العروق ، وثبت الأجر إن شاء الله تعالى .
وهناك فضائل من خصائص شهر رمضان كالتراويح ، والإكثار من الصدقات ، والاعتكاف ، وغيرها تنظر في مصطلحاتها .
ومن أهم ما ينبغي أن يترفع عنه الصائم ويحذره : ما يحبط صومه من المعاصي الظاهرة والباطنة ، فيصون لسانه عن اللغو والهذيان والكذب ، والغيبة والنميمة ، والفحش والجفاء ، والخصومة والمراء ، ويكف جوارحه عن جميع الشهوات والمحرمات ، ويشتغل بالعبادة ، وذكر الله ، وتلاوة القرآن وهذا كما يقول الغزالي : هو سر الصوم وفي الصحيح من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه حديث : إن للصائم دعوة لا ترد .
أخرجه ابن ماجه / وفيه راو ذكر الذهبي في الميزان / أن فيه جهالة .
حديث : كان إذا أفطر قال : ذهب الظمأ .
.
.
.
أخرجه أبو داود / والدارقطني / وحسن الدراقطني إسناده .
الوجيز / .
/ قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى : كل عمل ابن آدم له إلا الصيام ، فإنه لي وأنا أجزي به ، والصيام جنة ، وإذا كان يوم صوم أحدكم ، فلا يرفث ولا يصخب ، فإن سابه أحد أو قاتله ، فليقل : إني امرؤ صائم ، وفي حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الصيام جنة ، ما لم يخرقها بكذب أو غيبة .
وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يدع قول الزور ، والعمل به ، فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
مفسدات الصوم : يفسد الصوم بوجه عام كلما انتفى شرط من شروطه ، أو اختل أحد أركانه ، كالردة ، وكطروء الحيض والنفاس ، وكل ما ينافيه من أكل وشرب ونحوهما ، ودخول شيء من خارج البدن إلى جوف الصائم .
ويشترط في فساد الصوم بما يدخل إلى حديث أبي هريرة : قال الله : كل عمل ابن آدم له .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي .
حديث : الصيام جنة ما لم يخرقها .
أورده الهيثمي في المجمع / وقال : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف .
حديث أبي هريرة : من لم يدع قول الزور والعمل به .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / .
/ الجوف ما يلي : أ أن يكون الداخل إلى الجوف ، من المنافذ الواسعة كما قيده بذلك المالكية والمفتوحة كما قال الشافعية أي : المخارق الطبيعية الأصلية في الجسم ، والتي تعتبر موصلة للمادة من الخارج إلى الداخل ، كالفم والأنف والأذن .
وقد استدل لذلك ، بالاتفاق على أن من اغتسل في ماء ، فوجد برده في باطنه لا يفطر ، ومن طلى بطنه بدهن لا يضر ، لأن وصوله إلى الجوف بتشرب .
ولم يشترط الحنابلة ذلك ، بل اكتفوا بتحقق وصوله إلى الحلق والجوف ، والدماغ جوف .
ب أن يكون الداخل إلى الجوف مما يمكن الاحتراز عنه ، كدخول المطر والثلج بنفسه حلق الصائم إذا لم يبتلعه بصنعه ، فإن لم يمكن الاحتراز عنه كالذباب يطير إلى الحلق ، وغبار الطريق لم يفطر إجماعا .
وهذا استحسان ، والقياس الفساد ، القوانين الفقهية ص .
شرح المحلي على المنهاج / ، والإقناع / .
رد المحتار على الدر المختار / ، وشرح المحلي على المنهاج / ، والإقناع / .
كشاف القناع / .
القوانين الفقهية ص .
/ لوصول المفطر إلى جوفه .
وجه الاستحسان ، أنه لا يستطاع الاحتراز عنه ، فأشبه الدخان .
والجوف : هو الباطن ، سواء أكان مما يحيل الغذاء والدواء ، أي يغيرهما كالبطن والأمعاء ، أم كان مما يحيل الدواء فقط كباطن الرأس أو الأذن ، أم كان مما لا يحيل شيئا كباطن الحلق .
قال النووي : جعلوا الحلق كالجوف ، في بطلان الصوم بوصول الواصل إليه ، وقال الإمام : إذا جاوز الشيء الحلقوم أفطر .
قال : وعلى الوجهين جميعا باطن الدماغ والأمعاء والمثانة مما يفطر الوصول إليه .
ج والجمهور على أنه لا يشترط أن يكون الداخل إلى الجوف مغذيا ، فيفسد الصوم بالداخل إلى الجوف ، مما يغذي أو لا يغذي ، كابتلاع التراب ونحوه ، وإن فرق بينهما بعض المالكية ، قال ابن رشد : وتحصيل مذهب مالك ، أنه يجب الإمساك عما يصل إلى الحلق ، من أي المنافذ وصل ، الهداية بشروحها / ، والدر المختار / ، والمغني / .
الإقناع وحاشية البجيرمي عليه / .
روضة الطالبين / .
/ مغذيا كان أو غير مغذ .
د وشرط كون الصائم قاصدا ذاكرا لصومه ، أما لو كان ناسيا أنه صائم ، فلا يفسد صومه عند الجمهور ، وذلك لحديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من نسي وهو صائم ، فأكل أو شرب ، فليتم صومه ، فإنما أطعمه الله وسقاه .
ويستوي في ذلك الفرض والنفل لعموم الأدلة .
وخالف مالك في صوم رمضان فذهب إلى أن من نسي في رمضان ، فأكل أو شرب ، عليه القضاء ، أما لو نسي في غير رمضان ، فأكل أو شرب ، فإنه يتم صومه ، ولا قضاء عليه .
ه وشرط الحنفية والمالكية استقرار المادة في الجوف ، وعللوه بأن الحصاة مثلا تشغل المعدة شغلا ما وتنقص الجوع .
الاختيار / ، والإقناع بحاشية البجيرمي / ، وكشاف القناع / ، وبداية المجتهد / ، وانظر القوانين الفقهية ص ، وجواهر الإكليل / .
حديث أبي هريرة : من نسي وهو صائم فأكل وشرب فليتم صومه .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ومسلم / ط .
الحلبي واللفظ لمسلم الهداية وشروحها / ، والوجيز / ، وروضة الطالبين / ، والمغني / و ، وكشاف القناع / .
القوانين الفقهية ص .
جواهر الإكليل / ، ابن عابدين / .
/ ولم يشترط الشافعية والحنابلة استقرار المادة في الجوف إذا كان باختياره .
وعلى قول الحنفية والمالكية : لو لم تستقر المادة ، بأن خرجت من الجوف لساعتها لا يفسد الصوم ، كما لو أصابته سهام فاخترقت بطنه ونفذت من ظهره ، ولو بقي النصل في جوفه فسد صومه ، ولو كان ذلك بفعله يفسد صومه ، قال الغزالي : ولو كان بعض السكين خارجا .
و وشرط الشافعية والحنابلة وزفر من الحنفية أن يكون الصائم مختارا فيما يتناوله ، من طعام أو شراب أو دواء ، فلو أوجر الماء ، أو صب الدواء في حلقه مكرها ، لم يفسد صومه عندهم ، لأنه لم يفعل ولم يقصد .
ولو أكره على الإفطار ، فأكل أو شرب ، فللشافعية قولان مشهوران في الفطر وعدمه .
أصحهما : عدم الفطر ، وعللوا عدم الإفطار بأن الحكم الذي ينبني على اختياره ساقط ، لعدم وجود الاختيار .
ومذهب الحنابلة : أنه لا يفسد صومه قولا واحدا ، وهو كالإيجار ، وذلك لحديث إن تبيين الحقائق / و ، والبدائع / بتصرف ، والدر المختار ورد المحتار / و ، والوجيز / .
شرح المحلي على المنهاج وحاشية القليوبي عليه / و ، والإقناع / .
الإيجار هو : صب الماء في حلق المريض .
/ الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
فإنه عام .
ومذهب الحنفية والمالكية : أن الإكراه على الإفطار يفسد الصوم ، ويستوجب القضاء ، وذلك لأن المراد من حديث إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان ، وما استكرهوا عليه رفع الحكم ، لتصحيح الكلام اقتضاء ، والمقتضي لا عموم له ، والإثم مراد إجماعا ، فلا تصح إرادة الحكم الآخر وهو الدنيوي بالفساد .
ما يفسد الصوم ، ويوجب القضاء : وذلك يرجع إلى الإخلال بأركانه وشروطه ، ويمكن حصره فيما يلي : تناول ما لا يؤكل في العادة .
قضاء الوطر قاصرا .
شئون المعالجة والمداواة .
التقصير في حفظ الصوم والجهل بأحكامه .
الإفطار بسبب العوارض .
أولا : تناول ما لا يؤكل عادة : حديث : إن الله وضع عن أمتي الخطأ .
أخرجه ابن ماجه / والحاكم / من حديث ابن عباس ، واللفظ لابن ماجه وصحح الحاكم إسناده ووافقه الذهبي .
كشاف القناع / ، والروض المربع / .
رد المحتار / ، وانظر البدائع / .

باب صلاة اهل الأعذار مدخل ... باب صلاة أهل الأعذار يلزم المريض أن يصلى المكتوبة قائما ولو مستندا لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
فإن لم يستطع فقاعدا، فإن لم يستطع فعلى جنبه لقوله صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب رواه الجماعة، إلا مسلما.
والأيمن أفضل ويومئ بالركوع، والسجود، ويجعله أخفض لحديث علي مرفوعا وفيه: فإن لم يستطع أن يسجد أومأ إيماء، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه، وإن لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه الأيمن مستقبل القبلة.
فإن لم يستطع صلى مستلقيا ورجلاه مما يلى القبلة رواه الدارقطني.
فإن عجز أومأ بطرفه، واستحضرالفعل بقلبه.
وكذا القول إن عجز عنه بلسانه أومأ له، واستحضره بقلبه لحديث إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
ولا تسقط ما دام عقله ثابتا لقدرته على الا يماء مع النية.
ولا ينقص أجر مريض إذا صلى على ما يطيقه، لحديث أبي موسى مرفوعا إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا .
ومن قدر على القيام في أثنائها، وقد صلى قاعدا انتقل إليه.
والقعود في أثنائها وقد صلى على جنب.
انتقل إليه لتعيينه والحكم يدور مع علته.
ومن قدر على أن يقوم منفردا، ويجلس في الجماعة خير قال في الشرح: لأ نه يفعل في كل منهما واجبا، ويترك واجبا.
وتصح على الراحلة ممن يتاذى بنحو مطر، ووحل لحديث يعلى بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى إلى مضيق هو وأصحابه، وهو على راحلته، والسماء من فوقهم، والبلة من أسفل منهم.
فحضرت الصلاة، فأمر المؤذن فأذن، ثم تقدم، فصلى بهم يعني إيماء، يجعل السجود أخفض من الركوع رواه أحمد، والترمذي، وقال: العمل عليه عند أهل العلم، وفعله أنس رضي الله عنه.
ذكره أحمد.
أو يخاف على نفسه نزوله من عدو، أوسبع ونحوه.
او يعجز عن الركوب إذا نزل.
وعليه الاستقبال، وما يقدر عليه ويومئ من بالماء، والطين إذا لم يمكنه الخروج منه بالركوع والسجود لحديث: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
فصل فى صلاة المسافر قصر الصلاة الرباعية أفضل من إتمامها.
نص عليه لأن النبي صلى الله عليه وسلم، وخلفاءه داوموا عليه.
وروى أحمد عن ابن عمر مرفوعا إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيتة ولا تقصر المغرب، ولا الصبح، إجماعا.
قاله ابن المنذر.
لمن نوى سفرا مباحا أي ليس حراما، ولا مكروها، واجبا كان كحج، وجهاد متعينين، أو مسنونا كزيارة رحم، أو مستوى الطرفين كتجارة.
لمحل معين فلا يقصر هائم لا يدري أين يذهب.
ولا سائح لا يقصد مكانا معينا ونحوهما.
يبلغ ستة عشر فرسخا تقريبا، وهي أربعة برد.
وهى يومان قاصدان في زمن معتدل بسير الأثقال ودبيب الأقدام لحديث ابن عباس مرفوعا يا أهل مكة لا تقصروا في أقل من أربعة برد من مكة إلى عسفان رواه الدارقطني.
وكان ابن عباس، وابن عمر لا يقصران في أقل من أربعة برد وقال البخاري في صحيحه: باب في كم يقصر الصلاة.
وسمى النبي صلى الله عليه وسلم، يوما وليلة سفرا.
وكان ابن عباس، وابن عمر يقصران ويفطران في أربعة برد وهي: ستة عشر فرسخا.
انتهى.
إذا فارق بيوت قريته العامرة لأنه قبل ذلك لا يكون ضاربا في الأرض، ولا مسافرا.
ولأنه صلى الله عليه وسلم إنما كان يقصر إذا ارتحل.
ولا يعيد من قصر، ثم رجع قبل استكمال المسافة لأن المعتبر نية المسافة لا حقيقتها.
ويلزمه إتمام الصلاة إن دخل وقتها وهو فى الحضر لأنها وجبت تامة ولأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين.
أو صلى خلف من يتم نص عليه، لأن ابن عباس سئل: ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد، وأربعا إذا ائتم بمقيم؟ فقال تلك السنة رواه أحمد.
أو لم ينو القصر عند الإحرام لأن الأصل الإتمام، فإطلاق النية ينصرف إليه.
قاله في الكافي.
أو نوى إقامة مطلقة لانقطاع السفر المبيح للقصر.
أو أكثر من أربعة أيام، أو أقام لحاجة، وظن أن لا تنقضي، إلا بعد الأربعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم اقام بمكة، فصلى بها إحدى وعشرين صلاة يقصر فيها، وذلك أنه قدم صبح رابعة، فأقام إلى يوم التروية، فصلى الصبح، ثم خرج.
فمن اقام مثل إقامته قصر، ومن زاد أتم.
ذكره الإمام أحمد.
قال أنس: أقمنا بمكة عشرا نقصر الصلاة ومعناه ما ذكرنا، لأنه حسب خروجه إلى منى، وعرفة، وما بعده من العشر.
أو أخر الصلاة بلا عذر حتى ضاق وقتها عنها لأنه صار عاصيا بتأخيرها عمدا بلا عذر.
وقيل يقصر لعدم تحريم السبب.
وفاقا للأئمة الثلاثة.
قاله في الفروع.
ويقصر إن أقام لحاجة بلا نية الإقامة فوق أربعة أيام، ولا يدري متى تنقضي أوحبس ظلما، أو بمطر ولو أقام سنين قال ابن المنذر: أجمعوا على أن المسافر يقصر مالم يجمع إقامة.
انتهى.
وأقام صلى الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة رواه أحمد.
ولما فتح مكة اقام بها تسعة عشر يوما يصلي ركعتين رواه البخاري.
وقال أنس اقام أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: برام هرمز تسعة أشهر يقصرون الصلاة رواه البيهقي بإسناد حسن وأقام ابن عمر بأذربيجان ستة أشهر يقصر الصلاة، وقد حال الثلج بينه وبين الدخول رواه الأثرم.
فصل في الجمع يباح بسفر القصر الجمع بين الظهر والعصر، والعشاءين بوقت إحداهما نص عليه، لحديث معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك، إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر، والعصر جميعا، ثم سار.
وكان يفعل مثل ذلك في المغرب، والعشاء.
رواه أبو داود، والترمذي، وقال: حسن غريب.
وعن أنس: معناه.
متفق عليه.
وسواء كان سائرا، أو نازلا لأنها رخصة من رخص السفر، فلم يعتبر فيها وجود السير كسائر رخصه.
قاله في الكافي.
ويباح لمقيم مريض يلحقه بتركه مشقة لقول ابن عباس جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، بالمدينة من غير خوف، ولا مطر وفي رواية من غير خوف، ولا سفر رواهما مسلم.
وقد أجمعنا على أن الجمع لا يجوز لغير عذر، فلم يبق إلا المرض، ولأنه صلى الله عليه وسلم أمر المستحاضة بالجمع بين الصلاتين.
والإستحاضة نوع مرض.
ولمرضع لمشقة كثرة النجاسة نص عليه.
ولعاجز عن الطهارة لكل صلاة كمن به سلس البول قياسا على الاستحاضة.
ولعذر، أو شغل يبيح ترك الجمعة والجماعة وتقدم.
ويختص بجواز جميع العشاءين، ولو صلى ببيته، ثلج وجليد، ووحل وريح شديدة باردة، ومطر يبل الثياب، ويوجد معه مشقة لأنه صلى الله عليه وسلم جمع بين المغرب، والعشاء في ليلة مطيرة رواه النجاد بإسناده.
وفعله أبو بكر، وعمر، وعثمان.
وروى الأثرم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه قال إن من السنة، إذا كان يوم مطير، أن يجمع بين المغرب والعشاء ولمالك في الموطأ عن نافع أن ابن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء في المطر، جمع معهم وقال أحمد في الجمع في المطر: يجمع بينهما إذا اختلط الظلام قبل أن يغيب الشفق.
كذا صنع ابن عمر.
ولا يجمع بين الظهر والعصر للمطر، قال أحمد: ما سمعت بذلك.
وهذا اختيار أبي بكر.
والثلج، والبرد في ذلك كالمطر، والوحل كذلك، والريح الشديدة الباردة تبيح الجمع، وهو قول عمر بن عبد العزيز.
ويجوز الجمع للمنفرد، ومن كان طريقه إلى المسجد في ظلال، ومن مقامه في المسجد، لأن العذر إذا وجد استوى فيه حال المشقة، وعدمها كالسفر، و لأنه صلى الله عليه وسلم جمع في مطر وليس بين حجرته والمسجد شئ.
والأفضل فعل الأرفق به من تقديم الجمع، أو تأخيره لحديث معاذ السابق.
فإن جمع تقديما اشترط لصحة الجمع نيته عند إحرام الأولى لحديث إنما الأعمال بالنيات .
وأن لا يفرق بينهما بنحو نافلة بل بقدر إقامة، ووضوء خفيف لأن معنى الجمع المقارنة، والمتابعة، ولا يحصل مع تفريق أكثر من ذلك.
وأن يوجد العذر عند افتتاحهما، وأن يستمر إلى فراغ الثانية لأنه سببه.
وإن جمع تأخيرا اشترط نية الجمع بوقت الأولى قبل أن يضيق وقتها عنها لأن تأخيرها حرام فينافي الرخصة، ولفوات فائدة الجمع: وهي التخفيف بالمقارنة.
وبقاء العذر إلى دخول وقت الثانية لا غير لأن العذر هو المبيح للجمع، فإن لم يستمر إلى وقت الثانية زال المقتضي للجمع، فامتنع.
كمسافر قدم، ومريض برئ.
ولا يشترط للصحة اتحاد الإمام، والمأموم، فلو صلاهما خلف إمامين، أو بمأموم الأولى، وبآخر الثانية، أو خلف من لم يجمع، أوإحداهما منفردا، أو الأخرى جماعة، أو صلى بمن لم يجمع، صح لعدم المانع من ذلك.
فصل فى صلاة الخوف تصح صلاة الخوف إن كان القتال مباحا حضرا، وسفرا لقوله تعالى: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا الآية وصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجمع الصحابة على فعلها وصلاها علي، وأبو موسى، وحذيفة.
ولا تأثير للخوف فى تغيير عدد ركعات الصلاة فيقصر في السفر ويتم في الحضر.
بل فى صفتها، وبعض شروطها على نحو ما ورد.
قال أحمد: صحت صلاة الخوف عن النبى صلى الله عليه وسلم، من ستة أوجه، فأما حديث سهل فأنا أختاره.
وإذا اشتد الخوف صلوا رجالا، وركبانا للقبلة، وغيرها، ولا يلزم افتتاحها إليها للآية.
وقال ابن عمر فإن كان الخوف أشد من ذلك، صلوا رجالا قياما على أقدامهم، وركبانا مستقبلي القبلة، وغير مستقبليها متفق عليه.
زاد البخاري، قال نافع: لا أرى ابن عمر قال ذلك إلا عن النبى صلى الله عليه وسلم.
يومون طاقتهم لأنهم لو أتموا الركوع، والسجود لكانوا هدفا لأسلحة العدو معرضين أنفسهم للهلاك.
البقرة من الآية/ .
وكذا في حالة الهرب من عدو إذا كان الهرب مباحا، أو سيل، أو سبع.
أو نار أو غريم ظالم، أو خوف فوت وقت الوقوف بعرفة، أو خاف على نفسه، أوأهله، أو ماله، أو ذب عن ذلك، وعن نفس غيره لما في ذلك كله من الضرر.
ونص عليه أحمد في الأسير إذا هرب.
ومثله إن خاف فوت عدو يطلبه، لقول عبد الله بن أنيس: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى خالد بن سفيان الهذلي، قال: اذهب فاقتله فرأيته، وقد حضرت صلاة العصر، فقلت: إني أخاف أن يكون بيني وبينه ما يؤخر الصلاة، فانطلقت وأنا أصلي: أومئ إيماء نحوه رواه أحمد، وأبو داود.
وإن خاف عدوا إن تخلف عن رفقته فصلى صلاة خائف، ثم بان أمن الطريق لم يعد لعموم البلوى بذلك.
ومن خاف أو أمن في صلاته انتقل وبنى لأن الحكم يدور مع علته.
ولمصل كر وفر، لمصلحة.
ولا تبطل بطوله هذا قول أكثر أهل العلم.
قاله في المغني.
و لأنه صلى الله عليه وسلم أمرهم بالمشي إلى وجاه العدو، ثم يعودون لما بقي وهذا عمل كثير، واستدبار للقبلة.
وجاز لحاجة حمل نجس ولا يعيد لقوله تعالى: وليأخذوا أسلحتهم وقوله: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم ولا يجب حمل السلاح في قول أكثر أهل العلم، بل يستحب.
النساء من الآية/ .
باب صلاة الجمعة مدخل ... باب صلاة الجمعة

أثبت البحث أن الاستنطاء لم يرد له شاهد آخر غير الفعل أنطى ومن ثم بين خطأ قول بعض المعاصرين: إن اللغويين القدامى لم يصفوا لنا هذه الظاهرة على حقيقتها.
أثبت البحث خطأ من تشكك في الحديث المعزو للرسول صلى الله عليه وسلم : ليس من امبر امصيام في امسفر .
/ توصل البحث إلى أن ظاهرة الطمطمانية، أو قلب لام التعريف ميما لغة فاشية في جنوب الجزيرة العربية، وقد عزيت إلى معظم القبائل اليمنية، وهي باقية إلى اليوم.
أثبت البحث أن الأزد من القبائل العربية التي آثرت الواو على الياء في معظم كلامها، والأزد من القبائل المستقرة المتحضرة، ومن هنا ظهر عدم صحة مقولة من قال: إن الميل إلى الياء أو الكسر أثر من آثار التحضر، والميل إلى الواو أو الضم من طبع البدو الجفاة، ولو كان الأمر كذلك لخلت الواو من كلام الحضر، والياء من كلام البدو، وهذا ما لم يصدقه واقع تلك القبائل التي وجد في لغاتها جميعا الواوي واليائي.
أثبت البحث أن عزو بعض الظواهر اللغوية إلى الأزد وإلى غيرهم من قبائل العرب ليس من قبيل تعارض المصادر أو تناقضها، وإنما ذاك بسبب تأثر القبائل بعضها ببعض بالمجاورة أو الاختلاط في مواسم الحج أو الأسواق أو الحروب، أو نحو ذلك، وقد نتج عن ذلك أيضا عزو بعض الظواهر اللغوية المتناقضة إلى قبيلة واحدة، كتعاقب الواو والياء في لغات الأزد، وذلك أن اللغات ظواهر اجتماعية لا يمكن أن ينتظمها قانون شامل أو جامع مانع.
اشترك الأزد وطيء مع تباعد منازلهم في عدد من الظواهر اللغوية، وقد أرجع البحث سبب ذلك إلى أنهما في الأصل من القبائل القحطانية المهاجرة من بيئة واحدة في بلاد اليمن.
أثبت البحث أن الفتح في أوائل أحرف المضارعة هو الأصل في اللغة العربية واللغات السامية، وذلك خلاف ما يراه بعض المعاصرين.
ربط البحث بين الظواهر اللغوية القديمة في لغات الأزد، والظواهر المماثلة لها اليوم في لهجات أهل السراة وغيرهم، وبين صلتها الوثيقة بلغات أسلافهم، ومثل هذا الربط يمهد الطريق أمام المعجم التاريخي للغة.
/ خلص البحث إلى أن معظم مناطق السراة وهي من معاقل الضاد منذ القدم لا تزال تزخر بظواهر لهجية كثيرة تماثل أو تخالف ما عزي إلى الأزد قديما، وإني لأرى ضرورة جمع هذه اللهجات من أفواه أهلها، ودراستها قبل انقراضها وزوالها، لأنها تساعد في فهم وتوضيح كثير من المسائل اللغوية التي فات علماء العربية القدامى تسجيلها وتوضيحها.
وبعد: فأحسب أني بهذه الدراسة قد وضحت ظاهرة من أهم الظواهر اللغوية المعزوة للأزد، وأرجو أن تكون حافزا لدراسة سائر لغاتهم في الأصوات والأبنية والتراكيب والدلالة، فهي لا تزال مجالا خصبا للدراسات اللغوية الجادة.
والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
/ تابع الإبدال في لغات الأزد دراسة صوتية في ضوء علم اللغة والحديث فهرس المصادر والمراجع الإبدال: لأبي الطيب، ت عز الدين التنوخي، مطبوعات مجمع العربية دمشق ه.
الإبدال والمعاقبة والنظائر: للزجاجي، ت عز الدين التنوخي، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق ه.
أدب الكاتب: لابن قتيبة، ت محمد الدالي، مؤسسة الرسالة، ط.الثانية، ه.
ارتشاف الضرب: لأبي حيان رجب عثمان محمد، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط.الأولى ه.
الأزهرية في علم الحروف: لعلي بن محمد الهروي، ت عبد المعين الملوحي، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق، ه.
الاشتقاق: لابن دريد، ت عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة، ه.
الأشموني: منهج السالك إلى ألفية ابن مالك.
إصلاح المنطق: لابن السكيت، ت أحمد شاكر، وعبد السلام هارون، دار المعارف، ط.الرابعة، ه.
الأصوات اللغوية: لإبراهيم أنيس، دار الطباعة الحديثة، القاهرة، ط.الخامسة.
الأضداد: لابن الأنباري محمد أبو الفضل إبراهيم، المكتبة العصرية، بيروت، ه.
إعراب القرآن: لأبي جعفر النحاس، ت زهير غازي زاهد، عالم الكتب، ومكتبة النهضة العربية، ط.الثانية، ه.
إعراب القراءات الشواذ: للعكبري، ت أحمد السيد أحمد، عالم الكتب، بيروت، ط الأولى، ه.
الاقتراح في علم أصول النحو: للسيوطي، ت أحمد قاسم، ه.
الأمالي: لأبي علي القالي، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية، ه، نشر دار الكتب العلمية، بيروت.
الأنباه على قبائل الرواة: لابن عبد البر، ضمن مجموعة الرسائل الكمالية ، مكتبة المعارف، الطائف، م.
أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك ضياء السالك : لابن هشام، ت محمد عبد العزيز النجار، مكتبة العلوم والحكم.
البارع في اللغة: لأبي علي القالي، ت هاشم الطعان، مكتبة النهضة، بغداد ط.
الأولى م.
/ البحر المحيط: لأبي حيان، ت صدقي محمد جميل، المكتبة التجارية، مصطفى الباز، مكة المكرمة، ه.
بحوث ومقالات في اللغة: لرمضان عبد التواب، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط.
الثانية، ه.
بغية الآمال في معرفة النطق بجميع مستقبلات الأفعال: لأبي جعفر اللبلي، ت سليمان بن إبراهيم العائد، جامعة أم القرى، مكة المكرمة، ه.
البلغة في أصول اللغة، للقنوجي، ت نذير محمد مكتبي، دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط.
الأولى ه.
تاج العروس من جواهر القاموس: للزبيدي، دار الفكر، بيروت.
تاريخ الطبري، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.الأولى ه.
التبصرة والتذكرة: للصميري، ت أحمد مصطفى، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي، مكة المكرمة، ط.الأولى، ه.
التبيان في إعراب القرآن: للعكبري، ت محمد علي البجاوي، عيسى البابي الحلبي، القاهرة.
التصريح بمضمون التوضيح: لخالد الأزهري، ت عبد الفتاح بحيري، الزهراء للإعلام العربي، ط.
الأولى ه.
التطور النحوي للغة العربية، لبرجستراس، ترجمة رمضان عبد التواب، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط.الثانية ه.
تفسير الطبري جامع البيان عن تأويل آي القرآن دار الفكر، بيروت، ه.
تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن : ت أحمد عبد الحليم البردوني، دار الشعب، القاهرة، ط.
الثانية، ه.
تفسير ابن كثير، دار المعرفة، بيروت، ط.
الثانية، ه.
التنبيه والإيضاح عما وقع في الصحاح: لابن بري، ت مصطفى حجازي الهيئة المصرية العامة للكتاب، ط.
الأولى، القاهرة، م.
تهذيب اللغة: للأزهري، جماعة من العلماء المؤسسة المصرية العامة للتأليف والأنباء والنشر، القاهرة، ه.
تهذيب الألفاظ: لابن السكيت، هذبه التبريزي، ت الأب لويس شيخو اليسوعي، المطبعة الكالوثيكية، بيروت، م.
/ جمهرة أنساب العرب: لابن حزم، ت عبد السلام هارون، دار المعارف، القاهرة، ط.
الخامسة، م.
جمهرة اللغة: لابن دريد، رمزي منير البعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، ط.
الأولى، م.
الجني الداني في حروف المعاني: للمرادي، ت فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل، دار الآفاق الجديدة، بيروت ط.الثانية ه.
جواهر الأدب: للأربلي، ت حامد أحمد نيل مكتبة النهضة المصرية، ه.
الجيم: لأبي عمرو الشيباني، ت إبراهيم الأنبياري، الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية، القاهرة، م.
حاشية ابن بري علي كتاب المعرب: ت إبراهيم السامرائي، مؤسسة الرسالة، ط.الأولى ه.
خزانة الأدب: للبغدادي، ت عبد السلام هارون، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط.
الثالثة ه.
الخصائص: لابن جني، ت محمد علي النجاري، دار الكتاب العربي، بيروت.
الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: للسمين الحلبي، ت أحمد بن محمد الخراط، دار القلم ، دمشق، ط.
الأولى ه.
دراسات في لهجات شمال وجنوب الجزيرة العربية: لأحمد حسين شرف الدين، مطابع الفرزدق التجاري، ط.
الأولى ه.
دراسات في فقه اللغة: لصبحي الصالح، دار العلم للملايين، بيروت، ط.
التاسعة م.
دراسات وتعليقات في اللغة: لرمضان عبد التواب، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط.
الأولى، ه.
دراسة اللهجات العربية القديمة: لداود سلوم، عالم الكتب، بيروت، ط.
الأولى، ه.
دروس في علم أصوات العربية، ترجمة الأستاذ صالح القرماوي، الجامعة التونسية، م.
ديوان الأدب: للفاربي، ت أحمد مختار عمر، الهيئة العامة لشؤون المطابع الأميرية، القاهرة، ه.
ديوان شعر عمرو بن معدي كرب الزبيدي: جمعه ونسقه، مطاع الطرابيشي، مجمع اللغة العربية، دمشق، ط.
الثانية، ه.
/ سر صناعة الإعراب: لابن جني، ت حسن هنداوي، دار القلم، دمشق، ط.
الأولى، ه السنن الكبرى: للبيهقي، ت محمد عبد القادر عطا، مكتبة دار الباز، مكة المكرمة، ه.
السنن الترمذي: الجامع الصحيح ت أحمد شاكر ورفاقه، مطبعة مصطفى البابي الحلبي، القاهرة، ط.
الثانية ه.
سنن الدارمي: ت فواز أحمد، خالد السبع، دار الكتب العربي، بيروت، ط.
الأولى، ه.
سنن أبي داود: ت محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر.
سنن ابن ماجه: ت محمد فؤاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.
سنن النسائي: ت عبد الغفار، وسيد كسروي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.
الأولى، ه.
شرح الشافعية ابن الحاجب: للرضي، ت: محمد محيي الدين ورفيقيه، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
شرح شذور الذهب: لابن هشام، ت ح.الفاخوري، دار الجبل، بيروت، ط.
الأولى ه.
شرح ابن عقيل على ألفية بن مالك: ت محمد عبد العزيز النجار، مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
شرح فصيح تعلب: للزمخشري، ت إبراهيم الغامدي، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى، مكة المكرمة، ط.
الأولى ه.
شرح قطر الندى وبل الصدى: لابن هشام، ت محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر العربي.
شرح الكافية: للرضي، ت يوسف حسن عمر، منشورات جامعة قار يونس، بنغازي ه.
شرح الكافية الشافية: لابن مالك، ت عبد المنعم هريدي، مركز البحث العلمي، وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى، مكة المكرمة، ط.
الأولى ه.
شرح كتاب سيبويه: للسيرافي، ت عبد المنعم فائز، دار الفكر، دمشق ط.
الأولى، ه.
شرح المفصل: لابن يعيش، عالم الكتب، بيروت.
شعر طيئ وأخبارها، لوفاء فهمي السنديوني، دار العلوم، الرياض، ط.
الأولى، ه.
شواذ القرآن: مختصر في شواذ القرآن.

/ إذا السماء انفطرت يعني انشقت كما قال الله تبارك وتعالى: إذا السماء انشقت.
وأذنت لربهاوحقت الانشقاق: ، .
وإذا الكواكب انتثرت يعني النجوم صغيرها وكبيرها تنتثر وتتفرق وتتساقط لأن العالم انتهى، وإذا البحار فجرت أي فجر بعضها على بعض وملئت الأرض وإذا القبور بعثرت أي أخرج ما فيها من الأموات حتى قاموا لله عز وجل، فهذه الأمور الأربعة إذا حصلت علمت نفس ما قدمت وأخرت نفس هنا نكرة لكنها بمعنى العموم إذ أن المعنى: علمت كل نفس ما قدمت وأخرت، وذلك بما يعرض عليها من الكتاب، فكل إنسان ألزمه الله طائره في عنقه ويخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا.
اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا.
وفي ذلك اليوم يقول المجرمون: مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، فيعلم الإنسان ما قدم وأخر، بينما هو في الدنيا قد نسي، لكن يوم القيامة يعرض العمل فتعلم كل نفس ما قدمت وأخرت، والغرض من هذا التحذير تحذير العبد من أن يعمل مخالفة لله ورسوله؛ لأنه سوف يعلم بذلك ويحاسب عليه، يا أيها الإنسان المراد بالإنسان هنا قيل: هو الكافر، وقيل: الإنسان من حيث هو إنسان؛ لأن الإنسان من حيث هو إنسان ظلوم جهول، ظلوم كفار إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم: .
فيقول الله عز وجل: يا أيها الإنسان ويخاطب الإنسان من حيث هو إنسان بقطع النظر عن ديانته ما غرك بربك الكريم يعني أي شيء غرك بالله حيث تكذبه في البعث، تعصيه في الأمر والنهي، بل ربما يوجد من ينكر الله عز وجل فما الذي غرك؟ قال بعض العلماء: إن قوله تعالى: ما غرك بربك الكريم إشارة إلى الجواب، وهو أن الذي غر الإنسان كرم الله عز وجل وإمهاله وحلمه، لكنه لا يجوز أن يغتر الإنسان بذلك فإن الله يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، إذا ما غرك بربك الكريم؟ الجواب: كرمه وحلمه هذا هو الذي غر الإنسان وصار يتمادى في المعصية في التكذيب، يتمادى في / المخالفة الذي خلقك خلقك من العدم، وأوجدك من العدم، فسواك أي جعلك مستوي الخلقة ليست يد أطول من يد، ولا رجل أطول من رجل، ولا أصبع أطول من أصبع، بحسب اليدين والرجلين، فتجد الطويل في يد هو الطويل في اليد الأخرى، والقصير هو القصير، وهلم جرى، سوى الله عز وجل الإنسان من كل ناحية من ناحية الخلقة فعدلك وفي قراءة سبعية فعدلك أي جعلك معتدل القامة، مستوي الخلقة لست كالبهائم التي لم تكن معدلة بل تسير على يديها ورجليها، أما الإنسان فإنه خصه الله بهذه الخصيصة في أي صورة ما شاء ركبك يعني الله ركبك في أي صورة شاء، من الناس من هو جميل، ومنهم من هو قبيح، ومنهم المتوسط، ومنهم الأبيض، ومنهم الأحمر، ومنهم الأسود، ومنهم ما بين ذلك، أي صورة يركبك الله عز وجل على حسب مشيئته، ولكنه عز وجل شاء للإنسان أن تكون صورته أحسن الصور ثم قال: كلا بل تكذبون بالدين كلا للاضراب يعني مع هذا الخلق والإمداد والإعداد تكذبون بالدين أي بالجزاء، وتقولون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين، فتكذبون بالدين أي بالجزاء، وربما نقول: وتكذبون أيضا بالدين نفسه، فلا تقرون بالدين الذي جاءت به الرسل والاية شاملة لهذا وهذا؛ لأن القاعدة في علم التفسير وعلم شرح الحديث: أنه إذا كان النص يحتمل معنيين لا ينافي أحدهما الاخر فإنه يحمل عليهما .
وإن عليكم لحافظين.
كراما كاتبين.
يعلمون ما تفعلون تأكيد بمؤكدين إن و اللام وإن عليكم لحافظين الإنسان عليه حافظ يحفظه ويكتب كل ما عمل، قال الله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: .
فعلى كل إنسان حفظة يكتبون كل ما قال وكل ما فعل، وهؤلاء الحفظة كرام ليسوا لئاما، بل عندهم من الكرم ما ينافي أن يظلموا أحدا، فيكتبوا عليه ما لم يعمل، أو يهدروا ما عمل؛ لأنهم موصوفون بالكرم يعلمون ما تفعلون إما بالمشاهدة إن كان فعلا، وإما بالسماع إن كان / قولا، بل إن عمل القلب يطلعهم الله عليه فيكتبونه كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: من هم بالحسنة فلم يعملها كتبت حسنة، ومن هم بالسيئة ولم يعملها كتبت حسنة كاملة ، لأنه تركها لله عز وجل والأول يثاب على مجرد الهم بالحسنة.
إن الابرار لفى نعيم وإن الفجار لفى جحيم يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغآئبين ومآ أدراك ما يوم الدين ثم مآ أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا والامر يومئذ لله .
/ إن الأبرار لفي نعيم هذا بيان للنهاية والجزاء إن الأبرار جمع بر وهم كثيروا فعل الخير، المتباعدون عن الشر لفي نعيم أي نعيم في القلب، ونعيم في البدن ولهذا لا تجد أحدا أطيب قلبا، ولا أنعم بالا من الأبرار أهل البر، حتى قال بعض السلف: لو يعلم الملوك، وأبناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف ، وهذا النعيم الحاصل يكون في الدنيا وفي الاخرة، أما في الاخرة فالجنة، وأما في الدنيا فنعيم القلب وطمأنينته ورضاه بقضاء الله وقدره، فإن هذا هو النعيم الحقيقي، ليس النعيم في الدنيا أن تترف بدنيا، النعيم نعيم القلب وإن الفجار الفجار هم الكفار ضد الأبرار لفي جحيم أي في نار حامية يصلونها يعني يحترقون بها يوم الدين أي يوم الجزاء وذلك يوم القيامة وما هم عنها بغائبين أي لن يغيبوا عنها فيخرجوا منها كما قال الله تبارك وتعالى: وما هم بخارجين منها المائدة: .
لأنهم مخلدون بها أبدا والعياذ بالله وما أدراك ما يوم الدين.
ثم ما أدراك ما يوم الدين هذا الاستهفام للتفخيم والتعظيم يعني أي شيء أعلمك بيوم الدين؟ والمعنى أعلم هذا اليوم، وأقدره قدره يوم لا تملك نفس لنفس شيئا في يوم القيامة لا أحد يملك لأحد شيئا لا بجلب خير ولا بدفع ضرر إلا بإذن الله عز وجل لقوله: والأمر يومئذ لله في الدنيا هناك أناس يأمرون من الأمراء، والوزراء، والرؤساء، والاباء، والأمهات، لكن في الاخرة الأمر لله عز وجل، ولا تملك نفس لنفس شيئا إلا بإذن الله، ولهذا كان الناس في ذلك اليوم يلحقهم من الغم والكرب ما لا يطيقون، ثم يطلبون الشفاعة من آدم، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم موسى، ثم عيسى عليهم الصلاة والسلام حتى تنتهي إلى نبينا صلى الله عليه وعلى آله وسلم فيشفع بإذن الله فيريح الله العالم من الموقف، والأمر يومئذ لله .
فإن قال قائل: أليس الأمر لله في ذلك اليوم وفي غيره؟ / قلنا: بلى الأمر لله تعالى في يوم الدين وفيما قبله، لكن ظهور أمره في ذلك اليوم أكثر بكثير من ظهور أمره في الدنيا؛ لأن في الدنيا يخالف الإنسان أوامر الله عز وجل ويطيع أمر سيده، فلا يكون الأمر لله بالنسبة لهذا، لكن في الاخرة ليس فيه إلا أمر لله عز وجل.
وهذا كقوله تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: .
والملك لله في الدنيا وفي الاخرة، لكن في ذلك اليوم يظهر ملكوت الله عز وجل وأمره، ويتبين أنه ليس هناك آمر في ذلك اليوم إلا الله عز وجل، والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
/ تفسير سورة المطففين بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العلمين .
البسملة تقدم الكلام عليها.
ويل كلمة ويل تكررت في القرآن كثيرا، وهي على الأصح كلمة وعيد يتوعد الله سبحانه وتعالى بها من خالف أمره، أو ارتكب نهيه على الوجه المفيد في الجملة التي بعدها فهنا يقول عز وجل ويل للمطففين فمن هؤلاء المطففون؟ هؤلاء المطففون فسرتهم الايات التي بعدها فقال: الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون.
وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون .
إذا اكتالوا على الناس يستوفون يعني اشتروا منهم ما يكال استوفوا منهم الحق كاملا بدون نقص وإذا كالوهم أو وزنوهم يعني إذا كالوا لهم أي هم الذين باعوا الطعام كيلا، فإنهم إذا كالوا للناس أو باعوا عليهم شيئا وزنا إذا وزنوا نقصوا يخسرون فهؤلاء يستوفون حقهم كاملا، وينقصون حق غيرهم، فجمعوا بين الأمرين، بين الشح والبخل، الشح: في طلب حقهم كاملا بدون مراعاة أو مسامحة، والبخل: بمنع ما يجب عليهم من إتمام الكيل والوزن، وهذا المثال الذي ذكره الله عز وجل في الكيل والوزن هو مثال، فيقاس عليه كل ما أشبه، كل من طلب حقه كاملا ممن هو عليه ومنع الحق الذي عليه فإنه داخل في الاية الكريمة، فمثلا الزوج يريد من زوجته أن تعطيه حقه كاملا ولا يتهاون في شيء من حقه، لكنه عند أداء حقها يتهاون ولا يعطيها الذي لها، وما أكثر ما تشكي النساء من هذا الطراز من الأزواج والعياذ بالله حيث إن كثيرا من النساء يريد منها الزوج أن تقوم بحقه كاملا، لكنه هو لا يعطيها حقها كاملا، ربما ينقص أكثر حقها من النفقة والعشرة بالمعروف وغير ذلك، إن ظلم / الناس أشد من ظلم الإنسان نفسه في حق الله؛ لأن ظلم الإنسان نفسه في حق الله تحت المشيئة إذا كان دون الشرك، إن شاء الله غفر له، وإن شاء عاقبه عليه، لكن حق الادميين ليس داخلا تحت المشيئة لابد أن يوفى، ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام: من تعدون المفلس فيكم؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم عنده ولا متاع، فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بحسنات أمثال الجبال كثيرة فيأتي وقد ظلم هذا، وشتم هذا، وضرب هذا، وأخذ مال هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار ، فنصيحتي لهؤلاء الذين يفرطون في حق أزواجهم أن يتقوا الله عز وجل فإن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بذلك في أكبر مجمع شهده العالم الإسلامي في حياة الرسول عليه الصلاة والسلام في يوم عرفة في حجة الوداع، قال: اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمان الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، فأمرنا أن نتقي الله تعالى في النساء وقال: اتقوا الله في النساء فإنهن عوان عندكم أي بمنزلة الأسرى لأن الأسير إن شاء فكه الذي أسره وإن شاء أبقاه، والمرأة عند زوجها كذلك إن شاء طلقها وإن شاء أبقاها، فهي بمنزلة الأسير عنده فليتق الله فيها، كذلك أيضا نجد بعض الناس يريد من أولاده أن يقوموا بحقه على التمام لكنه مفرط في حقهم، فيريد من أولاده أن يبروه ويقوموا بحقه، أن يبروه في المال، وفي البدن، وفي كل شيء يكون به البر، لكنه هو مضيع لهؤلاء الأولاد، غير قائم بما يجب عليه نحوهم، نقول هذا مطفف، كما نقول في المسألة الأولى في مسألة الزوج مع زوجته إنه إذا أراد منها أن تقوم بحقه كاملا وهو يبخس حقها نقول إنه مطفف هذا الأب الذي أراد من أولاده أن يبروه تمام البر وهو مقصر في حقهم نقول إنك مطفف ونقول له تذكر قول الله تعالى: ويل للمطففين الذين إذا / اكتالوا على الناس يستوفون.
وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ثم قال تعالى: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون يعني ألا يتيقن هؤلاء ويعلموا علم اليقين؛ لأن الظن هنا بمعنى اليقين، والظن بمعنى اليقين يأتي كثيرا في القرآن مثل قوله تعالى: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وأنهم إليه راجعون البقرة:: .
فقال: الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وهم يتيقنون أنهم ملاقوا الله، لكن الظن يستعمل بمعنى اليقين كثيرا في اللغة العربية، وهنا يقول عز وجل: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ألا يتيقن هؤلاء أنهم مبعوثون أي مخرجون من قبورهم لله رب العالمين ليوم عظيم هذا اليوم عظيم ولا شك أنه عظيم كما قال تعالى: إن زلزلة الساعة شيء عظيم الحج: .
عظيم في طوله، في أهواله، فيما يحدث فيه، في كل معنى تحمله كلمة عظيم، لكن هذا العظيم هو على قوم عسير، وعلى قوم يسير، قال تعالى: على الكافرين غير يسير المدثر: .
وقال تعالى: يقول الكافرون هذا يوم عسر القمر: .
لكنه بالنسبة للمؤمنين جعلنا الله منهم يسير كأنما يؤدي به صلاة فريضة من سهولته عليه ويسره عليه، لاسيما إذا كان ممن استحق هذه الوقاية العظيمة، وكان من الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، فهذا اليوم عظيم لكنه بالنسبة للناس يكون يسيرا ويكون عسيرا يوم يقوم الناس لرب العالمين يعني هذا اليوم العظيم هو يوم يقوم الناس لرب العالمين يقومون من قبورهم حفاة ليس لهم نعال ولا خفاف، عراة ليس عليهم ثياب لا قمص ولا سراويل ولا أزر ولا أردية، غرلا أي غير مختونين بمعنى أن القلفة التي تقطع في الختان تعود يوم القيامة مع صاحبها كما قال الله تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده الأنبياء: .
ويعيده الله عز وجل لبيان كمال قدرته تعالى، وأنه يعيد الخلق كما بدأهم، والقلفة إنما قطعت في الدنيا من أجل النزاهة عن الأقذار؛ لأنها إن بقيت فإنه ينحبس فيها شيء من البول وتكون / عرضة للتلويث، لكن هذا في الاخرة لا حاجة إليه؛ لأن الاخرة ليست دار تكليف بل هي دار جزاء إلا أن الله سبحانه وتعالى قد يكلف فيها امتحانا كما قال تعالى: يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون.
خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم:: .
فالناس يقومون على هذا الوصف حفاة، عراة، غرلا، وفي بعض الأحاديث بهما قال العلماء: البهم يعني الذين لا مال معهم، ففي يوم القيامة لا مال يفدي به الإنسان نفسه من العذاب في يوم القيامة، ليس هناك ابن يجزي عن أبيه شيئا، ولا أب يجزي عن ابنه شيئا، ولا صاحبة ولا قبيلة كل يقول نفسي نفسي.
لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: .
نسأل الله تعالى أن يعيننا على أهواله وأن ييسره علينا.
قال تعالى: لرب العالمين وهو الله جل وعلا، وفي هذا اليوم تتلاشى جميع الأملاك إلا ملك رب العالمين جل وعلا، قال الله تعالى: يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيئا.
لمن الملك اليوم لله الواحد القهار.
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب غافر: .
كلا إن كتب الفجار لفى سجين ومآ أدراك ما سجين كتب مرقوم ويل يومئذ للمكذبين الذين يكذبون بيوم الدين وما يكذب به إلا كل معتد أثيم إذا تتلى عليه ءايتنا قال أسطير الاولين كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم ثم يقال هذا الذى كنتم به تكذبون .
/ كلا إن كتاب الفجار لفي سجين كلا إذا وردت في القرآن لها معان حسب السياق، قد تكون حرف ردع وزجر، وقد تكون بمعنى حقا، وقد يكون لها معان أخرى يعينها السياق؛ لأن الكلمات في اللغة العربية ليس لها معنى ذاتي لا تتجاوزه، بل كثير من الكلمات العربية لها معان تختلف بحسب سياق الكلام، في هذه الاية يقول الله عز وجل: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين فتحتمل أن تكون بمعنى حقا إن كتاب الفجار لفي سجين، أو تكون بمعنى: الردع عن التكذيب بيوم الدين، وعلى كل حال فبين الله تعالى في هذه الاية الكريمة أن كتاب الفجار في سجين، والسجين قال العلماء: إنه مأخوذ من السجن وهو الضيق، أي في مكان ضيق، وهذا المكان الضيق هو نار جهنم والعياذ بالله كما قال الله تبارك وتعالى: وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا.
لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا الفرقان ، .
وجاء في حديث البراء بن عازب الطويل المشهور في قصة المحتضر وما يكون بعد الموت أن الله سبحانه وتعالى يقول: اكتبوا كتاب عبدي في السجين يعني الكافر في الأرض السابعة السفلى فسجين هو أسفل ما يكون من الأرض الذي هو مقر النار نعوذ بالله منها فهذا الكتاب في سجين ثم عظم الله عز وجل هذا السجين بقوله: وما أدراك ما سجين فالاستفهام هنا للتعظيم أي ما الذي أعلمك بسجين؟ وهل بحثت عنه؟ وهل سألت عنه حتى يبين لك، والتعظيم قد يكون لعظمة الشيء رفعة، وقد يكون لعظمة الشيء نزولا، وهذا التعظيم في سجين ليس لرفعته وعلوه ولكنه لسفوله ونزوله، ثم قال تعالى: كتاب مرقوم كتاب هذه لا تعود على سجين وإنما تعود على كتاب في قوله: كلا إن كتاب الفجار فما هذا الكتاب فقال: كتاب مرقوم يعني مكتوب لا يزاد فيه ولا ينقص ولا يبدل ولا يغير، بل هذا مآلهم ومقرهم والعياذ بالله أبد الابدين ويل يومئذ للمكذبين ويل سبق الكلام عليها في أول هذه / السورة الذين يكذبون بيوم الدين الكلام من أول السورة إلى آخرها كله في يوم الدين والجزاء، هؤلاء الذين يكذبون بيوم الدين توعدهم الله بالويل؛ لأن هؤلاء المكذبين بيوم الدين لا يمكن أن يستقيموا على شريعة الله.
لا يستقيم على شريعة الله إلا من آمن بيوم الدين؛ لأن من لم يؤمن به وإنما آمن بالحياة فقط، فهو لا يهتم بما ورائها، ولا يعمل لذلك، وإنما يبقى كالأنعام يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم.
والله يقرن الإيمان به بالإيمان باليوم الاخر دائما؛ لأن الإيمان بالله ابتداء والإيمان باليوم الاخر انتهاء.
فتؤمن بالله ثم تعمل لليوم الاخر الذي هو المقر، فهؤلاء والعياذ بالله كذبوا بيوم الدين، ومن كذب به لا يمكن أن يعمل له أبدا؛ لأن العمل مبني على عقيدة، فإذا لم يكن هناك عقيدة فكيف يعمل، ولهذا قال: وما يكذب به إلا كل معتد أثيم أي ما يكذب بيوم الدين وينكره إلا كل معتد أثيم : معتد في أفعاله أثيم في أقواله، وقيل: معتد في أفعاله أثيم في كسبه أي أن مآله إلى الإثم، والمعنيان متقاربان فلا يمكن أن يكذب بيوم الدين إلا رجل معتد أثيم، آثم كاسب للاثام التي تؤدي به إلى نار جهنم نعوذ بالله إذا تتلى عليه آياتنا يعني إذا تلاها عليه أحد، وهو يدل على أن هذا الرجل لا يفكر أن يتلو آيات الله ولكنها تتلى عليه فإذا تليت عليه قال أساطير الأولين أي هذه أساطير الأولين وأساطير: جمع أسطورة وهي الكلام الذي يذكر للتسلي ولا حقيقة له ولا أصل له، فيقول: هذا القرآن أساطير الأولين، ولم ينتفع بالقرآن وهو أبلغ الكلام وأشده تأثيرا على القلب حتى قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
لأنه يكذب بيوم الدين، وما يكذب به إلا كل معتد أثيم، فلم يكن مؤمنا فلم يصل نور آيات الله عز وجل إلى قلبه، بل يراها مثل أساطير الأولين التي يتكلم بها العجائز وليس لها أي / حقيقة وليس فيها أي جد.
قال الله عز وجل كلا بل أي ليست أساطير الأولين ولكن هؤلاء ران على قلوبهم أي اجتمع عليها وحجبها عن الحق ما كانوا يكسبون أي من الأعمال السيئات؛ لأن الأعمال السيئات تحول بين المرء وبين الهدى كما قال الله تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: .
فمن اهتدى بهدي الله واتبع ما أمر الله به، وترك ما نهى الله عنه، وصدق بما أخبر الله به، وفعل مثل ذلك فيما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فلا شك أن قلبه يستنير وأنه يرى الحق حقا، ويرى الباطل باطلا، ويعظم آيات الله عز وجل، ويرى أنها فوق كل كلام، وأن هدي محمد صلى الله عليه وسلم فوق كل هدي، هذا من أنار الله قلبه بالإيمان، أما من تلطخ قلبه بأرجاس المعاصي وأنجاسها فإنه لا يرى هذه الايات حقا بل لا يراها إلا أساطير الأولين كما في هذه الاية.
كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون وفي بل سكتة لطيفة عند بعض القراء وعند آخرين لا سكتة فيجوز على هذا أن تقول كلا بل.
ران ويجوز أن تقول: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون وهذه لا تغير المعنى سواء سكت أم لم تسكت فالمعنى لا يتغير.
كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون أي حقا إنهم عن ربهم لمحجوبون، وذلك في يوم القيامة فإنهم يحجبون عن رؤية الله عز وجل كما حجبوا عن رؤية شريعته وآياته فرأوا أنها أساطير الأولين.
وبهذه الاية استدل أهل السنة والجماعة على ثبوت رؤية الله عز وجل، ووجه الدلالة ظاهر فإنه ما حجب هؤلاء في حال السخط إلا وقد مكن للأبرار من رؤيته تعالى في حال الرضا، فإذا كان هؤلاء محجوبون فإن الأبرار غير محجوبين، ولو كان الحجب لكل منهم لم يكن لتخصيصه بالفجار فائدة إطلاقا.
ورؤية الله عز وجل ثابتة بالكتاب، ومتواتر السنة، وإجماع الصحابة والأئمة، لا إشكال في هذا أنه تعالى يرى حقا بالعين كما قال تعالى: وجوه يومئذ ناضرة.
إلى ربها / ناظرة القيامة: .
وقال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: .
وقد فسر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم الزيادة بأنها النظر إلى وجه الله تعالى، وكما في قوله تعالى: لهم ما يشاؤون فيها ولدينا مزيد ق: .
والمزيد هنا هو بمعنى الزيادة في قوله للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وكما قال تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار الأنعام: .
فإن نفي الإدراك يدل على ثبوت أصل الرؤية، ولهذا كانت هذه الاية مما اس دل به السلف على رؤية الله، واستدل به الخلف على عدم رؤية الله، ولا شك أن الاية دليل عليهم، لأن الله لم ينف بها الرؤية وإنما نفى الإدراك، ونفي الإدارك يدل على ثبوت أصل الرؤية.
فالحاصل أن القرآن دل على ثبوت رؤية الله عز وجل حقا بالعين، وكذلك جاءت السنة الصحيحة بذلك حيث قال النبي عليه الصلاة والسلام إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون الشمس صحوا ليس دونها سحاب ، وقال عليه الصلاة والسلام: إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رؤيته ، وقد آمن بذلك الصحابة رضي الله عنهم والتابعون لهم بإحسان من سلف هذه الأمة وأئمتها، وأنكر ذلك من حجبت عقولهم وقلوبهم عن الحق فقالوا: إن الله لا يمكن أن يرى بالعين، وإنما المراد بالرؤية في الايات هي رؤية القلب أي اليقين، ولا شك أن هذا قول باطل مخالف للقرآن والسنة وإجماع السلف، ثم إن اليقين ثابت لغيرهم أيضا حتى الفجار يوم القيامة سوف يرون ما وعدوا به حقا ويقينا، وليس هذا موضع الإطالة في إثبات رؤية الله عز وجل والمناقشة في أدلة الفريقين؛ لأن الأمر ولله الحمد من الوضوح أوضح من أن يطال الكلام فيه، ثم إنهم لصالوا الجحيم أي هؤلاء الفجار لصالوا الجحيم أي يصلونها يصلون حرارتها أو عذابها نسأل الله العافية، ثم يقال تقريعا لهم وتوبيخا هذا الذي كنتم به تكذبون فيجتمع عليهم العذاب البدني والألم البدني بصلي النار وكذلك / العذاب القلبي بالتوبيخ والتنديم حيث يقال: هذا الذي كنتم به تكذبون ولهذا يقولون يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين، قال الله تعالى: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون .
الأنعام: .
كلا إن كتب الابرار لفى عليين ومآ أدراك ما عليون كتب مرقوم يشهده المقربون إن الابرار لفى نعيم على الارآئك ينظرون تعرف فى وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختمه مسك وفى ذلك فليتنافس المتنفسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون .
/ كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين هذه الاية يذكر الله عز وجل خبرا مؤكدا بإن لأن إن في اللغة العربية من أدوات التوكيد.
فإنك إذا قلت: الرجل قائم، هذا خبر غير مؤكد، فإذا قلت: إن الرجل قائم.
صار خبرا مؤكدا فيقول الله عز وجل: إن كتاب الأبرار لفي عليين وهذا مقابل إن كتاب الفجار لفي سجين فكتاب الفجار في سجين في أسفل الأرض، وكتاب الأبرار في عليين في أعلى الجنة، أي أنهم في هذا المكان العالي قد كتب ذلك عند الله عز وجل قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة وما أدراك ما عليون أي ما الذي أعلمك ما عليون؟ وهذا الاستفهام يراد به التفخيم والتعظيم.
يعني أي شيء أدراك به فإنه عظيم قال الله تعالى: كتاب مرقوم هذا بيان لقوله: إن كتاب الأبرار أي أن كتاب الأبرار كتاب مرقوم مكتوب لا يتغير ولا يتبدل يشهده المقربون يشهده أي يحضره، أو يشهد به المقربون، و المقربون عند الله هم الذين تقربوا إلى الله سبحانه وتعالى بطاعته.
وكلما كان الإنسان أكثر طاعة لله كان أقرب إلى الله.
وكلما كان الإنسان أشد تواضعا لله كان أعز عند الله، وكان أرفع عند الله، قال الله تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
فالمقربون هم الذين تقربوا إلى الله تعالى بصالح الأعمال، فقربهم الله من عنده إن الأبرار الأبرار: جمع بر، والبر كثير الخير، كثير الطاعة، كثير الإحسان في عبادة الله والإحسان إلى عباد الله، فهؤلاء الأبرار الذين من الله عليهم بفعل الخيرات، وترك المنكرات لفي نعيم والنعيم هنا يشمل نعيم البدن ونعيم القلب، أما نعيم البدن فلا تسأل عنه فإن الله سبحانه وتعالى قال في الجنة: وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون الزخرف: .
وقال تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
وأما نعيم القلب فلا تسأل / عنه أيضا فإنهم يقال لهم وقد شاهدوا الموت قد ذبح يقال لهم: يا أهل الجنة خلود ولا موت ويقال لهم: ادخلوها بسلام، ويقال لهم: إن لكم أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا، وأن تصحوا فلا تمرضوا أبدا، وأن تشبوا فلا تهرموا أبدا، وكل هذا مما يدخل السرور على القلب فيحصل لهم بذلك نعيم القلب ونعيم البدن، والملائكة يدخون عليهم من كل باب يقولون لهم سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: .
جعلنا الله منهم، وقوله تعالى: على الأرائك الأرائك جمع أريكة وهي السرير المزخرف المزين الذي وضع عليه مثل الظل، وهو من أفخر أنواع الأسرة فهم على الأرائك على هذه الأسرة الناعمة الحسنة البهية ينظرون يعني ينظرون ما أنعم الله به عليهم من النعيم الذي لا تدركه الأنفس الان فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين السجدة: .
وقال بعض العلماء: إن هذا النظر يشمل حتى النظر إلى وجه الله، وجعلوا هذه الاية من الأدلة على ثبوت رؤية الله عز وجل في الجنة تعرف في وجوههم نضرة النعيم أي تعرف أيها الناظر إليهم في وجوههم نضرة النعيم أي حسن النعيم وبهاءه، أي التنعم، وأنتم تشاهدون الان في الدنيا أن المنعمين المترفين وجوههم غير وجوه الكادحين العاملين.
تجدها نضرة، تجدها حسنة، تجدها منعمة، فأهل الجنة تعرف في وجوههم نضرة النعيم أي التنعم والسرور؛ لأنهم أسر ما يكون، وأنعم ما يكون، ثم قال الله تعالى في بيان ما لهم من النعيم يسقون من رحيق مختوم الضمير في قوله: يسقون يعني الأبرار، يسقيهم الله عز وجل بأيدي الخدم الذين وصفهم الله بقوله: يطوف عليهم ولدان مخلدون.
بأكواب وأباريق وكأس من معين.
لا يصدعون عنها ولا ينزفون الواقعة: ، .
يسقون من رحيق أي من شراب خالص لا شوب فيه ولا ضرر فيه على العقل، ولا ألم فيه في الرأس، بخلاف شراب الدنيا فإنه يغتال العقل ويصدع الرأس.
أما هذا فإنه رحيق خالص ليس فيه أي أذى مختوم.
ختامه / مسك أي بقيته وآخره مسك أي طيب الريح.
بخلاف خمر الدنيا فإنه خبيث الرائحة.
فهؤلاء القوم الأبرار لما حبسوا أنفسهم عن الملاذ التي حرمها الله عليهم في الدنيا أعطوها يوم القيامة.
وفي ذلك فليتنافس المتنافسون أي وفي هذا الثواب والجزاء فليتنافس المتنافسون أي فليتسابق المتسابقون سباقا يصل بهم إلى حد النفس، وهو كناية عن السرعة في المسابقة.
يقال: نافسته أي سابقته سباقا بلغ بي النفس، والمنافسة في الخير هي المسابقة إلى طاعة الله عز وجل وإلى ما يرضي الله سبحانه وتعالى، والبعد عما يسخط الله ثم قال عز وجل: ومزاجه من تسنيم.
عينا يشرب بها المقربون أي مزاج هذا الشراب الذي يسقاه هؤلاء الأبرار من تسنيم : أي من عين رفيعة معنى وحسا، وذلك لأن أنهار الجنة تفجر من الفردوس، والفردوس هو أعلى الجنة، وأوسط الجنة، وفوقه عرش الرب عز وجل كما ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فهذا الشراب يمزج بهذا الطيب الذي يأتي من التسنيم أي: من المكان المسنم الرفيع العالي، وهو جنة عدن عينا يشرب بها المقربون أي أن هذه العين والمياه النابعة، والأنهار الجارية يشرب بها المقربون.
وهنا سيقول قائل: لماذا قال: يشرب بها ؟ هل هي إناء يحمل حتى يقال شرب بالإناء؟ / فالجواب: لا.
لأن العين والنهر لا يحمل.
إذن لماذا لم يقل يشرب منها المقربون؟ والجواب عن هذا الإشكال من أحد وجهين: فمن العلماء من قال: الباء بمعنى من فمعنى يشرب بها أي يشرب منها.
ومنهم من قال: إن يشرب بمعنى يروى ضمنت معنى يروى فمعنى يشرب بها أي يروى بها المقربون.
وهذا المعنى أو هذا الوجه أحسن من الوجه الذي قبله؛ لأن هذا الوجه يتضمن شيئين يرجحانه وهما: أولا: إبقاء حرف الجر على معناه الأصلي.
والثاني: أن الفعل يشرب ضمن معنى أعلى من الشرب وهو الري، فكم من إنسان يشرب ولا يروى، لكن إذا روي فقد شرب، وعلى هذا فالوجه الثاني أحسن وهو أن يضمن الفعل يشرب بمعنى يروى.
إن الذين أجرموا كانوا من الذين ءامنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضآلون ومآ أرسلوا عليهم حفظين فاليوم الذين ءامنوا من الكفار يضحكون على الارآئك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون .
/ إن الذين أجرموا أي قاموا بالجرم وهو المعصية والمخالفة كانوا أي في الدنيا من الذين آمنوا يضحكون استهزاءا وسخرية واستصغارا لهم، وإذا مروا الفاعل يصح أن يكون إذا مر المؤمنون بالمجرمين، أو إذا مر المجرمون بالمؤمنين، والقاعدة التي ينبغي أن تفهم في التفسير: أن الاية إذا احتملت معنيين لا ينافي أحدهما الاخر وجب حملها على المعنيين؛ لأن ذلك أعم، فإذا جعلناها للأمرين صار المعنى: أن المجرمين إذا مروا بالمؤمنين وهم جلوس تغامزوا، وإذا مر المؤمنون بالمجرمين وهم جلوس تغامزوا أيضا فتكون شاملة للحالين: حال مرور المجرمين بالمؤمنين، وحال مرور المؤمنين بالمجرمين.
يتغامزون يعني يغمز بعضهم بعضا، انظر إلى هؤلاء سخرة واستهزاء واستصغارا.
وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين إذا انقلب المجرمون إلى أهلهم انقلبوا فكهين يعني متفكهين بما نالوه من السخرية بهؤلاء المؤمنين، فهم يستهزؤن ويسخرون ويتفكهون بهذا، ظنا منهم أنهم نجحوا وأنهم غلبوا المؤمنين، ولكن الأمر بالعكس.
ثم قال تعالى: وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون إذا رأوهم أي رأى المجرمون المؤمنين قالوا إن هؤلاء لضالون ، ضالون عن الصواب، متأخرون، متزمتون متشددون إلى غير ذلك من الألقاب، ولقد كان لهؤلاء السلف خلف في زماننا اليوم وما قبله وما بعده، من الناس من يقول عن أهل الخير: إنهم رجعيون، إنهم متخلفون ويقولون عن المستقيم: إنه متشدد متزمت، وفوق هذا كله من قالوا للرسل عليهم الصلاة والسلام إنهم سحرة أو مجانين، قال الله تعالى: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون .
الذاريات: .
فورثة الرسل من أهل العلم والدين سينالهم من أعداء الرسل ما نال الرسل من ألقاب السوء والسخرية وما أشبه ذلك، ومن هذا تلقيب أهل البدع أهل التعطيل للسلف أهل الإثبات بأنهم حشوية مجسمة مشبهة وما أشبه ذلك من ألقاب السوء التي ينفرون بها الناس / عن الطريق السوي وما أرسلوا عليهم حافظين أي أن هؤلاء المجرمين ما بعثوا حافظين لهؤلاء يرقبونهم ويحكمون عليهم، بل الحكم لله عز وجل ثم قال تعالى: فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون اليوم يعني يوم القيامة، الذين آمنوا يضحكون من الكفار ف فالذين مبتدأ و يضحكون خبره و من الكفار متعلق بيضحكون، والمعنى: فالذين آمنوا يضحكون اليوم من الكفار، وهذا والله هو الضحك الذي لا بكاء بعده، أما ضحك المجرمين بالمؤمنين في الدنيا فسيعقبه البكاء والحزن والويل والثبور على الأرائك ينظرون أي أن المؤمنين على الأرائك في الجنة، والأرائك هي السرر الفخمة الحسنة النضيرة ينظرون أي ينظرون ما أعد الله لهم من الثواب، وينظرون أولئك الذين يسخرون بهم في الدنيا، ينظرون إليهم وهم في عذاب الله كما قال الله تعالى: قال قائل منهم إني كان لي قرين يقول أئنك لمن المصدقين أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون.
قال هل أنتم مطلعون الصافات: .
يقول لأصحابه في الجنة يعرض عليهم أن يطلعوا إلى قرينه الذي كان في الدنيا ينكر البعث ويكذب به فاطلع فرآه في سواء الجحيم في قعره وأصله قال له: تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين فأنت ترى أن المؤمنين يرون الكفار وهم يعذبون في قعر النار والمؤمنون في الجنة.
ثم قال تعالى: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ثوب أي جوزي، و هل هنا للتقرير أي أن الله تعالى قد ثوب الكفار وجازاهم جزاء فعلهم في الدنيا، وهو سبحانه وتعالى حكم عدل.
فحكمه دائر بين العدل والفضل، بالنسبة للذين آمنوا حكمه وجزاؤه فضل، وبالنسبة للكافرين حكمه وجزاؤه عدل، فالحمد لله رب العالمين، وبهذا تم الكلام الذي يسره الله عز وجل على سورة المطففين نسأل الله تعالى أن ينفعنا وإياكم به، وأن يجعلنا من المتعظين الواعظين.
إنه جواد كريم.
/ تفسير سورة الانشقاق بسم الله الرحمن الرحيم إذا السمآء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الارض مدت وألقت ما فيها وتخلت وأذنت لربها وحقت يأيها الإنسن إنك كادح إلى ربك كدحا فملقيه فأما من أوتى كتبه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتى كتبه ورآء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان فى أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا .
البسملة تقدم الكلام عليها.
/

سنة ست وثلاثين فمن الحوادث فيها تفريق علي رضي الله عنه عماله في الأمصار أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين، وأبو القاسم إسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، قال: أخبرنا المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا السري بن يحيى، قال: حدثنا شعيب، عن محمد وطلحة، قالا: بعث علي رضي الله عنه عماله على الأمصار؛ بعث عثمان بن حنيف على لبصرة، وعمارة بن حسان بن شهاب على الكوفة، وعبيد الله بن عباس على اليمن، وقيس بن سعد على مصر، وسهل بن حنيف على الشام.
فأما سهل فإنه خرج حتى إذا كان بتبوك لقيته خيل قالوا: من أنت؟ قال: أمير، قالوا: على أي شيء.
قال: على الشام، قالوا: إن كان عثمان بعثكم فحيهلا بك، وإن كان بعثك غيره فارجع، قال: أو ما سمعتم بالذي كان، قالوا: بلى، فرجع إلى علي.
وأما قيس بن سعد، فإنه لما انتهى إلى أيلة لقيته خيل، فقالوا: من أنت؟ قال: من قالة عثمان، فأنا أطلب من آوي إليه وأنتصر به، قالوا: من أنت؟ قال: قيس بن سعد، قالوا: امض، فمضى حتى دخل مصر، فافترق أهل مصر فرقا؟ فرقة دخلت في الجماعة وكانوا معه، وفرقة وقفت واعتزلت، وقالوا: إن قتل قتلة عثمان فنحن معكم، وإلا فنحن على جديلتنا، وفرقة قالوا: نحن مع علي ما لم يقد إخواننا، فكتب قيس إلى علي بذلك.
وأما عثمان بن حنيف، فسار فلم يرده أحد عن دخول البصرة، ولم يوجد في ذلك لابن عامر رأي ولا حزم ولا استقلال بحرب، فافترق الناس فاتبعت فرقة القوم، ودخلت فرقة في الجماعة، وفرقة قالت: ننظر ما يصنع أهل المدينة فنصنع كما صنعوا.
وأما عمارة فأقبل حتى إذا كان بزبالة رد وانطلق عبيد الله إلى اليمن، ولما رجع سهل بن حنيف من طريق الشام دعا طلحة والزبير، فقال: إن الذي كنت أحدثكم قد وقع، وسأمسك الأمر ما استمسك، فإذا لم أجد بدا فآخر الدواء الكي.
وكتب علي إلى أبي موسى ومعاوية، فكتب إليه أبو موسى بطاعة أهل الكوفة وبيعتهم، وبين الكاره منهم والراضي، وكان الرسول إلى أبي موسى معبد الأسلمي.
وكان الرسول إلى معاوية سبرة الجهني، فلما قدم على معاوية لم يكتب معه شيء ولم يجبه، حتى إذا كان في الشهر الثالث من مقتل عثمان في صفر، دعا معاوية برجل من بني عبس يدعى قبيصة، فدفع إليه طومارا مختوما، عنوانه: من معاوية إلى علي، فقال له إذا دخلت المدينة فاقبض على أسفل الطومار، ثم أوصاه بما يقول، وسرح رسول علي معه، فخرجا فقدما المدينة في غرة ربيع الأول، فلما دخلا المدينة رفع العبسي الطومار كما أمره، وخرج الناس ينظرون إليه، فتفرقوا إلى منازلهم وقد علموا أن معاوية معترض، ومضى الرسول حتى دخل على علي رضي الله عنه، فدفع إليه الطومار، ففض خاتمه فلم يجد في جوفه كتابة، فقال للرسول: ما وراءك؟ قال: آمن أنا؟ قال: نعم، إن الرسل آمنة لا تقتل؟ قال: ورائي أني تركت قوما لا يرضون إلا بالقود، قال: ممن؟ قال من نفسك، وتركت ستين ألف شيخ يبكي تحت قميص عثمان وهو منصوب لهم، قد ألبسوه منبر دمشق، فقال: أمني يطلبون عثمان، ألست موتورا أكره قتل عثمان، اللهم إني أبرأ إليك من دم عثمان، اخرج، قال: وأنا آمن؟ قال: وأنت آمن، فخرج العبسي، فصاحت السبئية: هذا الكلب وافد الكلاب، اقتلوه، فنادى: يا آل مضر، إني أحلف بالله ليردنها عليكم أربعة آلاف خصي، فانظروا كم الفحولة والركاب فمنعته مضر.
وحدثنا سيف، عن أبي حارثة وأبي عثمان، قالا: أتى معاوية الخبر بحصر عثمان، فأرسل إلى حبيب بن مسلمة الفهري، فقال: إن عثمان قد حصر، فأشر علي برجل ينفذ لأمري ولا يقصر، قال: ما أعرف ذلك غيري، قال: أنت لها، فأشر علي برجل أبعثه على مقدمتك لا تتهم نصيحته، قال: يزيد بن شجعة الحميري، فدعا بهما فقال: النجاء، سيرا فأعينا أمير المؤمنين، وتعجل أنت يا يزيد فإن قدمت يا حبيب وعثمان حي فالأمر أمره، فانفذ لما يأمرك به، وإن وجدته قد قتل فلا تدعن أحدا أشار إليه أو أعان عليه إلا قتلته.
وبعث مع يزيد ألف فارس، فسار بعض الطريق، فبلغه الخبر، ثم لقيه النعمان بن بشير ومعه القميص الذي قتل فيه عثمان مخضب بالدماء وأصابع امرأته، فأمضى حبيب إلى معاوية وأقام فأتاه برأيه فرجع حتى قدم دمشق.
ولما قدم النعمان بن بشير على معاوية أخرج القميص وأصابع نائلة بنت الفرافصة إصبعان قد قطعتا ببراجمهما وشيء من الكف، وإصبعان مقطوعتان من أصلهما مفترقتان، ونصف الإبهام فوضع معاوية القميص على المنبر، وكتب بالخبر إلى الأجناد، وثاب إليه الناس وبكوا سنة وهو على المنبر والأصابع معلقة فيه، والرجال من أهل الشام لا يأتون النساء، ولا يمسهم الغسل إلا من الاحتلام، ولا ينامون على الفرش حتى يقتلوا قتلة عثمان، ومن عرض دونهم بشيء أو يفني أرواحهم، فمكثوا يبكون حول القميص سنة، والقميص موضوع كل يوم، وفي أردافه أصابع نائلة معلقة.
استئذان طلحة والزبير عليا وحدثنا سيف، عن محمد وطلحة قالا: استأذن طلحة والزبير عليا في العمرة، فأذن لهما، فلحقا بمكة؛ وأحدث أهل المدينة أن يعلموا ما رأي علي في معاوية ليعرفوا بذلك رأيه في قتال أهل القبلة، أيجسر عليه أو ينكل عنه، وقد بلغم أن الحسن بن علي دخل عليه ودعاه إلى القعود وترك الناس، فدسوا إليه زياد بن حنظلة التميمي وكان منقطعا إلى علي فدخل عليه فجلس إليه ساعة ثم قال له علي: يا زياد، تيسر؛ فقال: لأي شيء؟ فقال: لغزو الشام، فقال زياد: الأناة والرفق أمثل، وقال هذا البيت: ومن لايصانع في أموركثيرة ... يضرس بأنياب ويوطأ بمنسم فتمثل علي وكأنه لا يريده يقول: متى تجمع القلب الذكي وصارما ... وأنفا حميا تجتنبك المظالم فخرج زياد على الناس، فقالوا: ما وراءك؟ فقال: السيف يا قوم، فعرفوا ما هو فاعل، ودعا علي محمد بن الحنفية، فدفع إليه اللواء، وولى عبد الله بن عباس ميمنة، وعمرو بن أبي سلمة أو عمرو بن سفيان بن عبد الأسد ولاه ميسرته، ودعا أبا ليلى بن عمرو بن الجراح؛ ابن أخي أبي عبيدة بن الجراح، فجعله على مقدمته، واستخلف على المدينة قثم بن عباس، وكتب إلى قيس بن سعد أن يندب الناس إلى الشام، وإلى عثمان بن حنيف وإلى أبي موسى مثل ذلك، وأصر على التهيؤ والتجهز، وخطب أهل المدينة فدعاهم إلى النهوض في قتال أهل الفرقة، وقال: انهضوا إلى هؤلاء القوم الذين يريدون تفريق جماعتكم، لعل الله يصلح بكم ما أفسد أهل الآفاق أو تقضوا الذي عليكم.
فبينا هم كذلك إذ جاء الخبر عن أهل مكة بنحو آخر، فقام فيهم فقال: ألا وإن طلحة والزبير وأم المؤمنين قد تمالأوا على سخط إمارتي، وسأصبر ما لم أخف على جماعتكم.
ثم أتاه أنهم يريدون البصرة لمشاهدة الناس والإصلاح، فتعبى للخروج نحوهم، فاشتد على أهل المدينة الأمر، فتثاقلوا، فبعث إلى عبد الله بن عمر كميلا النخعي، فجاء به فقال: انهض معي، فقال: أنا مع أهل المدينة، إنما أنا رجل منهم، فإن يخرجوا أخرج وإن يقعدوا أقعد، فرجع عبد الله إلى أهل المدينة وهم يقولون: لا والله ما ندري كيف نصنع، فإن هذا الأمر لمشتبه علينا، ونحن مقيمون حتى يضيء لنا ويسفر.
فخرج من تحت ليلته وأخبر أم كلثوم بنت علي بالذي سمع من أهل المدينة، وأنه يخرج معتمرا مقيما على طاعة علي ما خلا النهوض؟ وكان صدوقا فاستقر ذلك عندها، وأصبح علي رضي الله عنه فقيل له: البارحة حدث حدث وهو أشد عليك من طلحة والزبير وأم المؤمنين معاوية، قال: وما ذلك؟ فقال: خرج ابن عمر إلى الشام فأتى على السوق، ودعا بالظهر فحمل الرجال وأعد لكل طريق طلابا.
وماج أهل المدينة، وسمعت أم كلثوم بالذي هو فيه، فأتت عليا فقالت: ما لك لا تزند من هذا الرجل؟ وحدثته حديثه وقالت: أنا ضامنة له، فطابت نفسه وقال: انصرفوا، إنه عندي ثقة فانصرفوا.
وكانت عائشة مقيمة بالمدينة تريد عمرة المحرم، فلما قضت عمرتها وخرجت سمعت بما جرى فانصرفت إلى مكة وهي لا تقول شيئا، فنزلت على باب المسجد وقصدت الحجر فسترت فيه، واجتمع الناس إليها، فقالت: إن الغوغاء من أهل الأمصار وأهل المياه وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا الرجل المقتول بالأمس، فبادروا بالعدوان فسفكوا الدم الحرام، واستحلوا البلد الحرام، وأخذوا المال الحرام، فاجتماعكم عليهم ينكل بهم غيرهم، ويشرد بهم من بعدهم، فقال عبد الله بن عامر الحضرمي: ها أنا لها أول طالب، فكان أول منتدب.
وحدثنا سيف، عن عمرو بن محمد، عن الشعبي، قال: خرجت عائشة نحو المدينة من مكة بعد مقتل عثمان، فلقيها رجل من أخوالها، فقالت: ما وراءك.
قال: قتل عثمان واجتمع الناس على علي رضي الله عنه، والأمر أمر الغوغاء.
قالت: ما أظن ذلك تاما، ردوني، فانصرفت راجعة إلى مكة حتى إذا دخلتها أتاها عبد الله بن عامر الحضرمي وكان أمير عثمان عليها فقال: ما ردك يا أم المؤمنين؟ قالت: ردني أن عثمان قتل مظلوما، وأن الأمر لا يستقيم ولهذه الغوغاء أمر، فاطلبوا بدم عثمان تعزوا الإسلام.
فكان أول من أجابها عبد الله بن عامر الحضرمي، وذلك أول ما تكلمت بنو أمية بالحجاز ورفعوا رؤوسهم، وقام معهم سعيد بن العاص، والوليد بن عقبة وسائر بني أمية.
وقد قدم عليهم عبد الله بن عامر من البصرة، ويعلى بن أمية من اليمن، وطلحة والزبير من المدينة، واجتمع ملؤهم بعد نظر طويل في أمورهم على البصرة، وقالت عائشة في مقام آخر: يا أيها الناس، إن هذا حدث عظيم وأمر منكر، فانهضوا فيه إلى إخوانكم من أهل البصرة فأنكروه، فقد كفاكم أهل الشام ما عندهم، لعل الله عز وجل أن يدرك لعثمان وللمسلمين بثأرهم.
وحدثنا سيف، عن محمد، وطلحة، قالا: كان أول من أجاب إلى ذلك عبد الله بن عامر وبنو أمية، ثم قدم يعلى بن أمية ومعه ستمائة بعير وستمائة ألف، فأناخ بالأبطح معسكرا، وقدم عليهم طلحة والزبير، فلقيا عائشة رضي الله عنها، فقالت: ما وراءكما؟ فقالا: إنا تحملنا هرابا من المدينة من غوغاء وأعراب، وفارقنا قوما حيارى لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا، فائتمر القوم بالشام.
فقال عبد الله بن عامر: قد كفاكم الشام من يستمر في حوزته، فقال له طلحة والزبير: فأين؟ قال: البصرة، فإن لي بها صنائع، ولهم في طلحة هوى، فقالوا: يا أم المؤمنين، دعي المدينة واشخصي معنا إلى البصرة فتنهضيهم كما أنهضت أهل مكة، فإن أصلح الله الأمر كان الذي تريدين، وإلا احتسبنا ودفعنا عن هذا الأمر بجهدنا، قالت: نعم.
فانطلقوا إلى حفصة، فقالت: رأي تبع لرأي عائشة، حتى إذا لم يبق إلا الخروج، قالوا: كيف نستقل وليس معنا مال نجهز به الناس؟ فقال يعلى بن أمية: معي ستمائة ألف وستمائة بعير فاركبوها، فقال ابن عامر: معي كذا وكذا فتجهزوا بها.
فنادى المنادي: إن أم المؤمنين وطلحة والزبير شاخصون إلى البصرة، فمن كان يريد إعزاز الإسلام وقتال المحلين والطلب بثأر عثمان ولم يكن عنده مركب، ولم يكن له جهاز فهذا جهاز وهذه نفقة، فحملوا ستمائة رجل على ستمائة ناقة سوى من كان له مركب وكانوا جميعا ألفا وتجهزوا بالمال، ونادوا بالرحيل، واستقلوا ذاهبين.
وأرادت حفصة الخروج، فأتاها عبد الله بن عمر فطلب إليها أن تقعد فقعدت، وبعثت إلى عائشة تقول: إن عبد الله حال بيني وبين الخروج، فقالت: يغفر الله لعبد الله.
وخرج المغيرة بن شعبة، وسعيد بن العاص معهم مرحلة من مكة، فقال سعيد للمغيرة: ما الرأي؟ قال: الرأي والله الاعتزال؟ فإنهم ما يفلح أمرهم، فإن أظفره الله أتيناه فقلنا: كان صغونا معك، فجلسا.
وأخبرنا سيف، عن محمد بن قيس، عن الأغر، قال: لما اجتمع إلى مكة بنو أمية ويعلى بن أمية، وطلحة والزبير، ائتمروا أمرهم، واجتمع ملؤهم على الطلب بدم عثمان وقتال السبئية حتى يثأروا، وأمرتهم عائشة بالخروج إلى المدينة، واجتمع القوم على البصرة وردوها عن رأيها، وأمرت على الصلاة عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، فكان يصلي بهم.
وحدثنا سيف، عن سعيد بن عبد الله، عن، ابن أبي مليكة، قال: سمعت عائشة بخبر عثمان في الطريق، فرجعت فقالت: ألا إن عثمان عدت عليه الغوغاء، وضعف عنه أصحابه، فقتلوه مظلوما، وإن عليا رضي الله عنه بويع فلم يقو عليهم، ولا ينبغي له أن يقيم معهم، فاطلبوا بدم عثمان، فخرجت لتنهض الناس وترجع.
خروج علي رضي الله عنه إلى الربذة يريد البصرة وحدثنا سيف، عن سهل بن يوسف، عن القاسم بن محمد، قال: جاء عليا الخبر عن طلحة والزبير وأم المؤمنين، فأمر على المدينة تمام بن العباس، وبعث إلى مكة قثم بن العباس، وخرج وهو يرجو أن يأخذهم بالطريق، فاستبان له بالربذة أن قد فاتوه.
وحدثنا سيف، عن محمد وطلحة، قالا: خرج علي رضي الله عنه على تعبيته التي تعبى بها إلى الشام، وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصريين متخففين في تسعمائة رجل، وهو يرجو أن يدركهم فيحول بينهم وبين الخروج.
وحدثنا سيف، عن خالد بن مهران البجلي، عن مروان بن عبد الرحمن الخميسي، عن طارق بن شهاب، قال: خرجنا من الكوفة معتمرين حين أتانا قتل عثمان رضي الله عنه، فلما انتهيا إلى الربذة إذا الرفاق يحدو بعضهم بعضا، فقلت: ما هذا؟ قالوا: أمير المؤمنين، فأتيته، فلما انصرف من الصلاة أتاه ابنه الحسن، فجلس فقال: قد أمرتك فعصيتني، فتقتل غدا بمضيعة لا ناصر لك.
قال علي رضي الله عنه: لا تزال تخن خنين الجارية، وما الذي أمرتني فعصيتك؟ قال: أمرتك يوم أحيط بعثمان رضي الله عنه أن تخرج من المدينة فيقتل ولست بها، ثم أمرتك يوم قتل ألا تبايع حتى يأتيك وفود العرب وبيعة كل مصر، ثم أمرتك حين فعل هذان الرجلان ما فعلا أن تجلس في بيتك حتى يصطلحوا، فإن كان الفساد كان على يدي غيرك، فعصيتني في ذلك كله، فقال: أي بني أما قولك: لو خرجت من المدينة حين أحيط بعثمان؟ فوالله لقد أحيط بنا كما أحيط به.
وأما قولك: لا تبايع حتى تأتي بيعة الأمصار؛ فإن الأمر أمر أهل المدينة وكرهنا أن يضيع هذا الأمر.
أما قولك: حين خرج طلحة والزبير فإن ذلك كان وهنا على أهل الاسلام، ولا والله ما زلت مقهورا مذ وليت، منقوصا لا أصل إلى شيء مما ينبغي.
وأما قولك: اجلس في بيتك؛ فكيف لي بما قد لزمني، وإذا لم أنظر فيما قد لزمني من هذا الأمر فمن ينظر فيه.
فكف يا بني.
وحدثنا سيف، عن سعيد بن عبد الله، عن ابن أبي مليكة، قال: قيل لعلي بالربذة، يا أمير المؤمنين، ما فكرتك في هذا الأمر، إن البصرة لفي يديك، وإن الكوفة لفي يديك، فقال: ويحكم ابتليت بثلاثة ما رمي بمثلهم أحد قط، ابتليت بفتى العرب وأجودهم طلحة، وبفارس العرب وأحربهم الزبير، وبأم المؤمنين أطوع الناس في الناس.
دخولهم البصرة والحرب بينهم وبين عثمان بن حنيف وحدثنا سيف، عن محمد وطلحة، قالا: لما كان الناس بفناء البصرة لقيهم عمير بن عبد الله التميمي، فقال: يا أم المؤمنين، أنشدك الله أن تقدمي اليوم على قوم لم تراسلي منهم أحدا، فأرسلت ابن عامر وكتبت إلى رجال من أهل البصرة وإلى الأحنف بن قيس، فدعا عثمان بن حنيف عمران بن الحصين وألزه بأبي الأسود الدؤلي، فقال: انطلقا إلى هذه المرأة فاعلما علمها وعلم من معها.
فخرجا فانتهيا إليها، فاستأذنا فأذن لهما، فقالا: إن أميرنا بعثنا إليك يسألك عن مسيرك، فهل أنت مخبرتنا؟ فقالت: والله ما مثلي يسير بالأمر المكتوم، إن الغوغاء من أهل الأمصار ونزاع القبائل غزوا حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحدثوا فيه الأحداث وآووا فيه المحدثين، فاستحلوا الدم الحرام فسفكوه وانتهبوا، فخرجت في المسلمين أعلمهم ما أتى هؤلاء القوم وما ينبغي لهم أن يأتوا في إصلاح هذا.
فخرجا من عندها فأتيا طلحة، فقالا: ما أقدمك؟ قال: الطلب بدم عثمان، قالا: ألم تبايع عليا؟ قال: بلى، واللج على عنقي، وما أستقيل عليا إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان، ثم أتيا الزبير فقالا له مثل ما قالا لطلحة، فقال مثل ذلك.
فنادى عثمان بن حنيف في الناس وأمرهم بلبس السلاح، وقام رجل فقال للناس: يا أيها الناس، إن هؤلاء القوم إن كانوا جاءوا خائفين فقد جاءوا من المكان الذي يأمن به الطير، وإن كانوا جاءوا يطلبون بدم عثمان فما نحن بقتلة عثمان.
أطيعوني، وردوهم.
فقال الأسود بن سريع: إنما فزعوا إلينا ليستعينوا بنا على قتلة عثمان، فحصبه الناس.
فتكلم طلحة فدعا إلى الطلب بدم عثمان، فتحاصب الناس، فتكلمت عائشة وقالت: ينبغي أخذ قتلة عثمان، فتحاصب القوم.
وأقبل حكيم بن جبلة، فأنشب القتال، وأصحاب عائشة كافون إلا ما دافعوا عن أنفسهم، فغدا حكيم بن جبلة يبربر وفي يده الرمح، فقال له رجل من عبد القيس: من الذي تسب؟ قال: عائشة، قال: يا بن الخبيثة، ألأم المؤمنين تقول هذا، فوضع حكيم السنان بين ثدييه فقتله.
ثم اقتتلوا قتالا شديدا، ومنادي عائشة يناشدهم ويدعوهم إلى الكف فيأبون، فقالت عائشة: لا تقتلوا إلا من قاتلكم، ونادوا: من لم يكن من قتلة عثمان فليكفف عنا، فإنا لا نريد إلا قتلة عثمان، فأنشب حكيم القتال، فاقتتلوا أشد قتال.
وكانت الوقعة لخمس ليال بقين من ربيع الآخرة سنة ست وثلاثين.
فلما نزل علي رضي الله عنه على الثعلبية أتاه الخبر بما لقي عثمان بن حنيف ثم أتاه ما لقي حكيم بن جبلة، ولما انتهوا إلى ذي قار انتهى إليه فيها عثمان بن حنيف، وليس في وجهه شعرة.
وأتاه الخبر بما لقيت ربيعة، وخروج عبد القيس، وخرج إلى علي خلق كثير من أهل الكوفة، فدعا على القعقاع بن عمرو فأرسله إلى أهل البصرة، وقال: الق هذين الرجلين فادعهما إلى الألفة والجماعة، وعظم عليهما الفرقة، فخرج القعقاع حتى أتى البصرة، فبدأ بعائشة فسلم عليها، فقال: أي أماه، ما أشخصك وما أقدمك على هذه البلدة؟ قالت: أي بني، إصلاح بين الناس، قال: فابعثي إلى طلحة والزبير حتى تسمعي كلامي وكلامهما، فبعثت إليهما، فجاءا، فقال: إني سألت أم المؤمنين ما أشخصها فقالت: الإصلاح بين الناس، فما تقولان أنتما، أمتابعين أم مخالفين؟ قالا: متابعين، قال: فأخبراني ما وجه هذا الإصلاح، فوالله لئن عرفناه لنصلحن، ولئن أنكرناه لا يصلح، قالا: قتلة عثمان، فإن هذا إن ترك كان تركا للقرآن، وإن أعمل به كان إحياء للقرآن، فقال: قد قتلتما قتلة أمير المؤمنين من أهل البصرة، قتلتم ستمائة إلا رجلا، قالت أم المؤمنين: فتقول أنت ماذا.
قال: أقول إن هذا الأمر دواؤه التسكين، وإذا سكن اختلجوا، فإن أنتم بايعتمونا فعلامة خير، ودرك يثأر هذا الرجل، وسلامة لهذه الأمة، وإن أنتم أبيتم إلا مكابرة هذا الأمر واعتسافه، كانت علامة الشر، فكونوا مفاتيح الخير، فقالوا له: قد أحسنت فارجع، فإن قدم علي وهو على مثل رأيك صلح هذا الأمر، فرجع إلى علي، فأخبره فأعجبه ذلك، وأشرف القوم على الصلح، وأقبلت وفود البصرة نحو علي.
وجاءت وفود تميم وبكر، فجمع علي الناس وقام، فذكر إنعام الله تعالى على هذه الأمة بالاجتماع إلى أن قال: ثم حدث هذا الحدث الذي جره على هذه الأمة أقوام طلبوا هذه الدنيا، وحسدوا من أفاءها الله عليه، ألا وإني راحل غدا، فارتحلوا، ولا يرتحلن أحد أعان على عثمان بشيء، وليغن السفهاء عني أنفسهم.
فاجتمع نفر، منهم علباء بن الهيثم، وعدي بن حاتم، وسالم بن ثعلبة القيسي، وشريح بن أوفى بن ضبيعة، والأشتر، في عدة ممن سار إلى عثمان، ورضي مسير من سار، وجاء معهم المصريون: ابن السوداء، وخالد بن ملجم، وتشاوروا، فقالوا: ما الرأي؟ وهذا والله علي وهو أبصر الناس بكتاب الله، وأقرب ممن يطلب قتلة عثمان وأقربهم إلى العمل بذلك، وهو يقول ما يقول، فكيف به إذا شام القوم وشاموه، ورأوا قتلنا، وقتلنا في كثرتهم، إياكم والله ترادون.
فقال الأشتر: أما طلحة والزبير فقد عرفنا أمرهما، وأما علي فلم نعرف أمره حتى كان اليوم، ورأي الناس فينا واحد، وإن يصطلحوا على دمائنا فهلموا نتواثب على علي فنلحقه بعثمان؛ فتعود فتنة يرضى منا فيها بالسكوت.
فقال عبد الله بن السوداء: بئس الرأي رأيت، نحن نحو من ستمائة، وهذا ابن الحنظلية وأصحابه في خمسة آلاف بالأسواق، إلى أن يجدوا إلى قتالكم سبيلا.
وقال علباء بن الهيثم: انصرفوا بنا عنهم ودعوهم وارجعوا، فتعلقوا ببلد من البلدان حتى يأتيكم فيه من تتقون به، وامتنعوا من الناس.
قال ابن السوداء: بئس ما رأيت، ود والله الناس أنكم على جديلة ، ولم تكونوا مع أقوام براء، ولو كان الذي تقول لتخطفكم كل شيء.
وقال ابن السوداء: إذا التقى الناس غدا فانشبوا القتال، ولا تدعوهم يفرغون للنظر، فإذا من أنتم معه لا يجد بدا من أن يمتنع؛ فيشغل الله عليا وطلحة والزبير، ومن رأى رأيهم عما تكرهون فتفرقوا على مثل ذلك والناس لا يشعرون.
وأصبح علي رضي الله عنه على ظهر، فمضى ومضى الناس، وقام علي فخطبهم وقال: يا أيها الناس، كفوا أيديكم وألسنتكم عن هؤلاء القوم فإنهم إخوانكم، ومضى حتى أطل على القوم، فبعث إليهم حكيم بن سلامة، ومالك بن حبيب، فقال: إن كنتم على ما فارقتم عليه القعقاع بن عمرو فكفوا وأقرونا ننزل وننظر في هذا الأمر، فقال له الأحنف بن قيس: إن قومنا بالبصرة يزعمون أنك إن ظهرت عليهم ستقتل رجالهم وتسبي نساءهم.
فقال: ما مثلي يخاف هذا منه، وهل يحل هذا إلا ممن تولى وكفر، وهم قوم مسلمون، فهل أنت مغن عني قومك.
قال: نعم، فاختر مني واحدة من اثنتين؛ إما أن آتيك فأكون معك بنفسي، وإما أن أكف عنك عشرة آلاف سيف.
فرجع إلى الناس فدعاهم إلى القعود وارتحل حتى نزل بحذاء القوم والناس لا يشكون في الصلح، ومع عائشة ثلاثون ألفا، ومع علي عشرون ألفا، فلما نزل الناس واطمأنوا خرج علي وخرج طلحة والزبير، فتواقفوا، وتكلموا فيما اختلفوا فيه، فلم يجدوا أمرا هو أمثل من الصلح ووضع الحرب، فافترقوا عن موقفهم على ذلك، ورجع علي إلى عسكره، ورجع وطلحة والزبير إلى عسكرهما.
أمر القتال وبعث علي من العشي عبد الله بن عباس إلى طلحة والزبير، وبعثاهما من العشي محمد بن طلحة إلى علي، وأن يكلم كل واحد منهما أصحابه، فقالوا: نعم، فلما أمسوا، أرسل طلحة والزبير إلى رؤساء أصحابهما، وأرسل علي إلى رؤساء أصحابه، ما خلا أولئك الذين هضبوا على عثمان، فباتوا على الصلح، وباتوا بليلة لم يبيتوا بمثلها للعافية من الذي أشرفوا عليه، والنزوع عما اشتهى الذين اشتهوا، وركبوا ما ركبوا، وبات الذين أثاروا أمر عثمان بشر ليلة باتوها قط،، قد أشرفوا على الهلكة، وجعلوا يتشاورون ليلتهم كلها، حتى اجتمعوا على إنشاب الحرب في السر، واستسروا بذلك خشية أن يفطن لهم، فغدوا مع الغلس، وما يشعر بهم أحد غير جيرانهم، فخرج مضريهم إلى مضريهم، وربعيهم إلى ربعيهم، ويمانيهم إلى يمانيهم، حتى وضعوا فيهم السلاح، فثار أهل البصرة، وثار كل قوم في وجوه أصحابهم الذين بهتوهم وخرج الزبير وطلحة فبعثا إلى الميمنة عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وإلى الميسرة عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد، وثبتا في القلب، وقالا: ما هذا؟ قالوا: طرقنا أهل الكوفة ليلا، فقالا: قد علمنا أن عليا غير منته حتى يسفك الدماء، ويستحل الحرمة، وإنه لن يطاوعنا، ثم رجعا بأهل البصرة.
فسمع علي وأهل الكوفة الصوت، وقد وضعوا رجلا قريبا من علي ليخبره بما يريدون، فلما قال: ما هذا؟ قال ذلك الرجل: ما فاجئنا إلا وقوم منهم قد بيتونا، فرددناهم من حيث جاءوا، فوجدنا القوم على رجل فركبونا، وثار الناس، وقال علي لصاحب ميمنته: ائت الميمنة، ولصاحب ميسرته ائت الميسرة، ولقد علمت أن طلحة والزبير غير منتهيين حتى يسفكا الدماء، ونادى علي في الناس: كفوا، فكان رأيهم جميعا ألا يقتتلوا حتى يبدءوا.
وأقبل كعب بن سعد حتى أتى عائشة رضي الله عنهما، فقال: أدركي، فقد أبى القوم إلا القتال، لعل الله يصلح بك.
فركبت، وألبسوا هودجها الأدراع، ثم بعثوا جملها، فلما برزت وكانت بحيث تسمع الغوغاء وقفت، فقالت: ما هذا؟ قالوا: ضجة العسكر، قالت: بخير أم بشر؟ قالوا: بشر.
قالت: وأي الفريقين كانت منهم هذه للضجة فهم المهزومون.
فما فجئها إلا الهزيمة، فمضى الزبير في وجهه، فسلك وادي السباع، وجاء طلحة سهم غرب يخل ركبته بصفحة الفرس، فلما امتلأ موزجه دما وثقل قال لغلامه: ابغني مكانا أنزل فيه، وتمثل بهذا يقول: ندمت ندامة الكسعي لما ... شربت رضا بني سهم برغمي أطعتهم بفرقة آل لأي ... فألقوا للسباع دمي ولحمي واقتتل الناس وأقبلوا في هزيمتهم يريدون البصرة، فلما رأوا الجمل طافت به مضر، فقالت عائشة: خل يا كعب عن البعير وتقدم بكتاب الله عز وجل فادعهم إليه، ودفعت إليه مصحفا.
وأقبل القوم وأمامهم السبئية يخافون أن يجري الصلح، فاستقبلهم كعب بالمصحف، فرشقوه رشقا واحدا، فقتلوه، ثم رموا أم المؤمنين في هودجها، فجعلت تنادي: يا بني البقية البقية ويعلو صوتها اذكروا الله والحساب، ويأبون إلا إقداما، فقالت: أيها الناس العنوا قتلة عثمان وأشياعهم، فضجوا بالدعاء، فسمع علي، فقال: ما هذه الضجة؟ قالوا: عائشة تدعو ويدعون معها على قتلة عثمان وأشياعهم، فأقبل يدعو ويقول: اللهم العن قتلة عثمان وأشياعهم.
وأرسلت إلى عبد الرحمن بن عتاب وعبد الرحمن بن الحارث: اثبتا مكانكما، فاجتلدوا قدام الجمل، والمجنبتان على حالهما.
وكان القتال الأول يتسحر إلى انتصاف النهار، وأصيب فيه طلحة رضي الله عنه، وذهب فيه الزبير، فلما أووا إلى عائشة وأبى أهل الكوفة إلا القتال، ولم يريدوا إلا عائشة، اقتتلوا حتى تحاجزوا بعد الظهر، وذلك يوم الخميس في جمادى الآخرة، فاقتتلوا صدر النهار مع طلحة والزبير، وفي وسطه مع عائشة، وتزاحف الناس، فهزمت يمن البصرة يمن الكوفة، وربيعة البصرة ربيعة الكوفة، ونهد علي بمضر الكوفة إلى مضر البصرة.
واقتتلت المجنبتان حين تزاحفتا قتالا يشبه ما فيه القلبان، وأقبل أهل اليمن على راية علي فقتل على راية علي من أهل الكوفة عشرة، كلما أخذها رجل قتل قيل: وكان العشرة خمسة من همذان وخمسة من سائر اليمن.
ولما رأت الكماة من مضر الكوفة ومضر البصرة الصبر جعلوا يتوخون الأطراف: الأيدي والأرجل، فما رئيت وقعة قط قبلها ولا بعدها، ولا يسمع بها أكثر يدا مقطوعة ورجلا مقطوعة، منها، لا يدرى من صاحبها.
فلما ظهر الخلل في العسكرين رموا الجمل، وقالوا: لا يزول القوم أو يصرع الجمل، وأزرت مجنبتا علي فصارت في القلب، وكانت أم المؤمنين في حلقة من أهل النجدات والبصائر، وكان لا يأخذ أحد بالزمام إلا كان كمن يحمل الراية، وكان لا يأخذه إلا معروف عند المطيفين بالجمل، فإن القوم ليقتتلون عليه، وما رامه أحد من أصحاب علي إلا قتل أو أفلت، ثم لم يعد.
ولما اختلط الناس بالقلب جاء عدي بن حاتم فحمل عليه، ففقئت عينه ونكل.
وحدثنا سيف، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: كان لا يجيء رجل فيأخذ بالزمام حتى يقول: أنا فلان بن فلان، فجاء عبد الله بن الزبير، فقالت: من أنت؟ قال: أنا عبد الله بن الزبير، فقالت: واثكل أسماء.
وانتهى إلى الجمل الأشتر، وعدي بن حاتم، فخرج عبد الله بن حكيم بن حزام إلى الأشتر، فاختلفا ضربتين، فقتله الأشتر، ومضى إليه عبد الله بن الزبير فضربه الأشتر على رأسه، فجرحه جرحا شديدا، وضرب عبد الله الأشتر ضربة خفيفة، واعتنق كل واحد منهما صاحبه، وخرا إلى الأرض يعتركان.
وحدثنا سيف، عن الصعب بن عطية، عن أبيه، قال: لا والله ما بقي من بني عامر يومئذ شيخ إلا أصيب قدام الجمل.
وحدثنا سيف، عن محمد وطلحة، قالا: كان من آخر من قاتل ذلك اليوم زفر بن الحارث، فزحف إليه القعقاع، وقال: يا بجير بن دلجة، صح بقومك فليعقروا الجمل قبل أن يصابوا وتصاب أم المؤمنين، فاجتث ساق البعير وأقطع بطانه وحملا الهودج فوضعاه.
وحدثنا سيف، عن الصعب، عن أبيه، قال: لما اختلط بالجمل وعقره بجير بن دلجة، قال علي رضي الله عنه: إليك أشكو عجري وبجري ... ومعشرا غشوا علي بصري قتلت منهم مضرا بمضري ... شفيت نفسي وقتلت معشري وكان رجل يومئذ يقول: يال مضر؟ علام يقتل بعضنا بعضا، فنادوا لا ندري إلا أنا إلى قضاء.
وحدثنا سيف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر، قال: قال طلحة يومئذ: اللهم اعط عثمان مني حتى يرضى، فجاءه سهم غرب وهو واقف، فخلى ركبته بالسرج، فمضى به إلى دار من دور البصرة خربة، فمات فيها.
وحدثنا سيف، عن فطر بن خليفة، عن أبي بشير، قال: شهدت الجمل، فوالله ما سمعت دق القصارين إلا ذكرت يوم الجمل.
وحدثنا سيف، عن محمد بن راشد السلمي، عن ميسرة أبي جميلة، أن محمد بن أبي بكر وعمار بن ياسر أتيا عائشة وقد عقر الجمل، فاحتملا الهودج، فنحياه، فقال علي: ادخلا بها البصرة، فأدخلاها دار عبد الله بن خلف الخزاعي.
وحدثنا سيف، عن محمد وطلحة، قالا: أمر علي نفرا بحمل الهودج من بين القتلى، وقد كان القعقاع وزفر بن الحارث أنزلاه عن ظهر البعير، فوضعاه إلى جنب البعير، فأقبل محمد بن أبي بكر إليه ومعه نفر، فأدخل يده فيه، فقالت: من هذا؟ قال: أخوك البر، قالت: عققت، فأبرزوها بهودجها من القتلى، فوضعوها ليس قربها أحد، وكأن هودجها فرخ مقصب مما فيه من النبل.
وجاء أعين بن ضبيعة المجاشعي حتى اطلع في الهودج، فقالت: إليك لعنك الله، فقال: والله ما أرى إلا حميراء، قالت: هتك الله سترك، وقطع يدك، وأبدى عورتك.
فقتل بالبصرة، وسلب، وقطعت يده، ورمي به عريانا في خربة من خراب الأزد، فارتقى إليها علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: أي أماه، يغفر الله لنا ولكم، قالت: غفر الله لنا ولكم.... وحدثنا سيف، عن الصعب بن حكيم بن شريك، عن أبيه، عن جده قال: انتهى محمد بن أبي بكر إلى الهودج ومعه عمار بن ياسر، فقطعا الأنساع عن الهودج واحتملاه، فلما وضعاه أدخل محمد يده، وقال: أخوك محمد، قالت: مذمم، قال: يا أخية، هل أصابك شيء؟ قالت: ما أنت من ذلك في شيء، قال: فمن إذن، ألضلال؟ قالت: بل الهداة.
وانتهى إليها علي رضي الله عنه، وقال: كيف أنت يا أماه.
قالت: بخير، قال: يغفر الله لك، قالت: ولك.
وحدثنا سيف، عن محمد وطلحة، قالا: لما كان من آخر الليل خرج محمد بعائشة حتى أدخلها البصرة، فأنزلها في دار عبد الله بن خلف الخزاعي على صفية ابنة الحارث بن طلحة، وهي أم طلحة الطلحات.
من انهزم يوم الجمل فاختفى ومضى في البلاد ومضى الزبير في صدر يوم الهزيمة راحلا نحو المدينة وكر عليه ابن جرموز، فطعنه فدق صلبه وأخذ رأسه.
ودخلوا على عائشة، فقالت: والله لوودت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة.
ودخلوا على علي فقال: لوودت أني مت قبل هذا بعشرين سنة.
وبلغ قتلى يوم الجمل عشرة آلاف، نصفهم من أصحاب علي، ونصفهم من أصحاب عائشة، من الأزد ألفان، ومن سائر اليمن خمسمائة، ومن مضر ألفان وخمسمائة، وخمسمائة من تميم، وألف من بني ضبة، وخمسمائة من بكر بن وائل.
وقتل من أهل البصرة في المعركة الأولى خمسة آلاف، ولم ير يوم كان أكثر من يد مقطوعة، ورجل مقطوعة لا يدرى من صاحبها منه.
وقتل من أهل البصرة يومئذ عشرة آلاف من أصحاب علي خمسة آلاف، وقتل من بني عدي يومئذ سبعون شيخا كلهم قد قرأ القرآن، سوى الشباب ومن لم يقرأ القرآن.
دخول علي رضي الله عنه على عائشة رضي الله عنها ودخل علي البصرة يوم الاثنين، وانتهى إلى المسجد، فصلى فيه، فأتاه الناس، ثم راح إلى عائشة على بغلته، فلما انتهى إلى دار عبد الله بن خلف الخزاعي وهي أعظم دار بالبصرة، وجد النساء تبكين على عبد الله وعثمان ابني خلف، قتل أحدهما مع علي والآخر مع عائشة، وصفية بنت الحارث تبكي مختمرة، فلما رأته قالت: يا علي، يا قاتل الأحبة، يا مفرق الجماعة، أيتم الله بنيك منك كما أيتمت ولد عبد الله منه، فلم يرد عليها شيئا.
فدخل على عائشة فسلم عليها وقعد عندها، وقال: جبهتنا صفية، أما إني لم أرها منذ كانت جارية حتى اليوم.
بيعة أهل البصرة عليا وقسمة ما في بيت المال عليهم ثم بايعه أهل البصرة، ونظر في بيت مال البصرة فإذا به ستمائة ألف وزيادة، فقسمها على من شهد معه، فأصاب كل رجل منهم خمسمائة خمسمائة، وقال: لكم إن أظفركم الله بالشام مثلها إلى أعطياتكم، وخاض في ذلك السبئية، وطعنوا على علي رضي الله عنه من وراء وراء.
تجهيز علي رضي الله عنه عائشة رضي الله عنها من البصرة وجهز علي عائشة بكل شيء ينبغي لها من مركب وزاد ومتاع، وأخرج معها كل من نجا ممن خرج معها إلا من أحب المقام، واختار لها أربعين امرأة من نساء أهل البصرة المعروفات، وقال: تجهز يا محمد، فبلغها، فلما كان اليوم الذي ترتحل فيه، جاءها حتى وقف لها، وحضر الناس، فخرجت وودعوها وودعتهم وقالت: الله ما كان بيني وبين علي في القديم إلا ما يكون بين المرأة وأحمائها، وإنه عندي على معتبتي لمن الأخيار.
وقال علي رضي الله عنه: يا أيها الناس، صدقت والله وبرت، ما كان بيني وبينها إلا ذلك، وإنها لزوجة نبيكم صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة.

ابن سيد الناس :عيون الأثر ، / .
المصدر السابق: / .
المبحث العاشر : خدمة الإنسانية ورعاية حقوق الإنسان لقد كان الهدف من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ورسالته، وكل الغاية من حياته ومنتهاها هو أن يخدم الإنسان وأن يهذب الإنسان وأن يزكي الإنسان وأن يعلم الإنسان، وباختصار أن يجعل من الإنسان إنسانا متمدنا متحضرا.
لقد كان مصدر إلهامه الوحيد والقاعدة الهادية الوحيدة له في أفكاره وأقواله وأفعاله هو المصلحة البشرية .. لقد كان إنسانا بكل ما في الكلمة من معان.
وكانت سعادة نفسه ورضاها في التعاطف والتواد والمحبة الإنسانية.
تقول ايقلين كوبولد : .. لعمري، ليجدن المرء في نفسه، ما تقدم إلى قبر محمد صلى الله عليه وسلم روعة ما يستطيع لها تفسيرا، وهي روعة تملأ النفس اضطرابا وذهولا ورجاء وخوفا وأملا، ذلك أنه أمام نبي مرسل وعبقري عظيم لم تلد مثله البطون حتى اليوم.. إن العظمة والعبقرية يهزان القلوب ويثيران الأفئدة فما بالك بالعظمة إذا انتظمت مع النبوة، وما بالك بها وقد راحت تضحي بكل شيء في الحياة في سبيل الإنسانية وخير البشرية .
إن مسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم ، الكفاحية ونضاله العظيم لنشر رسالة الإسلام قد أدت إلى نتائج عظيمة، أهمها : خدمة وحدانية الله بإسقاط الوثنية، ومن ثم خدمة الإنسانية كنتيجة منطقية بانتشار رسالة الإسلام بين الشعوب العربية من جهة ، ولكونها رسالة عالمية من جهة أخرى، فكان أن عم خيرها البشرية جمعاء، وقدمت الحلول المنطقية لخلاص الأمم من مشاكلها الاجتماعية والاقتصادية والروحية .
ويؤكد القس دافيد بنجامين كلدانى في مؤلفه : محمد في الكتاب المقدس هذه الحقيقة بأن الرسول خادم الله والإنسانية بقوله : إن الخدمة الجليلة العظيمة المدهشة التي قدمها صلى الله عليه وسلم لله ، ولصالح البشر، لم يقدمها أي مخلوق من عباد الله ملكا كان أو نبيا، خدمته لله فإنه اقلع جذور الوثنية من جزء كبير من الأرض، وأما خدمته للإنسان فقد قدم له أكمل دين وأفضل شريعة لإرشاده وأمنه .
ويتابع القس دافيد بنجامين كلدانى القول : أقام دين الإسلام الذي وحد في أخوة حقيقية ، جميع الأمم والشعوب التي لا تشرك بالله شيئا .
إن جميع الشعوب الإسلامية تطيع رسول الله وتحبه تحترمه ؟ لأنه مؤسس دعائم دينها ، ولكنها لا تعبده أبدا ولا ترفعه إلى مقام التقديس والتأليه .. ويقارن عبد الله لويليام حال العالم بعد عهد صلى الله عليه وسلم وبين عصر الجاهلية فيقول : لما شرف محمد صلى الله عليه وسلم ساحة عالم الشهود بوجوده الذي هو الواسطة العظمى والوسيلة الكبرى إلى اعتلاء النوع الإنساني وترقيه في درجات المدنية أكمل ما يحتاجه البشر من اللوازم الضرورية على نهج مشروع وأوصل الخلق إلى أقصى مراتب السعادة بسرعة خارقة.
ومن نظر بعين البصيرة في حال الأنام قبله عليه الصلاة والسلام وما كانوا عليه من الضلالة.. ونظر في حالهم بعد ذلك وما حصل لهم في عصره من الترقي العظيم رأى بين الحالين فرقا عظيما كما بين الثريا والثرى .
إن عالمية الرسالة الإسلامية وإنسانيتها جعلت من النبي صلى الله عليه وسلم ، رسول البشرية جمعاء وزعيم مريدي الخير للإنسانية، وذلك كما يرى المستشرق السويسري ماكس فان برشم بمعرض حديثه عن دور النبي صلى الله عليه وسلم التاريخي العظيم في حياة العرب والشعوب التي دخلت في الإسلام ، فارتقت من وهاد الضلالة إلى معارج النور والحضارة ، يقول في كتابه : العرب في آسية : إن محمدا صلى الله عليه وسلم نبي العرب من أكبر مريدي الخير للإنسانية، وإن ظهور محمد صلى الله عليه وسلم للعالم أجمع إنما هو أثر عقل عال ، وإن افتخرت آسية بأبنائها فيحق لها أن تفتخر بهذا الرجل العظيم ، إن من الظلم الفادح ، أن نغمط حق محمد صلى الله عليه وسلم الذي جاء من بلاد العرب وإليهم، وهم على ما علمناه من الحقد البغيض قبل بعثه، ثم كيف تبدلت أحوالهم الأخلاقية والاجتماعية والدينية بعد إعلانه النبوة ، وبالجملة مهما ازداد المرء إطلاعا على سيرته ودعوته إلى كل ما يرفع من مستوى الإنسان ، إنه لا يجوز أن ينسب إلى محمد صلى الله عليه وسلم ما ينقصه ، ويدرك أسباب إعجاب الملايين بهذا الرجل ويعلم سبب محبتهم إياه و تعظيمهم له .. إلى جانب هذا، يبين فيليب حتي أن صفات محمد صلى الله عليه وسلم مثبتة في القرآن بدقة بالغة فوق ما نجد في كل مصدر آخر.
إن المعارك التي خاضها والأحكام التي أبرمها والأعمال التي قام بها لا تترك مجالا للريب في الشخصية القوية والإيمان الوطيد والإخلاص البالغ وغير ذلك من الصفات التي خلقت الرجال القادة في التاريخ.
ومع أنه كان في دور من أدوار حياته يتيما فقيرا، فقد كان في قلبه دائما سعة لمؤاساة المحرومين في الحياة .
/ و تلخص الموسوعة البريطانية السيرة الكفاحية لحياة الرسول صلى الله عليه وسلم واجتهاده في رفع راية التوحيد وعظمته عربيا وإسلاميا وعالميا فتقول : إن محمدا صلى الله عليه وسلماجتهد في الله وفي نجاة أمته ، وبالأصح اجتهد في سبيل الإنسانية جمعاء .. و .. امتدت أنوار المدنية بعد محمد صلى الله عليه وسلم في قليل من الزمان ساطعة في أقطار الأرض من المشرق إلى المغرب حتى إن وصول أتباعه في ذلك الزمن اليسير إلى تلك المرتبة العلية من المدنية قد حير عقول أولي الألباب.
وما السبب في ذلك إلا كون أوامره ونواهيه موافقة لموجب العقل ومطابقة لمقتضى الحكمة .
و ما أجمل ما قال المعلم العظيم صلى الله عليه وسلم : الخلق كلهم عيال الله وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله .
إن الإسلام اعتنى بالإنسان أكثر من أي من الأنظمة الأخرى وكرم الإنسان من الأشكال بحيث ان الانتحار نجد ما يبرره إذا إنسان عمله.
بينما الإسلام يمنع الانتحار لأن الإنسان له الكرامة العليا فهناك حديث عن الرسو صلى الله عليه وسلم : سئل رسول الله من قتل هذا الشخص فقالوا لا ندري فقال القتيل بين المسلمين ولا تدري من قتله.
والذي بعثني بالحق لو ان أهل السماء والأرض اشتركوا في دم مسلم ورضوا به لأكبهم الله على وجوههم في النار.
فلو ان كل المسلمين قبلوا على قتل واحد ظلما لوضعهم الله جميعهم في النار نتيجة هذا .
وهناك آيات كثيرة في هذا الصدد ، تبين كيف رفع الإسلام من شأن الإنسان وصان حقوقه، بفضل دعوة صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى في القرآن: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: ، هذه كلها تعكس ان نظرة الإسلام نظرة عالية ويهتم بالإنسان ويهتم بحقوقه، حتى جعل قتل نفس واحدة بغير حق كقتل البشرية كلها منذ أن خلق الله آدم وحتى قيام الساعة .. : من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: .. هوامش المبحث العاشر: .
إفلين كوبلد : البحث عن الله ، ص .
إفلين كوبلد بريطانية ، أسلمت عام ه/ م ، وتسمت باسم نبيلة ، أدت فريضة الحج، ثم كتبت كتابا بعنوان البحث عن الله ، وهو يوميات أودعت فيه انطباعاتها عن الإسلام .
دايفد بنجامين كلداني عبد الأحد داوود : محمد في الكتاب المقدس ، .
وانظر: محمد شريف الشيباني : مرجع سابق، .
المصدر السابق.
.
عبد الله لويليام : أحسن الأجوبة عن سؤال أحد علماء أوروبا ، ص ، .
.
ماكس فانبرشم : العرب في آسية.
.
فيليب حتى: الإسلام منهج حياة ، ص .
.
عبد الله لويليام : أحسن الأجوبة عن سؤال أحد علماء أوروبا ، ص ، .
.
جان ليك : العرب ، ص و انظر: محمد شريف الشيباني : مرجع سابق، .
.
عبد الحسين شعبان :ثقافة حقوق الإنسان، ص .
خاتمة وهكذا ، يتجلى نور محمد صلى الله عليه وسلم .
فتنكشف الحقيقة .. تلك الحقيقة التي يستحي من ذكرها كثير من المسلمين ويخفيها كثير من الحاقدين .. إنها الحقيقة الأبدية السرمدية القائلة بأن النبي صلى الله عليه وسلم هو أعظم إنسان مشى على سطح الكرة الأرضية على الإطلاق، وأعظم من قدم وضحى لخدمة هذه البشرية، فهو أعظم موحد، وأعظم مصلح، وأعظم محرر.. وفوق هذا كله فهو خاتم الأنبياء، وأنه لا نبي بعده، وأن دعوته لابد أن يؤمن بها ويذعن لها القاصي والداني، إذا أراد السعادة في الدنيا والآخرة، والنجاة من عذاب الله.. نعم .. إن المعبر الوحيد للسعادة هو منهاج صلى الله عليه وسلم ونستطيع نجمل أهم نتائج وتوصيات هذا البحث على النحو التالي : أولا : نتائج البحث : للنبي صلى الله عليه وسلم الفضل الأكبر في نهضة البشرية بعد عصور الظلام في القرون الوسطى من وحل الوثنية إلى ظلال التوحيد .
إن العرب لم يتمتعوا بالاستقلال أو التحرر إلا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعهد أتباعه .. للنبي صلى الله عليه وسلم الفضل الأكبر في نشر قيم العدالة والمساواة والحب والإخاء في أنحاء العالم في الوقت الذي كان العالم يعاني من ظلم الفرس واستبداد الرومان وخرافات الهند .
عاش أصحاب الديانات والعقائد المختلفة في ظل حكم صلى الله عليه وسلم حياة آمنة ، قد حفظ صلى الله عليه وسلم لهم فيها حق حرية الاعتقاد، لم يهدم صلى الله عليه وسلم معبدا أو كنيسة قط النبي محمد هو أول من أعلن وطبق مبدأ الحوار بين الأديان والحوار بين الحضارات، وكان ذلك في العام الذي راسل فيه قادة وملوك العالم وأرسل إليهم الرسل والسفراء.
حرر النبي المرأة من رق الجاهلية على عدل الإسلام، وأنقذها من مأساة الوأد، ورد لها اعتبارها الفكري والاجتماعي والاقتصادي .
/ أعاد النبي محمد للإنسان اعتباراته وحقوقه، فأسقط النبي نعرات الجاهلية ورجس التمييز والعنصرية، وأعلن أن دم الإنسان أشد حرمة من الكعبة للنبي محمد الفضل الأكبر في مكافحة الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية القائمة على الطبقية والتمييز العرقي.. ثانيا : توصيات البحث : على البشرية أن تعتز برجل كالنبي صلى الله عليه وسلم وأن تكرم منهجه وتدرسه للأجيال .
ضرورة الاهتمام بترجمة السيرة النبوية إلى اللغات الحية بصورة جديدة وعصرية تناسب عقلية الغرب .
ضرورة الدفاع عن النبي محمد ممن يشوهون صورته فالنبي محمد قيمة إنسانية ضخمة، وإهانتها إهانة للبشرية جمعاء .
ضرورة وضع قانون يجرم ازدراء النبي محمد والأنبياء عليهم السلام ، لأن في ازدراء الأنبياء مسخ لفطرة الإنسان، وهتك لمثله العليا.
ثالثا: مقترحات البحث : يقترح الباحث إجراء الدراسات التالية : .
فضل النبي صلى الله عليه وسلم على أوربا .
.
دور النبي صلى الله عليه وسلم في تحضر البشرية .
.
الرسو صلى الله عليه وسلم والذوق.
.
الرسو صلى الله عليه وسلم وفن التفاوض.
محمد مسعد ياقوت، مصر .
.
.
.
.
المصادر والمراجع .
القرآن الكريم.
.
أ.
س.
تريتون : الإسلام ، طبعة لندن ، م. .
إبراهيم خليل أحمد : محمد في التوراة والإنجيل والقرآن ، مكة المكرمة : المكتبة التجارية، ه. .
أبي الحسن الندوي: ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، القاهرة : مكتبة السنة، ه م. .
آتين دينيه وسليمان بن إبراهيم: محمد رسول الله، ترجمة: د.عبد الحليم محمود، ود.محمد عبد الحليم محمود.
.
أحمد ديدات: ماذا يقول الكتاب المقدس و الغرب عن صلى الله عليه وسلم ، الطبعة الأولى ، القاهرة: الدار المصرية للنشر والتوزيع ، ه. .
أكرم العمري ، موقف الاستشراق من السنة والسيرة ، بحث منشور في مجلة مركز بحوث السنة والسيرة ، م .
.
إميل درمنغم :حياة محمد، ترجمة : محمد عادلزعيتر، بيروت : المؤسسة العربية للدراسات و النشر، الطبعة الثانية، ، .
آن بيزينت: حياة وتعاليم محمد، دار مادرس للنشر، م. .
ابن سيد الناس أبي الفتح محمد بن محمد بن عبدالله بن محمد بن يحيى ت ه : عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير، بيروت : دار الآفاق ، م. .
ابن القيم محمد بن أبي بكر أيوب الزرعي : زاد المعاد في هدي خير العباد ، تحقيق : شعيب الأرناؤوط عبد القادر الأرناؤوط، بيروت الكويت: مؤسسة الرسالة مكتبة المنار الإسلامية الطبعة الرابعة عشر ، ه م، .
ابن كثير إسماعيل بن عمر : البداية والنهاية، بيروت:مكتبة المعارف،د.
ت. .
ابن كثير إسماعيل بن عمر : السيرة النبوية، بيروت: مكتبة المعارف،د.
ت. .
البخاري محمد بن إسماعيل : صحيح البخاري، بيروت: دار ابن كثير، الطبعة الثالثة ، ه م. .
البيهقي أحمد بن الحسين بن علي بن موسى : سنن البيهقي الكبرى ، تحقيق : محمد عبد القادر عطا، مكة المكرمة: مكتبة دار الباز ، ه م. .
التبريزي محمد بن عبد الله الخطيب : مشكاة المصابيح، تحقيق: تحقيق محمد ناصر الدين الألباني بيروت : المكتب الإسلامي ، الطبعة الثالثة ه م. .
السهيلي: الروض الأنف، تحقيق: عبد الرحمن الوكيل ، القاهرة: م. .
الألباني محمد ناصر الدين : مختصر إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل، بيروت : المكتب الإسلامي، الطبعة الثانية، ه م. .
الألباني محمد ناصر الدين : إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل مجلدات ، بيروت : المكتب الإسلامي، الطبعة الثانية ، ه م. .
الألباني محمد ناصر الدين : السلسلة الصحيحة ،الرياض: مكتبة المعارف، د.ت.
.
الألباني محمد ناصر الدين : صحيح وضعيف الجامع الصغير وزيادته، بيروت : المكتب الإسلامي، د.
ت. .
الكتاب المقدس .
طبعة دار الكتاب المقدس في الشرق الأوسط.
.
الكولونيل بودلي: حياة محمد، لندن، م. .
برهان غليون، ومحمد سليم العوا : النظام السياسي في الإسلام، دمشق: دار الفكر، د.
ت. .
توماس كارلايل : الأبطال وعبادة البطل والبطولات في التاريخ ، ترجمة : محمد السباعي.
كتاب الهلال، القاهرة: العدد صفر

و هاد أي رجع، و هدنا إليك أي رجعنا إليك، وهذا كلام موسى عن نفسه وعن أخيه، وعن القوم الذين عبدوا العجل ثم تابوا، وما دمنا قد رجعنا إليك يا ربي فأنت أكرم من أن تردنا خائبين.
ويرد الحق سبحانه: ...قال عذابي أصيب به من أشآء ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون وقوله الحق: عذابي أصيب به من أشآء أي لا يوجد من يدفعني ويرشدني في توجيه العذاب لأحد؛ فحين يذنب عبد ذنبا أنا أعذبه أو أغفر له؛ لذلك لا يقولن عبد لمذنب إن الله لابد أن يعذبه؛ لأنه سبحانه هو القائل: عذابي أصيب به من أشآء ورحمتي وسعت كل شيء.
.. وما المقصود بالرحمة هنا؟ أهي الرحمة في الدنيا أو الرحمة في الآخرة؟ إنها الرحمة في الدنيا التي تشمل الطائع والعاصي، والمؤمن والكافر، ولكنها خالصة في اليوم الآخر كما قلنا للمؤمنين.
وقوله سبحانه: فسأكتبها يدل على أن هذا سيكون في الآخرة.
أي أن رحمة الله وسعت كل شيء في الدنيا ولكنها رحمة تنتهي بالنسبة للكافرين في إطار الدنيا، ولكن بالنسبة للمؤمنين فهي رحمة مستمرة قد كتبها الله أزلا وتعطي للمؤمنين فضلا ومنة وعطاء منه سبحانه ...فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون وعندما سمع بعض اليهود ذلك قالوا: نحن متقون، فقيل لهم: في أي منهج أنتم متقون أفي منهج موسى؟ لو كنتم متقين في منهج موسى كما تزعمون لآمنتم بمحمد صلى الله عليه وسلم لأن من تعاليم موسى أن تؤمنوا برسول الله محمد عليه الصلاة والسلام ولذلك جاء قوله تعالى: الذين يتبعون... / الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون فهذه تسع صفات لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أن الله أوحى إليه كتابا مختصا به وهو القرآن، وأنه صاحب المعجزات، أنه بلغ ونبأ بأفضل وأتم العقائد والعبادات والأخلاق وهو عليه الصلاة والسلام الأمي الذي لم يمارس القراءة والكتابة ولم يجلس إلى معلم، فهو عليه السلام باق على الحالة التي ولد عليها، وقد ذكره ربه جل وعلا باسمه وصفاته ونعوته عند اليهود والنصارى في التوارة والإنجيل وقد كتمها الكافرون منهم أو أساءوا تأويلها، كما وصفه ربه بأنه يأمرهم بالمعروف ويكلفهم بفعل ما تدعوا إليه الطبائع المستقيمة والفطر السليمة؛ لأن في ذلك النجاح في الدنيا والفلاح في الآخرة، وأنه صلى الله عليه وسلم يزجرهم وينهاهم عن كل منكر مستهجن تستقبحه الجبلة القويمة، والخلقة السوية، ويحل لهم ما حرم عليهم من الطيبات التي منعوا منها وحظرها الله عليهم جزاء طغيانهم وضلالهم، ويحرم عليهم كل ضار وخبيث: كأكل الميتة والمال الحرام من الربا والرشوة والغش، ويخفف عنهم ما شق عليهم وثقل من التكاليف التي كانت في شريعة موسى عليه السلام كقطع الأعضاء الخاطئة وتحريم الغنائم عليهم ووجوب إحراقها، وكذلك يخفف الله ويحط عنهم المواثيق الشديدة التي فرضت عليهم عقابا لهم على فسوقهم وظلمهم.
يقول جل شأنه : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما وهكذا أعلم الله الرسل السابقين على سيدنا رسول الله أن يبلغوا أقوامهم بمجيء محمد صلى الله عليه وسلم، وأن يؤمن الأقوام التي يشهدون ويعاصرون رسالته صلى الله عليه وسلم، صحيح أن رسول الله لم يكن معاصرا لأحد من الرسل، ولكن البشارة به قد جاءت بها أنبياؤهم وسجلت في الكتب المنزلة عليهم، وكل رسول سبق سيدنا محمدا صلوات الله وسلامه عليه، قد أمره الله أن يبلغ الذين أرسل إليهم أن يتبعوا الرسول محمدا ويؤمنوا به ولا يتمسكوا بسلطة زمنية ويخافوا أن تنزع منهم.
ومادام الرسول صلى الله عليه وسلم قد جاء ومعه معجزة وبينة فلابد أن يؤمنوا به.
وإذ أخذ الله ميثاق النبيين... إذن فقد صنع الله سبحانه وتعالى خميرة إيمانية حتى لا يتعارض اتباع الأديان.
ولا يفهم أصحاب دين موجود أن دينا آخر جاء لينسخه ويأخذ منه السلطة الزمنية؛ لأن رسالة الإيمان موصولة وتحدث الأقضية للناس بامتداد الزمان.
فكل الرسل يحرصون على أن تكون الحياة آمنة سعيدة تتساند فيها المواهب ولا تتعاند فيها الحركات.
وقد طلب الحق من الرسل ذلك وأخذ عليهم العهد وبعد ذلك أكده فقال: أأقررتم واستوحى منهم الكلام الذي يؤيد هذا المنهج.
ولذلك لا يصح لتابع نبي أن يصادم رسالة جديدة مؤيدة بمعجزة ومؤيدة بمنهج يضمن للإنسان الحياة وسلامتها وسعادتها.
ولم يكتف الحق بأن يجعل الإيمان برسالة رسول الله صلى الله عليه ونسلم مجرد خبر، بل وضع لمحمد وحده سمة في الكتب التي سبقته، ووصفه لهم مشخصا، وحين يصفه مشخصا فهذا أوضح من الخبر عنه بكلام.
ولذلك قال عبدالله بن سلام عندما سأله عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا أعلم به مني يا بني.
قال: ولم؟ قال: لأني لست أشك في محمد أنه نبي، فأما ولدي فلعل والدته قد خانت، فقبل عمر رأسه.
ولذلك يقول الحق سبحانه: يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم .
ولا شك أن الإنسان يعرف ابنه معرفة دقيقة.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له سمات خاصة وهي التي تثبت شخصيته صلى الله عليه وسلم المادية، وليس الأمر في رحلة الإسراء والمعراج مجرد كلام، بل إنه حينما سئل عن هذه الرحلة قال: رأيت موسى وإذا رجل ضرب، رجل كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى فإذا ربعة أحمر كأنه خرج من ديماس الحمام وأنا أشبه ولد إبراهيم به .
وكذلك أعطى الله في التوراة والإنجيل لا الخبر عن محمد صلى الله عليه وسلم فقط، بل أعطي تفاصيل صورته بحيث تتشخص لهم، فلا يلتبس به عند مجيئه مع التشخيص شريك، فبقول سبحانه: يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم .
ولكن فريقا منهم كتموا الحق ليحتفظوا بالسلطة الزمنية، لأنهم كانوا يظنون أنه حين يأتي دين جديد سيأخذ منهم هذه السلطة الزمنية ويقود الأمم والشعوب.
لقد أراد الحق سبحانه وتعالى أن يجعل رسل السماء إلى الأرض متعاونين لا متعاندين، ينصر بعضهم بعضا.
كما جاء في سورة الفتح: محمد رسول الله والذين معه أشدآء على الكفار رحمآء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوىا علىا سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما لقد جاء الحق بصورة المؤمنين برسالة رسول الله صلى الله في التوراة والإنجيل، لأن الدين الإسلامي الذي نزل على محمد لن يأتي دين بعده؛ لذلك جاء بسيرة رسول الله وصفاته وصفات أتباعه في التوراة والإنجيل، وفي هذا الدين ما تفتقده اليهودية التي انجرفت إلى مادية صرفة وتركت الروحانيات؛ لذلك تأتي سيرة أتباع محمد في التوراة: سيماهم في وجوههم من أثر السجود .
حين أسرف اليهود في المادية أراد الله أن يأتي برسول يجنح ويميل إلى الروحانية وهو سيدنا عيسى بن مريم عليه السلام.
.
ليحصل الاعتدال في تناول الحياة دون إفراط أو تفريط.
إذن فالحق سبحانه وتعالى مهد لكل رسول بأن يبشر به الرسول السابق لأنه لا معاندات في الرسالات.
ولما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو خاتم الموكب الرسالي، كان ولابد أن يصفه الله سبحانه وصفا ليس بالكلام، بل يصفه كصورة، بحيث إذا رأوه يعرفونه، ولذلك نجد سيدنا سلمان الفارسي حين رأى رسول الله في المدينة ورأى منه علامات كثيرة أحب أن يرى فيه علامة مادية، فرأى في كتف الرسول خاتم النبوة.
ولكن هل نفع ذلك؟ نعم، فكثير من الناس آمن به.
وقد أقام رسول الله مناظرة بينه وبين اليهود بواسطة عبدالله بن سلام، الذي قال بعد أن أسلم بين يدي رسول الله: يا رسول الله إن اليهود قوم بهت إن علموا بإسلامي قبل أن تسألهم بهتوني عندك، فجاءت اليهود ودخل عبدالله البيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي رجل فيكم عبدالله بن سلام؟ قالوا: أعلمنا وابن أعلمنا وأخيرنا وابن أخيرنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفرأيتم إن أسلم عبدالله؟ قالوا: أعاذه الله من ذلك؟ فخرج عبدالله إليهم، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
فقالوا: شرنا وابن شرنا ووقعوا فيه .
إذن فالأوصاف الكلامية والأوصاف الشخصية المشخصة جاءت حتى لا يقال: إن أديان السماء تتعاند، إنها كلها متكاتفة في أن تصل الأرض بالسماء على ما تقتضيه حالة العصر زمانا ومكانا.
وقديما كان العالم معزولا عن بعضه، وكل بيئة لها أجواؤها وداءاتها؛ فيأتي الرسول ليعالج في مكان خاص داءات خاصة، لكن الله جاء برسوله صلى الله عليه وسلم بعد أن توحدت هذه الداءات في الدنيا؛ جاء رسولنا الكريم ليعالج هذه الداءات العالمية، وجاء رسول الله مؤيدا بأوصافه ومؤيدا بتعاليمه التي تخفف عنهم إصرهم وأغلالهم، والإصر هو الحمل الثقيل، والأغلال جمع غل وهو الحديدة التي تجمع اليدين إلى العنق لتقييد الحركة.
وقد ذكر الحق الأوصاف ومهد الأذهان إلى مجيء رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ليضع عنهم الأغلال بالنور الذي نزل على محمد صلى الله عليه وسلم، فالرسالة المحمدية هي الجامعة المانعة، ولذلك يقول الحق بعد ذلك: قل ياأيها الناس... / قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون هنا يأمر الحق رسوله بالآتي: قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا في رسالة تعم الزمان، وتعم المكان.
وفي ذلك يقول رسول الله: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي.. نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأحلت لي الغنائم وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس كافة وأعطيت الشفاعة .
ثم بعد ذلك أراد الحق سبحانه وتعالى أن يثبت عمومية الرسالة بعمومية تسخير الكون للخلق؛ لذلك كان الحديث موجها إلى كافة الناس: قل ياأيها الناس .
وكل من يطلق عليهم ناس فالرسول مرسل إليهم: إني رسول الله إليكم جميعا وأراد سبحانه أن يعطينا الحيثيات التي تجعل لله رسولا يبلغ قومه وكافة الأقوام منهج الله في حركة حياتهم، فقال: الذي له ملك السماوات والأرض .
ومادام هو الذي يملك السموات والأرض، ولم يدع أحد من خلقه أنه يملكها، وفي السموات والأرض وما بينهما حياتنا ومقومات وجودنا فهو سبحانه أولى وأحق أن يعبد.
ولو أن السماء لواحد، والهواء لواحد، والأرض لواحد، وما بينهما لواحد لكان من الممكن أن يكون إله هنا، وإله هناك وإله هنالك.
وفي هذا يقول الحق: إذا لذهب كل إلاه بما خلق ولعلا بعضهم علىا بعض... إذن فما دام الوجود كله من السموات والأرض وما سواهما لله، فهو الأولى أن يعبد، وأول قمة العبادة أن تشهد بأنه لا إله إلا الله، وحيثية ألوهيته الأولى أن له ملك السماوات والأرض.
وما دام إلها فلا بد أن يطاع، ولا يطاع إلا بمنهج، ولا منهج إلا بافعل ولا تفعل.
وأول المنهج القمة العقدية إنه هو التوحيد.
وجعل الله للتوحيد حيثية من واقع الحياة فقال: يحيي ويميت .
وهذا أمر لم يدعه أحد أبدا؛ لأن الله هو الذي له ملك السموات والأرض، ولأنه يحيي ويميت.
ولذلك نجد من حاج إبراهيم في ربه يقول الحق عنه: أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت... وحاول هذا الملك أن يدير حوارا سفسطائيا مضللا ليفحم ويسكت إبراهيم عليه السلام فقال: أنا أحيي وأميت... وذلك بأن يأمر بقتل انسان ثم يعفو عنه، وهو بذلك لا يميته بل يحييه في منطق السفسطائيين.
لكن هل الأمر بالقتل هو الموت؟.
طبعا لا؛ لأن هناك فارقا بين الموت والقتل، فقد يقتل إنسان إنسانا آخر، لكنه لا يمكن أن يميته؛ لأن الموت يأتي بدون هدم بنيته بشيء؛ برصاصة أو بحجر أو بقنبلة.
ولا أحد قادر على أن يميت احدا إذا رغب في أن يميته، فالموت هو الحادث بدون سبب، لكن أن يقتل إنسان إنسانا آخر فهذا ممكن، ولذلك يقول الحق سبحانه عن نفسه: يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله.
.. وانظروا إلى الدقة في الأداء؛ فما دام قد أمر الحق رسوله أن يقول: إني رسول الله إليكم جميعا، وحيثية الإيمان هي الإقرار والاعتقاد بوحدانية الإله الذي له ملك السموات والأرض، وهو لا إله إلا هو، وهو يحيي ويميت؛ لذلك يدعوهم إلى الإيمان بالخالق الأعلى: فآمنوا بالله ورسوله .
لم يقل محمد وآمنوا بي؛ لأنها ليست مسألة ذاتية في شخصك ما يا محمد، إنما هو تكريم لرسالتك إلى الناس، فالإيمان لا بذاتك وشخصك، ولكن لأنك رسول الله، فجاء بالحيثية الأصلية فآمنوا بالله ورسوله ، والرسول قد يكون محمدا أو غير محمد.. وبعد ذلك قال في وصف النبي: النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته .
والأمية كما علمنا من قبل شرف في سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وهو صلى الله عليه وسلم يؤمن بكلمات الله، وهي إما بما بلغنا عنه من أسلوب القرآن، وإما بالذي قاله موسى لقومه: وجعل كلامي في فيه .
ويقول فيه عيسى الذي لا يتكلم من قبل نفسه ، وإنما تأتي له كلمات ربنا في فمه، والقول الشامل في وصف كلمات محمد صلى الله عليه وسلم: ما بينه الحق في قوله: وما ينطق عن الهوىا أو أن الإيمان بالكلمات هو أن يؤمن بأن كل كون الله مخلوق بكلمة منه: إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ولقائل أن يقول: كيف يخاطب الله شيئا وهو لم يكن بعد؟ ونقول: إنه سبحانه قد علمه أزلا، ووجوده ثابت وحاصل، ولكن الله يريد أن يبرز هذا الموجود للناس، فوجود أي شيء هو أزلي في علم الله، وكأنه يقول للشيء: اظهر يا كائن للوجود ليراك الناس بعد أن كنت مطمورا في طي قدرتي.
وسواء أكانت الكلمة بخلق الأسباب، مثل خلث الشمس والقمر أم بخلق شيء بلا أسباب، كعيسى عليه السلام فأنه كلمة منه أي كلمة تخطت نطاق الأسباب؛ بأن ولدت سيدتنا مريم من غير رجل.
وفي هذا تخط للأسباب، ولذلك قال الحق سبحانه: بكلمة منه .
ونعلم أن كل شيء لا يكون إلا بكلمة منه سبحانه، ولكن بكلمة لها أسباب، أو بكلمة لا أسباب لها.
والكلمات هي أيضا الآيات التي فيها منهج الأحكام، ولذلك يأتي قوله الحق: قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل إلىا إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ومآ أوتي موسىا وعيسىا وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ويروي لنا الأثر أن سيدنا موسى عليه السلام قال لربه: أني أجد في الألواح أمة يؤمنون بالكتاب الأول وبالكتاب الآخر ويقاتلون فصول الضلالة حتى يقاتلوا الأعور الكذاب، فاجعلهم أمتي قال: تلك أمة أحمد .
وقول موسى آمنوا بالكتاب الآخر، هو الذي يدل عليه قول الحق سبحانه: قولوا آمنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل إلىا إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط... ويذيل الحق الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها بقوله: واتبعوه لعلكم تهتدون .
و لعل رجاء وطلب.
ونعلم أن كل طلب يتعلق بأحد أمرين: إما طلب لمحال لكنك تطلبه لتدل بذلك على أنك تحبه، وهو لون من التمني مثل قول من قال: ليت الشباب يعود يوما، إنه يعلم أن الشباب لا يعود لكنه يقول ذلك ليشعرك بأنه يحب الشباب.
أو كقول إنسان: ليت الكواكب تدنو لي فأنظمها عقود مدح، وهذا طلب لمحال، إلا أنه يريد أن يشعرك بأن هذا أمر يحبه، إما طلب ممكن التحقيق.
وهو ما يسمى بالرجاء.
وله مراحل: فأنت حين ترجو لإنسان كذا، تقول: لعل فلانا يعطيك كذا، والإدخال في باب الرجاء أن تقول: لعلي أعطيك؛ لأن الرجاء منك أنت، وأنت الذي تقوله، ومع ذلك قد لا تستطيع تحقيقه، والأقوى أن تقول: لعل الله يعطيك.
أما الله يعطيك.
ولكنها من كلامك أنت فقد يستجيب الله لك وقد لا يستجيب، أما إذا قال الله: لعلكم، فهذا أرجي الرجاءات، ولابد أن يتحقق.
وحينما يتكلم الحق عن قوم موسى، يتكلم عنهم بعرض قصصهم، وفضائحهم للعهد بعد نعم الله الواسعة الكثيرة عليهم، وأوضح لنا: إياكم أن تأخذوا هذا الحكم عاما؛ لأن الحكم لو كان عاما، لما وجد من أمة موسى من يؤمن بمحمد.
ولذلك قلنا قديما إن هناك ما يسمى صيانة الاحتمال .
ومثال على ذلك نجد من اليهود من آمنوا برسالة رسول الله مثل مخريق الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : مخريق خير يهود .
وعبدالله بن سلام إن بعض اليهود كانوا مشغولين بقضية الإيمان، ولذلك لا تأخذ المسألة كحكم عام؛ لأن من قوم موسى من يصفهم الحق بالقول الكريم: ومن قوم موسىا أمة... / ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وحين يسمع قوم موسى هذا القول سيقولون في أنفسهم أنه يعلم ما في صدورنا من تفكير في الإيمان برسالة صلى الله عليه وسلم.
ولكن لو عمم الحكم فمن يفكر في الإيمان بمحمد يقول: لماذا يصدر حكما ضدي وأنا أفكر في الإيمان؟ لكن الحق صان الاحتمال وأوضح لكل واحد من هؤلاء الذين يفكرون في الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم أن يتجه إلى إعلان الإيمان فقال: ومن قوم موسىا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون أي يدلون الناس على الحق ويدعونهم إلى طريق الخير، وبهذا الحق يعدلون في حكمهم بين الناس ولا يجورون.
ويقول الحق بعد ذلك: وقطعناهم اثنتي عشرة... / وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وأنزلنا عليهم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون وحين يقول الحق قطعناهم فهذه عودة لقوم موسى، ونعرف أن القرآن لا يخصص كأي كتاب فصلا لموسى وآخر لعيسى وثالثا لمحمد، لا، بل يجعل من المنهج الإيماني عجينة واحدة في الدعوة، فيأتي بقضية عيسى، ثم يدخل في الدعوة قضية موسى وغيره وهكذا، ثم يرجع إلى القضية الأصلية كي يستغل انفعالات النفس بعد أي قصة من القصص.
وهنا يعود الحق سبحانه لقوم موسى مرة أخرى.
فبعد أن أنصفهم وبين أن فيهم أمة يهدون بالحق وبه يعدلون.
يقول: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
والمقصود هنا بنو إسرائيل، ومعنى قطعت الشيء أن الشيء كان له تمام وجودي مع بعضه، ثم قطعته وفصلت بعضه عن بعض، وجعلته قطعا وأجزاء.
فهم كلهم بنو إسرائيل، ولكن الحق يوضح أنه قطعهم وجعلهم أسباطا ، و السبط هو ولد والولد، وهم هنا أولاد سيدنا يعقوب وكانوا اثني عشر ولدا، وحكت سورة يوسف وقالت: ...ياأبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين وحين تعد وتحصي ستجد أحد عشر كوكبا مرئية، وتضم إليها الشمس والقمر والرائي، فيصير العدد أربعة عشر واترك الشمس والقمر لأنهما يرمزان إلى يعقوب وزوجه، وخذ الأحد عشر كوكبا، وأضف الرائي وهو يوسف فيكون العدد اثنى عشر.
وهؤلاء هم الاثنى عشر سبطا، فقد أنجب سيدنا يعقوب اثنى عشر ابنا من أمهات مختلفة، وعرفنا من قبل أن الأمهات حين تتعدد فالميول الأهوائية بين الأبناء قد تتعاند.
ولذلك تنبأ سيدنا يعقوب وقال لسيدنا يوسف: لا تقصص رؤياك علىا إخوتك فيكيدوا لك كيدا... هذا أول دليل على أنهم مختلفون، وهو سبب من أسباب وحيثية التقطيع: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا .
وفي سورة يوسف نقرأ: هاذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا... وهنا يقول الحق سبحانه: وأوحينآ إلىا موسىا إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا... إنهم لا يريدون حتى مجرد الاشتراك في الماء تحسبا للاختلاف فيما بينهم، فجعل الحق لكل سبط منهم عينا يشرب منها ليعالج ما فيهم من داءات الغيرة والحقد على بعضهم البعض؛ لأن الحق قال عنهم: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
وهنا وقفة لغوية فقط، والأسباط في أولاد يعقوب وإسحاق يقابلون القبائل في أولاد إسماعيل، وأولاد إسماعيل العرب يسمونهم قبائل، وهؤلاء يسمونهم أسباطا ، ونعرف أن لفظ اثنتي يدل على أنهم إناث، و عشرة أيضا إناث، لأننا نقول: جاءني رجلان اثنان و امرأتان اثنتان ؛ أي اثنان للذكور، واثنتان للإناث، وكلمة اثنتي عشرة عدد مركب وتمييزه يكون دائما مفردا، ولذلك يقول الحق: أحد عشر كوكبا .
إذن اثنتا عشرة يدل على أنه مؤنث.
لكن المذكور هنا سبط وسبط مذكر، ولنا أن نعرف أنه إذا جمع صار مؤنثا لأنهم يقولون: كل جمع مؤنث وأيضا فالمراد بالأسباط القبائل، ومفردها قبيلة وهي مؤنثة، وقطعهم أي كانت لهم من قبل وحدة تجمعهم، فأراد الحق أن يلفتنا إلى أنهم من شيء واحد، فجاء بكلمة أسباط مكان قبيلة، وقبيلة مفردة مؤنثة، ويقال: اثنتا عشرة قبيلة ، ولا يقال اثنتا عشرة قبائل، فوضع أسباطا، موضع قبيلة لأن كل قبيلة تضم أسباطا لذا جاء التمييز مذكرا... وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما... أي جعلنا كل سبط أمة بخصوصها.
والواقع الكوني أثبت أنهم كذلك؛ لأنك لا تجد لهم فيما مضى تجمعا قوميا وهو ما يسمونه الوطن القومي لليهود برغم أن الدول الظالمة القوية أعانوهم وأقاموا لهم وطنا على أرض فلسطين، ومع ذلك نجد في كل بلد طائفة منهم تعيش معزولة عن الشعوب التي تحيا في رحابها، وكأنهم لا يريدون أن يذوبوا في الشعوب، ففي باريس مثلا تجد حي اليهود ، وفي لندن المسألة نفسها، وفي كل مدينة كبيرة تتكرر هذه الحكاية، فهم يعيشون فيها بطقوسهم وبشكلهم وبأكلهم، وبعاداتهم معزولين عن الشعوب، وكأنهم ينفذون قدر الله فيهم: وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
وقطعهم ربنا في الأرض أي أنه نشرهم في البلاد، ولم يجعل لهم وطنا مستقلا، ولذلك ستقرأ في سورة الإسراء إن شاء الله: وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض... .
أي أنه سبحانه قال لهم بعد سيدنا موسى: اسكنوا الأرض وحين تقول لنا يا رب: اسكن فأنت تحدد مكانا من الأرض.
كأن يسكن الإنسان في الإسكندرية أو القاهرة أو الأردن أو سوريا، لكن أن يصدر الحكم بأن اسكنوا الأرض فهذا يعني أن انساحوا فيها فلا تجمع لكم.
ويقول الحق: فإذا جآء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا .
أي أنه حين يجيء وعد الآخرة تكون ضربة قاضية عليكم أيها اليهود لأن عدوكم لن يتتبعكم في كل أمة من الأمم، ويبعث جيشا يحاربكم في كل مكان تعيش فيه طائفة منكم، لكن إذا جاء وعد الآخرة يأتي بهم الحق لفيفا ويتجمعون.
في هذا الوطن القومي الذين يفرحون به، ونقول لهم: لا تفرحوا فهذا هو التجمع الذي قال الله عنه: جئنا بكم لفيفا لتكون الضربة موجهة لكم في مكان واحد تستأصلكم وتقضي عليكم.
ويأتي الحق بعد ذلك بخبر المعجزات: وأوحينآ إلىا موسىا إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر.
.. و استسقى المراد منه هو طلب السقيا، والسقيا هي طلب الماء الذي يمنع على الإنسان العطش، ومادام قد طلبوا السقيا فلابد أنهم يعانون من ظمأ، كأنهم في التيه.
وأراد الله سبحانه أن يبرز لهم نعمه وقت الحاجة، فقد تركهم إلى أن عطشوا ليستسقوا وليشعروا بنعمة الري.
والحق يقول: إذ استسقاه قومه ، أي طلبوا من سيدنا موسى أن يسأل الله السقيا.
فلماذا لجأوا إلى موسى وقت الظمأ؟ وقال لهم موسى: ليس بذاتي أرويكم، ولكن سأستسقي لكم ربي، ونعلم أن مقومات الحياة بالترتيب الوجودي الاضطراري: الهواء والماء والطعام.
وساعة ترى همزة وسينا وتاء واقعة على شيء من الأشياء فاعرف أنه أمر مطلوب ومرغوب فيه.
مثال ذلك: حين سار موسى والعبد الصالح ونزلا قرية استطعما أهلها، أي طلبا طعاما وهذا هو المقوم الثالث للحياة.
وهنا استسقى أي طلب المقوم الثاني وهو الماء، ونعلم أن المقوم الأول وهو الهواء لا نستغني عنه.
لذا لم يضعه الله في يد أحد بل أعطاه ومنحه كل الخلق.
ولما كان الهواء غير مملوك وهو مشاع؛ لذلك لم توجد فيه هذه العملية.
إنما الطعام يمكن أن يملك، والماء يمكن أن يملك، فقال سبحانه مرة استطعم ، وقال هنا استسقى ، ولم يوجد استهوى لطلب الهواء، لكن وجد في القرآن استهوى بمعنى طلب أن تكون على هواه: استهوته الشياطين... أي طلبت الشياطين أن يكون هواه ومراده تبعا لما يريدون لا لما يريده الله.

قال : من أدرك والديه أو أحدهما ثم لم يدخل الجنة .
ومنها ما روي عنه أيضا أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه .
ومنها ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد.
فقال : أحي والداك ؟ قال : نعم.
قال : ففيهما فجاهد .
ومنها ما رواه الترمذي أنه صلى الله عليه وسلم قال : رضا الرب في رضا الوالدين ، وسخط الرب في سخط الوالدين .
ومنها ما روي عن أبي الدرداء أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الوالد أوسط أبواب الجنة فحافظ إن شئت أو ضيع .
ومنها ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي : العمل أحب إلى الله تعالى ؟ قال : الصلاة على وقتها قلت : ثم أي ؟ قال : بر الوالدين.
قلت : ثم أي ؟ قال : الجهاد في سبيل الله .
وسئل ابن عيينة عن الصدقة عن الميت فقال : ذلك واصل إليه ولا شيء أنفع لهم من الاستغفار ولو كان شيء أفضل منه لأمركم به في الوالدين.
ولقد كرر الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز الوصية بالوالدين.
ومنها ما روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : رضا الله في رضا الوالدين وسخطه في سخطهما .
ومنها ما روي عن سعيد بن المسيب أن البار بوالديه لا يموت ميتة سوء.
ومنها ما روي أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبوي بلغا من الكبر أنى ألى منهما ما وليا مني في الصغر فهل قضيتهما قال : لا فإنهما كانا يفعلان ذلك وهما يحبان بقاءك وأنت تفعل ذلك وأنت تريد موتهما .
ومنها ما رواه أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ، ورغم أنف رجل أتى عليه شهر رمضان فلم يغفر له ، ورغم أنف رجل أدرك أبويه الكبر فلم يدخلاه الجنة .
ومنها ما روي أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه وأنه يأخذ ماله فدعاه فإذا هو شيخ يتوكأ على عصا فسأله فقال : إنه كان ضعيفا وأنا قوي وفقيرا وأنا غني فكنت لا أمنعه شيئا من مالي واليوم أنا ضعيف وهو قوي وأنا فقير وهو غني ويبخل علي بماله فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : ما من حجر ولا مدر يسمع بهذا إلا بكى ثم قال للولد : أنت ومالك لأبيك .
وشكا إليه آخر سوء خلق أمه فقال : لم تكن سيئة الخلق حين حملتك تسعة أشهر قال : إنها سيئة الخلق قال : لم تكن كذلك حين أرضعتك حولين قال : إنها سيئة الخلق.
قال : لم تكن كذلك حين أسهرت لك ليلها واظمأت لك نهارها قال : لقد جازيتها.
قال : ما فعلت ؟ قال : حججت بها على عنقي.
قال : ما جزيتها .
وعن ابن عمر أنه رأى رجلا في الطواف يحمل أمه ويقول : جزء : رقم الصفحة : أنا لها مطية لا تذعر إذا الركائب نفرت لا تنفر ما حملت وأرضعتني أكثر الله ربي ذو الجلال الأكبر تظنني جزيتها يا ابن عمر قال : لا ، والله ولا زفرة واحدة.
ولما كان ما ذكر في حق الوالدين عسرا جدا يحذر من التهاون به أشار بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ربكم أي : المحسن إليكم في الحقيقة فإنه هو الذي عطف عليكم من يربيكم وهو الذي أعانهم على ذلك أعلم أي : من كل أحد بما في نفوسكم من قصد البر بهما وغيره ، فلا يظهر أحدكم غير ما يبطن فإن ذلك لا ينفعه ولا ينجيه إلا أن يحمل نفسه على ما يكون سببا لرحمتهما إن تكونوا صالحين أي : متقين محسنين في نفس الأمر والصلاح استقامة الفعل على ما يدعو الدليل إليه.
وأشار تعالى إلى أنه لا يكون ذلك إلا بمعالجة النفس وترجيعها كرة بعد كرة بقوله تعالى : فإنه كان للأوابين أي : الرجاعين إلى الخير مرة إثر مرة بعد جماح أنفسهم عنه غفورا أي : بالغ الستر بمن وقع منه تقصير فرجع عنه فإنه مغفور له.
ولما حث تعالى على الإحسان للوالدين بالخصوص عم بالأمر بالإحسان لكل ذي قرابة ورحم وغيره بقوله تعالى : وآت ذا القربى من جهة الأب والأم وإن بعد حقه والخطاب لكل أحد أن يؤتي أقاربه حقوقهم من صلة الرحم والمودة والزيارة وحسن المعاشرة والمعاضدة ونحو ذلك.
وقيل إن كانوا محتاجين ومحاويج وهو موسر لزمه الإنفاق عليهم عند الإمام أبي حنيفة وقال الشافعي : لا يلزم إلا نفقة الوالد على ولده والولد على والده فقط ، وقيل المراد بالقرابة قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم و آت المسكين حقه وإن لم يكن قريبا و آت ابن السبيل وهو المسافر المنقطع عن ماله ليكون متقيا محسنا.
ولما رغب تعالى في البذل وكانت النفس قلما يكون فعلها قواما بين الإفراط والتفريط أتبع ذلك بقوله تعالى : ولا تبذر بتفريق المال سرفا وهو بذله فيما لا ينبغي وقد كانت الجاهلية تبذر أموالها في الفخر والسمعة وتذكر ذلك في أشعارها فأمر الله تعالى بالنفقة في وجوهها مما يقرب منه ويزلف إليه وفي قوله تعالى : تبذيرا تنبيه على أن الارتفاع نحو ساحة التبذير أولى من الهبوط إلى مضيق الشح والتقتير والتبذير بسط اليد في المال على حسب الهوى.
وقد سئل ابن مسعود عن التبذير فقال : إنفاق المال في غير حقه ، وأما الجود فهو اتباع أمر الله تعالى في حقوق المال.
وعن مجاهد لو أنفق الإنسان ماله كله في الحق ما كان تبذيرا ولو أنفق مدا في باطل كان تبذيرا وقد أنفق بعضهم نفقة في خير فأكثر فقال له صاحبه لا خير في السرف فقال : لا سرف في الخير.
وعن عبد الله بن عمر قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسعد وهو يتوضأ فقال : ما هذا السرف يا سعد ؟ قال : أوفي الوضوء سرف ؟ قال : نعم وإن كنت على نهر جار .
ثم نبه تعالى على قبح التبذير بإضافته إياه إلى أفعال الشياطين بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين أي : على طريقتهم أو هم إخوانهم وأصدقاؤهم لأنهم يطيعونهم فيما يأمرونهم به من الإسراف أو هم قرناؤهم وهم في النار على سبيل التوعد ، ثم إنه تعالى بين صفة الشيطان بقوله تعالى : وكان الشيطان أي : هذا الجنس البعيد من كل خير المحترق بكل شر لربه أي : الذي أحسن إليه بإيجاده وتربيته كفورا أي : ستورا لما يقدر على ستره من آياته الظاهرة ونعمته الباهرة مع الحجة فلا ينبغي أن يطاع لأنه لا يدعو إلا إلى مثل فعله.
قال بعض العلماء : خرجت هذه الآية على وفق عادة العرب وذلك لأنهم كانوا يجمعون الأموال بالنهب والغارة ثم كانوا ينفقونها في الخيلاء والتفاخر وكان المشركون من قريش وغيرهم ينفقون أموالهم ليصدوا الناس عن الإسلام وتوهين أهله وإعانة أعدائه فنزلت هذه الآية تنبيها على قبح أفعالهم في هذا الباب وقوله تعالى : وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها نزل في مهجع وبلال وصهيب وسالم وخباب وكانوا يسألون النبي صلى الله عليه وسلم في الأحايين ما يحتاجون إليه ولا يجد فيعرض عنهم حياء منهم ويمسك لانتظار رزق من الله يرجوه أن يأتيه فيعطيه فقل لهم أي : في حالة الإعراض قولا ميسورا أي : ذا يسر يشرح صدروهم ويبسط رجاءهم لأن ذلك أقرب إلى طريق المتقين المحسنين.
قال أبو حيان : روي أنه عليه الصلاة والسلام كان بعد نزول هذه الآية إذا لم يكن عنده ما يعطي وسئل يقول : يرزقنا الله تعالى وإياكم من فضله انتهى.
وقد وقع هذا الابتغاء موضع الفقد لأن فاقد الرزق مبتغ له فكان الفقد سببا للابتغاء والابتغاء مسببا عنه فوضع المسبب موضع السبب ، ثم أمر تعالى نبيه بما وصف له عباده المؤمنين في الإنفاق في سورة الفرقان بقوله تعالى : والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان ، .
فقال تعالى : ولا تجعل يدك أي : بالبخل مغلولة أي : كأنها بالمنع مشدودة بالغل إلى عنقك أي : لا تستطيع مدها أي : لا تمسك عن الإنفاق بحيث تضيق على نفسك وأهلك في وجوه صلة الرحم وسبيل الخيرات ، والمعنى لا تجعل يدك في انقباضها كالمغلولة الممنوعة من الانبساط ولا تبسطها بالبذل كل البسط فتبذر بحيث لا يبقى في يدك شيء.
ذكر الحكماء في كتب الأخلاق أن لكل خلق طرفي إفراط وتفريط وهما مذمومان والخلق الفاضل هو العدل والوسط ، فالبخل إفراط في الإمساك والتبذير إفراط في الإنفاق وهما مذمومان والمعتدل هو الوسط.
وعن جابر أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم صبي فقال : يا رسول الله إن أمي تستكسيك درعا أي : قميصا ولم يكن لرسول.
الله صلى الله عليه وسلم إلا قميصه فقال للصبي : من ساعة إلى ساعة .
هذا متعلق بمحذوف ، أي : أخر سؤالك من ساعة ليس لنا فيها درع إلى ساعة يظهر لنا فيها درع فعد إلينا فذهب إلى أمه فقالت له : قل له إن أمي تستكسيك الدرع الذي عليك فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزع قميصه فأعطاه وقعد عريانا أي : في إزار ونحوه فأذن بلال بالصلاة فانتظره فلم يخرج فشغل قلوب أصحابه فدخل عليه بعضهم فرآه عريانا.
فأنزل الله تعالى ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .
فتعطي جميع ما عندك.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : ما ذكرته عن جابر تبعا للكشاف والبيضاوي والرازي وغيرهم قال الولي العراقي : لم أقف عليه وكذا قال الحافظ ابن حجر وقد يقال من حفظ حجة على من لم يحفظ.
فتقعد أي : توجد كالمقعد ملوما أي : بليغ الرسوخ فيما يلام بسببه عند الله لأن ذلك مما نهى الله عنه عند نفسك وعند الناس لأنه يلوم نفسه وأصحابه أيضا يلومونه على تضييع المال بالكلية.
محسورا أي : منقطعا بك لذهاب ما تقوى به.
قال القفال : شبه حال من أنفق كل ماله بمن انقطع في سفره بسبب انقطاع مطيته لأن ذلك المقدار من المال كأنه مطية تحمل الإنسان إلى آخر الشهر والسنة ، كما أن ذلك البعير يحمله ويبلغه إلى آخر المنزل فإذا انقطع ذلك البعير بقي في وسط الطريق عاجزا متحيرا فكذلك الإنسان إذا أنفق مقدار ما يحتاج إليه في مدة شهر في أقل منه بقي في وسط ذلك الشهر عاجزا متحيرا ومن فعل ذلك لحقه اللوم من أهله والمحتاجين إلى إنفاقه عليهم بسبب سوء تدبيره وترك الحرم في مهمات معاشه ثم قال تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم إن ربك أي : المحسن إليك يبسط الرزق أي : بوسعه لمن يشاء البسط دون غيره ويقدر أي : يضيقه سواء قبض يده أم بسطها لأن الرب هو الذي يربي المربوب ويقوم بإصلاح مهماته ورفع درجاته على مقدار الصلاح في الصواب فيوسع الرزق على البعض ويضيقه على البعض ، لأن ذلك هو الصلاح قال تعالى : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء الشورى ، .
إنه كان بعباده خبيرا أي : بالغ الخبر بصيرا أي : بالغ البصر بما يكون من كل من القبض والبسط لهم مصلحة ومفسدة فالتفاوت في أنه ربى العباد ليس لأجل بخل بل لأجل رعاية مصلحة لا يعلم بها العبد فسبحان المتصرف في عباده كيف يشاء.
ولما أتم سبحانه وتعالى الوصية بالأصول وما يتبع ذلك أوصى بالفروع بقوله تعالى : ولا تقتلوا أولادكم فذكرهم بلفظ الولد الذي هو داعية إلى الحنو والعطف خشية إملاق أي : فقر متوقع لم يقع بعد ثم وصل بذلك استئنافا بقوله تعالى : نحن نرزقهم وإياكم مقدما ضمير الأولاد لكون الإملاق مترقبا من الإنفاق عليهم ثم علل تعالى ذلك بما هو أعم منه فقال تعالى : إن قتلهم أي : مطلقا لهذا أو لغيره كان خطأ أي : إثما كبيرا أي : عظيما وقرأ ابن كثير بفتح الطاء ومد بعدها مدا متصلا ، وقرأ ابن ذكوان بفتح الخاء والطاء ولا مد بعد الطاء والباقون بكسر الخاء وسكون الطاء.
قال الرماني : الخطء بكسر ثم سكون لا يكون إلا تعمدا إلى خلاف الصواب والخطأ أي : محركا قد يكون من غير تعمد.
جزء : رقم الصفحة : وإنما وجب بر الأولاد لأمور : أحدها أنهم في غاية الضعف ولا كافل لهم غير الوالدين وإنما وجب بر الوالدين مكافأة لما صدر منهما من أنواع البر إلى الولد.
الثاني أن امتناع الآباء من البر بالأولاد يقتضي خراب العالم.
الثالث : أن قرابة الولادة قرابة الجزئية والبعضية وهي من أعظم الموجبات للمحبة فلو لم تحصل المحبة دل ذلك على غلظ شديد في الروح وقسوة في القلب ، وذلك من أعظم الأخلاق الذميمة فرغب الله تعالى في الإحسان إلى الأولاد إزالة لهذه الخصلة الذميمة وعبر تعالى بالأولاد ليشمل الإناث ، فإن العرب كانوا يقتلون البنات لعجز البنات عن الكسب وقدرة البنين عليه بسبب إقدامهم على النهب والغارة عليهم وأيضا كانوا يخافون أنهن بعد كبرهن تفقد أكفاؤهن فيحتاجون إلى إنكاحهن من غير أكفاء وفي ذلك عار شديد فنهاهم الله تعالى عن ذلك فإن الموجب للرحمة والشفقة هو كونه ولدا وهذا المعنى وصف مشترك بين الذكور والإناث وأما ما يخاف من الفقر في البنات فقد يخاف مثله في الذكور في حال الصغر وقد يخاف أيضا في العاجزين من البنين ، وكما أنه سبحانه وتعالى يفتح أبواب الرزق على الذكور فكذلك على الإناث.
ولما كان في قتل الأولاد حظ من البخل وفي فعل الزنا داع من الإسراف أتبعه به فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولا تقربوا الزنا أدنى قرب ولو بفعل شيء من مقدماته وإنما أتى تعالى بالقربان تعظيما له لما فيه من المفاسد الجارة إلى الفتن بالقتل وتضييع النسب والتسبب في إيجاد نفس بالباطل وغير ذلك ثم علل تعالى النهي عن ذلك بقوله تعالى مؤكدا إبلاغا في التنفير عنه لما للنفس من شدة الداعية إليه.
إنه كان فاحشة أي : فعله ظاهرة القبح زائدته وقد نهاكم الله تعالى عن الفحشاء في قوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء النحل ، الآية.
وساء أي : وبئس الزنا سبيلا أي : طريقا طريقه ثم نهى سبحانه وتعالى عن القتل مطلقا عن التقييد بالأولاد بغير حق بقوله تعالى : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله أي : بالإسلام والعهد إلا بالحق وهو المبيح للقتل ، من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم لا يحل دم إمرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث ؛ رجل كفر بالله بعد إيمانه أو زنى بعد إحصانه أو قتل نفسا بغير حق .
ومثل انتقال المسلم من دين الإسلام إلى دين الكفر انتقال كافر من دين إلى دين آخر سواء كان ذلك الدين يقر عليه أم لا ، ومن ذلك قوله تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر التوبة ، وقوله تعالى : إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا المائدة ، .
واختلف الفقهاء في أشياء غير ذلك منها أن تارك الصلاة كسلا هل يقتل فعند الشافعي يقتل بشروط معلومة ، وعند أبي حنيفة لا يقتل التارك كالزاني.
ومنها أن عمل اللواط هل يوجب القتل فعند الشافعي يوجب قتل الفاعل كالزاني ، وعند أبي حنيفة لا يوجبه.
ومنها أن الساحر إذا قال قتلت فلانا بسحري عمدا هل يوجب القتل فعند الشافعي يوجبه وعند أبي حنيفة لا يوجبه.
ومنها أن القتل بالمثقل هل يوجب القصاص فعند الشافعي يوجب وعند أبي حنيفة لا يوجب.
ومنها الامتناع من أداء الزكاة هل يوجب القتل اختلفوا فيه في زمان أبي بكر رضي الله عنه.
جزء : رقم الصفحة : ومنها أن إتيان البهيمة هل يوجب القتل فعند أكثر الفقهاء لا يوجب وعند قوم يوجبه ولكل ممن ذكر أدلة يستدل بها رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
ثم قال تعالى : ومن قتل مظلوما أي : بأي : ظلم كان من غير أن يرتكب ما يبيح قتله فقد جعلنا لوليه أي : سواء كان قريبا أم بعيدا سلطانا أي : أمرا متسلطا به.
وقوله تعالى : فلا يسرف في القتل قرأ حمزة والكسائي بالتاء على الخطاب أي : أيها الولي والباقون بالياء على الغيبة أي : الولي وفسر الإسراف بوجوه الأول : أن يقتل القاتل وغير القاتل وذلك أن أولياء المقتول كانوا إذا قتل واحد من قبيلة شريفة قتلوا خلقا من القبيلة الدنيئة فنهى الله تعالى عنه وحكم بقتل القاتل وحده.
الثاني : أن الإسراف هو أن لا يرضى بقتل القاتل فإن الجاهلية كانوا يقصدون أشرف القبائل ثم يقتلون منهم قوما معينين ويتركون القاتل.
الثالث : أن الإسراف هو أن لا يكتفي بقتل القاتل بل يقتله ثم يمثل به ويقطع أعضاءه ، قال القفال : ولا يبعد حمله على الكل لأن حمله على هذه المعاني مشترك في كونها إسرافا.
واختلف في رجوع الهاء إلى ماذا في قوله تعالى : إنه كان منصورا فقال مجاهد : راجعة إلى المقتول في قوله تعالى : ومن قتل مظلوما أي : أن المقتول منصور في الدنيا بإيجاب القود على قاتله ، وفي الآخرة بتكفير خطاياه وإيجاب النار لقاتله.
وقال قتادة : راجعة لولي المقتول ، أي : أنه منصور على القاتل باستيفاء القصاص أو الدية فليكتف بهذا القدر ولا يطمع في الزيادة ، وقيل راجعة إلى القاتل الظالم أي : أن القاتل يكتفي منه باستيفاء القصاص ولا يطلب منه زيادة لأنه منصور من عند الله تعالى في تحريم طلب الزيادة منه أو أنه إذا عوقب في الدنيا بأزيد مما فعل نصر في الآخرة.
وقيل راجعة إلى الدم وقيل إلى الحق.
ولما ذكر تعالى النهي عن إتلاف النفوس أتبعه بالنهي عن إتلاف الأموال لأن أعز الأشياء بعد النفوس الأموال وأحق الناس بالنهي عن إتلاف أموالهم هو اليتيم لأنه لصغره وضعفه وكمال عجزه يعظم ضرره بإتلاف ماله ، فلهذا السبب خصهم الله تعالى بالنهي عن إتلاف أموالهم بقوله تعالى : ولا تقربوا مال اليتيم عبر بالقربان الذي هو قبل الأخذ تعظيما للمقام فهو أبلغ من قوله تعالى : ولا تأكلوها إسرافا وبدارا النساء ، .
وفي تفسير قوله تعالى : إلا بالتي هي أحسن وجهان الأول إلا بالتصرف الذي ينميه ويكثره.
الثاني : روى مجاهد عن ابن عباس أنه قال : إذا أحتاج أكل بالمعروف وإذا أيسر قضاه ، فإن لم يوسر فلا شيء عليه ، والولي تبقى ولايته على اليتيم.
حتى يبلغ أشده وهو إيناس الرشد منه بعد بلوغه كما بين تعالى ذلك في آية أخرى وهي قوله تعالى : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء ، .
جزء : رقم الصفحة : ولما نهى سبحانه وتعالى عن ثلاثة أشياء وهي الزنا والقتل وأكل مال اليتيم أتبعها بثلاثة أوامر الأول قوله تعالى : وأوفوا بالعهد أي : إذا عاهدتم الله تعالى على فعل المأمورات وترك المنهيات أو الناس على فعل أو قول جائز وفي تفسير قوله تعالى : إن العهد كان مسؤولا وجوه الأول : أن يراد أن صاحب العهد كان مسؤولا فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه كقوله تعالى : واسأل القرية يوسف ، .
ثانيها : أن العهد كان مسؤولا أي : مطلوبا يطلب من المعاهد أن لا يضيعه ويفي.
ثالثها : أن يكون هذا تخييلا كأن يقال للعهد لم نكثت وهلا أوفى بك تبكيتا للناكث كما يقال للموؤدة بأي ذنب قتلت التكوير ، .
وكقوله تعالى لعيسى عليه السلام : أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين المائدة ، والمخاطبة لعيسى عليه السلام والإنكار على غيره ، الأمر الثاني : قوله تعالى : وأوفوا الكيل إذا كلتم أي : لغيركم فإن كلتم لأنفسكم فلا جناح عليكم إن نقصتم عن حقكم ولم تفوا الكيل.
الأمر الثالث : قوله تعالى : وزنوا أي : وزنا متلبسا بالقسطاس أي : ميزان العدل الذي هو أقوم الموازين وزاد في تأكيد معناه فقال : المستقيم دون شيء من الحيف.
تنبيه : القسطاس رومي عرب ولا يقدح ذلك في عربية القرآن لأن الأعجمي إذا استعملته العرب وأجرته مجرى كلامهم في الإعراب والتعريف والتنكير ونحوها صار عربيا وقرأ حفص والكسائي وحمزة بكسر القاف والباقون بضمها.
ذلك أي : الأمر العالي الرتبة الذي أخبرناكم به من الإيفاء بالتمام والكمال خير لكم في الدارين الدنيا والآخرة من التطفيف بالكيل أو الوزن من حيث أن الإنسان يتخلص بواسطته عن الذكر القبيح في الدنيا والعذاب الشديد في الآخرة وإن تراءى لكم أن التطفيف خير وأحسن تأويلا أي : عاقبة في الدارين ، أما في الدنيا فلأنه اشتهر بالاحتراز عن التطفيف عول الناس عليه ومالت القلوب إليه وحصل له الاستغناء في الزمان القليل وكم رأينا من الفقراء من اشتهروا عند الناس بالأمانة والاحتراز عن الخيانة انقلبت القلوب عليهم وحصلت الأموال الكثيرة لهم ، وأما في الآخرة فالفوز بالثواب العظيم والخلاص من العقاب الأليم والتأويل وهو تفعيل من الأول وهو الرجوع أو أفعل التفضيل هنا لاستعمال النصفة بإرخاء العنان أي : على تقدير أن يكون في كل منهما خير فهذا المعنى الذي ذكرناه أزيد خيرا والعاقل لا يرضى لنفسه بالدون.
جزء : رقم الصفحة : ولما شرح الله تعالى الأوامر الثلاثة عاد إلى ذكر النواهي فنهى عن ثلاثة أشياء أولها قوله تعالى : ولا تقف أي : لا تتبع أيها الإنسان ما ليس لك به علم من قول أو فعل وحاصله يرجع إلى النهي عن الحكم بما لا يكون معلوما وهو قضية كلية يندرج تحتها أنواع كثيرة ، واختلف المفسرون فيها فقال ابن عباس : لا تشهد إلا بما رأته عيناك وسمعته أذناك ووعاه قلبك.
وقال قتادة : لا تقل سمعت ولم تسمع ورأيت ولم تر وعلمت ولم تعلم.
وقيل المراد النهي عن القذف ، وقيل المراد النهي عن الكذب.
وقيل المراد نهي المشركين عن اعتقاداتهم وتقليد أسلافهم لأن الله تعالى نسبهم في تلك العقائد إلى اتباع الهوى فقال تعالى : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس النجم ، .
وقيل القفو هو البهت وأصله من القفا كأنه يقال خلفه وهو في معنى الغيبة.
قال صلى الله عليه وسلم من قفا مؤمنا بما ليس فيه حبسه الله تعالى في ردغة الخبال وراه الطبراني وغيره وردغة بسكون الدال وفتحها عصارة أهل النار.
وقال الكميت : ولا أرمي البريء بغير ذنب ولا اقفو الحواصن إن قفينا ببناء قفينا للمفعول والحواصن النساء العفائف واللفظ عام يتناول الكل فلا معنى للتقييد.
تنبيه : يقال قفوت أثر فلان أقفوا إذا اتبعت أثره ، وسميت قافية الشعر قافية لأن البيت يقفو البيت وسميت القبيلة المشهورة بالقافة لأنهم يتبعون آثار أقفاء الناس أو آثار أقدامهم ويستدلون بها على أحوال الناس.
وقال تعالى : ثم قفينا على آثارهم برسلنا الحديد ، وسمي القفا قفا لأنه مؤخر بدن الإنسان فإن مشى يتبعه ويقفوه.
فإن قيل : إن هذه الآية تدل على منع القياس فإنه لا يفيد إلا الظن والظن مغاير للعلم ؟ أجيب : بأن ذلك عام دخله التخصيص فإن الحكم في الدين بمجرد الظن جائز بإجماع الأمة وبأن المراد بالعلم هو الاعتقاد الراجح المستفاد من سند سواء كان قطعيا أم ظنيا واستعماله بهذا المعنى شائع ذائع وقد استعمل في مسائل كثيرة منها أن العمل بالفتوى عمل بالظن ، ومنها أن العمل بالشهادة عمل بالظن ، ومنها الاجتهاد في طلب القبلة ولا يفيد إلا الظن ، ومنها قيم المتلفات وإرش الجنايات لا سبيل إليهما إلا بالظن ، ومنها الفصد والحجامة وسائر المعالجات تبنى على الظن ، ومنها بعث الحكمين في الشقاق.
قال تعالى : وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها النساء جزء : رقم الصفحة : وحصول ذلك الشقاق مظنون لا معلوم ، ومنها الحكم على الشخص المعين بكونه مؤمنا مظنون وينبني على هذا الظن أحكام كثيرة مثل حصول التوارث ومثل الدفن في مقابر المسلمين ، ومنها الاعتماد على صدق الأصدقاء وعداوة الأعداء كلها مظنونة وبناء الأمر على تلك الظنون.
وقال صلى الله عليه وسلم نحن نحكم بالظاهر والله يتولى السرائر .
وذلك تصريح بأن الظن معتبر فبطل قول من يقول أنه لا يجوز بناء الأمر على الظن ، ثم علل تعالى النهي مخوفا بقوله تعالى : إن السمع والبصر وهما طريقا الإدراك والفؤاد الذي هو آلة الإدراك ، ثم عول تعالى الأمر بقوله تعالى : كل أولئك أي : هذه الأشياء العظيمة العالية المنافع البديعة التكوين.
تنبيه : أولاء وجميع أسماء الإشارة يشار بها للعاقل وغيره كقول الشاعر : ذم المنازل بعد منزلة اللوى والعيش بعد أولئك الأيام يجوز في ذم فتح الميم وكسرها وضمها وقوله بعد منزلة اللوى أي : بعد مفارقتها والإضافة في منزلة اللوى للبيان وهو ممدود ولكن قصره هنا للضرورة والعيش عطف على المنازل والأيام صفة لاسم الإشارة أو عطف بيان له كان عنه أي : بوعد لا خلف فيه مسؤولا بسؤال يخصه.
تنبيه : ظاهر الآية يدل على أن الجوارح مسؤولة وفيه وجوه الأول : أن معناه أن صاحب السمع والبصر والفؤاد هو المسؤول لأن السؤال لا يصح إلا ممن كان عاقلا وهذه الجوارح ليست كذلك بل العاقل الفاهم هو الإنسان كقوله تعالى : واسأل القرية يوسف ، أي : أهلها والمعنى أنه يقال للإنسان لم سمعت ما لم يحل سماعه ولم نظرت ما لم يحل نظره ولم عزمت على ما لم يحل لك العزم عليه.
الثاني : أن تقدير الآية أن أولئك الأقوام كلهم مسؤولون عن السمع والبصر والفؤاد فيقال لهم استعملتم السمع فيماذا أفي الطاعة أم في المعصية ؟ وكذا القول في بقية الأعضاء وذلك لأن الحواس آلات النفس والنفس كالأمير لها والمستعمل لها في مصالحها فإن استعملها في الخيرات استوجب الثواب ، وإن استعملها في المعاصي استحق العقاب.
الثالث : أن الله تعالى يخلق الحياة في الأعضاء ثم أنها تسأل لقوله تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور ، فكذلك لا يبعد أن يخلق العقل والحياة والنطق في هذه الأعضاء ثم أنها تسأل روى عن شكل بن حميد قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا نبي الله علمني تعويذا أتعوذ به فأخذ بيدي ثم قال : قل أعوذ بك من شر سمعي وشر بصري وشر لساني وشر قلبي وشر منيي قال : فحفظتها ، قال سعد : المني ماؤه.
جزء : رقم الصفحة : النهي الثاني : قوله تعالى : ولا تمش في الأرض أي : جنسها مرحا أي : ذا مرح وهو شدة الفرح والمراد من الآية النهي عن أن يمشي الإنسان مشيا يدل على الكبرياء والعظمة.
قال الزجاج : ولا تمش في الأرض مختالا فخورا ، ونظيره قوله تعالى في سورة الفرقان : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا الفرقان ، وقال تعالى في سورة لقمان : واقصد في مشيك واغضض من صوتك لقمان ، وقال تعالى فيها : ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور لقمان ، .
ثم علل تعالى النهي عن ذلك بقوله تعالى : إنك لن تخرق الأرض أي : تثقبها حتى تبلغ آخرها بكبرك ولن تبلغ الجبال طولا أي : بتطاولك وهو تهكم بالمختال لأن الاختيال حماقة مجردة لا تفيد شيئا ليس في التذلل وفي ذلك إشارة إلى أن العبد ضعيف لا يقدر على خرق أرض ولا وصول إلى جبال فهو محاط به من فوقه ومن تحته بنوعين من الجمادات وهو أضعف منهما بكثير والضعيف المحصور لا يليق به التكبر فكأنه قيل له تواضع ولا تتكبر فإنك خلق ضعيف من خلق الله محصور بين حجارة وتراب فلا تفعل فعل المقتدر القوي وقيل ذكر ذلك لأن من مشى خيلاء يمشي مرة على عقبيه ومرة على صدور قدميه فقيل له إنك لن تثقب الأرض إن

والسنين التي لبثها موسى فيهم هي نحو أربعين سنة.
والفعلة: المرة الواحدة من الفعل وأراد بها الحاصل بالمصدر كما اقتضته إضافتها إلى ضمير المخاطب.
وأراد بالفعلة قتله القبطي، قيل هو خباز فرعون.
وعبر عنها بالموصول لعلم موسى بها، وفي ذلك تهويل للفعلة يكنى به عن تذكيره بما يوجب توبيخه.
وفي العدول عن ذكر فعلة معينة إلى ذكرها مبهمة مضافة إلى ضميره ثم وصفها بما لا يزيد على معنى الموصوف تهويل مراد به التفظيع وأنها مشتهرة معلومة مع تحقيق إلصاق تبعتها به حتى لا يجد تنصلا منها.
وجملة وأنت من الكافرين حال من ضمير وفعلت .
والمراد به كفر نعمة فرعون من حيث اعتدى على أحد خاصته وموالي آله، وكان ذلك انتصارا لرجل من بني إسرائيل الذين يعدونهم عبيد فرعون وعبيد قومه، فجعل فرعون انتصار موسى لرجل من عشيرته كفرانا لنعمة فرعون لأنه يرى واجب موسى أن يعد نفسه من قوم فرعون فلا ينتصر لإسرائيل، وفي هذا إعمال أحكام التبني وإهمال أحكام النسب وهو قلب حقائق وفساد وضع.
قال تعالى وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
وليس المراد الكفر بديانة فرعون لأن موسى لم يكن يوم قتل القبطي متظاهرا بأنه على خلاف دينهم وإن كان في باطنه كذلك لأن الأنبياء معصومون من الكفر قبل النبوءة وبعدها.
ويجوز أن تكون جملة وأنت من الكافرين عطفا على الجمل التي قبلها التي هي توبيخ ولوم، فوبخه على ما تقدم رعيه تربيتهم إياه فيما مضى، ثم وبخه على كونه كافرا بدينهم في الحال، ولأن قوله من الكافرين حقيقة في الحال إذ هو اسم فاعل واسم الفاعل حقيقة في الحال.
انظر الإصحاح السابع من سفر الخروج.
/ ويجوز أن يكون المعنى: وأنت حينئذ من الكافرين بديننا، استنادا منه إلى ما بدا من قرائن دلته على استخفاف موسى بدينهم فيما مضى لأن دينهم يقتضي الإخلاص لفرعون وإهانة من يهينهم فرعون.
ولعل هذا هو السبب في عزم فرعون على أن يقتص من موسى للقبطي لأن الاعتداء عليه كان مصحوبا باستخفاف بفرعون وقومه.
ويفيد الكلام بحذافره تعجبا من انتصاب موسى منصب المرشد مع ما اقترفه من النقائص في نظر فرعون المنافية لدعوى كونه رسولا من الرب.
قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل .
كانت رباطة جأش موسى وتوكله على ربه باعثة له على الاعتراف بالفعلة وذكر ما نشأ عنها من خير له، ليدل على أنه حمد أثرها وإن كان قد اقترفها غير مقدر ما جرته إليه من خير؛ فابتدأ بالإقرار بفعلته ليعلم فرعون أنه لم يجد لكلامه مدخل تأثير في نفس موسى.
وأخر موسى الجواب عن قول فرعون قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين لأنه علم أن القصد منه الإقصار من مواجهته بأن ربا أعلى من فرعون أرسل موسى إليه.
وابتدأ بالجواب عن الأهم من كلام فرعون وهو وفعلت فعلتك لأنه علم أنه أدخل في قصد الإفحام، وليظهر لفرعون أنه لا يوجل من أن يطالبوه بذحل ذلك القتيل ثقة بأن الله ينجيه من عدوانهم.
وكلمة إذا هنا حرف جواب وجزاء فنونه الساكنة ليست تنويا بل حرفا أصليا للكلمة، وقدم فعلتها على إذن مبادرة بالإقرار ليكون كناية عن عدم خشيته من هذا الإقرار.
ومعنى المجازاة هنا ما بينه في الكشاف : أن قول فرعون وفعلت فعلتك الشعراء: يتضمن معنى جازيت نعمتنا بما فعلت؛ فقال له موسى: نعم فعلتها مجازيا لك، تسليما لقوله، لأن نعمته كانت جديرة بأن تجازي بمثل ذلك الجزاء.
وهذا أظهر ما قيل في تفسير هذه الآية.
وقال القزويني في حاشية الكشاف : قال بعض المحققين: إذا ظرف مقطوع عن الإضافة مؤثرا في الفتح على الكسر لخفته وكثرة الدوران، ولعله يعني ببعض المحققين رضي الدين الاسترابادي في شرح الكافية الحاجبية فإنه قال في باب الظروف: والحق أن إذ إذا حذف المضاف إليه منه وأبدل منه التنوين في غير نحو يومئذ، جاز فتحه أيضا، ومنه قوله تعالى قال فعلتها إذا وأنا من الضالين أي فعلتها إذ / ربيتني، إذ لا معنى للجزاء ههنا اه.
فيكون متعلقا ب فعلتها مقطوعا عن الإضافة لفظا لدلالة العامل على المضاف إليه.
والمعنى: فعلتها زمنا فعلتها، فتذكيري بها بعد زمن طويل لا جدوى له.
وهذا الوجه في إذا في الآية هو مختار ابن عطية والرضي في شرح الحاجبية والدماميني في المزج على المغني ، وظاهر كلام القزويني في الكشف على الكشاف أنه يختاره.
ومعنى الجزاء في قوله فعلتها إذا أن قول فرعون وفعلت فعلتك التي فعلت قصد بها إفحام موسى وتهديده، فجعل موسى الاعتراف بالفعلة جزاء لذلك التهديد على طريقة القول بالموجب، أي لا أتهيب ما أردت.
وجعل موسى نفسه من الضالين إن كان مراد كلامه الذي حكت الآية معناه إلى العربية المعنى المشهور للضلال في العربية وهو ضلال الفساد فيكون مراده: أن سورة الغضب أغفلته عن مراعاة حرمة النفس وإن لم يكن يومئذ شريعة فإن حفظ النفوس مما اتفق عليه شرائع البشر وتوارثوه في الفتر ويؤيد هذا قوله في الآية الأخرى قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له القصص: ؛ وإن كان معنى ضلال الطريق، أي كنت يومئذ على غير معرفة بالحق لعدم وجود شريعة وهو معنى الجهالة كقوله تعالى ووجدك ضالا فهدى الضحى: فالأمر ظاهر.
وعلى كلا الوجهين فجواب موسى فيه اعتراف بظاهر التقرير وإبطال لما يستتبعه من جعله حجة لتكذيبه برسالته عن الله، ولذلك قابل قول فرعون وأنت من الكافرين الشعراء: بقوله وأنا من الضالين إبطالا لأن يكون يومئذ كفرا، ولذلك كان هذا أهم بالإبطال.
وبهذا يظهر وجه الاسترسال في الجواب بقوله فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين ، أي فكان فراري قد عقبه أن الله أنعم علي فأصلح حالي وعلمني وهداني وأرسلني.
فليس ذلك من موسى مجرد إطناب بل لأنه يفيد معنى أن الإنسان ابن يومه لا ابن أمسه، والأحوال بأواخرها فلا عجب فيما قصدت فإن الله أعلم حيث يجعل رسالاته.
وقوله ففررت منكم أي فرارا مبتدئا منكم، لأنهم سبب فراره، وهو بتقدير إذ قال: وقوله إذا صلة في الكلام وكأنها بمعنى حينئذ ريد أن إذن تأكيد دالة على الزمان وقد استفيد الزمان من قوله: فعلتها أي يومئذ.
/ مضاف، أي من خوفكم.
والضمير لفرعون وقومه الذين ائتمروا على قتل موسى، كما قال تعالى وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك القصص: .
والحكم: الحكمة والعلم، وأراد بها النبوءة وهي الدرجة الأولى حين كلمه ربه.
ثم قال وجعلني من المرسلين أي بعد أن أظهر له المعجزة وقال له إني اصطفيتك على الناس الأعراف: أرسله بقوله اذهب إلى فرعون إنه طغى طه: .
ثم عاد إلى أول الكلام فكر على امتنانه عليه بالتربية فأبطاه وأبى أن يسميه نعمة، فقوله وتلك نعمة إشارة إلى النعمة التي اقتضاها الامتنان في كلام فرعون إذ الامتنان لا يكون إلا بنعمة.
ثم إن جعلت جملة أن عبدت بيانا لاسم الإشارة كان ذلك لزيادة تقرير المعنى مع ما فيه من قلب مقصود فرعون وهو على حد قوله تعالى وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين الحجرك إذ قوله أن دابر هؤلاء بيانا لقوله ذلك الأمر .
ويجوز أن يكون أن عبدت في محل نصب على نزع الخافض وهو لام التعليل والتقدير: لأن عبدت بني إسرائيل.
وقيل الكلام استفهام بحذف الهمزة وهو استفهام إنكار.
ومعنى عبدت ذللت، يقال: عبد كما يقال: أعبد بهمزة التعدية.
أنشد أيمة اللغة: حتام يعبدني قومي وقد كثرت ... فيهم آباعر ما شاءوا وعبدان وكلام موسى على التقادير الثلاثة نقض لامتنان فرعون بقلب النعمة نقمة بتذكيره أن نعمة تربيته ما كانت إلا بسبب إذلال بني إسرائيل إذ أمر فرعون باستئصال أطفال بني إسرائيل الذي تسبب عليه إلقاء أم موسى بطفلها في اليم حيث عثرت عليه امرأة فرعون ومن معها من حاشيتها وكانوا قد علموا أنه من أطفال إسرائيل بسمات وجهه ولون جلده، ولذلك قالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا القصص: .
وفيه أن الإحسان إليه مع الإساءة إلى قومه لا يزيد إحسانا ولا منة.
، قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين .
/ لما لم يرج تهويله على موسى عليه السلام وعلم أنه غير مقلع عن دعوته تنفيذا لما أمره الله ثنى عنان جداله إلى تلك الدعوة فاستفهم عن حقيقة رب العالمين الذي ذكر موسى وهارون أنهما مرسلان منه إذ قالا إنا رسول رب العالمين وإظهار اسم فرعون مع أن طريقة حكاية المقاولات والمحاورة يكتفى فيها بضمير القائلين بطريقة قال قال، أو قال فقال، فعدل عن تلك الطريقة إلى إظهار اسمه لإيضاح صاحب هذه المقالة لبعد ما بين قوله هذا وقوله الآخر.
والواو عاطفة هذا الاستفهام على الاستفهام الأول الذي وقع كلام موسى فاصلا بينه وبين ما عطف عليه.
وحرف ما الغالب فيه أن يكون للسؤال عن حقيقة الاسم بعده التي تميزه عن غيره ولذلك يسأل بها عن تعيين القبيلة، ففي حديث الوفود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم ما أنتم ، ففرعون سأل موسى عليه السلام تبيين حقيقة هذا الذي وصفه بأنه رب العالمين الشعراء: ، فقد كانت عقائد القبط تثبت آلهة متفرقة قد اقتسمت التصرف في عناصر هذا العالم وأجناس الموجودات، وتلك العناصر هي العالمون ولا يدينون بإله واحد، فإن تعدد الآلهة المتصرفة ينافي وحدانية التصرف، فلما سمع فرعون من كلام موسى إثبات رب العالمين قرع سمعه بما لم يألفه من قبل لاقتضائه إثبات إله واحد وانتفاء الإلهية عن الآلهة المعروفة عندهم، على أنهم كانوا يزعمون أن فرعون هو المجتبى من الآلهة ليكون ملك مصر.
فهو مظهر الآلهة الأخرى في تدبير المملكة يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف: .
وبهذا الانتساب إلى الآلهة وتمثيله إرادتهم في الأرض كان فرعون يدعى إلها.
وقد كانت الأمم يومئذ في غفلة عما عدا أنفسها فكانوا لا يفكرون في مختلف أحوال الأمم وعوائد البشر.
ولا تشعر كل أمة إلا بنفسها وخصائصها من آلهتها وملوكها فكان الملك لا يشيع في أمته غير قوته وانتصاره على الثائرين، ويخيل للناس أن العالم منحصر في تلك الرقعة من الأرض.
فلا تجد في آثار القبط صورا للأمم غير صور القبائل الذين يغزوهم فرعون ويأتي بأسراهم في الأغلال والسلاسل خاضعين عابدين حتى يخيل لقومه أنه لما غلب أولئك فقد كان قهار البشر كلهم، ويخفي أخبار انكساره إلا إذا لحقه غلب عظيم من أمة كبرى بحيث لا يستطيع إخفاءه، فحينئذ ينتقل أسلوب التاريخ عمدهم وتنتحل الدولة الجديدة أساليب الدولة الماضية وتنسى حوادث الماضي وتغلب على / مخيلاتهم الحالة الحاضرة، وللدعاة والمروجين أثر كبير في ذلك.
وبهذا يتضح باعث فرعون على هذا السؤال الذي ألقاه على موسى، وهو استفهام مشوب بتعجب وإنكار على طريق الكناية.
ومن دقائق هذه المجادلة أن الاستفسار مقدم في المناظرات ولذلك ابتدأ فرعون بالسؤال عن حقيقة الذي أرسل موسى عليه السلام.
وكان جواب موسى عليه السلام بيانا لحقيقة رب العالمين بما يصير وصفه برب العالمين نصا لا يحتمل غير ما أراداه من ظاهره فأتى بشرح اللفظ بما هو تفصيل لمعناه، إذ قال رب السماوات والأرض وما بينهما ، فبذكر السماوات والأرض وبعموم ما بينهما حصل بيان حقيقة المسؤول عنه ب ما .
ومرجع هذا البيان إلى أنه تعريف لحقيقة الرب بخصائصها لأن ذلك غاية ما تصل إليه العقول في معرفة الله أن يعرف بآثار خلقه، فهو تعريف رسمي في الاصطلاح المنطقي.
وانتظم السؤال والجواب على طريقة السؤال بكلمة ما عن الجنس.
وهو جار على الوجه الأول من وجوه ثلاثة في تقرير السؤال والجواب من كلام الكشاف، وهو أيضا مختار السكاكي في قانون الطلب من كتاب المفتاح، وطابق الجواب السؤال تمام المطابقة.
وأشار صاحب الكشاف وصرح صاحب المفتاح بأن جواب موسى بما يبين حقيقة رب العالمين تضمن تنبيها على أن الاستدلال على ثبات الخالق الواحد يحصل بالنظر في السماوات والأرض وما بينهما نظرا يؤدي إلى العلم بحقيقة الرب الواحد الممتازة عن حقائق المخلوقات.
ولهذا أتبع بيانه بقوله إن كنتم موقنين ، أي كنتم مستعدين للإيقان طالبين لمعرفة الحقائق غير مكابرين.
وسمي العلم بذلك إيقانا لأن شأن اليقين بأن خالق السماوات والأرض وما بينهما هو الإله لا يشاركه غيره.
وضمير الجمع في كنتم موقنين مراد به جميع حاضري مجلس فرعون، أراد موسى تشريكهم في الدعوة تقصيا لكمال الدعوة وأن مؤاخذة القائل لا تقع إلا بعد اتضاح مراده من مقاله إذ لا يؤاخذ بالمجاملات.
ومن هذا قال سحنون فيمن صدر منه قول أو فعل يستلزم كفرا: إنه يحضر ويوقف على لازم قوله فإن فهمه والتزم ما يلزمه حينئذ يعتبر / مرتدا ويستتاب ثلاثة أيام بعد ذلك.
قال لمن حوله ألا تستمعون .
أعرض فرعون عن خطاب موسى واستثار نفوس الملأ من حوله وهم مجلسه فاستفهمهم استفهام تعجب من حالهم كيف لم يستمعوا ما قاله موسى فنزلهم منزلة من لم يستمعه تهييجا لنفوسهم كي لا تتمكن منهم حجة موسى، فسلط الاستفهام على نفي استماعهم كما تقدم.
وهذا التعجب من حال استماعهم وسكوتهم يقتضي التعجب من كلام موسى بطريق فحوى الخطاب فهو كناية عن تعجب آخر.
ومرجع التعجبين أن إثبات رب واحد لجميع المخلوقات منكر عند فرعون لأنه كان مشركا فيرى توحيد الإله لا يصح السكوت عليه، ولكون خطاب فرعون لمن حوله يتضمن جوابا عن كلام موسى حكي كلام فرعون بالصيغة التي اعتيدت في القرآن حكاية المقاولات بها، كما تقدم غير مرة، كأنه يجيب موسى عن كلامه.
قال ربكم ورب آبائكم الأولين .
كلام موسى هذا في معرض الجواب عن تعجيب فرعون من سكوت من حوله فلذلك كانت حكايته قوله على الطريقة التي تحكى بها المقاولات.
ولما كان في كلام فرعون إعراض عن مخاطبة موسى إذ تجاوزه إلى مخاطبة من حوله وجه موسى خطابه إلى جميعهم، وإذ رأى موسى أنهم جميعا لم يهتدوا إلى الاقتناع بالاستدلال على خلق الله العوالم الذي ابتدأ به هو أوسع دلالة على وجود الله تعالى واحد، فنزل بهم إلى الاستدلال بأنفسهم وبآبائهم إذ أوجدهم الله بعد العدم ثم أعدم آباءهم بعد وجودهم؛ لان أحوال أنفسهم وآبائهم أقرب إليهم وأيسر استدلالا على خالقهم، فالاستدلال الأول يمتاز بالعموم، والاستدلال الثاني يمتاز بالقرب من الضرورة فإن كثيرا من العقلاء توهموا السماوات قديمة واجبة الوجود، فإما آباؤهم فكثير من السامعين شهدوا انعدام كثير من آبائهم بالموت، وكفى به دليلا على انتفاء القدم الدال على انتفاء الإلهية.
وشمل عموم الآباء بإضافته إلى الضمير وبوصفه بالأولين بعض من يزعمونهم في مرتبة الآلهة مثل الفراعنة القدماء الملقبين عندهم بأبناء الشمس والشمس معدودة في الآلهة ويمثلها الصنم آمون رع .
/ والرب: الخالق والسيد بموجب الخالقية.
قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون .
احتد فرعون لما ذكر موسى ما يشمل آباءه المقدسين بذكر يخرجهم من صفغة الإلهية زاعما أن هذا يخالف العقل بالضرورة فلا يصدر إلا من مختل الإدراك، وأنه رأى أن الاستدلال بخالقيتهم وخالقية آبائهم عبث لأن فرعون وملأه يرون تكوين الآدمي بالتولد وهم لا يحسبون التكوين الدال على الخالقية إلا التكوين بالطفرة دون التدريج بناء على أن الأشياء المعتادة لا تتفطن إلى دقائقها العقول الساذجة، فهم يحسبون تكوين الفرخ من البيضة أقل من تكوين الرعد، وأن تكوين دودة القز أدل على الخالق من تكوين الآدمي مه أنه ليس كذلك؛ فلذلك زعم أن ادعاء دلالة تكوين الآباء والأبناء ودلالة فناء الآباء على ثبوت الإله الواحد رب الأباء والأبناء ضربا من الجنون إذ هو تكوين لم يشهدوا دقائقه، والمعروف المألوف ولادة الأجنة وموت الأموات.
وأكد كلامه بحرفي التأكيد لأن حالة موسى لا تؤذن بجنونه فكان وصفه بالمجنون معرضا للشك فلذلك أكد فرعون أنه مجنون يعني أنه علم من حال موسى ما عسى أن لا يعلمه السامعون.
وقصد بإطلاق وصف الرسول على موسى التهكم به بقرينة رميه بالجنون المحقق عنده.
وأضاف الرسول إلى المخاطبين ربئا بنفسه عن أن يكون مقصودا بالخطاب، وأكد التهكم والربء بوصفه بالموصول الذي أرسل إليكم فإن مضمون الموصول وصلته هو مضمون رسولكم فكان ذكره كالتأكيد، وتنصيصا على المقصود لزيادة تهييج السامعين كيلا يتأثروا أو يتأثر بعضهم بصدق موسى لأن فرعون يتهيأ لإعداد العدة لمقاومة موسى لعلمه بأن له قوما في مصر ربما يستنصر بهم.
قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون .
لما رأى موسى سوء فهمهم وعدم اقتناعهم بالاستدلال على الوحدانية بالتكوين المعتاد إذ التبس عليهم الأمر المعتاد بالأمر الذي لا صانع له انتقل موسى إلى ما لا قبل لهم بجحده ولا التباسه وهو التصرف العجيب المشاهد كل يوم مرتين، كما إنتقل إبراهيم / عليه السلام من الاستدلال على وجود الله بالإحياء والإماتة لما تموه على النمرود حقيقة معنى الإحياء والإماتة فانتقل إبراهيم إلى الاستدلال بطلوع الشمس فيما حكى الله تعالى لم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب البقرة: فكانت حجة موسى حجة خليلية.
والمشرق والمغرب يجوز أن يراد بهما مكان شروق الشمس ومكان غروبها في الأفق، فيكون تحريكا للاستدلال بما يقع في ذلك المكان من الأفق من شروق الشمس وغربوها، فيكون المراد برب المشرق والمغرب خالق ذلك النظام اليومي على طريقة الإيجاز.
ويجوز أن يراد بالمشرق والمغرب المصدر الميمي، أي رب الشروق والغروب، فيكون المراد بالرب الخالق، أي مكون الشروق والغروب ويكون المراد بما بينهما على هاذين الوجهين ما بين الحالين وضمير بينهما للمشرق والمغرب فكأنه قيل وما بين المشرق والمغرب وما بين المغرب والمشرق، أي ما يقع في خلال ذلك من الأحوال، فأما ما بين الشروق والغروب فالضحى والزوال والعصر والاصفرار، وأما ما بين الغروب والشروق فالشفق والفجر والإسفار كلها دلائل على تكوين ذلك النظام العجيب المتقن.
وقيل المراد برب المشرق والمغرب مالك الجهتين.
وهذا التفسير يفيت مناسبة الكلام لمقام الاستدلال بعظيم ولا يلاقي التذييل الواقع بعده في قوله إن كنتم تعقلون .
وتانك الجهتان هما منتهى الأرض المعروفة للناس يومئذ فكأنه قيل: رب طرفي الأرض، وهو كناية عن كون جميع الأرض ملكا لله.
وهذا استدلال عرفي إذ لم يكونوا يعرفون يومئذ ملكا يملك ما بين المشرق والمغرب وما كان ملك فرعون المؤله عندهم إلا لبلاد مصر والسودان.
والتذييل بجملة إن كنتم تعقلون تنبيه لنظرهم العقلي ليعاودوا النظر فيدركوا وجه الاستدلال، أي إن كنتم تعملون عقولكم.
ومن اللطائف جعل ذلك مقابل قول فرعون: إن رسولكم لمجنون، لأن الجنون يقابله العقل فكان موسى يقول لهم قولا لينا ابتداء فلما رأى منهم المكابرة ووصفوه بالجنون خاشنهم في القول وعارض قول فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء: فقال إن كنتم تعقلون أي إن كنتم أنتم / العقلاء، أي فلا تكونوا أنتم المجانين وهذا كقول أبي تمام للذين قالا له لم تقول ما لا يفهم قال لم لا تفهمان ما يقال .
قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين .
لما لم يجد فرعون لحجاجه نجاحا ورأى شدة شكيمة موسى في الحق عدل عن الحجاج إلى التخويف ليقطع دعوة موسى من أصلها.
وهذا شأن من قهرته الحجة، وفيه كبرياء أن ينصرف عن الجدل إلى التهديد.
واللام في قوله لئن اتخذت إلها موطئة للقسم.
والمعنى أن فرعون أكد وعيده بما يساوي اليمين المجملة التي تؤذن بها اللام الموطئة في اللغة العربية كأن يكون فرعون قال: علي يمين، أو بالأيمان، أو أقسم.
وفعل اتخذت للاستمرار، أي أصررت على أن لك إلها أرسلك وأن تبقى جاحدا للإله فرعون، وكان فرعون معدودا إلها للأمة لأنه يمثل الآلهة وهو القائم بإبلاغ مرادها في الأمة فهو الواسطة بينها وبين الأمة.
ومعنى لأجعلنك من المسجونين لأسجننك، فسلك فيه طريقة الإطناب لأنه أنسب بمقام التهديد لأنه يفيد معنى لأجعلنك واحدا ممن عرفت أنهم في سجني، فالمقصود تذكير موسى بهول السجن.
وقد تقدم أن مثل هذا التركيب يفيد تمكن الخبر من المخبر عنه عند قوله تعالى قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين في سورة البقرة: .
وقد كان السجن عندهم قطعا للمسجون عن التصرف بلا نهاية فكان لا يدري متى يخرج منه قال تعالى فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين يوسف: .
قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
لما رأى موسى من مكابرة فرعون عن الاعتراف بدلالة النظر ما لا مطمع معه إلى الاسترسال في الاستدلال لأنه متعام عن الحق عدل موسى إلى إظهار آية من خوارق العادة دلالة على صدقه، وعرض عليه ذلك قبل وقوعه ليسد عليه منافذ ادعاء عدم الرضى بها.
واستفهمه استفهاما مشوبا بإنكار واستغراب على تقدير عدم اجتزاء فرعون بالشيء /

أبو عبد الله الفاسي أخو أبي الخير هو محمد بن عبد اللطيف بن أبي السرور محمد بن عبد الرحمن.
أبو عبد الله الفيومي، في محمد بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد.
أبو عبد الله الناشري، هو محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر.
أبو عبد الله النويري المالكي، هو محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن.
أبو عبد الله النويري الصغير، هو محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد بن عبد العزيز.
أبو العدل البلقيني قاسم بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان، أبو العريان .
أبو العدل المقدسي، اثنان محمد بن محمد بن يوسف ومحمد بن حسن بن أحمد.
حرف الغين المعجمة أبو غالب سعد الدين إبراهيم القبطي ويعرف بابن عويد السراج.
كان أحد الكتبة ممن اختص بخدمة الدوادار دولات باي وصار من الرؤساء مع حسن المحاضرة والرغبة في مخالطة الطلبة وحسن الفهم وتجنب النصارى ومن يدانيهم والتحنف وجمع الكتب ولذا تردد إليه جماعة من الفضلاء والأعيلان كالشمس الأمشاطي والشهاب الحجازي وحمدوا عقله وأدبه وكرمه، ولا زال كذلك حتى مات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين ودفن بحوش الصوفية البيبرسية بمكان عليه غلق عفا الله عنه وإيانا.
أبو غالب القبطي المباشر في ديوان الخاص مات في ربيع الأول سنة أربع وتسعين عن بضع وسبعين.
أبو الغوائر صاحب جازان وابن صاحبها، وهو أحمد بن دريب.
أبو الغيث بن أبي حامد التلواني، هو عمر بن محمد بن علي بن عمر بن حسن بن حسين، ممن سمع ختم البخاري بالظاهرية ولم يتصون.
أبو الغيث بن خنيفس الهذلي ممن باشر الشهادة؛ ومات في المحرم ثمان وسبعين.
بمكة؛ أرخه ابن فهد، أبو الغيث بن زبرق، في محمد بن عبد القادر بن عبد الرحمن.
أبو الغيث بن الصفي، في محمد بن يوسف بن أحمد.
أبو الغيث بن كتيلة واسمع محمد بن محمد بن عمر بن عبد الله وهو سبط الشيخ محمد الحنفي أمه أمة الله، خلف والده في زاويته ويذكر بعقل وتؤدة ووجاهة وتودد.
أبو الغيث الخانكي وهو البدر والشمس محمد بن علي بن محمد بن الركن محمد الفارسكوري ثم النبهاني الخانكي قاضيها الشافعي، ولد سنة خمسين وثمانمائة تقريبا بفارسكور؛ ومات أبوه بالشام وهو صغير فتحول مع أمه إلى بنها فقرأ بها القرآن وبعض مختصر أبي شجاع والملحة ثم انتقل قبل استكمال عشرين إلى خانقاه سرياقوس حين صاهر قاضيها الشمس الونائي لسابق صحبة بينه وبين جده لأمه فقطنها وحفظ في المنهاج وألفية النحو ولازمه فيهما سيما الفقه ومما أخذه عنه في شرح المحلى بل قرأ عليه في الحديث وتدرب به في الشهادة ونحوها وتكسب بها وبالتجارة وكذا قرأ علي الشهاب البيروتي وأبي الخير التاجر وغيرهما في الفقه والعربية وجود القرآن علي ابن الشيخ محمود وقرأ عليه أيضا في الحديث وعلي عبد القادر بن محمد الفيومي الكاتب وأبي بكر بن علي القاسمي في التوضيح بل حضر يسيرا عند الجوجري وزكريا والشرف عبد الحق السنباطي ولازمني في شرحي لهداية ابن الجزري والقول البديع وغيرهما وكتبهما مع مصنفي في ختم البخاري وغيره من تصانيفي وغيرها؛ ومن شيوخه البرهان النعماني والشهاب بن شعبان الغزي، وقرأ على العامة في المدرسة القاسمية وكان خطيبها وأقرأ بعض المبتدئين في الفقه وغيره وتنزل في صوفية الخانقاه وناب عن صهره في القضاء ثم استقل به بعده إلى أن أشرك معه فيه الجمال عبد الله محتسبها كان ولم يلبث أن مات في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وتأسف الناس على فقده وارتج لده لذلك وكان متميزا فاضلا فهما عاقلا متوددا عفيفا رحمه الله وعوضه الجنة.
حرف الفاء أبو فارس صاحب تونس، هو عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن أبي بكر وعبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد بن فهد.
أبو الفتح بن إبراهيم بن أحمد بن غنائم البعلي الأصل المدني الشافعي أخو أحمد الماضي وذاك أكبر واسمه محمد ويعرف بابن علبك بفتح المهملة والموحدة بينهما لام ساكنة وآخره كاف، ولد بعيد القرن بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاجين وألفية النحو وعرض على الزينين المراغي وابن القطان والجمال الكازروني وغيرهم وسمع على الأول في الصحيحين والشفا وغيرهما ووقفت على سماعه عليه في البخاري وكذا سمع علي الجمال الكازروني والمحب المطري بل وحضر دروسهما ودروس غيرهما من علماء المدينة وأخذ عن النخم السكاكيني في شرحه للبيضاوي وارتحل إلى القاهرة ودخل الشام وحلب وزار بيت المقدس والخليل وسمع من شيخنا بالقاهرة ودمشق وبها فقط من التقي بن قاضي شهبة والبرهان الباعوني، وتكرر دخوله للقاهرة، وكتب بخطه الكثير وعمر وانقطع ببيته مع كونه أحد المؤذنين مديما للتلاوة ولقيته به في شعبان سنة سبع وثمانين فسمعت عليه بعض الصحيح ثم قدم مع ولده محمد القاهرة مع ضعفه في البحر فأدركته منيته بها في رمضان سنة تسع وثمانين رحمه الله.
أبو الفتح بن إبراهيم القطوري ثم القاهري، ممن قرأ القرآن وجاور مع أبيه في سنة إحدى وخمسين وسمع علي أبي الفتح المراغي ثم تكررت مجاوراته بعد ذلك مع ملازمته التكسب في البز وغيره وتودده وعقله، وأنشأ دارا حسنة على بركة جناق وربما خطب وقرأ في بعض الجوق ثم ضعف حاله وتحرك مع ذلك في موسم سنة اثنتين وتسعين وهيأ حاله ولم أطرافه بل اكترى فعاقت القدرة بحيث كانت منيته في ربيع الثاني من التي تليها، ونعم الرجل كان رحمه الله.
أبو الفتح بن أحمد بن عبد اللطيف بن زائد أخو عبد الباسط وقريب عبد اللطيف وأبي سعد المذكورين وسبط أخت أبي سعد ويعرف كسلفه بابن زائد، ممن حفظ القرآن وغيره وعرض ودخل عدن وزار المدينة وسمع مني بمكة ومات بينها وبين وادي مرو هم عائدون به منه إليها في جمادى الثانية سنة تسعين ودفن بالمعلاة.
أبو الفتح بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم البلقيني الأصل المكي الشاذلي؛ مات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين، أرخه ابن فهد.
أبو الفتح بن أحمد بن عمر بن عياد الأنصاري المدني، مات في ربيع الأول سنة خمس؛ أرخه أبو حامد المطري ووصفه برفيقنا وصاحبنا رحمه الله وقضى عنه تبعاته وأحسن الخلافة على أولاده قال وكان فيه خير عقل وحسن عشرة جزاه الله عنا خيرا.
أبو الفتح بن أحمد بن عيسى المغربي الأصل المكي الشهير بالحمامي، مات في جمادى الثانية سنة خمس وتسعين ودفن على أبيه بالمعلاة.
أبو الفتح بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن وفا؛ في المحمدين.
أبو الفتح بن اسمعيل بن علي بن محمد بن داود المكي الزمزي ابن أخي شيخنا البرهان إبراهيم بن علي وأخو نابت ووالد الجمال محمد وأحمد الماضيين، مات بمكة في صفر سنة اثنتين وثمانين أرخه ابن فهد عن ثلاث وستين سنة وكان قد حفظ المنهاج وألفية النحو وغيرهما وحضر في الفقه عند الجلال بن ظهيرة وأخذ عن عمه إبراهيم وبه تميز في الفرائض والحساب والفلك وغيرها بحيث كتب على الجعيرية شرحا وكذا على الدرر اللوامع في الفلك لعمه، ولم يخرج من مكة لغير المدينة النبوية وكان خيرا حدثني ابناه أنه مات بعد أمهما بثلاثة أيام وأنه ذكر لهما عند دفنهما ما يشعر بالإعلام بموته فلم يلبث أن حم وهو راجع وبادر إلى المسجد فطاف بالكعبة أسبوعا قبل مجيء بيته كأنه ودع بل كان قبل ذلك بقليل دار ليلة كاملة على أساطين المسجد فصلى عند كل أسطونة منه ركعتين وعد ذلك في صلاحه رحمه الله.
أبو الفتح بن إسماعيل آخر، هو محمد بن علي بن أحمد.
أبو الفتح بن برية مباشر منفلوط وأخو أبي البقاء الماضي وهما ابنا شمس الدين محمد أخي يحيى ابني كريم الدين.
أبو الفتح بن أبي بكر بن الحسين المراغي، في محمد.
أبو الفتح بن أبي بكر بن رسلان البقليني، في محمد.
أبو الفتح بن تقي، هو محمد بن محمد تقي بن عبد السلام بن محمد.
أبو الفتح بن حرمي، هو محمد ابن أخت البهاء بن حرمي وابن عمه؛ سمع معه على شيخنا وحضر دروس بعض العلماء، وتعانى التجارة فتمول سيما من أصناف وكالة قوصون كالصابون، وسافر إلى الرملة وغيرها وكذا حج وقصد بالافتراض أو الابتياع منه بالنسيئة وكان مقدما مسيكا، مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين ودفن بحوش البيبرسية وأسند وصيته لخاله وللأقصرائي وكف من رام الإفتيات بوضع اليد على تركته.
أبو الفتح بن البدر حسن بن عبد الله القاهري سبط الشيخ محمد الجندي ويعرف بالمنصوري نسبة للمنصور عثمان بن الظاهر جمقمق واسمه محمد، ممن حفظ القرآن واختلط بالمنصور قبل سلطنته وبعدها فعظم اختصاصه به وكان أصل اختلاطه معه أن جده لأمه كان فقيها له وكان يقرأ عنده فائتلف به من صغره وذكر من أجله، وسمع الحديث معنا بالظاهرية القديمة في البخاري وغيره فلما استقر في السلطنة زادت وجاهته ولكن كانت مدته قصيرة غير أن هذا لك ينفك عن التردد لبعض الأكابر من الأتراك والمباشرين وغيرهم ورزق حظوة وتكلم في جهات، وصار وجيها مقصودا في المهمات عالي الهمة قوي الجأش متوددا مع جسارته وسرعة حركته فتمول سيما وقد تكلم في بعض جهات مخدومه وقضاء حوائجه وربما سافر لدمياط وغيرها، وحج مرارا وجاور قبيل موته قليلا وكان يكثر بالطواف ونحوه مع إقباله على التحصيل وربما تردد إلى هناك وأخذ مني مصنفي الابتهاج وزاد تودده ورأيت من علو همته وأدبه وعقله ما حمدته لأجله، وكان يرجو ولدا ذكرا مع كونه خائفا من السلطان يترقب ولم يلبث إلا يسيرا ثم رجع مع نائب جده فما كان بأسرع من موته بعد انقطاعه مديدة في يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة سبع وثمانين وصلى عليه في مشهد حافل وأسند وصيته للأتابك؛ ومولده قريب الثلاثين خلف ابنة أبا فلم يلبث أبوه إلا يسيرا ومات وكان مذكورا بالخير رحمهما الله وعفا عنه.
أبو الفتح بن الحسين بن محمد بن أبي بكر، هكذا كتبه البقاعي لم يزد.
أبو الفتح بن حمام، في محمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم.
أبو الفتح بن أبي السعد بن الكمال أبي الفضل محمد بن النجم محمد ابن أبي بكر المرجاني المكي الماضي أبوه، ممن سمع مني بمكة.
أبو الفتح بن سعيد بن أبي الفتح محمد بن عبد الوهاب الأنصاري الزرندي المدني واسمه محمد مضى.
أبو الفتح بن صالح محمد بن صالح بن عمر بن رسلان ومحمد بن عبد الرحمن ابن صالح.
أبو الفتح بن ظهيرة محمد بن عثمان بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة.
أبو الفتح بن عبد الرحيم بن صدقة المخزومي المحرقي الأصل الأزهري الشافعي الماضي أبوه، ممن جاور مع أبيه بمكة وكذا بالمدينة سنة تسعين وقرأ بها مسند الشافعي على قاضيها المالكي الشمس السخاوي وحل عليه قبل ذلك في المدينة أيضا نظر الشهاب الأبشيطي ثم جار مع أبيه أيضا في سنة ثمان وتسعين وقرأ على العامة وأقبلوا عليه، وهو عاقل لا بأس به رجع في البرفقاسي شدة فركب هو وأبوه البحر من الينبوع، أبو الفتح بن عبد القادر، في الفاسي قريبا.
أبو الفتح بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمود بن محمود ابن عبد الله الأنصاري الزرندي المدني الحنفي واسمه محمد، ولد بعد سنة ثمانين وسبعمائة بالمدينة الشريفة وحضر في سنة خمس وثمانين على سليمان السقا ثم سمع وأجاز له جماعة، ومات بها في يوم الأحد رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وذكره البقاعي مجردا، أبو الفتح بن علي بن عمر بن إبراهيم بن أبي بكر القرشي نسبة للقرشية بالقرب من زبيد اليماني الماضي أبوه واخوته عبد المحسن وعبد الرءوف بيت شهير بالصلاح والخير والجلالة.
أبو الفتح بن علي الكالفي الهندي، جاور بمكة في سنة إحدى وستين فأخذ عنه الفخر أبو بكر بن ظهيرة النحو وله فيه مؤلف والصرف والمعاني والبيان وغيرها.
أبو الفتح بن الغمري، هو محمد بن أحمد بن محمد بن عمر.
أبو الفتح بن أبي القسم بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عيسى بن مطير اليماني الآتي أبوه وولده أبو القسم والماضي أخوه أحمد ويعرف بابن مطير ولد خمس وثمانمائة ومات سنة ثلاث وسبعين.
أبو الفتح بن المحب بن ظهيرة محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة.
أبو الفتح بن محمد بن إبراهيم الشكيلي المدني أخو أحمد الماضي ممن سمع مني بالمدينة.
أبو الفتح بن الرضي أبي حامد محمد بن أحمد فتح الدين بن الضيا المكي الحنفي أخو أبي الليث، ولد في ربيع الأول سنة أربع وخمسين بمكة ونشأ بها وحفظ القرآن، ممن سمع بمكة وسافر إلى الهند بعيد السبعين مع أخيه عمر وتخلف عنه بمندوة وتزوج بها وولد له وأقام بها إلى بعد الثمانين عاد إلى مكة بعد موت زوجته وجلس بمكة يسيرا وتوجه إلى مصر بحرا بأولاده وعياله فأدركه أجله ببركة الحاج في أول رمضان سنة ست وثمانين وحمل إلى تربة الشيخ عبد الله المنوفي فدفن بها وأرسل أولاده وعياله إلى مكة مع الحجاج فيها رحمه الله وعوضه خيرا.
أبو الفتح بن محمد بن عيسى بن مكينة الطائفي قاضيها ظنا، مات في جمادى الثانية أو قبله سنة أربع وثمانين بمكة بعد ضعف يوم واحد، ذكره ابن فهد.
أبو الفتح بن محمد بن محمود بن عادل الحسيني المدني الماضي أبوه، مات بعد الثمانين بالمدينة عن إحدى وعشرين سنة وكان قد حفظ المختار وأربعي النووي وجود الخط وتكسب بالنساخة.
أبو الفتح بن النجم محمد بن عبد القادر بن عمر بن السكاكيني الماضي أبوه، سمع بالمدينة في سنة خمس وأربعين على زينب ابنة اليافعي المسلسل بقراءة الفتحي.
أبو الفتح بن محمد مظفر الدين بن مظفر بن عبد الله بن محمد، مضى في المحمدين أبو الفتح بن ويسمى محمد بن موسى بن إبراهيم العنبري والد عبد القادر وأخو محمد الماضيين مات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين.
أبو الفتح بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل ابن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد البهاء بن القاضي ناصر الدين الكناني العسقلاني ثم المصري الحنبلي عم العز أحمد بن إبراهيم الماضي وأخو آمنة، ولد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة تقريبا وحفظ القرآن وكتبا واشتغل وتميز بوفور ذكائه وتقدم في صناعة الوثائق والقضاء وتنزل في الجهات وحج ودخل الشام وناب في القضاء عن المجد سالم وغيره وامتنع العلاء بن المغلي وغيره من ذلك، وكذا ناب في التدريس بجامع الحاكم عن ولد المجد وكان قد سمع على أبيه وغيره وأجاز له جماعة وحدث سمع منه بعض أصحابنا ولم يكن بأهل للأخذ عنه لا دمانة المجاهرة بأنواع الفسق وما يخل بالمروءة إلا أنه قبل موته ألزمه قاضي الحنابلة البدر البغدادي بعدم الخروج من خلوته وأجرى عليه ما يكفيه فحسن حاله بالنسبة لما كان أولا، ولم يلبث أن مات في جمادى الأولى سنة خمسين عفا الله ورحمه وإيانا.
أبو الفتح بن وفا؛ في محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد.
أبو الفتح بن محيي الدين بن عبد السلام القليبي السخاوي شيخ الطائفة القليبيبة، مات في أثناء المحرم سنة تسع وسبعين رحمه الله.
أبو الفتح بن البلقيني، في محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن رسلان.
أبو الفتح بن القاياتي محمد بن محمد بن علي بن يعقوب.
أبو الفتح بن المرجاني محمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن يوسف.
أبو الفتح الجوهري محمد بن محمد بن عبد الله.
أبو الفتح الحجازي المكتب محمد بن محمد بن محمد بن أحمد.
أبو الفتح الرسام محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله.
أبو الفتح الزرندي جماعة: قاضي المدينة حمد بن علي بن يوسف بن الحسن وابن أخيه عبد الوهاب وحفيد هذا ابن سعيد بن أبي الفتح.
أبو الفتح السوهائي محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل.
أبو الفتح الطيبي محمد بن محمد بن علي بن إبراهيم.
أبو الفتح الفاسي هو محمد بن عبد القادر بن أبي الفتح محمد بن أحمد ابن أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القاضي شرف الدين بن المحيوي الحسني الفاسي الحنبلي، ولد بمكة في صفر سنة ثلاث عشرة وثمانمائة وأحضر بها علي العز محمد بن علي بن عبد الرحمن القدسي الحنبلي القاضي مجلس نظام الملك وغيره وعلي أحمد الفاسي وابن سلامة مشيخة الفخر بأفوات في آخرين كابن الجزري ابن طولوبغا والشمس الشامي، وأجاز له في سنة مولده الزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون وجمع واشتغل على عدة من الواردين مكة كأبي شعرة وابن الرزاز، وناب عن عمه السراج عبد اللطيف في القضاء والإمامة بمقام الحنابلة إلى أن مات، ودخل بلاد العجم في أواخر سنة أربعين ثم عاد لمكة، وبها مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعين ودفن بالمعلاة عند سلفه.
أبو الفتح الفوي محمد بن أحمد بن أبي بكر، أبو الفتح الفيومي أحمد بن عبد النور بن أحمد.
أبو الفتح القمني الواعظ محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى.
أبو الفتح المراغي بن أبي بكر بن الحسين بن عمر.
أبو الفتح المنصوري محمد بن البدر حسين بن عبد الله مضى قريبا.
أبو الفتح المنوفي هو أحمد بن علي بن علي بن عيسى القلعي الشافعي، ولد في أوائل سنة إحدى وعشرين وثمانمائة وحفظ القرآن واشتغل يسيرا وأقرأ المماليك في الطبقة الصندلية تدرب في اللسان التركي وكان ممن قرأ عند يشبك من مهدي ورفيقه تغري بردي القادري ولذا كان أولهما بعد ترقيه يحسن إليه، وأم بجامع القلعة ثم ترقى حتى ناب في القضاء بل سافر قاضي المحمل غير مرة وأهانه الأتابك أزبك مرة منها بمكة بالضرب وغيره ثم بعد سنين أمر السلطان بصرفه عن النيابة واستمر حتى أعاده زكريا بسفارة تغرى بردي المشار إليه ولم يكن بذاك المرضي مع كثرة تلاوته ولا زال يتقهقر حتى مات في جمادى الثانية سنة تسع وثمانين وبلغني أن أباه كان أيضا قاضيا بالقلعة عفا الله عنه.
أبو الفتح المنوفي آخر نائب جدة هو البدر محمد بن العز محمد.
أبو الفتح النعماني نسبه لأبي عبد الله بن؛ النعمان كان ذا صوت جهوري يعطي الحروف في القراءة حقها ويقرأ طريقة عرفت به بحيث يقال القراءة النعمانية.
أبو الفتح الواعظ الحسيني محمد بن إبراهيم بن معمر؛ وآخر مضى في القمني.
أبو الفرج بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ناصر الدين بن القطان المدني أخو عبد الرحمن الماضي، ممن سمع مني بالمدينة.
أبو الفرج بن عبد الوهاب بن التقي محمد بن صالح بن اسمعيل الكناني المدني الشافعي أخو محمد الماضي وأبوهما؛ ممن حفظ الألفية وغيرها اشتغل يسيرا وسمع على أبي الفتح المراغي وسافر إلى القاهرة فغرق في رجوعه منها بين الطور والينبع آخر سنة إحدى وستين.
أبو الفرج بن قاسم؛ في محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن قاسم.
أبو الفرج بن النجم محمد بن أبي البركات محمد بن أبي السعود محمد ابن حسين بن علي بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي أمه حبشية لأبيه مات صغيرا.
أبو الفرج بن محمود بن عاذل الحسيني الحنفي المدني أخو محمد وأبي السعادات الماضيين ويسمى محمدا؛ ممن اشتغل وفضل وكتب الخط الجيد وكتب به أشياء رحمه الله؛ وأظنه أبا الفتح الماضي قريبا.
أبو الفرج الكازروني، هو محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود.
أبو الفرج المراغي محمد بن أبي بكر بن الحسين بن عمر.
أبو الفرج اليعقوبي النصراني بطريق النصاري لا رحم الله فيه مغرز إبرة هلك في ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الثاني سنة ست وخمسين وألقي في حفرته من الغد.
أبو الفرج المنسوب إليه بيت ابن أبي الفرج وأجلهم الفخر عبد الغني صاحب الفخرية كان اسمه عبد الرزاق ولقب بعد إسلامه تاج الدين وأول ما تنبه كتب نقطيا ثم تنقلت به الأحوال حتى تدركها ثم عمل الولاية بها ثم ترقى للوزارة، ومات فقيرا في أوائل القرن.
أبو الفضائل بن الشهاب أحمد بن أبي البقاء بن أحمد بن الضياء المكي الحنفي ممن سمع مني بمكة.
أبو الفضائل المرشدي، في محمد بن محمد بن إبراهيم.
أبو الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز الكمال محمد بن المحب أبي الفضل النويري المكي خطيبها الشافعي والد أبي الفضل الآتي قريبا ويسمى كل منهما محمدا، مضيا في المحمدين.
أبو الفضل بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا غرق وهو عبد الرحمن مضى.
أبو الفضل ابن أخي الريس في أحمد بن أبي بكر بن عبد الله.
أبو الفضل بن أسد، في ابن محمد بن أحمد بن أسد.
أبو الفضل بن الإمام المغربي المالكي، في محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن وسمي المقريزي والده يحيى بن عبد الرحمن هناك ترجمته.
أبو الفضل بن الإمام الدمشقي الشافعي؛ هو المحب محمد بن أحمد بن محمد بن أيوب.
أبو الفضل بن الأوجاقي، في عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن محمد.
أبو الفضل بن البحلاق، مات في ليلة الجمعة ثامن ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وكان قد باشر تقدمة الدولة غير مرة وظلم ولكنه لم يمت حتى خذل وأهين وقاسى شدة وقلة.
أبو الفضل بن البرقي في محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي.
أبو الفضل بن البقري في مجد الدين من الألقاب.
أبو الفضل بن جلود في علم الدين.
أبو الفضل بن الجمال المرجاني المكي أخو أبي الفتح الماضي، هو محمد بن محمد بن أبي بكر بن علي.
أبو الفضل بن حجر أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد أستاذنا.
أبو الفضل بن الحنفي، في عبد الرحمن بن محمد بن حسن وسماع بعضهم محمدا.

 ولاية سوق أهراس عاصمتها مدينة سوق أهراس بتيفيناغ: ، هي ولاية جزائرية تلقب بسوق الأسود لأن الولاية في السابق كانت الأسود تتخذ من غاباتها عرينا لها وتحوي سوقا مهما لتجارة الحيوانات المفترسة، يطلق عليها الأمازيغ أسم طاغاست، وتاجيلت وهو إسمها الأمازيغي القديم، لعبت دورا تاريخيا منذ الأزل وصولا إلى الثورة الجزائرية حيث لقبت بالقاعدة الشرقية، ذكرها المؤرخ الكبير بلينيوس الأكبر في كتبه وأشتهرت بأنها مسقط رأس القديس أوغسطين وتتميز بخصوبة أرضها وتنوع فلاحتها وإنتاجها الزراعي الوفير وبمناطقها السقوية الشاسعة والمتعددة، أصبحت عاصمة الولاية سنة ، تبعد بمسافة كم عن العاصمة الجزائر ، وتبعد عن المطار الدولي و ميناء عنابة بمسافة كم أي ما يعادل ساعة و ثلاثين دقيقة من الزمن و لا تفصلها عن الحدود التونسية غير كم عبر الحدادة سوق أهراس و كم عبر الفويض.
أشتقت تسمية مدينة سوق أهراس عاصمة الولاية، من الكلمة الأمازيغية : سوق ، و إزم أهراس جمع أهرس والتي تعني الأسود بالعربية، على أعتبار أن المنطقة كانت تعيش فيها وإلى عام الأسود والتي كانت تتخذ من غاباتها عرينا لها، أسطورة أخرى تقول أنه في الأصل كان يطلق عليها سوق الرأس هذا يعني سوق الرؤوس، فقد كانت المدينة قد أستضافت في الماضي سوقا تباع فيها الرؤوس المحنطة للحيوانات البرية المتوحشة، بما في ذلك الأسود والدببة والأفيال والفهود، تظهر عدة نقوش صخرية ككاف لمصاوره ، وفسيفسائات، عثر عليها في مواقع بالقرب من المدينة، مشاهد صيد للحيوانات البرية.
الأسم القديم للمدينة النوميدية طاغاست، مستمد من كلمة طاغوست الأمازيغية التي تعني الحقيبة، نظرا لموقع المدينة على سفح جبل محاط بثلاث قمم على شكل حقيبة تحتوي على المدينة، ورواية أخرى تقول كلمة طاغاست تعني بيت الكنز حسب مستكشف ألماني المصدر كتاب القاعدة الشرقية ، في وقت لاحق، عندما دخلت اللغة العربية إلى المنطقة صارت تسمى سوقارا، وأيضا تاجيلت وفي مصادر أخرى ذكرت باسم قصر الأفريقي، وفقا للمسعودي.
يتكلم سكان المدينة اللغة الأمازيغية الشاوية إلى جانب العربية الدارجة اللهجة السوقهراسية ، وتستخدم اللغة العربية الفصحى في المحررات والمواثيق الرسمية، كما ينص دستور الدولة.
ليس هناك إحصاء رسمي في ما يخص الديانات في ولاية سوق أهراس، ولكن تشير التقديرات إلى انه لا يوجد في الجزائر تنوع كبير في الديانات، والإسلام هو دين الأغلبية من الجزائريين من إلى ، والإسلام موجود في دستور الجزائر حيث الإسلام دين الدولة و يلتحق الدستور الحق في حرية الضمير والرأي، و تسمح القوانين الدستورية على غير المسلمين في ممارسة شعائرهم الدينية ضمن حدود معينة، مثل : الإباضية سكان الولاية من بني مزاب، حيث يوجد في مدينة سوق أهراس مسجد خاص بهم.
تقع مدينة سوق أهراس في أقصى الشرق الجزائري على الحدود التونسية، يحدها من شمال: عنابة، الطارف من الغرب: قالمة، ام البواقي، من الشرق الجمهورية التونسية، من الجنوب : تبسة، هي عاصمة الولاية رقم والتي نتجت عن التقسيم الإداري لسنة ، تقع ضمن منخفض تحيط به الجبال المكسوة بالغابات من كل جهة أهمها جبال بني صالح، ويخترقها وادي مجردة.
يتأثر مناخ ولاية سوق أهراس بعوامل تجعله يتميز بخصائص منفردة، بحيث تقع على بعد كم عن البحر الأبيض المتوسط وهذا ما يجعل التيارات البحرية الرطبة تتغلغل إلى المنطقة، يتميز شمالها بتضاريس جبلية تغطيها ثروة غابية معتبرة أما جنوب الولاية فتمتد به هضاب عليا تحاذي مناطق شبه صحراوي مما يعرضها لهواء ساخن نوعا ما، هذه العوامل تجعلنا نفرق بين نوعين مناخيين يسودان بولاية سوق أهراس وهما مناخ شبه رطب شمالا ومناخ شبه جاف جنوبا.
تتميز بصيف حار وجاف وشتاء بارد ورطب، تستقبل كمية أمطار معتبرة تصل مم سنويا شمالا و مم سنويا جنوبا، وتشهد مرتفعاتها تساقطا معتبرا للثلوج في فصل الشتاء حيث يتراوح بين و ، أما صيفا فهي بين و ، وتهب على سوق أهراس الرياح الشمالية الغربية والسيروكو جنوبا.
ينقسم المجال الجوي لسوق أهراس إلى ثلاثة مناطق رئيسية حددها الطابع الجغرافي على نطاق واسع.
تجري على تراب سوق أهراس أودية ذات أهمية كبيرة في التوازن الطبيعي والتنوع البيئي، تنتشر بها أودية دائمة الجريان بحكم طبيعتها الجبلية التلية وأستقبال المنطقة لكمية أمطار معتبرة علاوة عن الثلوج التي تكسو المرتفعات لتذوب في شكل مجاري مائية تنحدر نحو السفوح، من أهم أودية سوق أهراس: وادي ملاق و وادي مجردة الذي ينبع من خميسة و وادي شارف.
أشغال إنجاز سد وادي جدرة كلم شرق عاصمة الولاية بطاقة تخزين تصل إلى مليون متر مكعب تقدمت حاليا ب بالمائة فيما تصل طاقة سد وادي ملاق سوق أهراس كلم جنوب سوق أهراس إلى مليون متر مكعب والموجه أساسا لتزويد مركب تحويل الفوسفات ببلدية وادي الكبريت بالمياه وتزويد سكان كل من الونزة ولعوينات تبسة بالمياه الصالحة للشرب، كما سيتم الشروع في أشغال سد وادي لغنم ببلدية الخضارة الحدودية الذي تقدر طاقته ب مليونمتر مكعب سيوجه أساسا لتزويد سكان الشريط الحدودي بالمياه الصالحة للشرب على غرار عين الزانة و أولاد مومن و الخضارة و الحدادة سوق أهراس وسيدي فرج، ومع استكمال إنجاز هذه السدود التي تضاف إلى السدين المستغلين حاليا وهما سد عين الدالية كلم غرب سوق أهراس الذي يمون كل من مدينة سوق أهراس و تبسة و أم البواقي بالمياه الصالحة للشرب وسد وادي الشارف مليون متر مكعب الموجه لسقي محيط السقي الفلاحي لسدراتة سيتم القضاء وبشكل نهائي على مشكل ندرة المياه بهذه الولاية.
تتربع أشجار صنوبر حلبي و السرو و البلوط الزان و الفلين و الكاليتوس وغيرها من النباتات و الأشجار الغابية على مساحة تقدر ب هكتارا من إجمالي مساحة ولاية سوق اهراس بما يعادل ، تنتشر بينها جداول وأحواض مائية، أهمها وادي الشارف، بمساحة ألف هكتار، عين الدالية ب هكتار، واللذين يعدان الممول الرئيسي لسد عين الدالية بما يزيد عن مليون متر مكعب، يضاف إلى هذا حوض وادي رامن الممتد عبر ألف هكتار، و وادي مجردة الف هكتار، كلها مجتمعة تساهم في نسيج غابي متكامل ومترامي عبر أكبر سبع غابات بولاية سوق أهراس مشتة وهي : غابة الحمامة بأزيد من آلاف هكتار، وغابة بومرزاق بأزيد من آلاف هكتار، وكذا غابة بوسوسو بأزيد من آلاف هكتار ،إلى جانب غابتي بوملاق و سلاوة ب حوالي آلاف هكتار مجتمعتان، تتوزع هذه الغابات الكثيفة على حوالي بلدية، على رأسها المشروحة ب هكتار وبلدية سدراتة ثانيا بأقل مساحة.
تعتبر غابات سوق أهراس الأكثر تنوعا حيث تحتوي على ثروة حيوانية ونباتية هائلة كالأيل البربري والأروى أو تيس الجبال، الذئاب، الضبع المخطط، الخنزير البري وشتى أنواع الطيور البرية كالحجل والملاح، اليمام، حمام جبلي، لقلق أبيض، التدرج الأوروبي وحسون أوراسي، الطيور الجارحة، الخفاشيات إلى جانب بعض الحيوانات الصغيرة مثل القط بري، القنفذ والظربان والأرنب والثعلب والسنجاب، الضفادع، السلحفاة، الثعبان، الحشرات كما تتوفر على العديد من أنواع الأعشاب المفيدة كالعشبة الشعبية كسارة لحجر والتي تستعمل لعلاج داء الكلى، والزعتر،الشيح، إكليل الجبل، المريمية، العرعر، الريحان وبعض الأشجار كالصنوبر الحلبي، البلوط، السرو،الزان، الزيتون، التوت.
البحيرة الطبيعية ذات ماء عذب تقع في بلدية سيدي فرج على بعد كلم من ولاية سوق أهراس، مساحتها تقريبا هكتارات وفيها بعض أشجار صنوبر حلبي وتعتبر منطقة عبور لكثير من الطيور المهاجرة في فصل الربيع والخريف حيث يوجد فيها كثير من الطيور المهددة بالانقراض ومنها طائر الأيريسماتير ذات الرأس الأبيض رغم أنها تقع جنوب سوق أهراس الجاف تقريبا مع معدل تساقط الأمطار يبلغ ملم/سنة إلا أنها لم تجف وهذا السر حير الكثيرين من الخبراء والمختصين في البيئة وهي أكبر بحيرة في المنطقة وتعتبر من المناطق الرطبة والسياحية ويعمل مسؤولين الولاية على ضمها إلى اتفاقية رامسار الدولية حيث توجد تحت صيانة ومراقبة محافظة الغابات لولاية سوق أهراس.
يعود أصل تسمية سوق أهراس إلى أمتزاج كلمتين أولهما عربية سوق وثانيهما بربرية أهراس بمعنى الأسود وهي جمع أهرس أي الأسد، حيث أشتهرت المنطقة بكثافة غاباتها وأدغالها أين عاشت أنواع مختلفة من الحيوانات وتروي الأسطورة الثانية بأن التسمية أصلها سوق الرأس أذ وجدت بها قديما سوق تباع بها رؤوس الحيوانات المفترسة.
خلال الفترة الرومانية عرفت بطاغاست التي أشتقت من التسمية البربرية ثاقوست بمعنى الكيس، نظرا لموقع المدينة في سفح تحيط ثلاث قمم جبلية تأخذ شاكلة كيس أحتوائها، وهي موطن القديس أوغسطين فيما بعد وعندما دخل العرب المنطقة سميت سكرة و وردت في مصادر أخرى بسوق أحراس كما عرفت أيضا بقصر الإفريقي حسب الزاهري.
ينحدر سكان ولاية سوق أهراس من أصول أمازيغية حيث عمرت المدينة القبائل البربرية منذ العصور الإنسانية الأولى.
وعرفت القبائل الأولى المستقرة بسوق أهراس ببابيرية نسبة إلى البربر، كما سكنتها أيضا قبائل موسولامي وكيرينا، ومن أبرز القبائل التي ينسب إليها اليوم سكانها المحليون نجد قبيلة الحنانشة الأكثر انتشارا و الحراكتة وهي كلها ذات جذور بربرية.
عاشت هذه القبائل فيما سبق في الخيام وألفت الترحال ولكنها تحضرت وأستقرت مكونة مدنا ما يزال أغلب سكانها ينتمون لإحداها، إلى يومنا هذا، فتعاشرو مع الشعوب نوميدية فالفينيقية فالرومانية، فالبيزنطية والوندالين مع دخول المسلمين إلى شمال أفريقيا في القرن الثاني عشر عرفت المنطقة قدوم القبائل الهلالية على المقاطعة حتى مجيء الأتراك و بعد سقوط الأندلس أستوطن المدينة الأندلسيون كباقي مناطق شمال أفريقيا و الجالية اليهودية كانت متواجدة منذ القدم بها و ما يعرف تاريخيا أن هناك أسر يهودية أخرى أتت من الأندلس و هذا دليل على أن الجاليات اليهودية كانت تتعايش مع الفرق الأخرى في حدود التسامح الديني الذي بات مفروضا من المنتمين إلى الحضارة الإسلامية، إلى أن سقطة المدينة في ماي في أيدي الأستدمار الفرنسي فأستوطنا فيها جالية كبير من الأوروبيين، وبعد الأستقلال أصبحت قبلة لتجار بني مزاب والتونسيين.
منذ القديم أرتبط تاريخ سوق أهراس أرتباط وثيقا بمنطقة الأوراس لوقوعها بشمالها الشرقي، و لعبت دورا بارزا في تاريخ الحضارات الإنسانية لكامل بلاد المغرب، عرفت سوق أهراس أولى بوادر الحياة البشرية منذ أزمنة عميقة جدا لعصور العالم الأولى، لقربها من إحدى أكبر مواطن الحضارية البدائية و التي عرفت بالحضارة العاترية و نواتها بئر العاتر بضواحي تبسة، عاشت تحت ظل العاترية في الفترة الممتدة بين العصر الحجري القديم و العصر الحجري الحديث.
بين الحضارة العاترية دخلت سوق أهراس الحضارة القفصية أو القبصية نسبة إلى مدينة قفصة التونسية و قد تم العثور على العديد من الأدوات الحجرية التي ترجع إلى هذه الفترة منها رؤوس أسهم ذات عنق في كل من سوق أهراس، تيفاش و تاورة .
من أروع شواهد فترة ما قبل التاريخ بولاية سوق أهراس النقوش الصخرية المتواجدة إلى اليوم بموقع كاف المصورة، إذ تعود إلى سنة قبل الميلاد أي فترة الإنسان العاقل و هي من نوادر اللوحات الإنسانية في شمال إفريقيا، هذا بالإضافة إلى الرسومات الليبية لموقع كاف الرجم ضواحي سدراتة، وعلى العموم فقد كانت سوق أهراس منطقة أهلة بالسكان خاصة لكونها منطقة صيد سخيفة و خصبة بها الأودية و المياه فحيث يوجد الماء توجد الماء توجد حياة الإنسان و حيث يوجد الإنسان توجد الأساطير.
قبل أن تتوافد على ولاية سوق أهراس الشعوب و الحضارات المختلفة، كانت منطقة آهلة بالبربر ،السكان الأصليين للمنطقة، بعدما أسس الفينيقيون مدينة قرطاج سنة ق م، ربطوا علاقات تجارية مع سكان المدن المحلية الأمازيغ، بعد ذلك بنوا ثلاث مدن رئيسية كمراكز تجارية و هي سوق أهراس، مادور و تبسة، أرسلت قرطاج جالية بونيقية لبنائها، وتهيئة شبكة من الطرقات تسهل التعامل فيما بينهما، أخذ بربر سوق أهراس عن البونيقيين طرق الفلاحة و البناء و التخطيط العمراني، كما تأثروا بلغتهم و بعض طقوسهم و معتقداتهم الدينية و الدليل على ذلك النصب الجنائية و الإهدائية التي تعود إلى هذه الفترة عبر الفترة عبر مختلف أرجاء الولاية، شكلت هذه المدينة أمتداد جغرافيا، ثقافيا و أقتصاديا لقرطاج و دخلت ضمن نفوذها السياسي، خلال هذه الفترة أنتظم البربر في شكل مملكتين عظيمتين هما ماسيسيليا بعدما كانوا مجرد قبائل متفرقة يحكمها الأغليد قايا و سيفاكس، أنتصر ماسينيسا و روما على قرطاج و هذا ما يسمح له بتوحيد المملكة النوميدية التي ضمت ماسيليا و ماسيسيليا حوالي القرن الثالث قبل الميلاد و بذلك وضعت الحدود الجزائرية الحالية، وقد ضمت العديد من القبائل البربرية لسوق أهراس منها :  جيتول، قرامنت، مور ،ليبيين و موسولامي.
أيقنت قرطاج أهمية منطقة سوق أهراس أستراتيجيا و كذلك بلاد البربر الممتدة غربها فعملت على كسب تحالفهم في صفوفها أثر الحروب البونيقية التي أكثر من مائة سنة بينها و بين روما لأن المنطقة كانت محل صراع بين الفينيقيين و الرومان سعيا للتوسع و كسب الثروات، عرفت سوق أهراس في عهد ماسينيسا و ملوك البربر مجموعة من المعتقدات و الطقوس الدينية كتقديس الشمس و القمر و ترجمتها الشمس الآلهة بأعتبارها آلهة سماوية حيث عثر بالمنطقة على كتابة لاتينية تحمل عبارة العظيمة، عبد سكان المنطقة أيضا أفري آلهة تحمي سكان الكهوف و المغارات لأنها مستمدة من كلمة أفري التي تعني المغارة بالأمازيغية، في هذه الحقيقة أدرج النظام الروماني سوق أهراس ضمن إقليم أفريكا نوفا و عاصمتها هيبون عناب ، حوالي م أعيد تنظيم الإمبراطورية ووحدت أفريكا نوفا و أفريكا فيتوس فيما يسمى بإفريقية البر وقنصلية و عاصمتها قرطاج لتصبح سوق أهراس إحدى أهم مدنها، أعتمد الرومان أقتصاديا على تصدير خيراتها نحو الإمبراطورية وبذلك أعتبرت كخزان للحبوب و الثروات بأختلافها، إلى جانب أستغلال خيرات طاغاست الفلاحية، أستغلت أيضا ثرواتها الحيوانية إذ أصطاد الرومان الأسود و الفهود من غاباتها ليستعملوها في حلبات المصارعة و ألعاب السيرك، وكذلك الدببة حيث صورت العملية في فسيفساء أرضية متواجدة بهنشير القصيبة أصطادوا الفيلة أيضا من غابات باقرادا مجردة نواحي طاغاست بحجة حماية العقارية الفلاحية غير أن حافزهم هو أستعمال العاج الباهظ الثمن في تزيين القصور و المنازل الفخمة، مقابل هذا الوضع نشبت في سوق أهراس عدة ثورات منها مقاومةالجيتول في عهد يوبا الثاني لتشمل كل نوميديا، تلتها ثورة تاكفاريناس وأنظم له الثائر ميزينا، بسبب موقعها الأستراتيجي تعرضت مدينة سوق أهراس لأكثر من محتل خلال تاريخها الحافل بحضارات عديدة منذ القرون القديمة إلى يومنا هذا، بداية من الفترة النوميدية فالفينيقية فالرومانية، فالبيزنطية والوندالية مرورا بالفتح الإسلامي والإمارات التي تبعته إلى زمن البايات حتى الوصول إلى الاستعمار الفرنسي الذي دخل المدينة عام وخرج منها عام .
تعتبر المدينة النوميدية طاغاست من أهم مدن نوميديا الشرقية، وهي أقدم مملكة أمازيغية تأسست شرق الجزائر الحالية على يد الملك زالالسان في القرن الثالث قبل الميلاد.
يعود تاريخ سوق أهراس إلى تلك الحقبة.
طاغاست التي قامت على أطلالها سوق أهراس، كانت تقع في المرتفعات الشمالية الشرقية لنوميديا، وقد أصبحت بعد ذلك، جزءا من الجمهورية الرومانية.
وكانت تقع على بعد كم من هيبون، المسماة الآن عنابة، وعلى بعد نحو كم من قرطاج على الساحل التونسي .
وكانت مسقط رأس العديد من القادة العسكريين أمثال تاكفاريناس والمفكرين أمثال القديس أوغسطينوس وأبوليوس صاحب أول رواية في التاريخ ومكسميوس العالم بقواعد اللغة اللاتينية وغيرهم.
دلت العديد من الآثار الرومانية على وجود هذه المدينة العريقة، فقد كانت المدينة على محور هام للطرق الرومانية تصل ما بين هيبون عنابة شمالا، أكبر سوق في شمال أفريقيا، وتيفاست، تبسة جنوبا، حيث أسست سنة قبل ميلاد المسيح، قبيل الفترة الرومانية كانت سوق أهراس ضمن حكم ماسينيسا وأعتبرت مدينة على قدر من الأهمية لوقوعها في الممر نحو قرطاج ،لعبت سوق أهراس دورا فعالا في تاريخ الأحداث التي دارت في المنطقة بين روما وقرطاج حيث أندلعت معركة زاما الشهيرة في منطقة نارا قارة بضواحي الحدادة بين الرومان و القرطاجيين حوالي ق.م أنتصر فيها ماسينيسا وروما على القرطاجيين بقيادة حنبعل و حليفة سيفاكس، كبر طموح ماسينيسا بعدما وحد نوميديا من الشرق إلى الغرب وخافت من أن يقضي على مصالحا في المنطقة أو أن يهاجمها فأعلنت الحرب ضده سنة ق م، وبعد موته سنة ق م أو ق م، أجتاحت نوميديا وأخذت تتوغل في شمال أفريقيا أبتداء من الشرق حوالي القرن الأول ميلادي، بسطت روما نفوذها على سوق أهراس وراحت تشيد المدن و المستعمرات و الحصون لتستقربها جاليتها، بعد أن أتم الرومان هيكلة المنطقة إداريا، بدأت مرحلة أخرى تجلت في السعي إلى تثبيت الوجود الروماني في المنطقة عن طريق تأسيس مستوطنات دائمة إضافة إلى مدينة طاغاست التي كانت موجودة منذ العهد النوميدي، كان لطغيان وأستبداد الرومان ضد السكان الأصليين الأمازيغ ومصادرة أراضيهم الخصبة، دافعا قويا لتاكفاريناس لقيادة ثورة ضد الاحتلال الروماني، فهو من أبرز قادة نوميديا بمنطقة طاغاست وينتمي إلى موسالامس أحد أكبر القبائل الأمازيغية، ترعرع في أسرة نبيلة، إلى أن جند مساعدا في الجيش الروماني وهو في سن ال سنة ليفر بعدها ويشكل في العام للميلاد جيشا لمحاربة ظلم الرومان وعين قائدا على قبائل المزاملة، خاض تاكفاريناس حربا ضروسا ضد الجيش الروماني طيلة سبعة سنوات فقد فيها عمه وأخاه وأبنه، إلى أن قتل سنة للميلاد بناحية سور الغزلان بولاية البويرة حاليا، لقد كان تاكفاريناس شجاعا ومواطنا أمازيغيا غيورا على وطنه رفض ذل وقهر الرومان، وحد القبائل الأمازيغية وأستعان بكل القبائل المناوئة للمحتل الروماني بما فيها قبائل الصحراء، التي كانت هي كذلك ترفض هذا العدو المغتصب وتناهضه، وأمتدت مقاومة تاكفاريناس إلى المدن والقرى الخاضعة للرومان، وتوسعت من موريتانيا إلى خليج سرت، كما أنه من بين أسباب ثورة تاكفاريناس الأنتقام للملك الأمازيغي الأول يوغرطة الذي وحد الأمازيغ تحضيرا لمحاربة العدو الروماني الغاشم، بيد أن الجيش الروماني نكل به تنكيلا شديدا وثار لقبائل موسالامس التي وقفت كثيرا في وجه الغزو الروماني، شيد الرومان العديد من المدن بسوق أهراس و ما الشواهد الأثرية العديدة التي تعود إلى الحقبة الرومانية إلا دليل على ذلك و من أهمها طاغاست، مادور، تيفاش، نارا قارا، الحدادة تاقورا، تاورة ،سيفيتاس، بوبتونسيس، توبورسيكوم نوميداروم خميسة تاقورا، تاورة ،سيفيتاس، بوبتونسيس.، و مادور ذات التاريخ العريق لقد كانت في غابر الأزمان عاصمة لأول جامعة رومانية في أفريقيا تحت حكم سيفاكس .
ق.م كما أنها بالإضافة لفضاءاتها التاريخية الشهيرة كانت موطن الثقافة البربرية والرومانية تعززت قوتها بدخول البزنطيين الذين وسعوا نفوذها.
هي إحدى بلديات ولاية سوق أهراس تعرف قديما بمادور بالفرنسية: و باللغة الأمازيغية حسب المؤرخ أبو عبيد الله البكري كانت تسمى تاماديت مدينة أثرية، يطلق عليها مادور أو مادوريوس وتقع في الجنوب الشرقي لولاية سوق أهراس، طاغاست قديما، هذه المدينة الرومانية تقع على بعد كلم من سوق أهراس وتتربع على مساحة هكتار، يعود تأسيسها لعام قبل الميلاد في عهد الإمبراطور الروماني هذه المنطقة معروفة بازدهارها الثقافي لكن أيضا الاقتصادي، من خلال حقول الحبوب والزيتون.
جاء الفاندال الوندال بقيادة جنسريق سنة م وأحتلوا الجزائر بعد أن قاوم القديس أوغسطين مقاومة باسلة دفاعا عن مدينة هيبون عنابة التي كانت آخر معقل روماني يسقط في يد قبائل الفاندال ثم سقطت قرطاج حيث أصبحت عاصمة لهم وأستمرت دولة الفاندال من م م، وهم منحدرون من السلالة السلافية، قدموا من جنوب ألمانيا، ومن أسمهم جاءت تسمية الأندلس فاندولوسيا ، وقد سيطر الفاندال على أفريقيا تونس ونوميديا والمغرب الأقصى، وقد تعاطف حتى الذين أعتنقوا الأريوسية من هؤلاء الوندال مع ضحايا هيبون عنابة التي أحتلوها و خربوها و بعد هذا دخل الوندال مع أحلافهم الأمازيغ في حرب ضد ما تبقى من الرومان في شمال أفريقية لغاية تصفيتهم جميعا و أحتلال قرطاج آخر معقل للرومان بأفريقيا سنة م، ولم يتوقفوا عندها بل واصلوا تقدمهم بحرا لأحتلال روما نفسها و التي خربوها و أحرقوها مع أخذ كل كنوزها سنة م و بذلك أنتهت مدينة روما الأسطورة التي دامة سنة من المجد و القوة تحت أقدام الهمجية الوندالية، وأستنكروا وحشية التنكيل والقهر والبطش اللاإنساني ضد ساكنة الجزائر، بعدما أنقلب الوندال على الأمازيغ مثل ما فعل الرومان والفينيقيين من قبل مما أدخل الأمازيغ في حروب دامية جديدة مع الوندال أكثر الشعوب دموية و همجية، علما بأن المدن الجزائرية القديمة مثل طاغاست خربة في عهد الوندالي، هناك أمر مهم جدا يجب أن يعرفه الجميع : ديانة الوندال هي المسيحية الأريوسية نسبتا للأمازيغي القديس آريوس صاحب هذا المذهب و هو من قورينا ليبيا الحالية علما أنه يشبه مذهب دوناتية نسبتا للأمازيغي دونات الكبير جنوب تبسة و المذهبان لا يعترفان بالثالوث المقدس و أن عيسى بن مريم عليه السلام رسول الله و ليس إله و الله عز و جل واحد لاشريك له، لكن الوندال أعتنقوا هذا المذهب الأريوسية بعدما خالطوا و تأثروا بالأمازيغ و هذا أكبر دليل على أن الوندال هم من تأثر بالأمازيغ و ليس العكس، نهاية الوندال في شمال أفريقيا و بداية العهد البيزنطي تكسر الوندال بعد ثورات الأمازيغ ضدهم، خصتا ثورة القائد الأمازيغي أنطالاس سنة م التي أدت إلى تنحية الملك هلدريك و تنصيب جليمار نفسه مكان هلدريك مما خلق شقاق بين الوندال الذين تحولوا تحت ضربات الأمازيغ العنيفة من وحوش ضارية لا تغلب إلى فريسة سهلة أنقض عليها البيزنطيون المتربصين بأرض شمال أفريقية منذ القديم لأعتبار أنفسهم الوريث الشرعي لمستعمرات روما القديمة و الحماة للمسيحية الكاثوليكية المضطهدة من طرف الوندال في شمال أفريقية.
يمثل وصول المسيحية كديانة سماوية رسمية معادية لعبادة الأوثان الرومانية والبربرية، عاشت المدينة أبان العصر البيزنطي الكثير من الأحداث والحروب الدينية خاصة بين الدوناتيين والارتدكس، تعتبر كتب أوغسطين من أهم المراجع في تلك الحقبة، ومدينة تيفاش بالإضافة إلى القديس أغوسطينس، كان هناك العديد من الأساقفة الذين عملوا في طاغاست، ومنهم :  بدأ الحكم الإسلامي بالخلافة الأموية ثم العباسية إلى أن عين هارون الرشيد : إبراهيم بن الأغلب حاكم على بلاد إفريقية لتخضع بعد ذلك إلى حكم المماليك بداية بدولة بني زيري ثم الرستمية ثم الصنهاجية لتقع تحت حكم الدولة الفاطمية الشيعية من سنة ه إلى ه لتنتقل بعد ذلك إلى حكم الحماديين ثم المرابطين ثم الموحدين ثم الحفصيون إلى حين قدوم الأتراك العثمانيين سنة م، ولقد أشتهر ثلاثة من أبناء المدينة في هذا العصر وهما :  أشتهرت في هذه الفترة قبيلة الحنانشة هم قبيلة شاوية كبيرة، كانت زعامتها في نهاية العهد الدولة العثمانية وبداية الجزائر المستعمرة الفرنسية ، كانت ذات نفوذ كبير على القبائل الأخرى، يذكر التاريخ إنهم قاوموا الأحتلال العثماني بشراسة بقيادة الشيخ الوزناجي الذي رفض تقديم إلى داي قسنطينة المحاصيل الزراعية والحيوانية مما أدت إلى إندلاع العديد من الحروب ضد الجيوش إنكشارية التركية، عائلةلعائلة الحرار لعائلة الحرار، وهم بلا شك، بنو بعرة بن حناش بن ونيفن الهوارة، الذين ذكرهم ابن خلدون، وهو القول الذي أخذ به الكاتب العسكري الفرنسي ، والذي ذهب إليه أيضا، في ترجمته لجزء تاريخ البربر، من تاريخ ابن خلدون.
وقد أخطأ الرحالة الإس اني فعدهم في بطون العرب الداخلين أفريقية في القرن م ، والتبس عليه الأمر، فظنهم أولاد حناش، من بطون عياض، من قبائل الأثبج الهلالية، الموطنة بجبل القلعة.
وأخذ برواية ، هو الآخر، وتبعه في ذلك كثير ممن كتب عن الحنانشة.
وكان جدهم أبو الطيب بعرة بن حناش بن ونيفن، شيخ قبائل هوارة، قد أبلى بلاء حسنا في معركة وادي شبرو العنيفة، التي وقعت في نواحي سوق أهراس، بين جيوش الموحدين وحلفائهم من عرب بني عوف بن سليم من جهة، وجيوش ابن غانية المايوركي المرابطي، وحلفائه من عرب الذواودة المرداسيين، من قبيلة رياح الهلالية، ومن معهم من بربر هوارة، من جهة أخرى.
وانهزمت إذاك جيوش بن غانية، وفر هو إلى جهة طرابلس، وأصبح يردد الغارات على جيوش الموحدين، وهزمهم في كثير من المعارك، إلى أن هلك، وانمحت فتنته بهلاكه.
وقال ابن خلدون : بأرض التلول من أفريقية، ما بين تبسة إلى مرماجنة إلى باجة، ظواعن صاروا في عداد الناجعة عرب بني سليم في اللغة والزي وسكنى الخيام وركوب الخيل، وكسب الإبل وممارسة الحروب، وإيلاف الرحلتين في الشتاء والصيف كل تلولهم.
قد نسوا رطانة البربر، واستبدلوا منها بفصاحة العرب فلا يكاد يفرق بينهم.
فأولهم مما يلي تبسة : قبيلة ونيفن، ورئاستهم لهذا العهد في ولد بعرة بن حناش، لأولاد سليم بن عبد الواحد بن عسكر بن محمد بن بعرة، ثم لأولاد زيتون بن محمد بن بعرة، ولأولاد دحمان بن فلان بعده.
وكانت الرياسة قبلهم لسارية من بطون ونيفن، ومواطنهم ببسائط مرماجنة سوق أهراس وتبسة وما إليهما.
ماي دخلت القوات الفرنسية سوق أهراس بقيادة الجنرال باراقي دهيليي وذكر أن مقاومة الصبياحية ومحمد الكبلوتي قامت بمقاومة هذا الأحتلال خلال أكثر من سنة، بتوجيه من الزاوية القادرية.
في سنة قامت مصالح الجيش الفرنسي ببناء حامية لإخماد قوات القبائل المتاخمة، وبعدها في سنة تم بناء ملحقة دائمة تابعة لقسمة عنابة.
وأضطلع بمهمة التخطيط للمركز المستقبلي العقيد تورفيل وبني فوق آثار المدينة التاريخية طاغاست حيث تطور هذا المركز العمراني إلى تكتل بشري كبير وذلك مع وفود عائلات من الفلاحين والتجار المعمرين الأوروبيين، وفي سبتمبر بقرار من نابليون الثالث أصبح مركز لمواطنين أوروبين يحمل أسم سوق أهراس ، أعتماد هذا المركز رسميا سنة وأصبح تابعا لدائرة عنابة، مقاطعة قسنطينة، عين القائد فوفال أول ضابط سام للمدينة ولكنه توفي بعد تعرضه لحادث سقوط من حصان في سبتمبر سنة ، وفي نفس السنة عين أول ضابط، وهو النقيب بومال ، ومن أوائل عائلات المعمرين الفرنسيين الذين سكنوا المنطقة، وأستفادوا من أراضي الجزائريين بعد أستيلاء جيش لأحتلال الفرنسي عليها بالقوة : توسان كلادا ، فونتنال ، قالبا ، مارتال ، روكات ، بورقات ، آروي ، فلامونكور ، قاسكو ، بوري ، جيبيلي ، بوتوس ... وآخرون، كان التجمع السكاني يضم ساكن فيهم أوروبيا، جزائريا، و ياهودي، وفي أكتوبر عين السيد فورنيي ضابطا للحالة المدنية، وعوض في نوفمبر سنة بالسيد سيقاي فيلافاكس والذي أشتغل في منصب سكرتير لمحافظة قالمة والذي بدوره ترك منصبه في نهاية نوفمبر من نفس السنة للسيد كاكولت ، وفي أغسطس وبمرسوم حكومي أنتقلت سوق هراس إلى رتبة بلدية بكامل صلاحياتها، وأول رئيس بلدية السيد : ميشال ديرون ، تم أكتشاف منبعين للمياه في المدينة، في عين الزرقا و عين ملاب صيود، ولكن تم ردم هذه المنابع نتيجة للتوسع العمراني، في سنة تم الأنتهاء من المستشفى العسكري بعد أربع سنوات من التشييد مدرسة أين خلدون حاليا ، وكذلك شيد سوق للخضر والحبوب، حيث قدرت كمية الحبوب التي كان يستقبلها ب ألف قنطار، شيد قاعة للحفلات سنة ، وفي سنة شيد المسرح، سنة تم الأنتهاء من بناء متحف المدينة وهو أجمل بناء في المنطقة بأجمعها، وكذلك بنيت كنيسة جديدة سنة وأهدت أجراسها من طرف وزارة الدفاع الفرنسية، في و نوفمبر دشن أسقف الجزائر العاصمة المونسنيور ليونو كنيسة القديس أوغسطينوس وكان هناك تمثالين لأسدين من البرونز في مدخل الكنيسة وتم نقل الأسدين إلى الساحة العمومية وسط المدينة في الأستقلال، بناء مسجد العتيق سنة ، سنة أنشاء مضمار لسباق الخيل، وفي سنة شيد نصب تذكارى لضحايا الحرب يلقب السردوك تخليد لأرواح الضحايا من أبناء المدينة وكان أرتفاعه م ووضعوا ديك من البرونز، وفي سنة تم أنشاء خزان للماء، ومدرسة سنة ، وفي نفس السنة تأسس نادي للطيران، حيث كان في المدينة مطار صغير، وتم بناء ملعب لكرة القدم سنة ، وتم تأسيس نادين لكرة القدم وهما : نادي الرياضي للسكة الحديدية و نادي سبورتنغ ونادي الكرة الحديدية والذي فاز ببطولة الجزائر العديد من المرات، ونادي الصيد، دون أن ننسى الحديقة العمومية جنان بالك ، وساحة طاغاست ساحة الأستقلال في قلب المدينة، دخلت الكهرباء للمدينة، فلقبها سكانها بباريس الصغيرة،  أسست الإدارة الاستعمارية سكة الحديد لتتمكن من استغلال الثروات المنجمية التي تتميز بها الولاية والمنطقة بشكل عام، سنة أوكلت مهمة بناء خط دوفيفي لشركة عنابة قالمة، وفي جوان وصل أول قطار بخاري إلى محطة قطار سوق أهراس، وأسس مخزن للقاطرات البخارية حيث وصل في عدد القاطرات إلى من نوع شنايدر ، وأضيف لها وحدات سنة وذلك خصيصا لنقل البضائع والمعادن، في تم إضافة وحدة لنقل المسافرين، وبلغت سرعة القطارات كلم/س مع حمل طن أي مثل قطارات فرنسا مع التواء بلغ ملم في المتر.
وتتميز السكة الحديدية بوجود خمسة أنفاق ويبلغ طول أطولها متر ويرتفع متر.
ومع كثرة الجبال ووعورة التضاريس تجاوزت حمولة القطار سنة ، ألف من المعادن، و ألف طن من الفوسفات وذلك في خط سير واحد.
ينتسب محمد الكبلوتي بن الطاهر إلى عائلة الحنانشة التي تقطن في شرق جبال الأوراس، تمرد في أواخر الستينات من القرن الثامن عشر على الفرنسيين ، وقام بقيادة مقاومة بالأوراس لم تدم طويلا نظرا لعدم تناسب قواته مع القوات الإستدمارية ، فلجأ إلى تونس أين اتصل بالعائلات اللاجئة هناك ، وقام بحملة تحريضية في أوساطهم لتجنيدهم في الجهاد ضد الفرنسيين ، وفعلا أستطاع أن يكون قوة لا يستهان بها ، فقام بشن غارات و هجومات على فلول الجيوش الفرنسية و حامياتها بالجزائر من القالة شمالا إلى تبسة جنوبا حتى مشارف الصحراء، بعد ثورة الصبايحية و مشاركته فيها، وأنسحابهم إلى تونس طلبت السلطات الفرنسية من حاكم تونس تسليمهم لها فرفض الكبلوتي و صبايحية الأمتثال لأوامر السلطات التونسية، وواصل الكبلوتي جهاده ضد الفرنسيين جاعلا من الحدود التونسية مقرا لأنطلاق هجوماتها حتى سنة م حيث ضيقت عليه السلطات التونسية الخناق فأخذت تبحث عنه و تلاحقه و كلفت عددا من أعوانها بتتبع أخباره و التفتيش عنه لاعتقاله، فسافر بصفة سرية بحرا من ميناء حلق الوادي سنة م ، و بعد وصوله إلى مالطة أستقر هناك لفترة قصيرة، لكنه عاد متخفيا إلى تونس ليواصل مسيرة الجهاد لكن العيون التي كانت تترصده و تبحث عنه أعلمت السلطات التونسية بنشاطه الثوري، فأنطلقت حملات التفتيش عليه من جديد حتى سنة حيث تم طرده بصفة نهائية من تونس رفقة المجاهد بن ناصر بن شهرة، ليسافر إلى دمشق للألتحاق بالجزائريين المقيمين بها و خاصة أصدقاؤه المقرانيين هناك، الصبايحية من المتطوعين الجزائريين في زمالات شرق البلاد بالطارف و القالة و بوحجار، يعود أندلاع هذه الأنتفاضة في بدايتها إلى القرار الذي أصدره وزير الحربية الفرنسي بتاريخ جانفي القاضي بنقل عدد كبير من قوات الصبايحية إلى أوروبا للمشاركة إلى جانب فرنسا في حربها ضد بروسيا مع بداية عام .
وهو القرار الذي لم يقبل به صبايحية فثاروا ضده وكانت البداية من مناطق تواجدهم إبتداء من منطقة مجبر بعمالة التيطري إلى الطارف بالشرق الجزائري لتعم كل مناطق الحدود الشرقية، حيث هرب في يوم جانفي م صبايحيا مزودين بأسلحتهم و أمتعتهم ، وتبعهم في اليوم الموالي صبايحيا ، وتوالى تجمعهم و لحق بهم بعض الثائرين حتى قارب عددهم الألف فرد ، لتنتشر عدوى الهروب إلى جماعة الزواوة هم كذلك حيث فر منهم مجندا بعتادهم من بوغار إلى المدية وقصر البوخاري، ثم تجمع حولهم أهاليهم و الغاضبين من السلطات الفرنسية ، و أنضم اليهم عدد من أهالي الحنانشة بزعامة أحمد بن صالح بن زروقي و الفضيل بن زروقي، والتحق بهم محمد الكبلوتي بن الطاهر بن رزقي من تونس ، وهو شقيق الفضيل بن زروقي ، وقام الثوار بحرق المزارع الفرنسية ، وقتلوا ضابطا برتبة جاويش رائد ، ثم هاجموا ضيع المستدمرين الفرنسيين و خربوها و قتلوا تسعة من غلاة المستدمرين انتقاما من تصرفاتهم ضد الأهالي، ثم قاموا يوم جانفي بمهاجمة مدينة سوق أهراس و حاصروها لمدة ثلاثة أيام ، وقطعوا أسلاك الهاتف عنها، وخاضوا معركة قرب مدينة عين سنور حوالي كلم غرب سوق أهراس لما سمعوا بوصول العساكر الفرنسيين إليها بغرض الهجوم عليهم وفك الحصار عن سوق أهراس، وقد دامت المعركة يومين متتالين قتل فيها من الفرنسيين عسكريا حسب المصادر الفرنسية والعدد كان أكثر من ذلك كعادة الفرنسيين في التقليل من خسائرهم البشرية ، و بعد هذه الخسارة التي مني بها المستدمرين الفرنسيين عاد الثوار إلى مدينة سوق أهراس ، إلا أن فرنسا و حتى لا تفقد هيبتها جندت جيشا جرارا بقيادة أحد جنرالاتها و أمدته بقوات من مدينة عنابة و قسنطينة ، فلما وصل الخبر إلى الثوار ، أنسحبوا من مدينة سوق أهراس إلى داخل الحدود التونسية حيث أستقبلهم الشيخ الميزوني شيخ عروش دريد بحفاوة كبيرة في تونس، وكعادة فرنسا الخبيثة ، ولكي تغطي على هزيمتها قامت بتطبيق إجراءات قاسية ضد الأهالي و عائلات الثائرين ، فحاكمت شخصا أمام محكمة عسكرية أستثنائية بعنابة ، وأصدرت أحكاما بالإعدام على خمسة ، و بالأشغال الشاقة المؤبدة على عشرين ، و بالنفي إلى كاليدونيا الجديدة و فرنسا وتم إبعاد البعض الآخر إلى منطقة تاغيظونت عين الكبيرة حاليا ، و الإقامة الجبرية على أربعين منهم ، وغرمت أهالي الثوار بمبلغ فرنك فرنسي، كما قام العساكر الفرنسيين بإعدام عددا من المواطنين بدون أحكام في الساحة العامة بسوق أهراس بعد فك الحصار عنها مباشرة، وصادروا أملاك و أراضي سبعة قرى دواوير بالجملة ، وأخذوا رهائن من المواطنين حتى يتم دفع الغرامات المفروضة عليهم.
أندلعت الثورة في نوفمبر ، كان باجي مختار عضوا مجموعة ال التاريخية، قائد الكتيبة التي خاضت أولى المعارك ضد الجيش الفرنسي، أستشهد سنة كانت ولاية سوق أهراس ومنطقتها، حينها تابعتين للولاية العسكرية الثانية الشرق القسنطيني ، ثم أنسحبت لتشكل ما صار يعرف بالقاعدة الشرقية، من أشهر المعارك التي خاضها جيش التحرير الوطني في المنطقة، كانت معركة سوق أهراس الكبرى واد الشوك التي دامت عدة اسابيع وقتل خلالها أكثر من مناضل، بالإضافة إلى مئات العسكر الفرنسيين وعتادهم الثقيل، القوات الفرنسية التي أشتركت فيها تعادل قوات أستخدمت في أكبر معارك الحرب العالمية الثانية متمثلة في الفيلقان و للمظليين والفيلقان و للمدفعية بعيدة المدى والفيالق و و مشاة ميكانيكية وفرق اللفيف الأجنبي وهي القوات التي تعد من أشرس الوحدات القتالية الفرنسية التي شاركت بضراوة في الحروب الاستعمارية إضافة إلى سلاح الجو الفرنسي من طائرات هيليكوبتر وطائرات قاذفات، وكانت وحدات جيش التحرير الوطني في تلك المعركة مؤلفة من الفيلق الرابع بقيادة المجاهد الراحل محمد لخضر سيرين ونائبيه أحمد درايعية ويوسف لطرش وكتائب أخرى كانت متجهة إلى الداخل لإمداد الولايات الداخلية بالسلاح.
من أشهر المعارك في المنطقة :  شكل أنتصار جيش التحرير الوطني في معركة جبل واسط بقيادة الطاهر زبيري ضربة قوية للجيش الفرنسي الذي حاول تبرير هذه الهزيمة المذلة التي قتل له فيها عسكريا ووقع آخرين في الأسر، بأتهام الحرس الوطني التونسي بمساندة جيش التحرير الوطني الجزائري في هذه المعركة وهو ما أستغل كذريعة لقصف قرية ساقية سيدي يوسف التونسية معتبرا بأنها مركز لجيش التحرير في الأراضي التونسية، غير أن زيارة العديد من الوفود الدبلوماسية والإعلامية لمكان الجريمة فضح كذب الإدعاءات الفرنسية ومدى وحشية هذه القوات التي استهدفت المدنيين العزل، كسبت القضية الجزائرية تعاطف الرأي العام الدولي، في الوقت الذي توالت الهزائم الدبلوماسية الفرنسية على عدة مستويات، وتدخلت كل من بريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية لتخفيف حدة الأزمة بين تونس و فرنسا، كما سعى الصليب الأحمر الدولي إلى التوسط لإطلاق سراح الأسرى الفرنسيين لدى جيش التحرير، ذكر الشعبان الجزائري والتونسي بألم وحسرة أحداث قرية ساقية سيدي يوسف فبراير الدامية التي تحل ذكراها كل سنة لتروي للأجيال حلقة من حلقات البطولة التي أمتزجت خلالها دماء الشعبين الجزائري والتونسي اللذين تكالب عليهما عدو كان يظن وقتها أنه بفعلته سينال من تضامن الشعبين، وقد أظهرت وكالة الأنباء الدولية حقيقة الأهداف التي أستهدفها القصف الفرنسي في ضربه للمدنين العزل، مع أن المنطقة خالية من أي موقع عسكري تابع لجيش التحرير الوطني، حيث عمدت طائرة فرنسية من طراز، ب وكروسار محملة بوزن كلغ، من القنابل، والقذائف الصاروخية بقصف، سوق بهذه القرية، وقد أسفرت الغارة عن قتل شخصا من بينهم طفلا و امرأة وقد خلف هذا الإعتداء جريحا، إلى جانب التدمير الكلي للمرافق الحيوية، للقرية في الحين كانت كل المؤشرات الموجودة في الميدان تدل بصراحة، على الموقف الحقيقي للغارة وبيان الهدف الرئيسي منها، وهو ضرب التضامن التونيسي مع الثورة الجزائرية ،ولفك الإرتباطات التاريخية والنضالية بين الشعبين ،وللتأثير عليها سياسيا وعسكريا ،غير أن المحاولة جاءت معاكسة لما يرمي إليه العدو الفرنسي، فكان للمجزرة صدى كبير، محليا ومغربيا، وعربيا ودوليا.
عرفت ولاية سوق أهراس توسعا عمرانيا كبيرا خلال فترة الأستقلال مع نمو أقتصادي وأجتماعي كبير، حيث تمت ترقيتها إلى مقر ولاية سنة ، حققت إنجازات هائلة في ظرف وجيز والعديد من المنشآت الصحية والتربوية، وكذا إنجاز بنية تحتية هامة في جميع القطاعات، واحتضانها للعديد من التظاهرات الثقافية و الرياضية على المستوى الجهوي والوطني، علما أن المدينة تدرس مشاريع كبرى أخرى لأنجازها مثل مركب سياحي ضخم، ترامواي، تلفريك، ملعب كرة قدم جديد، مركز رياضي بمقاييس عالمية.
تعاقب العديد من الولاة على ولاية سوق أهراس منذ إنشائها في فيفري م من خلال المرسوم التنفيذي رقم  قائمة الولاة للولاية بالترتيب :  تتكون من عشر دوائر وست وعشرين بلدية.
والدوائر هي:  يوجد مراكز تعليمية على كافة المستويات من التعليم الابتدائي إلى غاية التعليم العالي أيضا العديد من المدارس الخاصة.
يذكر بأن قطاع التكوين والتعليم المهنيين بهذه الولاية الحدودية، يحصي مؤسسة تكوينية تتمثل في معاهد وطنية مختصين بكل سوق أهراس ،سدراتة ومداوروش، فضلا عن مركزا للتكوين المهني وملحقتين ببلديتي الخضارة ووادي الكبريت و مؤسسات تكوينية خاصة معتمدة.
إذاعة سوق أهراس الجهوية كل أخبار الولاية على مدار الساعة   طاغاست هي مدينة ثقافية، كانت الكتب وفيرة، حيث كانت البلدية توزع الكتب مجانا للأطفال، وأنه إذا أشترى شخص فرشاة أسنان، كان البائع يهديه كتابا طاغاست، هي مسقط رأس القديس أوغسطين   قاعة المحاضرات ميلود طاهري تقع بوسط مدينة سوق أهراس التي تتسع ل مقاعد.
يوجد بالولاية مكتبة بلدية و قاعات للمطالعة، كما توجد مكتبة المطالعة العمومية بعاصمة الولاية تضم قاعة للمطالعة للكبار ب مقعدا وأخرى للصغار ب مقعد وقاعة للأنترنت وأخرى للأرشيف وجناحا إداريا.
تشهد سوق أهراس العديد من المهرجانات، أشهرها من دون شك مهرجان ليالي خميسة الثقافية الوطني الذي ينظم سنويا في فصل الصيف، بحضور العديد من الفنانين المشهورين من الجزائر.
النسيج وتطريز يبدع حرفيو وحرفيات المنطقة في صناعتهم كنسج قطع مختلفة لتزيين الأفرشة والمناديل ويحولون الفلين إلى قطع فنية بالقصب الذي يمنحها طلة مميزة، كما تتفنن في صناعة الزرابي الذي تكتسيها الوان زاهية وحلة رائعة وجميلة وصناعة النحاس وتقديم أشكال جميلة ورائعة، تكتسب الحرفيات مهارات رائعة وما تعلمنه من الأمهات والجدات وكل منهن لها طريقتها وذوقها الخاص ويتفنن في ما بينهن في أن تقدم كل واحدة الأجمل وبهذا تعلمن الحرفة بطريقة مميزة وأبدعن فيها كما أنهن يبدعن بصناعة الفخار الذي يعدون عليه الأكل فانهن يصنعونه بأنفسهم ورغم ان هناك العديد من الصناعات والحرف باتت غير معروفة للجيل الجديد لنقص حرفييها وهذه بعض من الحرف التي تشتهر بها ولاية سوق اهراس  تحتفي سوق أهراس بمحافظتها على العديد من الطبوع الموسيقية المستمدة من تراث المنطقة العريق، نذكر منها بالتحديد المالوف، والعيساوة، كأحد طبوع الموسيقى الصوفية، وما يحمله من نظم للكلمات الممزوجة بين الشعبي والفصيح، تتحول في حناجر مؤديها بتناغم جماعي ونسق موسيقي يرحل بمحبيه إلى فضاء أكثر روحانية، وبطابع من التراث الشعبي العريق، من أبرز فرق العيساوة بسوق أهراس في مجال الفنون، نجد جمعية الحاج مصطفى ريفي نسبة إلى مقدم وشيخ الطريقة العيساوية، والتي أنشئت سنة ، تعمل على ترسيخ هذا الفن وترقية أدائه والحفاظ عليه من الإندثار والضياع، إلى جانب مساهمتها الفعآلة في إحياء المناسبات الدينية والأفراح الشعبية، وهي السمة التي مازال سكان سوق أهراس يولونها اهتماما كبيرا، وتتفاضل المناسبات بحضور هذه الفرق الشعبية كرمز عن أصالة العائلات وعراقتها.
نشطت فرقة العيساوة لولاية سوق أهراس العديد من الحفلات، وشاركت في مهرجانات متعددة وتظاهرات محلية ووطنية، فكان إسمها ألمع من باقي الفرق الأخرى، كما أن فرقة العيساوة لولاية سوق أهراس تعتبر علامة فارقة في الشرق الجزائري، وكذا خارج الوطن خاصة الإمتداد الذي تعرفه في الأراضي التونسية والعاصمة تونس بالتحديد، أين يكثر الطلب على حضور الحفلات والأفراح زمن الصيف، هذا بالاضافة إلى مشاركتها في العديد من المهرجانات بولاية عنابة، وقد تفوقت هذه الفرقة بفعل التميز والديناميكة المستمرة لها خارج تراب الولاية سوق أهراس تعريفا باسمها ونشاطاتها الدورية، المالوف، الفقيرات، الشعبي، عطاء متواصل، تشتهر سوق أهراس بتنوع طبوعها الموسيقية ومنها المالوف، الذي يعد أحد روافد الواقع الثقافي للولاية، فحضوره لا ينقطع في المناسبات الوطنية والدينية وكذا الأفراح، من خلال الأعمال التي تقدمها الجمعية الناشطة أشبيلية للموسيقى الأندلسية التي تعمل منذ نشأتها في على البحث في التاريخ وأمجاد الموسيقى الأندلسية، والحفاظ على تراثها.
شاركت هذه الفرقة العريقة في العديد من التظاهرات والمهرجانات الوطنية والدولية، إلى جانب المالوف تتميز أيضا سوق أهراس بطابع غنائي تؤديه مجموعة من النسوة لا يتجاوز عددهن العشرة، تعود نشأة هذا الطابع الغنائي إلى ما يقارب ال سنة، ويعرف بالفقيرات في الشرق الجزائري، والمسامع في الوسط، أما في الغرب الجزائري هذا النوع مشهور بالمداحات يجمع بين المالوف والمديح، خصوصا في الأعراس، ولا قيمة للتصديرة الخاصة بالعروسة دون مدائح وأغاني الفقيرات المستمدة من عمق التراث، ومازال هذا النوع من الطبوع الغنائية يفرض حضوره من خلال فرقة الفقيرات النسوية بآلات موسيقية بدائية تقوم على أساس الطبلة والغناء الجماعي.
كما تشتهر الساحة الفنية بسوق أهراس بالغناء الشعبي، تمثله الجمعية الثقافية للفن الشعبي المجداوية التي تأسست في عام ، ولا يزال تميزها إلى حد اليوم في تطوير الأغنية الشعبية، وتكوين أجيال تحافظ على هذا الطابع الفني الأصيل.
وقد شاركت في العديد من المهرجانات المحلية والطنية والدولية، منها إحياء حفلات بمدينة الكاف التونسية والمهرجان الوطني الأول للفن الشعبي بقسنطينة عام أين تحصلت على الجائزة الأولى، إلى جانب العديد من التظاهرات الوطنية والمحلية والمهرجان الوطني والدولي للفنون التشكيلية بولاية سوق أهراس طيلة عقدين من الزمن في هذا الفن العريق.
فنانة مالوف مشهورة من أصول يهودية بزغ نجمها في سنوات الثمانينات ولدت في جانفي بسوق أهراس وتوفيت في جانفي بباريس.
المطبخ السو هراسي هو أسلوب الطبخ المستمد من التقاليد العريقة للمطبخ جزائري، يعتبر جزء من المطبخ المتوسطي.
و هو خلاصة ثقافات عديدة بربرية، عربية، ومن أشهر الأطباق الكسكسي : يعتبر الطبق الوطني التقليدي في المنطقة ومن الممكن تحضيره بأشكال مختلفة بلحم الضأن و الخضار أو بالسمك أو بالدجاج أو بالقديد أو بالعصبان.
مدينة سوق أهراس أو طاغاست هي ياقوتة الشرق وهي من أكبر المدن الجزائرية التي تزخر بمناطق سياحية جد رائعة مثل مادور وخميسة وتيفاش و زيتونة القديس أوغسطين، زاوية سيدي مسعود، هنشير القصيبة، كاف المصورة، سد عين الدالية.
وتبقى شجرة زيتون سانت أوغستينالمطلة ويعود تاريخها إلى حوالي سنة ميلادي مثل منارة على زاوية سيدي مسعود دليلا على أن هذه المدينة تعايشت فيها الأديان لحقبة طويلة.
دون أن ننسى السياحة الدينية حيث يوجد بها أكبر وأجمل مسجد في الشرق الجزائر مسجد الأمان، وأقدم مسجد جامع العتيق وزاوية سيدي مسعود، ويوجد بسوق أهراس العديد من المتاحف مثل : متحف المجاهدين، متحف محمد بوضياف، متحف المركز الثقافي، متحف القديس أوغسطين، متحف مادور، والعديد من المرافق الترفيهيه كمتحف السينما، المسرح الجهوي، مسرح الهوى الطلق، المركب التعدد الرياضات، نادي كرة المضرب والكرة الحديدية.
وتشتهر سوق أهراس بغاباتها التي تسحر الناظرين، بطبيعتها الخلابة، والأشجار المعمرة بأغصانها المتشابكة التي تسهم في إيجاد مساحات كبيرة من الظلال، إضافة إلى الحيوانات النادرة، التي تأسر قلوب وعقول زوارها من المحليين والأجانب، كما انه يعتبر من أحسن المناطق للأستجمام لللعائلات التي تتمتع بنسيم هوائي خاصة في فصل الصيف، من أشهر المتنزهات غابات المحمية الطبيعية عين الزانة والمشروحة والتي يبلغ أرتفاعها حوالي .
و .
متر عن سطح البحر، الذي يتميز بمناظره الخلابة التي تكاد تنطق بجمالها الساحر كما انه يتميز بغاباتها الكثيفة وحيواناتها المتنوعة، بالاضافة إلى ينابيع المياه الساخنة التي تزخر بها الولاية المستخدمة لعلاج عدة أمراض مثل الروماتزم وأمراض جلدية مختلفة نذكر منها :  تكتسب الفروسية جذورا عميقة بولاية سوق أهراس وما تزال إلى اليوم محافظة على هذا الفن النبيل بل أكثر من ذلك هي تعتبر جزءا لا يتجزأ من العادات والتقاليد الأصيلة، من أبرز أنواع الخيول البربرية التي تنتشر تربيتها بلولاية هس الخيل البربري الذي يحظى بحلة متميزة وهي تتمثل في السرج المطرز بالمجبود اللجام والجلال أما الفارس فيرتدي القنور اللحافة الزمالة الصفراء التي يشدها بالخيط وتثبت على الرأس القاط والجليكة هما عبارة عن قميص وسترة مطرز بالمجبود السروال العروبي والمست أو الجزمة الجلدية كما يلبس الفرسان المحزمو والحولي تصنع الفروسية عروضا متنوعة أثناء الأعراس والإحتفالات وترسم فنتازيا تثير الفرجة.
سوق أهراس، التي تتعتبر رمز السياحة الجبلية بالجزائر، تقع جبالها على أرتفاع مترا عن سطح البحر، تمتاز ببرد قارس وثلوج تغطي سفوح جبالها في الخريف والشتاء وباعتدال الجو في الصيف والربيع، تجذب المدينة الزوار بشلالاتها المائية وطبيعتها التي لا تفقد أخضرارها، وبالمناظر الطبيعية المحيطة بها، التي يسهل بلوغها، فخورة بطابعها المتميز الذي يضفي رونقا خاصا على المدينة ويمنحها شكلا أنيقا، زائر المدينة، لا يجد صعوبات في بلوغ أماكن الترفيه، فالمدينة محاطة بالغابات، التي يقصدها الزوار للأستمتاع بالجو اللطيف والمعتدل، وأصبحت منتزها للعديد من الأسر السو هراسية وحتى سائحون يأتون إليها من خارج البلاد لقضاء العطلة وتمتع بالطبيعة الخلابة و ركوب الدراجات الجبلية، تسلق الجبال، سياحة ثقافية، سياحة بيئية، سياحة المغامرات، السياحة الترفيهية، وصيد السياحي الخ.
تم أكتشافها من طرف بعثات فرنسية العام ، فإن هذه الشجرة التي تعتبر رمزا للسلام والوئام ولطول العمر والأمل والوفاء تمثل فعلا رمز لسوق أهراس وروح هذه المدينة التاريخية التي أعطت الكثير للحضارة البشرية وحسب بعض الروايات فإن أوغسطين أبن سوق أهراس كان يجلس تحت هذه الشجرة لأوقات طويلة للتعبد وللتأمل وكتابة مذكراته ومؤلفاته حيث بقيت هذه زيتونة القديس أوغسطين رمزا لهذا الفيلسوف وهو ما تؤكده وفود باحثين ومؤرخين ومهتمين بحياة هذه الشخصية ما فتئوا يتوافدون على هذا الموقع، فإن هذه الزيتونة تمثل معلما سياحيا تحج إليه سنويا عديد الوفود الأجنبية من مختلف الجنسيات الإيطالية والفرنسية، الولايات المتحدة الأمريكية، البرتغال، الصينين وحتى الأقدام السوداء، ومنذ أنعقاد الملتقى الدولي حول حياة القديس أوغسطين العام الذي تناول وعرف القديس أوغسطين كجزائري الجنسية وبربري الأصل والمنحدر من مدينة طاغاست شرعت عديد الوكالات السياحية المختصة في السياحة الثقافية في جلب وأستقدام السياح من خلال أستغلال المنتوج السياحي الثقافي الخاص بهذه الشخصية.
الولي الصالح سيدي مسعود الشافعي بن بوبكر الفاروقي فأقيم على قبره زاوية رممت في سنة من طرف أحد أحفاده فأصبحت على شكلها الحالي، ويعد من أتباع المحافظين على المذهب المالكي والمنهج الأشعري لذا فبعد وفاته أصبح ضريحه أول زاوية للعيساوية في سوق أهراس، تقع على بعد أمتار من زيتونة القديس أوغسطين، دور زاوية سيدي مسعود يكمن في مناحي شتى دينية وتهذيبية ونشر التعاليم الإسلامية الصحيحة أنطلاقا من توجهات الزاوية الشاذلية فضلا عن دور الزوايا في فض النزاعات والحفاظ على وحدة المجتمع .
فندق أم الخير سيدي مسعود سابقا، بوسط مدينة سوق أهراس الذي يتسع ل سرير، يتضمن سويت وهو الأستثمار الذي تبلغ قيمته مليون دج، يحتوي على مسبحين ومطعم، مقهى، قاعة للحفلات والأجتمعات، أنترنات مجاني، موقف السيارات للنزلاء.
المسرح الجهوي لمدينة سوق اهراس، والذي يعود تاريخ بنائه للعام ، تم ترقيته عام إلى مصاف المسارح الجهوية والذي بتسع لنحو مقعد وسط ديكور وهندسة معمارية جذابة.
الجسر يمتد على مسافة متر طولي بكلفة مالية قدرت بأزيد من مليار دينار ويعتبر جسر سوق أهراس تحفة معمارية هو جسر معلق مدعوم بالكوابل، يربط الجسر بين ضفتي شارع الفيبور و ذلك انطلاقا من طريق مقبرة الياهود، إلى غاية حي عيسات أيدير السردوك الواقعة بقلب مدينة سوق أهراس، يمر فوق محطة السكة الحديدية، بدأ بنائه سنة تحت إشراف المجمع شركة سابتا الجزائرية بتمويل جزائري واستغرق المشروع مدة سنوات، بحيث انتهت أعمال الإنشاء في عام .
مسجد الأمان يقع بوسط المدينة المتربع على متر مربع ويتسع ل مصلي ويضم مكتبة ب مقعد وموقف للسيارات ومدرسة قرآنية هذا الصرح الديني ذو الهندسة الجمالية الأخاذة قد انطلقت أشغال بنائه مطلع فبراير ب مليون دينار جزائري، وسلم سنة .
معلم تذكاري بأسماء شهيد سقطوا في معركة سوق أهراس الكبرى التي وقعت في أفريل ويقع هذا المعلم المخلد لهذه المعركة على هضبة بجوار مقبرة الشهداء للمدينة وصمم على أرتفاع مترا بصورة جمالية أخاذة تجسد مختلف الأحداث التاريخية التي مرت بها الجزائر من العام إلى غاية يتقدمها تماثيل لمجاهدين بقامات نحاسية عالية وهم يقومون بتمرير السلاح عبر الحدود الشرقية.
تضم مدينة سوق أهراس حاليا محطة برية للنقل للحافلات والسيارات الأجرة بين الولايات، و توجد محطة للنقل بالسكك الحديدية في وسط المدينة حيث تضمن رحلة يومية إلى عنابة و تبسة.
مؤسسة للنقل الحضري تدعمت بها مؤخرا المدينة، وتعمل هذه المؤسسة في مرحلة أولى ب حافلات عبر خطوط حضرية تضمن النقل بالخصوص على مستوى القطب الجامعي وعديد الأحياء ذات الكثافة السكانية على غرار دالاس وحي لمريس وحي سكن، وستتعزز قريبا ب حافلة إضافية.
سيارات الأجرة أو تاكسي مواصلات عامة في المدينة مسجلة وذات لون أصفر موحد، تضمن النقل إلى أجميع مناطق المدينة.
محطة قطار سوق أهراس وهي محطة دولية تديرها ، وتقدم خدمات نقل البضائع والمسافرين إلى ضواحي الولاية، وعنابة، تبسة، تونس.
مشروع مطار تاكسي الذي أستفادت منه الولاية و اختيرت له الأرضية على مساحة هكتارا ببلدية تاورة و انطلقت الدراسة الخاصة به، حيث يساهم هذا المشروع حال أنجازه في أخماد الحرائق وتمويل المواطنين في المناطق المعزولة عند حدوث الكوارث الطبيعية بالإضافة إلى أستغلاله في محاربة الجراد والمحافظة على المحاصيل الزراعية.
الهياكل الأساسية للطرق :  مناطق للنشاطات بمساحة إجمالية تصل إلى هكتارا تتوزع على بلديات سيدي فرجو وادي الكبريت و بئر بوحوش، فضلا عن المنطقتين الصناعيتين لكل من سوق أهراس ومداوروش.
أهم الشراكات و المؤسسات الصناعية المكونة للنسيج الصناعي والاقتصادي لولاية سوق أهراس : وجود مقدرات كبيرة من الزنك والرصاص والحديد والكلس والصلصال والجبس والرمال والحصى محجرة قيد الأستغلال .
أن إنجاز هذه المحطة يندرج في إطار البرنامج الوطني الرامي إلى تنويع مصادر الطاقة، لاسيما تلك غير الملوثة للبيئة، مشيرا أن ثمة عمليات جارية لأستخدام الطاقة الشمسية على غرار أستعمالها في إنارة الحديقة العمومية بالمدينة وبعض المرافق الأخرى، يذكر أن هذه المحطة هي الأولى من نوعها على مستوى ولاية سوق أهراس، ومتخصصة في إنتاج الكهرباء انطلاقا من الطاقة الشمسية خلايا شمسية بطاقة ميغاواط، وذلك على مساحة هكتار، تقع بوادي الكبريت كم عن عاصمة الولاية.
تسمح المساحة الواسعة لولاية سوق اهراس التي تبلغ ألف هكتار منها حوالي ألف هكتار صالحة للزراعة بتنوع النشاطات الفلاحية تبعا لخصوبة التربة و وفرة مياه السقي، لهذا فالولاية ذات طابع فلاحي غابي رعوي برزت فيها شعبتان فلاحيتان أساسيتان هما شعبتي الحبوب و الحليب تعتبر سوق أهراس الثانية وطنيا في أنتاج الحليب و من الخمس الأوائل في إنتاج القمح، كما ساهمت المساحات المسقية المضافة بتطور واضح لإنتاج الخضر، إذ بلغت مجمل المساحة المسقية هكتار، وتعد دائرة أولاد إدريس الاولى وطنيا في زراعة الكرز والزعفران، والمشروحة الثانية في أنتاج الحليب وأيضا الزيتون، التين الشوكي، والعسل.
يصل إنتاج الفلين بولاية سوق أهراس إلى قنطار عديد غابات الولاية سوق أهراس، وتتمركز حملة الجني أساسا بغابات بومزران ببلدية عين الزانة و فج لعمد ببلدية أولاد إدريس وغابة بلدية أولاد مومن، ويعرف فلين غابات ولاية سوق أهراس بجودته العالمية حيث يتم بيعه بالمزاد العلني لمحولي الفلين المتواجدين عبر التراث الوطني لاسيما بمنطقة شرق البلاد على غرار ولايات سكيكدة وجيجل وعنابة وبجاية قبل تصديره إلى أوروبا وخاصة إلى كل من البرتغال وإسبانيا وفرنسا وإيطاليا وحتى الصين مشكلا بذلك مصدرا للعملة الصعبة، ويشرع في استغلال أول منتوج من الفلين بعد أن تبلغ الشجرة حوالي سنة من العمر وذلك بمعدل دورة وكل دورة تتراوح مدتها ما بين إلى سنة وهي الشجرة التي عادة ما تعمر سنة، وتستحوذ الغابات بسوق أهراس على بالمائة أي هكتارا من المساحة الإجمالية للولاية المقدرة ب ألف هكتار أستنادا لإحصاء المكتب الوطني للدراسات والتنمية الريفية للعام ، ومن ضمن المساحة الغابية بهذه الولاية تستحوذ أشجار الفلين على هكتار بكل من أولاد بشيح وفج مقطع و وادي لغنم ببلدية المشروحة وغابة بومزران عين الزانة وغابة فج لعمد أولاد إدريس والتي تتميز بمناخ شبه رطب و تفوق كميات الأمطار المتساقطة عليها ملم سنويا.
تشتهر سوق أهراس بزراعة التين الشوكي والتي تستعمله في الصناعات التحويلية واستخراج زيوتها التي تتراوح أسعارها بين و أورو للتر الواحد في الأسواق الفرنسية أي ما يعادل ألف د.ج  كل سنة تحتضن أولاد إدريس بولاية سوق أهراس عيد الكرز بمشاركة وطنية وفي جو بهيج وبحضور كبار المسؤولين.
هناك ثلاثة مؤسسات أستشفائية كبرى، أثنان على مستوى عاصمة الولاية : كما نحصي عدة هياكل أخرى على مستوى إقليم الولاية، منها قاعة علاج و عيادة متعددة الخدمات، إلى جانب الخواص كشريك في القطاع الصحي، بحوالي مصحتين طبيتين مخصصتين للجراحة، و مراكز لتصفية الدم، و مراكز للتشخيص والعلاج، نحصي أيضا عدد الأخصائيين الخواص حوالي أخصائيا، وعيادات الطب العام حوالي عيادة وعيادات جراحة الأسنان حوالي ، عدد الصيادلة الخواص حوالي صيدليا، والوكالات الصيدلانية العامة من بينها واحدة تابعة لصندوق الضمان الأجتماعي، عيادات القابلات نحصي ، وقاعات العلاج للشبه الطبي الخواص قاعات، وعيادات الأخصائيين النفسانيين قاعات، وقاعات العلاج الفيزيائي ، ووحدات النقل الصحي وحدات.
أنجبت ولاية سوق أهراس العديد من الابطال العالمين : تابات صالح الملقب بصالح البو سار ولد سنة ، تحصل على أول لقب له سنة جهوي قسنطينة في الملاكمة وبطل الجزائر سنة توفي سنة في مرسيليا فرنسا، محمد بن يحي بطل في رياضة هوكي الجليد، عنتر يحي، توفيق مخلوفي، إلياس بوعلام بطل العالم لرفع أثقال.
يوجد في المدينة مركب رياضي ملعب باجي مختار، يلعب فيه العديد من الأندية منها :  كما يوجد العديد من الأندية الرياضية في مختلف الرياضات : الكاراتيه والجيدو، ألعاب قوى، الشطرنج، كرة السلة وكرة اليد...الخ.
سباق طواف سوق أهراس أو دورة سوق أهراس الوطنية للدراجات الهوائية، بالفرنسية : هي منافسة رياضية للدراجات أو سباق دراجات مكون من عدة مرحل يعد أشهر وأصعب طواف في الجزائر في أختصاص رياضة الدراجات الهوائية يجرى كل سنة بمناسبة أحداث ساقية سيدي يوسف، تحت رعاية ولاية ومديرية الشباب ووالرياضة لولاية سوق أهراس.
تعرف رياضة الكرة الحديدية أنتشارا واسعا في أوساط سكان أحياء مدينة سوق أهراس لدرجة أنها أصبحت تصنف منذ عدة سنوات كرياضة ثانية من حيث الممارسة والإقبال بعد كرة القدم، ومع عشية كل يوم تتوافد عدد كبير من الممارسين من مختلف الأعمار وشرائح المجتمع على الملاعب المخصصة للكرة الحديدية من أجل التنافس وقضاء أوقات الفراغ، وللإشارة تشتهر رياضة الكرة الحديدية السوقهراسية منذ الأستعمار الفرنسي، حيث فازت بالبطولة الوطنية عدة مرات.
هذا النادي العريق الذي تأسس سنة أبان الحقبة الأستعمارية من أشهر لاعبيه الزين علالشى الذي أستدعي سنة للفريق الوطني لكرة المضرب وكان أول جزائري يشارك في دورة رولان غاروس الدولية في فرنسا، يملك النادي أكبر مركب في الشرق الجزائري من حيث عدد الملاعب، ملاعب بأرضية ترابية، غرفة تغير الملابس، مقهى.

قلت : هذه حالة العباد والزهاد ، أولي الجد والاجتهاد ، غلب عليهم الخوف المزعج ، أو الشوق المقلق ، وأما العارفون الواصلون ؛ فقد زال عنهم هذا التعب ، وأفضوا إلى الراحة بعد النصب ، قد وصلوا إلى مشاهدة الحبيب ، ومناجاة القريب ، فعبادتهم قلبية ، وأعمالهم باطنية ، بين فكرة ونظرة ، مع العكوف في الحضرة ، قد سكن شوقهم وزال قلقهم ، قد شربوا ورووا ، وسكروا وصحوا ، لا تحركهم الأحوال ، ولا تهيجهم الأقوال ، بل هم كالجبال الرواسي ، نفعنا الله بذكرهم ، وجعلنا من حزرهم.
آمين.
قوله تعالى : واعف عنا ، قال الورتجبي : أي : واعف عنا قلة المعرفة بك ، واغفر لنا التقصير في عبادتك ، وارحمنا بمواصلتك ومشاهدتك.
ه.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق ، وسلام على المرسلين ، والحمد لله رب العالمين.
جزء : رقم الصفحة : سورة آل عمران جزء : رقم الصفحة : الم الله لآ إله إلا هو الحى القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان... قلت : فواتح السور كلها موقوفة خالية عن الإعراب ؛ لفقدان موجبه ومقتضيه ، فيوقف عليها بالسكون ، كقولهم : واحد ، اثنان.
وإنما فتح الميم هنا في القراءة المشهورة ؛ لإلقاء حركة الهمزة عليها.
انظر البيضاوي.
قال ابن عباس رضي الله عنه : الألف آلاؤه ، واللام لطفه ، والميم ملكه .
قلت : ولعل كل حرف يشير إلى فرقة ممن توجه العتاب إليهم ، فالآلاء لمن أسلم من النصارى ، واللطف لمن أسلم من اليهود ، والملك لمن أسلم من الصحابة رضوان الله عليهم ، فقد ملكهم الله مشارق الأرض ومغاربها.
والله تعالى أعلم.
يقول الحق جل جلاله : أيها الملك المعظم ، والرسول المفخم ، بلغ قومك أن الله واحد في ملكه ، ليس معه إله ، ولا يحب أن يعبد معه سواه ؛ إذ لا يستحق أن يعبد إلا الحي القيوم ، الذي تعجز عن إدراكه العقول ومدارك الفهوم ، فائم بأمر عباده ، متصرف فيهم ، على وفق مراده ، فأعذر إليهم على ألسنة المرسلين ، وأنزل عليهم الكتب بيانا للمسترشدين ، فنزل عليك الكتاب منجما في عشرين سنة ، متلبسا بالحق ، حتى لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، أو متلبسا بالحجج التي تدفع كل باطل ، أو بالعدل حتى ينتفي به جور كل مائل ، مصدقا لما تقدم قبله من الكتب الإلهية ؛ إذ هو موافق لما فيها من القصص والأخبار ، فكان شاهدا عليها بالصحة والإبرار.
وأنزل التوراة والإنجيل من قبله هاديا لمن كلف باتباعهما من الأنام ، أو للجميع ، إذا كان شرع من قبلنا شرعا لنا معشر أهل الإسلام ، ثم ختم الوحي بإنزال الفرقان ، وكلف بالإيمان به الإنس والجان ، فرق به بين الحق والباطل ، واندفع به ظلمة كل كافر وجاهل ؛ وقدم ذكره على الكتب ؛ لعظم شرفه ، وختم به آخرا لتأخر نزوله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : لما أراد الحق جل جلاله أن يشير إلى وحدة الذات وظهور أنوار الصفات ، قدم قبل ذلك رموزا وإشارات ، لا يفهمها إلا من غاص في قاموس بحر الذات ، وغرق في تيار الصفات ، فيستخرج بفكرته من يواقيت العلوم وغوامض الفهوم ، ما تحار فيه الأذهان ، وتكل عنه عبارة اللسان ، فحينئذ يفقهم دقائق الرموز وأسرار الإشارات ، ويطلع على أسرار الذات وأنوار الصفات ، ويفهم أسرار الكتب السماوية ، وما احتوت عليه من العلوم اللدنية ، والمواهب الربانية ، ويشرق في قلبه أنوار الفرقان ، حتى يرتقي إلى تحقيق أهل الشهود والعيان.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
ثم هدد من كفر بالفرقان ، بعد وضوح سواطع البرهان ، فقال : ... إن الذين كفروا بئايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام قلت : الانتقام والنقمة : عقوبة المجرم.
وفعله : نقم ؛ القاف وفتحها.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين كفروا بآيات الله المنزلة على نبيه أو على سائر أنبيائه ، أو الآيات الدالة على وحدانيته ، لهم عذاب شديد يوم يظهر نفوذ الوعد والوعيد ، فينتقم الله فيه من المجرمين ، ويتعطف على عباده المؤمنين ، فإن الله عزيز لا يغلبه غالب ، ولا يفوته هارب ، ذو انتقام كبير ولطف كثير.
لطف الله بنا وبجميع المسلمين.
آمين.
الإشارة : ظهور أولياء الله لطف من آيات الله ، فمن كفر بهم حرم بركتهم ، وبقي في عذاب الحجاب وسوء الحساب ، تظهر عليه النقمة والمحنة ، حين يرفع الله المقربين في أعلى عليين ، ويكون الغافلون مع عوام المسلمين ، ذلك يوم التغابن .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الله لا يخفى عليه شيء من أمر خلقه ، إيمانا أو كفرانا ، طاعة أو عصيانا ، أحاط علمه بما في السماوات العلي وما في الأرضين السفلى ، كليا كان أو جزئيا ، حسيا أو معنويا ، يعلم عدد الحصى والرمال ، ومكاييل المياه ومثاقيل الجبال ، ويعلم حوادث الضمائر ، وهواجس الخواطر ، بعلم قديم أزلي ، وله قدرة نافذة وحكمة بالغة ، فبقدرة صور النطف في الأرحام كيف شاء سبحانه من نقص أو تمام ، وأتقنها بحكمته ، وأبرزها إلى ما يسر لها من رزقه ، سبحانه من مدبر عليم ، عزيز حكيم ، لا يعجزه شيء ، ولا يخرج عن دائرة علمه شيء ، لا موجود سواه ، ولا نعبد إلا إياه ، وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
الإشارة : من تحقق أن الله واحد في ملكه ، لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ، وأنه أحاط به علما وسمعا وبصرا ، وأن أمره بين الكاف والنون ، إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس : كيف يشكو ما نزل به منه إلى أحد سواه ؟ أم كيف يرفع حوائجه إلى غير مولاه ؟ أم كيف يعول هما ، وسيده من خيره لا ينساه ؟ من دبرك في ظلمة الأحشاء ، وصورك في الأرحام كيف يشاء ، وآتاك كل ما تسأل وتشاء ، كيف ينساك من بره وإحسانه ؟ أم كيف يخرجك عن دائرة لطفه وامتنانه ؟ وفي ذلك يقول لسان الحقيقة : تذكر جميلي فيك إذ كنت نطفة ولا تنس تصويري لشخصك في الحشا وكن واثقا بي في أمورك كلها سأكفيك منها ما يخاف ويختشى وسلم لي الأمر واعلم بأنني أصرف أحكامي وأفعل ما أشا جزء : رقم الصفحة : قلت : منه : خبر مقدم ، و آيات : مبتدأ ، فيوقف على الكتاب ، وقيل : منه : نعت لكتاب ، وهو بعيد.
قال البن السبكي : المحكم : المتضح المعنى ، والمتشابه : ما استأثر الله بعلمه ، وقد يطلع عليه بعض أصفيائه.
و هن أم الكتاب : جملة ، وحق الخبر المطابقة فيقول : أمهات ، وإنما أفرده على تأويل كل واحد ، أو على أن الكل بمنزلة آية واحدة.
والزيغ : الميل عن الحق.
و الراسخون في العلم : معطوف على الله ، أو مبتدأ ؛ إن فسر المتشابه بما استأثر الله بعلمه ، كمدة بقاء الدنيا ووقت قيام الساعة ، أو بما دل القاطع على أن ظاهره غير مراد.
قاله البيضاوي.
و إذ هديتنا : ظرف مجرور بالإضافة مسبوك بالمصدر ، أي : بعد هدايتك إيانا.
يقول الحق جل جلاله : إن الذي انفرد بالوحدانية والقيومية ، ولا يخفى عليه شيء في العالم العلوي والسفلي هو الذي أنزل عليك الكتاب المبين ، فمنه ما هو آيات محكمات واضحات المعنى ، لا اشتباه فيها ولا إجمال ، هن أم الكتاب أي : أصله ، يرد إليها غيرها ، و منه آيات أخر متشابهات أي : محتملات ، لا يتضح مقصودها ؛ لإجماله أو مخالفة ظاهر ؛ إلا بالفحص وجودة الفكر ، ليظهر فضل العلماء النقاد ، ويزداد حرصهم على الاجتهاد في تدبرها وتحصيل العلوم المتوقف عليها استنباط المراد بها ، فينال بها ، وبإتعاب القرائح في استخراج معانيها ، والتوفيق بينها وبين المحكمات ، أعلى الدرجات وأرفع المقامات.
قال في نوادر الأصول : لما تكلم على المتشابه قسمه على قسمين ؛ منه ما طوى علمه إلا على الخواص ؛ كعلم فواتح السور ، ومنه ما لم يصل إليه أحد من الرسل فمن دونهم ، وهو سر القدر ؛ لا يستقيم لهم مع العبودية ، ولو كشف لفسدت العبودية ، فطواه عن الرسل والملائكة ؛ لأنهم في العبودية ، فإذا زالت العبودية احتمولها ؛ أي : أسرار القدر.
ه.
ولمثل هذا يشير قول سهل : للألوهية سر لو انكشف لبطلت النبوة ، وللنبوة سر لو انكشف لبطل العلم ، وللعلم سر لو انكشف لبطلت الأحكام.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فتحصل أن الكتاب العزيز مشتمل على المحكم والمتشابه.
وأما قوله تعالى : كتاب أحكمت ءاياته هود : فمعناه : أنها حفظت من فساد المعنى وركاكة اللفظ ، وقوله تعالى : كتابا متشابها الزمر : معناه : أنه يشبه بعضه بعضا في صحة المعنى وجزالة اللفظ.
ثم إن الناس في شأن المتشابه على قسمين : فأما الذين في قلوبهم زيغ : أي : شك ، أو ميل عن الحق ، كالمبتدعة وأشباههم ، فيتبعون ما تشابه منه ، فيتعلقون بظاهره ، أو بتأويل باطل ، ابتغاء الفتنة أي : طلبا لفتنة الناس عن دينهم : بالتشكيك والتلبيس ، ومناقضة المحكم بالمتشابه ، وابتغاء تأويله على ما يشتهون ليوافق بدعتهم.
روي عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية فقال : إذا رأيتم الذين يسألون عن المتشابه منه ، ويجادلون فيه ، فهم الذين عنا الله تعالى ، فاحذروهم ، ولا تجالسوهم .
وما يعلم تأويله على الحقيقة إلا الله تعالى ، وقد يطلع عليه بعض خواص أوليائه ، وهم الراسخون أي : الثابتون في العلم ، وهم العارفون بالله أهل الفناء والبقاء ، وهم أهل التوحيد الخاص... فقد أطلعهم تعالى على أسرار غيبه ، فلم يبق عندهم متشابه في الكتاب ولا في السنة ، حال كونهم يقولون آمنا به ، وصدقنا أنه من كلامه ، كل من عند ربنا ؛ المحكم والمتشابه ، وقد فهمنا مراده في القسمين ، وهم أولو الألباب ، ولذلك مدحهم فقال : وما يذكر إلا أولوا الألباب أي : القلوب الصافية من ظلمة الهوى وغبش الحس.
سئل عليه الصلاة والسلام : من الراسخون في العلم ؟ فقال : من بر يمينه ، وصدق لسانه ، واستقام قلبه ، وعف بطنه وفرجه ، فذلك الراسخ في العلم وقال نافع بن يزيد : الراسخون في العلم : المتواضعون لله ، المتذللون في طلب مرضات الله ، لا يتعظمون على من فوقهم ، ولا يحقرون من دونهم.
ه.
وقيل : الراسخ في العلم : من وجد فيه أربعة أشياء : التقوى بينه وبين الله ، والتواضع بينه وبين الخلق ، والزهد بينه وبين الدنيا ، والمجاهدة بينه وبين نفسه.
ه.
قلت : ويجمع هذ الأوصاف العارف بالله ، فهو الراسخ في العلم كما تقدم.
ويقولون أيضا في تضرعهم إلى الله : ربنا لا تزغ قلوبنا عن نهج الحق بالميل إلى اتباع الهوى ، بعد إذ هديتنا إلى طريق الوصول إلى حضرتك ، وهب لنا من لدنك رحمة تجمع قلوبنا بك ، وتضم أرواحنا إلى مشاهدة وحدانيتك ، إنك أنت الوهاب ؛ تهب للمؤمل فوق ما يؤمل.
ربنا إنك جامع الناس ليوم الجزاء الذي لا ريب فيه ، فاجمعنا مع المقربين ؛ إنك لا تخلف المعياد فأنجز لنا ما وعدتنا في ذلك اليوم.
وخلف الوعد في حقه تعالى محال.
أما الوعد بالخير فلا إشكال ، وأما الوعيد بالشر ، فإن كان في معين فلا يخلفه ، وإن كان في الجملة فيخلفه بالعفو.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وقال في النوادر أيضا : لما رد الراسخون في العلم علم المتشابه إلى عالمه ، حيث قالوا : آمنا به كل من عند ربنا ، خافوا شره النفوس لطلبها ؛ فإن العلم لذيذ ، وفتنة تلك اللذة لها عتاب ، ففزعوا إلى ربهم فقالوا : ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة ، علموا أن الرحمة تطفئ تلك الفتنة.
ولما كان يوم القيامة ينكشف فيه سر القدر حنوا إليه فقالوا : ربنا إنك جامع الناس... الآية.
سكنوا نفوسهم لمجيء ذلك اليوم الذي تبطن فيه الحكمة ، وتظهر فيه القدرة.
ه.
بالمعنى.
الإشارة : إذ صفت القلوب ، وسكنت في حضرة علام الغيوب ، تنزلت عليها الواردات الإلهية والعلوم اللدنية ، والمواهب القدسية ، فمنها ما تكون محكمات المبنى ، واضحة المعنى ، ومنها ما تكون مجملة في حال ورودها ، وبعد الوعي يكون البيان ، فإذا قرأناه فاتبع قرءانه ثم إن علينا بيانه القيامة : ، .
وقد تكون خارجة عن مدارك العقول.
فأما أهل الزيغ والانتقاد فيتعبون المتشابه من تلك الواردات ، ابتغاء فتنة العامة ، وصرفهم عن طريق الخاصة ، وابتغاء تأويله ، ليقيم عليه حجة الشريعة ، وما يعلم تأويله إلا الله ، أو من تحقق فناؤه في الله ، وهم الراسخون في معرفة الله ، يقولون : آمنا به كل من عند ربنا ؛ إذ القلوب المطهرة من الهوى لا نطق عن الهوى ، وهم أرباب القلوب يقولون : ربنا لا تزغ قلوبنا عن حضرة قدسك بعد إذ هديتنا إلى الوصول إليها ، وهب لنا من لدنك رحمة تعصمنا من النظر إلى سواك ، إنك أنت الوهاب .
ربنا إنك جامع الناس.
وهم السائرون إليك ليوم لا ريب في الوصول إليه ، وهو يوم اللقاء ، إنك لا تخلف الميعاد فاجمع بيننا وبينك ، وحل بيننا وبين من يقطعنا عنك ؛ إنك على كل شيء قدير .
جزء : رقم الصفحة : قلت : الوقود بالفتح : الحطب ، وبالضم : المصدر ، كدأب آل فرعون خير ، أي : دأبهم كدأب آل فرعون.
والدأب.
مصدر دأب ، إذا دام ، ثم نقل إلى الشأن والعادة ، و كذبوا : حال بإضمار قد ، .
أو مستأنف ، تفسير حالهم ، أو خبر ؛ إن ابتدأت بالذين من قبلهم.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين كفروا بما أنزلته ، على نبينا محمد عليه الصلاة والسلام ، إذا عاينوا العذاب لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله ، أي : بدلا من رحمته أو طاعته ، أو بدلا من عذابه ، شيئا وأولئك هم حطب جهنم ، فشأنهم كشأن آل فرعون والذين من قبلهم ، قد كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم أي : أهلكهم ، وشدد العقوبة عليهم ، والله شديد العقاب لمن أعرض عنه وركن إلى غيره.
الإشارة : كل من جحد أهل الخصوصية ، وفاته حظه من مشاهدة عظمة الربوبية ، حتى حصل له الطرد والبعاد ، وفاته مرافقة أهل المحبة والوداد ، لن تغني عنه بدلا مما فاته أموال ولا أولاد ، واتصلت به الأحزان والأنكاد ؛ كما قال الشاعر : من فاته منك وصل حظه الندم ومن تكن همه تسمو به الهمم وقال آخر : من فاته طلب الوصول ونيله منه ، فقل : ما الذي هو يطلب حسب المحب فناؤه عما سوى محبوبه إن حاضر ومغيب وقال آخر : لكل شيء إذا فارقته عوض وليس لله إن فارقت من عوض وفي الحكم : ماذا وجد من فقدك ؟ وما الذي فقد من وجدك ؟ لقد خاب من رضي دونك بدلا ، ولقد خسر من بغى عنك متحولا .
فكل من وقف مع شيء من السوى ، وفاته التوجه إلى معرفة المولى ، فهو في نار القطيعة والهوى ، مع النفوس الفرعونية ، وأهل الهمم الدنية.
نسأل الله تعالى العافية.
ثم بدأ بعتاب اليهود ، بعد أن قرر شأن كتابه العزيز وما اشتمل عليه من المحكم والمشابه ، توطئة للكلام معه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة بدر غالبا منصورا بالغنائم والأسارى ، جمع اليهود في سوق بني قينقاع ، وقال لهم : يا معشر اليهود ، اتقوا الله وأسلموا ، فإنكم تعلمون أني رسول الله حقا ، واحذوا أن ينزل الله بكم من نقمته ما أنزل على قريش يوم بدر ، فقالوا : يا محمد ، لا يغرنك أنك لقيت أغمارا لا علم له علم لهم بالحرب ، لئن قاتلتنا لتعلمن أنا نحن الناس.
فأنزل الله فيهم هذه الآية.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد للذين كفروا من بني إسرائيل ، أو مطلقا : ستغلبون إن قاتلتم المسلمين ، وتحشرون بعد الموت والهزيمة إلى جهنم وبئس المهاد ما مهدتم لأنفسكم من العذاب ، وقد صدق وعده بقتل قريظة ، وإجلاء بني النضير ، وفتح خيبر ، وضرب الجزية على من عداهم ، فقد غلبوا أينما ثقفوا ، وحشروا إلى جهنم ، إلا من أسلم منهم.
ثم ندبهم للاعتبار بما وقع من النصر للمسلمين يوم بدر فقال لهم : قد كان لكم يا معشر اليهود ، آية أي : عبرة ظاهرة ، ودلالة على صدق ما أقول لكم : إنكم ستغلبون ، في فئتين أي : جماعتين التقتا يوم بدر ، وهم المسلمون ، وكانوا ثلاثمائة وأربعة عشر ، والمشركون كانوا زهاء ألف ، فئة تقاتل في سبيل الله وهم المؤمنون ، وأخرى كافرة ، وهم المشركون ، ترونهم مثليهم أي : ترون ، يا معشر اليهود ، الكفار مثلي عدد المسلمين رأي تحقيق ، ومع ذلك أيدهم الله بالنصر والمدد حتى نصرهم على عدوهم ، وكذلك يفعل بهم معكم.
والرؤية ، على هذا ، علمية.
ومن قرأ بالياء يكون الضمير راجعا للكفار ، أي : يرى الكفار المسلمين مثليهم ، وذلك بعد أن قللهم الله في أعينهم حتى اجترأوا عليهم ، وتوجهوا إليهم ، فلما لاقوهم كثروا في أعينهم حتى غلبوا ، مددا من الله للمؤمنين.
أو : يرى المؤمنون المشركين مثلي المؤمنين ، وكانوا ثلاثة أمثالهم ، ليثبتوا لهم ، ويتيقنوا بالنصر الذي وعدهم الله بقوله : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين... الأنفال : الآية.
والله يؤيد أي : يقوي بنصره من يشاء نصره ، كما أيد أهل بدر ، إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار المفتوحة.
وذلك حين نصر الله قوما لا عدد لهم ولا عدة ، على قوم لهم عدد وعدة ، فلم تغن عنهم من الله شيئا.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إذا توجه القلب إلى مولاه تعرض له جندان ، أحدهما : جند الأنوار ، وهو جند القلب ، والثاني : جند الأغيار ، وهو جند النفس ، فيلتحم بينهما القتال ، فجند الأنوار يريد أن يرتقي بالروح إلى وطنها ؛ وهو حضرة الأسرار ، وجند الأغيار يريد أن يهبط بالنفس إلى أرض الحظوظ والشهوات ، فيحبسها في سجن الأكوان ، فإذا أراد الله تعالى سعادة عبد ، قوي له جند الأنوار ، وضعف عنه جند الأغيار ، فينهزم عنه جند الأغيار ، ويستولي على قلبه جند الأنوار ، فلا تزال انوار تتوارد عليه حتى تشرق عليه أنوار المواجهة ، فيدخل حضرة الأسرار ، وهي حضرة الشهود ، ويتحصن في جوار الملك الودود ، وتناديه ألسنة الهواتف : أيها العارف ، قل للذين كفروا ، وهم جند الأغيار : ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد.
وإذا أراد الله خذلان عبده ، بعدله ، قطع عنه مدد الأنوار ، وقوي لديه جند الأغيار ، فتستولي ظلمة النفس على نور القلب ، فتحبسه في سجن الأكوان ، وتسجنه في ظلمة هيكل الإنسان ، والله يؤيد بنصره من يشاء .
ففي التقاء جندي الأنوار والأغيار عبرة لأولي الأبصار.
جزء : رقم الصفحة : قلت : زين : بحذف الفاعل ، وهو الله ، حقيقة ؛ إذ لا فاعل سواه ، أو الشيطان ، شريعة ؛ إذ هو منديل لمسح أوساخ الأقذار.
والقنطار : المال الكثير ، وقيل : مائة ألف دينار ، وقيل : ملء مسك الثور.
وروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : القنطار : ألف دينار ، وفي رواية : ألفا دينار ، وفي عرفنا اليوم : ألف مثقال.
والمقنطرة : المنضدة بعضها فوق بعض ، وسمي الذهب ذهبا ؛ لذهابه وفنائه ، أو لذهابه بالقلوب عن حضرة الغيوب ، وسميت الفضة فضة ؛ لأنها تنفض أي : تنفرق ، أو تفرق القلوب لمن اشتغل بها.
والمسومة : المعلمة أو الراعية أو المطهمة الحسان.
يقول الحق جل جلاله : زين للناس حب الشهوات والركون إلى المألوفات ، حتى صرفهم ذلك عن النظر والاعتبار ، أو الشهود والاستبصار ، وذلك لمن وقف مع متعتها ، وغرته شهوة لذتها ، وأما من ذكرته نعيم الجنان ، وأعانته على طاعة الملك الديان ، فلم يقف مع متعتها ، ولا التفت إلى عاجل شهوتها ، بل نزل إليها بالإذن والتمكين ، والرسوخ في اليقين ، فلا يشمله تحذير الآية ؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : حبب إلي من دنياكم ثلاث... الحديث.
وقال بعض الأولياء : كل شهوة تحجب القلب عن الله ، إلا شهوة الجماع يعني الحلال ، وقال الورتجبي : ابتلاهم حتى يظهر الصادق بترك هذه الشهوات ، من الكاذب بالشروع في طلبها ، قيل : من اشتغل بهذه الأشياء قطعته عن طريق الحق ، ومن استصغرها وأعرض عنها ، عوض عليها السلامة منها ، وفتح له الطريق إلى الحقائق.
ه.
ثم بدأ برأس الشهوات فقال : من النساء وذلك لمن شغف بهن فصرف عن ذكر الله ، أو تناولهن على وجه الحرام.
وفي الخبر عنه عليه الصلاة والسلام : ما تركت في الناس بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء وفي خبر آخر : النظر إلى محاسن المرأة من سهام إبليس ومن ثم جعلن في القرآن عين الشهوات ، قال تعالى : زين للناس حب الشهوات من النساء .
جزء : رقم الصفحة : وقال بعض العارفين : ما أيس الشيطان من إنسان قط إلا أتاه من قبل النساء.
وقال علي رضي الله عنه : أيها الناس ، لا تطيعوا للنساء أمرا ، ولا تدعوهن يدبرن أمر عيش ، فإنهن إن تركن وما يردن أفسدن الملك ، وعصين المالك ، وجدناهن لا دين لهن في خلواتهن ، ولا ورع لهن عن شهواتهن اللذة بهن يسيرة ، والحيرة بهن كثيرة ، فأما صوالحهن ففاجرات ، وأما طوالحهن فعاهرات أي : زانيات ، وأما المعصومات فهن المعدومات ، يتظلمن وهن الظالمات ، ويتمنعن وهن الراغبات ، ويحلفن وهن الكاذبات ، فاستعيذوا بالله من شرارهن ، وكونوا على وجل من خيارهن ، والسلام.
ه.
والبنين : قال عليه الصلاة والسلام : إنهم لثمرة القلوب ، وقرة الأعين ، وأنهم مع ذلك لمجبنة مبخلة محزنة والقناطير المقنطرة : أي : المجموعة المنضدة ،

ولا يجوز أن ينفرد الإمام رئيس الدولة الأعلى فضلا عن نوابه وولاته في الأقاليم بفرض هذه الضرائب، وتحديد مقاديرها، وأخذها من الناس، بل لا بد أن يتم ذلك بموافقة رجال الشورى وأهل الحل والعقد في الأمة.
وقد قلنا: إن الأصل في أموال الأفراد الحرمة، والأصل أيضا براءة الذمم من التكاليف، فإذا كانت الحاجة والمصلحة توجب أخذ بعض المال من حائزيه، وتكليف الناس أعباء مالية، فهذا أمر خطير لا يصح البت فيه إلا برأي أولى الرأي، وموافقة أهل الحل والعقد، فهم الذين يستطيعون مراعاة الشروط السالفة، فيتبينون وجوه الحاجة إلى المال، ويعرفون كفاية الموارد الأخرى أو عجزها، ويضعون من التنظيم ما يكفل توزيع أعباء الضريبة على الرعية بالعدل، مستعينين بالخبراء وأهل الاختصاص، ثم يراقبون بعد ذلك صرف الحصيلة التي تجبى فيما جمعت لأجله من المصالح والمرافق والإنتاج والخدمات.
وجوب الشورى من الكتاب والسنة ولا نقول ذلك من عند أنفسنا، فهذا ما يدل عليه الكتاب والسنة: أما الكتاب: فقد جعل الشورى عنصرا أساسيا من العناصر التي تكون المجتمع المؤمن، قال تعالى: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون الشورى: ، فجعل الشورى قرينة للاستجابة لله، وإقامة الصلاة، والإنفاق مما رزق الله، وذلك في العهد المكي، وهو عهد تقرير المبادئ والأصول، والطابع العام لأسلوبه هو الوصف مدحا وثناء، أو ذما وتقريعا.
وفي العهد المدني نزل قوله تعالى: وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: .
ولما كان العهد المدني عهد تشريع وتنظيم للمجتمع الإسلامي، فقد اتخذت الآية أسلوب الأمر، وكان الطابع العام هو الأمر والنهي.
ومما يجدر بالأمر أن هذه الآية نزلت بعد غزوة أحد التي استشار النبي صلى الله عليه وسلم فيها أصحابه: أيقعد بالمدينة أم يخرج إلى العدو؟ فأشار عليه جمهورهم بالخروج إليهم، فخرج ولم يكن ذلك من رأيه، وكانت العاقبة قتل سبعين من الصحابة في سبيل الله.
ومع هذه النتيجة نزلت الآية تؤكد الشورى وتأمر بها: وشاورهم أي دم على مشاورتهم، ولا يمنعنك ما حدث من المشاورة، فما ندم من استشار.
وأما السنة: فكان صلى الله عليه وسلم يشاور أصحابه في الأمور الهامة التي لم يوح إليه فيها بأمر من الله ؛ شاورهم يوم بدر في الذهاب إلى العير، ولم يكتف برأي المهاجرين حتى اطمأن إلى موافقة الأنصار، وشاورهم أيضا أين يكون المنزل فنزل على رأي الحباب بن المنذر، وشاورهم في الخروج يوم أحد كما ذكرنا ، وشاورهم يوم الخندق في مصالحة الأحزاب بثلث ثمار المدينة عامئذ، فأبى ذلك عليه السعدان سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فترك ذلك، وشاورهم يوم الحديبية في أن يميل على ذراري المشركين، فقال له الصديق: إنا لم نجيء لقتال أحد، وإنما جئنا معتمرين، فأجابه إلى ما قال، وقال صلى الله عليه وسلم في قصة الإفك: أشيروا علي معشر المسلمين في قوم أبنوا أي اتهموها، والأبن: التهمة، وأبنت الرجل: إذا رميته بخلة سوء فهو مأبون أهلي ورموهم ، واستشار عليا وأسامة في فراق عائشة رضي الله عنها تفسير ابن كثير: / طبعة الحلبي .
قال ابن كثير بعد أن ذكر هذه المشاورات كلها: فكان صلى الله عليه وسلم يشاورهم في الحروب ونحوها، وقد اختلف الفقهاء: هل كان ذلك واجبا عليه أو من باب الندب تطييبا لقلوبهم؟ على قولين .
أه المرجع السابق .
ولئن جاز الخلاف في شأن الرسول المعصوم المؤيد بالوحي، لا يجوز الخلاف فيمن بعده من الأئمة والأمراء وأصحاب السلطان، والآية صريحة في الأمر، والأمر في أصله يفيد الوجوب.
وحرص الرسول صلى الله عليه وسلم على تنفيذ المشاورة في الأمور الهامة يرجح الوجوب، وتجارب الأمة الإسلامية في تاريخها الطويل مع المستبدين، وما جره الاستبداد عليها من ويلات تحتم علينا هذا الفهم في الآية الكريمة.
هل الشورى معلمة أم ملزمة؟ بقي هنا سؤال: هل هذه الشورى ملزمة لولي الأمر؟ والجواب: نعم ولا شك.
والدليل على ذلك: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان بعد المشاورة ينزل عن رأيه إلى رأي جمهور أصحابه كما ذكرناه في أكثر من موقف.
وذكر ابن كثير: أن ابن مردويه، روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العزم في الآية الكريمة: فإذا عزمت فتوكل على الله آل عمران: .
فقال: مشاورة أهل الرأي ثم اتباعهم تفسير ابن كثير المرجع السابق .
ولو لم تكن الشورى ملزمة لفقدت قيمتها وأثرها، وجعل منها المستبدون تمثيلية يضحكون بها على الشعوب، فيشاورون ثم يفعلون ما يشاءون، أو يشاورون ويخالفون كما زعموا في شأن النساء يجري على ألسنة بعض الناس كلمة شاوروهن وخالفوهن بزعم أنها حديث نبوي، ويكفينا دليلا على بطلانه قوله تعالى في شأن الوالدين مع الرضيع: أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما البقرة: .
قال الثوري وغيره: لا يجوز لواحد منهما أن يستبد بذلك من غير مشاورة الآخر ابن كثير: / .
على أن من حق أهل الحل والعقد في الأمة أن يشترطوا علي ولى الأمر أن يستشيرهم وجوبا في كل أمر هام، مثل فرض الضرائب، وأن يلتزم رأى الأغلبية، فهو إذا قبل الحكم وتمت له البيعة على هذا الشرط، لم يجز له أن ينقضها، ففي الحديث: المسلمون على شروطهم رواه أبو داود في كتاب الأقضية، وابن ماجه في الأحكام والحاكم عن أبي هريرة وصححه على شرطهما، وصححه أيضا ابن حبان ورواه الترمذي من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده وقال: حسن صحيح، ولفظه: المسلمون عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما ، واعترض بأن كثيرا ضعيف جدا، واعتذر له ابن حجر فقال: وكأنه اعتبر بكثرة طرقه وذلك أن الحاكم رواه عن أنس وعن عائشة ولكن إسناده واه، والطبراني عن رافع بن خديج وإسناده حسن كما في التيسير للمناوي / .
وقد قال الشوكاني بعد ذكر رواياته المتعددة: ولا يخفى أن الأحاديث المذكورة والطرق يشهد بعضها لبعض، فأقل أحوالها أن يكون المتن الذي اجتمعت عليه حسنا .
نيل الأوطار: / ، وانظر كشف الخفا: / وفيض القدير: / .
والوفاء بالعهد واجب حتم.
وهذا سواء قلنا: الشورى واجبة أم مستحبة، ملزمة أم معلمة.
هذا والآية الكريمة لم تذكر الأمور التي تكون فيها الشورى، غير أنها ذكرت كلمة جامعة هي كلمة الأمر وهو يشمل كل أمر عام يتعلق بعموم الناس، ويؤثر في مصالحهم وأحوالهم، كأمر الحروب والمعاهدات بين الدول وما شابه ذلك.
ولا ريب أن فرض الضرائب على الأمة من أهم الأمور، وأبعدها أثرا في حياة الشعوب، ولهذا تنص الدول الديمقراطية المعاصرة على ألا تفرض ضريبة على الشعب إلا موافقة ممثليه في المجالس النيابية.
المبحث الثالث شبهات المانعين لفرض الضرائب ربما يظن بعض الناس أن الزكاة تغني عن غيرها، وأنه لا يجوز فرض ضريبة بعدها، وقد يثبتون هذا، ويؤيدونه ببعض الشبهات التي نجملها فيما يلي: الشبهة الأولى أن لا حق في المال سوى الزكاة: إن المشهور عن الفقهاء أن لا حق في المال سوى الزكاة، وما دامت الزكاة هي الحق الوحيد في المال، فلا يجوز أن تفرض فيه حقوق أخرى باسم الضرائب أو غيرها.
الشبهة الثانية احترام الملكية الشخصية: إن الإسلام قد احترم الملكية الشخصية، وجعل كل إنسان أحق بماله، وحرم الأموال، كما حرم الدماء والأعراض، حتى جاء في الحديث: من قتل دون ماله فهو شهيد رواه الجماعة .
ولا يحل أخذ مال امرئ إلا بطيب نفس منه.
والضرائب مهما يقل القائلون في تبريرها وتفسيرها ليست إلا مصادرة لجزء من المال يؤخذ من أربابه قسرا وكرها.
الشبهة الثالثة الأحاديث الواردة بذم المكس ومنع العشور: إن الأحاديث النبوية جاءت بذم المكوس والقائمين عليها، وإيعادهم بالنار والحرمان من الجنة.
فعن أبي الخير رضي الله عنه قال: عرض مسلمة بن مخلد وكان أميرا على مصر على رويفع بن ثابت رضي الله عنه أن يوليه العشور، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صاحب المكس في النار رواه أحمد من رواية ابن لهيعة والطبراني نحوه وزاد: يعني العاشر الترغيب والترهيب: / طبع الحلبي .
وعن عقبة بن عامر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة صاحب مكس رواه أبو داود وابن خزيمة في صحيحه والحاكم، كلهم من رواية محمد بن إسحاق وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم.
قال المنذري: كذا قال، ومسلم إنما خرج لمحمد بن إسحاق في المتابعات المصدر السابق: / .
وهذا الحديث والذي قبله، وإن كان فيهما كلام، يؤيدهما الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه في قصة المرأة الغامدية، التي حملت من الزنا وأقام النبي صلى الله عليه وسلم عليها الحد باعترافها بعد أن وضعت وفطمت وليدها، وفي هذا الحديث: لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له .
دل هذا الحديث على أن ذنب صاحب المكس أشد من ذنب امرأة زنت وهي متزوجة وحملت من الزنا، وهذا من أشد الوعيد.
كما يعضد هذه الأحاديث ما ورد في ذم العشارين من أحاديث، إذا لم تبلغ درجة الصحة أو الحسن، فإن بعضها يقوى ببعض.
من ذلك ما رواه الطبراني في الكبير بسنده عن عثمان بن أبي العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يدنو من خلقه فيغفر لمن يستغفر إلا لبغي بفرجها أو عشار ذكره في مجمع الزوائد / بألفاظ عدة عن الكبير والأوسط وعن أحمد أيضا.
قال: ورجال أحمد رجال الصحيح، إلا أن فيه علي بن زيد، وفيه كلام، وقد وثق .
قال ابن الأثير في النهاية النهاية في غريب الحديث: / طبعة المطبعة الخيرية .
المكس الضريبة التي يأخذها الماكس، وهو العشار .
وقال البغوي: يريد بصاحب المكس الذي يأخذ من التجار إذا مروا عليه مكسا باسم العشر الترغيب والترهيب: / .
قال المنذري: أما الآن فإنهم يأخذون مكسا باسم العشر، ومكوسا أخر ليس لها اسم، بل شيء يأخذونه حراما وسحتا، ويأكلونه في بطونهم نارا، حجتهم فيه داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد المرجع السابق: / .
وقال المناوي في صاحب المكس: المراد به العشار، وهو الذي يأخذ الضريبة من الناس.
ونقل عن الطيبي قوله: وفيه أن المكس من أعظم الموبقات.
وعده الذهبي من الكبائر كما في صفحة من الكبائر للذهبي.
مطبعة البيان، بيروت.
ولكن الذهبي لم يحدد ما هو المكس بالضبط، بل قال: المكاس من أكبر أعوان الظلمة، بل هو من الظلمة أنفسهم، فإنه يأخذ ما لا يستحق ويعطيه من لا يستحق .
وكذلك عده ابن حجر الهيثمي في الزواجر.
ثم قال فيه شبه من قاطع الطريق، وهو شر من اللص.
فإن عسف الناس وجدد عليهم ضرائب فهو أظلم وأغشم ممن أنصف في مكسه ورفق برعيته.
وجابي المكس وكاتبه، وآخذه من جندي وشيخ وصاحب زاوية شركاء في الزور أكالون للسحت أ ه فيض القدير: / .
ويلحق بالأحاديث التي ذكرناها ما جاء أيضا في رفع العشور عن أهل الإسلام.
مثل ما رواه سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا معشر العرب، احمدوا الله الذي رفع عنكم العشور قال في مجمع الزوائد / : رواه أحمد وأبو يعلى والبزار، وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله موثقون .
وما رواه رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما العشور على اليهود والنصارى، وليس على المسلمين عشور وفي بعض طرقه: وليس على أهل الإسلام عشور رواه أحمد / من طريق عطاء بن السائب عن رجل من بكر بن وائل عن خاله، قال: قلت: يا رسول الله، أعشر قومي؟ قال: إنما العشور .. إلخ.. ومن طريق عطاء نفسه عن حرب بن عبيد الله الثقفي عن خاله.. وعن عطاء أيضا عن حرب بن هلال الثقفي عن أبي أمية كذا رجل من بني تغلب: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس على المسلمين عشور .. إلخ.
ورواه أبو داود في سننه عن حرب بن عبيد الله بن عمير عن جده أبي أمه عن أبيه يرفعه انظر: مختصر السنن الأحاديث ، ، ، : / وكلام المنذري عليها،.
قال عبد الحق: وهو حديث في سنده اختلاف ولا أعلمه من طريق يحتج به.
وقال ابن القطان: حرب هذا سئل عنه ابن معين فقال: مشهور، وذا غير كاف في تثبيته، فكم من مشهور لا يقبل.
أما جده أبو أمه، فلا يعرف أصلا، فكيف أبوه؟ وقال المناوي: رواه البخاري في تاريخه الكبير وساق اضطراب الرواة فيه وقال: لا يتابع عليه.
وذكره الترمذي في الزكاة باب: ليس على المسلمين جزية بغير سند.
ورواه أحمد في المسند عن الرجل المذكور.
قال الهيثمي: وفيه عطاء بن السائب، اختلط، وبقية رجاله ثقات الفيض: / ،.
والعجيب أن المناوي ذكر هذا في الفيض، ولكنه في التيسير / قال: إسناده حسن أو صحيح .
قال المناوي في شرح هذا الحديث في التيسير : إنما تجب العشور على اليهود والنصارى فإذا صولحوا على العشر وقت العقد، أو على أن يدخلوا بلادنا للتجارة ويؤدوا العشر أو نحوه، لزمهم.
وليس على المسلمين عشور غير عشور الزكاة، وهذا أصل في تحريم أخذ المكس من المسلم.
أه التيسير: / .
هذه هي شبهات الذين لا يجيزون فرض ضرائب بجوار الزكاة، بعد أن بسطناها ووضحناها، وسنرد عليها فيما يلي: الرد على الشبهة الأولى: أما الشبهة الأولى فقد فرغنا من الرد عليها في الباب السابق.
وبينا بالأدلة الناصعة: أن في المال حقا بل حقوقا سوى الزكاة، وأن هذا أمر مجمع عليه في الواقع.
الرد على الشبهة الثانية: الملكية الشخصية لا تنافي تعلق الحقوق بالمال: إن احترام الإسلام للملكية الفردية لا ينافي تعلق الحقوق بالمال، فللفقراء والضعفاء حق في المال بمقتضى أخوتهم الإنسانية وأخوتهم الدينية، وبحكم حاجتهم وعجزهم عن الكسب بما لا دخل لهم فيه، إلى غير ذلك من الوجوه التي أثبتناها.
وللجماعة حق في مال الفرد لأنه لم يكسب ماله إلا بها، وهي التي ساهمت من قريب ومن بعيد، وعن قصد وغير قصد، في تكوين ثروة الغنى، وهي التي بدونها لا تتم معيشته كإنسان في المدينة، فالإنسان مدني بطبعه كما قالوا.
وقبل ذلك كله ؛ هناك حق الله تعالى في المال، فهو خالقه وواهبه وميسر السبيل إليه، والمال في الحقيقة ماله، والناس أمناء عليه مستخلفون فيه، وليس للأمين أو الوكيل أو المستخلف أن يستأثر بما هو مؤتمن عليه، بل يبذله ويبذل منه كلما طلب المالك منه شيئا يقل أو يكثر.
فإذا كان في الدولة الإسلامية محتاجون لم تكفهم الزكاة، أو كانت مصلحة الجماعة وتأمينها عسكريا واقتصاديا تتطلب مالا لتحقيقها، أو كان دين الله ودعوته وتبليغ رسالته يحتاج إلى مال لإقامة ذلك.
فإن الواجب الذي يحتمه الإسلام أن تفرض في أموال الأغنياء ما يحقق هذه الأمور، لأن تحقيقها واجب على ولاة الأمر في المسلمين ولا يتم هذا الواجب إلا بالمال، ولا مال بغير فرض الضرائب، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
الرد على الشبهة الثالثة: المكس غير الضريبة المشروعة: فأما الأحاديث الواردة في ذم المكس، فأكثرها لم تثبت صحته، كما رأينا.
وما صح منها فليس هو نصا في منع مطلق الضريبة، ذلك أن كلمة المكس لا يراد بها معنى واحد محدد لغة أو شرعا.
في اللسان : المكس دراهم كانت تؤخذ من بائع السلع في الأسواق الجاهلية.
وفيه: والمكس ما يأخذه العشار.
وقال ابن الأعرابي: المكس درهم كان يأخذه المصدق جابي الصدقة بعد فراغه.
ثم ذكر حديث: لا يدخل صاحب مكس الجنة .
وفيه أيضا: المكس: الضريبة التي يأخذها الماكس، وأصله الجباية.
وفيه: المكس النقص.
والمكس انتقاص الثمن في البياعة، ومنه أخذ المكاس...إلخ انظر: لسان العرب، مادة م ك س .
وقال البيهقي: المكس النقصان، فإذا أنقص العامل من حق أهل الزكاة فهو صاحب مكس انظر: فيض القدير: / .
وعلى هذا يمكن حمل ما جاء في صاحب المكس على الموظف العامل على الزكاة، الذي يظلم في عمله ويعتدي على أرباب الأموال فيأخذ منهم ما ليس من حقه، أو يغل من مال الله الذي جمعه ما ليس له، مما هو من حق الفقراء والمساكين وسائر المستحقين.
وقد يدل لذلك ما جاء عن بعض الرواة من تفسير العاشر بالذي يأخذ الصدقة على غير حقها انظر: مجمع الزوائد: / .
كما أن أبا داود أخرج الحديث في باب في السعاية على الصدقة .
كما يؤيد هذا ما ورد من أحاديث تحمل أغلظ الوعيد للعمال المعتدين في الصدقات، وقد ذكرنا طرفا منها في فصل العاملين عليها من مصارف الزكاة.
ولهذا طلب عدد من الصحابة كسعد بن عبادة، وأبن مسعود، وعبادة بن الصامت من النبي صلى الله عليه وسلم أن يعفيهم من العمل على الصدقات حين سمعوا ما فيها من التشديد، فخشوا على أنفسهم أن تلفحهم النار، فاستجاب الرسول صلى الله عليه وسلم إلى رغباتهم، وأعفاهم.
وهناك محمل آخر لكلمة المكس لعله هو الأظهر، والمراد بها: الضرائب الجائرة التي كانت تسود العالم يوم ظهور الإسلام.
فقد كانت تؤخذ بغير حق، وتنفق في غير حق، ولا توزع أعباؤها بالعدل.
لم تكن هذه الضرائب تنفق في مصالح الشعوب، بل في مصالح الملوك والحكام وشهواتهم، وأتباعهم، ولم تكن تؤخذ من المواطنين حسب قدرتهم على الدفع، فكثيرا ما أعفي الغني محاباة، وأرهق الفقير عدوانا.
وهكذا تأوله بعض العلماء.
قال في التبيين من كتب الحنفية: وما ورد من ذم العشار محمول على من يأخذ أموال الناس ظلما، كما يفعله الظلمة اليوم انظر: البحر الرائق: / .
وكذا قال في الدر المختار الدر المختار وحاشيته: / وغيره.
فهذا النوع من الضرائب هو أولى ما يطلق عليه اسم المكس الذي جاء فيه ذلك الوعيد الشديد.
وكذلك ما ورد في ذم العشار فهو في شأن ذلك الجابي الذي يستخدمه الظلمة سوط عذاب، لإرهاق الشعب بما ليس في طاقته من تكاليف مالية، وكثيرا ما يقاسمهم الظلم ويثرى على حساب الكادحين والمظلومين.

إذا كان راوي الزيادة ثقة ولم يشتهر بنقل الزيادة ولكن كان ذلك منه على طريق الشذوذ قبلت كرواية مالك من المسلمين في صدقة الفطر ، وإن اشتهر بكثرة الزيادات مع اتحاد المجلس ولم يكن هناك امتياز بسماع فاختلفوا فيه ، فمذهب الأصوليين قبول زيادته ، ومذهب المحدثين ردها للتهمة.
قاله أبو الحسن الأبياري .
هو الإمام أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري ، توفي سنة ه .
المنتظم / ، وسير أعلام النبلاء / ، ومرآة الجنان / .
البحر المحيط / .. البحر المحيط / .. انظر : البحر المحيط / .
سيأتي إن شاء الله تفصيل الكلام عنها .
انظر : البحر المحيط / .
قال القاضي عبد الوهاب المالكي : إذا انفرد بعض رواة الحديث بزيادة وخالفهم بقية الرواة ، فعن مالك وأبي فرج من أصحابنا تقبل إن كان ثقة ضابطا .
وقيل : إنها تقبل إذا كان راويها حافظا عالما بالأخبار، فإذا لم يكن يلحق من لم يرو الزيادة بالحفظ لم تقبل وهو قول ابن خزيمة .
واشترط الخطيب : أن يكون راوي الزيادة حافظا متقنا ، وقال الصيرفي : إن كل من لو أنفرد بحديث يقبل ، فإن زيادته مقبولة وإن خالف الحفاظ .
قال ابن حبان : و أما زيادة الألفاظ في الروايات فإنا لا نقبل شيئا منها إلا عمن كان الغالب عليه الفقه حتى يعلم أنه كان يروي الشيء ويعلمه حتى لا يشك فيه أنه أزاله عن سننه أو غيره عن معناه أم لا ؛ لأن أصحاب الحديث الغالب عليهم حفظ الأسامي والأسانيد دون المتون، والفقهاء الغالب عليهم حفظ المتون وأحكامها وأداؤها بالمعنى دون حفظ الأسانيد وأسماء المحدثين ، فإذا رفع محدث خبرا وكان الغالب عليه الفقه لم أقبل رفعه إلا من كتابه ؛ لأنه لا يعلم المسند من المرسل ولا الموقوف من المنقطع وإنما همته إحكام المتن فقط ، وكذلك لا أقبل عن صاحب حديث حافظ متقن أتى بزيادة لفظة في الخبر ؛ لأن الغالب عليه إحكام الإسناد وحفظ الأسامي والإغضاء عن المتون وما فيها من الألفاظ إلا من كتابه ، هذا هو الاحتياط في قبول الزيادات في الألفاظ .
كما في نظم الفرائد : للعلائي .
انظر : البحر المحيط / .
انظر : الكفاية ت ، ه .
انظر : البحر المحيط / .
انظر : الإحسان / و ط الرسالة / .
وقد ذهب الزركشي إلى أن الزيادة تقبل بشروط وهي : أن لا تكون منافية لأصل الخبر .
أن لا تكون عظيمة الوقع بحيث لا يذهب على الحاضرين علمها ونقلها و أما ما يجل خطره فبخلافه .
أن لا يكذبه الناقلون في نقل الزيادة .
أن لا يخالف الأحفظ و الأكثر عددا فإن خالف فظاهر كلام الشافعي رحمه الله في الأم إنها مردودة فقال : إنما يدل على غلط المحدث أن يخالف غيره ممن هو أحفظ منه أو أكثر منه .
وقد عقب العلائي على كلام الشافعي هذا بقوله : فأشار الشافعي رحمة الله عليه بذلك إلى أن هذه الزيادة التي زادها مالك رحمه الله في الحديث لم يخالف فيها من هو أحفظ منه ولا أكثر عددا فلا يكون غلطا ، وفي ذلك إشارة ظاهرة إلى أن الزيادة متى تضمنت مخالفة الأحفظ و الأكثر عددا أنها تكون مردودة ، ولم يفرق بين بلوغهم إلى حد يمتنع عليهم الغفلة و الذهول وبين غيره ، بل اعتبر مطلق الأكثرية الزيادة في الحفظ .
أما أئمة الحديث كيحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمان بن مهدي وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، والبخاري ، والترمذي ، والنسائي ، وأبي حاتم ، وأبي زرعة الرازيين ، والدارقطني ، وغيرهم كل هؤلاء يقتضي تصرفهم من الزيادة قبولا وردا الترجيح بالنسبة إلى ما يقوى عند الواحد منهم في كل حديث ، ولا يحكمون في المسألة بحكم كلي يعم جميع الأحاديث .
البحر المحيط / .
انظر : الأم / .
ونقله عنه الزركشي في البحر المحيط / ، و العلائي في نظم الفرائد : .
نظم الفرائد : .
نظم الفرائد : ، و البحر المحيط / .
من هذا العرض يتبين أن كثيرا من الفقهاء و الأصوليين وفريقا من المحدثين قد أطلقوا القول بقبول زيادة الثقة وجنحوا لذلك في كثير من الأحيان ، و المرجوع إليه في مثل هذه الأمور المحدثون لا غيرهم ، فقد كان المحدثون يحكمون على كل رواية بما يناسبها ، وهم المعول عليهم في معرفة أحكام زيادة الثقة ، فيجب الرجوع إليهم وحدهم لكونها من ضمن تخصصاتهم النقدية ، وليست هي من تخصصات غيرهم .
ونظر المحدثين يختلف في الحكم على الأحاديث؛ إذ إن زيادة الثقة عندهم منها ما هو مقبول ، ومنها ما هو مردود تبعا للقرائن المحيطة بها ، والقرائن هي التي تجعل الحكم مختلفا من حديث لآخر فمن القرائن ما يدل على أن الزيادة تكون أحيانا مدرجة في الحديث ، أو أنها من قول أحد رواة الإسناد أو من حديث آخر .
قال الحافظ ابن حجر : ما تفرد بعض الرواة بزيادة فيه دون من هو أكثر عددا أو اضبط ممن لم يذكرها ، فهذا يؤثر التعليل به ، إلا إن كانت الزيادة منافية بحيث يتعذر الجمع .
أما إن كانت الزيادة لا منافاة فيها بحيث تكون كالحديث المستقل فلا ، اللهم إلا إن وضح بالدلائل القوية أن تلك الزيادة مدرجة في المتن من كلام بعض رواته ، فما كان من هذا القسم فهو مؤثر .
وربما تكون الزيادة غير صحيحة لأمر آخر ربما لا يفصح عنه المحدث كما لا يستطيع أن يفصح الجوهري عن زيف الزائف .
هدي الساري: .
انظر ما جرى لأبي حاتم الرازي في الجرح و التعديل / .
وربما قبل المحدثون الزيادة الواقعة في بعض المتون أو الأسانيد لقرائن تخص ذلك ومرجحات خاصة ، وهي كثيرة ، قال العلائي : ووجوه الترجيح كثيرة لا تنحصر ، ولا ضابط لها بالنسبة إلى جميع الأحاديث ، بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص .
وإنما ينهض بذلك الممارس الفطن الذي أكثر من الطرق والروايات ؛ ولهذا لم يحكم المتقدمون في هذا المقام بحكم كلي يشمل القاعدة ، بل يختلف نظرهم بحسب ما يقوم عندهم في كل حديث بمفرده .
وقد توهم من ظن أن النقاد موقفهم واحد في كل الزيادات؛ إذ إن النقاد إذا كانوا قد نصوا في بعض المناسبات على قبول زيادة الثقة أو الأوثق ، بحيث يخيل إلى القارئ المتعجل أن موقفهم في ذلك هو القبول المطلق ، فهو تخيل غير صحيح، إذ إن عمل النقاد النقدي المتمثل في رد الزيادة مرة وقبولها أخرى بغض النظر عن حال الراوي الثقة أو الأوثق يكون ذلك كافيا للتفسير بأن ذلك ليس حكما مطردا منهم ، و إنما قبلوا في حال الراوي الثقة الذي زاد في الحديث زيادة بعد تأكدهم من سلامته من جميع الملابسات الدالة على احتمال الخطأ و الوهم أو النسيان ، ويؤكد هذا المعنى الحاكم النيسابوري قائلا: الحجة فيه عندنا الحفظ و الفهم و المعرفة لا غير .
لكن الخطيب البغدادي فيما أعلم هو أول المحدثين في النقل عن الجمهور بقبول زيادة الثقة ورجح ذلك فقال : والذي نختاره من هذه الأقوال : أن الزيادة الواردة مقبولة على كل حال معمول بها إذا كان راويها عدلا ومتقنا ضابطا .
نقله عنه الحافظ ابن حجر في النكت / .
معرفة علوم الحديث : .
الكفاية ت ، ه .
وقد ناقشه ابن رجب الحنبلي فيما استدل به فقال: وذكر في الكفاية حكاية عن البخاري : أنه سئل عن حديث أبي إسحاق في النكاح بلا ولي هو عمرو بن عبيد ، ويقال : عمرو بن عبد الله بن علي ، ويقال : عمرو بن عبد الله بن أبي شعيرة الهمداني ، أبو إسحاق السبيعي الكوفي : ثقة مكثر عابد اختلط بأخرة ، توفي سنة ه ، وقيل : ه وقيل غير ذلك .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
هو حديث أبي إسحاق السبيعي عن أبي بردة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا نكاح إلا بولي .
وهذا الحديث اختلف في وصله وإرساله ، والراجح وصله كما يأتي : = =أولا : تفرد بإرساله شعبة وسفيان الثوري ، واختلف عليهما فيه : فقد رواه عن شعبة موصولا : النعمان بن عبد السلام ، عند الحاكم في المستدرك / ، عنه ، وعن سفيان الثوري مقرونين ، والبيهقي في الكبرى / ، ويزيد بن زريع ، عند البزار في مسنده / ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في الكبرى / ، ومالك بن سليمان ، عند الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، عنه وعن إسرائيل ، وكذلك رواه عن شعبة موصولا : محمد بن موسى الحرشي ، ومحمد بن حصين كما ذكر الدارقطني في العلل / ، فهؤلاء خمستهم النعمان بن عبد السلام ، ويزيد بن زريع ، ومالك بن سليمان ، ومحمد بن موسى ، ومحمد بن حصين رووه عن شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة عن أبي موسى ، مرفوعا .
ورواه عن شعبة مرسلا : يزيد بن زريع ، عند البزار في مسنده / ، ووهب بن جرير ، عند الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، ومحمد بن جعفر غندر ، عند الخطيب البغدادي في الكفاية : ت ، ه ، ومحمد بن المنهال ، والحسين المروزي كما ذكر الدارقطني في العلل / .
فهؤلاء خمستهم يزيد بن زريع ، ووهب بن جرير ، ومحمد بن جعفر ، ومحمد بن المنهال ، والحسين المروزي رووه عن شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، مرسلا .
أما سفيان الثوري فقد اختلف عليه أيضا : فرواه عنه موصولا : النعمان بن عبد السلام ، عند الحاكم في المستدرك / ، وبشر بن منصور ، عند البزار في مسنده / ، وابن الجارود في المنتقى ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وجعفر بن عون ، عند البزار / ، ومؤمل بن إسماعيل ، عند الروياني في مسنده / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وخالد بن عمرو الأموي ، عند الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / .
فهؤلاء خمستهم النعمان بن عبد السلام ، وبشر بن منصور ، وجعفر بن عون ، ومؤمل بن إسماعيل ، وخالد بن عمرو رووه عن سفيان، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى الأشعري ، موصولا.
ورواه عنه مرسلا : عبد الرحمان بن مهدي ، عند البزار في مسنده / ، وأبو عامر العقدي عند الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والحسين بن حفص، عند الخطيب البغدادي في الكفاية: ت ، ه ، والفضل بن دكين ، ووكيع بن الجراح كما ذكر الدارقطني في العلل / .
فهذان الإمامان : شعبة وسفيان قد اختلف عليهما فيه كما ترى .
وربما طرق الذين رووه عن سفيان وشعبة موصولا ، لا تصح إليهم .
وكلام الترمذي يؤيده ، فقد قال الإمام الترمذي : وقد ذكر بعض أصحاب سفيان ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى .
ولا يصح .
جامع الترمذي عقيب حديث : .
= =ثانيا : سفيان الثوري وشعبة وإن كانا اثنين إلا أن اجتماعهما في هذا الحديث كواحد ؛ لأن سماعهما هذا الحديث كان في مجلس واحد عرضا ، فقد قال الترمذي: ومما يدل على ذلك ما حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة ، قال : سمعت سفيان الثوري يسأل أبا إسحاق : أسمعت أبا بردة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي ؟ فقال : نعم .
جامع الترمذي عقيب حديث .
ثالثا : إن الذين رووه عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى موصولا ، أكثر عددا ، وهم : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، عند أحمد في المسند / ، ، والدارمي في سننه ، وأبي داود في سننه ، والترمذي في جامعه ، وابن حبان في صحيحه ، والدارقطني في سننه / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والخطيب البغدادي في الكفاية ص .
يونس بن أبي إسحاق ، عند الترمذي في جامعه ، والبيهقي / ، والخطيب البغدادي في الكفاية ص ت ، ه ، وكذلك أخرجه أبو داود في سننه من طريق أبي عبيدة الحداد ، عن يونس وإسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، ثم قال أبو داود عقبه : هو يونس عن أبي بردة ، وإسرائيل عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة .
وسيأتي الكلام عن رواية أبي داود هذه .
شريك بن عبد الله النخعي ، عند الدارمي في سننه ، والترمذي في جامعه ، وابن حبان و ، والبيهقي في الكبرى / .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ، رواه من طريقه الطيالسي في مسنده ، والترمذي في جامعه ، وابن ماجه في سننه ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والحاكم في المستدرك / .
زهير بن معاوية الجعفي ، عند ابن الجارود في المنتقى ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وابن حبان في صحيحه ، والحاكم / ، والبيهقي في السنن الكبرى / .
قيس بن الربيع ، عند الحاكم في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والخطيب البغدادي في الكفاية ت ، ه .
رابعا : كان سماع هؤلاء من أبي إسحاق في مجالس متعددة ، قال الترمذي في جامعه / عقب : ورواية هؤلاء الذين رووا عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي : لا نكاح إلا بولي عندي أصح ؛ لأن سماعهم من أبي إسحاق في أوقات مختلفة .
وينظر : العلل الكبير : .
خامسا: كانت طريقة تحمل سفيان الثوري وشعبة للحديث عرضا على أبي إسحاق في حين أن الباقين تحملوه سماعا من لفظ أبي إسحاق ، ولاشك في ترجيح ما تحمل سماعا على ما تحمل عرضا عند جمهور المحدثين .
انظر : فتح الباقي / بتحقيقنا .
سادسا : إن من الذين رووه متصلا : إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو أثبت الناس وأتقنهم لحديث جده ، ولم يختلف عليه فيه ، أما سفيان وشعبة وإن كان إليهما المنتهى في الحفظ والإتقان ، فطريقة تحملهما للحديث قد عرفتها ، أضف إليها أنه قد اختلف عليهما فيه .
قال عبد الرحمان بن مهدي : إسرائيل يحفظ حديث أبي إسحاق كما يحفظ سورة الحمد ، رواه عنه الدارقطني في سننه / ، والحاكم في المستدرك / .
وقال صالح جزرة : إسرائيل أتقن في أبي إسحاق خاصة ، سنن الدارقطني / .
وقال عبد الرحمان بن مهدي : ما فاتني من حديث الثوري عن أبي إسحاق الذي فاتني، إلا لما اتكلت به على إسرائيل لأنه كان يأتي به أتم .
جامع الترمذي عقب ، وسنن الدارقطني / .
وقال محمد بن مخلد : قيل لعبد الرحمان يعني ابن مهدي : إن شعبة وسفيان يوقفانه على أبي بردة ، فقال : إسرائيل عن أبي إسحاق أحب إلي من سفيان وشعبة ، سنن الدارقطني / .
وقال الإمام الترمذي : إسرائيل هو ثقة ثبت في أبي إسحاق .
جامع الترمذي عقيب .
سابعا : في هذا الإسناد علة أخرى هي عنعنة أبي إسحاق السبيعي فهو مدلس .
جامع التحصيل : ، وطبقات المدلسين : ، وأسماء المدلسين : .
ولكن تابعه عليه جماعة فزالت تلك العلة ، قال الحاكم في المستدرك / : وقد وصله عن أبي بردة جماعة غير أبي إسحاق .
وممن تابعه : ابنه يونس ، عن أبي بردة ، أخرجه أحمد في المسند / ، وقد سبق أن أبا داود أخرجه عن أبي عبيدة الحداد ، عن يونس وإسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال أبو داود في سننه / عقب : هو يونس عن أبي بردة ، وإسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة .
يعني أن يونس يرويه بإسقاط أبي إسحاق ، وإسرائيل يذكره ، فجمع أبي عبيدة لهما على إسناد واحد خطأ .
ورواية أبي عبيدة علقها الترمذي في جامعه عقب على نحو ما ذكره أبو داود .
أقول : يونس معروف بالسماع والرواية عن أبيه أبي إسحاق وعن أبي بردة ، فيكون قد سمعه منهما كليهما، فكان يرويه مرة هكذا ومرة هكذا .
ينظر : العلل الكبير للترمذي ، وصحيح ابن حبان .
الإحسان / عقب قال الحاكم في المستدرك / : ولست أعلم بين أئمة هذا العلم خلافا على عدالة يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي بردة .
ثم إنه جاء من حديث عدة من الصحابة قال الحاكم في المستدرك / : قد صحت الروايات فيه عن أزواج النبي عائشة وأم سلمة وزينب بنت جحش ثم قال : وفي الباب عن علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وعبد الله بن عمر .
والحديث صححه البخاري كما رواه عنه الخطيب فيما سبق ، وروى الحاكم أيضا تصحيحه عن علي بن المديني ومحمد بن يحيى الذهلي .
المستدرك / .
= أقول : مما سبق تبين أن رواية من وصل الحديث أصح وأرجح من رواية من أرسله ، وأما زعم من زعم أن الإمام العلم الجهبذ البخاري صححه لأنه زيادة ثقة، فهو كلام بعيد مجانب لمنهج هذا الإمام وغيره من أئمة الحديث القائم على أساس اعتبار المرجحات والقرائن في قبول الزيادة وردها .
والقول بقبولها مطلقا هو رأي ضعيف ظهر عند المتأخرين ، قال به الخطيب وشهره ولهذا قال الحافظ ابن حجر : ومن تأمل ما ذكرته عرف أن الذين صححوا وصله لم يستندوا في ذلك إلى كونه زيادة ثقة فقط ، بل للقرائن المذكورة المقتضية لترجيح رواية إسرائيل الذي وصله على غيره .
فتح الباري / طبعة الكتب العلمية .
فالذي ينظر في صنيع الأئمة السابقين والمختصين في هذا الشأن يراهم لا يقبلونهامطلقا ولا يردونها مطلقا بل مرجع ذلك إلى القرائن والترجيح: فتقبل تارة ، وترد أخرى ، ويتوقف فيها أحيانا، قال الحافظ ابن حجر: والمنقول عن أئمة الحديث المتقدمين كعبد الرحمان بن مهدي ، ويحيى القطان وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وعلي بن المديني ، والبخاري، وأبي زرعة ، وأبي حاتم ، والنسائي ، والدارقطني ، وغيرهم اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها ، ولا يعرف عن أحد منهم قبول إطلاق الزيادة .
نزهة النظر : ، و انظر : شرح السيوطي : .
والحكم على الزيادة بحسب القرائن هو الرأي المختار المتوسط الذي هو بين القبول والرد ، فيكون حكم الزيادة حسب القرائن المحيطة بها حسب ما يبدو للناقد العارف بعلل الحديث وأسانيده وأحوال الرواة بعد النظر في ذلك ، أما الجزم بوجه من الوجوه من غير نظر إلى عمل النقاد فذلك فيه مجازفة .
وانظر في ذلك بحثا نافعا في أثر علل الحديث : ، وفيه كلام نفيس لعلامة العراق ومحقق العصر الدكتور هاشم جميل حفظه الله .

السندات التي تباع ، ما حقيقة هذه السندات ؟ السندات سواء أكانت حكومية أم تصدرها هيئة أم شركة عبارة عن قروض طويلة الأجل أو قصيرة الأجل ، وهذه القروض الهيئة أو الشركة أو الحكومة التي أصدرتها ضامنة لها ، فتدفع فائدة سنوية محددة ، سند مثلا بمائة وله فائدة سنوية عشرة ، فلو فرضنا مثلا أن شركة من الشركات هي التي أصدرت السندات فإنها في نهاية العام قبل توزيع الأرباح على المساهمين تخرج الزيادة الربوية للمقرضين ، وما يتبقى يوزع على المساهمين ، إذا لم تربح الشركة أخذ من أصولها ، إذا أفلست الشركة دخل أصحاب السندات مع الدائنين ، والمساهمون لا يأخذون شيئا إلا بعد الديون.
إذن لا خلاف حول أن السندات قرض بزيادة في مقابل الزمن ، وهذا هو ربا الديون الذي حرمه الإسلام.
كأن البرصة إذن عندما تبيع سندات إنما تبيع قروضا ربوية.
أمر عجيب أن القرض نفسه يباع.
وأيضا قد يباع ربويا في الحال وقد يباع بالأجل كما سنرى في طريقة البيع ، إذن هنا ما دام السند له فائدة محددة مقابل الزمن بالقيمة الاسمية فهذه الزيادة الربوية تجعل السند قرضا ربويا ، وما دام قرضا ربويا فلا يحل بيعه ولا شراؤه ولا تملكه ولا إصداره ولا حيازته.
كل من تعامل في سندات فقد أذن بحرب من الله ورسوله.
هذا بالنسبة للسندات ، ونأتي للأسهم : الأسهم عبارة عن ماذا ؟ مثلا وجدنا اثنين أو ثلاثة يكونون شركة بينهم ، وكل دفع جزءا من رأس المال في شركة صغيرة عادية ، غير أننا نجد بعض الشركات وبالذات في عصرنا.
رأس المال يكون كبيرا ، ولذلك نسمع عن اكتتاب لشركة تحت التأسيس ، أو بيع أسهم شركة كذا ، معنى بيع أسهم يعني أن رأس مال الشركة قسم إلى أجزاء ، السهم يمثل جزءا من هذه الأجزاء.
فلو فرضنا أن الشركة طرحت ألف سهم واشترى واحد عشرة أسهم ، إذن هو يملك من الشركة عشرة في الألف ، الشركة هذه التي تكونت من الأسهم أصبح المساهمون يمثلون أصحاب رأس المال .. أصحاب رأس مال الشركة .
ومعنى هذا أن الربح للمساهمين والخسارة أيضا على المساهمين والغنم بالغرم.
وأحيانا نجد شركة تريد أن تزيد في رأس المال ، فتصدر أسهما جديدة ، أيضا من اشترى هذه الأسهم أصبح شريكا بنسبة أسهمه إلى مجموع الأسهم.
ولكن الشركة أحيانا تصدر سندات بدلا من الأسهم ، لماذا ؟ لأن الشركة تنظر بتفكير ربوي معاصر ، الأفضل السند بفائدة كذا أم إصدار أسهم ؟ فإذا وجدت أن السند بفائدة يحقق للمساهمين أرباحا أكثر أصدرت سندات ، وإذا وجدت أن الأسهم تحقق أرباحا أكثر أصدرت أسهما.
وقد تكون السندات لوقت قصير حتى يعاد القرض ويبقى عدد الأسهم كما هو.
إذن الفرق بين الأسهم والسندات أن السندات قرض ربوي وأن الأسهم جزء مشاع في شركة ، ومعنى هذا أن من اشترى أسهما أصبح شريكا في الشركة.
وهل هذا يعني أن شراء الأسهم في البرصة حلال ؟.
ننظر هنا : الأسهم هذه لأي شركة ؟ لا بد أن ننظر أولا للشركة التي أصدرت الأسهم.
فلنفرض أنها شركة تتعامل بالحرام ، شركة مصنع خمور وتجارة خمور ، إذن من اشترى أسهما أصبح تاجر خمور.
شركة لإنشاء بنك ربوي إذن شراء سهم من أسهم البنك الربوي يعين أن المشتري أصبح أحد المرابين.
إذن لا بد أن ننظر إلى عمل الشركة.
لنفرض أن الشركة تتعامل في الحلال ، شركة نقل بحرية مثلا ، أو شركة صناعية ، ولكن هذه الشركة فائض أموالها أين تستثمره ؟ إنها عادة تضع في البنوك الربوية بفائدة ربوية ، ولذلك المشترك في هذه الشركة سيكون من كسبه هذا الجزء من الربا.
ولهذا حتى لا يلتبس الأمر ، وحتى نضع حدا فاصلا لمن أراد أن يشتري الأسهم ، وضعت هيئة الرقابة الشرعية لمصرف قطر الإسلامي شرطين لا بد من تحققهما إذا أراد المصرف شراء أسهم أي شركة ، وهذان شرطان هما : أن تكون الشركة مالكة الأسهم شركة إسلامية ، ولها رقابة شرعية.
فإذا نظرنا إلى البرصة فأين الشركات المساهمة الإسلامية التي لها رقابة شرعية وتتعامل في البرصة ؟ إذا وجدت هذه الشركات يكون الاشتراك في الشركات حلالا أما إذا لم توجد وقد لا توجد إلا إذا وجدت سوق إسلامية ؟ معنى هذا أن الأسهم في البرصة معظمها إن لم يكن كلها حرام التعامل فيها : الشراء والبيع والحيازة وهكذا ما دامت الشركة ليست إسلامية.
أمر آخر : لو فرضنا أن الأسهم في الشراء حلال فكيف يتم البيع والشراء في البرصة ؟ من المعلوم عند عقد البيع وجوب قبض البدلين كليهما أو أحدهما.
فإما أن نقبض السلعة والثمن أو نقبض الثمن في السلم ، أو نقبض السعلة في البيع الآجل ، أما أن نبيع ولا ثمن ولا سلعة الآن فهذا ما يسمى ببيع الكالئ بالكالئ ، أو الدين بالدين ، والأئمة يمنعونه.
الشراء كيف يمنعونه في البرصة ؟ البيع في السوق العاجل : يشتري ويبيع ويقبض ، فإذا كان السهم حلالا فالعقد صحيح حلال ، ولكن نأتي إلى البيع الآجل سواء أكان هذا في أسواق الأوراق المالية ، أم البضائع ، أم النقود ، هذا البيع الآجل ماذا يعني ؟ له صور مختلفة ، منه ما يسمى بالبيع البات وهو بيع آجل وبات ، يعني نهائي ، بمعنى أن المشتري والبائع يتفقان على شراء أسهم معينة محددة تسمح بها نظم البرصة ، فالبرصة تجعل البيع لعدد معين ومضاعفاته ، وتتم الصفقة في أول تصفية ، فوقتها هو موعد التقابض ، فالثمن لا يدفع الآن ، والأسهم لا تسلم الآن ، ثم عندما يأتي الوقت ينظر إلى الثمن الحال في وقت التصفية كم هو ؟ أزاد عن وقت الاتفاق أم قل أم بقي كما هو ؟ فإذا كان أكثر أو أقل ننظر هنا : ألصالح البائع أم المشتري ؟ نضرب مثلا : البائع والمشتري اتفقا على شراء أسهم معينة بسعر مائة ، معنى هذا أن البائع ملتزم ببيع أسهم من هذا النوع في وقت التصفية بسعر مائة ، وأن المشتري يلتزم بشراء هذه الأسهم بسعر مائة ، فإذا كان السعر السائد في وقتها مائة انتهى الأمر بلا كسب ولا خسارة إلا بقدر ما يخسره المتعاملون في البرصة ، وهو ما يدفع للإدارة والسماسرة .
إذن يسلم الأسهم ويأخذ الثمن ، ولكن لا حاجة إلى هذا ، لأنه لا بيع ولا شراء أصلا في الواقع ، وإنما هو ما يسمى بالمضاربة.
والحقيقة البرصة فيها أسماء تلتبس على المسلمين مثل كلمة مضاربة ومرابحة : المضاربة في الإسلام تعني شركة رأس المال من جانب والعمل من جانب والربح يقسم بين الأثنين بالنسبة المتفق عليها ، إنما المضاربة في البرصة تعني المقامرة.
كيف هذا ؟ المشتري عندما اشترى بمائة اشترى لأنه يضارب يقامر على الزيادة ، والبائع عندما باع بمائة إنما باع لأنه يتوقع النقصان : مثلا السهم الذي اتفق عليه بمائة في موعد التصفية أصبح يباع حالا في السوق العاجلة بمائة وعشرة ، والمسألة اشترى بمائة.. إذن هنا معناه أنه يأخذ من البائع بمائة ويبيع هو بمائة وعشرة ، والمسألة لا تحتاج إلى تعب وتسليم وتسلم ، وإنما الوسيط الذي يقوم بالعلميتين يسجل العملية الأولى بأن المشتري اشترى مثلا ألف سهم بسعر مائة ، ثم الآن له الألف هذا في مائة وعشرة ، إذن المكسب عشرة آلاف ، فيقيد لحسابه ، وهذه تعني أنها تخصم من حساب البائع ، ولذلك قلت بأنه لا كسب لأحد إلا على حساب الآخر ، تماما كالمقامرين.
لنفرض أن هذا السهم جاء على غير ما توقع المشتري ، المشتري توقع أن تزيد فإذا به ينخفض كما توقع البائع.
فأصبح بخمسة وتسعين إذن البائع يستطيع أن يشتري من السوق الحال بخمسة وتسعين ويبيع بمائة ، ولكن الوسطاء والقائمون على البرصة يسهلون المسألة ، لا حاجة إلى تسليم وتسلم ، ما جاء به الإسلام من مسألة القبض والتسليم والتسلم هذا أمر لا حاجة إليه عند هؤلاء ، أنت الآن بعت واتفقت على أن تبيع بمائة والسعر الآن أصبح خمسة وتسعين ، يعني إذن إذا اشتريت بخمسة وتسعين تبيع بمائة وتكسب خمسة ، إذن لك خمسة آلاف ، فيكون هذا كسبا لمن باع خصما من حساب المشتري.
هذه حالة ، فهل مثل هذا يمكن أن يعد بيعا وشراء.
شيء آخر : المشتري قد يحتاط لنفسه ، يخشى أن تنخفض الأسعار لدرجة كبيرة جدا ، فيشتري مع خيار شرطي ، وهو إما أن يتم الصفقة أو يدفع تعويضا للبائع ، أوضح هذا : المشتري يشتري ويجعل لنفسه الخيار : يتفق مع البائع بأن له الخيار إما أن يتم البيع أو يدفع له تعويضا ، يعني مثلا في الحالة السابقة المشتري قد يشتري بمائة مع شرط التعويض بخمسة إذا رغب في عدم إتمام الصفقة ، فعندما يأتي الوقت إما أن يشتري بمائة ، أو يترك الصفقة ويدفع خمسة عن كل سهم ، فلو فرضنا أن السعر في وقتها أصبح بمائة يشتري حتى لا يخسر ، وإن كان بمائة وعشرة فهي فرصة للكسب ، لأنه يشتري بمائة ويبيع بمائة وعشرة ، وإن كان بخمسة وتسعين استوى عنده إتمام الصفقة وعدم إتمامها ، فهو خاسر حتما ، والخسارة واحدة : إذا اشترى بمائة وباع بخمسة وتسعين خسر خمسة ، وإذا لم ينفذ العملية خسر خمسة ، فإذن هنا الوسيط يقيد عليه عدد الأسهم وخسارتها ، ولو أن قيمة الأسهم قلت عن هذا فأصبحت مثلا بثمانين فإنه يخسر عشرين في كل سهم إذا أتم الصفقة ، ولهذا فإنه لا يتمها ، ويكتفي بدفع التعويض للبائع.
هذا بالنسبة للمشتري ، أما البائع فإنه على عكس هذا ، يتوقع انخفاض السعر فيبيع مع شرط الخيار له أيضا في أن يتم الصفقة أو يدفع تعويضا.
فهنا اتفق بمائة ، ثم أصبح سعر السهم عند التصفية بتسعين ، إذن يشتري بتسعين ويبيع بمائة ويربح عشرة ، وإذا أصبح بمائة ويبيع ويشتري ولا يدفع تعويضا ، ولا يربح ولا يخسر إلا الخسارة التي أشرت إليها من قبل وهي ما يأخذه السماسرة وإدارة البرصة.
وإذا وصل سعر السهم إلى مائة وخمسة ، وهو اتفق أن يبيع بمائة ، إذن لو اشترى من السوق العاجل بمائة وخمسة وباعه بمائة خسر خمسة ، والتعويض أصلا خمسة ، إذن التعويض يدفعه وانتهى الأمر.
وإذا ارتفع السعر أكثر من هذا ، أصبح مائة وعشرة أو مائة وعشرين ، هنا لا ينفذ العملية وإنما يدفع التعويض وهو خمسة.
فهذا كما نرى شرط للمشتري أو شرط للبائع ، ولا ثمن ولا سلعة ، ولا تسليم ولا تسلم ، وإنما هي مسألة أن هذا يتوقع أن يكون السوق في اتجاه الارتفاع ، والآخر يضارب أي يقامر في اتجاه الانخفاض ، فإذا جاء كما توقع أحدهما ربح على حساب الآخر الذي جاء على خلاف توقعه ، وهكذا.
قد يأتي واحد ويقول هنا : البيع في الإسلام فيه خيار الشرط ، وأجازه الأئمة الأعلام ؟ نعم يوجد خيار الشرط ، ولكن ما معنى خيار الشرط في البيع في الفقه الإسلامي ؟ عندنا خيار المجلس وخيار الرؤية وخيار التعيين وخيار العيب وهكذا ، خيارات مختلفة ، البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
إن خيار الشرط يعني أن البائع عندما يبيع السلعة يسلم ويتسلم المشتري ، قد يشترط المشتري الخيار مدة يوم أو يومين أو ثلاثة مثلا ، بحيث إنه في هذه المدة يشاور ، قد يكون اشتراه لغيره فيسأل غيره ، قد يكون على غير دراية بالسوق ، فيقول هنا لي خيار يوم أو يومين أو ثلاثة حتى أبحث هل السعر مناسب أم لا ؟ والبائع كذلك قد يجعل خيارا لنفسه ، وخيار الشرط يعني أن المدة إذا انقضت ولم ينفسخ البيع فإن البيع تام كما هو ، لا زيادة ولا نقصان ولا تعويض ، إذا جاء المشتري في مدة الخيار وفسخ البيع أخذ البائع سلعته وأخذ المشتري الثمن.
إذا جاء البائع وكان له حق الخيار خيار الشرط وأراد أن يسترد سلعته أخذها ورد الثمن.
هذا معنى خيار الشرط ، إنما خيار بمعنى إلا سلعة ولا ثمن ، وأن هناك تخمينا وتظننا أن السعر قد يكون كذا ، فهذا أشبه في الحقيقة بموائد القمار ، لأن الهدف الأساسي هنا هو المضاربة كما يقولون ، ولكن الواقع أنها المقامرة : المترجمون ترجموا الكلمة إلى العربية بكلمة مضاربة ، لأن المترجمين أيضا لا يعرفون معنى المضاربة الإسلامية ، ولذلك وجدنا أن بعض المسلمين الذين فهموا معنى مضاربة إسلامية عندما جاءوا للترجمة قالوا نسمي هذه متاجرة ، وأقول : إنها ليست متاجرة ، إلا إذا اعتبرنا القمار نوعا من التجارة ، فإنه لا تسلم ولا تسليم وتسليم ولا بيع ولا شراء ، وإنما كل واحد يضارب الآخر على الصعود أو الهبوط ، أي يقامره.
وأنتقل بعد هذا لبيان صورة أخرى من صور التعامل في البرصة وهي : أن يحدد سعر أدنى وأعلى للبيع أو الشراء ، على أن يكون للمشتري أو للبائع الخيار... في ماذا ؟ السعر مثلا اتفق على أنه من سبعين إلى ثمانين والخيار للمشتري ، والخيار للمشتري يعني إما أن يبيع بسبعين وإما أن يشتري بثمانين.
معنى هذا أن المشتري عندما يأتي وقت التصفية إما أن يظل مشتريا ، وإما أن يتحول إلى بائع ، والبائع يتحول إلى مشتر.
فإذا كان السعر سبعين باعه بسبعين ، وإذا كان ثمانين اشترى بثمانين ، وإذا كان السعر بين السبعين والثمانين فإن البائع يربح ، لأن المشتري إذا اختار أن يكون بائعا فسيبيع له بسبعين ، يعني لو فرضنا مثلا أنه كان بخمسة وسبعين ، فالمشتري الذي له الخيار إذا قال أنا أبيع فإنه يبيع بسبعين ، إذن كان بخمسة وسبعين ، فالمشتري الذي له الخيار إذا قال أنا أبيع فإنه يبيع بسبعين ، إذن يخسر خمسة ، أو يشتري بثمانين ، فالبائع يشتري بخمسة وسبعين ويبيع بثمانين ، يعني إذن البائع في حالة الخيار للمشتري يربح إذا كان السعر بين السعرين : السبعين والثمانين ، أما إذا زاد عن الثمانين أو قل عن السبعين فإن البائع لا بد أن يخسر ، والمشتري الذي قامره يكسب بقدر خسارة خصمه ، بأن يتحول إلى بائع أو يظل مشتريا ، والعكس بالنسبة للبائع لو أن الخيار كان له.
ونترك المضاربة ونأتي إلى مايسمى في البرصة بالمرابحة : قد يأتي الوقت المحدد للتصفية ولا يستطيع المشتري أن يتم الصفقة لأن الأسعار تطورت تطورا كبيرا على خلاف ما توقع ، مثلا اشترى بمائة وثلاثين فإذا به يصل إلى مائة ، فعليه أن يشتري الأسهم بمائة وثلاثين ، ويبيع بمائة ، فيخسر ثلاثين في كل سهم ، ويمكن أن يكون اشترى مجموعة كبيرة من الأسهم ، ونستطيع أن نتصور هنا الخسائر التي يمكن أن تقع ، فإذا وجد المشتري أنه لا يستطيع أن يتم الصفقة في الموعد ، هنا يمكن أن يؤجل هذه الصفقة إلى التصفية التالية عن طريق التأجيل بالمرابحة.
وقد يختلط الأمر عند سماع كلمة المرابحة ، ونحن نعرف أن المصارف الإسلامية تبيع بالمرابحة ، ولكن الأمر مختلف تماما كالمضاربة في البرصة و المضاربة في الإسلام ، فالمرابحة في البرصة لا تعني المرابحة في المصارف الإسلامية ، لأن المرابحة في المصارف الإسلامية تعني أن المصرف له الحق في بيع السلعة متى اشتراها وامتلكها وحازها ، وضمن هلاكها قبل التسليم ، ثم يقع على المصرف تبعه الرد بالعيب الخفي بعد البيع ، إنما هنا التأجيل بالمرابحة معناه أنه يبحث عن ممول مما يخرجه من ورطته هذه مقابل زيادة مقابل فائدة ، فسمي هذا : زيادة بالمرابحة.. تأجيل بالمرابحة ، أي قرض ربوي مقابل التأجيل.
والبائع قد يخسر ولا يستطيع تنفيذ الصفقة فهنا يؤجل بالوضيعة ، الوضيعة أيضا نعرفها في الإسلام ، فعندنا في الفقه الإسلامي البيع مساومة وبيوع أمانة.
البيع مساومة وهو البيع الشائع الذي يتم به الشراء دون إشارة إلى ربح البائع أو عدم ربحه أو خسارته.
أما بيوع الأمانة فإنها تعتمد على أمانة البائع ، وتنقسم إلى مرابحة وتولية وحطيطة أو وضيعة : فالمرابحة تكون عندما يتفق البائع مع المشتري على البيع مع تحديد ربح معين ، كأن يقول ، هذه كلفتني مائة وأبيعها لك بمائة وعشرة .
هذا بيع مرابحة ، وقد يكون التاجر عنده سلعة ويريد أن يتخلص منها فيقول أنا أبيعها بسعر التكلفة ، فهذا بيع التولية : يعني لا ربح ولا خسارة.
وقد يخشى التاجر على البضاعة أن تتلف أو لسبب ما فيقول : أنا أبيعها وأخسر فيها عشرة في المائة مثلا ، فهنا يسمى ببيع الحطيطة أو الوضيعة.
إنما بالنسبة للبرصة الوضيعة لا تعني هذا ، إنما تعني أن البائع إذا ارتفعت الأسعار ، وأصبحت خسارته كبيرة ، فأراد تأجيل الصفقة ، فعليه أن يجد متعاملا يملك النوع المطلوب من الأوراق المالية ، فيشتريها منه ، ثم يبيعها له مرة أخرى على أساس موعد التصفية التالي حسب التقاص ، أي تتم إعارة هذه الأوراق لقاء فائدة ربوية تسمى وضيعة .
إذن المرابحة في البرصة قرض ربوي للمشتري ، والوضيعة قرض ربوي للبائع.
وأحيانا تكون العملية مركبة بحيث يشترط أكثر من شرط ، أو يدخل ليشتري هنا ويبيع هناك ، حتى إذا كان الاتجاه في الصعود يقلل من الخسارة ، وكذلك إذا كان الاتجاه في الهبوط.
البيع الآجل في الواقع لا يعني بيعا ولا شراء ، ولا تسليما ولا تسلما ، فعلى سبيل المثال فبورصة نيويورك عندما قاموا بإحصائية وجدوا أن القبض الفعلي لا يكاد يصل إلى اثنين في المائة ، معنى هذا أن الداخلين إلى سوق البيع الآجل إنما هم مريدون للمضاربة ، أي المقامرة ، فلا يريدون الشراء ، ليسوا في حاجة إلى أسهم ، وإنما هم يدخلون السوق من أجل المقامرة ، بمعنى أنه إذا رأى أن السعر سيرتفع من وجهة نظره اشترى ، وإذا رأى أنه سينخفض باع بسعر معين.
ويذكرون مما يحدث أشياء عجيبة ، يذكرون أشياء يلجأ إليها هؤلاء أحيانا ، حيل للتلاعب بالأسعار ، كأن تتفق مجموعة مثلا على حيازة سلعة معينة أو أسهم معينة ، ثم تشتري بالأجل ، فإذا جاء وقت الأجل يبحث البائع عن السلعة فلا يجدها ، لأن المجموعة احتفظت بها ، ويسمون هذا الكورنر .
يعني وضعه الكورنر .. يعني وضعه هكذا بحيث لا يستطيع أن يتحرك.. ما هذا ؟ هل هذا هو البيع الذي أحله الإسلام ؟ هل هذا هو الذي يحقق المصلحة التي من أجلها أحل الله البيع وحرم الربا ؟ ولذلك الأسواق المالية هذه لا يجوز لمسلم أن يدخلها بائعا أو مشتريا إلا إذا كان يريد بالفعل أن يشتري أسهما إسلامية ، وأن يتسلم الأسهم ، ويدفع الثمن ، أو يدفع الثمن ويتحدد موعد الأسهم ، إنما لا ثمن ولا أسهم.. لا بيع الدين بالدين .. لا.
وهنا كذلك الأسهم إذا كانت تمثل نقودا فمن شروط بيع النقود بعضها ببعض وهو ما يسمى بالصرف في الفقه الإسلامي التقابض في المجلس ، فلا يجوز التأجيل.
بالنسبة للسلع كذلك نفس العمليات التي قلناها هناك هي هنا ، وأحيانا يقوم بعمليات مركبة.. فعالم البرصة هذا عالم عجيب ، لأنه كما قلنا نشأ بعيدا عن حضانة الإسلام ، وعن أحكام الإسلام.
هناك أنواع من البرص تبيع سلعا حاضرة بحيث إن الإنسان يشتري ويتسلم السلعة ويدفع الثمن ، لا شيء في هذا.
ومن قبل كانت برص فعلا تقوم بهذا مثل بورصة مينا البصل ، وبرص معينة كانت تقوم بهذا البيع فعلا ، وتيسر البيع والشراء ، لأن الكميات كبيرة فيمكن شراء كميات كبيرة أو بيع كمية كبيرة ، أو جمع كمية كبيرة وبيعها ما دام الاتجاه للشراء الفعلي.
ولو فرضنا أنه اشترى معادن بالأجل ، وتسلم المعادن والثمن مؤجل ، أو باع المعادن والثمن مؤجل ، هل هذا حلال أم حرام ؟ قلنا في الفقه بيع آجل وسلم ، إذن هنا تبعا للبيع الآجل ممكن ، أو تبعا للسلم هذا أيضا ممكن ، ولكن يبقى هنا قول الرسول صلى الله عليه وسلم : الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح يدا بيد سواء بسواء مثلا بمثل فمن زاد أو استزاد فقد أربى الآخذ والمعطي فيه سواء .
معنى هذا تبادل ذهب بذهب لا بد أن يكون بنفس الوزن ، والنقود كذلك تلحق بالذهب والفضة.
ولذلك قلنا في محاضرة النقود بأننا أصبح عندنا الآن أجناس كثيرة ، ففي عهد الرسول عليه الصلاة والسلام كان جنسان : جنس الذهب وجنس الفضة ، أما في هذه الأيام تجد الفضة والذهب والعملات الورقية ، كل دولة لها عملة ، فكل دولة عملتها تعتبر جنسا : ريال قطر جنس ، درهم الأمارات جنس ، الريال السعودي جنس ، وهكذا ، فيمكن التبادل : إذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
وقول سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه بأنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الذهب بالورق العملة الفضية ربا إلا هاء وهاء خذ وهات ، ولذلك كانت الفتوى الإجماعية للمؤتمر الثاني للمصرف الإسلامي بأنه لا يجوز إلا بالتقابض الفوري ، وأن البيع الآجل هو من الربا المحرم ، ومعنى هذا أننا إذا أردنا أن نشتري سلعا : والسلعة ستتأجل ، أو الثمن سيتأجل ، فإن هذا يمكن في غير الذهب والفضة ، ولكن وجدنا في عصرنا من الباحثين المسلمين من قال بأن الذهب كما يجوز أن نشتريه ونقبضه يجوز مع الأجل.
لماذا ؟ قال : بالنسبة للذهب الرسول عليه الصلاة والسلام جعل القبض يدا بيد في البيع لأنه كان ثمنا ، والعلة الثمنية ، والأثمان في عصرنا هي النقود الورقية لا الذهب.
ولتوضيح ما يتصل بالعملة في الذهب أقول : الفقهاء اختلفوا في التعليل ، فبعضهم قال العلة الوزن ، وقال : كل ما يوزن لا بد أن يكون التقابض في المجلس ، فيلحق بالذهب النحاس والرصاص والحديد وغير ذلك مما يوزن.
وبعضهم قال بالثمنية ، والفقهاء الذين قالوا بالثمنية قالوا بأن هذه العلة قاصرة ، ومعنى قاصرة أي أنها لا تتعدى الذهب ولا الفضة ، بمعنى أن هذا الحكم قاصر على الذهب والفضة.
ولماذا إذن أدخلنا النقود ؟ قالوا : ربما شارك الأصل شيء فيلحق به ، ولذلك المالكية قالوا بالعلة القاصرة ، فلما ظهرت في عصرهم النقود النحاسية وراجت وأصبحت نقودا ، قال الإمام مالك قوله المشهور : لو أن الناس اتخذوا الجلود حتى يكون لها سكة وعين لكرهتها أن تباع بالذهب والورق نظرة ، يعني أكره أن تباع بالذهب والورق مع التأجيل ، والكراهة عند الأقدمين ليس معناها ما نسمعه من أن الحكم الشرعي خمسة أقسام : حلال وحرام ومستحب ومكروه ومباح ، لا ، الكراهة إذا أطلقت عند الأقدميين فإنما تعني التحريم .
إذن الجلود في ذاتها لا تلحق بالذهب والفضة ، ولكنها إذا أصبحت نقودا ألحقت بالذهب والفضة ، الورق الآن لا يلحق بالذهب والفضة ، فإذا أصبح هذا الورق ريالات قطرية أو سعودية أو غيرها ألحق بالذهب والفضة لا لأنه ورق ، ولكن لأنه نقود.
أما الذهب والفضة فالحكم باق بالنسبة لهما سواء أكانا نقودا أم غير نقود.
ومن المعلوم في أصول الفقه أننا عندما نبحث عن العلة للقياس ، فإنها إذا وجدت في فرع ألحقناه بالأصل قياسا عليه ، أما الأصل فهو ثابت بالنص لا بالاجتهاد ، وعلى أي حال النص والإجماع مدة أربعة عشر قرنا على أنه لا يجوز التأجيل أبدا بالنسبة للذهب.
وبعض الاقتصاديين أيضا أفتوا بجواز التأجيل.
قالوا : الآن الذهب لم يعد هناك علاقة بينه وبين النقود بعد أن ترك الدولار القاعدة الذهبية منذ عام فأصبح الذهب ليس ثمنا.
فما دام الدولار تخلى عن الذهب ، فلم يعد الذهب نقدا ولا ثمنا ، إنما أصبح سلعة كأي سلعة.
وهذا القول لا يصح فقها ولا اقتصادا : فمن الناحية الفقهية لا يجوز الخروج على النص والإجماع ، لا يجوز أبدا ، ومسألة العلة إنما هي للإلحاق لا لإخراج الأصل ، فأنا أبحث عن العلة لماذا ؟ لألحق شيئا بالأصل لا لأخرج الأصل وأدخل الفرع ، فالعلة إذا وجدت في حكم لم ينص عليه فهل نلحقه بحكم المنصوص عليه وأخرج الحكم المنصوص عليه ؟ كيف هذا ؟ فقها كيف هذا ؟ وأما من الناحية الاقتصادية فبعض الاقتصاديين الذين لم يتحرجوا عن التصدي للإفتاء ، والقول بعلم أو بغير علم ، قالوا : الذهب الآن يباح أن يباع مع التأجيل لأنه سلعة بعيدة عن الثمنية.
وإذا بحثنا وجدنا هذا القول الذي لا يصح فقها غير صحيح من الناحية الاقتصادية.
الاقتصادي عندما يقول هذا ألا يعلم مثلا أن صندوق النقد الدولي يشترط بالنسبة لحصص الأعضاء أن يكون الربع من الذهب الخالص والباقي بالعملة المحلية ؟ وأن هناك هيئات دولية كثيرة تشترط مثل هذا الشرط ، حتى أوروبا الشرقية عندما ارتبطت بالروبل ربطته بالذهب وقدرته بالذهب.
فإلى جانب صندوق النقد الدولي نجد بنك التنمية الآسيوي ، والبنك الدولي للإنشاء والتعمير ، وهيئات التنمية الدولية ، والبنك الدولي للتعاون الاقتصادي لدول أوربا الشرقية ، كل هؤلاء يشترطون جزءا معينا من الذهب ، والفرق بين الذهب وباقي العملة أن العضو المشترك في صندوق النقد الدولي له أن يأخذ قروضا ميسرة مثل نصيبه من الذهب ، وإن زاد عن النصيب من الذهب يأخذ بالقروض التي يفرضها البنك.
إذن أيهما أكثر ثمنية ونقدية : الذهب أم النقود الإلزامية ؟ ولو أن أي واحد منا عرض عليه أو أي دولة عرض عليها ذهب أو نقود ورقية فأيهما تفضل ؟ ولو أن النقود الورقية لم تكن إلزامية من كان يأخذها ؟ فيكف إذن أخرجت الذهب وهو الأصل ؟ ولذلك أعجبني هذا الإعلان عن شركة إسلامية قامت لإعادة التعامل بالدينار الذهبي والدرهم الفضي ، وأرباح المشتركين ستكون بالدينار الذهبي والدرهم الفضي.
وأذكر هؤلاء الاقتصاديين بأن فرنسا لا تزال مرتبطة بالذهب ارتباطا كليا ، وأن بلادا أخرى تحتفظ بأرصدة ذهبية بنسبة معينة من قيمة عملتها.
وأذكر للاقتصاديين والفقهاء أيضا أنه في وقت ما كانت قاعدة المدفوعات في مصر بالنحاس ، بحيث كان الذهب يقوم بالنحاس.
العملة كانت نحاسية في وقت ما الأوقات ، ومن كان عنده ذهب أو عملة ذهبية فإن قدر العملة يقدر بالنسبة للنحاس ، وخسر الناس وقتها كثيرا لأن النحاس أصبح هو القاعدة.
يعني من يملك نحاسا أفضل ممن يملك ذهبا ، ومع هذا ما وجدنا فقيها يقول : أخرجوا الذهب من النص وأدخلوا النحاس ، ما وجدنا هذا.
ثم ما استمر هذا ، وإنما فترة معينة كواحد مغتصب ثم عاد الذهب إلى وضعه الطبيعي مرة أخرى.
ولذلك احتمال أن يعود الذهب ، ولو فرضنا أنه لا يعود فعندنا نص وإجماع ، فلا نستطيع أن نخرج على النص ولا على الإجماع إطلاقا ، وعلى الاقتصاديين أن يتوقفوا عن الإفتاء ، وعلى الفقهاء الذين أفتوا أن يبحثوا الجانب الاقتصادي بحثا دقيقا ، ثم عليهم أيضا ألا يخرجوا على إجماع أو على نص ، والحمد لله كما قلنا هنا بأن الفتوى التي صدرت في المؤتمر الثاني للمصرف الإسلامي صدرت بالإجماع ، مع أن هناك من حاول أن يثير مسألة الذهب وأنه أصبح سلعة عادية ، وبالمناقشة هو نفسه صوت مع الباقين على هذا القرار.
إذن من قال بهذا لعله رجع أو يرجع ، لأن هذه قضية خطيرة.
بعد هذا العرض السريع أقول : إذا دخلنا في برصة السلع لنشترى بالسعر الحال ، إنما مسألة أشترى في موعد التصفية القادمة ، ولا سلعة تقبض ولا ثمن يقبض فهذا لا يبيحه الإسلام ، وعلى ذلك ما دمنا قد عرفنا هذا أعتقد لو أننا أصبح في مقدورنا كمسلمين ونحن نمثل أكثر من خمس العالم لو أصبح في مقدورنا أن ننشئ بورصة إسلامية سوق إسلامية لاستطعنا أن ننشئها كما كانت في الإسلام ، ننشئها في ظل عقود المعاملات في الفقه الإسلامي ، ولا نتخطى هذه العقود.
وأوضح مثل على هذا عندما وجدنا المسلمين يخرجون على هذه القاعدة ، ويسايرون غيرهم ، ويتعاملون بمثل هذا التعامل غير الشرعي ، وجدنا في دولة شقيقة وهي الكويت وجدنا الكارثة التي حدثت في سوق المناخ : ربا وميسر ، معاملات إذا أردنا أن نقومها فهي مجموعة من الربا والميسر ، إلى أن تدخلت الدولة ، واهتز الاقتصاد هناك ، ثم لا تزال تعالج وتعاني من هذا.
إذن نحن كمسلمين لا حياة لنا حياة كريمة كمسلمين إلا إذا تمسكنا بكتاب ربنا ، وسنة نبينا ، وآمنا أننا في جميع المعاملات لا يمكن أن ننجح إلا إذا تعاملنا كمسلمين ، لأننا في أي مجال.. في الحرب.. في السلم .. في أي مجال ما لم نتعامل كمسلمين : نقود الحرب كمسلمين.. نبيع كمسلمين.. نشتري كمسلمين ، فلا خير فينا ولا في أموالنا ، نسأل الله تعالى أن يزكي نفوسنا ، وأن يزكي أموالنا ، وأن يقنعنا بالحلال ويغنينا به ، وأن يجنبنا الحرام ويبعده عنها ويبعدنا عنه ، هو نعم المولى ونعم النصير ، وشكر الله لكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور علي أحمد السالوس الأسواق المالية والبورصة والتجربة التونسية إعداد سعادة الدكتور مصطفى النابلي مدير بورصة تونس بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة : يهدف هذا البحث أولا إلى تقديم إشكالية الأسواق المالية بصفة عامة ودورها في التنمية وكذلك وصفا لآليتها وكيفية عملها.
ونبين في مرحلة ثانية التجربة التونسية في ميدان السوق المالية مع خصائصها والمشاكل التي تعترض تطورها وكذلك آفاقها الجديدة بمناسبة الإصلاحات التي هي في حيز التطبيق.
الأسواق المالية دورها وآلياتها

قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى كان قد بلغ كلام النبي صلى الله عليه وسلم بحركاته وأصواته وكذلك إذا أنشد شعر شاعر كامرئ القيس أو غيره فإذا قال : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل كان هذا الشعر شعر امرئ القيس وإن كان هذا قد قاله بحركاته وأصواته وهذا أمر مستقر في فطر الناس كلهم يعلمون أن الكلام كلام من تكلم به مبتدئا آمرا بأمره ومخبرا بخبره ومؤلفا حروفه ومعانيه وغيره إذا بلغه عنه علم الناس أن هذا كلام للمبلغ عنه لا للمبلغ .
وهم يفرقون بين أن يقوله المتكلم به والمبلغ عنه وبين سماعه من الأول وسماعه من الثاني ولهذا كان من المستقر عند المسلمين أن القرآن الذي يسمعونه هو كلام الله كما قال الله تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله مع علمهم بأن القارئ يقرؤه بصوته كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ وإن كان من المعتزلة من يجعل كلام الثاني حكاية لكلام الأول .
وينازع المعتزلة في الحكاية : هل هي المحكي كما يقول الجبائي أو غيره كما يقول ابنه ؟ على قولين .
والتحقيق : أن الحاكي لكلام غيره ليس هو المبلغ له فإن الحاكي له بمنزلة المتمثل به الذي يقوله لنفسه موافقا لقائله الأول بخلاف المبلغ له الذي يقصد أن يبلغ كلام الغير .
وللنية تأثير في مثل هذا فإن من قال : الحمد لله رب العالمين بقصد القراءة لم يكن له ذلك مع الجنابة بخلاف من قالها بقصد ذكر الله .
وهذا قد بسطناه في غير هذا الموضع .
والمقصود أنكم لم يمكنكم أن تقولوا ما يقوله المسلمون لأن حروف القرآن ونظمه ليس هو عندكم كلام الله بل ذلك عندكم مخلوق : إما في الهواء وإما في نفس جبريل وأما في غير ذلك فاتفقتم أنتم والمعتزلة على أن حروف القرآن ونظمه مخلوق لكن قالوا هم : ذلك كلام الله وقلتم أنتم : ليس كلام الله ومن قال منكم إنه كلام الله انقطعت حجته على المعتزلة فصارت المعتزلة خيرا منكم في هذا الموضع وهذه الحروف والنظم الذي يقرؤه الناس هو حكاية تلك الحروف والنظم المخلوق عندكم كما يقوله المعتزلة وهي عبارة عن المعنى القائم بالذات .
ولهذا كان ابن كلاب يقول : إن هذا القرآن حكاية عن المعنى القديم فخالفه الأشعري لأن الحكاية تشبه المحكي وهذا حروف وذلك معنى .
وقال الأشعري : بل هذا عبارة عن ذلك لأن العبارة لا تشبه المعبر عنه .
وكلا القولين خطأ .
فإن القرآن الذي نقرؤه فيه حروف مؤلفة وفيه معان فنحن نتكلم بالحروف بألسنتنا ونعقل المعاني بقلوبنا ونسبة المعاني القائمة بقلوبنا إلى المعنى القائم بذات الله كنسبة الحروف التي ننطق بها إلى الحروف المخلوقة عندكم .
فإن قلتم : إن هذا حكاية عن كلام الله لم يصح لأن كلام الله معنى مجرد عندكم وهذا فيه حروف ومعان .
وإن قلتم : إنه عبارة لم يصح لأن العبارة هي اللفظ الذي يعبر به عن المعنى وهنا حروف ومعان يعبر بها عن المعنى القديم عندكم .
وإن قلتم : هذه الحروف وحدها عبارة عن المعنى بقيت المعاني القائمة بقلوبنا وبقيت الحروف التي عبر بها أولا عن المعنى القائم بالذات التي هذه الحروف المنظومة نظيرها عندكم لم تدخلوها في كلام الله فالمعتزلة في قولها بالحكاية أسعد منكم في قولكم بالحكاية وبالعبارة .
وأصل هذا الخطإ أن المعتزلة قالوا : إن القرآن بل كل كلام هو مجرد الحروف والأصوات وقلتم أنتم : بل هو مجرد المعاني .
ومن المعلوم عند الأمم أن الكلام اسم للحروف وللمعاني وللفظ والمعنى جميعا كما أن اسم الإنسان اسم للروح والجسد وإن سمي المعنى وحده حديثا أو كلاما أو الحروف وحدها حروفا أو كلاما فعند التقييد والقرينة .
وهذا مما استطالت المعتزلة عليكم به حيث أخرجتم الحروف المؤلفة عن أن تكون من الكلام فإن هذا مما أنكره عليكم الخاص والعام : وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل به قال له معاذ : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به ؟ قال : ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم ؟ وشواهد هذا كثيرة .
ثم إنكم جعلتم معاني القرآن معنى واحدا مفردا وهو الأمر بكل ما أمر الله به والخبر عن كل ما أخبر الله به وهذا مما اشتد إنكار العقلاء عليكم فيه وقالوا إن هذا من السفسطة المخالفة لصرائح المعقول .
وأنتم تنكرون على من يقول : إن الله يتكلم بحروف وأصوات قديمة أزلية ومعلوم أن ما قلتموه أبعد عن العقل والشرع من هذا وإن كان العقلاء قد أنكروا هذا أيضا لكن قولكم أشد نكرة بل قولكم أبعد من قول النصارى الذين يقولون باسم الأب والابن وروح القدس إله واحد .
ثم أعجب من هذا أنكم تقولون : إن عبر عنه بالعربية كان هو القرآن وبالعبرية كان هو التوراة وبالسرياني ة كان هو الإنجيل ومن المعلوم بالاضطرار لكل عاقل أن التوراة إذا عربت لم تكن معانيها معاني القرآن وإن القرآن إذا ترجم بالعبرية لم تكن معانيه معاني التوراة .
ثم إن منكم من جعل ذلك المعنى يسمع ومنكم من قال لا يسمع .
وجعلتم تكليم الله لموسى من جنس الإلهام الذي يلهم غيره حيث قلتم : خلق في نفسه لطيفة أدرك بها الكلام القائم بالذات وقد قال تعالى : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وعيسى وأيوب ويونس وهارون وسليمان وآتينا داود زبورا ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما ففرق سبحانه بين إيحائه إلى غير موسى وبين تكليمه لموسى .
وقال تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ففرق بين إيحائه سبحانه وبين تكليمه من وراء حجاب .
والأحاديث متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخصيص موسى بتكليم الله إياه دون إبراهيم وعيسى ونحوهما وعلى قولكم : لا فرق بل قد زعم من زعم من أئمتكم أن الواحد من غير الأنبياء يسمع كلام الله كما سمعه موسى بن عمران .
فمن حصل له إلهام في قلبه جعلتموه قد كلمه الله كما كلم موسى بن عمران .
ومعلوم أن المعتزلة لم يصلوا في الإلحاد إلى هذا الحد بل من قال : إن الله خص موسى بأن خلق كلاما في الهواء سمعه كان أقل بدعة ممن زعم أنه لم يكلمه إلا بأن أفهمه معنى أراده .
بل هذا قريب إلى قول المتفلسفة الذين يقولون : ليس لله كلام إلا ما في النفوس وأنه كلم موسى من سماء عقله لكن يفارقونها بإثبات المعنى القديم القائم بذات الله أيضا .
فجعلتم ثبوت القرآن في المصاحف مثل ثبوت الله فيها وقلتم : قوله تعالى : إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون بمنزلة قوله تعالى : الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل ومعلوم أن المذكور في التوراة هو اسمه وأن الله إنما يكتب في المصحف اسمه فأسماؤه بمنزلة كلامه لا أن ذاته بمنزلة كلامه .
والشيء لوجوده أربعة مراتب : وجود في الأعيان ووجود في الأذهان ووجود في اللسان ووجود في البنان فالأعيان لها المرتبة الأولى ثم يعلم بالقلوب ثم يعبر عنه باللفظ ثم يكتب اللفظ وأما الكلام فله المرتبة الثالثة وهو الذي يكتب في المصحف .
فأين قول القائل : إن الكلام في الكتاب من قوله إن المتكلم في الكتاب وبينهما من الفرق أعظم مما بين القدم والفرق ثم إن منكم من احتج بقوله تعالى : إنه لقول رسول كريم وجعل المراد بذلك العبارة وهذا مع أنه متناقض فهو أفسد من قول المعتزلة فإنه إن كان أضيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه أحدث حروفه فقد أضافه في موضع إلى رسول هو جبريل وفي موضع إلى رسول هو محمد قال في موضع : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين وقال في موضع : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون .
ومعلوم أن عبارتها إن أحدثها جبريل لم يكن محمد أحدثها وإن أحدثها محمد لم يكن جبريل أحدثها فبطل قولكم وعلم أنه إنما أضافه إلى الرسول لكونه بلغه وأداه لا لأنه أحدثه وابتدأه ولهذا قال لقول رسول ولم يقل لقول ملك ولا نبي فذكر اسم الرسول المشعر بأنه مبلغ عن غيره كما قال تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس بالموسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي .
ومعلوم أن المعتزلة لا تقول إن شيئا من القرآن أحدثه لا جبريل ولا محمد ولكن يقولون إن تلاوتهما له كتلاوتنا له وإن قلتم أضافه إلى أحدهما لكونه تلاه بحركاته وأصواته فيجب حينئذ أن يقول إن القرآن قول من تكلم به من مسلم وكافر وطاهر وجنب حتى إذا قرأه الكافر يكون القرآن قولا له على قولكم فقوله بعد هذا : إنه لقول رسول كريم كلام لا فائدة فيه إذ هو على أصلكم قول رسول كريم وقول فاجر لئيم .
وكذلك احتج المعتزلة بقوله تعالى : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث وقالوا إن الله أحدثه في الهواء فاحتج من احتج منكم على أن القرآن المنزل محدث ولكن زاد على الفلاسفة بأن المحدث له إما جبريل وإما محمد .
وإن قلتم : إنه محدث في الهواء صرتم كالمعتزلة ونقضتم استدلالكم بقوله : إنه لقول رسول كريم وقد استدل من استدل من أئمتكم على قولكم بهاتين الآيتين بقوله : إنه لقول رسول كريم وقوله : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث فإن أراد بذلك أن الله أحدثه بطل استدلاله بقوله : لقول رسول كريم فإن أراد بذلك أن الرسول أحدثه بطل بإضافته إلى الرسول الآخر وكنتم شرا من المعتزلة الذين قالوا : أحدثه الله وإن قلتم : أراد بذلك أن من تلاه فقد أحدثه فقد جعلتموه قولا لكل من تكلم به من الناس برهم وفاجرهم وكان ما يقرؤه المسلمون ويسمعونه كلام الناس عندكم لا كلام الله .
ثم إن الله تعالى قال : وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون قل نزله روح القدس من ربك بالحق فأخبر أن جبريل نزله من الله لا من هواء ولا من لوح وقال : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق وقال : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم وأنتم وافقتم المعتزلة بحيث يمتنع أن يكون عندكم منزلا من الله لأنه ليس فوق العالم ولو كان فوق العالم لم يكن القرآن منزلا منه بل من الهواء .
وأيضا فأنتم في مسائل الأسماء والأحكام قابلتم المعتزلة تقابل التضاد حتى رددتم بدعتهم ببدع تكاد أن تكون مثلها بل هي من وجه منها ومن وجه دونها فإن المعتزلة جعلوا الإيمان اسما متناولا لجميع الطاعات القول والعمل ومعلوم أن هذا قول السلف والأئمة .
وقالوا : إن الفاسق الملي لا يسمى مؤمنا ولا كافرا وقالوا : إن الفساق مخلدون في النار لا يخرجون منها بشفاعة ولا غيره وهم في هذا القول مخالفون للسلف والأئمة فخلافهم في الحكم للسلف وأنتم وافقتم الجهمية في الإرجاء والجبر فقلتم : الإيمان مجرد تصديق القلب وإن لم يتكلم بلسانه وهذا عند السلف والأئمة شر من قول المعتزلة .
ثم إنكم قلتم : إنا لا نعلم هل يدخل أحد منهم النار أو لا يدخلها أحد منهم فوقفتم وشككتم في نفوذ الوعيد في أهل القبلة جملة ومعلوم أن هذا من أعظم البدع عند السلف والأئمة .
فإنهم لا يتنازعون أنه لا بد أن يدخلها من يدخلها من أهل الكبائر فأولئك قالوا : لا بد أن يدخلها كل فاسق وأنتم قلتم : لا نعلم هل يدخلها فاسق أم لا فتقابلتم في هذه البدعة وقولكم أعظم بدعة من قولهم وأعظم مخالفة للسلف والأئمة .
وعلى قولكم : لا نعلم شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في أهل النار لأنه لا يعلم هل يدخلها أم لا وقولكم إلى إفساد الشريعة أقرب من قول المعتزلة .
وكذلك في مسائل القدر فإن المعتزلة أنكروا أن يكون الله خالق أفعال العباد أو مريدا لجميع الكائنات بل الإرادة عندهم بمعنى المحبة والرضا وهو لا يحب ويرضى إلا ما أمر به فلا يريد إلا ما أمر به وأنتم وافقتموهم على أصلهم الفاسد وقاسمتموهم بعد ذلك الضلال فصرتم وهم في هذه المسائل كما قال الإمام أحمد في أهل الأهواء فهم مختلفون في الكتاب مخالفون للكتاب متفقون على مفارقة الكتاب وقلتم : إن الإرادة بمعنى المحبة والرضا كما قالت المعتزلة لكن قلتم وهو أراد كل ما يفعله العباد فيجب أن يكون محبا راضيا لكل ما يفعله العباد حتى الكفر والفسوق والعصيان .
وتأولتم قوله : ولا يرضى لعباده الكفر على المؤمنين من عباده وعلى قولكم لا يرضى لعباده الإيمان يعني الكافرين منهم إذ عندكم كل من فعل فعلا فقد رضيه منه ومن لم يفعله لا يرضاه منه فقد رضي عندكم من إبليس وفرعون ونحوهما كفرهم ولم يرض منهم الإيمان .
وكذلك قلتم في قوله : لا يحب الفساد أي لا يحبه للمؤمنين وأما من قال منكم لا يحبه دينا أو لا يرضاه دينا فهذا أقرب لكنه بمنزلة قولكم لا يريده دينا ولا يشاؤه دينا فيجوز عندكم أن يقال يحب الفساد ويرضاه أي يحبه فسادا ويرضاه فسادا كما أراده فسادا .
وأنكرتم على المعتزلة ما أنكره المسلمون عليهم وهو قولهم : إن الله لا يقدر أن يفعل بالكفار غير ما فعل بهم من اللطف .
وأنكرتم على من قال منهم إن خلاف المعلوم غير مقدور ثم قلتم : إن العبد لا يقدر على غير ما علم منه وأنه لا استطاعة له إلا إذا كان فاعلا فقط فأما من لم يفعل فإنه لا استطاعة له أصلا فخالفتم قوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ونحو ذلك من النصوص ولزمكم أن كل من لم يؤمن بالله فإنه لم يكن قادرا على الإيمان وكل من ترك طاعة الله فإنه لم يكن مستطيعا لها فإن ضم ضام هذا إلى قوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم تركب من هذين أن كل كافر وفاجر فإنه قد اتقى الله ما استطاع وأنه قد أتى فيما أمر به بما استطاع إذ لم يستطع غير ما فعل وأنتم لا تلتزمون ذلك فهو لازم قولكم إذا لم تجعلوا الاستطاعة نوعين .
وقول القدرية الذين يجعلون استطاعة العبد صالحة للنوعين ولا يثبتون الاستطاعة التي هي مناط الأمر والنهي أقرب إلى الكتاب والسنة والشريعة من قولكم أنه لا استطاعة إلا للفاعل وإن لم يفعل فعلا فلا استطاعة له عليه وكل من تدبر القولين بغير هوى علم أن كلا منهما وإن كان فيه من خلاف السنة ما فيه فقولكم أكثر خلافا للسنة .
فإن قال قائل : قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون .
قيل له : قولنا الذي به نقول وديانتنا التي بها ندين التمسك بكتاب الله وسنة نبيه .
وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث ونحن بذلك معتصمون وبما كان عليه أحمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته وأجزل مثوبته قائلون ولمن خالف قوله مجانبون لأنه الإمام الفاضل والرئيس الكامل الذي أبان الله به الحق عند ظهور الضلال وأوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين فرحمة الله عليه من إمام مقدم وكبير مفهم وعلى جميع أئمة المسلمين .
وجملة قولنا : أنا نقر بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء به من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله لا نرد من ذلك شيئا وأن الله إله واحد فرد صمد لا إله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وأن له يدين كما قال : بل يداه مبسوطتان وقال : لما خلقت بيدي وأن له عينين بلا كيف كما قال : تجري بأعيننا وأن من زعم أن اسم الله غيره كان ضالا .
وأن لله علما كما قال : أنزله بعلمه وقال : وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه ونثبت له قوة كما قال : أو لم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة ونثبت لله السمع والبصر ولا ننفي ذلك كما نفاه المعتزلة والجهمية والخوارج .
ونقول : إن كلام الله غير مخلوق وأنه لم يخلق شيئا إلا وقد قال له كن فيكون كما قال : إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون وأنه لا يكون في الأرض شيء من خير وشر إلا ما شاء الله وأن الأشياء تكون بمشيئة الله وأن أحدا لا يستطيع أن يفعل شيئا قبل أن يفعله الله ولا يستغني عن الله ولا نقدر على الخروج من علم الله وأنه لا خالق إلا الله وأن أعمال عباد الله مخلوقة لله مقدورة له كما قال : والله خلقكم وما تعملون وأن العباد لا يقدرون أن يخلقوا شيئا وهم يخلقون كما قال : هل من خالق غير الله وكما قال : لا يخلقون شيئا وهم يخلقون وكما قال : أفمن يخلق كمن لا يخلق وكما قال : أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون وهذا في كتاب الله كثير .
وأن الله وفق المؤمنين لطاعته ولطف بهم ونظر لهم وأصلحهم وهداهم وأضل الكافرين ولم يهدهم ولم يلطف بهم بالإيمان كما زعم أهل الزيغ والطغيان ولو لطف بهم وأصلحهم كانوا صالحين ولو هداهم كانوا مهتدين كما قال تبارك وتعالى : من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون وأن الله يقدر أن يصلح الكافرين ويلطف بهم حتى يكونوا مؤمنين ولكنه أراد أن يكونوا كافرين كما علم وأنه خذلهم وطبع على قلوبهم وأن الخير والشر بقضاء الله وقدره وأنا نؤمن بقضاء الله وقدره خيره وشره وحلوه ومره ونعلم أن ما أصابنا لم يكن ليخطئنا وما أخطأنا لم يكن ليصيبنا وأنا لا نملك لأنفسنا نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله وأنا نلجئ أمورنا إلى الله ونثبت الحاجة والفقر في كل وقت إليه .
ونقول : إن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن من قال بخلق القرآن كان كافرا وندين أن الله يرى بالأبصار يوم القيامة كما يرى القمر ليلة البدر ويراه المؤمنون كما جاءت الروايات عن رسول الله .
ونقول : إن الكافرين إذا رآه المؤمنون عنه محجوبون كما قال الله تعالى : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وأن موسى سأل الله الرؤية في الدنيا وأن الله تجلى للجبل فجعله دكا فعلم بذلك موسى أنه لا يراه أحد في الدنيا .
ونرى أن لا نكفر أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه كالزنا والسرقة وشرب الخمر كما دانت بذلك الخوارج وزعموا بذلك أنهم كافرون ونقول : إن من عمل كبيرة من الكبائر وما أشبهها مستحلا لها كان كافرا إذا كان غير معتقد لتحريمها .
ونقول : إن الإسلام أوسع من الإيمان وليس كل إسلام إيمانا وندين بأنه يقلب القلوب وأن القلوب بين أصبعين من أصابعه وأنه يضع السموات على أصبع والأرضين على أصبع كما جاءت الرواية عن رسول الله .
وندين بأن لا ننزل أحدا من الموحدين المتمسكين بالإيمان جنة ولا نارا إلا من شهد له رسول الله بالجنة ونرجو الجنة للمذنبين ونخاف عليهم أن يكونوا بالنار معذبين ونقول بأن الله يخرج من النار قوما بعد ما امتحشوا بشفاعة محمد .
ونؤمن بعذاب القبر .
ونقول : إن الحوض والميزان حق والصراط حق والبعث بعد الموت حق وأن الله يوقف العباد بالموقف ويحاسب المؤمنين وأن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ونسلم الروايات الصحيحة في ذلك عن رسول الله التي رواها الثقات عدل عن عدل حتى تنتهي الرواية عن رسول الله وندين الله بحب السلف الذين اختارهم الله لصحبة نبيه ونثني عليهم بما أثنى الله عليهم ونتولاهم .
ونقول : إن الإمام بعد رسول الله أبو بكر رضي الله تعالى عنه وأن الله أعز به الدين وأظهره على المرتدين وقدمه المسلمون للإمامة كما قدمه رسول الله للصلاة ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم عثمان بن عفان نضر الله وجهه قتله قاتلوه ظلما وعدوانا ثم علي بن أبي طالب رضي الله عنه فهؤلاء الأئمة بعد رسول الله .
وخلافتهم خلافة النبوة .
ونشهد للعشرة بالجنة الذين شهد لهم رسول الله .
ونتولى أصحاب النبي .
ونكف عما شجر بينهم وندين الله أن الأئمة الأربعة راشدون مهديون فضلا لا يوازنهم في الفضل غيرهم .
ونصدق بجميع الروايات التي يثبتها أهل النقل من النزول إلى سماء الدنيا وأن الرب يقول : هل من سائل هل من مستغفر وسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافا لما قاله أهل الزيغ والتضليل ونقول فيما اختلفنا فيه على كتاب الله وسنة رسوله وإجماع المسلمين وما كان في معناه ولا نبتدع في دين الله بدعة لم يأذن الله بها ولا نقول على الله ما لا نعلم .
ونقول : إن الله يجيء يوم القيامة كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا وإن الله يقرب من عباده كيف شاء كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وكما قال : ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى ومن ديننا نصلي الجمع والأعياد خلف كل بر وغيره وكذلك سائر الصلوات الجماعات كما روي عن عبد الله بن عمر أنه كان يصلي خلف الحجاج وأن المسح على الخفين في السفر والحضر خلافا لمن أنكر ذلك ونرى الدعاء لأئمة المسلمين بالصلاح والإقرار بإمامتهم وتضليل من رأى الخروج عليهم إذا ظهر منهم ترك الاستقامة وندين بترك الخروج عليهم بالسيف وترك القتال في الفتنة .
ونقر بخروج الدجال كما جاءت به الرواية عن رسول الله .
ونؤمن بعذاب القبر ومنكر ونكير ومساءلتهم المدفونين في قبورهم ونصدق بحديث المعراج ونصحح كثيرا من الرؤيا في المنام ونقول : إن ذلك تفسير ونرى الصدقة عن موتى المؤمنين والدعاء لهم ونؤمن أن الله ينفعهم بذلك ونصدق بأن في الدنيا سحرة وأن السحر موجود في الدنيا وندين بالصلاة على من مات من أهل القبلة مؤمنهم وفاجرهم وموارثتهم ونقر أن الجنة والنار مخلوقتان وأن من مات أو قتل فبأجله مات أو قتل وأن الأرزاق من قبل الله يرزقها عباده حلالا وحراما وأن الشيطان يوسوس للإنسان ويشككه ويخبطه خلافا لقول المعتزلة والجهمية .
كما قال الله تعالى : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس وكما قال : من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس ونقول : إن الصالحين يجوز أن يخصهم الله بآيات يظهرها الله عليهم .
وقولنا في أطفال المشركين : إن الله يؤجج لهم نارا في الآخرة ثم يقول اقتحموها كما جاءت الرواية بذلك وندين بأن الله يعلم ما العباد عاملون وإلى ما هم صائرون وما يكون وما لا يكون أن لو كان كيف يكون وبطاعة الأئمة ونصيحة المسلمين ونرى مفارقة كل داعية ومجانبة أهل الأهواء وسنحتج لما ذكرنا من قولنا وما بقي منه وما لم نذكره بابا بابا وشيئا شيئا .
ثم قال أبو القاسم بن عساكر رحمه الله : فتأملوا رحمكم الله هذا الاعتقاد ما أوضحه وأبينه واعترفوا بفضل هذا الإمام العالم الذي شرحه وبينه وانظروا سهولة لفظه فما أفصحه وأبينه وكونوا ممن قال الله فيهم : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وتبينوا فضل أبي الحسن واعرفوا إنصافه واسمعوا وصفه لأحمد بالفضل واعترافه لتعلموا أنهما كانا في الاعتقاد متفقين وفي أصول الدين ومذهب السنة غير مفترقين .
ولم تزل الحنابلة ببغداد في قديم الدهر على ممر الأوقات تعتضد بالأشعرية على أصحاب البدع لأنهم المتكلمون من أهل الإثبات فمن تكلم في الرد على مبتدع فبلسان الأشعرية يتكلم ومن حقق منهم في الأصول في مسألة فمنهم يتعلم فلم يزالوا كذلك حتى حدث الاختلاف في زمن أبي نصر القشيري ووزارة النظام ووقع بينهم الانحراف من بعضهم من بعض لانحلال النظام .
وعلى الجملة فلم يزل في الحنابلة طائفة تغلو في السنة وتدخل فيما لا يعنيها حبا للحقوق في الفتنة ولا عار على أحمد رحمه الله من صنيعهم وليس يتفق على ذلك رأي جميعهم ولهذا قال أبو حفص بن شاهين وهو من أقران الدارقطني ما قرأته على عبد الكريم بن الحضر عن أبي محمد الكناني حدثني أبو النجيب الأرموي حدثنا أبو ذر الهروي قال سمعت ابن شاهين يقول : رجلان صالحان بليا بأصحاب سوء جعفر بن محمد وأحمد بن حنبل .
وقال ابن عساكر فيما رده على أبي علي الأهوازي فيما وصفه من مثالب الأشعري : وقد ذكر أبو علي الأهوازي أن الحنابلة لم يقبلوا منه تصنيف الإبانة .
قال الأهوازي : وللأشعري كتاب في السنة قد جعله أصحابه وقاية لهم من أهل السنة يتولون به العوام من أصحابنا سماه كتاب الإبانة صنفه ببغداد لما دخلها .
فلم يقبل ذلك منه الحنابلة وهجروه .
وسمعت أبا عبد الله الحمراني يقول : لما دخل الأشعري إلى بغداد جاء إلى البربهاري فجعل يقول رددت على الجبائي وعلى أبي هاشم ونقضت عليهم وعلى اليهود والنصارى وعلى المجوس فقلت وقالوا .
وأكثر الكلام في ذلك .
فلما سكت قال البربهاري : ما أدري مما قلت قليلا ولا كثيرا .
ما نعرف إلا ما قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل .
فخرج من عنده وصنف كتاب الإبانة فلم يقبلوه منه .
ولم يظهر ببغداد إلى أن خرج منها .
قال : وقول الأهوازي أن الحنابلة لم يقبلوا منه ما أظهره من كتاب الإبانة وهجروه .
فلو كان الأمر كما قال لنقلوه عن أشياخهم ولم أزل أسمع ممن يوثق به أنه كان صديقا للتميميين سلف أبي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث .
وكانوا له مكرمين وقد أظهر بركة تلك الصحبة على أعقابهم حتى نسب إلى مذهبه أبو الخطاب الكلواذاني من أصحابهم وهذا تلميذ أبي الخطاب أحمد الحربي يخبر بصحة ما ذكرته وينبئ .
وكذلك كان بينهم وبين صاحبه أبي عبد الله بن مجاهد وصاحب صاحبه أبي بكر بن الطيب من المواصلة والمواكلة ما يدل على كثرة الاختلاق من الأهوازي والتكذيب .
قال : وقد أخبرني الشيخ أبو الفضل بن أبي سعد البزار بن أبي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي الحنبلي قال : سألت الشريف أبا علي محمد بن أبي موسى الهاشمي فقال : حضرت دار شيخنا أبي الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي سنة سبعين وثلاثمائة في دعوة عملها لأصحابه حضرها أبو بكر الأبهري شيخ المالكيين وأبو القاسم الداركي شيخ الشافعيين وأبو الحسن طاهر بن الحسين شيخ أصحاب الحديث وأبو الحسين بن سمعون شيخ الوعاظ والزهاد وأبو عبد الله بن مجاهد شيخ المتكلمين وصاحبه أبو بكر بن الباقلاني في دار شيخنا أبي الحسن التميمي شيخ الحنابلة قال أبو علي : لو سقط السقف عليهم لم يبق بالعراق من يفتي في حادثة يشبه واحدا منهم .
قال : وحكاية الأهوازي عن البربهاري مما يقع في صحتها التماري وأدل دليل على بطلانها قوله : إنه لم يظهر ببغداد إلى أن خرج منها وهو بعد أن صار إليها لم يفارقها ولا رحل عنها .
قلت : لا ريب أن الأشعرية إنما تعلموا الكتاب والسنة من أتباع الإمام أحمد ونحوه بالبصرة وبغداد فإن الأشعري أخذ السنة بالبصرة عن زكريا بن يحيى الساجي وهو من علماء أهل الحديث المتبعين لأحمد ونحوه ثم لما قدم بغداد أخذ ممن كان بها ولهذا يوجد أكثر ألفاظه التي يذكرها عن أهل السنة والحديث إما ألفاظ زكريا عن أحمد في رسائله الجامعة في السنة وإلا فالأشعري لم يكن له خبرة بمذهب أهل السنة وأصحاب الحديث وإنما يعري أقوالهم من حيث الجملة لا يعرف تفاصيل أقوالهم وأقوال أئمتهم وقد تصرف فيما نقله عنهم باجتهاده في مواضع يعرفها البصير وأما خبرته بمقالات أهل الكلام فكانت خبرة تامة على سبيل التفصيل ولهذا لما صنف كتابه في مقالات الإسلاميين ذكر مقالات أهل الكلام واختلافهم على التفصيل .
وأما أهل الحديث والسنة فلم يذكر عنهم إلا جملة مقالات مع أن لهم في تفاصيل تلك من الأقوال أكثر مما لأهل الكلام وذكر الخلاف بين أهل الكلام في الدقيق فلم يذكر النزاع بين أهل الحديث في الدقيق وبينهم منازعات في أمور دقيقة لطيفة كمسألة اللفظ ونقصان الإيمان وتفضيل عثمان وبعض أحاديث الصفات ونفي لفظ الجبر وغير ذلك من دقيق القول ولطيفه .
وليس المقصود هنا إطلاق مدح شخص أو طائفة ولا إطلاق ذم ذلك فإن الصواب الذي عليه أهل السنة والجماعة أنه قد يجتمع في الشخص الواحد والطائفة الواحدة ما يحمد به من الحسنات وما يذم به من السيئات وما لا يحمد به ولا يذم من المباحث والعفو عنه من الخطإ والنسيان بحيث يستحق الثواب على حسناته ويستحق العقاب على سيئاته بحيث لا يكون محمودا ولا مذموما على المباحات والمعفوات وهذا مذهب أهل السنة في فساق أهل القبلة ونحوهم .
وإنما يخالف هذا الوعيدية من الخوارج والمعتزلة ونحوهم الذين يقولون : من استحق المدح لم يستحق الثواب حتى يقولون : إن من دخل النار لا يخرج منها بل يخلد فيها وينكرون شفاعة محمد في أهل الكبائر قبل الدخول وبعده وينكرون خروج أحد من النار وقد تواترت السنن عن النبي بخروج من يخرج من النار

ومنها قول علي إن الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة، لها أربعة أبواب، أخرجهما الطبري .
= والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
وأما أثر الحسن فأخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: كان الحسن يقول في هذه الآية للذين أحسنوا الحسنى وزيادة فذكره نحوه.
ولفظه قال: الزيادة بالحسنة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر.
وسنده صحيح إلى الحسن.
قلت: وقد تقدم برقم عن الحسن نفسه أنه فسر الزيادة بالنظر إلى وجه الرحمن، وهو لا ينافي هذا التفسير؛ فقد أخرج سعيد بن منصور ها هنا رقم عن سفيان أنه قال: ليس في تفسير القرآن اختلاف، إنما هو كلام جامع يراد به هذا وهذا.
ا ه.
فهذا يشعر أن هذا الاختلاف من اختلاف تنوع لا اختلاف تضاد.
وهذا الذي رجحه الطبري أيضا؛ فقال بعد ما أخرج هذه الروايات : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الله تبارك وتعالى وعد المحسنين من عباده على إحسانهم الحسنى أن يجزيهم على طاعتهم إياه الجنة، وأن تبيض وجوههم، ووعدهم مع الحسنى الزيادة عليها، ومن الزيادة على إدخالهم الجنة أن يكرمهم بالنظر إليه، وأن يعطيهم غرفا من لآلئ، وأن يزيدهم غفرانا ورضوانا.
كل ذلك من زيادات عطاء الله إياهم على الحسنى التي جعلها الله لأهل جناته، وعم ربنا جل ثناؤه يقوله وزيادة : الزيادات على الحسنى، فلم يخصص منها شيئا دون شيء، وغير مستنكر من فضل الله أن يجمع ذلك له، بل ذلك كله مجموع لهم إن شاء الله.
فأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يعم كما عمه عز وجل.
ا ه.
انظر: جامع البيان / .
فتح الباري / .
أخرج سعيد بن منصور رقم ، وابن جرير الأرقام ، ، من طرق عن منصور، عن الحكم، عن علي مثله أو نحوه.
والحكم هو ابن عتيبة الكندي، ثقة ولكن الثابت سماعه من التابعين، كما بين ذلك الشيخ محمدمحمود شاكر فإنه ولد سنة ه ومات سنة ه، وعلي رضي الله عنه مات سنة ه قبل ولادة الحكم.
ولذا فالحديث ضعيف لإرساله عن علي.
وانظر ترجمة الحكم ابن عتيبة في: المراسيل لابن أبي حاتم رقم ص ، وتهذيب التهذيب / والتقريب / .
وانظر أيضا التعليق على سابقه.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ والبيهقي في الرؤية.
قوله تعالى: وتكون لكما الكبرياء في الأرض الآية: وصل عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن عن مجاهد قال: الكبرياء الملك .
قوله تعالى: قال قد أجيبت دعوتكما الآية: روى ابن مردويه من حديث أنس في قوله تعالى: قال قد أجيبت دعوتكما قال: وكان موسى داعيا وهارون مؤمنا .
قوله تعالى: فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية الآية: أخرج عبد الرزاق عن ابن التيمي عن أبيه عن أبي السليل فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
قال الفراء: قوله وتكون لكما الكبرياء في الأرض لأن النبي إذا صدق صارت مقاليد أمته وملكهم إليه.
انظر: معاني القرآن / .
والأثر أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / وآدم في تفسيره تفسير مجاهد ص وابن جرير رقم كلهم من طريق ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / بلفظ العظمة والملك والسلطان ونسبه إلى ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
فتح الباري / .
لم أقف على إسناده، وقال ابن حجر عقبه: إن الحديث في الأصل لم يصح، ولو صح فإطلاق كون هارون داعيا إنما هو للتغليب .
فتح الباري / .
هذا وقد روي عن ابن عباس وعكرمة وابن زيد وأبي العالية والربيع بن أنس ومحمد ابن كعب وأبي صالح مثله.
انظر: تفسير الطبري / .
ابن تيمي هو المعتمر بن سليمان.
إسمه سليمان.
اسمه ضريب بن نقير، أبو السليل، القيسي، الجريرى، ثقة، أخرج له مسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عن قيس بن عباد أو غيره قال: قال بنو إسرائيل لم يمت فرعون، فأخرجه الله إليهم ينظرون إليه كالثور الأحمر، وهذا موقوف رجاله ثقات .
وعن معمر عن قتادة قال: لما أغرق الله فرعون لم يصدق طا ئفة من الناس بذلك، فأخرجه الله ليكون لهم عظة وآية .
وروى ابن أبي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: فلما خرج موسى وأصحابه قال من تخلف من قوم فرعون: ما غرق فرعون وقومه، ولكنهم في جزائر البحر يتصيدون، فأوحى الله إلى البحر أن الفظ فرعون عريانا، فلفظه عريانا أصلع أخنس قصيرا، فهو قوله: فاليوم ننجيك ببدنك .
وروى ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد قيس بن عباد، الضبعي، أبو عبد الله، البصري، ثقة، مخضرم، قدم المدينة في خلافة عمر، قال ابن حجر: ووهم من عده في الصحابة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / أخرجه ابن جرير رقم من طريق عبد الرزاق، به.
ورجاله ثقات، إلا أنه موقوف.
وأخرجه رقم عن محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه، به نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / / ، به سندا ومتنا.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم عن أبيه قال: ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، به مثله.
وهذا إسناد ضعيف، وفيه انقطاع.
ببدنك قال: بجسدك .
ومن طريق أبي صخر المدني قال: البدن الدرع الذي كان عليه .
فتح الباري / .
اخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به مثله.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف وأبي الشيخ عنه نحوه.
أبو صخر المدني: اسمه حميد بن زياد أبو صخر، ابن أبي المخارق الخراط المدني، رأى سهل بن سعد، وروى عن جماعة من التابعين، روى عنه المفضل وغيره.
قال أحمد ويحيى ليس به بأس، وقال ابن حجر: صدوق يهم.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / وتهذيب التهذيب / والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا سعيد ابن أبي مريم، ثنا مفضل بن فضالة، حدثني أبو صخر فذكره.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلىابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
سورة هود قوله تعالى: ألا إنهم يثنون صدورهم الآية: وصل الطبري من طرق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: ألا إنهم يثنون صدورهم قال: شك وامتراء في الحق ليستخفوا من الله إن استطاعوا .
ومن طريق معمر عن قتادة قال: أخفي ما يكون الإنسان في نفسه شيئا وتغطى بثوبه، والله مع ذلك يعلم ما يسرون وما يعلنون .
ومن طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله: يثنون صدورهم الشرك في الله وعمل السيئات يستغشى بثيابه ويستكن من الله، والله يراه ويعلم مايسر وما يعلن .
فتح الباري / وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير الأرقام من طريق عيسى وشبل وورقاء كلهم عن ابن أبي نجيح، به.
وأخرجه رقم من طريق ابن جريج عن مجاهد نحوه.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
فتح الباري / أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، به نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر قال: أخبرت عن عكرمة: عن ابن عباس فذكره.
وأخرجه ابن أبي حاتم رقم عن أبيه، ثنا محمد بن عبد الأعلى، به مخنصرا.
وإسناده ضعيف؛ فإن فيه راويا لم يسم.
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم.
ومن طريق عبد الله بن شداد ألا إنهم يثنون صدورهم أنها نزلت في المنا فقين، كان أحدهم إذا مر برسول الله صلى الله عليه وسلم ثنى رأسه وطأ طأ رأسه وتغش بثوبه لئلا يراه، أسنده الطبري من طرق عنه .
قوله تعالى: وكان عرشه على الماء الآية: أخرج عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن قتادة في قوله تعالى: وكان عرشه على الماء قال هذا بدء خلقه قبل أن يخلق السماء، وعرشه من ياقوتة حمراء.
وهذا مرسل .
قوله تعالى: لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة، عن حصين، عن عبدالله بن شداد نحوه.
وأخرجه سعيد بن منصور في سننه رقم وابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم رقم كلهم من طريق هشيم، قال: أخبرنا حصين، به.
والحديث إسناده صحيح إلى عبدالله بن شداد، لكنه مرسل، لأنه كان صغيرا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا كما سبق بيان ذلك في ترجمته .
وقال ابن حجر عقب ذكره: وهو بعيد؛ فإن الآية مكية.
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر وأبي الشيخ.
فتح الباري / و .
أخرجه عبد الرزاق / / به، بدون الزيادة التي في آخره، وهي قوله وعرشه من ياقوتة حمراء .
وبلفظ عبد الرزاق أخرجه الطبري رقم من طريق محمد ابن ثور، عن معمر، عن قتادة.
في قوله: لا جرم أي بلى أن الله يعلم .
قوله تعالى: بادي الرأي الآية: وصل ابن أبي حاتم عن عطاء عن ابن عباس بادي الرأي قال: ما ظهر لنا .
قوله تعالى: فلا تبتئس الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: فلا تبتئس قال: لا تحزن .
ومن طريق قتادة وغير واحد نحوه .

 كتاب دده قورقوت باللغة التركية : وبالأذرية : وبالتركمانية : وهو أقدم ملحمة أسطورية معروفه لدى أتراك الأوغوز.
وأقدم أدب شعبي لدى الأذربيجانيين.
وهو نوع من التراث الأدبي لدى دول تركيا، وأذربيجان، وتركمانستان، وكازاخستان وبدرجة أقل لدى قيرغيزستان.
وتعود نسبة كتاب دده قورقوت إلى دده قورقوت.
وقد كتب من المؤرخين الذين عاشوا في القرن الرابع عشر ابن أيبك الدواداري ورشيد الدين فضل الله الهمذاني أن دده قورقوت قد عاش في زمن النبي محمد وقد أرسل من قبل الترك كسفير إليه.
ومكتوب في مقدمة الكتاب أنه عاش في زمن النبي .
وتذكر بعض المصادر أن دده قورقوت قد عاش عام، ودفن في الضفة اليمنى لنهر سيحون عند وفاته.
وتوجد روايات تقول بأن قبر دده قورقوت في قرية بايبورت مسات في تركيا.
يتكون الكتاب من اثني عشر حكاية أسطورية ومقدمة وفقا لنسخة مكتبة درسدن، وستة حكايات ومقدمة وفقا لمكتبة الفاتيكان.
ومحتوى الكتاب يتكون من حكايات نقلت من لغة إلى لغة ومن قصاص إلى قصاص على مدار التاريخ بشكل شفهي.
ولإن الحكايات انتقلت من أذن إلى أذن فقد خرجت عن الحقيقة.
ويعتقد بأن الكتاب كتب في النصف الثاني من القرن الخامس عشر.
وهو مصدر يحتوي على معلومات كثيرة حول أشكال حياة الأغوز واقتصادهم ومعتقداتهم وملابسهم وطرق تغذيتهم.
ووصل منه إلى يومنا هذا نسختين كتبتا بخط اليد إحدهما في مكتبة الفاتيكان والأخرى في مكتبة درسدن.
كتاب دده قورقوت هو عبارة عن مجموعة من حكايات الأوغوز الأسطورية.
وقد ظهر القسم الكبير من هذا الكتاب الذي يحتوي على اثني عشر أسطورة أول مرة بين القرنين العاشر والحادي عشر في وطن الأوغوز القديم على أطراف نهر سيحون، وقد وصل الأوغوز إلى الشرق الأدنى باستيلائهم على شمال إيران وجنوب القوقاز والأناضول في القرن الحادي عشر.
أما حكاية بامصي بايراك والمعروفة أيضا باسم ألبامش فتؤرخ بالقرن الخامس والسادس.
وقد وقعت معظم الحكايات في شرق وجنوب الأناضول بالقرب من أذرع نهرين كبيرين هما دجلة واراس.
وتصف حكاية كانلي كوجا أوغلو كان تورالي بويو عشيرة قانلي بويي ابن قانلي كوجة بيئة طرابزون بشكل واضح.
ويقبل بأن الحكايات قد كتبت في النصف الثاني من القرن السادس عشر.
ويعتقد بأن الآق قويونلو الذين حكموا أرضروم وقارص هم الذين أمروا بكتابتها.
وقد احتوى الكتاب على منظوم ومنثور.
ومع ظهور مميزات اللهجة الآذرية في الكتاب إلا أننا عندما نقارنها باللغة الآذرية الحالية نجد أن جميع مميزات اللغة لا تعود إلى تلك اللهجة.
كما أنه لا توجد الزينة الأدبية غير الضرورية والكتاب محبوك بتعبيرات مجردة وقصيرة وبأسلوب بسيط وغير اصطناعي.
يقبل بأن الحكايات قد كتبت في النصف الثاني من القرن السادس عشر.
ويوجد نسختين مكتوبتين بخط اليد وصلتا إلى يومنا هذا يخمن بأن الآق قويونلو الذين حكموا أرضروم وقارص هم الذين أمروا بكتابتها.
أحدهما وجدت في مكتبة درسدن في القرن التاسع عشر والأخرى وجدت في مكتبة الفاتيكان في القرن العشرين.
وتحمل نسخة درسدن اسم كتاب ددم قورقود عل لسان طا فه اوغوزان ويحتوي على مقدمة واثني عشر حكاية.
ووجد أول مرة من قبل .
.
.
وقد ظهرت للعالم في مقالة نشرها هاينريش فريدريش فون دييز في عام .
وقد نسخ فون دييز نسخة من نسخة مكتبة درسدن، وتعرف بنسخة برلين.
أما نسخة مكتبة الفاتيكان فتسمى بحكايات أوغوز نامه، كازان بي وغيره.
وتحتوي على مقدمة وست حكايات.
ومسجل بالرقم في القسم التركي من المكتبة.
وتختلف النسخ عن بعضها من ناحية خصائص اللغة والخيال.
ويعتقد بعض الباحثين أنه يمكن الوصول إلى نسخة مشتركة، فيما يقول بعض الباحثين الآخرين أن السبب في اختلاف النسختين يمكن أن يكون بسبب أنهم نقلوا من رواة مختلفين.
أغلبية الشعوب والبلاد المتحدثة بالتركية والموصوفة في كتاب دده قورقوت كانت جزءا من الاتحاد السوفييتي من عام وحتى عام ، ومن ثم فقد نشأ معظم البحث والاهتمام هناك.
الموقف تجاه كتاب دده قورقوت والملاحم الأخرى المتعلقة بالشعوب المتحدثة بالتركية كان حياديا في بادئ الأمر.
كما يناقش المؤرخ التركي حسن بولنت باقصوي أنه بعد أن أحكم ستالين قبضته على زمام السلطة في الاتحاد السوفييتي، لا سيما في مطلع الخمسينات، نشأ حظر شديد على علم الدراسات التركية.
وهو يلاحظ أن النص الكامل من الطبعة الروسية لكتاب دده قورقوت الذي أنتجه الأكاديميان الآذريان حامد أراسلي وم.
ج.
تاهماسيب والذي اعتمد على ترجمة بارتولد في العشرينات؛ جرى نشره ولكن بصورة محدودة في عام ومرة أخرى في عام .
وهو يلاحظ أن النص الكامل من الطبعة الروسية لكتاب دده قورقوت الذي أنتجه الأكاديميان الآذريان حامد أراسلي وم.
ج.
تاهماسيب والذي اعتمد على ترجمة بارتولد في العشرينات؛ جرى نشره ولكن بصورة محدودة في عام ومرة أخرى في عام .
ويؤكد أن العلماء والأدباء الأتراك الذين أثاروا القضايا ذاتها خسروا أمام التصفيات الستالينية أو أمام الهجوم الأيديولوجي الذي شن على كافة الملاحم في .
ووفقا لباقصوي؛ هذا الحظر الذي كان في أوائل الخمسينات كان معبرا عنه أيضا في تجربة ألباميش ، في حين أدانت أجهزة الدولة السوفييتية رسميا كافة ملاحم آسيا الوسطى.
انتقدت السلطات السوفييتية دده قورقوت على تشجيع القومية البرجوازية.
في خطاب عام الذي ألقي في المؤتمر الثامن عشر للحزب الشيوعي الآذربيجاني؛ دعا الزعيم الشيوعي الآذربيجاني مير جعفر باغيروف إلى شطب الملحمة من الأدب الآذري، مطلقا عليها كتاب ضار وضد الشعب والذي يمتلئ بسموم القومية، وخاصة ضد شعبي جورجيا وأرمينيا الشقيقين.
ومع ذلك؛ فلم يوقف نشر الملاحم كليا أثناء تلك الفترة، مثل طبعات ألباميش التي نشرت في عام و و ، مثلما نشرت من قبل في عام و و ، والمدخل إلى الملاحم في الطبعة الثانية من الموسوعة السوفييتية الكبيرة المجلد ، لا يحتوي على أي إدانة.
وعلى الرغم من تحرر المناخ السياسي بعد استنكار الستالينية على يد نيكيتا خروتشوف في فبراير عام ؛ فقد أعيد نشر طبعة بارتولد ذاتها من كتاب دده قورقوت فقط في عام وفي عام .
استمرت المشكلات قائمة على طول الطريق إلى البيريسترويكا عندما أرسلت الطبعة الكاملة الأخيرة باللغة الآذرية إلى النشر في يوليو ، ولكنها لم تحصل على التصريح بالطبع إلا في فبراير .
نشرت حكايات دده قورقوت أول مرة معتمدة على نسخة برلين باسم كتاب ددم قورقود عل لسان طا فه اوغوزان من قبل كلسلي رفات في عام بالحروف العربية في إسطنبول.
وقام أورخان شائق كوك أي بمقارنة نسخة برلين بنسخة درسدن بالصور ونشر كتاب أسماه دده قورقوت في عام .
وبعد جوك أي بفترة نشر كتاب باسم كتاب دادم قورقود معتبرا نسخة درسدن الأساس مع إضافة الزيادات التي في نسخة مكتبة الفاتيكان مع القيام بتحقيق واسع حوله في عام .
أما محرم أرجن فقد قام بنشر نسخ طبق الأصل لنسخ درسدن والفاتيكان في كتابين باسم دده قورقوت.
الأول يتكون من مقدمة المتن مع التقسيم وقد نشر في عام في أنقرة، أما الثاني فيتكون من الفهرس وقواعد الكتاب ونشر في عام في أنقرة.
وقد ترجم الكتاب إلى الروسية في عام ، وإلى الإيطالية في عام ، وإلى الألمانية في عام ، وإلى الإنجليزية في عام و ، وإلى الصربية في عام .
وقد ترجمت إلى الفارسية من الترجمة الإنجليزية باسم بابا قورقود، ومن التركية باسم حماسي دده قورقوت.
يعتبر دده قورقوت أو الجد قورقوت أول قاص للحكايات، وأول من تحدث عن الجد قورقوت الوزير الإيلخاني رشيد الدين فضل الله الهمذاني في كتابه جامع التواريخ.
وقد لقب بدده في أماكن مختلفة في الكتاب، والجد أربع مرات في المقدمة.
وقد مجده وقدسه الرحالة الأتراك.
وهو من العالمين الجيديين لعادات وتقاليد حياة السهوب.
كلمة قورقوت مشتقة من المصدر بالتركية ومعناه العظيم، والمهاب، والكبير جدا، والمخوف.
وتظهر اختلافات في المعلومات في المصادر التاريخية حول حياته.
وتقول بعض المصادر أنه من أتراك الأوغوز من قبيلة قايى والبعض الآخر يقول أنه من قبيلة بيات.
وفي كتاب صالتوق يفيد بأن دده قورقوت يأتي من نفس نسل العثمانيين، وأن نسل العثمانيين وأتراك الأوغوز مرتبط بنسل عيسى بن إسحاق.
ووفقا للروايات الشعبية فإن دده قورقوت ولد من ابنة عملاق عينه براقة ومضيئة.
كما أن المعلومات المذكورة حول دده قورقوت في المصادر التاريخية أغلبها من الحكايات.
تظهر الروايات أنه عاش قبل الإسلام، وقد عاصر الإسلام، وعاش عام.
ويعرف بين شعب الكازاخ بأنه رجل دين مسلم.
وأنه عاش في شادر على أنشئ على الضفة الشمالية لنهر سيحون، ودفن في الضفة اليمنى للنهر عند وفاته.
وتوجد روايات تقول بأن قبر دده قورقوت في قرية بايبورت مسات في تركيا.
وقد ذكر ذلك أوليا جلبي في كتابه الرحلات سياحتنامه وكذلك أولياريوس في كتابه الرحلات.
وتنظم بلدية بايبورت كل سنة احتفال ديني دولي باسم دده قورقوت في بايبورت ويستمر ذلك الاحتفال خمسة أيام.
تعتبر بداية جميع الحكايات بتسلية مؤشر على أنها عادة تركية قديمة، كما يجب القبول بأن اعطاء الأسماء للأطفال يتم فيه الدقة ومرعاة الأعمال التي تم القيام بها.
مثل حصول بوغاتش خان على هذا الاسم بقتله لبوغا ثور .
الاجتماعات.
كان الأوغوز يجتمعون لأجل اتخاذ القرارات في الموضوعات المهمة.
ودائما ما كان يتم دعوة سادة الأغوز العظماء، ويحضرونهم إلى منازلهم، ويضيفون بأفخم الضيافات.
تتألف مقدمة الكتاب من قسمين.
القسم الأول هو تعريف لدده قورقوت ونسخ الحكايات بالترتيب، والقسم الثاني خصص لأقوال دده قورقوت موجزة بالترتيب، وبعد ذلك تأتي أقوال نسائية منفصلة إلى أربع.
لا يوجد غير نسختين بخط اليد لكتاب دده قورقوت إحداهما في مكتبة درسدن، والآخرى في مكتبة الفاتيكان.
في عام رشحت جمهورية آذربيجان واليونسكو الأسطورة الملحمية كتاب دده قورقوت واحتفلت في عام بالذكرى له.
وفي عام علق المدير العام لليونسكو قائلا: الملاحم ويدور في ذهني بصفة خاصة تلك الخاصة بالشعوب الناطقة بالتركية التي ينسب إليها دده قورقوت والتي رسختها التقاليد الشفهية حتى القرن الخامس عشر قبل أن تدون.
هي ناقلات للمراجع التاريخية والجغرافية والسياسية والاجتماعية والأدبية للشعوب التي تتعلق بتاريخها.
ومع ذلك؛ فالعديد من هذه الملاحم دونت بالفعل، فالمهارات الشفهية والإيمائية للقصاصين والأدباء الذين أحيوها يجب أن تخلد فورا.
فالأمر ملح.
منذ عام ؛ تحيي اليونسكو الأحداث التاريخية والمناسبات الخاصة بالشخصيات البارزة التي تحتفل بها الدول الأعضاء والأعضاء المنتسبين، لكي تمنحهم اهتماما عالميا.
وقد أعلنت آذربيجان كتاب دده قورقوت كأول احتفال بالمناسبات الذكرى السنوية له في عام .
في عام ؛ سك البنك الوطني الآذري عملات ذهبية وفضية تذكارية من أجل الذكرى للملحمة.

وللبخاري: ورجل حلف على يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرئ مسلم .
وعن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف على منبري هذا بيمين آثمة، فليتبوأ مقعده من النار .
رواه مالك وأحمد وأبو داود وابن ماجة والنسائي وأبو حاتم البستي .
البخاري: التوحيد / ح .
في المخطوطة: يمين ، والتصحيح من سنن ابن ماجة.
في الموطإ: الأقضية / ح .
في المسند / .
في كتاب الأيمان والنذور / ح .
في كتاب الأحكام / ح .
لم أجده في السنن الصغرى فلعله في سننه الكبرى.
هذا، وقد ذكر المزي في تحفه الأشراف / أن النسائي أخرجه في كتاب القضاء وليس في السنن الصغرى اسم هذا الكتاب.
ولذلك قال المحقق: لعله في الكبرى.
لم يطبع صحيح ابن حبان بعد.
كتاب الشهادات قال الله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم الآية .
عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير الشهداء؟ الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها .
رواه مسلم .
وعن عمران بن حصين، رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن خيركم: قرني، ثم الذين يلونهم.
قال عمران: فلا أدري أقال النبي صلى الله عليه وسلم بعد قرنه مرتين أو ثلاث.
ثم سورة البقرة آية: .
في المخطوطة: الا خيركم ، وهو تصحيف من الناسخ.
في المخطوطة: الشهود ، وما أثبته هو لفظ مسلم ومعنى الشهداء: الشهود.
مسلم: الأقضية / ح قلت: والحديث أخرجه الجماعة إلا البخاري.
اختلف في حصين والد عمران هل أسلم أو مات على الشرك والراجح أنه أسلم ومات على الإسلام.
في المخطوطة: او ثلاث ، وهو خطأ.
يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون.
ويظهر فيهم السمن .
وعن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ ثلاثا: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، أو قول الزور.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس، فما زال يكررها حتى قلنا: ليته سكت .
متفق عليهما، واللفظ لمسلم .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: إن ناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الوحي قد انقطع، وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم: فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه، وليس إلينا من سريرته في المخطوطة: وينذون ، وسقطت الراء سهوا على الناسخ.
مسلم: فضائل الصحابة / ح والبخاري: الرقاق / ح وأحمد في المسند / واللفظ للبخاري لا لمسلم، كما قال المصنف.
مسلم: الإيمان / ح والبخاري: استتابة المرتدين / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: على .
في المخطوطة: لنا .
شيء؛ الله يحاسبه في سريرته.
ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه، وإن قال: إن سريرته حسنة .
رواه البخاري .
وقال: قال لي علي بن عبد الله: ثنا يحيى بن آدم ثنا ابن أبي زائدة عن محمد بن أبي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء، فمات السهمي بأرض ليس بها مسلم.
فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا من ذهب، فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم في المخطوطة: شيئا ، وهو خطأ من الناسخ.
وروي: الله محاسبه في سريرته ، وروي: الله يحاسب سريرته .
البخاري: الشهادات / ح .
ثنا مختصر من قول المحدثين: حدثنا ، وهو اصطلاح شائع في الكتابة بينهم.
رسمت في المخطوطة هكذا: بدء ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: لجاما ، وهو تصحيف من الناسخ والجام هو: الإناء.
أي: منقوشا فيه صفة الخوص بخيوط الذهب.
في المخطوطة: ثم وجدوا اللجام ، وهو خطأ وتصحيف من الناسخ.
وعدي.
فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا لشهادتنا أحق من شهادتهما، وأن الجام لصاحبهم.
قال: وفيهم نزلت : يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين .
في المخطوطة: من أوليائه ، وما أثبته هو ما في البخاري وأبي داود.
في المخطوطة: من شهادتهم ، وهو خطأ من الناسخ.
في المخطوطة: اللجام .
سورة المائدة آية: .
البخاري: الوصايا / ح وأبو داود: الأقضية / ح .
وعن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقبل شهادة بدوي على صاحب قرية .
رواه أبو داود وابن ماجة، ورواته ثقات، وقال البيهقي: هو مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار.
وعن محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا ذي غمر على أخيه.
ولا تجوز شهادة القانع لأهل البيت، وتجوز شهادته لغيرهم.
والقانع الذي ينفق عليه أهل البيت .
رواه أحمد وهذا لفظه، وأبو داود.
ومحمد وسليمان: صدوقان، وقد تكلم فيهما بعض الأئمة.
أبو داود: الأقضية / ح .
ابن ماجة الأحكام / ح .
أخرج الحديث البيهقي في السنن الكبرى: كتاب الشهادات / من طريقين إلى محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة، لكن ليس هناك تصريح من البيهقي بأن هذا الحديث مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء.
فالله أعلم.
الغمر هو: الحقد والعداوة وذو الغمر هنا هو: صاحب الحقد على المشهود عليه.
في المسند / .
في كتاب الأقضية / ح .
ولأبي داود في رواية: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة، ولا زان ولا زانية، ولا ذي غمر على أخيه .
وقال البخاري في صحيحه: وقال أنس: شهادة العبد جائزة إذا كان عدلا .
قال ابن القيم: الحكم بشهادة العبد والأمة هو الصحيح من مذهب أحمد وغيره، وقد حكي إجماعا قديما، حكى الإمام أحمد عن أنس قال: ما أعلم أحدا رد شهادة العبد .
وهذا يدل على أن ردها حدث بعد عصر الصحابة، واشتهر بالمدينة في زمن مالك، فقال: ما علمت أحدا قبل شهادة العبد.
وقبول شهادة العبد هو من موجب الكتاب والسنة والإجماع وقول الصحابة وصريح القياس وأصول الشرع.
فإن كان المقتضى موجودا والمانع موجودا، فإن الرق لا يكون مانعا... .
أبو داود: الأقضية / ح .
البخاري: الشهادات / باب .
في المخطوطة: احد ، وهو خطأ من الناسخ.
هنا كلمة غير واضحة.
كتاب الجامع عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى.
فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله، فهجرته إلى الله ورسوله.
ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه، .
وعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه، فهو رد .
وعن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وأهوى النعمان إلى أذنيه بأصبعيه : إن الحلال بين وإن الحرام بين، وبينهما أمور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس.
فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه.
البخاري: الإيمان / ح وفي مواضع كثيرة أخرى ومسلم: الإمارة / ح وأحمد في المسند / ، وليس لفظه لواحد منهم.
البخاري: الصلح / ح ومسلم: الأقضية / ح وأحمد في المسند / .
ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه.
ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه.
ألا وإن في الجسد مضغة، إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات .
قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الإشراك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .

ومن أدلة الحنفية أيضا أن الكفالة كما تصح بالمال تصح بالنفس مع أنه لا دين فيها، والمضمون بالكفالة بالنفس هو إحضار المكفول به، وكما تصح بالدين تصح بالأعيان المضمونة، وتعريف الكفالة بما يفيد ثبوت حق المطالبة فيها هو من أجل شمول جميع هذه الأنواع بخلاف ما لو قصرنا معناها على الضم في الدين، فإنه يراد بها الكفالة بالمال فقط.
والخلاصة: إن تعريف الكفالة بالضم في المطالبة أعم لشموله أنواع الكفالة: وهي الكفالة بالمال وبالنفس وبالأعيان، وهو معنى كون هذا التعريف أصح.
وأما من عرفها بالضم في الدين فإنه أراد تعريف نوع منها وهو الكفالة بالمال.
وأما النوعان الآخران فمتفق على كون الكفالة بهما كفالة بالمطالبة.
فيكون تصحيح الحنفية للتعريف الذي اختاروه مقبولا من هذه الزاوية فقط وهي كونه أعم وأشمل لأنواع الكفالة الثلاث.
أما من ناحية الواقع بالنسبة لأحكام الكفالة فقد استظهر ابن عابدين أن الفقهاء متفقون على ثبوت الدين في ذمة الكفيل مع بقائه في ذمة الأصيل، بدليل الاتفاق على صحة هبة الدين والشراء به كما عرفنا، ولأن اعتبار الدين في ذمتين ممكن كما تقدم، ولو كانت الكفالة ضما في المطالبة فقط بدون دين لزم ألا يؤخذ المال من تركة الكفيل؛ لأن المطالبة تسقط عنه بموته كالكفيل بالنفس، مع أن المنصوص عليه حتى عند الحنفية هو أن المال يحل بموت الكفيل، ويؤخذ من تركته.
وبدليل أنه يجوز أن يكفل الكفيل كفيل آخر بالمال المكفول به.
المراجع السابقة.
وتظهر ثمرة الخلاف بين التعريفين فيما إذا حلف الكفيل ألا دين عليه، فإنه يحنث إذا قلنا بأن الكفالة ضم ذمة إلى ذمة في الدين، ولا يحنث إذا قلنا بأنها ضم في المطالبة .
ركن الكفالة: ركن الكفالة عند أبي حنيفة ومحمد: هو الإيجاب والقبول أي الإيجاب من الكفيل، والقبول من الدائن .
وقال أبو يوسف وجمهور الفقهاء: ركن الكفالة هو الإيجاب وحده.
وأما القبول فليس بركن.
وعلى هذا تتم الكفالة بالكفيل وحده في الكفالة بالمال والنفس، ولا يشترط عند جمهور الفقهاء قبول المكفول له وهو الدائن، ولا رضاه لعدم التعرض للقبول في حديث أبي قتادة السابق ذكره،فإنه صحت الكفالة بمجرد أن قال أبو قتادة: هما علي يا رسول الله ، فصلى عليه، ولم ينقل أنه قبل الدائن.
ولأن الكفالة ضم لغة والتزام المطالبة بما على الأصيل شرعا، ومعنى الضم والالتزام يتم بإيجاب الكفيل، فأشبه النذر .
وقال أبو حنيفة ومحمد: يشترط رضا المكفول له، كما سيأتي في شروط الكفالة.
وأما رضا المكفول عنه أي الأصيل فلا يشترط بالاتفاق بين العلماء؛لأن قضاء دين الغير بغير إذنه جائز، فالتزامه أولى، ولأنه يصح الضمان عن الميت اتفاقا ما عدا أبا حنيفة وإن لم يترك وفاء لدينه أي كان مفلسا.
وأركان الكفالة أو الضمان عند الجمهور أربعة: ضامن وهو كل من يجوز تصرفه في ماله فلا يجوز ضمان الصغير ولا السفيه .
ومضمون وهو كل حق تصح النيابة فيه، وهو الدين أو العين المضمونة، وذلك في الأموال، لا في الحدود ولا في القصاص؛ لأنه لا تصح النيابة فيه ومضمون عنه وهو كل مطلوب بمال، حيا كان أو ميتا وصيغة إيجاب وأضاف الشافعية ركنا خامسا وهو المضمون له وهو مستحق الدين .
راجع رد المحتار على الدر المختار: / .
فتح القدير: / ،البدائع: / ، الدر المختار، المرجع السابق، مجمع الضمانات: ص .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / .
القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، غاية المنتهى: / .
ألفاظ الكفالة: تنعقد الكفالة بصيغة معينة، وألفاظها عند الحنفية والشافعية: إما صريح أو كناية: وهي كل لفظ ينبئ عن العهدة في العرف والعادة .
الصريح: أن يقول الكفيل: تكفلت أو ضمنت أو أنا ضامن ما عليه، أو أنا زعيم، أو قبيل، أو هو إلي أو علي،أو لك عندي، أو لك قبلي، أو على أن أوافيك به، أو على أن ألقاك به، أو دعه إلي.
والكناية: أن يقول: خل عن فلان، والدين الذي عليه عندي، أو دين فلان إلي، أو ضمنت فلانا، أو ضمان فلان علي، فإن نوى المال، أو البدن لزم وإلا لغا.
وإذا قال: لفلان عندي كذا، فهو يحتمل كونه وديعة ويحتمل كونه في الذمة، لأن كلمة عند تفيد القرب والحضرة، وهو موجود في المعنيين السابقين، فإذا أطلق اللفظ يحمل على كونه وديعة في يده، وعند قرينة الدين يحمل على ما في الذمة أي في ذمتي؛ لأن الدين لا يحتمله إلا الذمة.
والكفالة نوعان: كفالة بالنفس وكفالة بالمال.
وتنعقد الكفالة بالنفس إذا قال الكفيل: تكفلت بنفس فلان أو برقبته أو بروحه أو بجسده أو برأسه أو ببدنه، وكذا إذا قال: بنصفه أو بثلثه، أو بجزء منه؛ لأن القاعدة الفقهية: ذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله فيكون كفيلا بكله؛ لأنه مما لا يتجزأ بخلاف ما إذا قال: بيد فلان أو برجله.
وكذا تنعقد إذا قال: ضمنته، أو قال: علي، أو قال: أنا زعيم به أو قبيل، بخلاف قوله: أنا ضامن بمعرفته.
أحوال ركن الكفالة: الاتفاق على الكفالة إما أن يكون مطلقا أو مقيدا بوصف، أو معلقا بشرط، أو مضافا إلى وقت .
فتح القدير: / ، البدائع، المرجع السابق، الدر المختار: / ، مجمع الضمانات: ص ، مغني المحتاج، المرجع السابق: ص ، حاشية قليوبي وعميرة: / .
ومثل ذلك ما لو طلق رجل زوجته نصف تطليقة أو ربعها مثلا، تطلق تطليقة كاملة رجعية؛ لأنها مما لا يتجزأ، بخلاف كفالة المال، فلو كفل بجزء من الدين، كنصفه أو ربعه، لم يكن كفيلا بأكثر؛ لأنه مما يقبل التجزئة.
راجع التفصيل في البدائع: / ، فتح القدير: / ، .
أ إن كانت الكفالة مطلقة: فتجوز بالشروط التي ستذكر، غير أنها تتقيد بوصف الدين: فإن كان حالا كانت الكفالة حالة، وإن كان مؤجلا كانت الكفالة مؤجلة.
ب وإن كانت الكفالة مقيدة: فإما أن تقيد بوصف التأجيل أو بوصف الحلول.
فإن كانت مؤجلة إلى أجل معلوم كشهر أو سنة، جازت.
ويجوز أن يكون أجل الكفالة مماثلا لأجل الدين أو أزيد منه أو أنقص؛ لأن المطالبة بالدين حق الدائن المكفول له، فله أن يتفق مع الكفيل والمدين على ما يشاء.
وإن كان الدين حالا، جاز التأجيل في الكفالة، ويستفيد المدين نفسه من الأجل أيضا في ظاهر الرواية؛ لأن التأجيل إذا كان في نفس العقد، يجعل الأجل صفة للدين، والدين واحد.
أما إذا كان التأجيل بعد تمام العقد، فيختص به الكفيل فقط.
وإذا كان التأجيل عن الأصيل، فيستفيد الكفيل من الأجل، أما إذا أجل الكفيل، فلم يستفد الأصيل من الأجل؛ لأن المقصود تأخير المطالبة، لا إسقاط الحق.
وإذا كانت الكفالة مؤجلة إلى سنة مثلا، فمات الأصيل قبل تمام السنة، يحل الدين في ماله، ويبقى الأجل للكفيل، وكذا يحل الدين في مال الكفيل إذا مات، ويبقى الأصيل على أجله.
هذا هو مذهب الحنفية والمالكية والشافعية ؛ لأن الموت عند الحنفية يعصف بذمة الإنسان ويبطل الأهلية إلا بمقدار ما تقتضيه ضرورة تسوية الحقوق وثبوت الأحكام التي لها سبب في حال الحياة.
وعند الحنابلة روايتان، رجح ابن قدامة أن الدين لا يحل بالموت؛ لأن الدين مؤجل، فلا تجوز المطالبة به قبل الأجل، كما لو لم يمت .
البدائع، المرجع السابق، المبسوط: / ، مختصر الطحاوي: ص ، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / .
المغني: / .
وإن كان التأجيل إلى وقت مجهول، فتجوز الكفالة عند الحنفية والحنابلة والمالكية إذا كان الأجل متعارفا بين الناس كالحصاد والدياس والنيروز ونحوه؛ لأن هذه الجهالة ليست فاحشة فتتحملها الكفالة.
وقال الشافعي: لا يجوز التأجيل إلى هذه الأوقات، لأنه أجل مجهول .
وإن لم يكن الأجل متعارفا بين الناس كالتأجيل إلى مجيء المطر أو هبوب الريح، فالأجل باطل، والكفالة صحيحة؛ لأن هذه جهالة فاحشة، فلا تتحملها الكفالة، فلا يصح التأجيل، فبطل.
هذا إذا كانت الكفالة مؤجلة.
فإن كانت الكفالة حالة، فيجوز للدائن أن يشرط الحلول على الكفيل، سواء أكان الدين حالا أم مؤجلا.
ولو كفل الكفيل حالا يصح للدائن أن يؤجله بعدئذ، ويكون التأجيل خاصا به.
وفي الجملة: يجوز في المذاهب الأربعة ضمان الدين الحال مؤجلا، وضمان المؤجل حالا؛ لأن الضمان تبرع، والحاجة تدعو إليه، فيصح على حسب ما التزم به الضامن ، وقد روى ابن ماجه في سننه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ضمن مدينا لوفاء دينه لمدة شهر.
وفي الكفالة بالنفس: لو تكفل شخص برجل إلى شهر أو ثلاثة أيام ونحوها: جاز، ولكن الكفيل إنما يطالب بتسليم المكفول بنفسه بعد مضي تلك المدة المتفق عليها ولا يطالب به في الحال في ظاهر الرواية.
المغني، المرجع السابق: ص ، مغني المحتاج: / ، المبسوط: / ، مجمع الضمانات: ص ، الفرائد البهية في القواعد الفقهية: ص .
البدائع، المرجع السابق: الشرح الكبير: / ، نهاية المحتاج للرملي: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
وقال أبو يوسف: إنه يطالب به للحال، إذا مضى الأجل يبرأ الكفيل.
وهو قول الحسن بن زياد، وقال القاضي النسفي: وقول أبي يوسف أشبه بعرف الناس.
وكان بعضهم يفتي به .
ج إن كانت الكفالة معلقة بشرط: فتجوز عند الحنفية إذا كان الشرط ملائما لمقتضى العقد، مثل أن يكون الشرط سببا لوجوب الحق، كأن يقول الكفيل: إذا استحق المبيع فأنا كفيل، أو شرطا لإمكان الاستيفاء أي لسهولته مثل قوله: إذا قدم زيد وكان هو المكفول عنه فأنا كفيل، أو شرطا لتعذر الاستيفاء وصعوبته مثل: إن غاب زيد عند البلدة فأنا كفيل.
وفيما عدا مثل هذه الحالات كالتعليق بهبوب الريح أو مجيء المطر، أو دخول زيد الدار بأن يقول: إذا جاء المطر أو نحوه فأنا كفيل، تثبت الكفالة حالة، ويبطل الأجل .
والخلاصة: أنه يصح تعليق الكفالة بنوعيها بشرط متعارف، والمتعارف كأن يعلق الكفالة بما هو سبب الحق، أو سبب لإمكان التسليم.
وأما التعليق بهبوب الريح ونحوه فهو غير متعارف.
وقال الشافعية: الأصح أنه لا يجوز تعليق الكفالة بشرط مثل: إذا جاء رأس الشهر، فقد ضمنت ما على فلان، أو تكفلت ببدنه .
تعليق كفالة المال على عدم الموافاة بالنفس : لو كفل إنسان بنفس آخر، فقال: إن لم أحضر غدا فأنا ضامن ما عليه، فلم مجمع الضمانات: ص .
فتح القدير: / ، البدائع: / ، الدر المختار: / ، مجمع الضمانات: ص ، الفرائد البهية في القواعد الفقهية للشيخ محمود حمزة: ص .
نهاية المحتاج: / ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / .
يحضر به، أو مات المكفول، فالمال لازم للكفيل عند الحنفية، لأن هنا كفالتين: بالنفس والمال، وكل ما في الأمر أنه كفل بالنفس مطلقا، وعلق الكفالة بالمال بشرط عدم الموافاة بالنفس، وهذا التعليق صحيح إذا أقر المدين بالمدعى به، أو ثبت بالبينة وقضى به القاضي .
وقال الشافعية: لايضمن المال .
وذكر الحنفية تفريعات أخرى قريبة من هذا الموضوع.منها: لو كفل إنسان بنفس رجل، وقال: إن لم أوافك به غدا، فعلي ألف ليرة، ولم يقل الألف التي عليه أو الألف التي ادعيت، وكان المطالب بالمبلغ ينكر المال، فالمال لازم للكفيل عند أبي حنيفة وأبي يوسف.
وعند محمد: لا يلزمه.
وجه قول محمد: أن هذا إيجاب المال معلقا بالخطر أي بالاحتمال، لأنه لم توجد الإضافة إلى الواجب، ووجوب المال لا يتعلق بالخطر، أما الكفالة بمال ثابت فتتعلق بالخطر.
ووجه قول الشيخين: أن مطلق الألف ينصرف إلى الألف المعهودة، وهي الألف المضمونة.
ولو كفل رجل بالمال، وقال للمكفول له: إن وافيتك به غدا، فأنا بريء فوافاه من الغد يبرأ من المال في رواية؛ لأن هذا ليس بتعليق البراءة بشرط الموافاة، بل هو جعل الموافاة غاية للكفالة بالمال، والشرط قد يذكر بمعنى الغاية لمناسبة بينهما.
وفي رواية وهي الراجحة: لا يبرأ من المال لأن قوله: إن وافيتك به غدا فأنا بريء تعليق البراءة عن المال بشرط الموافاة بالنفس، والبراءة البدائع: / ومابعدها، فتح القدير: / ، المبسوط: / ، الدر المختار: / ، مجمع الضمانات: ص ومابعدها.
مغني المحتاج: / ومابعدها.
لا تحتمل التعليق بالشرط؛ لأن فيها معنى التمليك، والتمليكات لا يصح تعليقها بالشرط .
د وإن كانت الكفالة مضافة إلى وقت في المستقبل: جازت عند الحنفية مثل أن يضمن إنسان لآخر ما يقرضه لفلان، أو ما يستهلكه من ماله أو ما يغصبه منه، أو ثمن ما يبايعه به، فهذه الكفالة صحيحة لأنها أضيفت إلى سبب الضمان.
وقد أجاز القانون المدني تعليق الكفالة على شرط أو إضافتها إلى زمن مستقبل.
الخيار في الكفالة: اتفق العلماء على أنه لا يدخل في الضمان والكفالة خيار؛ لأن الخيار جعل ليعرف ما فيه الحظ، والضمين والكفيل على بصيرة أنه لاحظ لهما، ولأن الضمان عقد لا يفتقر إلى القبول، فلم يدخله خيار كالنذر .
المبحث الثاني شروط الكفالة : تشترط في الكفالة شروط تتعلق إما بالصيغة أو بالكفيل، أو بالأصيل، أو بالمكفول له، أو بالمكفول به، فالذي تلزمه المطالبة بالمال الذي على المدين هو الكفيل، والمدين: هو المكفول عنه، ويسمى الأصيل أيضا، والمدعي وهو الدائن: مكفول له، ومحل الكفالة وهو المال أو النفس المكفولة: هو المكفول به.
شروط الصيغة: يشترط في صيغة الكفالة ثلاثة شروط وهي: أن تكون بلفظ يدل على الالتزام صراحة أو كناية كما تقدم، مثل ضمنت دينك على فلان أو تكفلت به أو تكفلت بنفس فلان ونحو ذلك من الصريح، أو يقول: الدين الذي لك على فلان هو علي ونحو ذلك من الكنايات.
التنجيز في العقد: فلا تصح الكفالة المعلقة على شرط غير متعارف، مثل إن قدم فلان من السفر فأنا كفيل لك بما على فلان، أو إن فعلت كذا تكفلت بإحضار فلان، أو إن نزل المطر فأنا كفيل؛ لأن الكفالة عقد يفيد أثره في الحال، فلا يقبل التعليق.
البدائع، المرجع السابق، المبسوط للسرخسي: / .
المغني: / .
عدم التأقيت: سواء في كفالة المال؛ لأن المقصود منها الأداء، أم في كفالة البدن؛ لأن المقصود الإحضار.
لكن يصح ضمان النفس في الحال بشرط تأخير إحضار المكفول إلى أجل معلوم.
ويصح تنجيز الكفالة بالدين الحال على أن يؤديه في أجل معين؛ لأنه قد لا يتيسر للضامن الأداء حالا، ويصح ضمان الدين المؤجل حالا؛ لأنه تبرع بالتزام التعجيل؛ ولكن لا يلزمه التعجيل، بل له الحق في الأجل تبعا للأصيل الذي عليه الدين، كما تقدم.
شروط الكفيل: اشترط فقهاء الحنفية وغيرهم في الكفيل شرطين : أولهما أهلية العقل والبلوغ أي أهلية التبرع: فلا تنعقد كفالة الصبي والمجنون؛ لأن الكفالة عقد تبرع بالتزام المال، فلا تنعقد ممن ليس من أهل التبرع، وهذا شرط متفق عليه، وهو المعبر عنه بالرشد أي صلاح الدين والمال عند الشافعية خلافا للجمهور الذين يكتفون بصلاح المال.
لأن الكفالة تصرف مالي، فلا تصح من مجنون وصبي ومحجور عليه بسفه، لعدم رشدهم.
أما ضمان المريض مرض الموت المخوف فحكمه حكم تبرعه، لا يصح فيما يزيد عن ثلث ماله، وإلا توقف على إجازة الوارث.
ولم يجز المالكية خلافا لجمهور الفقهاء كفالة المرأة في الديون إلا في حدود ثلث مالها كالمريض، لأنها محجورة عندهم عن التصرف فيما يزيد عن ثلث مالها، منعا من الإضرار بالزوج، فإن زاد الدين عن ثلث مالها، لم يلزمها الضمان، بل يتوقف على إجازة الزوج.
ثانيهما الحرية: وهذا شرط نفاذ للتصرف، فلا يجوز كفالة العبد؛ لأنها تبرع، والعبد لا يملك التبرع بدون إذن سيده، ولكن الكفالة تنعقد، حتى إن العبد يطالب بموجبها بعد عتقه.

فيها بايع السلطان الملك الظاهر بيبرس المذكور الخليفة الحاكم بأمر الله أبا العباس أحمد ابن الأمير أبي علي الحسن، وقيل: ابن محمد بن الحسن بن علي القبي ابن الخليفة الراشد، وهو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس، وهو أول خليفة من بني العباس سكن بمصر ومات بها، وبويع يوم الخميس تاسع المحرم من سنة إحدى وستين وستمائة، وكان وصوله إلى الديار المصرية في السنة الحالية.
وفيها هلك ريدا فرنس، واسمه بواش المعروف بالفرنسيس ملك الفرنج الذي كان ملك دمياط في دولة الملك الصالح أيوب.
وفيها توفي المحدث الفاضل عز الدين أبو محمد عبد الرزاق بن رزق الله ابن أبي بكر بن خلف الرسعني، كان إماما فاضلا شاعرا محدثا.
ومن شعره: ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي ... وشوقي وأشجاني إلى ذلك الرشا لأسكنته عيني ولم أرضها له ... فلولا لهيب القلب أسكنته الحشا وفيها توفي الأمير مجير الدين أبو الهيجاء بن عيسى الأزكشي الكردي الأموي، كان من أعيان الأمراء وشجعانهم، ولما ولي الملك المظفر قطز السلطنة، وولى الأمير علم الدين سنجر الحلبي نيابة الشام جعله مشاركا له في الرأي والتدبير في نيابة الشام، وكان الملك الأشرف موسى ابن العادل سجنه مدة لأمر اقتضى ذلك.
فلما كان في السجن كتب بعض الأدباء يقول: دوبيت، يا أحمد ما زلت عماد الدين ... يا أشجع من أمسك رمحا بيمين لا تيئسن إن حصلت في سجنهم ... ها يوسف قد أقام في السجن سنين وكان مولده بمصر في سنة ثمان وستين وخمسمائة، ومات في جمادى الأولى بمدينة إربل.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد الغني بن سليمان بن بنين البناني، في شهر ربيع الأول، وله ست وثمانون سنة، وهو آخر من روى عن عمر.
والعلامة علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي في رجب بدمشق، وله ست وثمانون سنة.
والإمام تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مرهف الناشري المصري المقرئ في شعبان، وله إحدى وثمانون سنة.
والإمام كمال الدين علي بن شجاع بن سالم العباسي الضرير في ذي الحجة، وله تسعون سنة إلا شهرا.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة الرابعة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة اثنتين وستين وستمائة.
فيها انتهت عمارة مدرسة السلطان الملك الظاهر بيبرس ببين القصرين من القاهرة.
وقد تقدم ذكرها في ترجمته.
وفيها استدعى الملك الظاهر الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري إلى القاهرة، وأمره أن يجعل نائبه بحلب بعد خروجه الأمير نور الدين علي بن مجلي ففعل ذلك، وقدم القاهرة، فلما وصل إليها عزله وأقام نور الدين عوضه في نيابة حلب.
وقد تقدم أن علاء الدين أيدكين هو أستاذ الملك الظاهر بيبرس الذي اشتراه منه الملك الصالح نجم الدين أيوب.
وفيها كان الغلاء بديار مصر فبلغ الإردب القمح مائة درهم وخمسة دراهم نقرة، والشعير سبعين درهما الإردب، وثلاثة أرطال خبز بالمصري بدرهم نقرة، ورطل اللحم بالمصري وهو مائة وأربعة وأربعون درهما بدرهم، وكان هذا الغلاء عظيما بديار مصر.
فلما وقع ذلك فرق الملك الظاهر الفقراء على الأغنياء والأمراء وألزمهم بإطعامهم، ثم فرق من شونه القمح على الزوايا والأربطة، ورتب للفقراء كل يوم مائة إردب مخبوزة تفرق بجامع ابن طولون.
ودام على ذلك إلى أن دخلت السنة الجديدة والمغل الجديدة وأبيع القمح في الإسكندرية في هذا الغلاء الإردب بثلاثمائة وعشرين درهما.
وفيها أحضر بين يدي السلطان طفل ميت له رأسان وأربع أعين وأربع أيد وأربع أرجل، فأمر بدفنه.
وفيها توفي القاضي كمال الدين أبو العباس أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الأسدي الحلبي الشافعي المعروف بابن الأستاذ قاضي حلب، مولده سنة إحدى عشرة وستمائة، سمع الكثير وحدث ودرس، وكان فاضلا عالما مشكور السيرة مات في شوال.
وفيها توفي شيخ الشيوخ الصاحب شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن بن منصور الأنصاري الأوسي الدمشقي المولد الحموي الدار والوفاة الإمام الأديب العلامة، مولده يوم الأربعاء ثاني عشرين جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة، وسمع الحديث وتفقه وبرع في الفقه والحديث والأدب، وأفتى ودرس وتقدم عند الملوك، وترسل عنهم غير مرة.
وكانت له الوجاهة التامة وله اليد الطولى في الترسل والنظم، وشعره في غاية الحسن.
ومن شعره رحمه الله قوله: الخفيف، إن قوما يلحون في حب سعدى ... لا يكادون يفقهون حديثا سمعوا وصفها ولاموا عليها ... أخذوا طيبا وأعطوا خبيثا وله رحمه الله: السريع قلت وقد عقرب صدغا له ... عن شقة الحاجب لم يحجب قدست يا رب الجمال الذي ... ألف بين النون والعقرب وله عفا الله عنه: المتقارب، مرضت ولي جيرة كلهم ... عن الرشد في صحبتي حائد فأصبحت في النقص مثل الذي ... ولا صلة لي ولا عائد وله غفر الله له: الكامل، ولقد عجبت لعاذلي في حبه ... لما دجى ليل العذار المظلم أومأ درى من سنتي وطريقتي ... أني أميل مع السواد الأعظم قلت: وقد استوعبنا ترجمة شيخ الشيوخ بأوسع من ذلك في تاريخنا المنهل الصافي وذكرنا من محاسنه وشعره نبذة كبيرة، وكانت وفاته ليلة الجمعة ثامن شهر رمضان بحماة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الملك المغيث فتح الدين أبو الفتح عمر صاحب الكرك ابن السلطان الملك العادل أبي بكر محمد ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر محمد ابن الأمير نجم الدين أيوب الأيوبي المصري ثم الكركي.
وقد ذكرنا من أمره نبذة كبيرة في ترجمة عمه الملك الصالح ثم من بعده في عدة تراجم لا سيما لما توجه إليه الملك الظاهر بيبرس مع جماعة البحرية، وأقام عنده وحركه على ملك مصر حسب ما تقدم ذكر ذلك كله.
انتهى.
قلت: ومولد الملك المغيث هذا بالديار المصرية وربي يتيما عند عماته القطبيات بنات الملك العادل والقطبيات عرفن بالقطبيات لأنهن أشقاء الملك المفضل قطب الدين ابن الملك العادل وبقي المغيث هذا عندهن إلى أن أخرج إلى الكرك واعتقل بها ثم ملكها بعد موت عمه الملك الصالح نجم الدين أيوب، ووقع له بها أمور، إلى أن قدم في العام الماضي على الملك الظاهر بيبرس بمصر، فقبض عليه وقتله في محبسه، رحمه الله تعالى، لما كان في نفسه منه أيام كان بخدمته في الكرك مع البحرية.
وفيها توفي الأمير حسام الدين لاجين بن عبد الله العزيزي الجوكندار، كان من أكابر الأمراء وأعظمهم، وكان شجاعا جوادا دينا له اليد البيضاء في غزو التتار، وكان يجمع الفقراء ويصنع لهم الأوقات والسماعات، وكان كبير القدر عظيم الشأن، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة الأنصاري الأندلسي الشاطبي، كان فاضلا محدثا، سمع الكثير وولي مشيخة دار الحديث بحلب، ثم ولي مشيخة الحديث بمصر بالمدرسة الكاملية وحدث بها.
ومن شعره، رحمه الله تعالى: مخلع البسيط، وصاحب كالزلال يمحو ... صفاؤه الشك باليقين لم يحص إلا الجميل مني ... كأنه كاتب اليمين قلت: وهذا بعكس قول الأديب شهاب الدين المنازي ، رحمه الله تعالى: مخلع البسيط، وصاحب خلته خليلا ... وما جرى غدره ببالي لم يحص إلا القبيح مني ... كأنه كاتب الشمال وفيها توفي الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه الكبير، ملك الأشرف هذا حمص بعد وفاة أبيه، وطالت مدته به ووقع له أمور، وكان فيه مداراة للتتار، واستمر على ذلك إلى أن توفي بحمص في حادي عشر صفر قبل صلاة الجمعة، ودفن ليلا على جده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث ضياء الدين علي بن محمد البالسي في صفر، وله سبع وخمسون سنة.
وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم الأنصاري البابشرقي في شهر ربيع الأول.
والحافظ رشيد الدين أبو الحسين يحيى بن علي الأموي العطار المالكي في جمادى الأولى، وله ثمان وسبعون سنة.
وأبو الطاهر إسماعيل بن صارم الخياط بعده بأيام.
والخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن جمال الدين أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الأنصاري بن الحرستاني في جمادى الأولى.
والورع الزاهد أبو القاسم بن منصور في شعبان.
والإمام محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن سراقة الشاطبي بمصر، وله سبعون سنة.
وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الأنصاري بحماة في رمضان.
والملك المغيث فتح الدين عمر ابن العادل أبي بكر ابن الكامل محمد صاحب الكرك، أعدمه الملك الظاهر.
والأمير الكبير حسام الدين لاجين الجوكندار العزيزي في المحرم، ودفن بقاسيون.
وصاحب حمص الملك الأشرف موسى ابن المنصور إبراهيم بن أسد الدين بحمص في صفر، وله خمس وثلاثون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الخامسة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة ثلاث وستين وستمائة.
فيها ولى الملك الظاهر بيبرس من كل مذهب قاضيا وقد تقدم ذكر ذلك.
وفيها توفي الأديب البارع شرف الدين محاسن الصوري، كان عالما فاضلا أديبا شاعرا، ومات في شهر رجب.
ومن شعره، رحمه الله: الكامل، عتبت على فقلت إن عاتبتها ... كان العتاب لوصلها استهلاكا وأردت أن تبقى المولدة بيننا ... موقوفة فتركت ذاك لذاك وفيها توفي الأمير جمال الدين موسى بن يغمور بن جلدك بن بليمان بن عبد الله أبو الفتح، مولده في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وخمسمائة بالقوب من أعمال قوص بصعيد مصر وسمع الحديث، وتنقل في الولايات الجليلة مثل نيابة السلطنة بالقاهرة ونيابة دمشق، ولم يكن في الأمراء من يضاهيه في منزلته وشجاعته وقربه من الملوك، وكان أميرا جليلا خبيرا حازما سيوسا مدبرا جوادا ممدحا، وكان الملك الظاهر إذا عمل مشورة وتكلم جمع خشداشيته من الأمراء فلا يصغي إلا إلى قول ابن يغمور هذا ويفعل ما أشار به عليه.
وكانت وفاته في مستهل شعبان بالقصير من أعمال الفاقوسية بين الغرابي والصالحية.
ومن شعره قوله: دوبيت، ما أحسن ما جاء كتاب الحب ... يبدي حرقا كأنه عن قلبي فازددت بما قرأت شوقا وضما ... لا يبرده إلا نسيم القرب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث معين الدين إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز القرشي الزكوي.
والحافظ زين الدين أبو البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي بدمشق، وله ثمان وسبعون سنة في سلخ جمادى الأولى.
والأمير الكبير جمال الدين موسى بن يغمور.
والنجيب فراس بن علي بن زيد العسقلاني التاجر.
وقاضي الديار المصرية بدر الدين يوسف بن الحسن السنجاري في رجب.
والشيخ أبو القاسم الحواري الزاهد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.
السنة السادسة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة أربع وستين وستمائة.
فيها توفي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن صالح، كان فاضلا أديبا.
ومن شعره، رحمه الله، في مكار مليح: مجزوء الرجز، علقته مكاريا ... شرد عن عيني الكرى قد أشبه البحر فلا ... يمل من طول السرى وفيها توفي طاغية التتار وملكهم هولاكو وقيل هولاوون وقيل هولاو بن تولي خان بن جنكز خان المغلي التركي، ملك مكان أبيه بعد موته وكان من أعظم ملوك التتار، وكان حازما شجاعا مدبرا، استولى على الممالك والأقاليم في أيسر مدة وفتح بلاد خراسان وأذربيجان وعراق العجم وعراق العرب والموصل والجزيرة وديار بكر والشام والروم والشرق وغير ذلك.
وهو الذي قتل الخليفة المستعصم المقدم ذكره، وكان على قاعدة المغل لا يتدين بدين، وإنما كانت زوجته طقز خاتون قد تنصرت، فكانت تعضد النصارى وتقيم شعائرهم في تلك البلاد.
وكان هولاكو سعيدا في حروبه لا يروم أمرا إلا ويسهل عليه، وكانت وفاته بعلة الصرع، وكان الضرع يعتريه من عدة سنين في كل وقت، حتى إنه كان يعتريه في اليوم الواحد المرة والمرتين والثلاث، ثم زاد به فمرض ولم يزل ضعيفا نحو شهرين وهلك، فأخفوا موته وصبروه حتى حضر ولده أبغا وجلس مكانه في الملك، وقيل: إنه لم يدفن وعلق بسلاسل، ومات وله ستون سنة أو نحوها.
وخلف من الأولاد الذكور سبعة عشر ولدا.
وهم أبغا الذي ملك بعده وأشموط وتمشين وتكشي وكان جبارا، وأجاي وتستر ومنكوتمر الذي التقى مع الملك المنصور قلاوون على حمص وانهزم جريحا، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى، وباكودر وأرغون وتغاي تمر والملك أحمد وجماعة أخر.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو الفضل إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى القرشي بن الدرجي في صفر.
والشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن شعيب التميمي في شهر ربيع الآخر، وله اثنتان وسبعون سنة.
ورضي الدين إبراهيم بن البرهان عمر الواسطي التاجر بالإسكندرية في رجب، وله إحدى وسبعون سنة، وخلف أموالا عظيمة.
والأمير الكبير جمال الدين أيدغدي العزيزي.
والشيخ أحمد بن سالم المصري النحوي في شوال بدمشق.
والطاغية هولاكو بمراغة.
أمر النيل في هذه السنة:الماء القديم أربع أذرع وسبع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة السابعة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة خمس وستين وستمائة.
فيها توفي بركة خان بن جوجي بن جنكزخان ملك التتار، هو ابن عم هولاكو المقدم ذكره، وكانت مملكته عظيمة متسعة جدا وهي بعيدة عن بلادنا وله عساكر وافرة العدد، وكان بركة هذا يميل إلى المسلمين ميلا زائدا ويعظم أهل العلم ويقصد الصلحاء ويتبرك بهم.
ووقع بينه وبين ابن عمه هولاكو، وقاتله بسبب قتله للخليفة المستعصم بالله وغيره من المسلمين، وكان بينه وبين الملك الظاهر مودة ويعظم رسله، وكان قد أسلم هو وكثير من جنده وبنى المساجد وأقيمت الجمعة ببلاده، وكان جوادا عادلا شجاعا، ومات ببلاده في هذه السنة وهو في عشر الستين، وقام مقامه منكوتمر.
وفيها توفي الأمير ناصر الدين أبو المعالي حسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري، كان من أكابر الأمراء وأجلهم قدرا وأكبرهم شأنا، وكان شجاعا كريما عادلا، وكان الملك الظاهر قد جعله مقدم العساكر بالساحل فتوجه إليه فمات به مرابطا في يوم الأحد ثالث عشر شهر ربيع الأول، وهو صاحب المدرسة القيمرية بدمشق، وكان عالي الهمة يضاهي السلاطين في موكبه وخيله ومماليكه وحواشيه.
وفيها توفي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن محمود بن بحر أبو محمد العلامي الفقيه الشافعي المعروف بابن بنت الأعز، كان إماما عالما فاضلا وولي المناصب الجليلة كنظر الدواوين والوزارة وقضاء القضاة ودرس بالشافعي، وكانت له مكانة عند الملك الظاهر، ومولده سنة أربع عشرة وستمائة، ومات ليلة السابع والعشرين من شهر رجب ودفن من الغد بسفح المقطم.
وفيها توفي الشيخ الإمام المحدث تاج الدين أبو الحسين علي بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن ميمون القيسي المصرفي المالكي المعروف بابن القسطلاني، ولد سنة ثمان وخمسمائة بمصر، وبها تفقه وسمع الحديث من جماعة كبيرة وحدث بالكثير ودرس وأفتى وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة إلى أن مات بكرة السابع والعشرين من شوال ودفن من يومه بسفح المقطم.
وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه المحدث شمس الدين ملكشاه بن عبد الملك ابن يوسف بن إبراهيم المقدسي الأصل المصري المولد الدمشقي الدار الحنفي المعروف بقاضي بيسان، كان فقيها عالما فاضلا مفتنا في علوم، ولد بحارة زويلة بالقاهرة سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ومات في سادس عشر صفر بدمشق، رحمه الله.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو الحجاج يوسف بن مكتوم السويدي الحبال.
والشيخ الصالح الأثري محمود بن أبي القاسم الدشتي بالقاهرة في رجب.
وقاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف ابن بنت الأعز في رجب، وله إحدى وستون سنة.
والعلامة شهاب الدين أبو شامة أبو القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي ثم الدمشقي في رمضان، وله ست وستون سنة.
والإمام تاج الدين علي ابن الشيخ أبي العباس أحمد بن علي القسطلاني بمصر، وله سبع وسبعون سنة.
والسلطان بركة خان بن جوجي بن جنكزخان.
والأمير الكبير ناصر الدين حسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري صاحب القيمرية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.
السنة الثامنة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة ست وستين وستمائة.
فيها توفي الرئيس كمال الدين أبو يوسف أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم بن الحسن بن عبد الله الحلبي المعروف بابن العجمي، كان شاعرا رئيسا عالما فاضلا حسن الخط والإنشاء، كتب للملك الناصر صلاح الدين يوسف، وكان من أعيان الكتاب وأماثلهم، بلغ من العمر ستا وأربعين سنة، ومات بظاهر صور من بلاد الساحل في العشر الأول من ذي الحجة وحمل إلى ظاهر دمشق فدفن بها.
ومن شعره في خال مليح، قال: الطويل، وما خاله ذاك الذي خاله الورى ... على خده نقطا من المسك في ورد ولكن نار الخد للقلب أحرقت ... فصار سواد القلب خالا على الخد قلت: يعجبني قول ابن صابر المنجنيقي في هذا المعنى: مخلع البسيط، أهلا بوجه كالبدر حسنا ... صيرني حبه هلالا قد رق حتى لحظت فيه ... سواد عيني فخلت خالا ومثل هذا أيضا قول القائل في هذا المعنى، ولم أدر لمن هو غير أنني أحفظه قديما، وهو في خال تحت العذار: الوافر، له خال تغشاه هلال ... يفوت العين إن نظرت إليه كشحرور تخبأ في سياج ... مخافة جارح من مقلتيه وفي هذا المعنى للعز الموصلي وأبدع إلى الغاية: السريع، لحظت من وجنتها شامة ... فابتسمت تعجب من حالي قالت قفوا واستمعوا ما جرى ... قد هام عمي الشيخ في خالي

العاصمي : الحديث منكر لا يصح ؛ يزيد بن أبان الرقاشي ضعيف واه .
أسامة عباس : هذا الحديث اشتهر جدا بسبب أولئك القوم الشغوفين بإرسال الرسائل من عينة لازم تنشرها وإلا.. .. ووصلني تقريبا مرتين.. ولما وصلني أول مرة كتبت هذه الرسالة وأرسلتها إلى من أرسله إلي.. وجاء فيها: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. وصلتني رسالة فيها حديث فيه وصف لجهنم، وأن جبريل عليه السلام كان متغير اللون من الخوف منها، وأن النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن علم وصفها ظل في بيته أياما لا يخرج إلا للصلاة.. إلى آخره.. والنبي صلى الله عليه وسلم حذر أشد التحذير من رواية الأحاديث التي لا تصح عنه، فقال صلى الله عليه وسلم: من حدث عني بحديث يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ، رواه ابن ماجة والترمذي، وصححه العلامة الألباني في صحيح الجامع.. وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وهو حديث صحيح متواتر.. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع ، رواه مسلم في مقدمة صحيحه، وهو في السلسلة الصحيحة للعلامة الألباني رحمه الله.. فإذا ما علمنا بهذه الأحاديث، وجب علينا أن نتثبت عندما تصلنا رسالة وما أكثرها فيها حديث ما.. وهذا الحديث الذي وصلني في الرسالة هو حديث موضوع، أي أنه كذب مختلق، لا تصح نسبته للنبي صلى الله عليه وسلم.. فيزيد الرقاشي راوي الحديث اسمه يزيد بن أبان الرقاشي، قال عنه الحافظ ابن حجر: زاهد، ضعيف ، وقال عنه النسائي وغيره أنه متروك، وقال الألباني عنه أنه ضعيف، فمثله لا يحتج بروايته.. وقد قال العلامة الألباني عن هذا الحديث أنه حديث موضوع في سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة، برقم و و ، وأيضا في ضعيف الترغيب والترهيب برقم .. ثم إن نص الحديث نفسه يشي بأنه كلام مؤلف، على سبيل المثال: لو أن خرم إبرة فتح منها.. ، ولا أعلم حديثا فيه كلمة خرم إلا هذا.. يا فاطمة جاءني جبريل و وصف لي أبواب جهنم وأخبرني أن في أعلى بابها أهل الكبائر من أمتي فذلك الذي أبكاني و أحزنني ، ألم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أن مرتكب الكبائر قد يعذب في النار؟ نعم، قد يغفر الله له ويدخله الجنة دون عذاب، ولكن احتمالية دخول مرتكب الكبيرة النار أمر معلوم من الدين بالضرورة وبالفطرة، ولا يتصور أن يجهله النبي صلى الله عليه وسلم.. هذا ما أردت أن أوضحه، وأرجو من كل من وصله هذا الحديث ألا يرسله ولا ينشره وإلا تحمل وزره، وإن كان نشره فلينشر هذه الرسالة ليحذر منه، وأرجو أيضا من كل من تصله رسائل من عينة لازم ترسلها وإلا.. أن يتثبت مما فيها أولا.. بارك الله فيكم، والسلام عليكم ورحمة الله.. أبو معاذ المغربي : أخي أسامة عباس جزاك الله خير الجزاء على توضيحك.
فقد وصلني هذا الحديث عن طريق رسالة إلكترونية و قد قمت بنشره قبل أن أتأكد من صحته.
منتدى اللغة العربية وعلومها قارئ العصر .. قراءة في الظلال والهوامش.
قارئ العصر .. قراءة في الظلال والهوامش.
فريد البيدق : توطئة: أبتدىء بهذا المدخل من خلال النقاط الآتية: الموسيقى: اختار الأستاذ سعد الشريف لمشاعره قالب الكامل المتميز بموسيقيته الظاهرة الراقصة التي تبلغ من ظهورها حدا يزداد احتمال ترقيص من ليس له إلمام بالعروض أو معرفة بالإيقاع.وتلاءم هذا الاختيار مع المعجم اللفظي الموجود في الأبيات؛ لهذا كان الظل إيجابيا.
الخيال: رسم الأستاذ الفاضل من خلال الأبيات لوحة كلية وصورة فنية؛ احتوت داخلها الصور الجزئية موضوع علوم البلاغة.
وملامح هذه اللوحة ستتضح تباعا أثناء التناول.
تحقق النصية: النص أي نص كيما يكون نصا لا بد له من وضوح في الرؤية، وتسلسل في الأفكار، وتماسك في الأجزاء والأوصال.
ووجود هذا العنصر الذي هو تحقق نصية النص سيتم الحديث عليه نهاية الحديث التحليلي.
منهج التناول: المنهج التحليلي الذي يرفع شعار اللغة العربية.. تداخل علوم للجمال ؛ فالمتذوق للعلوم اللغوية التحتية أصوات صرف نحو معجم ، والملم بالعلوم الفوقية التي هي فنون أكثر من كونها علوما بلاغة فقه لغة علم نص علم الحركة الجسمية ... يكون ذوب اللغة، ويمتلك التذوق التحليلي الفني الممتع.
والآن.. أجدني مضطرا إلى قطع هذا المدخل الذي لم تتم كل عناصره؛ لأجول في أجواء هذه الأبيات؛ ولنبدأ من حيث بدأ الشاعر.. الصوت الساري سحر الجميع بصوته الفتان ... طربا يرتل أعذب الألحان بترنم ذهل الكثير لحسنه ... فكأنه طيف من الألوان قمة الحدث بدء الأبيات، ولنستعير أجواء القصة القصيرة.
بدأت الأبيات من ذروة الحدث.
ما الحدث؟ تأثير صوته.
وما صوته؟ عماد الحديث وأساسه.
ماذا عن صوته؟ سلب لب الجميع، واستولى على قلوب كل من يستمعه.
لماذا؟ لأنه يجعل الجميع مستمالين.
سحر ذلك الفعل المذخور بالتهاويم والتصاوير والنتائج غير المنطقية، سحر ذلك الفعل الذي يصنع لنفسه عالما مملوءا بما يخصه، ولا ينتمي لغيره.
إنه السحر الذي ينفرد بمنطقه وقوانينه.
هذا السحر المتمرد سيطر عليه الشيخ القارئ، وامتلك زمامه واستخدمه؛ فلم يملك الجميع إزاءه إلا الانفعال الآخذ المستولي الذي يترك صاحبه جذوة انتشاء وانسجام.
سحر ذلك الفعل الماضي الذي يجعل الأسلوب خبريا يفيد التحقق والثبوت، ولقد جاء به خاليا من المؤكدات بكل أنواعها لتأكيد بداهة التأثير الأخاذ الذي يجعل الجميع لا يجول بخاطرهم مثقال ذرة من شك أو رفض أو اعتراض.
بم امتلك كل هذا التأثير المهيمن؟ بصوته.
صوته الموهوب من ربه الذي يختص من يشاء بما يشاء، صوته تلك القناة الاتصالية مع الآخرين، صوته ذلك الشيء الاجتماعي الذي يجعل صاحبه مركزا للعيون والقلوب.
بصوته الفتان الباء سببية تجعل صوته آلة سيطرته وهمينته، والنعت الحقيقي هنا يوضح برمية واحدة قوة صاحبه وتأثيره، وانفعال الآخرين وتأثرهم.
الفتان ليس فاتنا؛إنما هو فتان.
من كثرة من فتنهم صار فتانا، ومن تكرار تأثر الشخص الواحد صار فتانا، وهكذا نجد أوجه الفتنة كثيرة ومحاورها متعددة.
ويمكن أن تكون الباء زائدة على الرأي المرجوح الذي يدعمه السياق فتكون زيادتها لفظيا ذات دلالة تأكيدية، وتكون كلمة صوت عمدة؛ إذ تصير فاعلا، وهذا أقوى.
لماذا؟ لأن الصوت هو أساس الانتشار وسبب السحر، فيلائمه أن يكون فاعلا لفظا ومعنى؛ حتى يكون الموقع النحوي دالابلاغيا ودلاليا.
أما أن تكون الباء أصلية لعدم وجود مسوغ للزيادة حسب الرأي الراجح فيتعلق الجار والمجرور بصوته ب سحر ؛ فهذا غير متوافق مع ما يرمى إليه الشاعر من إثبات سحر الصوت وعبقريته.
وهذا هو المستوى الدلالي النحوي الذي يضع المواقع الإعرابية علامة بارزة على الدلالة المدعمة أو الناقضة رؤية الشاعر، وهذا ما معناه عبدالقاهر في نظرية النظم .
سحر الجميع ؛ كم مسحورا؟ إنهم غير محصورين، غير معدودين.
صار السحر خاصة ذاتية للصوت الذي يسحر أينما حل.
إنهم الجميع ، هكذا أضاف أل الدالة على العموم إلى جميع الدالة على العموم أيضا؛ ليحدث الأثر المطلوب.
إنه يسخر كل خصائص اللغة لتأكيد انفرادية الصوت وتميزه على ما عداه.
طربا ، ويعود الموقع الإعرابي ليدلي بدلوه.
كيف؟ طربا تصلح أن تكون مفعولا لأجله فتجيب عن السؤال: لماذا يسحر الجميع بصوته الفتان؟ ويكون الشاعر بذلك قد استوفى عناصره المنطقية؛ إذ هناك ساحر، ومسحور، وعلة.
وهذه العلة ليست علة صامتة؛ إنها علة تجعل صاحبها في غير عادته؛ إذ الطرب خفة تصيب الإنسان لفرح أو حزن.
هنا الخفة سببها الفرح والانسجام والانتشاء.
هذا الاحتمال الإعرابي يضعنا في هذه المنطقة التعبيرية التي تعلل سر سحر الصوت وانسجام المستمع، ويكون ضبط الكلمة بهذا الوجه طربا .
أما إذا تغير الضبط فصار طربا فتكون الصيغة مبالغة أو صفة مشبهة وهما من المشتقات الدالة على المبالغة إما بالمبالغة أو الثبوت ، فيكون الموقع الإعرابي حالا يبين هيئة الصوت.
هل هذا الصوت صوت مألوف؟ لا.
إنه صوت يسري ومعه الطرب، إنه صوت يصل محمولا على بساط الطرب.
وبهذا تتعاضد ألفاظ الدلالة سحر الفتان طربا ، وتتآلف وتتحد في اتجاهها نحو المركز الدلالي المعنون ب عبقرية الصوت .
وكلها ألفاظ تمثيلية تجعلنا نتمثل المسحورين وهم مأخوذين أينما وجدوا من الفتنة والطرب.
سحر الجميع بصوته الفتان ... طربا .
متى؟ متى يحدث ذلك؟ وعلى أي وجه يكون؟ ينشأ السؤال وتأتي الإجابة سريعا وبدون فاصل مكاني.
لماذا؟ لأن هذا الصوت يرتل يجود ويحسن.
ماذا؟ القرآن الكريم.
كيف؟ بأفضل طرق الأداء بأعذب الألحان .
إذا: هذا الصوت العبقري شاكر لربه.
لماذا؟ لأنه يسخر عبقريته لخدمة قرآنه، وليس لشيء آخر.
وهذا منحى آخر من مناحي السيطرة والهيمنة له.
لماذا؟ لأن المستسلم له لن يتحرج من الاستماع، ولن يتأثم به.
لماذا؟ لأنه يستمع شيئا يجعل الاستماع والطرب عبادة.
إذن؛ فليترك المستمع زمامه؛ فهو في عبادة كلها متعة أعذب الألحان إنه ليس لحنا واحدا، ليس أسلوبا أدائيا واحدا؛ إنما هي أساليب متعددة تتعدد لتتلاءم مع القراءات المتعددة، ولتتوافق مع المواقف القرآنية المتعددة، تنبع من الحالات النفسية المتعددة.
سحر الجميع بصوته الفتان ... طربا يرتل أعذب الألحان ويأتي الضمير هنا علامة ربط كلمات البيت بعضها بالبعض الآخر، وربطها كلها بالعنوان؛ فيتحقق تماسك نص البيت.
لماذا؟ لأن الضمير الغائب المقدر ب هو المستتر في سحر هوالقارىء إذا اعتبنار بصوته... متعلقا بالفعل يجعل القارئ الشعر يعود مكانيا إلى العنوان؛ حيث مرجع الضمير.
ثم يأتي الضمير البارز في صوته ، والضمير المستكن في صيغة المبالغة الفتان هو ، والضمير المستتر في يرتل هو تأتي كل هذه الضمائر لتربط كلمات البيت بمرجعها في العنوان.
ويؤدي تكرار حركة العين أماما ووراء إلى أن القارئ الشعر يروح ويغدو، ويكرر المرور الذهني والدلالي؛ فيزداد إثراء دلاليا، وتزداد حيوية اتصاله بالنص موضوع المرور.
إذا تأملنا قاموس البيت وجدناه قاموسا مرحا مشعا للحيوية، تتسق كلماته مع الحالة النفسية المقبلة الراغبة في بترنم ذهل الكثير لحسنه ... فكأنه طيف من الألوان .
وتستمر السيمفونية الجمالية كان البيت السابق يتحدث على الصوت، ثم تحدث على الأداء.
وهنا يبدأ بهما معا، الصوت في حالة أدائه الخاصة بترنم .
الباء سببية، وترنم نكرة للتعظيم، بسبب الترنم يغيب المستمعون عما حولهم، ينسون دنياهم وهمومهم، ينسون أنفسهم.
ماذا يتذكرون؟ فيم يعيشون؟ يعيشون في أجواء هذا الصوت الشجي، يتذكرون تلك الأجواء الروحية التي تسمو بهم فوق لحظتهم، ويجعلهم يحلقون عاليافي سماوات العلو والسمو.
وليس هو ترنم فقط؛ بل هو ترنم حسن ، وليس هو ترنم أحادي النغم؛ بل هو متعدد النغم متداخله كالطيف اللوني الذي تتداخل فيه الألون، وتتضح إذا تعرضت للمنشور الزجاجي.
وهنا ماذا يجعل الترنم يتحلل إلى نغماته؟ إنها النفسية التي تعيش بحبوحة السعادة والارتياح.
وإذا حاولنا إجراء التشبيه هنا فسيكون بالصيغة الآتية: تشبيه تمثيلي؛ حيث شبة الشاعر نغمات الأداء، وتنغيم الصوت باللون الذي يحتوي داخله بقية الألون في احتواء الشيء المفرد ظاهرا أشياء باطنا لتأكيد ثراء الصوت.
هكذا يؤكد هذان البيتان صفة عبقرية الصوت من خلال صورتين: أولاهما كنائية تنتظم البيت الأول الذي يكنى فيه عن صفة عبقرية الصوت من خلال الدليل المادي الملموس في تلك الحالة التي يعيشها المستمعون مسلوبو الإرادة كالمسحور مثلا بمثل.
وأخراهما أخرى الصورتي التشبية الذي انتظم البيت الآخر؛ ليؤكد ذات الصفة.
ولم يقلل من ذلك الانسجام إلا التعارض الذي لا يصل حد التناقض بين لفظي العموم الموجودين في الشطر الأول من البيت الأول والشطر الأول من البيت الآخر.
في الشطر الأول من البيت الأول يقول الشاعر: سحر الجميع بصوته الفتان .
هنا نجد المبالغة وصلت حد عدم الاستثناء، فدل ذلك على العموم المطابق كل المستمعين، وهذا ينسجم مع فن المديح الذي يقوم على رؤية القارئ موضوع التجربة الشعرية جديرا ببناء شعري يختص به.
وفي الشطر الأول من البيت الآخر يقول: بترنم ذهل الكثير محسنه .
تراجع الشاعر هنا عن تعميمه المطابق كل المستمعين؛ وذلك باستثناء القليل الذي جعل الجميع الكثيرة ، وذلك رغم أن الذهول المصاحب للكثير أخف من السحر المصاحب للجميع ؛ فكيف يكون الصوت العادي ساحرا للجميع، ويكون الصوت المترنم مذهلا للكثير؟ إن هذا يدفعنا إلى مساحة دلالية غير مقصودة من الشاعر تأكيدا.
ما هي؟ هي أن صوت الشيخ القارىء الخام الذي منحه الله إياه ساحرا؛ لكنه إذا بدأ يلون ذلك الصوت ويتدخل في طبقاته ونغماته أفسد ذلك السحر وقلل الأثر.
والمعهود والطبيعي أن تكمل الدراسة الصاقلة الخامة الجيدة؛ فلا بد أن يكون الأداء مدعما للصوت وحاملا إياه إلى أقصى قم الوصول.
إن هذا خلل معنوي لم يفطن إليه الشاعر لعدم وقوفه تحليليا أمام الرؤية العامة التي يكونها مجموع كلماته.
وبعد؛ فهذا نموذج أقدمه للرؤية التحليلية الفنية المبنية على استقراء النص استقراء يفجر طاقات إيحاءاته ويعللها فنيا بالاستعانة بالأدوات اللغوية والفنية.
ولعله بذلك يمنع التعليقات التلغرافية غير الفنية، ولعله يدفع الآخرين إلى محاولة تعديل الفكر من فكر نقدي جزئي إلى فكر تحليلي بناء يحمل سمات الإيجاب والسلب.
وأخيرا؛ لعل الله تعالى يعطيني فسحة من الوقت لإكمال الأبيات بذات المنهج، إنه على كل شيء قدير.
منتدى العلوم الشرعية التخصصي بحث الدكتور عبد المنعم النجار العلاقة بين الضاد والظاء صوتيا وتاريخيا ولهجيا بحث الدكتور عبد المنعم النجار العلاقة بين الضاد والظاء صوتيا وتاريخيا ولهجيا إسلام معروف : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته : أحبابي الكرام إخواني في ملتقى أهل الحديث أعود إليكم بعد غياب دام بسبب ظروف السفر بهذا البحث القيم للأستاذ الدكتور / عبد المنعم محمد عبد الغني النجار والذي هو بعنوان العلاقة بين الضاد والظاء صوتيا وتاريخيا ولهجيا وهو بحث مستل من مجلة الأزهر الأعداد : الثامن والعاشر والحادي عشر شعبان سنة ه أبريل م وإليكم البحث منسقا على الوورد : :// .
.
/ / .
= = وهذه صورة لغلاف مجلة الأزهر العدد الثامن: :// .
.
/ / .
= = المنتدى الشرعي العام تحرير مصطلح الحلولية الجهمية عند ابن تيمية تحرير مصطلح الحلولية الجهمية عند ابن تيمية أبو عبدالرحمن المدني : تحرير مصطلح الحلولية الجهمية عند ابن تيمية في الرابط الآتي موضوع سبق أن دار فيه نقاش حول بعض مقالات ابن تيمية رحمه الله وما كان فيها من إشكال :// .
.
/ / .
= = وكان منها نقاش حول عدم تكفير ابن تيمية رحمه الله للحولية وسبب ذلك قوله رحمه الله في تلخيص الاستغاثة في الرد على البكري : ولهذا كنت أقول للجهمية من الحلولية والنفاة الذين نفوا أن الله تعالى فوق العرش لما وقعت محنتهم انا لو وافقتكم كنت كافرا لاني اعلم ان قولكم كفر، وانتم عندي لاتكفرون لانكم جهال ...وكان هذا خطابا لعلمائهم وقضاتهم وشيوخهم وأمرائهم.
ص يتبع .... أبو عبدالرحمن المدني : المسألة الأولى : هذه المسألة من الأهمية بمكان لأمور : منها : أنك إذا اعتبر أن ابن تيمية رحمه لا يعتبر كفر أهل الوحدة وكانوا بذلك داخلين في زمرة المسلمين فماذا بقي للإسلام إذا أنكر المعبود ومن العابد إذا ؟ وأعجب من هذا وهذا الجزم بتكفير اليهود والنصارى والتردد في هؤلاء

وبدأت الدراسات المكثفة للتغلب على عمليات الرفض التي يقوم بها جهاز المناعة.
ومنذ بداية الستينات من القرن العشرين ظهرت عدة محاولات للتغلب على مشكلة الرفض للأعضاء المزروعة... وتمثلت الوسائل في الآتي: استخدام الأشعة للجسم بأكمله... وسرعان ما اندثرت هذه الطريقة لخطورتها.
استخدام العقاقير وبالذات الذي ظهر عام واستخدم في عمليات زرع الكلى عام ... وتبعه بعد ذلك البريدينزلون من مشتقات الكورتيزون ... وظل هذا العقار حجر الزاوية في معالجة مشكلة الرفض للأعضاء المزروعة حتى ظهر في عقار سيكلوسبورين الذي فتح آفاقا أمام زرع الأعضاء وحقق نجاحا طبيا في مجال مشكلة الرفض.
وبتحسن الوسائل الجراحية، وتحسن الديلزة واكتشاف عقار السيكلوسبورين حققت عمليات زراعة الكلى نجاحا كبيرا ومطردا في مختلف أنحاء العالم.
وفتحت مراكز متعددة لزراعة الكلى في مختلف الأقطار، حتى في البلاد النامية، رغم الكلفة العالية نسبيا لهذه العمليات، وتكلفة علاج مشكلة الرفض بالعقاقير الباهظة الثمن مدى الحياة.
ولم تقتصر عمليات زرع الأعضاء بطبيعة الحال على الكلى وإنما شملت كل الأعضاء تقريبا ما عدا الدماغ .
ولم تؤخذ الأعضاء من الأحياء والأموات فحسب ، بل بدأ عهد جديد في أخذ الأعضاء والأنسجة من الأجنة.
ومنذ ظهر مفهوم موت الدماغ وتقبلته الدوائر الطبية أولا ثم القانونية وذلك في السبعينات وبداية الثمانينات في القرن العشرين تمكن الجراحون من أخذ الأعضاء وهي لا تزال في حالة جيدة بسبب التروية الدموية المستمرة حتى لحظة نزع العضو أو قبيله مباشرة.
وقام مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثالثة المنعقدة في عمان صفر أكتوبر بإصدار قراره التاريخي بالاعتراف بموت الدماغ واعتباره مساويا لتوقف القلب والتنفس توقفا تاما لا رجعة فيه.
وبدأ بذلك عهد جديد له ميزاته وله محاذيره ومخاطره.
تعريف وتصنيف زرع غرس الأعضاء التعريفات: غرس الأعضاء زرع الأعضاء : يقصد به نقل عضو سليم أو مجموعة من الأنسجة من متبرع إلى مستقبل ليقوم مقام العضو أو النسيج التالف .
المتبرع : هو الشخص أو الحيوان الذي تؤخذ منه الأعضاء.
ويمكن أن يكون المتبرع إنسانا وهو الغالب ، أو حيوانا وهو أمر أصبح نادر الحدوث بسبب عمليات الرفض القديمة.
كذلك يمكن أن يكون المتبرع حيا ، وذلك بالنسبة للأعضاء المزدوجة أو التي يمكن تعويضها مثل الدم ونخاع نقي العظام والجلد، أو ميتا.
وبما أن الأعضاء التي ستغرس ينبغي أن تكون في حالة جيدة وليست تالفة، لا بد أن تبقى هذه الأعضاء وهي تتلقى التروية الدموية عبر الدورة الدموية للشخص الذي مات.. أي لا بد أن يكون هذا الشخص قد مات نتيجة موت دماغه لا قلبه... ويبقى القلب في هذه الحالات يضخ الدم بمساعدة الأجهزة والعقاقير.. ويشترط أن يبقى ضغط الدم في حدود مم زئبق للضغط الانقباضي حتى تتم تروية الأعضاء تروية جيدة لحين عملية نقل هذا العضو أو الأعضاء المتبرع بها.
المستقبل المضيف : هو الجسم الذي يتلقى الغريسة العضو ويمكن أن يكون إنسانا أو حيوانا.
وبالنسبة للإنسان لا بد من توافر عدة شروط في المستقبل من ناحية السن ونوعية المرض ومدى استفحاله...إلخ.
الغريسة الرقعة ويقصد به العضو المغروس ، وجمعها غرائس.
والغريسة إما أن تكون عضوا كاملا مثل الكلية والكبد والقلب.. إلخ، أو تكون جزءا من عضو كالقرنية وهي الجزء الشفاف الخارجي من العين أو تكون نسيجا أو خلايا كما هو الحال في نقل الدم ونقي العظام وغرس جزر لانجرهان من البنكرياس.
وتصنيف الغرائس تصنيفات عدة، وأول هذه التصانيف هي حسب طبيعة ترويتها الدموية ، فهناك غرائس ذات تروية دموية مباشرة مثل القلب و الكبد و الكلية .
وهناك غرائس لا تحتاج إلى أوعية دموية ترتبط مباشرة ، مثل غرس طبقة من الجلد، وهناك غرائس لا تحتج مطلقا إلى أوعية دموية مثل القرنية التي تصاب بالتلف إذا تخللتها الأوعية الدموية .
وثاني هذه التصانيف هو تصنيف الغريسة حسب علاقتها بالجسم المستقبل وهي كالتالي: غرائس ذاتية : وفي هذه الحالة تؤخذ الغريسة العضو من منطقة إلى منطقة أخرى في نفس الجسم.
ويحدث هذا كثيرا في نقل الجلد وخاصة في الحروق.
حين يقوم الجراح بنقل جزء من جلد المصاب من الجهة السليمة ليغطي الجزء المحروق.
كذلك قد يستخدم الجراح غضاريف من الأضلاع التي تستخدم لسد الفجوة في العظام نتيجة استئصال ورم أو كسر كبير متهشم.
غرائس متماثلة : ومثالها أن ينقل عضو من الأخ لأخيه التوأم المتماثل والتوائم نوعان: أ التوائم المتماثلة: وهي التي نتجت عن بويضة واحدة مخصبة ثم انقسمت إلى خليتين مستقلتين وأنتجت كل واحدة منها جنينا.
وهذه التوائم متماثلة في جميع الخصائص الوراثية.
ب التوائم غير المتماثلة: وهي التي نتجت عن تلقيح بويضتين أو أكثر في وقت واحد.
وتم تلقيح كل بويضة بحيوان منوي.
ولذا فهي مختلفة من الناحية الوراثية.
ولا تتشابه إلا كما يتشابه الإخوة من أب وأم.
وقد تكون إحداها ذكرا والآخر أنثى.
وتتميز الغرائس المتماثلة بأنها لا تحتاج إلى عقاقير خفض المناعة ؛ لأن الجسم لا يرفضها بل يعتبرها جزءا منه.
وهي بطبيعة الحال أفضل أنواع الغرائس، وأطولها عمرا وأكثرها فائدة، وأقلها تعرضا للتلف، ولا تحتاج إلى استخدام عقاقير خفض المناعة.
الغرائس المتباينة : وهي الغرائس التي تؤخذ من أشخاص مختلفين من جنس واحد... أي من إنسان لإنسان أو من أرنب لأرنب.. وهكذا.
ويدعى هذا النوع أحيانا الغريسة المتجانسة لحدوثة بين فصيلة متجانسة.
وهذا النوع من الزرع هو الأكثر انتشارا وقد يكون المتبرع حيا أو ميتا .
وكلاهما يسبب رفض الغريسة العضو المزروع بواسطة المستقبل ، ولذا لا بد من إعطاء العقاقير الخافضة للمناعة مدى الحياة ، وفي ذلك من الخطورة ما فيه.
الغريسة الغربية أو الدخيلة : وهي الغرائس المنقولة بين جنسين أو فصيلتين مختلفتين.. ومثالها غرس عضو من كلب لقط أو من قرد لإنسان... وقد وقع هذا كثيرا ولا يزال في مجال الحيوانات على سبيل التجارب، واستخدمت عظام الحيوانات للإنسان ، وقد ذكر الفقهاء منذ أزمنة قديمة استخدام عضو الحيوان لتوصيل العظام.
قال الإمام النووي في منهاج الطالبين : ولو وصل عظمه بنجس لفقد طاهر فمعذور وإلا وجب نزعه إن لم يخف ضررا ظاهرا، وقيل : وإن خاف، فإن مات لم ينزع على الصحيح.
وعلق الإمام الشربيني في مغني المحتاج على ذلك بقوله : وظاهر هذا أنه لا فرق بين الآدمي المحترم وغيره.
وهو كذلك .
وقال: ولو صل عظمه لانكساره مثلا واحتياجه إلى الوصل بنجس لفقد طاهر الصالح للوصل، أو وجده، وقال أهل الخبرة : إنه لا ينفع ووصله بنجس فمعذور في ذلك تصح صلاته معه للضرورة .
وذكر القزويني في عجائب المخلوقات أن من خواص عظم الخنزير أنه يوصل بعظم الإنسان ويلتئم سريعا ويستقيم من غير اعوجاج مغني المحتاج على متن منهاج الطالبين: ج / مغني المحتاج على متن منهاج الطالبين: ج / زكريا القزويني: عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات، تقديم فاروق سعد، دار الآفاق الجديدة، بيروت، الطبعة الثالثة : ص وبما أن العظام تبقى فترة طويلة بعد أن تموت حتى يمتصها الجسم ويحل محلها عظم جديد ولذا تعمل كسقالة لذا فإن عملية الرفض في العظام غير مهمة كثيرا، وقد قام الأطباء حديثا بمحاولة زرع قلب قرد في طفلة، وأدى ذلك إلى رفض الجسم بسرعة لهذا القلب.
لهذا يتجنب الأطباء عمليات الغرس من الحيوانات للإنسان، على الأقل في الوقت الراهن، ومع هذا فإن استخدام بعض أجزاء من الحيوان للإنسان أمر يستخدم حتى اليوم ، ومثاله الأنسولين البقري أو الخنزيري الذي يستخدم لعلاج مرض البدل السكري الديابيطس أو استخدام صمامات القلب من البقر والخنازير لإبدال الصمامات التالفة في الإنسان، إذا لم يتمكن الجراح من إصلاح الصمام التالف، أو أخذ صمام من أوردة المصاب ذاته.
وفي الوقت الراهن قل استخدام هذه الصمامات البقرية والخنزيرية مع التقدم الجراحي في هذا الميدان، وازدياد مقدرة الجراحين في إصلاح الصمامات المعطوبة.
موضع الغرس: قد يوضع العضو المغروس الغريسة في مكان العضو التالف ويسمى هذا النوع الموضع السوي ومثاله غرس القلب والرئتين والكبد والقرنية.
وقد تغرس الأعضاء في غير موضعها المعهود ويسمى ذلك الموضع المختلف ومثاله زرع الكلى التي توضع في الحفرة الحرقفية بدلا من موضعها في الخاصرة .
أنواع الغرس الزرع : لقد قام الأطباء بزرع مختلف الأعضاء والأنسجة، وأكثر هذه الأنواع شيوعا نقل الدم ، حيث تنقل ملايين اللترات من الدم سنويا وينقذ بذلك مئات الآلاف من الأشخاص في كل عام.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية يتم نقل مليون عملية نقل دم سنويا ونظرا لكثرة استخدام نقل الدم وعدم وجود أي مضاعفات خطيرة من نقله، إذا أعطي ضمن الشروط المعتبرة ، فإن هذا الإجراء لا يذكر عادة ضمن موضوع غرس الأعضاء وإن كان في الأصل داخلا فيه.
ويلي نقل الدم، استخدام الجلد وغرسه.
وهو إجراء واسع الانتشار أيضا وقليل المضاعفات وخاصة إذا كان ذاتيا أي من نفس الشخص .
وانتشر في الوقت الراهن نقل الكلى غرس الكلى .
وأنشئت مراكز في معظم بلدان العالم بما في ذلك ثلاثة مراكز في المملكة العربية السعودية التي تم فيها حتى الآن إجراء قرابة خمسمائة عملية نقل كلى تمت بنسبة نجاح كبيرة.
كذلك ينتشر منذ زمن نقل القرنية، ومشاكل غرسها محدودة جدا ؛ لأن القرنية لا تعتمد على التروية ورفضها محدود جدا.
وتوجد مراكز لنقل القرنية في مصر والسعودية وبعض البلاد العربية الأخرى.
ولا يزال غرس القلب قاصرا على الدول المتقدمة تقنيا لصعوبته البالغة وكلفته العالية، وإن كان قد تم في الأردن إجراء عمليات زرع قلب كما تم في الرياض بالمملكة العربية السعودية إجراء هذه العملية بنجاح.
ويواجه غرس الكبد والرئتين مصاعب كثيرة حتى في البلاد المتقدمة تقنيا.
وبدأ يحقق بعض النجاح بعد استخدام عقار السيكلوسبودين لمعالجة مشاكل الرفض... وأنشئت مراكز عدة في مختلف الأقطار لزرع العظام ولا أظن أن هناك مشاكل عويصة لا يمكن التغلب عليها في هذا المجال، وكذلك أنشئت مراكز لنقل المفاصل ، وهي لا تزال في مراحلها الأولى.
.
.
.
.
.
أما نقل البنكرياس ، أو بعض خلاياه ، فقد حقق في الآونة الأخيرة نجاحا مطردا بعد فترة فشل طويلة.
وحقق غرس نقي العظام نجاحا طيبا بعد استخدام عقار السيكلوسبودين.
وهناك موضوع غرس الأعضاء التناسلية والغدد التناسلية وما يثيره من مشاكل بالنسبة للمسلمين، وكذلك غرس الأجنة المجمدة وموضوع الرحم الظئر وما يعتورهما من مشاكل أخلاقية وقانونية ودينية.
وقد فتح باب جديد مؤخرا، وهو تنمية الأجنة في المختبرات واستخدام أنسجتها للغرس في مختلف الأمراض، وهو باب جديد له مشاكله الأخلاقية والدينية العديدة.
ولا يدخل في موضوع غرس الأعضاء إدخال أجزاء من المعادن أو غيرها مثل السيلكون والداكرون والتيفلون، ومثالها صمامات القلب الصناعية ، وصمامات الأوعية الدموية ، و الأوعية الدموية الصناعية ... و المفاصل الصناعية والصفائح والمسامير التي توضح لتجبير العظام المكسورة.
وفي العادة لا تدخل أيضا الصمامات المستخرجة من الخنازير والبقر والتي تستخدم أحيانا لإصلاح صمامات القلب المعطوبة في الإنسان ، ولا تذكر عادة ضمن موضوع غرس الأعضاء، وإن كانت في الأصل ضمن هذا الموضوع.
فترة نقص التروية الدافئة : ويقصد بها المدة الزمنية التي يستطيع العضو أن يتحملها بعد انقطاع التروية الدموية عنه.
ولا يستطيع الدماغ أن يعيش أكثر من أربع دقائق بدون تروية دموية، وربما يبدأ الفساد بعد دقيقتين فقط من توقف التروية الدموية عن الدماغ، ويستطيع القلب البقاء لعدة دقائق، أما الكلى فيمكن أن تصمد بدون تروية دموية لمدة أقصاها دقيقة.
ويبقى الجلد لفترة زمنية طويلة نسبيا ساعة وكذلك القرنية.
أما العظام والغضاريف فإنها تتحمل انقطاع الدم عنها لمدة يوم أو يومين.
فترة نقص التروية الباردة : ويقصد بها المدة الزمنية التي يمكن أن يبقى فيها العضو بعد استقطاعه من الجسم ووضعه في محلول مثلج في درجة حرارة منخفضة.
ويمكن للكلى أن تبقى دون فساد في درجة حرارة مئوية في محلول مبرد لمدة ساعة على الأكثر، وإذا استخدمت صدمات دفقية محددة بواسطة المحلول المبرد فإنه يمكن الاحتفاظ بالكلى لمدة ساعة دون حدوث نخر أنبوبي حاد ويمكن الاحتفاظ بالقلب في السوائل المبردة بالدفق الخاص لمدة ساعتين فقط .
أما الأنسجة والخلايا فيمكن الاحتفاظ بها تحت النتروجين السائل في درجة حرارة منخفضة جدا تحت الصفر لمدة طويلة، ويمكن الاحتفاظ بالمني والأجنة المجمدة وغيرها من الأنسجة والخلايا لمدة عشر سنوات أو أكثر.
وقد حددت القوانين في بعض البلاد الغربية وأستراليا أقصى مدة للاحتفاظ بالمني والأجنة المجمدة بعشر سنوات.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويمكن الاحتفاظ بالكبد بعد التبريد بواسطة المحلول المبرد بالدفق المحدد لمدة ساعات فقط وتبقى البنكرياس في مثل هذه الحالة لمدة ساعة بقاء الأعضاء دون تروية في درجة حرارة عادية بقاء الأعضاء بعد تبريدها بواسطة محلول مثلج بالدفق المحدد أي بعد أخذها من الجثة أو الجسم العضو دقائق ساعات الدماغ مدة أقصاها دقائق نهاية الحياة القلب مدة أقصاها بضع دقائق يبرد موضعيا ساعتان الكلى مدة أقصاها دقيقة ساعة الكبد دقائق ساعات البنكرياس مدة أقصاها دقيقة ساعة كل البنكرياس ساعة جزء من البنكرياس الجلد ساعة العظام ساعة القرنية ساعة إذا كان الجلد مبردا ساعة وبطريقة ماكاري كوفمان أيام أما الحفظ بالتجميد فيمكث فترة طويلة ولكنه يحتاج إلى مستوى فني عال

والله لا يحب كل كفار أي : مصر على تحليل المحرمات ، أثيم أي : منهمك في ارتكاب المنهيات ، أي : لا يرتضي حاله ، ولا يحبه كما يحب التوابين.
ثم ذكر مقابله فقال : إن الذين آمنوا بالله ، وصدقوا بما جاء من عنده ، وعملوا الأعمال الصالحات وأقاموا الصلاة أي : أتقنوها وآتوا الزكاة أي : أدوها على التمام ، فلهم أجرهم عند ربهم إذا قدموا عليه ، ولا خوف عليهم من آت ، ولا هم يحزنون على ما فات ، إذ لم يفتهم شيء حيث وجدوا الله.
جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربوا أي : اتركوا بقايا ما شرطتم على الناس من الربا ، فلا تقبضوها منهم ، إن كنتم مؤمنين .
فإن دليل الإيمان : امتثال ما أمرتم به ، روي أنه كان لثقيف مال على بعض قريش ، فطالبوهم عند الحل بالمال والربا ، فنزلت الآية.
فإن لم تفعلوا وتتركوا ما نهيتم عنه ، فأذنوا أي : فاعلموا بحرب من الله ورسوله ومن قرأ : فآذنوا بالمد ، فمعناه : أعلموا بها غيركم ، روي أنها لما نزلت ، قالت ثقيف : لا يدان لنا بحرب الله ورسوله.
وأن تبتم من تعاطي الربا واعتقاد حله فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون الغريم بأخذ الزيادة ، ولا تظلمون بنقص رأس مالكم.
مفهومه أن لم يتب فليس له شيء ، لأنه مرتد.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : مدار صفاء المعاملة على تصفية اللقمة ، فمن صفا طعمته صفت معاملته ، ومن صفت معاملته أفضى الصفاء إلى قلبه ، ومن خلط في لقمته تكدرت معاملته ، ومن تكدرت معاملته تكدر قلبه ، ولذلك قال بعضهم : من أكل الحلال أطاع الله ، أحب أم كره ، ومن أكل الحرام : عصى الله ، أحب أم كره وكذلك الواردات الإلهية ، لا ترد إلا على من صفا مطعمه ومشربه ، ولذلك قال بعضهم : من لا يعرف ما يدخل بطنه لا يفرق بين الخواطر الربانية والشيطانية .
وقال سيدي علي الخواص رضي الله عنه : اعلم أن المدد الذي لم يزل فياضا على قلب كل إنسان ويتلون بحسب القلب ، والقلب يتلون بحسبه هو بحسب صلاح الطعمة وفسادها .
ه.
فالذين يأكلون الحرام ؛ كالربا وشبهه ، ولا يقومون إلى معاملتهم للحق إلا كما يقوم المجنون الذي يلعب به الشيطان ، ولا يدري ما يقول ولا ما يقال له ، فقد حرم لذيذ المناجاة وحلاوة خلوص المعاملات ، فإن احتج لنفسه واستعمل القياس لم يرج فلاحه في طريق الخواص ، فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى ، وطلب العفاف فقد عفا الله عما سلف.
ومن عاد إلى ما خرج عنه ؛ من متابعة هواه ، فنار القطيعة مثواه ومأواه.
ومن شأن الحق جل جلاله مع عباده : أن من طلب الزيادة في حس ظاهره محق الله نور باطنه ، ومن حسم مادة زيادة الحس في ظاهره قوي الله مدد الأنوار في باطنه ، يمحق الله الربوا ويربى الصدقات البقرة : ، أي : يقوي مدد ثواب الصدقات.
والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة : ، وإنما يحب كل مطيع منيب ، وهو من آمن إيمان أهل التحقيق ، وسلك أهل التوفيق.
فلا جرم أنه ينخرط في سلك أهل العناية ، ويسلك به مسلك أهل الولاية ، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس : .
جزء : رقم الصفحة : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ، واتركوا ما بقي في باطنكم من بقايا الحس وأسبابه ، إن كنتم طالبين إيمان أهل الشهود ، والوصول إلى الملك المعبود.
فإن لم تفعلوا ذلك فاعلموا أنكم في مقام البعد من حيث لا تظنون ، معاندون وأنتم لا تشعرون.
وإن رجعتم إلى ربكم فلكم رؤوس أموالكم ، وهم نور التوحيد ، لا تنقصون منه ولا تزيدون عليه ، إلا إن أفردتم الوجهة إليه ، وطلبتم الوصول منه إليه ، فإن الله لا يخيب من أمل جوده ، ولا يرد من وقف ببابه ، بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كان : تامة بمعنى حضر ، وقرأ أبي وابن مسعود : ذا عسرة فتكون ناقصة ، و نظرة : مبتدأ ، والخبر محذوف ، أي : فعليكم نظرة ، أو فالواجب نظرة.
وهو مصدر بمعنى الإنظار ، وهو الإمهال ، و ميسرة : فيه لغتان : الفتح والضم ، وهي مفعلة من اليسر ، فالضم لغة أهل الحجاز ، والفتح لغة تميم وقيس ونجد.
يقول الحق جل جلاله : وإن حضر الغريم وهو معسر ، فعليكم إنظاره ، أي : إمهاله إلى زمان يسره ولا يحل لكم أن تضيقوا عليه ، وتطالبوه بما ليس عنده إن أقام البينة على عسره وأن تصدقوا عليه برؤوس أموالكم ولا تطالبوه بها خير لكم إن كنتم تعلمون ما في ذلك من الخير الجزيل والذكر الجميل.
روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أنظر معسرا ، أو وضع عنه ، أظله الله في ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله وقال عليه الصلاة والسلام : من أحب أن تستجاب دعوته ، وتكشف كربته ، فلييسر على المعسر وقال صلى الله عليه وسلم : من أنظر معسرا كان له بكل يوم صدقة بمثل ما أنظره به وقد ورد في فضل الدين قوله عليه الصلاة والسلام : إن الله مع المدين حتى يقضي دينه ، ما لم يكن فيما يكره الله فكان عبد الله يقول : إني أكره أن أبيت ليلة إلا والله تعالى معي ، فيأمر غلامه أن يأخذ بدين .
وقد ورد الترغيب أيضا في الإسراع بقضاء الدين دون مطل ، قال صلى الله عليه وسلم : من مشى إلى غريمه بحقه ، صلت دواب الأرض ونون الماء ، وكتبت له بكل خطوة شجرة في الجنة ، وذنب يغفر له فإن لم يفعل ومطل فهو معتد وقال أيضا : طل الغني ظلم ، وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع .
ثم قال تعالى : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ، وهو يوم القيامة ، فتأهبوا للمصير إله بالصدقة وسائر الأعمال الصالحة ، ثم توفى كل نفس جزاء ما أسلفت ، وهم لا يظلمون بنقص ثواب أو تضعيف عقاب.
قال ابن عباس : هذه آخر آية نزل بها جبريل ، فقال : ضعها في رأس المائتين والثمانين من البقرة ، وعاش بعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وعشرين يوما .
وقيل : أحدا وثمانين ، وقيل غير ذلك.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وإن كان ذو عسرة من نور اليقين والمعرفة ، فلينظر إلى أهل الغنى بالله ، وليصحبهم ويتعلق بهم ، وهم العارفون ، فإنهم يغنونه بالنظر.
وفي بعض الأخبار : إن لله رجالا ؛ من نظر إليهم سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا.
ه.
ولله رجال إذا نظروا أغنوا ، وفي هذا المعنى يقول صاحب العينية : فشمر ، ولذ بالأولياء فإنهم لهم من كتاب الله تلك الوقائع هم الذخر للملهوف ، والكنز للرجا ومنهم ينال الصب ما هو طامع وقال الشيخ أبو العباس رضي الله عنه : والله ما بيني وبين الرجل إلا أن أنظر إليه وقد أغنيته.
وقال فيه شيخه : نعم الرجل أبو العباس ، يأتيه البدوي يبول على ساقه ، فلا يمسي إلا وقد أوصله إلى ربه.
وقال شيخ شيوخنان سيدي العربي بن عبد الله : لو أتاني يهودي أو نصراني ، لم يمس إلا وقد أوصلته إلى الله.
ه.
وفي كل زمان رجال يغنون بالنظر ، وقد أدركتهم ، وصحبتهم والحمد لله ، والإشارة بقوله : وأن تصدقوا خير لكم إلى أهل الغنى بالله ، يتصدقون على الفقراء بالنظرة والهمة ، حتى يحصل لهم الغنى بالله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ياأيها الذين آمنواا إذا تداينتم بدين إلىا أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهدآء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرىا... يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين أي : داين بعضكم بعضا في بيع أو سف ، إلى أجل مسمى أي : معلوم بالأيام أو الأشهر ، لا بالحصاد أو قدوم الحاج ، ألا في السلم ، فاكتبوه ؛ لأنه أوثق وأدفع للنزاع.
والجمهور : أن الأمر للاستحباب ، وليكتب بينكم كاتب بالعدل لا يزيد ولا ينقص ، ولا بد أن يكون عدلا حتى يجيء مكتوبه موثوقا به ، ولا يأب كاتب أن يكتب أي : ولا يمتنع كاتب من الكتابة كما علمه الله فليكتب أي : فليكتب كما علمه الله من كتابه الوثائق ، أو : لا يأب أن ينفع الناس بكتابته كما نفعه الله بتعليمها.
وليملل الذي عليه الحق أي : وليكن المملي من عليه الحق ؛ لأنه المقر للشهود ، يقال : أملل وأملي ، إذا ذكر ما عنده أو ما عليه ، وليتق الله ربه أي : المملي أو الكاتب ، ولا يبخس منه شيئا أي : ولا ينقص من الحق الذي عليه شيئا في الإملاء أو في الكتابة جزء : رقم الصفحة : فإن كان الذي عليه الحق سفيها : ناقص العقل مبذرا ، أو ضعيفا شيخا مخبلا ، أو صبيا صغيرا ، أو لا يستطيع أن يمل هو ، لخرس أو جهل باللغة ، فليملل عنه وليه بالعدل ، من وصي أو وكيل ، واستشهدوا على معاملتكم شهيدين من رجالكم المسلمين ، فإن لم يكونا رجلين ، بأن تعذر إحضارهما ، فرجل وأمراتان فأكثر ، تقوم مقام رجلين ممن ترضون من الشهداء لعلمكم بعادالتهم ، وإنما شرط تعدد النساء لأجل أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى أي : إن ضلت إحداهما الشهادة ، ونسيتها ، ذكرتها الأخرى ؛ لأنها ناقصة عقل ودين.
ثم حذر الشهود من الامتناع عن تحمل الشهادة أو أدائها ، فقال : ... ولا يأب الشهدآء إذا ما دعوا ولا تسأمواا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلىا أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنىا ألا ترتابواا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدواا إذا تبايعتم ولا يضآر كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم قلت : السأم هو : الملل ، و لا يضار يحتمل أن يكون مبنيا للفاعل ، وأصله : يضارر بالكسر ، أو للمفعول ، فيكون الأصح بالفتح.
يقول الحق جل جلاله : ولا يمتنع الشهداء من تحمل الشهادة إذا دعوا إليها ، حيث تعينت عليهم ، وسموا شهداء باعتبار المآل ، وإنما تتعين إذا لم يوجد غيرهم.
أو : من أدائها حيث لا ضرر ، ولا تسأموا أن تكتبوه أي : ولا تملوا من كتابة الحق إذا تكرر صغيرا كان أو كبيرا ، فقيدوا ذلك إلى أجله ، ذلكم أقسط عند الله أي : ذلك الكتاب والتقييد للحقوق ، أكثر قسطا عند الله ؛ لأنه أدفع للنزاع وأحفظ للحقوق ، وأقوم للشهادة أي : أثبت لها وأعون على أدائها ، وأدنى ألا ترتابوا أي : وأقرب لعدم الريب والشك في جنس الدين وقدره وأجله ، لأنه إذا كتب جنسه وقدره وأجله لم يبق لأحد شك في ذلك ، إلا أن تكون تجارة حاضرة لا أجل فيها ، تديرونها بينكم أي : تتعاملون فيها نقدا ، فليس عليكم جناح ألا تكتبوها ؛ لقلة النزاع فيها ، وأشهدوا إذا تبايعتم مطلقا بدين أو نقد ؛ لأنه أحوط ، خوفا من الإنكار ، والأوامر في هذه الآية للاستحباب عند الأكثر.
جزء : رقم الصفحة : ولا يضار كاتب ولا شهيد بالتحريف والتغيير في الكتابة والشهادة ، على البناء للفاعل ، أو : ولا يضارا بأن يعجلا عن مهم ، أو يكلفا الأداء من شقة بعيدة ، أو يمنع من أجرته ، وإن تفعلوا ذلك الضرار وما نهيتهم عنه فإنه فسوق بكم أي : خروج بكم عن حد الاستقامة ، واتقوا الله في مخالفة أمره ونهيه ، ويعلمكم الله العلوم اللدنية والله بكل شيء عليم ؛ فلا يخفى عليه من اتقى الله ممن عصاه.
وكرر لفظ الجلالة في الجمل الثلاث ، لاستقلالها ، فإن الأولى حث على التقوى والثانية وعد بتعليم العلم ، والثالثة تعظيم لشأنه ، ولأنه أدخل في التعظيم من الكناية.
قاله البيضاوي.
وأدخل الواو في جوابه الأمر ليقتضي أن تعليمه سبحانه لأهل التقوى ليس هو مسببا عن التقوى ، بل هو بمحض الفضل والكرم ، والتقوى إنما هي طريق موصل لذلك الكرم ، لا سبب فيه جل حكم الأزل أن يضاف إلى العلل .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فرهان : خبر ، أو مبتدأ ، أي : فالمستوثق به رهان ، أو فعليه رهان.
يقول الحق جل جلاله : وإن كنتم على جناح سفر أي : مسافرين ، ولم تجدوا كاتبا يكتب شهادة البيع أو الدين ، فالمستوثق به عروضا من الإشهاد : رهان مقبوضة .
وليس السفر شرطا في سحة الارتهان ، لأنه عليه الصلاة والسلام : رهن درعه عند يهودي بالمدينة في شعير لكن لما كان السفر مظنة إعواز الكتاب ، ذكره الحق تعالى حكما للغالب.
والجمهور على اعتبار القبض فيه ، فإن لم يقبض حتى حصل المانع ، فلا يختص به في دينه ، فإن أمن بعضكم بعضا واستغنى بأمانته عن الارتهان ، لوثوقه بأمانته فداينه بلا رهن ، فليؤد الذي أؤتمن أمانته أي : دينه ، وسماه أمانة ؛ لائتمانه عليه بلا ارتهان ولا إشهاد ، وليتق الله ربه في أداء دينه وعدم إنكاره.
ولا تكتموا الشهادة أيها الشهود ، أو أهل الدين ، أي : شهادتهم على أنفسهم ، ومن يكتمها منكم بأن يمتنع من أداء ما تحمل من الشهادة ، أو من أداء ما عليه من الدين ، فإنه آثم قلبه حيث كتم ما علمه به ، لأن الكتمان من عمل القلوب فتعلق الإثم به ، ونظيره : العين زانية وزناها النظر ، أو أسنده إلى القلب ، مبالغة ؛ لأنه رئيس الأعضاء ، فإذا أثم قلبه فقد أثم كله ، وكأنه قد تمكن الإثم منه فأخذ أشرف أجزائه ، وفاق سائر ذنوبه ، ثم هدد الكاتمين فقال : والله بما تعملون عليم ؛ لا يخفى عليه ما تبدون وما تكتمون ، روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كتم شهادة إذا دعي كان كمن شهد بالزور .
الإشارة : كما أمر الله تعالى بتقييد الديون الدنيوية ، والاعتناء بشأنها ، أمر بتقييد العلوم اللدنية والوردات القدسية والاغتباط بأمرها ، بل هي أولى ؛ لدوام ثمراتها وخلود نتائجها ، فإن الحكمة ترد على القلب من عالم القدس عظيمة كالجبل ، فإن أهملتها ولم تبادر إلى تقييدها ، رجعت كالجمل ، فإن أخرتها رجعت كالطير ، ثم كالبيضة ، ثم تمتحي من القلب ، وفي هذا المعنى قيل : جزء : رقم الصفحة : العلم صيد والكتابة قيده قيد صيودك بالحبال الموثقه ومن الجهالة أن تصيد حمامة وتتركها بين الأوانس مطلقه فإن لم يسحن الكتابة ، فليملله على من يحسنها ، ولا يبخس منه شيئا ، بل يمليه على ما ورد في قلبه ، فإن كان ضعيف العبارة ، فليملل عنه من يحسنها بالعدل ، من غير زيادة ولا نقصان في المعنى ، وليشهد عليها رجال أهل الفن وهم العارفون ، فإن لم يكونوا ، فمن حضر من الفقراء المتمكنين ؛ لئلا يكون في تلك الحكمة شيء من الخلل ؛ لنقصان صاحبها ، أو : وليشهد على ذلك الوارد عدلين ، وهما الكتاب والسنة ، فإن كان موافقا لهما ، قبل ، وإلا رد.
قال الجنيد رضي الله عنه : إن النكتة لتقع في قلبي فلا أقبلها إلا بشهادة عدلين : الكتاب والسنة.
ه.
وإن كنتم مستعجلين ، ولم تجدوا كاتبا ، فارتهنوها في قلوب بعضكم بعضا ، حتى تقيد.
ومن كتم الواردات عن شيخه أو إخوانه ، فقد أثم قلبه ؛ لأنه نوع من الخيانة في طريق التربية.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ فيغفر ؛ بالجزم ، فعلى العطف على الجواب ، ومن قرأ بالرفع فعلى الاستئناف ، أي : فهو يغفر.
يقول الحق جل جلاله : لله ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا وعبيدا ، يتصرف فيهم كيف شاء ؛ يرحم من يشاء بفضله ، ويعذب من يشاء بعدله ، وإن تبدوا أي : تظهروا ما في أنفسكم من السوء والعزم عليه ، أو تخفوه في قلوبكم ، يحاسبكم به الله يوم القيامة ؛ فيغفر لمن يشاء مغفرته ، ويعذب من يشاء تعذيبه ، والله على كل شيء قدير لا يعجزه عذاب أحد ولا مغفرته.
وعبرالحق تعالى بالمحاسبة دون المؤاخذة ، فلم يقل : يؤاخذكم به الله ؛ لأن المحاسبة أعم ، فتصدق بتقرير الذنوب دون المؤاخذة بها ، لقوله عليه الصلاة والسلام : يدنو المؤمن من ربه حتى يضع كنفه عيه ، فيقرره بذنوبه ، فيقول : هل تعرف كذا ؟ فيقول : يا رب ، أعرف ، فيوقفه على ذنبه ذنبا ، ذنبا فيقول الله تعالى : أنا الذي سترتها عليك في الدنيا ، وأنا أغفرها لك اليوم فلله الفضل والمنة ، وله الحمد والشكر.
الإشارة : وإن تبدوا ما في أنفسكم من الخواطر الردية والطوارق الشيطانية ، أو تخفوه في قلوبكم ، حتى يحول بينكم وبين شهود محبوبكم ، يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء فيمحو ظلمته من قلبه ؛ بإلهام التوبة والمبادرة إلى اليقظة ، ويعذب من يشاء بتركه مع ظلمة تلك الأغيار ، وخوضه في بحار تلك الأكدار ، فما منع القلوب من مشاهدة الأنوار إلا اشتغالها بظلمة الأغيار ، فرغ قلبك من الأغيار تملأه بالمعارف والأسرار ، فإن أردت أن تكون عين العين ، فامح من قلبك نقطة الغين ، وهي نقطة السوى ، ولله در القائل : إن تلاشى الكون عن عين كشفي شاهد السر غيبه في بياني فاطرح الكون عن عيانك وامح نقطة الغين إن أردت تراني واعلم أن الخواطر أربعة : ملكي ورباني ونفساني وشيطاني ، فالملكي والرباني لا يأمران إلا بالخير ، والنفساني والشيطاني لا يأمران إلا بالشر ، وقد يأمران بالخير إذا كان فيه دسيسة إلى الشر ، والفرق بين النفساني والشيطاني : أن الخاطر النفساني ثابت لا يزول بتعوذ ولا غيره ، إلا بسابق العناية ، بخلاف الشيطاني : فإنه يزول بذكر الله ، ويرجع مع الغفلة عن الله.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : ولما نزل قوله تعالى : وإن تبدوا ما في أنفسكم... الآية.
شق ذلك على الصحابة رضي الله عنهم فجاء الصديق والفاروق وعبد الرحمن ومعاذ ، وناس من الأنصار ، فجثوا على الركب ، وقالوا : يا رسول الله ، ما نزلت علينا آية أشد من هذه الآية وأنا إن أخذنا بما نحدث به أنفسنا هلكنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : هكذا نزلت فقالوا : كلفنا من العمل ما لا نطيق ، فقال عليه الصلاة والسلام : فلعلكم تقولون كما قالت بنو إسرائيل : سمعنا وعصينا البقرة : ، قولوا : سمعنا وأطعنا البقرة : ، فقالوا : سمعنا وأطعنا ، وذلت بها ألسنتهم ، فأنزل الله التخفيف ، وحكى ما وقع لهم من الإيمان والإذعان.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ : لا نفرق بالنون ، فعلى حذف القول ، أي : قالوا : لا نفرق ، ومن قرأ بالياء فيرجع إلى الكل ، أي : لا يفرق كل واحد منهم بين أحد من رسله ، و بين : من الظروف النسبية ، لا تقع إلا بين شيئين أو أشياء ، تقول : جلست بين زيد وعمرو ، وبين رجلين ، أو رجال ، ولا تقول بين زيد فقط ، وإنما أضيف هنا إلى أحد لأنه في معنى الجماعة ، أي : لا نفرق بين آحاد منهم كقوله عليه الصلاة والسلام : ما أحلت الغنائم لأحد ، سود الرؤوس ، غيركم و غفرانك : مفعول مطلق ، أي : اغفر لنا غفرانك.
أو : نطلب غفرانك ، فيكون مفعولا به.
يقول الحق جل جلاله : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه إيمان تحقيق وشهود والمؤمنون كل على قدر إيقان ، كل واحد منهم آمن بالله على ما يليبق به من شهود وعيان ، أو دليل وبرهان ، وآمن بملائكته وأنهم عباد مكرمون لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم : ، وكتبه وأنها كلام الله ، مشتملة على أمر وني ووعد ووعيد وقصص وأخبار ، وما عرف منها ؛ كالتوراة والإنجيل والزبور والفرقان ، وجب الإيمان به بعينه ، وما لم يعرف وجب الإيمان به في الجملة ، ورسله وأنهم بشر متصفون بالكمالات ، منزهون عن النقائص ، كما يليق بحالهم ، حال كون الرسول والمؤمنون قائلين لا نفرق بين أحد من رسله أو : لا يفرق كل منهم بين أحد من رسله ؛ بأن يصدقوا بالبعض ، دون البعض كما فرقت اليهود والنصارى ، وقالوا أي المؤمنين سمعنا وأطعنا أي : سمعنا قولك وأطعنا أمرك ، نطلب غفرانك يا ربنا وإليك المصير بالبعث والنشور ، وهذا إقرار منهم بالبعث الذي هو من تمام أركان الإيمان.
جزء : رقم الصفحة : فلما تحقق إيمانهم ، وتيقن إذعانهم ، خفف الله عنهم بقوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها أي : إلا ما في طاقتها وتسعه قدرتها.
وهذا يدل على عدم وقوع التكليف بالمحال ولا يدل على امتناعه.
أما المحال العادي فجائز التكليف به ، وأما المحال العقلي فيمتنع.
إذ لا يتصور وقوعه ، وإذا كلف الله عباده بما يطيقونه ، فكل نفس لها ما كسبت من الخير فتوفى أجره على التمام ، وعليها ما اكتسبت من الشر ، فترى جزاءه ، إلا أن يعفو ذو الجلال والإكرام.
وعبر في جانب الخير بالكسب ، وفي جانب الشر بالاكتساب ، تعليما للأدب في نسبة الخير إلى الله ، والشر إلى العبد ، فتأمله.
ثم قالوا في تمام دعائهم : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ، أي : لا تؤاخذنا بما أدى إلى نسيان أو خطأ من تفريط أو قلة مبالاة ، وفي الحديث : إن الله رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما حدثت به نفسها ويجوز أن يراد نفس الخطأ والنسيان ؛ إذ لا تمتنع المؤاخذة بهما عقلا ، فإن الذنوب كالسموم ، فكما أن تناول السم ويؤدي إلى الهلاك ، وإن كان خطأ فتعاطي الذنوب لا يبعد أن يفضي إلى العقاب ، وإن لم يكن عزيمة ، لكنه تعالى وعد التجاوز عنه رحمة وفضلا.
ويجوز أن يدعو به الإنسان ، استدامة واعتدادا بالنعمة فيه.
ويؤيد ذلك مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام : رفع عن أمتي الخطأ والنسيان أي : فإن غير هذه الأمة كانوا يؤاخذون به ، فدل على عدم امتناعه.
قاله البيضاوي.
ثم قالوا : ربنا ولا تحمل علينا إصرا أي : عهدا ثقيلا يأصر ظهورنا ، أي : يثقله ، فتعذبنا بتركه وعدم حمله ، كما حملته على الذين من قبلنا مثل اليهود في تكليفهم بقتل الأنفس في التوبة ، وقطع موضع النجاسة ، وغير ذلك من التكاليف الشاقة ، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به من التكاليف التي لا تسعها طاقتنا ، وهذا يدل على جواز التكليف بما لا يطاق عادة ، وإلا لما سئل التخلص منه ، واعف عنا أي : امح ذنوبنا ، واغفر لنا أي : استر عيوبنا ، وارحمنا أي : تعطف علينا.
اعف عنا الصغائر ، واغفر لنا الكبائر ، وارحمنا عند الشدائد والحسرات ، أنت مولانا أي : سيدنا وناصرنا ، فانصرنا على القوم الكافرين ؛ فإن من شأن المولى أن ينصر مواليه على الأعداء.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : روي أنه عليه الصلاة والسلام لما دعا بهذه الدعوات قيل له : فعلت : وعنه عليه الصلاة والسلام : أنزل آيتان من كنوز الجنة ، كتبهما الرحمن بيده قبل أن يخلق الخلق بألفي سنة ، من قرأهما بعد العشاء الأخيرة أجزأتاه عن قيام الليل وعنه عليه الصلاة والسلام : من قرأ الأيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه وهو يرد قول من استكره أن يقال سورة البقرة ، وقال : ينبغي أن يقال السورة التي يذكر فيها البقرة ، كما قال عليه الصلاة والسلام : السورة التي يذكر فيها البقرة فسطاط القرآن فتعلموها ؛ فإن تعلمها بركة ، وتركها حسرة ، ولن يستطيعها البطلة.
قيل : وما البطلة ؟ قال : السحرة .
الإشارة : يفهم من سر الآية أن من شق عليه أمر من الأمور ، أو عسرت عليه حاجة ، أو نزلت به شدة أبو بلية ، فليرجع إلى الله ، ولينطرح بين يدي مولاه ، وليعتقد أن الأمور كلها بيده ؛ فإن الله تعالى لا يخليه من معونته ورفده ، فيخفف عنه ما نزل به ، أو يقويه على حمله ، فإن الصحابة رضي الله عنهم لما شق عليهم المحاسبة على الخواطر سلموا وأذعنوا لأمر مولاهم ، فأنزل عليهم التخفيف ، وأسقط عنهم في ذلك التكليف ، وكل من رجع في أموره كلها إلى الله قضيت حوائجه كلها بالله.
من علامات النجح في النهايات الرجوع إلى الله في البدايات .
وقوله تعالى : ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ، قيل : هو الحب لله ، فلا يسأل العبد من مولاه من حبه إلا ما يطيقه ، وتأمل قضية الرجل الذي سأل سيدنا موسى عليه السلام أن يرزقه الله حبه ، فلما سأل ربه موسى عليه السلام هام ذلك الرجل ، وشق ثيابه ، وتمزقت أوصاله حتى مات.
فناجى موسى رضي الله عنه ربه في شأنه ، فقال : يا موسى ، ألف رجل كلهم سألوني ما سأل ذلك الرجل ، فقسمت جزءا من محبتي بينهم ، فنابه ذلك.
الجزء.
أو كما قال سبحانه.
وقال بعض الصالحين : حضرت مجلس ذي النون ، في فسطاط مصر ، فحزرت في مجلسه سبعين ألفا ، فتكلم ذلك اليوم في محبته تعالى فمات أحد عشر رجلا في المجلس ، فصاح رجل من المريدين فقال : يا أبا الفيض ، ذكرت محبة الله تعالى فاذكر محبة المخلوقين ، فتأوه ذو النون تأوها شديدا ، ومد يده إلى قميصه ، وشقه اثنتين ، وقال : آه غلقت رهونهم ، واستعبرت عيونهم ، وحالفوا السهاد ، وفارقوا الرقاد ، فليلهم طويل ، ونومهم قليل ، أحزانهم لا تنفذ.
وهموهم لا تفقد ، أمورهم عسيرة ، ودموعهم غزيرة ، باكية عيونهم ، قريحة جفونهم ، عاداهم الزمان والأهل والجيران.

قوله: ذكرانا وإناثا : حال، وهي حال لازمة، وسوغ مجيئها كذلك: أنها بعدما يجوز أن يكون الأمر على خلافه؛ لأن معنى يزوجهم يقرنهم.
قال الزمخشري: فإن قلت: لم قدم الإناث أولا على الذكور مع تقديمهم عليهن، ثم رجع فقدمهم؟ ولم عرف الذكور بعدما نكر الإناث؟ قلت: لأنه ذكر البلاء في آخر الآية الأولى، وكفران الإنسان بنسيانه الرحمة السابقة، ثم عقب بذكر ملكه ومشيئته وذكر قسمة الأولاد فقدم الإناث؛ لأن سياق الكلام أنه فاعل ما يشاء لا ما يشاؤه الإنسان، فكان ذكر الإناث التي من جملة ما لا يشاؤه الإنسان أهم، والأهم واجب التقديم، وليلي الجنس الذي كانت العرب تعده بلاء، ذكر البلاء، وأخر الذكور، فلما أخرهم تدارك تأخيرهم وهم أحقاء بالتقديم بتعريفهم؛ لأن تعريفهم فيه تنويه وتشهير، كأنه قال: ويهب لمن يشاء الفرسان الأعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم، ثم أعطى بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتأخير، وعرف أن تقديمهن لم يكن لتقدمهن ولكن لمقتض آخر، فقال: ذكرانا وإناثا، كما قال: إنا خلقناكم من ذكر وأنثى فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى .
وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشآء إنه علي حكيم / قوله:/ أن يكلمه الله : أن ومنصوبها اسم كان وليس خبر ما .
وقال أبو البقاء: أن والفعل في موضع رفع على الابتداء وما قبله الخبر، أو فاعل بالجار لاعتماده على حرف النفي وكأنه وهم في التلاوة، فزعم أن القرآن: وما لبشر أن يكلمه مع أنه يمكن الجواب عنه بتكلف.
و إلا وحيا يجوز أن يكون مصدرا أي: إلا كلام وحي.
وقال أبو البقاء: استثناء منقطع؛ لأن الوحي ليس من جنس الكلام وفيه نظر لأن ظاهره أنه مفرغ، والمفرغ لا يوصف بذلك.
ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال.
قوله: أو يرسل قرأ نافع يرسل برفع اللام، وكذلك فيوحي فسكنت ياؤه.
والباقون بنصبهما.
فأما القراءة الأولى ففيها ثلاثة أوجه، أحدها: أنه رفع على إضمار مبتدأ أي: أو هو يرسل.
الثاني: أنه عطف على وحيا على أنه حال؛ لأن وحيا في تقدير الحال أيضا، فكأنه قال: إلا موحيا أو مرسلا.
الثالث: أن يعطف على ما يتعلق به من وراءه ، إذ تقديره: أو يسمع من وراء حجاب، و وحيا في موضع الحال، عطف عليه ذلك المقدر المعطوف عليه أو يرسل .
والتقدير: إلا موحيا أو مسمعا من وراء حجاب، أو مرسلا.
وأما الثانية ففيها ثلاثة أوجه، أحدها: أن يعطف على المضمر الذي يتعلق به من ورآء حجاب إذ تقديره: أو يكلمه من وراء حجاب.
وهذا الفعل المقدر معطوف على وحيا والمعنى: إلا بوحي أو إسماع من وراء حجاب أو إرسال رسول.
ولا يجوز أن يعطف على يكلمه لفساد المعنى.
قلت: إذ يصير التقدير: وما كان لبشر أن يرسل الله رسولا، فيفسد لفظا ومعنى.
وقال مكي: لأنه يلزم منه نفي الرسل ونفي المرسل إليهم .
/ الثاني: أن ينصب ب أن مضمرة، وتكون هي وما نصبته معطوفين على وحيا و وحيا حال، فيكون هنا أيضا حالا: والتقدير: إلا موحيا أو مرسلا .
وقال الزمخشري: وحيا وأن يرسل مصدران واقعان موقع الحال؛ لأن أن يرسل في معنى إرسالا.
و من ورآء حجاب ظرف واقع موقع الحال أيضا، كقوله: وعلى جنوبهم .
والتقدير: وما صح أن يكلم أحدا إلا موحيا أو مسمعا من وراء حجاب أو مرسلا .
وقد رد عليه الشيخ: بأن وقوع المصدر موقع الحال غير منقاس، وإنما قاس منه المبرد ما كان نوعا للفعل فيجوز: أتيته ركضا ويمنع أتيته بكاء أي: باكيا.
وبأن أن يرسل لا يقع حالا لنص سيبويه على أن أن والفعل لا يقع حالا، وإن كان المصدر الصريح يقع حالا تقول: جاء زيد ضحكا ، ولا يجوز جاء أن يضحك .
الثالث: أنه عطف على معنى وحيا فإنه مصدر مقدر ب أن والفعل.
والتقدير: إلا بأن يوحي إليه أو بأن يرسل، ذكره مكي وأبو البقاء.
وقوله: أو من ورآء حجاب العامة على الإفراد.
وابن أبي عبلة حجب جمعا.
وهذا الجار يتعلق بمحذوف تقديره: أو يكلمه من وراء حجاب.
وقد تقدم أن هذا الفعل معطوف على معنى وحيا أي: إلا أن يوحي أو يكلمه.
قال أبو البقاء: ولا يجوز أن تتعلق من ب يكلمه الموجودة في اللفظ؛ لأن ما قبل الاستثناء لا يعمل فيما بعد إلا ، ثم قال: وقيل: من متعلقة ب يكلمه لأنه ظرف، والظرف يتسع فيه .
/ وكذلك أوحينآ إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولاكن جعلناه نورا نهدي به من نشآء من عبادنا وإنك لتهديا إلى صراط مستقيم قوله: ما كنت تدري ما الكتاب : ما الأولى نافية، والثانية استفهامية.
والجملة الاستفهامية معلقة للدراية فهي في محل نصب لسدها مسد مفعولين.
والجملة المنفية بأسرها في محل نصب على الحال من الكاف في إليك .
قوله: جعلناه الضمير يعود: إما ل روحا وإما ل الكتاب وإما لهما؛ لأنهما مقصد واحد فهو كقوله: والله ورسوله أحق أن يرضوه .
وقرأ ابن حوشب لتهدى مبنيا للمفعول.
وابن السميفع لتهدي بضم التاء وكسر الدال من أهدى.
قوله: نهدي يجوز أن يكون مستأنفا، وأن يكون مفعولا مكررا للجعل، وأن يكون صفة ل نورا .
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور قوله: صراط الله : بدل من صراط قبله بدل كل من كل، معرفة من نكرة.
والله أعلم.
سورة الزخرف والكتاب المبين بسم الله الرحمن الرحيم قوله: والكتاب : إن جعلت حم قسما كانت الواو عاطفة وإن لم، كانت الواو للقسم، وقد تقدم تحرير هذا.
إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون قوله: إنا جعلناه : جواب القسم، وهذا عندهم من البلاغة: وهو كون القسم والمقسم عليه من واد واحد.
كقول أبي تمام: وثناياك إنها إغريض ....................... / إن أريد بالكتاب القرآن، وإن أريد به جنس الكتب المنزلة غير القرآن لم يكن من ذلك.
والضمير في جعلناه على الأول يعود على الكتاب.
وعلى الثاني للقرآن، وإن لم يصرح بذكره.
والجعل هنا تصيير.
ولا يلتفت لخطأ الزمخشري في تجويزه أن يكون بمعنى: خلقناه.
وإنه فيا أم الكتاب لدينا لعلي حكيم قوله: فيا أم الكتاب لدينا : يتعلقان بما بعدهما.
ولا تمنع اللام من ذلك.
ويجوز أن يكونا حالين مما بعدهما لأنهما كانا وصفين له في الأصل فيتعلقان بمحذوف.
ويجوز أن يكون لدينا متعلقا بما تعلق به الجار قبله إذا جعلناه حالا من لعلي ، وأن يكون حالا من الضمير المستتر فيه، وكذا يجوز في الجار أن يتعلق بما تعلق/ به الظرف، وأن يكون حالا من ضميره عند من يجوز تقديمها على العامل المعنوي.
ويجوز أن يكون الظرف بدلا من الجار قبله، وأن يكونا حالين من الكتاب أو من أم ، ذكر هذه الأوجه الثلاثة أبو البقاء.
وقال: ولا يجوز أن يكون واحد من الظرفين خبرا؛ لأن الخبر لزم أن يكون علي من أجل اللام .
قلت: وهذا يمنع أن تقول: إن زيدا كاتب لشاعر؛ لأنه منع أن يكون غير المقترن بها خبرا.
أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين قوله: صفحا : فيه خمسة أوجه، أحدها: أنه مصدر في معنى يضرب؛ لأنه يقال: ضرب عن كذا وأضرب عنه، بمعنى أعرض عنه، وصرف وجهه عنه.
قال: اضرب عنك الهموم طارقها ضربك بالسيف قونس الفرس / والتقدير: أفنصفح عنكم الذكر أي: أفنزيل القرآن عنكم إزالة، ينكر عليهم ذلك.
الثاني: أنه منصوب على الحال من الفاعل أي: صافحين.
الثالث: أن ينتصب على المصدر المؤكد لمضمون الجملة، فيكون عامله محذوفا، نحو: صنع الله قاله ابن عطية.
الرابع: أن يكون مفعولا من أجله.
الخامس: أن يكون منصوبا على الظرف.
قال الزمخشري: وصفحا على وجهين: إما مصدر من صفح عنه إذا أعرض عنه، منتصب على أنه مفعول له على معنى: أفنعزل عنكم إنزال القرآن وإلزام الحجة به إعراضا عنكم.
وإما بمعنى الجانب من قولهم: نظر إليه بصفح وجهه.
وصفح وجهه بمعنى: أفننحيه عنكم جانبا، فينتصب على الظرف نحو: ضعه جانبا وامش جانبا.
وتعضده قراءة صفحا بالضم .
قلت: يشير إلى قراءة حسان ابن عبد الرحمن الضبعي وسميط بن عمير وشبيل بن عزرة قرؤوا صفحا بضم الصاد.
وفيها احتمالان، أحدهما: ما ذكره من كونه لغة في المفتوح ويكون ظرفا.
وظاهر عبارة أبي البقاء أنه يجوز فيه جميع ما جاز في المفتوح؛ لأنه جعله لغة فيه كالسد والسد.
والثاني: أنه جمع صفوح نحو: صبور وصبر.
فينتصب حالا من فاعل نضرب.
وقدر الزمخشري على عادته فعلا بين الهمزة والفاء أي: أنهملكم فنضرب.
وقد عرفت ما فيه غير مرة.
/ قوله: أن كنتم قرأ نافع والأخوان بالكسر على أنها شرطية، وإسرافهم كان متحققا، و إن إنما تدخل على غير المتحقق، أو المتحقق المبهم الزمان.
وأجاب الزمخشري: أنه من الشرط الذي يصدر عن المدل بصحة الأمر والتحقيق لثبوته، كقول الأجير: إن كنت عملت لك عملا فوفني حقي وهو عالم بذلك، ولكنه يخيل في كلامه أن تفريطك في إيصال حقي فعل من له شك في استحقاقه إياه تجهيلا له .
وقيل: المعنى على المجازاة والمعنى: أفنضرب عنكم الذكر صفحا متى أسرفتم أي: إنكم غير متروكين من الإنذار متى كنتم قوما مسرفين.
وهذا أراد أبو البقاء بقوله: وقرئ إن بكسرها على الشرط، وما تقدم يدل على الجواب .
والباقون بالفتح على العلة أي: لأن كنتم، كقول الشاعر: أتجزع أن بان الخليط المودع ........................ ومثله: أتجزع أن أذنا قتيبة حزتا ............................... يروى بالكسر والفتح، وقد تقدم نحو من هذا أول المائدة، وقرأ زيد بن علي إذ بذال عوض النون، وفيها معنى العلة.
وكم أرسلنا من نبي في الأولين قوله: وكم أرسلنا : كم خبرية مفعول مقدم.
و من نبي تمييز.
و في الأولين يتعلق بالإرسال أو بمحذوف على أنه صفة ل نبي.
فأهلكنآ أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين قوله: بطشا : فيه وجهان، أحدهما: أنه تمييز ل أشد .
والثاني: أنه حال من الفاعل أي: أهلكناهم باطشين.
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم / قوله: خلقهن العزيز : كرر الفعل للتوكيد؛ إذ لو جاء العزيز بغير خلقهن لكان كافيا، كقولك من قام؟ فيقال: زيد.
وفيها دليل على أن الجلالة الكريمة من قوله: ولئن سألتهم من خلقهم؟ ليقولن الله مرفوعة بالفاعلية لا بالابتداء للتصريح بالفعل في نظيرتها.
وهذا الجواب مطابق للسؤال من حيث المعنى، إذ لو جاء على اللفظ لجيء/ فيه بجملة ابتدائية كالسؤال.
والذي نزل من السمآء مآء بقدر فأنشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون قوله: بلدة ميتا : قرأه العامة مخففا.
وعيسى وأبو جعفر مثقلا.
وقد تقدم الكلام فيه في آل عمران.
وتقدم في الأعراف الخلاف في تخرجون وتخرجون.
والذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون

أصل هذه اللفظة فارسية، وكذلك الترجمان، وقد تكلمت بها العرب بعد ذلك وعربتها.
وإنما ذكرتها ههنا لأني أحب أن لا يصفر كتابي هذا من شيء يحتاجه الكاتب.
فأنا الآن أعمل منها بابا أقربه جهدي على من يريد معرفته ليعلم كيف وجه الترجمة، فيعمل منها بعد هذا ما أراد.
وهي شبيهة بالمعمى وهو ما يكنى من الشعر كأن يسمي الألف فاختة، والباء صقرا، والتاء عصفورا ثم يردد الحروف على هذا وترجمت له الأمر أوضحته له.
فحروب الله تعالى ب ت ث تسعة وعشرون حرفا أولها الألف، وهي همزة لأنه لا يبتدأ إلا بمتحرك والألف ساكنة لا تتحرك.
وقال أحمد بن يحيى: من أجل ذلك قالوا بعد أن أتوا بالألف واللام ليعملوا أن هذه هي الألف الحقيقية، وهي التي تقع في آخر حتى ومتى وفي حياة وزكاة.
فالحروف مع هذه تسعة وعشرون، ومنازل القمر في كل شهر ثمانية وعشرون منزلا، ثم يستتر ثم يستهل، فجعلت القمر تماما ليكمل تسعة وعشرين منزلا بإزاء كل حرف منزل.
حدثني عون بن محمد الكندي قال: حدثنا العباس بن هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، عن جده، عن أبي صالح، عن ابن عباس أنه قرأ: والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .
فقال: هي ثمانية وعشرون منزلا ينزل القمر كل ليلة منزلة منها وهي: الشرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف، والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك، والغفر، والزباني، والإكليل، والقلب، والشولة، والنعائم، والبلدة، وسعد الذابح، وسعد بلع، وسعد سعود، وسعد الأخبية، والفرغ المقدم، والفرغ المؤخر، وبطن الحوت، والقمر.
فأتممتها بالقمر، حتى ساوت الحروف.
فإذا أردت أن تكتب أنا كتبت: الشرطان، سعد الأخبية، الشرطان .
فإذا أردت أن تتبعها بإليك،كتبت: الشرطان، سعد بلع، القمر، سعد الذابح .
فقس على هذا جميع ما يرد عليك إن شاء الله.
الديوان قال الصولي: هو اسم فارسي تكلمت به العرب فقالوا: ديوان ولم يقولوا: ديوان بفتح الدال، كما قالوا: ديباج ولم يقولوا ديباج.
قال الصولي: حدثنا أبو العيناء قال: حدثني الأصمعي قال: كنا عند أبي عمرو ومعنا خلف الأحمر، فقال له رجل أسمعت من يقول ديوان بفتح الدال؟ فقال أبو عمرو: ولو جاز هذا لقالوا في جمعه: دياوين.
فقال خلف: قد سمعت بعض حمير ينشد: عديني أن أزورك أم عمرو ... دياوين تشقق بالمداد فقال أبو عمرو لخلف: إن حمير لم يفدها هواء نجد.
قال أبو العيناء: فسئل الأصمعي عن معنى البيت فقال: يعني أنه في بعث قد كتب اسمه فهو يخشى أن يحل به فيسقط.
قال محمد بن يحيى الصولي: والمعنى في أنه لو كان الواحد ديوان، لجمعوا دياوبن، إن الياء تكون صحيحة أصلية، مثل ريحان ورياحين، فإذا قالوا:ديوان كان الياء زائدة، فإذا جمعوا انفتحت الدال فقالوا: دواوين، وهذا الصواب لأنهم يقولون: دون هذا فالواو أصلية كما قالوا: ميزان والأصل موزان، لأنه من الوزن، فالواو أصلية، فمن أجل استثقالهم الكسرة مع الواو، قالوا: ميزان قلبوا الواو ياء فلما جمعوا قالوا: دواوين ردوا الواو لانفتاح الدال.
قال الشاعر: يا زين كتاب الدواوين ... وفيلسوف الخرد العين يا فتنة سيقت إلى فتية ... عزاب كتاب مساكين وكان سبب تدوين الدواوين، أن أبا بكر رحمه الله، لما تولى الأمر جاءه مال من البحرين، بعد أن وعد كل من له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة به، فأعطى جابر بن عبد الله عدة كانت له.
وجاء مال البحرين فقسمه، فأخذ الرجل عشرة دراهم والمرأة كذلك والعبد كذلك.
جاء في العام الثاني أكثر من ذلك، فأصابهم عشرون درهما لكل واحد منهم، فتكلمت الأنصار في ذلك فقالوا: نصرنا وآوينا فلنا فضلنا، فلم تساوي بيننا وبين من ليس له شيء مما لنا؟ فقال أبو بكر: صدقتم ذاك لكم، فإن كنتم عملتموه لله فدعوا هذا وإن كنتم فعلتموه لغيره زدتكم، فقالوا: عملناه لله وانصرفوا.
حدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن الهيثم بن عدي عن عوانة قال: جاء مال من البحرين إلى أبي بكر رضي الله عنه، فساوى فيه بين الناس، فغضبت الأنصار وقالوا: فضلنا، فقال لهم أبو بكر: صدقتم إن أردتم أن أفضلكم فقد صار ما عملتم للدنيا، وإن شئتم كان ذلك لله والدين فقالوا: والله ما عملناه إلا لله وانصرفوا.
فرقي أبو بكر المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم ثم قال: والله يا معشر الأنصار، لو شئتم أن تقولوا: إنا آويناكم وشاركناكم في أموالنا ونصرناكم بأنفسنا لقلتم، وإن لكم من الفضل ما لا نحصيه عددا وإن طال به الأمد، فنحن وأنتم كما قال الغنوي: جزى الله عنا جعفرا حين أزلقت ... بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبوا أن يملونا، ولو كانت أمنا ... تلاقي الذي يلقون منا لملت هم أسكنونا في ظلال بيتهم ... ظلال بيوت أدفأت وأكنت ثم توفي أبو بكر رضي الله عنه، وقام عمر بعده، فأتى أبو هريرة بمال من البحرين، وكان مبلغه ثمانمائة ألف درهم، وفي أخرى خمسمائة ألف درهم فخطب الناس فقال: إنه قد جاءكم مال، فإن شئتم كلته لكم كيلا، وإن شئتم عددنا لكم عددا ، فقال له الفيرزان وروي أن غيره قال له إن العجم تدون ديوانا لهم يكتبون فيه الأسماء وما لواحد واحد.
فأمر باتخاذ الديوان.
وقد روي أن عمر بعث بعثا فقال له الفيرزان: إن تخلف من هذا البعث أحد كيف تصنع به وكيف يعلم عاملك بخبره؟ قال: فما ترى؟ فأشار بالديوان فعمله، وجعل المال في بيت مال، وجعل الأرزاق مشاهرة، وكل ذلك برأي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم واجتماع منهم فكان هذا أوله.
ثم كثر المال عليه، فقالوا: بمن تبدأ؟ قال: أشيروا علي.
فقالوا: أبدأ في الكتاب والقبض بنفسك.
فقال: بل بآل رسول الله صلى الله عليه وسلم فكتب عائشة في اثني عشر ألفا في كل سنة، وكتب سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في عشرة آلاف، لكل واحدة وكتب بعد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه في خمسة آلاف، ومن شهد بدرا من بن هاشم، ومن مواليهم، ثم كتب عثمان بن عفان في خمسة آلاف، ومن شهد بدرا من بني أمية ومواليهم على سواء.
ثم قال: قد بدأت بآل الرسول صلى الله عليه وسلم وبأقاربه فيمن ترون أن نبدأ بعدهم؟ فقالوا: بنفسك.
قال: بل بآل أبي بكر فكتب طلحة في خمسة آلاف وبلالا في مثلها.
ثم قال للناس: بمن أبدأ؟ قالوا بنفسك.
قال: صدقتم فكتب لنفسه، ولمن شهد بدرا، من بطون قريش، خمسة آلاف خمسة آلاف.
ثم كتب لمن شهد بدرا من الأنصار أربعة آلاف أربعة آلاف.
فقالوا: قصرت بنا عن إخواننا المهاجرين.
فقال عمر: لا أجعل الذين قال الله: للفقراء والمهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون كمن كانت الهجرة في داره، فرضوا.
ثم كتب لمن شهد أحدا بثلاثة آلاف لكل واحد منهم.
ثم فرض لمن شهد فتح مكة في ألفين ألفين.
وأنشد الطالقاني: يا قمر الديوان يا ... من صرت فيه علما كأنما في كبدي ... أنت تجر القلما وقال مجنون بني عامر يذكر أن للرقباء دواوين عليه: إني أرى عائدات الحب تقتلني ... وكان في بدئها ما كان يكفيني في كل منزلة ديوان معرفة ... لم تبق باقية ذكر الدواوين تحويل الديوان من الفارسي إلى العربي قال أبو بكر: حدثنا القاضي عمرو بن تركي قال: حدثنا القحذمي قال: كان بالبصرة والكوفة ديوانان لإعطاء الجند والمقاتلة والذرية بكتاب بالعربية، وديوان بالفارسية.
وبالشام ديوان بالعربية لمثل ذلك، وديوان بالرومية.
فحول ديوان العراق إلى العربية أبو الوليد صالح بن عبد الرحمن البصري، وهو مولى بني مرة بن عبيد من بني سعيد بن زيد مناة بن تميم وكان من سبي سجستان.
وكان صالح يكتب لزادان فروخ على الدواوين أيام الحجاج، وكان أول من جمع له الغزاة أن زيادا قال: فاستكتب عليها زادان فروخ الأعور، فبقي إلى هذا الوقت قال: فلما رأى الحجاج ذكاء صالح قربه، فقال لزادان فروخ: إن الأمير يقدمني عليك، وأنت سببي منه، وما أحب ذلك، فلم يزل يؤخره عنه والحجاج يطلبه، فقال له زادان فروخ: لابد للحجاج مني لأنه لا يجد من يقوم بحساب ديوانه غيري، فقال له صالح: إنه إن أمرني بنقل الحساب إلى العربي فعلت، قال: فانقل شيئا منه بين يدي ففعل، فقال زادان فروخ: لكتابه الفرس التمسوا مكسبا غير هذا.
قال وقدم الحجاج صالحا فقلب صالح الديوان إلى العربي وكان كتاب العراقين كلهم غلمانه وتلاميذه.
وكان ديوان الشام إلى سرجون بن منصور، وكان روميا نصرانيا، كتب لمعاوية ولمن بعده إلى عبد الملك بن مروان، ثم رأى عبد الملك منه توانيا، فقال عبد الملك لسليمان بن سعد مولى لحسين وكان على مكاتبات عبد الملك والرسائل: ما أحتمل سحب سرجون، أفما عندك حيلة في أمره؟ فقال: بلى أنقل الحساب إلى العربية من الرومية، فقال: افعل.
فحوله، فولاه عبد الملك جميع دواوين الشام وصرف سرجون فلم يزل سليمان بن سعد على ذلك إلى أيام عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
ثم إن عمر بن عبد العزيز وجد عليه فعزله، واستكتب مكانه صالح بن كثير الصداي من أهل طبرية.
قال الصولي: حدثنا علي بن الصباح يقول: سمعت الحسن بن رجاء يقول: ناظر فارسي عربيا بين يدي يحيى بن خالد البرمكي فقال الفارسي: ما احتجنا إليكم قط في عمل ولا تسمية، ولقد ملكتم فما استغنيتم عنا في أعمالكم ولا لغتكم، حتى إن طبيخكم وأشربتكم ودواوينكم وما فيها على ما سمينا، ما غيرتموه كالإسفيداج والسكباج والدوغباج، وأمثاله كثيرة وكالسكنجبين والخلنجبين والجلاب، وأمثالها كثيرة وكالروزنامج والاسكدار والفراونك، وإن كان روميا ومثله كثير، فسكت عنه العربي.
فقال له يحيى بن خالد: قل له: اصبر لنا نملك كما ملكتم ألف سنة بعد ألف سنة كانت قبلها لا نحتاج إليكم ولا إلى شيء كان لكم .
قال: وما سمعته العرب فاحتاجت إلى استعماله في نظم أو نثر، فقد أعربته فصار عربيا بتكلمها به وإعرابها إياه.
ألا ترى إلى امرئ القيس لما خرج يريد ملك الروم فرأى الفراونك، وفعله وإنه مقطوع الذنب كيف وصفه وعربه فقال في قصيدته التي أولها: سما لك شوق بعد ما كان أقصرا فقال فيها: إذا قلت روحنا أرن فرانق ... على جلعد واهي الأباجل أبترا بكى صاحبي لما رأى الدرب دونه ... وأيقن أنا لاحقان بقيصرا قال أبو بكر: واعترضني خبر لطيف في الفرانق ليس من الكتاب فذكرته: حدثني عون بن محمد الكندي، قال: كان ابن شاهك عدوا لأحمد بن أبي أمية، وكان فيه تأنيث فولاه إسحاق بن إبراهيم عملا، فقال ابن أبي أمية يخاطب إسحاق ويذكر ابنه بابن شاهك، وجعل الذي رماه به كالفرانق، وما معه كالخريطة فقال له: قل للأمير أدام الله نعمته ... قولا له عند أهل الرأي تحصيل إن ابن شاهك قد وليته عملا ... أضحى وحقك عنه وهو مشغول بسكة أحدثت ليست بشارعة ... تفضي إلى عرصة في جوفها ميل يرى فرانقها في الركض مندفعا ... ينوي خريطته والبغل مشكول وهذا نحو قول أعرابي يصف صاحبا له، تزوج فلم يفق ليله فأنشد: فبات يسري ليله ولم ينم ... ولم يجاوز سيره قيس قدم وأنشد هارون بن عبد الله لدعبل، يهجو الحسن بن وهب، لما ولي البريد بنحو قول ابن أبي أمية: ألا أبلغ أمير المؤمنين محمدا ... رسالة ناء عن جانبيه شاحط بأن ابن وهب حين يشحج شاحج ... يمر على القرطاس أقلام غالط أحب بغال البرد حبا مداخلا ... دعاه إلى غشيانها في المرابط ولولا أمير المؤمنين لأصبحت ... أيور بغال البرد حشو الخرائط وقد هجا عبد الرحمن بن عائشة ميمون بن إبراهيم صاحب البريد بنحو معنى ابن أبي أمية فقال: ألا قولا لميمون مقالا ... يدبره الحكيم بحسن عقله أما ينهاك شيبك عن كتاب ... شغلت بخرجة عنا ودخله يجيء به الفرانق مستعدا ... بغير يد فيأخذه برجله الجزء الثالث وجوه الأموال التي تحمل إلى بي المال وأصنافها ولمن تجب الأموال ثلاثة الفيء ووجوهه خمسة: منها ما أفاء الله على المسلمين، مما يجدونه في المدينة التي تفتح، بعد سكون الحرب، وانتقال الدار من اسم الكفر إلى الإسلام، فذلك فيء وليس بغنيمة، كالذي فعل عمر رضي الله عنه في كنز الفخيرجان، وقد أتى به السائب، وقد ولاه قسمة الغنائم بنهاوند، لما فتحها الله على المسلمين، جمع السائب الغنائم فقسمها، ثم جاء من دله على الكنز، فاستخرجه، وكان سفطين من جوهر فأتى بهما عمر رحمه الله، فأمره أن يبيعهما ويقسم ثمنهما بين الذرية، ولم يأمره أن يخمسه، فتبين أنه جعله فيئا ولم يجعله غنيمة.
والوجه الثاني: الجزية جزية رؤوس أهل الذمة.
والوجه الثالث: ما يؤخذ من نصارى تغلب وهو الزكاة مضاعفة.
والوجه الرابع: ما يؤخذ من تجارات أهل الذمة التي يختلفون فيها.
والوجه الخامس: ما يؤخذ من تجارات المشركين الذين يدخلون بلاد الإسلام بعهد.
يؤخذ من تجارات أهل الذمة نصف العشر، ومن تجارات المشركين العشر.
والمال الثاني: الخمس ووجوهه أربعة فأولها الركاز، وهو دفن الجاهلية والكفار القدماء، إذا وجده إنسان أدى إلى السلطان خمسه وكانت له أربعة أخماسه.
والثاني: المعدن وهو الموضع الذي يوجد فيه الذهب والفضة والرصاص والنحاس والحديد، وقد اختلف فيه، فقال أهل العراق: فيه الخمس كالركاز، وقال أهل الحجاز فيه الزكاة معجلة.
والثالث: ما استخرج من البحر من العنبر واللؤلؤ، وقد اختلف فيه، فقال أهل العراق: لا شيء فيه وهو بمنزلة المسك.
وروي عن عمر رضي الله عنه أن يعلى بن منبه كتب إليه، وهو على اليمن، أن رجلا وجد عنبرة على ساحل البحر، فكتب إليه عمر أنها سيبة من سيب الله، فيها وفي كل ما أخرج البحر، من حليه الخمس.
وقال ابن عباس رضي الله عنه: ذاك رأيي.
والرابع: كل ما غنمه المسلمون من مال المشركين فيه الخمس.
والمال الثالث: الصدقة وهي في العين من كل عشرين دينارا نصف دينار، وفي الورق من كل مائتي درهم وهو ربع العشر، والحلي ما كان منه جوهرا، فلا شيء فيه، وما كان ذهبا أو فضة ففيه ربع العشر، وكذلك كل ما يركب لا زكاة فيه.
والمماليك لا زكاة فيهم إلا زكاة الفطر.
فإن كانوا للتجارة، كانت فيهم الزكاة، ولم يكن فيهم زكاة الفطر، وزكاة هذا كله أن يقوم ويؤخذ ربع عشر قيمته.
وفي الإبل، إذا بلغت خمسا، شاة، وإذا بلغت عشرا شاتان، وإذا بلغت خمس عشرة ثلاث شياه، وإذا بلغت عشرين ففيها أربع، فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بني مخاض، فإن لم تكن ابنة مخاض فابن لبون إلى خمس وثلاثين، فإذا زادت واحدة ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقة إلى ستين، فإذا زادت واحدة ففيها جذعة إلى خمس وسبعين، فإذا زادت واحدة ففيها حقتان إلى مائة وعشرين، ثم يكون في كل أربعين ابنة لبون، وفي خمسين حقة.
وبعض الفقهاء يقول: تستأنف الفريضة بعد المائة والعشرين كما كانت في الابتداء لكل خمس شاة.
وفي الغنم، في كل أربعين شاة، ثم ليس فيها شيء، حتى تزيد على عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة ثم يكون في كل مائة شاة، ولا يؤخذ من الزيادة شيء حتى تكمل مائة ويحول عليها الحول وهي على هذا التمام.
وفي البقر وجواميسها في ثلاثين بقرة تبيع أو تبيعة، وهو جذع أو جذعة، وفي كل أربعين مسنة، وليس فيما بين الثلاثين إلى الأربعين شيء، وفي كل سبعين تبيع أو تبيعان، وليس فيما بين الأربعين والستين شيء، وحسابها بعد في كل ثلاثين تبيع أو تبيعة، وفي كل أربعين مسنة، ولا زكاة في شيء مما ذكرنا حتى تكون سائمة، والسائمة الراعية التي ترعى في كلأ المسلمين، الذين هم فيه سواء، فأما من لم يجد شيئا من ذلك يعلفه ويمونه من ماله، فلا زكاة فيه وإن كثر.
وقال أهل الحجاز: لا زكاة في خيل ولا رقيق، إلا زكاة الفطر التي تلزم الأحرار، ولا في شيء من دواب الوحش، ولا زكاة في لؤلؤ ولا ياقوت ولا مرجان ولا لباس ولا في شيء من العروض، إلا زكاة التجارة، فهي على ما سميت لك فقس على ذلك.
وصدقة الأرض العشر مما يخرج الله منها، إذا بلغت خمسة أوسق.
والوسق ستون صاعا، والصاع خمسة أرطال وثلث بالرطل البغدادي في قول أهل الحجاز.
وهو في قول أهل الكوفة خمسة أرطال بهذا الرطل، إذا كانت الأرض تشرب سيحا أو ماء السماء، وإن كانت تشرب بدولاب وما أشبهه ففيه نصف العشر.
والفيء للمقاتلة والذرية وذوي الغناء عن الإسلام.
والخمس لمن قال الله عز وجل: واعلموا أن ما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى ، يعني قرابة النبي صلى الله عليه وسلم، وهم بنو هاشم بن عبد مناف، وبنو المطلب ابن عبد مناف خاصة من سائر بني عبد مناف، لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل ذلك لهم، فكلمه عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف في أن يجعلهم في أسهم القربى مثل إخوتهم بني المطلب بن عبد مناف إذ كانوا في القربى مثلهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا أفعل إن بني المطلب ما فارقونا في جاهلية ولا إسلام وكانوا معنا كذا وشبك بين أصابعه.
وإنما رعى لهم النبي صلى الله عليه وسلم فعلهم، لما أدخلت قريش بني هاشم شعبا وقالوا: لا نكلمهم ولا نبايعهم، فدخل بنو عبد المطلب معهم وقالوا: لا نفارق إخواننا.
واليتامى ليتامى سائر الناس ليس فيهم يتامى بني هاشم ولا يتامى بني المطلب.
والمساكين مساكين الناس عامة ليس فيهم مساكين بني هاشم ولا مساكين بني المطلب.
وقد قال قوم: اليتامى والمساكين يتامى هؤلاء ومساكينهم.
وابن السبيل الضيف الفقير.
واختلف الناس في الله وسهم الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال قوم: المعنى في قول الله عز وجل: فإن لله خمسه مفتاح كلام، كما يقال: هذا لله ولك وقد أعتقك الله وأعتقتك.
والخمس مقسوم على خمسة كما قال الله عز وجل: وقال قوم: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا أتي بالغنيمة، ضرب فما وقع فيها من شيء جعله للكعبة وهو سهم الله.
هذا قول مالك.
ثم يقسم ما بقي على خمسة أسهم: فسهم للنبي صلى الله عليه وسلم، ولذي القربى سهم، ولليتامى والمساكين وابن السبيل سهم سهم.
وقال ابن عباس: كان الخمس يقسم على أربعة: فربع للنبي صلى الله عليه وسلم ولذي القربى، فما كان لله وللرسول، فهو لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يأخذوا من الخمس شيئا، والربع الثاني لليتامى، والربع الثالث للمساكين، والربع الرابع لابن السبيل.
وقال قوم: كان خمس الله وخمس رسوله صلى الله عليه وسلم واحدا، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي بعضه ويصرف الباقي فيما أسماه الله له، وفيما يراه صلاحا للمسلمين، والعدل قسمته والحق ما فعله عليه الصلاة والسلام.
وقد اختلف في سهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسهم ذي القربى بعد وفاته، فقال قوم: سهم ذي القربى لقرابة النبي عليه الصلاة والسلام، وقال قوم: لقرابة الخليفة.
وقال قوم: ما يكون سهم النبي صلى الله عليه وسلم للخليفة من بعده، ثم اجتمع رأيهم على أن يجعلوا هذين السهمين في الخيل والغزو، وفي سبيل الله ومصلحة المسلمين، فكانا يصرفان في ذلك أيام أبي بكر ومن بعده من الأئمة رضي الله عنهم.
والصدقات للأصناف التي ذكرها الله عز وجل فقال: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم .
فالفقراء في اللغة هم الذين لهم قوت مجهودة أن يكفيهم لا فضل لهم ولا عندهم.
واحتجوا في ذلك بقول الراعي: أما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد فقالوا: والمسكين الذي لا قوت له وقول الله عز وجل: أما السفينة فكانت لمساكين ، يوجب خلاف ما حده أهل اللغة في المسكين.

والتخيير معناه أن كل واحد من الأمور المخير فيها يؤدي الغرض المطلوب، لكن بعضها قد يكون أيسر على الإنسان من بعض، فيختاره.
لكن ما نحن في صدده لا علاقة له بالتخيير، بل المطلوب فيه معرفة حكم الله تعالى في الأمر الذي اختلفت فيه الأقوال أو الاجتهادات؛ لأنها إذا تناقضت فلا يمكن أن يكون كل واحد منها صحيحا مؤديا الغرض.
نعم؛ إذا استوت الأدلة ولم يمكن ترجيح بعض الأقوال على بعض، فإن الأخذ بالأيسر يكون منهجا صحيحا.
لكن رغم هذا فقد يحدث التعسير في الدين شرعا أو قدرا، ويكون عقابا من الله تعالى لبعض الناس.
مثال التعسير شرعا: ما قال الله تعالى فيه: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا النساء: .
وأما التعسير القدري فيكون بسبب سوء فهم بعض الناس للدين وإلزامهم أنفسهم بما لم يلزمهم به الله تعالى من أنواع العنت.
وهذا هو الذي يحدث لأناس من هذه الأمة التي اختار الله لها الحنيفية السمحة والتي قال الله تعالى عن رسولها: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون .
هذا العنت القدري العقابي هو الذي يدعو المسلم ربه أن يعيذه منه: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين البقرة: .
/ إستراتيجية ناجحة في جمع التبرعات إبراهيم بن سليمان الحيدري في سوق مكتظ بالمتنافسين، يسيطر على منه ثلاث شركات رئيسية، ويتنافس المئات من الشركات على بقية العشرين بالمئة.
استطاعت واحد للمياه المعبأة أن تدخل سوق الماء البريطاني وتحتل مكانة وسمعة مرموقة بين شريحة كبيرة من الناس.
لم تكن الرحلة سهلة؛ فقد عانى أصحابها من تصريف .
عبوة خلال الأشهر الستة الأولى، لكنهم الآن يبيعون .
عبوة يوميا.
الجميل في هذه التجربة أن تعرف أخي القارئ الكريم أن واحد هذه هي منظمة خيرية بريطانية كان لنجاحها أسرار بعد مشيئة الله؛ وأبرز أسباب نجاحها أنها سوقت لمنتجها بفكرة جوهرية جذابة؛ فهي لم تطلب من الناس التبرع لها كما تفعل كثير من المنظمات الخيرية، بل لبت من خلال منتجها الذي تقدمه حاجة فعلية لدى الناس وهي الحاجة لشرب الماء، لكنها تميزت عن بقية الشركات التجارية التي تقدم المنتج ذاته بأنها تقيم مشاريع لتوفير المياه النقية في مناطق فقيرة متعددة من العالم؛ وذلك من كامل قيمة علب المياه التي تبيعها للناس، ملبية بذلك حاجة أخرى لدى الناس وهي الرغبة في مساعدة الآخرين والمشاركة في تغيير مستوى معيشة المحتاجين.
كان المشتري يدرك أن لا فرق كبيرا بين الشركات المنتجة للماء، لكنه يدرك أن شراءه من واحد سوف يساعد أناسا محرومين وفقراء.
إن ارتباط المنتج المسوق تجاريا بمجال المشروع الخيري نفسه وهو في هذا المثال: الماء هذا الارتباط سر آخر في نجاح المشروع ورواجه بين الناس، والذي يدور في خلد المستهلكين أن حاجتهم للماء لا تزيد عن حاجة الفقراء للماء النقي، وأن شربهم من ماء هذه المنظمة سيسهم بشكل مباشر في توفير ماء نقي للمحتاجين.
ليس المستهلكون الأفراد من تستهويهم فكرة شراء منتج واحد فحسب، بل حتى الشركات التجارية والجهات الحكومية وجدت في شراء هذا المنتج تحسينا لسمعتها وتعزيزا لمكانتها في أذهان الناس.
حالة هذه المنظمة، هي مثال على قدرة المنظمات الخيرية على تطوير منتجاتها ومشاريعها في جمع التبرعات والانتقال من السؤال التقليدي المباشر في الدعوة إلى التبرع إلى منافسة الشركات التجارية في تلبية حاجات ورغبات الناس غير الخيرية كالأكل والشرب واللبس وغيرها من الحاجات المتنوعة والمتجددة.
لقد ضربت واحد بمشروعها هذا عصفورين بحجر واحد لكني لا أظن أن هذا سبب تسميتها ماجستير في الإدارة، باحث في إدارة العمل الخيري.
/ الرؤية المركبة د.
عبد الكريم بكار في هذا الكون عدد كبير من الثنائيات، حيث نلمس في حياتنا المعنوي والمادي، والقريب والبعيد، والمباشر وغير المباشر، والمرئي والخفي، والذاتي والغيري، وقوي التأثير وضعيفه، والمراد وغير المراد، والمقصود والعفوي... وهذه كلها تؤثر في حياتنا وقراراتنا ونجاحاتنا على درجات متفاوتة.
ويمكنني أن أتشجع وأقول: إننا إذا دققنا النظر في كل ما يحيط بنا، فإننا لن نجد أي شيء يمكن أن نصفه بأنه بسيط أو أحادي، حيث إن الأسباب والظروف والمعطيات التي تكتنف حياتنا ليست معزولة، وإنما هي ذات علاقات وامتدادات كثيرة وطويلة؛ وهذا كله يفرض علينا ألا نركن إلى الفهم الجزئي السريع، وأن نحاول دائما توسيع الرؤية حتى نتمكن من إدراك كل أبعاد الظواهر التي نعايشها.
إن من سنن الله تعالى في الخلق احتياج الظواهر الإنسانية الكبرى إلى تفسير معقد يشتمل على عدد من العوامل والأسباب، وإن من الابتسار ومجانبة الصواب اللجوء إلى الاقتصاد في اكتشاف العوامل المؤثرة في وجود الأشياء وتطورها.
وقد تعود كثير من الناس الاختزال، والمسارعة إلى التفسيرات الغريبة لما يرون ويسمعون من أحداث وأوضاع، وهذا دفع بهم في اتجاه اللجوء إلى المعالجات الجزئية لمشكلات ذات أسباب مركبة ومعقدة، ومن الطبيعي حينئذ أن يكون الإخفاق أعظم من النجاح.
ولعلي أسوق بعض الأمثلة الموضحة لما أقول: الفقر: الفقر ظاهرة عامة واسعة الانتشار، وهو فعلا من الظواهر الكبرى التي يعاني منها أعداد كبيرة من الناس، وثمة مساع عالمية كبيرة جدا من أجل الحد من انتشاره.
وأعتقد أن المدخل للعلاج على المستوى العام وعلى المستوى الشخصي يكون بتكوين رؤية مركبة للأسباب التي تجعل الناس عاجزين عن الوصول إلى إشباع حاجاتهم الأساسية، ولعل من هذه الأسباب الآتي: العيش في بلد شحيح الموارد، حيث لا تكون هناك معادن يمكن تسويقها، ولا أراض خصبة أو مياه كافية لزراعة المحاصيل بكميات كبيرة.. وجود نظام سياسي وإداري فاسد وغير كفء، ينشر التحايل بين الناس على كسب الرزق، ولا يهيئ الحد الأدنى من تكافؤ الفرص.
عدم توفر الحد الأدنى من البنية التحتية المطلوبة لإنعاش الاقتصاد، مثل: الطرق والمطارات والموانئ والسوق المالية المنظمة والمدارس الجيدة والجامعات المتميزة... وجود عقيدة جبرية مستبطنة، تدفع الناس نحو القعود عن طلب الرزق وبذل الجهد، وذلك كاعتقاد أن الرزق مقسوم مع التقاعس عن الأخذ بالأسباب وبذل المساعي في تحقيق الغايات.
النشوء في أسرة محطمة تربي على اليأس والاحتجاج عوضا عن التفاؤل والإيجابية.
السكنى في موقع جغرافي أو معزول عن التواصل مع العالم الخارجي.
وجود عادات وتقاليد تدفع إلى الإسراف وسوء التدبير.
مؤسسات تعليمية مهترئة لا تخرج الكفاءات المطلوبة لسوق العمل.
الجهل بالأصول والآليات التي تساعد على إدارة الموارد الشحيحة والإمكانات المحدودة.
وجود حروب أهلية أو نزاعات قبلية أو طائفية، مما يؤدي إلى إنفاق المتوفر من المال على التسليح ومتطلبات الفوز في الصراع.
هذه العوامل العشرة هي العوامل الأساسية في انتشار الفقر، وإن كان لا بد من ملاحظة أنه لا يكاد يخلو بلد مسلم من العديد منها، كما لا بد من ملاحظة أنها موجودة بنسب متفاوتة بين بلد وآخر، كما أنها تتفاوت أيضا على مستوى الأشخاص.
وإن التحدي الذي يواجه كل من يريد معالجة ظاهرة الفقر هو محاولة الاقتراب من معرفة الوزن النسبي لكل سبب من الأسباب السابقة؛ لأن هذه المعرفة ضرورية جدا لمعرفة المجالات التي ينبغي تركيز الجهد فيها؛ بسبب حيوية تأثيرها في إصابة الناس بالفقر والعوز.
وقد تكون الدراسات الإحصائية والمسحية هي السبيل الأمثل لتحصيل تلك المعرفة.
إن من الطبيعي أن يؤدي التركيب في رؤية الأسباب إلى توليد رؤية مركبة على مستوى الحلول والمعالجات، وفي هذا الإطار فإننا لم نتمكن إلى اليوم من بلورة خطة شاملة لمعالجة الفقر في أي بلد إسلامي فيما نعلم يأخذ القائمون عليها بعين الاعتبار كل العوامل التي أشرنا إليها، وهذا بسبب عدم الاهتمام وبسبب ما ألفناه من تبسيط الأمور.
ملامح الرؤية المركبة لعلاج الفقر: أ القيام بتعريف الفقر ودراسة توصيف أوضاع من هم تحت خط الفقر.
ب تحسين وعي الناس بالعلل والأدواء المترتبة على انتشار الفقر.
ج القيام بحملة واسعة لمكافحة الفساد الإداري بوصفه أداة لنشر الظلم والفقر.
د في حالة شح الموارد الطبيعية يتم التركيز في خطط التنمية على الاستثمار في المعلوماتية والتقنية والصناعات الإلكترونية والدقيقة والمتطورة بسبب قلة ما تحتاجه من المواد الخام.
ه التركيز في التربية الأسرية على أخلاق العمل، مثل: الجدية والأمانة والدقة والإنجاز والتعاون.. كما يتم الاهتمام ببث روح التفاؤل والاستبشار والثقة بسعة فضل الله تعالى وكرمه.
و إيجاد بيئة قانونية ونظمية تحفز على تدفق الاستثمارية الأجنبية بوصفها أدوات جيدة لتوفير فرص العمل للمواطنين.
ز إصلاح التعليم، ومساعدة التعليم الأهلي بسخاء، وممارسة رقابة صارمة عليه.
ح مساعدة الشباب على إقامة مشروعات صغيرة ذات تكلفة منخفضة.
ط نشر حب الخير، وتشجيع العمل الإغاثي والتطوعي، وتشجيع كل المؤسسات التي لا تهدف إلى الربح.
ي توفير أكبر عدد ممكن من مراكز التدريب التي تمكن الفقراء من اكتساب المهارات المطلوبة للانخراط في سوق العمل.
ك إثراء الجانب الروحي في حياة المسلمين بوصفه مطلبا شرعيا، وبوصفه مصدرا للمسرات المجانية، وبوصفه باعثا على التقليل من الاستهلاك.
وهناك لا شك العديد من التدابير الأخرى.. وسأعرض في المقال القادم بإذن الله لذكر مثال آخر على بلورة الرؤية المركبة، ومن الله تعالى الحول والطول.
/ الشيخ الدكتور همام سعيد للبيان العلم الشرعي هو الشرط الأول للنهضة حاوره في الكويت: خباب بن مروان الحمد تجلس معه فتجد الأدب والهدي الحسن... خلق كريم وكلام طيب... ذلك هو فضيلة الشيخ الدكتور همام عبد الرحمن سعيد حفظه الله تعالى الذي نذر نفسه لخدمة الدعوة الإسلامية والعلم الشرعي، فيما نحسب، وهو منذ نعومة أظفاره قد حبب إليه العلم، وصار مطلبه الذي يسعى له، وعبر لقاء لمجلة البيان معه كان هذا الحوار، حول مشاريعه العلمية التي أسس منها ما أسس، ويطمح لمشاريع أخرى نرجو الله له تحقيقها.
والشيخ الدكتور همام، من مواليد كفر راعي بفلسطين، حيث ولد عام م، وكان والده الشيخ عبد الرحيم بن سعيد من أوائل الذين اهتموا بعلم الحديث ونشره في فلسطين بعد تلقي العلم بصحبة العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز، رحمه الله.
وقد تلقى الشيخ همام العلم عن والده منذ نعومة أظفاره، وتخصص في الحديث الشريف وعلله، وحصل على الدكتوراه من جامعة الأزهر عام م.
عمل بعدها في التدريس الجامعي في كلية الشريعة بالجامعة الأردنية حتى عام م.
وشغل رئاسة عدد من الأقسام في الكلية إلى أن تم فصله من الجامعة بسبب خطبة جمعة في أحد الموضوعات المهمة والحساسة ثم رشح بعدها في الانتخابات النيابية سنة م، وكان نائبا عن محافظة العاصمة عمان حتى سنة م.
ثم عمل مستشارا شرعيا في المستشفى الإسلامي بعمان، ويعمل الآن مديرا لمركز دراسات السنة النبوية الذي يقوم بإصدار موسوعة التصنيف الموضوعي للسنة النبوية.
وأترك القارئ الكريم ليقرأ الحوار الذي دار بيني وبين فضيلته في دولة الكويت، على هامش مؤتمر تعظيم حرمات الإسلام الذي أقامته مجلة البيان الإسلامية بالتعاون مع مبرة الأعمال الخيرية الكويتية في دولة الكويت، حيث رحب الشيخ بالحوار، وكان هذا اللقاء وهذا الحديث... فإلى محاور الحوار: العلم والعلماء... ونهضة الأمة: البيان : فضيلة الشيخ همام نرحب بكم في مطلع هذا اللقاء... ونود أن تحدثونا عن أهمية العلم الشرعي، وضرورة أن يكون للعلماء دورهم القيادي في الأمة؟ بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله، وصلى الله وسلم على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه إلى يوم الدين.
في بداية هذا اللقاء أشكر مجلة البيان على كريم استضافتها لي بإجراء هذا الحوار.
جوابا أقول، وبالله التوفيق: كما أن أول هذه الأمة نبوة ورحمة؛ فإن بقاءها واستمرارها ببقاء آثار النبوة فيها، والعلماء هم الحافظون لها، وهم ورثة الأنبياء، وبذلك يكون العلم الشرعي أول شرط من شروط نهضة هذه الأمة؛ فإن قيادة الأمة الراشدة بيد علمائها، وهم نصحاؤها ومقدمة ركبها، وهذا ما شهدت به آيات القرآن الكريم وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وشواهد التاريخ الإسلامي.
وأما العالم الرباني فتظهر كفاءته وتبرز قيادته وتلجأ الأمة إليه وتستجيب لقوله، وعلمه كفيل بإظهاره وإعطائه المكان اللائق في المجتمع، وها نحن نرى في كثير من مجتمعاتنا ظهور علماء ربانيين يتمتعون بالقدرة القيادية كما يتمتعون بحب الناس وتقديرهم.
البيان : بعض الحركات الإسلامية يوجد لديها تقصير في الأخذ بالعلم الشرعي، مع نوع من الامتلاء في النواحي الثقافية والفكرية الأخرى على الرغم من أهمية العلم الشرعي؛ فما الأسباب في ذلك؟ الحركات الإسلامية قامت بدور عظيم في توعية الأمة ووضعها على سكة النهضة، وهي أشبه ما تكون بصوت الصارخ الذي أيقظ النيام ونفض عن رؤوسهم الغبار، ولكن رسوخ العلم الشرعي وتأسيسه وبناء معالمه يحتاج إلى تكوين عميق وعمل دائب؛ إذ إن وجود العلماء لا يأتي بين عشية وضحاها، ولا سيما بعد تلك العهود من الغفلة وتراكم الجهل وعودة الأمية مرة أخرى، كما كانت قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا ما أفادته سورة الجمعة في قوله تبارك وتعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: ثم قال: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الجمعة: .
ففي هذه الآيات بيان لدورتين من دورات التاريخ الإسلامي: الأولى: نبوة بعد جاهلية وأمية.
والثانية: علم بعد جاهلية وأمية.
وبالرغم من الجهد الكبير الذي بذله الدعاة حتى أصبح الإسلام معروفا بعد أن كانت أحكامه مجهولة ومنكرة عند كثير من الناس، إلا أن هذه الحركات لم تعط الاهتمام الكافي لتأسيس العلم على قواعده، وإيجاد العلماء الربانيين المؤهلين لحمل العلم وتعليمه والاجتهاد فيه، بل نرى الكثير من هذه الحركات اكتفت بالعمل السياسي، ويتولى قيادتها من ليس له باع في العلم الشرعي؛ وذلك لندرة هؤلاء العلماء، ونشأت حالة من الزهد بالعلم الشرعي، ولم يعد هذا العلم على رأس الأولويات الحركية، علما بأن شرط تولي الولايات الشرعية في النظام السياسي الإسلامي بلوغ من يتولون هذه الولايات درجة الاجتهاد، وأن يحصلوا من علوم الشريعة ما يجعلهم قادرين على معرفة الأحكام وعلى الترجيح والاختيار.
مشروع إعداد العلماء... آمال بحاجة إلى سواعد للبناء: البيان : لكم مشروع رائد نال كثيرا من اهتمامكم حول إعداد العلماء، ونود أن يطلع عليه قراء مجلة البيان، حدثونا عن هذا المشروع، وما مقصدكم منه وآمالكم من خلاله؟ إن هذا الأمر وهو إعداد العلماء على هدي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين وسلف الأمة في القرون الثلاثة الأولى هو ما يشغل همي وفكري؛ فلا أكاد أجد في المناهج القائمة ولا في السلوك العملي لطلبة العلم ولا في البيئة العلمية ما يحقق هذه الحاجة؛ فطلبة العلم يتلقون شذرات من العلوم عبر العديد من السنوات مع ضعف التركيز وقلة الجهد المبذول في طلب العلم، وقل أن يكون طالب العلم ذا ذهن موسوعي يتلقى علوم الشريعة وفق منهج متكامل؛ حيث لا يكفي أن يكون عالما باللغة غير عالم بالتفسير، أو عالما بالحديث غير عالم بالفقه، ثم يواصل التخصص في فرع من فروع العلوم الشرعية دون أن يبني تخصصه على قاعدة موسوعية.
ويضاف إلى هذا أن طالب العلم الذي نرجو أن يصل إلى رتبة العالم الرباني يبدأ رحلته العلمية بانشغاله بمطالب الحياة، ولا يعطي علمه الذي تعلمه الاهتمام الأكبر الغالب في شؤونه الحياتية.
أما البيئة العلمية التي توفر للعالم فرص التزود من العلم وتساعده على تحقيق وظيفته، وتتوافر من خلالها حالة من تقدير عامة الناس له وشعورهم بالحاجة إليه، كما يحتاجون إلى الطبيب إذا مرضوا؛ فهذه البيئة تكاد تكون نادرة أو معدومة.
البيان : ما ملامح مشروعكم الذي يطمح إليه فضيلتكم؟ ملامح المشروع الذي أطمح إليه أن يتم إنشاء مؤسسة لتكوين العلماء ورعايتهم يجتمع لها عدد من علماء الأمة لوضع برنامجها العلمي الذي يتم فيه اختيار عدد قليل من طلبة العلم الشرعي الجادين؛ وقد يكونون من حملة الشهادات العالية، ويتم تفريغ هؤلاء الطلبة تحت إشراف أحد العلماء الذي يتفرغ لرعايتهم وتنفيذ البرنامج العلمي المطلوب، ويقوم هذا البرنامج على شعبتين: الشعبة الأولى: يكون تلقي العلوم الشرعية فيها بطريقة موسوعية في اللغة والتفسير والحديث والفقه والأصول؛ إلى جانب بعض علوم العصر وإحدى اللغات الأجنبية الحية ووسائل الاتصال، ويكون هذا البرنامج عاما لهذه المجموعة؛ والشعبة الثانية: التخصص في علم من علوم الشريعة، وقبل هذا وبعده يتلقى هؤلاء الطلاب تربية إسلامية متكاملة، فيها التهذيب النفسي والخلق الإسلامي والمحافظة على النوافل والأذكار لصياغة العالم الرباني الذاكر الشاكر.
ويكون لهؤلاء الطلبة كفايتهم المعيشية ولا يكلفون بشيء من الأعباء، بل يتفرغون للعلم أخذا وعطاء ودرسا وبحثا؛ ولا يتحقق هذا الأمر إلا بقيام المحسنين بتحمل مسؤولياتهم في هذا الميدان المهم الذي يترتب عليه عودة العلماء مرة أخرى إلى القيادة والصدارة.
البيان : ما المدة التي ترون أنها مناسبة لهذا الإعداد للعالم؟ وما احتياجات هذا المشروع برأي فضيلتكم؟ إذا تم اختيار طلبة من الحاصلين على شهادات الدراسات العليا؛ فقد يحتاج هذا الأمر فيما أحسب ما بين سبع سنوات إلى عشر.
وكما سبق فإن هذا المشروع يحتاج إلى هيئة من العلماء لإكمال تفاصيله ثم التفرغ له، ويحتاج إلى اختيار مجموعات منتقاة من الطلبة، ويحتاج إلى مراكز متخصصة وإلى تمويل كاف لتحقيق هذه الأهداف.
البيان : ولكن، شيخنا الكريم: ما مدى استفادتكم من المشروعات الأخرى مثلا في جامعة الإيمان في اليمن؛ فإن لها مشروعا قريبا من ذلك مدة الدراسة فيه عشر سنوات، وكذلك المشروعات التي تقام في بلاد الحرمين كحفظ الصحيحين أو الدورات العلمية، هل ترون الاستفادة من ذلك؟ في هذه المشروعات خير كثير؛ إلا أن المشروع المقترح فيه تفصيل وتوسع وتخير في المشرف على هذا المشروع، والطالب الذي يتلقى، والتفرغ، والتمويل.
وينبغي أن يبنى على جهود المؤسسات القائمة والجادة، واختيار الطلبة من هذه المؤسسات يختصر المسافة.
بلا شك إن الأمر صعب ويحتاج إلى برنامج يذلل ما يعترضه من صعوبات.
الموسوعة العصرية الكبرى لتصنيف السنة: البيان : أنتم حفظكم الله تديرون مركزا لدراسات السنة، حدثونا عن هذا المشروع، وما أهدافكم منه؟ مشروعنا في تصنيف السنة النبوية يتطابق مع المشروع السابق لإعداد العلماء؛ وخلاصة هذا المشروع أن السنة النبوية التي تقوم عليها الحياة الإنسانية وتعالج شؤون الدنيا والآخرة ولا تذر صغيرة ولا كبيرة؛ إما بالنص وإما بالتبع والاستنباط والاجتهاد؛ فإن هذه السنة وجدت ألوفا من العلماء السابقين الذين اشتغلوا بتصنيفها وترتيبها وتمييز صحيحها من سقيمها والتعريف برجالها وتيسيرها للفقهاء والأصوليين والمجتهدين، وقد توجت هذه الأعمال العظيمة بما توصل إليه الإمام البخاري والإمام مسلم وأصحاب السنن والمسانيد، وقد أخرج كل عالم من هؤلاء العلماء تصنيفا يراعي حاجات زمانه ويقرب السنن لمعاصريه، وكانت هذه الجهود ثمرة القرون الثلاثة الفاضلة.
ثم جاءت بعد هذه المرحلة مرحلة التقليد وتوقف التطوير والاجتهاد والاكتفاء بما توصل إليه السابقون.
لقد وجدت من خلال بحثي في السنة النبوية وتدريسي لها ما يقارب الثلاثين سنة أن هذه السنة أشبه ما تكون بالكنوز المخفية المبعثرة هنا وهناك والمفرقة؛ حتى أصبح طلبها عند العلماء والباحثين في غاية الصعوبة؛ فإذا أرادوا الموضوع وجدوه مفرقا في بطون الكتب وعشرات العناوين، وإذا وصلوا إلى الموضوع فإنهم يجدون العناء في البحث في الصحيح والسقيم والعلل، ناهيك عن طلب موضوعات جديدة لم يسبق للعلماء أن صنفوها ولا بد أن يكون للسنة قول فصل فيها؛ فعلماء الطب والإدارة والغذاء والسكان والسياسة والاجتماع والاقتصاد، إلى آخر هذه الفروع الكثيرة والمتوالدة مع مرور الزمان وتنوع المكان؛ كلها تحتاج إلى تصنيف السنة في عناوينها وتقريب السنة لأرباب هذه العلوم، بل نحن بحاجة إلى تقديم السنة في إطار عالمي تفتح نوافذها على العالم أجمع، وتكون وفق تصنيف عالمي، وتقدم لأصحاب اللغات والثقافات ليروا فيها أنوار النبوة.
البيان : هل لفضيلتكم أن تحدثونا جزاكم الله خيرا عن بداية مشروعكم هذا، وكم عدد من شارككم فيه، وهل أنجزتموه كاملا؟ لقد بدأنا مشروعنا هذا بالاستعانة بأكثر من سبعين أستاذا جامعيا عملوا على إيجاد تصنيف لهذه العلوم، وقد استغرق عملهم مدة عامين، وظهرت ثمرته في كتاب الدليل التصنيفي لموسوعة الحديث النبوي الذي قام بنشره المعهد العالمي للفكر الإسلامي وجمعية الدراسات الإسلامية.
وقد بدأنا باعتماد الكتب الستة ومسند أحمد كخطوة أولى في هذا المشروع.
والمشروع متواصل لجمع كتب السنة جميعها إن شاء الله، وهو بعون الله وفق منهج حديثي يقوم أولا على إيجاد بطاقة لكل حديث نبوي تجمع رواياته من الكتب السبعة وغيرها حتى تضم هذه البطاقة جميع الروايات بأسانيدها ومتونها.
ثم تتم دراسة هذه البطاقة وتحليلها وتنزيلها على العناوين المناسبة في مختلف ميادين التصنيف؛ فحديث أبي سفيان المشهور مع هرقل تم تنزيله على قرابة مائة وخمسين موضوعا.
البيان : تقول فضيلتكم: السنة غير مقدمة للعالم؛ فما المنهج الأمثل لتقديمها للناس وخصوصا في هذا العصر؟ إن المنهج الأمثل لتقديم السنة هو التصنيف الموضوعي الشامل الذي يقدمها لأصحاب الاختصاص في جميع الميادين.
فنحن نعاني الآن من توزيع موضوعات السنة والقصور في تصنيفها وعناوينها؛ وهذا يؤدي إلى ضعف التعامل معها وعدم التعمق في كنوزها وأسرارها.
البيان : هناك مشروع تقريب السنة بين يدي الأمة للشيخ الألباني رحمه الله؛ فما الفرق بين المشروعين؟ ونود لو أعطيتمونا أمثلة على جديد مشروعكم من ناحية التصنيف؟ جهد الشيخ الألباني رحمه الله جهد مبارك قدم خدمات جليلة للعلم وأهله، ولكن المشروع الذي نتحدث عنه يتصف بالرؤية الموسوعية في التصنيف، ويستفيد من جميع الجهود السابقة.
وأما عن جديد مشروعنا من ناحية التصنيف؛ فإن لدينا تصنيفا جديدا للتربية والتعليم يقع تحت ثلاثمائة عنوان، وقد أنزلنا تحت هذه العناوين نصوص الأحاديث النبوية في الكتب الستة، فبلغت هذه النصوص قرابة ثلاثة وثلاثين ألف نص من السنة، فيها الكثير من الغناء لأهل التربية والتعليم عن الكثير من النظريات التربوية والمناهج الأرضية.
ولهذا فنحن حين نقدم السنة للمتخصصين في العلوم الأخرى؛ فإننا نشرك أصحاب هذه العلوم مع علماء الحديث والفقه في التصنيف والدراسة، وذلك لمعرفة منطق علومهم ولتقديم السنة لهم.
البيان : وما منهج مركزكم في نقد الأحاديث والحكم عليها من ناحية الصحة أو الضعف؟ نقوم بجهد واسع في دراسة الحديث سندا ومتنا بناء على تكامل الروايات التي جمعناها، والإفادة من كلام علماء الجرح والتعديل والعلل، والتزام منهج في التصحيح والتضعيف نحرص على التقيد به.
ونحن في مشروعنا هذا نذكر الصحيح والضعيف والموضوع لإيقاف العلماء والباحثين على هذه الأحاديث ما صح منها وما لم يصح، وقد نوافق بعض علماء هذا العصر في الحكم وقد نخالفهم، ولكن نؤيد مخالفتنا بالأدلة وجمع الأقوال واستخلاص الأحكام منها.
البيان : هل تعتمدون منهج الإمام البخاري في تقطيع الحديث وذكر الشاهد فقط، أم منهجية الإمام مسلم في ذكر الحديث كاملا؟

كما تقوم بعض هذه الكتب بالحث على ممارسة المراسلة بين الجنسين ، وكذلك الدعوة إلى أنشطة سلبية وضارة ، لا ابتكارية مفيدة ، بل هي تبعية وتقليد محض ، مثل الحث على جمع الأزارير ، أو إقامة حفلات أعياد الميلاد ، والحفلات التنكرية ، وحفلات الأزياء ، .
.
.
إلخ .
وبالجملة ينبغي أن تراعى بعض القواعد الرئيسة حين التخطيط للأنشطة الترويحية ، والبرامج الترفيهية في المجتمع المسلم ، ومن هذه القواعد والأسس ما يلي: يجب أن تكون الأنشطة الترويحية مباحة في الإسلام ، وألا تتعارض مع أحكامه وقواعده العامة .
أن تعمل الأنشطة الترويحية على تحقيق الأهداف العليا للأمة الإسلامية .
أن تكون تلك الأنشطة الترويحية محققة للمصلحة العامة للأفراد والمجتمع بشكل عام .
أن تكون تلك الأنشطة سادة لحاجة من حاجات البلاد .
ففي ظل هذه الأسس والقواعد العامة التي تكون إطارا عاما تدور حول محوره الأنشطة الترويحية ، والبرامج الترفيهية التي يتم تخطيطها وتقديمها في المجتمع المسلم ولأفراده نضمن نجاح البرامج استغلال أوقات فراغ الطلاب ، محمد رواس قلعه جي ، محاضرة ألقيت في الندوة السابعة لعمادات شؤون الطلاب بجامعات المملكة بعنوان: أوقات الفراغ وكيفية استغلالها غير منشورة ، ه ، ص .
/ الترويحية ، كما نضمن حسن استغلال الوقت وجعله ثروة تمتلكها الأمة ضمن ما تمتلكه من ثروات .
أما بغير ذلك فسنجد أنفسنا في تخبطات يمارسها المخططون لبرامج ترويحية وترفيهية تعجز عن تلبية حاجيات المجتمع المسلم وأفراده ، فضلا عن الآثار السلبية التي سيجنيها المجتمع اجتماعيا واقتصاديا .
.
.
إلخ .
/ المبحث الرابع : الترويح في العصر النبوي : أولا : أهداف الترويح في العصر النبوي : إن مما ينبغي ملاحظته في الممارسات الترويحية التي كانت تمارس في المجتمع الإسلامي الأول أنها كانت تستهدف في غايتها النهائية عددا من الأمور ، ولم يكن هدفها الترويح فحسب ، بل يصاحب ذلك أهداف أخر ، ومن ذلك : أ تربية المجتمع المسلم على الجد ، وتهيئة أفراده لخدمة الإسلام ، من خلال هذه الأنشطة الترويحية ، مثل: التدريب على المنازلة في الحرب ، والرمي ، وركوب الخيل .
وهذا واضح في الحديث الصحيح الذي يرويه ابن عمر رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بالخيل التي قد أضمرت من الحفياء ، وكان أمدها ثنية الوداع .
وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق ، وكان ابن عمر فيمن سابق بها .
وكذلك في الحديث صحيح البخاري الجهاد والسير صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي الجهاد سنن النسائي الخيل سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الجهاد مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجهاد سنن الدارمي الجهاد .
الخيل المضمرة هي : الخيل التي تجهز للجري وتشد سروجها .
صحيح مسلم ، كتاب الإمارة باب المسابقة بين الخيل وتضميرها ، ج ، ص .
/ الآخر الذي يرويه عقبة بن عامر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يقول: ألا إن القوة الرمي ، ألا إن القوة الرمي ، ألا إن القوة الرمي .
قال النووي رحمه الله في شرح هذا الحديث : وفي الحديث فضيلة الرمي والمناضلة والاعتناء بذلك بنية الجهاد في سبيل الله تعالى .
.
.
، والمراد بهذا كله التمرن على القتال ، والتدرب والتحذق فيه ، ورياضة الأعضاء .
ب التودد إلى أفراد المجتمع المسلم ، وتحبيبهم في الإسلام ، كما في مشاركته صلى الله عليه وسلم مع بعض الصحابة رضي الله عنهم في الرمي بالنبال ، ففي الحديث الذي يرويه سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على قوم من أسلم يتناضلون بالسوق فقال: ارموا بني إسماعيل ، فإن أباكم كان راميا ، وأنا مع بني فلان لأحد الفريقين فأمسكوا بأيديهم ، فقال: ما لهم؟ قالوا: وكيف نرمي وأنا مع بني فلان؟ قال: ارموا وأنا معكم كلكم .
ج العمل على زيادة الترابط الأسري والتحبب إلى الزوجة ، ومصداق ذلك مسابقته صلى الله عليه وسلم لزوجه عائشة رضي الله عنها فعنها أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا فقال لها: تعالي حتى أسابقك ، قالت: فسابقته فسبقته ، وخرجت معه بعد ذلك صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الجهاد مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الجهاد .
سورة الأنفال الآية وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة صحيح مسلم ، كتاب الإمارة ، باب فضل الرمي والحث عليه ، ج ، ص .
صحيح البخاري المناقب مسند أحمد بن حنبل / .
/ في سفر آخر ، فنزلنا منزلا فقال: تعالي حتى أسابقك ، قالت: فسبقني ، فضرب بين كتفي وقال: هذه بتلك .
كما يروي عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل شيء يلهو به الرجل باطل ، إلا رمي الرجل بقوسه ، وتأديبه فرسه ، وملاعبته أهله ، فإنهن من الحق .
د إعداد المؤمن القوي بدنيا ونفسيا واجتماعيا ، وكل ذلك مصداقا لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي خير وأحب عند الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير .
.
.
.
الحديث .
ه إظهار الفسحة في الدين ، وإبراز محاسن الإسلام وسماحته ؛ ففي الحديث الذي أخرجه أحمد في المسند : أن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تلعب بالبنات ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي بصواحبي يلعبن معي ، وقالت رضي الله عنها : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يومئذ : لتعلم اليهود أن في ديننا فسحة ، إني أرسلت بحنيفية سمحة .
سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار ، ابن أبي شيبة ، تحقيق: مختار الندوي ، الدار السلفية ، ، ج ، ص .
وكذلك سنن ابن ماجه ، تحقيق: خليل شيحا ، دار المعرفة ، بيروت ، ه ، كتاب النكاح ، باب حسن معاشرة النساء ، ج ، ص .
سنن النسائي الخيل سنن أبو داود الجهاد مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الجهاد .
صحيح مسلم القدر سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأدب صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
/ ومما يؤكد خيرية الهدف من وراء الترويح في عصر الصحابة رضي الله عنهم أنه لم ينقل وقوع اختلاف أو تشاحن بينهم بعد أو في أثناء الممارسات الترويحية التي يقومون بها .
/ ثانيا : نماذج من الترويح في العصر النبوي : إن من يطلع على الكتب التي تناولت الترويح لا يجد في غالبها أية إشارة للأنشطة الترويحية التي كانت تمارس في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكأن مجتمع الصحابة خال من الممارسات الترويحية ، في حين تشير العديد من المواقف والحوادث إلى وجود مثل هذه الممارسات الترويحية في المجتمع الإسلامي الأول ، بل كان الرسول صلى الله عليه وسلم يمارس شيئا من ذلك ويحث عليه وينظم بعض الأنشطة الترويحية بنفسه .
وسنعرض نماذج من الممارسات الترويحية التي كان الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته رضوان الله عليهم يمارسونها في حياتهم اليومية .
ولقد تعددت الأنشطة الترويحية التي كانت تمارس في المجتمع المسلم الأول ، ومنها ما يلي : / أ المسابقة بالأقدام : وهي رياضة بدنية منشطة للجسم بشكل عام ، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يسابق بعض أصحابه رضوان الله عليهم كما سابق عليه الصلاة والسلام زوجه عائشة رضي الله عنها وشجع على ممارسة هذا النشاط الترويحي بين الصحابة ، فعن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فنزلنا منزلا ، فقال لها : / تعالي حتى أسابقك ، قالت: فسابقته فسبقته ، وخرجت معه بعد ذلك في سفر آخر ، فنزلنا منزلا ، فقال : تعالي حتى أسابقك ، قالت: فسبقني ، فضرب بين كتفي وقال: هذه بتلك .
ولقد كان صلى الله عليه وسلم ينظم مثل هذه المسابقة بالأقدام بين الأطفال ، ففي الحديث أن عبد الله بن الحارث رضي الله عنه ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثيرا من بني العباس ، ثم يقول: من سبق إلي فله كذا وكذا ، قال: فيتسابقون إليه فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلزمهم .
وكانت المسابقة بالأقدام أمرا معتادا بين الصحابة رضي الله عنهم فعندما قفل الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه من غزوة تبوك قالت الأنصار : السباق .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن شئتم .
فكأن الأنصار يستأذنون النبي صلى الله عليه وسلم في المسابقة فيما بينهم ، وأذن لهم .
كما جاء في حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه في قصة رجوعهم أنه قال: .
.
.
وكان رجل من الأنصار لا يسبق شدا ، قال : فجعل يقول : ألا مسابق إلى المدينة ، هل من مسابق ؟ فجعل يعيد ذلك ، قال : فلما سمعت كلامه قلت : أما تكرم كريما ولا تهاب شريفا .
قال : لا ، إلا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : قلت: يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ذرني فلأسابق الرجل .
قال : إن شئت .
قال: قلت: اذهب إليك .
سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
سبق تخريجه .
مسند الإمام أحمد ، ج ، ص .
/ وثنيت رجلي فطفرت فعدوت .
.
.
فسبقته إلى المدينة .
.
.
الحديث .
وعند البيهقي رحمه الله أن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه قال: سابقني عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسبقته فقلت: سبقتك والكعبة ، ثم سبقني فقال: وسبقتك ورب الكعبة .
.
.
الحديث .
صحيح مسلم الجهاد والسير مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم ، كتاب الجهاد والسير ، باب غزوة ذي قرد وغيرها .
سنن البيهقي الكبرى ، أحمد بن الحسين ، مراجعة : محمد عبد القادر عطا ، مكتبة دار الباز ، مكة المكرمة ، ه ، ج ، ص .
/ ب الفروسية والمسابقة بالإبل : ومن ذلك عقد السباق بين الخيل ، وكان الرسول صلى الله عليه وسلم ينظم ذلك بنفسه ، فلقد ثبت في الحديث الصحيح الذي يرويه ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بالخيل التي قد أضمرت من الحفياء ، وكان أمدها ثنية الوداع والمسافة بينهما من ستة إلى سبعة أميال وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق وكانت المسافة بينهما ميلا أو نحوه وكان ابن عمر فيمن سابق بها .
وكان صلى الله عليه وسلم يعطي السابق في مثل هذه المسابقات جائزة على فوزه .
ففي الحديث الذي أخرجه الإمام أحمد أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سبق النبي صلى الله عليه وسلم بين الخيل وأعطى السابق .
صحيح مسلم ، كتاب الإمارة ، باب المسابقة بين الخيل وتضميرها .
مسند الإمام أحمد ، ج ، ص .
/ كما سابق الرسول صلى الله عليه وسلم على الإبل .
فعند البخاري أن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة تسمى العضباء لا تسبق ، فجاء أعرابي على قعود فسبقها ، فاشتد ذلك على المسلمين ، وقالوا: سبقت العضباء .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حقا على الله أن لا يرفع شيئا إلا وضعه .
وفي ذلك التصرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم التواضع الجم ، والأدب الرفيع ، ولا غرو في ذلك فهو القدوة في الأخلاق والسلوك عليه الصلاة والسلام .
وهذه المسابقات على الخيل والإبل مما شاع وكثرت ممارسته في عهده صلى الله عليه وسلم وبين الصحابة رضوان الله عليهم فيروي ابن أبي شيبة أن الصحابة رضي الله عنهم كانوا يسابقون على الخيل والركاب وعلى أقدامهم صحيح البخاري الرقاق سنن النسائي الخيل سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
الكتاب المصنف ، ج ، ص .
/

قال: نرى أنه إنما أراد الصلابة.
وقالوا: أير الثور أطول وأصلب.
قال صاحب البغل: ليس بأطول، ولو كان أطول كانت البقرة لا تقف للثور، وإنما يكومها وهي تعدو، وهو لا يدخل قضيبه في حياء البقرة.
والبغلة تقف للبغل، وتطلب ذلك منه، لسوس شديد، وإرادة تامة.
وقال صاحب الثور: إن أصل غرمول البغل لا ينطبق على ظبية البغلة كانطباق أير الرجل على فرج المرأة حتى لا يبقى منه قليل ولا كثير، ويفضل من أير البغل نحو من نصفه، وذلك أن مقاديم أيور الحافر فيها الاسترخاء، وأصولها لا تصير إلى أجواف الإناث، وإنما يصل من الصلب المتوتر مقدار نصفه فقط.
والثور أول قضيبه وآخره عصب مدمج، وعقب مصمت، وأنت تقر أنها لو وقفت لخرقها.
والبقرة في وقت نزو الثور عليها كأنها تكرهه.
قال صاحب البغل: أليس قد أقررت أنه وإن كان في غاية الصلابة، أنه إنما يدخل فيها بعض قضيبه، وهذا المفخر إنما هو للإنسان.
قال: رأيت ثورا نزا على بقرة، فأخطأ قضيبه المسلك، فمرت البقرة من بين يديه، ومر قضيبه على ظهرها؛ فما كان بين طرفه وبين سناسنها إلا القليل.
وفي رأسه عجرة، ودون ذلك تخصر قد دق جدا.
قال بعض الشعراء، وهجا معلم كتاب: كأنه أير بغل في تهكمه ... وفي الصرامة سيف صارم ذكر قالوا: وشكت امرأة مؤرج الأزدي عظم أير زوجها إلى الوالي، واسمها خوصاء، فقالت: إني أعوذ بالأمير العدل ... من منتن الريح خبيث وغل يحمل أيرا مثل أير البغل ويقال لأير الإنسان: ذكر، وأير.
وجردان الحمار والبغل وغرمولهما، والجميع: جرادين وغراميل.
ويقال: نضي الفرس، ومقلم البعير.
ووعاء مقلمه يقال له: الثيل.
ووعاء الجردان وجميع الحافر يقال له: القنب.
ويقال: قضيب التيس، وقضيب الثور، وعقدة الكلب.
وتقول العرب: صرفت البقرة، فهي صارف؛ وسوست البغلة.
ويقال: هي امرأة هدمى، وغلمة.
وقال أكثر العلماء: ما يقال مغتلمة.
وشاة حرمى، وناقة ضبعة، وفرس وديق، وكلبة مجعل.
ويقال: حر المرأة، والفرج، وظبية الفرس، وكذلك من الحافر.
وحياء الشاة، وكذلك من الخف كله.
وثفر الكلبة، وكذلك من السباع كلها.
وتستعير الشعراء بعض هذه من بعض، إذا احتاجت إلى إقامة الوزن.
فإذا حملت الشاة فهي: حامل، والبقرة كذلك.
والفرس عقوق، وكذلك الرمكة.
والأتان جامع، وبغلة جامع.
وكلبة مجح، وكذلك السباع.
ويقال: إن أكبر الأيور أير الفيل، وأصغرها أير الظبي، وليس في الأرض حجم أير ظاهر في كل حال، إلا أير الإنسان والقرد والكلب.
وأما البط فقضيبه يظهر عند القمط.
وأطول أيور الناس ما كان ثلاثة عشر إصبعا.
ورووا عن ابن لجعفر بن يحيى كان صيرفيا، وقد كان ولاه المأمون طساسيج عدة، أنه خرج من الدنيا وما كام امرأة قط.
وخبروا عن أبي زيد الكتاف وتأويل الكتاف أنه كان ينظر في الأكتاف، وهو إفريقي وكان هرثمة قدم به على الرشيد، يعجبه من كبر خلقه وعظم بدنه؛ فرأيت ناسا زعموا أنه قال: غبرت طول عمري لا أقدر على امرأة تحتمل ما عندي، حتى دللت على امرأة؛ فلما دخلت بها أدخلت من أيري قدر نصفه، وقلت في نفسي: هي وإن احتملت نصف الطول فإنها لا تحتمل الغلظ فلما لم أرها توجعت منه زدتها، ثم زدتها حتى أدخلته، ثم قلت لها: قد دخل كله، فتأذنين في إدخاله وإخراجه؟ قالت: وقد دخل منه شيء بعد؟ وقال أبو السري بكر بن الأشقر: بلغني أنها قالت له: سقطت بعوضة على نخلة، وقالت للنخلة: استمسكي فإني أريد أن أطير فقالت النخلة: والله ما شعرت بوقوعك، فكيف أشعر بطيرانك؟ مما جاء في ذم البغال قال: وذم رجل البغل، فقال: لا لحم ولا لبن، ولا أدب ولا لقن، ولا فوت ولا طلب؛ إن كان فحلا قتل صاحبه، وإن كانت أنثى لم تنسل.
وكل مركب من جميع الأجناس له نجل غيره، كالبخت بين العراب والفوالج، وكالراعبي من بين الحمام والورشان، وكالإبل منها الصرصراني والبهوني، وهما اللذان أبوهما عربي وأمهما بختية، وهو من أقوى الإبل على الحمل، وأشدها سيرا، على قبح خلقته، وسماجة في مقاديمه، وكالشهري والهجين.
وإذا صرت إلى البغال، صرت إلى سوس في الأنثى لا ينادى وليده وإلى غلمة في الذكر لا توصف، ثم هي مع هذا لا تتلاقح.
وزعم أهل التجربة أن الكوم الذي يخلق الله تعالى منه الولد من بين الرجل والمرأة، أن سبب التلاقح ما يحضرهما من إفراط الشهوة، في ذلك الكوم، فإذا أفرطت الشهوة دنت الرحم وانفتح المهبل، وهو فم الرحم، فتصير تلك النطفة أكثر وأحد، فيصير زرق الإحليل ومجه لها أبعد غاية.
وقال أهل التجربة: قل ما تلقح منهن امرأة إلا لرجة.
والبغلة والبغل يعتريهما من الشبق ما لا يعتري إناث السنانير، ثم هي مع ذلك لا تتلاقح، فإن لقحت في الندرة أخدجت.
وقال الشاعر في سوس البغلة: وقد سوست حتى تقاصر دونها ... هياج سنانير القرى في الصنابر وذلك من عيوبها.
قالوا: ولم تأخذ صهيل الأخوال، ولا نهيق الأعمام، وخرجت مقادير غراميلها عن غراميل أعمامها وأخوالها.
فإن زعمتم أن أعمارها أطول، فعيوبها أكثر، وأيام الانتفاع بها أقل، وباعتها أفجر، والخصومة معهم أفحش، وخسرانها يوفى على أضعاف ربحها،وشرها غامر لخيرها.
ومما تخالف أخلاق سائر المركوبات: أنك إذا سرت على الإبل والخيل والحمير والبقر، في الأسفار الطوال، في سواد ليلك، إلى انتصاف نهارك، ثم صارت إلى المنزل عند الإعياء والكلال، طلب جميع المركوبات المراعي والأواري، وأخرجت البغال بعقب ذلك التعب الطويل، أيورا كجعاب القسي، تضرب بها بطونها وصدورها، حتى كأنها تتعالج به من ألم السفر.
وكل دابة سواها إذا بلغت لم يكن لها همة إلا المراغة والربوض، والأكل والشرب.
وهي مع ذلك من أغلم الدواب، وأبعدها من العتق، ولم نجد عظم الأيور في جميع الحيوان في أشراف الحيوان إلا في الفرط، وذلك عام في الزنوج والحبشان، وتجده في الحمير والبغال.
قالوا: وأير الفيل كبير، ولم يخرج من مقدار بدنه.
ولعمري إن الرجال ليتمنون عظم الأيور كما تتمنى النساء ضيق الأحراح.
قال محمد بن مناذر، وأبو سعيد راوية بشار، قالا: ضحك بشار الأعمى يوما ونحن عنده، بعد أن أطال السكوت، فقلنا: ما الذي أضحكك يا أبا معاذ؟ قال: أضحكني أنه ليس على ظهرها رجل إلا وبوده أن أيره أكبر مما هو عليه، ولا على ظهرها امرأة إلا وبودها أن حرها أضيق مما هو عليه.
فلو أعطى الله الرجال سولهم في العظم، وأعطى النساء سولهن في الضيق، لوقع العجز، وبطل التناكح، وبطل ببطلان التناكح التلاقح.
وهذا لطف من ربك.
قالا: وقال لنا يوما ونحن جماعة: أتدرون أي الرجال يتمنون ضيق الأحراح، وأيهم يتمنى سعتها؟ قلنا: لا.
قال: إنما يتمنى السعة كل ردي النعظ، مسترخي عصب الأير، وإنما يتمنى الضيق كل متوتر العصب، شديد النعظ.
قال: وذم آخر البغل، فقال: عظيم الغرمول، كبير الرأس، عقيم الصلب، قبيح الصوت، بطيء الحضر، مهياف إلى الماء، متلون الأخلاق، كثير العلل، فاجر البائع، قتال لراكبه، شديد العداوة لرائضه، حرون عند الحاجة.
والحران إليه أسرع، ودواؤه أعسر.
إن كان أغر كان سمحا، وإن كان محجلا كان مشوما.
ولم يتواضع الملوك والأشراف بركوبه إلا لإفراط نذالته، ولا ركبه الرؤساء في الحرب إلا لظهور عجزه.
وفي الأنبياء راكب البعير، وراكب الحمار.
وكل ذي عزم منهم فركاب خيل ومرتبط عتاق، وليس فيهم راكب بغل، وإنما كانت بغلة النبي صلى الله عليه وسلم، هدية من المقوقس، قبلها على التألف، وعلى مثال ما كان يعطى المؤلفة قلوبهم.
ولم يجعلها الله شرى، ولا تلادا ولا هدية سلم.
باب في مدح البغال وذمها يروى عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه نهى أن ينزى حمار على فرس، ونهانا أن نأكل الصدقة، وأمرنا أن نسبغ الوضوء.
وعن علي كرم الله وجهه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم، أن ينزى الحمار على فرس.
وقال الآخر في عيب البغلة: شديدة السوس، وذلك مما ينقض قواها، ويوهن أمرها، وهي في ذلك أهيج من هرة وإن كانت لا تصيح صياحها، ولا تضغو ضغاءها، وإنما ذلك لأن الحافر في هذا الخلق خلاف البرثن.
ألا ترى أن الكلب والسنور إذا ضربا صاحا، وكذلك الأسد والنمر والببر والثعلب والفهد وابن آوى وعناق الأرض.
ولو أخذت الحافر فقمطته، فرسا كان أو برذونا أو بغلا أو حمارا، ثم ضربته أنت بعصا لم يصح، وإن كان يجد فوق ما يجد غيره من الألم.
والبغلة مع ذلك تلقح ولا تنسل، فصار حملها بلاء على صاحبها، لأنها إن وضعته لم يعش.
وكل حامل من جميع الإناث، من شاة أو بقرة أو ناقة أو أتان أو رمكة أو حجر، فإن حملها يكون زائدا في ثمنها، ولا ترد تلك الحوامل بعيب الحمل؛ إلا المرأة والبغلة.
فأما المرأة فلشدة الولادة عليها، ولأن حدث الموت من أجل مشقة الولادة عليها من بين جميع الحيوان أسرع.
وأما البغلة فلأنها إذا أقربت عجزت عن عملها، وإذا وضعت لم ينتفع بولدها.
والبغلة إذا كامها البرذون لم يصبر عنها، واشتد حرصه عليها.
فسألت أبا يزيد الإقليدسي عن ذلك، فقال: لأنها أطيب خلوة فلقبناه: خلوة البغلة .
أكل لحوم الخيل وأكل القديد في الضرورة ردي للحافر كله، وهو للبغلة أردأ.
وأهل البحرين يعلفون دوابهم الحشيش، وقد استمرت على ذلك.
وقال القعقاع بن خليد العبسي: أكلنا لحوم الخيل رطبا ويابسا ... وأكبادنا من أكلنا الخيل تقرح ومجلسنا حول الطوانة جوعا ... وليس لنا حول الطوانة مسرح وليس توافق لحوم الخيل أمة من الأمم كما توافق الأتراك، وكذلك اللحم صرفا.
وذكر النمر بن تولب سوء موافقة أكل اللحم للخيل، فقال: لله من آياته هذا القمر ... والشمس والليل وآيات أخر إنا أتيناك على بعد السفر ... نقود خيلا ضمرا فيها ضرر نطعمها اللحم إذا عز الشجر ... والخيل في إطعامها اللحم عسر وقال الآخر: وخيلك بالبحرين تعتلف النوى ... وللتمر خير من حشيش وأنفع معارف شتى في ألوان الدواب وقال بعض من يمدح البغل: البرذون إذا كان أسود قالوا:أدهم، وكذلك الفرس.
والحمار إذا كان أسود قالوا: أسود.
وألحقوا البغل بالخيل، فقالوا: بغل أدهم.
وقال بعضهم: البغل يؤخر سرجه كما يؤخر سرج الحمار، وموضع اللبب من الخيل يكون قدام، وإن ركب الغلام البغل عربا، ركب فيه على مركب الحمار، وهو مؤخره، فإن ركب الخيل ركب المقاديم.
حدثني بعض أهل العلم، قال: قال شيخ من الملوك لعبد الله بن المقفع: إن ابني فلانا يتكلم بكلام لا نعرفه، فأحب أن تجالسه، فإن كان كلامه هذا من غريب كلام العرب، فهو على حال لم تخرج من هذه اللغة، وإن كان شيئا يبتدعه عالجناه بالتقويم.
فأتاه ابن المقفع، فسمعه يقول: يا غلامي أسرج لي برذوني الأسود.
فقال: قل، أصلحك الله: البرذون الأدهم، وإياك أن تقول: الأسود.
قال: لا أقول إلا الأسود؛ لم؟ لأنه ليس بأسود؟ قال: بلى هو أسود، ولكن لا يقال له أسود.
قال: فمكث ساعة، ثم قال: يا غلام أسرج لي حماري الأدهم.
قال: قلت: لا تقل للحمار: أدهم، إنما يقال له: أسود.
قال: فقال لي: لم يقال له أسود؟ قلت: لأنه أسود.
قال: قد نهيتني أن أقول: برذون أسود، وهو أسود.
قال: قلت له: هكذا تقول العرب.
قال: إما أن تكون العرب أموق الخلق، وإما أن تكونوا أنتم أكذب الخلق قال: فرجعت إلى أبيه فقلت له: إن كان عندك علاج فداركه، وما أظن، والله، أن ذلك عند الجالينوس بغلة أبي دلامة وما قال فيها من شعر قال أبو دلامة في بغلته.
والمثل في البغال بغلة أبي دلامة.
وفي الحمير حمار العبادي، وفي الغنم شاة منيع، وفي الكلاب كلبة حومل: فقال أبو دلامة يصف بغلته: أبعد الخيل أركبها ورادا ... وشقرا في الرعيل إلى القتال رزقت بغيلة فيها وكال ... وخير خصالها فرط الوكال رأيت عيبها كثرت وعالت ... ولو أفنيت مجتهدا مقالي تقوم فما تريم إذا استحثت ... وترمح باليمين وبالشمال رياضة جاهل وعليج سوء ... من الأكراد أحبن ذي سعال شتيم الوجه هلباج هدان ... نعوس يوم حل وارتحال فأدبها بأخلاق سماج ... جزاه الله شرا عن عيالي فلما هدني ونفى رقادي ... وطال لذاك همي واشتغالي أتيت بها الكناسة مستبيعا ... أفكر دائبا كيف احتيالي لعهدة سلعة ردت قديما ... أطم بها على الداء العضال فبينا فكرتي في القوم تسري ... إذا ما سمت أرخص أم أغالي أتاني خائب حمق شقي ... قديم في الخسارة والضلال وراوغني ليخلو بي خداعا ... ولا يدري الشقي بمن يخالي فقلت: بأربعين، فقال: أحسن ... فإن البيع مرتخص وغال فلما ابتاعها مني وبتت ... له في البيع غير المستقال أخذت بثوبه وبرئت مما ... أعد عليك من شنع الخصال برئت إليك من مشش قديم ... ومن جرذ وتخريق الجلال ومن فرط الحان ومن جماع ... ومن ضعف الأسافل والأعالي ومن عقد اللسان ومن بياض ... بناظرها ومن حل الحبال وعقال يلازمها شديد ... ومن هدم المعالف والركال ومن شد العضاض ومن شباب ... إذا ما هم صحبك بالزيال تقطع جلدها جربا وحكا ... إذا هزلت وفي غير الهزال وأقطف من دبيب الذرمشيا ... وتنحط من متابعة السعال

انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة .
سورة الأعراف الآية انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر المجموع شرح المهذب .
ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة ، وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص ، مطبعة الحلبي .
انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة .
/ والحنابلة : يوجبون النفقة على الأجداد والجدات وإن علوا لقوله تعالى وعلى الوارث مثل ذلك ولأن الطفل يدخل في مطلق اسم الولد في قوله تعالى يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين ولأن بينهما قرابة توجب العتق ورد الشهادة فأشبه الولد والوالد القريبين .
والحنابلة يشترطون في المنفق أن يكون وارثا لأن بين المتوارثين صلة تقتضي كون الوارث أحق بمال الموروث من سائر الناس فينبغي أن يختص بوجوب صلته بالنفقة دونهم ، فإن لم يكن وارثا لعدم القرابة لم تجب عليه النفقة لذلك .
ويرى الحنابلة سقوط النفقة عن المحجوب عن الميراث إلا إذا كان الحاجب له معسرا فقيل تجب عليه النفقة لعسر حاجبه ففي أب معسر وجد موسر النفقة على الجد وفي أم معسرة وجدة موسرة النفقة على الجدة وهذا بشرط أن يكون المحجوب من عمودي النسب إما إذا كان من غير عمودي النسب فلا تجب النفقة عليه والرواية الثانية سقوط النفقة عن المحجوب ولو كان من عمودي النسب وهي المذهب عندهم .
أما ذوو الأرحام الذين لا يرثون بفرض ولا تعصيب فلا نفقة عليهم إن كانوا من غير عمودي النسب فالخالة والعمة لا نفقة عليهما رواية واحدة وهي المذهب وذلك لأن قرابتهما ضعيفة حيث يأخذون المال عند عدم الوارث فهم كسائر المسلمين .
وقيل تلزمهم النفقة عند عدم العصبات وذوي الفروض لأنهم وارثون في تلك الحال .
أما عمودا النسب فذكر القاضي ما يدل على أنه يجب الإنفاق عليهم سواء أكانوا من ذوي الأرحام كابن البنت أو كانوا محجوبين أو سورة البقرة الآية سورة النساء الآية انظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر الإنصاف ج ص وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر عالم الكتب وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر الإنصاف ج ص وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر الإنصاف ج ص وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر عالم الكتب .
انظر الإنصاف ج ص .
القاضي : هو محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد الفراء أبو يعلى عالم جليل ومتفقه في مذهب أحمد بن حنبل له مصنفات كثيرة منها أحكام القرآن ومسائل الإيمان ومختصر المعتمد والأحكام السلطانية ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
انظر طبقات الحنابلة لابن المترجم له اختصار النابلسي ص طبع سنة ه .
/ وارثين وذلك لأن قرابتهم قرابة جزئية وبعضية تقتضي رد الشهادة وتمنع جريان القصاص على الوالد بقتل الولد وإن سفل فأوجبت النفقة على كل حال كقرابة الأب الأدنى .
وحاصله أن الصبي الفقير في ظاهر المذهب إن لم يكن له أب أجبر وارثه الموسر على نفقته على قدر ميراثه منه .
فإذا كان للولد أم وجد فعلى الأم ثلث النفقة وعلى الجد ثلثاها وحكي عن أحمد في الصبي المرضع لا أب له ولا جد نفقته وأجرة رضاعه على الرجال دون النساء وقيل إن نفقته على العصبات .
انظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر عالم الكتب وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر الإنصاف ج ص .
انظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر عالم الكتب وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر الإنصاف ج ص .
/ النوع الثاني : نفقة الأولاد الكبار يرى الحنفية أن نفقة البنت البالغة التي لم تتزوج وليس لها مال والابن البالغ الزمن الفقير على الأب خاصة في ظاهر الرواية وعليه الفتوى .
وهو مذهب المالكية في البنت البالغة والابن البالغ المجنون أو العاجز لمرض ونحوه على المشهور عندهم .
وهو قول للشافعية استصحابا لوجوبها عليه في الصغر .
وهو قول عند الحنابلة وعليه المذهب سواء كان الولد زمنا أو صحيحا مكلفا وهو لا حرفة له فنفقته واجبة لعجزه عن الكسب .
وقال بعض الحنفية على الأب ثلثاها وعلى الأم الثلث باعتبار الإرث ولأنه ليس للأب ولاية على الكبير فتشاركه الأم في النفقة .
وهم يرون أن من تجب عليه نفقة الكبار وأعسر في نفقتهم ولزمت غيره وأنفق فلا يرجع على من كانت النفقة واجبة عليه ، لأنها لا تجب مع الإعسار وبهذا الرأي قال المالكية .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه وانظر حاشية ابن عابدين ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه وانظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه وانظر المبسوط للسرخسي ج ص ، طبع دار المعرفة وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة وانظر بلغة السالك ج ص مطبعة الحلبي وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص ، طبع سنة بالمطبعة الجمالية بمصر .
وانظر حاشية العدوي ج ص مطبعة الحلبي ، وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .
انظر مغني المحتاج ج ص ، طبع دار إحياء التراث العربي وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص ، وانظر الإنصاف ج ص ، وانظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب .
الحسن والخصاف .
انظر لسان العرب مادة نفق د ص دار صادر .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص ، طبع سنة ه وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
/ ويرى الشافعية في قول لهم أن نفقة الكبار على الأب والأم لاستوائهما في القرب ولأن الولاية ولاية الأب قد زالت بكبر الولد وهل يسوى بين الأب والأم في وجوبها ؟ أم يجعل بينهما أثلاثا بحسب الإرث ؟ وجهان أرجحهما الثاني .
والولد الكبير البالغ لا تجب نفقته على أحد إذا كان غنيا مكتسبا صحيح الجسم سوى من لا يستأجره الناس لمنزلته الرفيعة بينهم أو لكونه لا يحسن العمل .
ومن يشتغل في طلب العلم ويمنعه عن الكسب فيعد في حكم العاجز ويجبر من تلزمه نفقته بالإنفاق عليه كأبيه .
ويرى المالكية في قول لهم أن نفقة الصغير تنتهي ببلوغه كالصحيح .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه .
انظر الفتاوى الهندية ج ص الطبعة الثالثة سنة ه وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
انظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة وانظر بلغة السالك ج ص مطبعة الحلبي وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص ، طبع سنة بالمطبعة الجمالية بمصر .
وانظر حاشية العدوي ج ص مطبعة الحلبي ، وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .
/ الفصل الثاني نفقة الأصول وفيه عدة مباحث : المبحث الأول : في وجوب نفقة الآباء والأمهات نفقة الآباء والأمهات واجبة على أولادهم من الذكور والإناث لقوله تعالى وصاحبهما في الدنيا معروفا وليس من المعروف أن يعيش الولد في نعم الله ويتركهما يموتان جوعا ومن المعروف القيام بكفايتهما عند حاجتهما .
ولقوله تعالى وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا ومن الإحسان أن ينفق عليهما عند حاجتهما للإنفاق .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر حاشية ابن عابدين ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه وانظر الفتاوى الهندية ج ص ، الطبعة الثالثة سنة ه وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص وانظر بلغة السالك ص ، الطبعة الأخيرة سنة ه وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي وانظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص ، طبع سنة بالمطبعة الجمالية بمصر وانظر حاشية العدوي ج ص مطبعة الحلبي وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .
وانظر مغني المحتاج ج ص ، طبع دار إحياء التراث العربي وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية وانظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر الإنصاف ج ص وانظر المحرر في الفقه على مذهب الإمام أحمد ج ص ، الناشر مكتبة المعارف بالرياض وانظر المقنع لابن قدامة ج ص المطبعة السلفية وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
سورة لقمان الآية انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص دار إحياء التراث العربي وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بمصر .
سورة الإسراء الآية انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد بجدة وانظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر كشاف القناع عن متن الإقناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
/ وقوله تعالى فلا تقل لهما أف ففي هذه الآية نهي عن التأفيف لمعنى الأذى ومنع النفقة عند حاجتهما يكون به معنى الأذى وأكثر ولهذا يلزمه نفقتهما وإن كانا قادرين على الكسب لأن معنى الأذى في الكد والتعب أكثر منه في التأفيف .
ولما روي عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فكلوا مما كسب أولادكم .
ففي هذا الحديث بيان وأمر بالأكل من مال الولد مما يدل على أن نفقة الآباء واجبة في مال الولد .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أولادكم هبة لكم يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور وأموالهم لكم إذا احتجتم إليهم .
ففي هذا الحديث جعل الرسول صلى الله عليه وسلم مال الولد هبة للوالد إذا احتاج إليه مما يدل على وجوب نفقة الوالد على ولده .
وقال ابن المنذر : وأجمع أهل العلم على أن نفقة الوالدين اللذين لا كسب لهما ولا مال واجبة في مال الولد .
سورة الإسراء الآية انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
عائشة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنهما أم المؤمنين زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها في شوال سنة عشر من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي ابنة ست سنين ودخل بها في شوال وهي ابنة تسع سنين وهي من أفقه نساء المسلمين وأعلمهن بالدين ومن أكثر نساء النبي صلى الله عليه وسلم رواية للحديث توفيت سنة ه انظر طبقات ابن سعد ج ص وطبقات الحفاظ ص .
أخرجه أبو داود في كتاب الإجارة باب الرجل يأكل من مال ولده وقد سكت عنه وقال المنذري وهو حديث حسن عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
وأخرجه النسائي في كتاب البيوع باب الحث على الكسب سنن النسائي ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وأخرجه الترمذي في كتاب الأحكام باب ما جاء في أن الوالد يأخذ من مال ولده قال أبو عيسى هذا الحديث حسن صحيح السنن للترمذي ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وأخرجه ابن ماجه في كتاب التجارات باب الحث على المكاسب سنن ابن ماجه ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وأخرجه الدارمي في كتاب البيوع باب في الكسب وعمل الرجل بيده سنن الدرامي ج ص توزيع دار الباز للنشر والتوزيع .
وأخرجه أحمد في مسنده ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وأخرجه الحاكم في كتاب البيوع ولد الرجل من كسبه قال الحاكم هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وأخرجه من طريق آخر عن عائشة وصححه الذهبي المستدرك على الصحيحين ج ص طبع دار الفكر ببيروت .
سنن الترمذي رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين باقي مسند أبي هريرة برقم ، ومسلم في الجنائز باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه برقم ، وابن ماجه في ما جاء في الجنائز باب ما جاء في زيارة القبور برقم واللفظ له .
سنن النسائي رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين باقي مسند أبي هريرة برقم ، ومسلم في الجنائز باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه برقم ، وابن ماجه في ما جاء في الجنائز باب ما جاء في زيارة القبور برقم واللفظ له .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين باقي مسند أبي هريرة برقم ، ومسلم في الجنائز باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه برقم ، وابن ماجه في ما جاء في الجنائز باب ما جاء في زيارة القبور برقم واللفظ له .
سنن ابن ماجه رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين باقي مسند أبي هريرة برقم ، ومسلم في الجنائز باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه برقم ، وابن ماجه في ما جاء في الجنائز باب ما جاء في زيارة القبور برقم واللفظ له .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين باقي مسند أبي هريرة برقم ، ومسلم في الجنائز باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه برقم ، وابن ماجه في ما جاء في الجنائز باب ما جاء في زيارة القبور برقم واللفظ له .
.
أخرجه الحاكم في كتاب التفسير أولادكم هبة الله وقال هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه المستدرك على الصحيحين ج ص طبعة دار الفكر سنة ه .
وأخرجه البيهقي في كتاب النفقات باب نفقة الأبوين .
قال البيهقي وهو بهذا الإسناد غير محفوظ .
وذلك لزيادة إذا احتجتم إليهم وقال سفيان هذا وهم من حماد وقال عبد الله بن المبارك سألت أصحاب سفيان عن هذا الحديث فلم يحفظوا .
السنن الكبرى للبيهقي ج ص الطبعة الأولى وقال أبو داود : حماد بن أبي سليمان زاد فيه إذا احتجتم إليهم وهو منكر عون المعبود شرح سنن أبي داود ج ص الطبعة الثالثة سنة ه .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر المغنى لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض وانظر كشاف القناع عن متن الإقناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض .
/ المبحث الثاني : في وجوب نفقة الأجداد والجدات نفقة الأجداد والجدات وإن علوا واجبة على أبنائهم عند جمهور العلماء خلافا للمالكية الذين لا يرون وجوب نفقة الجد على ابن الابن لوجوب نفقته على ابنه فلا تنتقل إلى بنيه .
واستدل الجمهور بقوله تعالى وعلى الوارث مثل ذلك وولد الولد يرث الجد جملة فوجبت عليه نفقته .

فالجواب: الحمد لله.
ذهب إمامنا أحمد بن حنبل والشافعي في أحد قوليه وإسحاق بن راهويه، وعبدالله بن المبارك والنخعي والحكم وأيوب السختياني وأبو داود الطيالسي وغيرهم من كبار الأئمة والتابعين إلى أن تاركها كافر.
وحكاه إسحق بن راهويه إجماعا ذكره عنه الشيخ أحمد بن حجر الهيثمي في شرح الأربعين وذكره في كتاب الزواجر عن إقتراف الكبائر عن جمهور الصحابة.
وقال الإمام أبو محمد بن حزم: سائر الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من التابعين يكفرون تارك الصلاة مطلقا، ويحكمون عليه بالارتداد منهم أبو بكر وعمر وابنه عبدالله وعبدالله بن مسعود وابن عباس ومعاذ وجابر وعبدالرحمن بن عوف وأبو الدرداء وأبو هريرة وغيرهم من الصحابة ولا نعلم لهم مخالفا من الصحابة واحتجوا على كفر تاركها بما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبدالله، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة وعن بريدة بن الحصيب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر رواه الإمام أحمد وأهل السنن.
وعن عبادة بن الصامت قال: أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تشرك بالله شيئا ولا تترك الصلاة عمدا فمن تركها عمدا فقد خرج من الملة رواه ابن أبي حاتم.
وعن معاذ مرفوعا من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله وعن عبدالله بن شقيق العقيلي قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
رواه الترمذي.
فهذه الأحاديث كما ترى صريحة في كفر تارك الصلاة مع ما تقدم من إجماع الصحابة كما حكاه إسحق بن راهويه وابن حزم وعبدالله بن شقيق وهو مذهب جمهور العلماء والتابعين ومن بعدهم.
ثم أن العلماء كلهم مجمعون على قتل تارك الصلاة كلا إلا أبا حنيفة ومحمد بن شهاب الزهري ودود فإنهم قالوا يحبس حتى يموت أو يتوب، وذكر فقهاؤنا الحنابلة أن من جحد وجوبها كفر ولو فعلها، وإن تركها تهاونا وكسلا مع اعترافه بوجوبها فعلى الإمام أو نائبه أن يدعوه إلى فعلها لاحتمال أن يكون تركه لها لعذر يعتقد سقوطها به كالمرض ونحوه فيهدده فإن أبى أن يصليها حتى تضايق وقت الصلاة التي بعدها قتله لقول الله تعالى: إلى قوله فمن ترك الصلاة لم يأت بشرط التخلية فيبقى على إباحة القتل.
والله أعلم.
وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
ص ف في ه السكن مع زملاء يتساهلون بالصلاة وأما السكنى مع زملاء يتساهلون في شأن الصلاة مهما أمكن عدم السكنى معهم فلا يجوز، إلا إذا غلب على ظن الساكن أنه بإرشاده لهم ونصحه لهم يتركون ذلك ويواظبون على الصلاة، ففي هذه الحالة عليه إرشادهم فإن قبلوا وإلا فلينتقل عنهم وليهجرهم.
وقد سئل شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية عن غيبة تارك الصلاة فقال إذا قيل عنه إنه تارك للصلاة وكان تاركها فهذا جائز وينبغي أن يشاع ذلك ويهجر حتى يصلي.
نقله عن شيخ الإسلام الإمام ابن مفلح في الآداب الشرعية.
والله ولي التوفيق.
مفتي الديار السعودية ص ف في ه باب الأذان الحكمة في شرعيته، واذا أراد الأذان ثانية لشهادة الجبال من محمد بن إبراهيم إلى المكرم روضان العبدالله الشايعي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الإطلاع على الاستفتاء الموجه إلينا منك بخصوص ذكرك أن جماعة خرجوا لرحلة استجمامية ثم أذن أحدهم لإحدى الصلوات المكتوبة، ثم أذن مؤذن ثان يقصد من أذانه حسبما أفاد في استفتائك أن تشهد له الجبال والأودية.
وتسأل هل يجوز له أن يفعل هذا؟ ونفيدك أن مشروعية الأذان للإعلام بدخول وقت الصلاة، ولدعوة المسلمين ممن يبلغهم إلى الاجتماع لأداء الصلاة جماعةت.
أما أن يراد به غير ذلك مما لم يرد به نص كقول هذا المؤذن الثاني أريد به أن تشهد لي الجبال والأودية فغير جائز، وهو داخل في معنى قوله صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وبالله التوفيق، والسلام عليكم.
ص ف في ه مفتي البلاد السعودية الأذان والاقامة فرض كفاية.
هل يجوز لعن قرية تركتهما.
السؤال الخامس : هل يجوز للقرية ترك الأذان والإقامة، وهل يجوز لعنها وساكنيها؟ والجواب: الحمد لله.
الأذان والإقامة فرض كفاية يقاتل أهل بلد تركوهما؛ لأنهما من شعائر الإسلام الظاهرة.
وعن أبي الدرداء مرفوعا ما من ثلاثة لا يؤذنون ولا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان رواه أحمد والطبراني.
وأما لعن القرية وساكنيها فلا يجوز لما تقدم.
ص ف في ه س: هل الأذان أفضل أو الامامة؟ ج: الظاهر أن الإمامة أفضل لحديث له أجره وأجر من وراءه .
تقرير لا يجوز استبدال المؤذن باسطوانات مسجلة متفق عليه.
وهو قوله في جواب السؤال الرابع: لا يجوز لعن المعين من العصاة... لحديث لعن المؤمن كقتله .
أما لعن العاصي غير المعين فقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعن والديه ولعن من آوى محدثا ولعن من غير منار الأرض ولعن غير هؤلاء.
اه.
قال في المغنى ج ص : والرواية الثانية الامامة أفضل لأن النبي صلى الله عليه وسلم تولاها بنفسه وخلفاؤه من بعده ولا يختارون الا الأفضل.
ولأن الامامة يختار لها من هو أكمل حالا وأفضل واعتبار فضيلته دليل على اعتبار فضيلة منزلته.
اه.
من محمد بن إبراهيم إلى سعادة رئيس المكتب الخاص بالديوان الملكي سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فبالإشارة إلى خطابكم رقم وتاريخ ه المرفق به رسالة بن غوله العربي، نهج العربي ابن مهيدي من جليجل بالجزائر حول استبدال الأذان الشرعي باسطوانات مسجلة، وما جاء بخطاب المذكور من استنكار لذلك.
لقد تأملنا ما ذكر.
ووجدنا ما قاله هو الحق الذي لا ينبغي العدول عنه.
وذلك لأن الأذان من أفضل العبادات القولية ومن فروض الكفايات، ومن شعائر الإسلام الظاهرة التي إذا تركها أهل بلد وجب قتالهم، وهو واجب للصلوات الخمس المكتوبة، وكان هو العلامة الفارقة بين بلاد المسلمين وبلاد الكفر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الإغارة على قوم انتظر حتى تحضر الصلاة فإن سمع الأذان كف عنهم وإلا أغار عليهم.
وللأذان شروط منها النية ولهذا لا يصح من النائم والسكران والمجنون لعدم وجود النية، والنية أن ينوي المؤذن عند أدائه الأذان أن هذا أذان لهذه الصلاة الحاضرة التي دخل وقتها.
ومن أين للأسطوانات أن تؤدي هذه المعاني السامية، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم متفق عليه.
فهل الأسطوانة تعتبر كواحد من المسلمين.
والحقيقة أننا نستنكر استبدال الأذان بالاسطوانات.
وننكر على من أجاز مثل هذا لما تقدم، ولأنه يفتح على الناس باب التلاعب بالدين، ودخول البدع على المسلمين في عباداتهم وشعائرهم، وقد قال الله تعالى: وقال صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وفي رواية من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
والمقام يقتضي أكثر من هذا ولكن آثرنا الاختصار.
والله الموفق والهادي إلى الصواب.
والسلام عليكم.
مفتي البلاد السعودية ص ف في ه الأذان من الاذاعة لا يكفي للصلاة من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم مراقب عام البرامج السعودية بالرياض.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فنشير إلى خطابكم رقم في ه حول طلبكم الموافقة على نقل أذان المغرب من الجامع الكبير في الرياض في الإذاعة.
ونفيدكم بموافقتنا على ذلك وعمل الترتيبات اللازمة له.
غير أنه يجب أن يعلم أنه لا يكتفى بسماع هذا الأذان من الإذاعة للصلاة، لأنه لابد في الأذان للصلاة من نية مقارنة وهي هنا مفقودة.
والسلام عليكم.
ص م ملف أذان المرأة ليس من حق النساء أبدا، ليس من شأن المرأة أن تؤذن؛ وذلك أنه من الأمور الظاهرة العلنية وهذه أمرها إلى الرجال، كما أنه لا نصيب لهن من الجهاد ونحوه.
أما على أصل النصارى المخذولين فإنهم يرون للنساء مراتب عالية، بل ضموا إلى ذلك خلاف مقتضى الخلقة والتسوية بين المختلفين.
تقرير حث الأئمة والمؤذنين على المواظبة من محمد بن إبراهيم إلى فضيلة رئيس محكمة القنفذة سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: إليكم ما وردنا من فضيلة رئيس هيئات الأمر بالمعروف بالحجاز بخصوص ما رفعه وكيل رئيس هيئة الأمر بالمعروف بالقنفذة على ما لاحظته الهيئة هناك من تخلف بعض الأئمة والمؤذنين في القنفذة عن مساجدهم وخاصة الفجر والعشاء مما سبب تخلف الكثير عن أداء الصلاة مع الجماعة إلى آخر ما ذكره.
فاطلعوا على ما ذكروا، واجمعوا الأئمة والمؤذنين بجهتكم وعضوهم وانصحوهم وأكدوا عليهم بالمواظبة على وظائفهم، وتفقدوا المتخلف، واليكن منكم الاهتمام بهذا، وأخبرونا بنتيجة ما تجرونه والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في ه وجوبه على الجماعة المسافرين أيضا، والبادية ويأتي للبحث تكملة في الجنائز والجهاد.
والأظهر وجوبه في حق الجماعة المسافرين لأمرين: أولا لعموم الأدلة.
الثاني: فعل النبي صلى الله عليه وسلم في غزواته وأسفاره؛ فإن بلالا كان يسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان يؤذن بين يديه، منها.
حديث أبرد أبرد ومنها فجعلت أتتبع فاه ها هنا رها هنا فإنه في البطحاء بمكة وغير ذلك.
تقرير س: البادية.
ج: عند الأصحاب أنهم لا يريدون البادية لكن هم أولى من المسافرين المقيمين الإقامة العارضة على الراجح يؤذنون بكل حال.
تقرير قوله: للصلوات الخمس.
لا لغيرها.
والجمعة داخلة في الخمس في هذا.
تقرير قوله: يقاتل أهل بلد تركوهما.
ثم هل هو في تركهما معا؟ إختاره ابن نصر الله.
والله أعلم أنه ينبغي أن لا يكون الأمر كذلك، وأن مجرد ترك الأذان يكفي، لكون اغارة النبي وعدمها متوقف على الأذان ولم تذكر الإقامة.
ثم لعل الأصحاب حين جعلوهما جميعا لأنه بعيد أن يقتصر قوم على الأذان، الذي يحافظ على الأذان سوف لا يترك الإقامة.
المقصود أن ترك الأذان بمجرده يصلح أن يعلق عليه هذا الحكم.
تقرير ثم هل يكفي أذان مسجد عن مسجد في اسقاط الفرضية مثل الذين يؤذنون في هذه الآلة لو تركوا الأذان يخرجون من الإثم؟ الذي رواه أبو داود والترمذي وهو في الصحيحين كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد المؤذن أن يؤذن الظهر فقال له صلى الله عليه وسلم أبرد ثم أراد أن يؤذن فقال له أبرد حتى رأينا في التلول فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان شدة الحر من قيح جهنم فأبردوا بالصلاة .
أي أهل مسجد سمعوا الأذان من مكبر الصوت من مسجد آخر.
بعض العلماء صرح أنه لا يسقط الفرضية أذان عن أهل مسجد لا يصلون بذلك الأذان ففرضية الكفاية بحالها.
هكذا ذكر بعض الأصحاب.
وأما الشرعية فلا يجزىء ذلك الأذان، وهذا خلاف ما عرف في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
تقرير وإذا أذنوا دفعة واحدة فينبغي أن يكون بلفظ واحد في مكان واحد ويتوخون اتفاق الصوت لأنه أبلغ في الإعلام فإنه يزداد الصوت قوة، قال الشاعر: فقلت ادعي وادعو إن أندى لصوت أن ينادي داعيان وهذا معلوم بالحس.
تقرير ولكن إذا فعلت الصلاة بدونهما وعرفنا الصحة فهل يسقطان بمضي وذهاب محلهما، أو يفعلان أو أحدهما بعد الفراغ من الصلاة؟ كأنه يظهر من كلامهم السقوط لقولهم لكن يكره.
أو أن المراد الصلاة مكروهة بنفسها ولا تعلقها من النقص إلا أنها فعلت بصفة مكروهة تنزيها.
أعرف مرة لشيخنا الشيخ سعد أنه أذن مرة بعد الصلاة بأذان منخفض ما أدري هو المؤذن أغيره؛ لكن إن صح لنا أنها تعاد ولو على وجه الندب فلابد من أصل يعتمد عليه في هذا إن وجد وإلا فالأصل العدم.
تقرير قوله: لا رزق من بيت المال لا يكره ولا يحرم بل مباح، بيت المال الذي هو الفيء مصرفه مصالح المسلمين؛ لكن ينبغي له عند إرادة هذا الرزق أن يكون بحالة اتزان، ولا يظهر عليه كيفية تظهر عدم الرغبة في أمر الدين الذي يتولاه.
وهذا يفهم من كلامهم.
تقرير قوله: لعدم متطوع.
لأن مما يظهر أن دين المتبرع أفضل.
هذا إذا لم يوجد منقص من النواحي الأخر.
تقرير يعتمد في الأذان والإمامة الأمانة والديانة والفقه في أحكامها، كيف يوزع رزقهم برقيا صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء الأمير فيصل أيده الله الطائف بناء على ما نص عليه نظام الموظفين الجديد من عدم الجمع بين الوظيفتين.
قف

وكان صلى الله عليه وسلم إذا زار قبور أصحابه يزورها للدعاء لهم والترحم عليهم والاستغفار لهم، وهذه هي الزيارة التي سنها لأمته وشرع لهم وأمرهم أن يقولوا إذا زاروها: السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون، نسأل الله لنا ولكم العافية.
وكان هديه أن يقول ويفعل عند زيارتها من جنس ما يقوله عند الصلاة على الميت من الدعاء والترحم والاستغفار.
فأبى المشركون من بعض الفرق الضالة إلا دعاء الميت والإشراك به والإقسام على الله به وسؤال الحوائج والاستعانة به والتوجه إليه، بعكس هديه صلى الله عليه وسلم، فإنه هدي توحيد وإحسان إلى الميت، وهدي هؤلاء شرك وإساءة إلى نفوسهم وإلى الميت.
أيها المسلمون: هناك بعض البدع تحصل من بعض الناس إذا مات لهم ميت، فمن هذه البدع المحدثة القراءة عند الجنائز، أو عند القبور، قراءة الفاتحة أو قراءة شيء من القرآن.
يزعمون أن ذلك ينفع الميت، وهذا بدعة لأنه لم يكن من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم.
ومن بدع الجنائز بل من عوائد الكفار ومن يقلدهم من جهلة المسلمين إلقاء أكاليل الزهور على القبور، ومن عوائد الكفار ومن يقلدهم من جهلة المسلمين اليوم إعلان الإحداد على الأموات، ولبس السواد، وتنكيس الأعلام، وتعطيل الأعمال الرسمية من أجل ذلك، والوقوف والصمت بضع دقائق لروح الميت وما أشبه ذلك من عوائد الجاهلية الباطلة، فيجب على المسلمين الحذر من تقليدهم والتشبه بهم، ومن البدع ما يسمى بإحياء ذكرى الأربعين، وهو أنه بعد يوم من وفاة الميت، تحيا هذه الليلة، وربما تم توزيع بعض الصدقات ونحو ذلك، وهي بدعة سيئة فرعونية الأصل، لا أصل لها في دين الإسلام.
أيها المسلمون: إن الذي ينفع الميت بعد موته هو ما شرعه الرسول صلى الله عليه وسلم من المبادرة بقضاء ديونه، فإن المسلم مرتهن بدينه حتى يقضي عنه وتنفيذ وصاياه الشرعية، والدعاء له والتصدق عنه والحج والعمرة عنه، قال صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له .
ومما يجب أن يعلم أنه يحرم على النساء اتباع الجنائز وزيارة القبور.
لحديث ام عطية رضي الله عنها قالت: نهينا عن اتباع الجنائز .
والنهي يقتضي التحريم، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله لعن زائرات القبور.
رواه الخمسة وصححه الترمذي.
فالمرأة لا تزور القبور، لا قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولا قبر غيره، وإنما زيارة القبور خاصة بالرجال.
فاتقوا الله عباد الله ولا تنسوا الموت فتغفلوا عن العمل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
خلق الخلق ورزقهم ولم يتركهم هملا بل أنزل عليهم الكتب، وأرسل إليهم رسلا، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الذين تمسكوا بسنته ولم يرتضوا بها بدلا وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى، واعلموا أن الله شرع الصبر عند المصائب، ووعد الصابرين بجزيل الثواب، ونهى عن التسخط والجزع، وتوعد على ذلك بأليم العقاب، فنهى سبحانه عن عادة الأمم التي لا تؤمن بالبعث والنشور، من لطم الخدود، وشق الجيوب، وحلق الرؤوس، ورفع الصوت بالندب والنياحة، وتوابع ذلك.
أما البكاء الذي لا صوت معه، وحزن القلب فلا بأس بهما، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول إلا ما يرضى الرب رواه البخاري .
وتستحب تعزية المصاب بالميت، وحثه على الصبر والاحتساب ولفظ التعزية أن يقول: أعظم الله أجرك وأحسن عزاءك، وغفر لميتك.
قال ابن القيم رحمة الله: وكان من هديه صلى الله عليه وسلم تعزية أهل الميت، ولم يكن من هديه أن يجتمع للعزاء ويقرأ له القرآن لا عند قبره ولا غيره، وكل هذا بدعة حادثة مكروهة، وكان من هديه السكون والرضا بقضاء الله، والحمد لله والاسترجاع.
ويبرأ ممن خرق لأجل المصيبة ثيابه، أو رفع صوته بالندب والنياحة، أو حلق لها شعره.
وكان من هديه أن أهل الميت لا يكلفون الطعام للناس، بل أمر أن يصنع الناس لهم طعاما يرسلونه إليهم، وهذا من أعظم مكارم الأخلاق والشيم والحمل عن أهل الميت، فإنهم في شغل بمصابهم عن إطعام الناس.
ثم اعلموا أن خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها.
اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات.
اللهم اغفر لجميع موتى المسلمين.
أبو بكر وعمر سيرة وتاريخ تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اقتران أبي بكر بعمر في كثير من المواطن.
تشبيه الصاحبين بالسمع والبصر.
يوم في حياة الصديق.
عندما يختلف الصالحون.
بأي شيء فاق الصديق الصحابة.
التنافس بين الصاحبين في أعمال الآخرة.
الخطبة الأولى أما بعد: كان هناك حديث مستقل عن أبي بكر، ثم كان بعده حديث مستقل عن عمر، وهذا حديث خاص عن أبي بكر وعمر.
إن لهذين الإمامين مزية خاصة عن بقية الصحابة، حتى الصحابة أنفسهم كانوا يدركون ذلك، قال علي رضي الله عنه: لأني كثيرا ما كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كنت وأبوبكر وعمر، وفعلت وأبوبكر وعمر، وانطلقت وأبوبكر وعمر.
وقال في غير ما حديث: إني أؤمن بهذا أنا وأبو بكر وعمر .
فعلا المتأمل في حياة العمرين يرى العجب، فهذه بعض تأملات : أولا: في مبحث للامام العلامة ابن القيم رحمه الله تعالى في كتابه بدائع الفوائد / عن أقوال العلماء في أفضلية السمع والبصر قال في آخر المبحث: قال شيخ الإسلام تقي الدين بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه: وفصل الخطاب أن إدراك السمع أعم وأشمل، وإدراك البصر أتم وأكمل، فهذا له التمام والكمال، وذاك له العموم والشمول فقد ترجح كل منهما على الآخر بما اختص به.
انتهى كلام شيخ الإسلام، ثم قال ابن القيم: وهذا هو الشاهد :وقد ورد في الحديث المشهور أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر: هذان السمع والبصر ، ثم بدأ يذكر احتمالات أوجه كونهما السمع والبصر فقال: أحدهما: أن يكون المراد: أنهما مني بمنزلة السمع والبصر.
الثاني: أن يريد أنهما من دين الإسلام بمنزلة السمع والبصر من الإنسان، فيكون الرسول صلى الله عليه وسلم بمنزلة القلب والروح وهما بمنزلة السمع والبصر من الدين، وعلى هذا فيحتمل وجهين: أحدهما: التوزيع، فيكون أحدهما بمنزلة السمع والآخر بمنزلة البصر.
والثاني: الشركة، فيكون هذا التنزيل والتشبيه بالحاستين ثابتا لكل واحد منهما.
فكل منهما بمنزلة السمع والبصر.
ثم رجح ابن القيم وقال: والتحقيق أن صفة البصر للصديق وصفة السمع للفاروق، ثم شرح رحمه الله تعالى لماذا كان الصديق هو البصر والفاروق هو السمع فقال: ويظهر لك هذا من كون عمر محدثا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد كان في الأمم قبلكم محدثون فان يكن في هذه الأمة أحد فعمر والتحديث المذكور هو ما يلقى في القلب من الصواب والحق، وهذا طريقه السمع الباطن، وهو بمنزلة التحديث والإخبار في الأذن.
وأما الصديق فهو الذي كمل مقام الصديقية لكمال بصيرته حتى كأنه قد باشر بصره مما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم ما باشر قلبه، فلم يبق بينه وبين إدراك البصر إلا حجاب الغيب، فهو كأنه ينظر إلى ما أخبر به من الغيب من وراء ستوره، وهذا لكمال البصيرة، وهذا أفضل مواهب العبد وأعظم كراماته التي يكرم بها وليس بعد درجة النبوة ألا هي ولهذا جعلها سبحانه بعدها فقال: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقيين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا وهذا هو الذي سبق به الصديق.
ثانيا: إن هذين الشيخين كانا يسيران على الأرض، وهما من أهل الجنة وقد بشرا بذلك في غير ما حديث، فكانا يعلمان أنهما من أهل الجنة، لكن هل اتكلا على ذلك، الجواب: لا، كانا يقدمان من الأعمال ما يعجز عنه كبار الصحابة غيرهما وهما يعلمان أنهما من أهل الجنة، اسمع ما يقول ابن القيم رحمه الله تعالى في كتاب الفوائد ص : وكذلك كل من بشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة أو أخبره بأنه مغفور له، لم يفهم منه هو ولا غيره من الصحابة إطلاق الذنوب والمعاصي له ومسامحته بترك الواجبات، بل كان هؤلاء أشد اجتهادا وحذرا وخوفا بعد البشارة منهم قبلها، كالعشرة المشهود لهم بالجنة، وقد كان الصديق والكلام لا يزال لابن القيم شديد الحذر والمخافة، وكذلك عمر، فإنهم علموا أن البشارة المطلقة مقيدة بشروطها والاستمرار عليها إلى الموت، ومقيدة بانتفاء موانعها، ولم يفهم أحد منهم من ذلك الإطلاق والإذن فيما شاءوا من الأعمال.
انتهى كلامه رحمه الله.
أفلا يحسن أن نتفكر نحن في حالنا، نسير في هذه الحياة وكأن الواحد منا قد ضمن الجنة، والله المستعان، ما هي أعمالك التي قدمتها؟ ما هي وجوه البر التي تطرقها يوميا؟ هل لك أن أحدثك عن يوم واحد في حياة الصديق: روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى اللهم عليه وسلم: من أصبح منكم اليوم صائما ؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا، قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة ؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا، قال: فمن أطعم منكم اليوم مسكينا ؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا، قال فمن عاد منكم اليوم مريضا ؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة .
فهذا يوم واحد في حياة الصديق، أصبح صائما وتبع جنازة مسلم حتى دفنت وأطعم أحد فقراء المسلمين وزار أخا له كان مريضا، كل هذه الأعمال يعملها في يوم واحد وغيرها وهو ضامن للجنة، فهل من وقفة محاسبة مع النفس، وهل من تأمل في الحال وندم وحسرة على ضياع الأعمار، ومحاولة الاستدراك، وأخذ قبس من حياة أحد العمرين.
ثالثا: إن الفاضل قد يقع منه خلاف الأولى.
روى البخاري في صحيحه عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل أبو بكر آخذا بطرف ثوبه حتى أبدى عن ركبته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما صاحبكم فقد غامر، فسلم وقال: إني كان بيني وبين ابن الخطاب شيء فأسرعت إليه ثم ندمت فسألته أن يغفر لي فأبى علي، فأقبلت إليك فقال: يغفر الله لك يا أبا بكر ثلاثا، ثم إن عمر ندم، فأتى منزل أبي بكر فسأل أثم أبو بكر فقالوا: لا.
فأتى إلى النبي صلى اللهم عليه وسلم فسلم فجعل وجه النبي صلى الله عليه وسلم يتمعر حتى أشفق أبو بكر، فجثا على ركبتيه فقال: يا رسول الله والله أنا كنت أظلم مرتين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله بعثني إليكم فقلتم كذبت وقال أبو بكر: صدق وواساني بنفسه وماله، فهل أنتم تاركوا لي صاحبي مرتين ، فما أوذي بعدها .
الشاهد أن الصديق وهو الأفضل بلا خلاف لكن وقع منه شيء إني كان بيني وبين ابن الخطاب شيء فأسرعت إليه ثم ندمت ومثله ما حصل بين أبو بكر وربيعة بن جعفر، أخرج الإمام أحمد من حديث ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه أرضا وأعطى أبابكر أرضا، قال فاختلفا في عذق نخلة، فقلت أنا أي ربيعة هي في حدي، وقال أبوبكر: هي في حدي، فكان بيننا كلام، فقال أبو بكر كلمة ثم ندم فقال: رد علي مثلها حتى يكون قصاصا، فأبيت، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مالك والصديق فذكر القصة فقال: أجل فلا ترد عليه، ولكن قل: غفر الله لك يا أبابكر، فقلت، فولى أبوبكر وهو يبكي الفتح / .
لا نقاش أن أبا بكر هو الأفضل والأكمل، لكن لا ننسى أنه بشر، فببشريته يقع منه أحيانا خلاف الأولى الذي ينبغي أن لا يقع من مثله، لكن في جميع المواقف تجد أن الصديق كان رجاعا إلى الحق، بل وبسرعة، لماذا؟ لأنه كان هو الأكمل دينا، فصاحب الدين هو الذي يسرع في الرجوع إلى الأولى، فهاهنا أهمس في أذنك بإشارتين: الأولى: قد يقع ممن تتعامل معهم وترى أنهم قدوات لك، أقول قد يقع منهم خلاف الأولى في بعض المواقف، فلا ينقص ذلك من قيمتهم، ولا تنظر إليهم نظرة دنو، فإنهم بشر، وما حصل منهم إنما هو بسبب بشريتهم.
الثانية: قد تقع أنت في خلاف الأولى ويحصل منك مواقف لاينبغي لمثلك أن يقع فيها، فلا سبيل الى رجوعك للحق بسرعة إلا أن تكون صاحب دين متين، فاحرص على تقوية دينك، فكلما كان الشخص أقوى دينا كان أسرع رجوعا.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى بعد أن ذكر حديث ربيعة: وفي الحديث من الفوائد: فضل أبي بكر على جميع الصحابة، وأن الفاضل لا ينبغي له أن يغاضب من هو أفضل منه، وفيه ما طبع عليه الإنسان من البشرية حتى يحمله الغضب على ارتكاب خلاف الأولى، لكن الفاضل في الدين يسرع الرجوع إلى الأولى كقوله تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا وفيه أن غير النبي صلى الله عليه وسلم ولو بلغ من الفضل الغاية ليس بمعصوم وذكر فوائد أخرى جميلة يمكن لمن أرادها أن يرجع إليها في الفتح.
رابعا: ما فاق أبو بكر الناس بكثير صلاة ولا صيام، ولكن بشيء وقر في قلبه.
هذه العبارة ذكرها غير واحد، لكن المصيبة أنه قد تعلق بها من ضعفت هممهم عن العمل والبذل، ومن خارت قواهم أمام التحديات التي تواجههم، ويأسوا من انجاز ما حملوا به من تكاليف، فقالوا بأن الصديق لم يفق الناس بكثرة صلاة ولا صيام ولا عبادة ولا عمل، ولكن بشيء وقر في قلبه، فالمهم ما في القلب من قوة إيمان وإخلاص، وهذه شبهة يوافق على آخرها، وهو أن المهم ما يكون في القلب من إيمان وإخلاص، لكن يرد على أولها أن العبرة ليس بكثر الأعمال، لأن عند أهل السنة أن الأعمال داخلة في مسمى الإيمان، وأن الإيمان يزيد بكثرة الطاعات وأعمال الخير والبر، وكلما زاد الإيمان زاد العمل والبذل، والشاهد هو أعمال أبي بكر، انظر في أعمال الصديق وانظر في أعمال غيره من الصحابة، وقد مر معنا حديث مسلم: من تصدق على فقير؟ من تبع جنازة؟ من؟ من؟.
وهذه كلها أعمال، وكان الصديق في مقدمة الصحابة، مع أننا لانخالف أن الأعمال وإن كانت كثيرة ولم يكن معها إخلاص فإنها لا تنفع صاحبها، فالمطلوب الأمران: صحة العمل مع تجريد القلب لله، ولا ننسى أن الغرض من هذه الوقفة تعرية قول من ضعفت وخارت قواهم أمام المسؤوليات والتعلق بكلام حق لكن أرادوا به باطلا.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه، واتباع سنة نبينا.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والتوفيق له على شكره.
أما بعد: الوقفة الخامسة في سيرة الشيخين، وهو حول ما اشتهر أنه كان بينهما من التنافس في الخير، وأن كل واحد منهما كان حريصا على أن يسبق الآخر في أعمال الخير والبر، وهذا الكلام يوافق عليه، وأيضا لا يوافق عليه، وقد أجاد شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في تجلية هذه القضية بكلام لامزيد عليه في المجلد العاشر من مجموع الفتاوى في فصل تكلم فيه عن الحسد كمرض من أمراض القلوب، ثم تكلم بعد ذلك عن الغبطة المباحة وعن التنافس المشروع في أعمال الخير، ملخص كلامه أن التنافس كان من جهة واحدة، وهو من جهة عمر رضي الله عنه فقط، وهذا هو الجانب الذي يوافق عليه، والذي لا يوافق عليه أن التنافس كان من الطرفين، فالصديق رضي الله عنه لم يكن أصلا يفكر في أن ينافس عمر، وإنما كان يسبقه دائما بطبيعة حاله وسجيته، فلم يكن يتكلف المواقف، وإنما هذه هي أعماله وهذا هو حاله، ولذا كان هو الأكمل، وإن كان فعل عمر مشروعا لكن حال الصديق أكمل وأولى.
قال شيخ الإسلام / : هذا وعمر بن الخطاب نافس أبا بكر رضي الله عنه الإنفاق كما ثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق فوافق ذلك مالا عندي فقلت: اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما قال: فجئت بنصف مالي، قال: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبقيت لأهلك قلت مثله، وأتى أبو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله، فقال عمر: لا أسابقك إلى شيء أبدا قال شيخ الإسلام معلقا على هذا الحديث: فكان ما فعله عمر من المنافسة والغبطة المباحة، لكن حال الصديق رضي الله عنه أفضل منه، وهو أنه خال من المنافسة مطلقا لا ينظر إلى حال غيره.
ثم ضرب شيخ الاسلام مثالا جميلا على صحة ما ذهب اليه فقال: وكذلك موسى صلى الله عليه وسلم في حديث المعراج، حصل له منافسة وغبطة للنبي صلى الله عليه وسلم حتى بكى لما تجاوزه النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له: ما يبكيك ؟ فقال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي قال شيخ الاسلام: وعمر رضي الله عنه كان مشبها بموسى، ونبينا حاله أفضل من حال موسى فانه لم يكن عنده شيء من ذلك.
ثم أتى شيخ الإسلام بمثال آخر فقال: وكذلك كان في الصحابة أبو عبيدة بن الجراح ونحوه كانوا سالمين من جميع هذه الأمور، فكانوا أرفع درجة ممن عنده منافسة وغبطة، وإن كان ذلك مباحا، ولهذا استحق أبو عبيدة رضي الله عنه أن يكون أمين هذه الأمة، فإن المؤتمن إذا لم يكن في نفسه مزاحمة على شيء مما اؤتمن عليه كان أحق بالأمانة ممن يخاف مزاحمته، ولهذا يؤتمن على النساء والصبيان، ويؤتمن على الولاية الصغرى من يعرف أنه لايزاحم على الكبرى، ويؤتمن على المال من يعرف أنه ليس له غرض في أخذ شيء منه، وإذا اؤتمن من في نفسه خيانة شبه بالذئب المؤتمن على الغنم، فلا يقدر أن يؤدي الأمانة في ذلك لما في نفسه من الطلب لما اؤتمن عليه.
انتهى كلامه النفيس رحمه الله.
هل عرفت يا أخي لماذا كان الصديق أكمل، لأنه لم يكن يلتفت إلى الخلق أبدا، بل كان يعمل لله، وهذا هو التوحيد الذي صعب على كثير من الخلق الوصول إليه، اسمع لهذا الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده في نفس ما نحن بصدد الحديث عنه قيس بن مروان أنه أتى عمر رضي الله عنه فقال جئت يا أمير المؤمنين من الكوفة وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه فغضب وانتفخ حتى كاد يملأ ما بين شعبتي الرحل فقال: ومن هو ويحك؟ قال: عبد الله بن مسعود، فما زال يطفأ ويسرى عنه الغضب حتى عاد إلى حاله التي كان عليها ثم قال: ويحك والله ما أعلمه بقي من الناس أحد هو أحق بذلك منه، وسأحدثك عن ذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند أبي بكر رضي الله عنه الليلة كذاك في الأمر من أمر المسلمين، وإنه سمر عنده ذات ليلة وأنا معه فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وخرجنا معه، فإذا رجل قائم يصلي في المسجد فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع قراءته، فلما كدنا أن نعرفه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد قال: ثم جلس الرجل يدعو فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: سل تعطه، سل تعطه ، قال عمر رضي الله عنه قلت: والله لأغدون إليه فلأبشرنه قال فغدوت إليه لأبشره فوجدت أبا بكر قد سبقني إليه فبشره، ولا والله ما سبقته إلى خير قط إلا وسبقني إليه.
واضح حرص عمر رضي الله عنه على سبق الصديق، لكن أبا بكر لم تكن المسألة في حسابه أصلا، فانه لا يلتفت إلى عمر ولا إلى غيره.
وبمناسبة هذا الحديث الجميل لعلي أهمس في أذنك هنا، حرص أولئك القوم على إدخال السرور إلى قلوب إخوانهم ولو بالبشارة الطيبة، فبمجرد ما سمع أبوبكر وعمر تأمين الرسول صلى الله عليه وسلم على دعاء ابن مسعود، ومعلوم أن الرسول مستجاب الدعوة، صار كل واحد منهم يرقب الصبح ليسرع إلى بشارة أخيه، فما أن انطلق عمر ووصل إلى بيت ابن مسعود، حتى وجد الصديق قد خرج، فعلم أن البشارة قد وصلت.
اللهم رحمة اهد بها قلوبنا، واجمع بها شملنا، ولم بها شعثنا، ورد بها الفتن عنا.
أيها الأحبة في الله: وما يزال الجمع مستمرا لصالح المسجد، وسيقف بعض إخوانكم بالأبواب للجمع من بقية الأعمال التي لم تنتهي بعد في مسجدكم هذا، أسأل الله جل وتعالى أن لايحرمكم الأجر، وأن يجعل كل ريال تنفقونه في صحائف أعمالكم، وأن تروا صدقاتكم تتقدمكم يوم القيامة الجنة، إنه سميع مجيب.
اللهم صل على محمد.
.
.
أبو بكر الصديق رضي الله عنه سيرة وتاريخ تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة جيل الصحابة فاق الخيال.
تفضيل الصديق على سائل الصحابة.
ذكر بعض فضائل الصديق.
موقف الصديق في الردة.
وفاة الصديق.
الخطبة الأولى أما بعد: إن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم في هذه الجزيرة، بالهدى ودين الحق، ليظهره على الدين كله.
فأدى عليه الصلاة والسلام، الرسالة التي بعث من أجلها خير أداء، فأكمل الله عز وجل به الدين، وجعل الأمة من بعده على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك.
وقد من الله عز وجل على الرسول صلى الله عليه وسلم بأن جعل له من الصحابة الكرام، ذوي الفضائل العديدة، والخصال الحميدة، الذين نصر الله بهم الإسلام فكانوا خير صحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قدموا بين يديه الغالي والرخيص، وضربوا من الأمثال والوقائع، ما تعجز عن تصوره العقول في بعض الأحيان، ولولا صحة هذه الأخبار التي نقرأها عن الصحابة، لقلنا بأنها ضرب من الخيال.
وفي مقدمة هؤلاء الصحابة الخلفاء الراشدون، أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، الأئمة المهديون، الذين قاموا بالخلافة بعد نبيهم صلى الله عليه وسلم خير قيام، فحافظوا الدين، وساسوا الأمة بالعدل والحزم والتمكين، فكانت خلافتهم أفضل خلافة في التاريخ، وكان حكمهم أحسن حكم، فما ظهر ولن يظهر حكم، كحكم الخلفاء الأربعة رضي الله تعالى عنهم، ورحمهم رحمة واسعة، وجزى الله الإسلام والمسلمين عنهم خير الجزاء، وإنه لتشهد بذلك أفعالهم، وتنطق به آثارهم، وقليل من المسلمين من يعرف عنهم، ويقرأ سيرتهم.
ولقد كان أجلهم قدرا، وأعلاهم فخرا، أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، فما طلعت الشمس ولا غربت على أحد بعد النبيين خير من أبي بكر، خلف النبي صلى الله عليه وسلم في أمته، بإشارة من النبي ، فقد ثبت في صحيح البخاري أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة، فأمرها أن ترجع إليه، فقالت أرأيت إن لم أجدك، قال: فائتي أبا بكر .
وهم صلى الله عليه وسلم أن يكتب كتابا لأبي بكر، ثم قال: يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر وفي رواية، معاذ الله أن يختلف المؤمنون في أبي بكر .
وقد خلفه النبي صلى الله عليه وسلم ، وكذلك جعله أميرا على الناس في الحجسنة تسع من الهجرة، وكل هذا إشارة إلى أنه الخليفة من بعده، ولو كان هناك أحد يستحق الخلافة بعد النبي صلى الله عليه وسلم سوى أبي بكر، لخلفه النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة والحج.
كان أبو بكر رضي الله عنه، من سادات قريش وأشرافهم وأغنيائهم، شهد له ابن الدغنة، أمام أشراف قريش، بما شهدت به خديجة للرسول صلى الله عليه وسلم، حين قال له، إنك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بادر رضي الله عنه إلى الإيمان به وتصديقه، ولم يتردد حين دعاه للإيمان، ولازم النبي صلى الله عليه وسلم طوال إقامته بمكة، وصحبه في هجرته، ولازمه في المدينة، وشهد معه جميع الغزوات، أسلم على يديه، خمسة من العشرة المبشرين بالجنة، وهم عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف.
واشترى سبعة من المسلمين الذين كان يعذبهم الكفار بسبب إسلامهم، فأعتقهم، منهم بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعامر بن فهيرة، الذي صحبهما في هجرتهما إلى المدينة، ليخدمهما.
وكان رضي الله عنه، أعلم الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، ومدلول كلامه وفحواه، فقد خطب النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حياته وقال: إن عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله ففهم أبو بكر رضي الله عنه، أن المخير هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبكى فعجب الناس من بكائه لأنهم لم يفهموا ما فهم.

معطوف عليه، وقدم لشرفه ولكونه أصلا في تلك الخصلة اه.
وعلى الأول فالخبر مقدر وهو كهاتين وقد صرح في رواية من حديث أنس وهي عند البخاري وجاءت في حديثه بلفظ من عال جاريتين حتى يدركا دخلت أنا وهو الجنة كهاتين قال السيوطي في الجامع الصغير أخرجه مسلم والترمذي وبين ذلك المقدر قول الصحابي وضم أصابعه مبينا لذلك القرب المشار إليه بالمقدر رواه مسلم في كتاب الأدب ثم فسر المصنف الجاريتين المذكورتين في الخبر بقوله أي بنتين ولا يظهر وجه قصر الجاريتين في الخبر على البنتين فإن الجارية في اللغة لا تختص بالبنت، قال في المصباح : الجارية السفينة، سميت بذلك لجريها في البحر، ومنه قيل للأمة جارية على التشبيه لجريها مسخرة في أشغال مواليها، والأصل فيها الشابة لخفتها، ثم توسعوا حتى سموا كل أمة جارية وإن كانت عجوزا لا تقدر على السعي تسمية بما كانت عليه اه.
وأصرح منه ما في المعرب للمطرزي الجري بوزن الوصي الوكيل لأنه يجري في أمور موكله والجمع أجرياء، ومنه الجارية لأنثى الغلام لخفتها وجريانهم بخلاف العجوز اه.
فلا يختص الفضل المذكور في الخبر بالبنتين بل يعمهما وغيرهما.
ففي مسند الفردوس للديلمي عن أبي المحبر قال: قال رسول الله : من عال بنتين أو أختين أو خالتين أو جدتين أو عمتين فهو معي في الجنة كهاتين الحديث أخرجه أحمد في المسند .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت بتسكين التاء وهي الدلالة على تأنيث الفاعل وقوله علي بتشديد الياء متعلق به و امرأة فاعل وفي المصباح ، الأنثى امرأة، وفيها لغة أخرى مرأة بوزن تمرة، ويجوز نقل حركة الهمزة إلى الراء فتحذف وتبقى مرة بوزن سنة، وربما قيل أمرء بغير هاء اعتمادا على قرينة تدل عن المسمى.
قال الكسائي: سمعت امرأة من فصحاء العرب تقول: أنا امرء أريد الخير، بغير هاء وجمعها نساء ونسوة من غير لفظها اه.
وهذه المرأة وبنتاها لم أقف على من عينهن من شراح الصحيحين ولا غيرهما.
قال الشيخ زكريا لم تعرف أسماؤهن ومعها ابنتان جملة حالية وتعدد الرابط، وقوله لها في محل الصفة وجملة تسأل مستأنفة استئنافا بيانيا كأن قائلا يقول: ما سبب دخولها بمن معها؟ فقالت: تسأل فلم تجد عندي شيئا من مطلوبها الذي تعرضت له بالسؤال غير تمرة واحدة أكدت مفهوم الواحدة الدال عليها التاء في تمرة دفعا لتوهم أنها للتأنيث لا للواحدة و وواحدة مما انفرد بها مسلم عن البخاري فلم يذكرها في الحديث في كتاب الزكاة فأعطيتها أي المرأة إياها أي التمرة.
قال في فتح الباري : فيه مزيد حرص عائشة رضي الله عنها على الصدقة امتثالا لوصية النبي لها بقوله: لا يرجع من عندك سائل ولو بشق تمرة رواه البزار فقسمتها بتخفيف السين: أي الثمرة بين ابنتيها ولم تأكل منها أي التمرة وفي نسخة شيئا وهذا منها محتمل لكونه لداعي الثواب لكونه لذلك ولداعي الطبع أيضا، فإن طبع الوالد إيثار الولد بذلك، فيؤخذ منه على الاحتمال الأخير حصول الثواب فيه، ويؤيده حديث سعد السابق في باب الإخلاص وإنك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله تعالى إلا أجرت بها حتى ما تجعل في امرأتك ثم قامت أي منصرفة فخرجت ولعل حكمة الإتيان بثم في الأول وبالفاء في الثاني أنها كانت راجية حصول شيء غير التمرة فأطالت الجلوس لانتظاره، فلما غلب على ظنها عدم ذلك قامت فعقبت قيامها بخروجها فدخل النبي علينا أي أهل المنزل الشامل لها ولمن عندها من خادم وجليس، فالنون على حقيقتها ويحتمل أن يكون الضمير استعملته في نفسها على انفرادها تعظيما لكونها من أمهات المؤمنين وزوجات سيد المرسلين لا لذاتها، وقالت بالنظر لذاتها متواضعة كما هو مقتضى عظيم شأنها ومزيد فضلها فأخبرته وحذفت المفعولين الأخيرين لدلالة السياق عليهما فقال: من ابتلي بضم الفوقية مبنى للمجهول أي امتحن واختبر، وسماه ابتلاء لموضع الكراهة لهن من هذه البنات من فيه بيان لقوله بشيء وهو نائب الفاعل: أي بأنفسهن أو أحوالهن.
قال القرطبي: يفيد بعمومه أن الستر من النار يحصل بالإحسان إلى واحدة من البنات، فإذا عال زيادة على الواحدة فيحصل له زيادة على الستر السبق مع النبي إلى الجنة كما في الحديث السابق من عال جاريتين إلخ فأحسن إليهن هذه الجملة عند مسلم، وعند البخاري في كتاب الأدب وليست عنده في كتاب الزكاة، وإحسانه إليهن: صونهن والقيام بمصالحهن والنظر في أصلح الأحوال لهن، فمن فعل ذلك قاصدا به وجه الله تعالى: كن له سترا أي سبب ستر من النار ولم يقل أستارا لأن المراد الجنس المتناول للقليل والكثير، ولا شك أن من لم يدخل النار دخل الجنة، وقد جاء في الحديث الآخر في المرأة التي قسمت التمرة بين بنتيها قد أوجب الله لها الجنة وأعاذها من النار والحديث عند مسلم متفق عليه رواه البخاري في الزكاة والأدب، ورواه مسلم في الأدب، ورواه الترمذي في البر والصلة وفي الجامع الصغير بعد ذكر المرفوع منه الرمز لمن ذكر وزاد أحمد.
و روي عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءتني مسكينة مأخوذ من السكون: أي ذهاب الحركة وهو بفتح الميم في لغة بني أسد وبكسرها عند غيرهم.
قال ابن السكيت: المسكين الذي لا شيء له، والفقير الذي له بلغة من العيش، وكذا قال يونس وجعل الفقير أحسن حالا من المسكين قال: وسألت أعرابيا أفقير أنت؟ قال: لا وا بل مسكين، وقال الأصمعي: المسكين أحسن حالا من الفقير، وهو الوجه لأن الله تعالى قال: أما السفينة فكانت لمساكين الكهف: وكانت تساوي جملة.
وقال في حق الفقراء: لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف البقرة: وقال ابن الأعرابي: المسكين هو الفقير وهو الذي لا شيء له فجعلهما سواء، والمسكين أيضا الذليل وإن كان غنيا والمرأة مسكينة، والقياس حذف الهاء لأن بناء مفعيل ومفعال في المؤنث لا تلحقه هاء نحو امرأة معطير ومسكان لكنها حملت على فقيرة فدخلت الهاء كذا في المصباح تحمل ابنتين لها أي تسأل كما تقدم في الرواية قبلها وحذف لدلالة الحال عليه/ وكذا ظاهر قولها فأطعمتها ثلاث تمرات بفتح الفوقية والميم جمع تمرة بسكونها كسجدة وسجدات فأعطت كل واحدة منهما تمرة ورفعت إلى فيها تمرة لتأكلها بحق القسمة فاستطعمها وفي نسخة فاستطعمتها وفي نسخة فاستطعمتها بإثبات التاء ابنتاها حذف المفعول الثاني لاستطعم: أي استطعمتها التمرة الثالثة أي طلبتا منها أن تطعمهما إياها فشقت التمرة أي شقين التي كانت تريد أن تأكلها وقولها بينهما متعلق بمحذوف أي وقسمتها فأعجبني شأنها لما فيه من الإيثار على النفس بحظوظها ورحمة الصغار ومزيد الإحسان والرفق بالبنات طلبا لوجه الله تعالى، وفي مفردات الراغب : الشأن الحال والأمر الذي يتفق ويصلح ولا يقال إلا فيما يعظم من الأحوال والأمور اه.
فذكرت التي صنعت بتاء التأنيث أي الخصلة التي، وفي نسخة الذي أي الأمر الذي لرسول الله والإتيان بالفاء الدالة على التعقيب، إما لكونه كان بالمنزل إلا أنه لم ير ذلك أو لدخوله عقب صدور ذلك منها كما جاء كذلك فيما قبله فقال: إن الله قد أوجب لها أي للمرأة بها أي بهذه الفعلة الجنة بفضله لما عندها من الرحمة والشفقة وذلك سبب لحلول الرحمة قال : الراحمون يرحمهم الرحمن يوم القيامة أو شك من الراوي، ويحتمل كونها بمعنى الواو أعتقها بها من النار لإعتاقها نفسها من الركون إلى الدنيا والغفلة عن جانب الله بالإيثار للصغار ورحمة لهم رواه مسلم في الأدب من صحيحه.
وعن أبي شريح بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون التحتية بعدها حاء مهملة خويلد بضم المعجمة وفتح الواو وسكون التحتية آخره دال مهملة ابن عمرو بن صخر بن عبد العزى بن معاوية بن المحترس بن عمرو بن مازن بن عمرو بن ربيعة الخزاعي نسبة إلى خزاعة قبيلة، وما ذكره من أن اسمه رضي الله عنه خويلد هو قول الأكثر وقيل اسمه كعب بن عمرو، وقيل عبد الرحمن بن عمرو، وقيل عمرو بن خويلد، وقيل هانىء نزل المدينة وأسلم قبل الفتح، وتوفى بالمدينة سنة ثمان وستين كما قاله ابن سعد، وأخرج ابن الأثير في الكنى من أسد الغابة عن المقدام بن شريح بن هانىء عن أبيه قال: قدم هانىء على رسول الله في وفد بني الحارث بن كعب وكان يكنى أبا الحكم فقال: كانوا إذا كان بينهم شيء حكموني فرضوا لحكمي فكنوني أبا الحكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي ولدك أكبر؟ فقلت: شريح؟ فقال: أنت أبو شريح.
قيل إن النبي دعا له ولولده وهو والد شريح بن هانىء صاحب علي بن أبي طالب يعد في أهل الكوفة، وما ذكر من أنه خزاعي هو أحد ما قيل فيه.
قيل كعبي، وقيل عدوي قال المصنف في التهذيب : كان يوم فتح مكة حاملا أحد ألوية بني كعب، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون حديثا، اتفقا على حديثين منها، وانفرد البخاري بحديث واحد اه.
قال قال رسول الله : اللهم أصله كما تقدم يا أ على الصحيح وهو قول البصريين، فحذف حرف النداء وعوض عنه الميم المشددة في الآخر، ولذا لا يجمع بينهما إلا ضرورة نحو: أقول يا اللهم يا اللهما إني أحرج بتشديد الراء تفعيل من الحرج: وهو الإثم والصيغة للمبالغة حق الضعيفين أي ما يستحقانه بملك أو غيره كاختصاص ولذا عبر به دون مال وليشمل سائر الحقوق المالية وغيرها اليتيم هو من بني آدم من لا أب له وهو دون البلوغ كما مر قريبا والمرأة بوزن التمرة، وتقدم أنها لغة، وإنما حرج حقهما وبالغ في المنع منه لأنهما لا جاه لهما يلتجئان إليه ويحاج عنهما سوى المولى سبحانه وتعالى/ فالمتعرض لهما كالمخفر في عهده فهو حقيق بأنواع الوبال، وهذا بخلاف الكامل من الرجال فإن الغالب منهم من يعتمد على قوته أو قوة من يركن إليه ويعول في أمره عليه من مخلوق ذي أمر صورى، ومن اعتز بغير الله ذل حديث حسن هو مشارك للصحيح في اعتبار اتصال السند وعدالة الرواة وضبطهم وانتفاء الشذوذ والعلة القادحة كما تقدم أواخر شرح خطبة الكتاب، إلا أن المعتبر من هذه الأوصاف في الصحيح أعلاها، وفي الحسن مسماها، وهذا من المصنف بناء على ما مشى عليه هو والمتأخرون من إمكان التصحيح والتضعيف والتحسين من الأئمة المتأخرين وخالف فيه ابن الصلاح رواه النسائي بإسناد جيد أراد من الإسناد الرواة وتارة يسمون ذلك بالسند ويطلقون الإسناد على رفع الحديث لقائله فلذا قال السيوطي: والسند الإخبار عن طريق متن والإسناد لذي فريق.
قال السيوطي في شرح ألفيته في علم الأثر نقلا عن الحافظ ابن حجر.
قال بعد نقله الكلام عن ابن الصلاح: هذا يدل على أن ابن الصلاح يرى التسوية بين الجيد والصحيح.
وكذا قال البلقيني في محاسن الاصطلاح بعد أن نقل ذلك ومن ذلك يعلم أن الجودة يعبر بها عن الصحة، وكذا قال غيره لا مغايرة بين جيد وصحيح عندهم إلا أن الجيد منهم لا يعدل عن صحيح إلى جيد إلا لنكتة، كأن يرتقي الحديث عنده عن الحسن لذاته ويتردد في بلوغه الصحيح.
فالوصف به أنزل من الوصف بصحيح اه.
ومعنى أحرج ألحق الحرج وهو الإثم بمن ضيع حقهما فالتفعيل فيه للنسبة نحو فسقت زيدا: أي نسبته إليه وقوله ضيع حقهما يقتضي أنه لو ضاع بسكونه وكان لا مانع به من الكلام شرعا دخل في الحرج وقوله: وأحذر من ذلك تحذيرا بليغا وأزجر عنه زجرا أكيدا ليس مدلول قوله أحرج وإنما أخذه المصنف من دلالة السياق عليه وأكيد بمعنى متأكد.
وعن مصعب بضم أوله وسكون الصاد المهملة وفتح المهملة بعدها موحدة ابن سعد ابن أبي وقاص بتشديد القاف وآخره صاد مهملة: وهو مالك بن وهيب ويقال أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن كعب بن لؤي القرشي الزهري التابعي المدني سمع أباه وعلي بن أبي طالب وابن عمر، روى عنه مجاهد وأبو إسحاق السبيعي وآخرون واتفقوا على توثيقه.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، توفي سنة مائة وثلاث قال: رأى أي ظن وهي رواية النسائي كما في فتح الباري سعد يعني أباه أن له فضلا على من دونه زاد النسائي من أصحاب رسول الله : أي بسبب شجاعته أو نحو ذلك فقال: النبي : هل تنصرون وترزقون ببنائهما للمفعول إلا بضعفائكم؟ جمع ضعيف ويجمع على ضعاف أيضا، وفي رواية النسائي إنما نصر هذه الأمة بضعفتهم بدعواتهم وصلاتهم وإخلاصهم وله شاهد من حديث أبي الدرداء عند أحمد والنسائي بلفظ: إنما تنصرون وترزقون بضعفاكم قال ابن بطال: تأويل الحديث أن الضعفاء أشد إخلاصا في الدعاء وأكثر خشوعا في العبادة لخلاء قلوبهم عن التعلق بزخرف الدنيا.
وقال المهلب: أراد بذلك حض سعد على التواضع ونفي الزهو على غيره وترك احتقار المسلم في كل حالة.
وقد روى عبد الرزاق من طريق مكحول في قصة سعد هذه زيادة مع إرسالها فقال: قال سعد: يا رسول الله أرأيت رجلا يكون حامية القوم ويدفع عن أصحابه أيكون نصيبه كنصيب غيره؟ فذكر الحديث، وعلى هذا فالمراد بالفضل الزيادة من الغنيمة، فأعلمه أن سهام المقاتلة سواء، فإن كان القوي يترجح بفضل شجاعته فإن الضعيف يترجح بفضل دعائه وإخلاصه رواه البخاري في كتاب الجهاد هكذا من طريق محمد بن طلحة بن مصرف عن أبيه عن مصعب مرسلا لعدم إدراك مصعب لزمن القصة كما قال فإن مصعب بن سعد تابعي فحذف منه الصحابي ورواه الحافظ أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب البرقاني بفتح الموحدة والقاف بينهما راء ساكنة وبعد الألف نون نسبة إلى برقان: قرية بنواحي خوارزم كذا في اللباب للسيوطي، زاد الأصبهاني: وفي لب اللباب له البرقاني نسبة إلى قرية من قرى كانت بنواحي خوارزم خربت، والمشهور منها الإمام أبو بكر أحمد بن محمد البرقاني الخوارزمي الفقيه المحدث الأديب الصالح في صحيحه متصلا عن مصعب عن أبيه وكذا هو عند النسائي من طريق مسعر عن طلحة بن مصرف عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه ظن أن له فضلا الحديث.
قال الحافظ ابن حجر في النكت الظراف على الأطراف بعد أن بين اختلاف الرواة في ذكر لفظة عن أبيه وحذفها في طريق محمد بن طلحة أيضا ما لفظه: قال الدارقطني: المحفوظ عن محمد بن طلحة مرسل كما عند البخاري، قال: ولم يسمع محمد بن طلحة من أبيه، والصواب رواية مسعر، يعني التي أخرجها النسائي، قال: وتابعه زبيد وليث على وصله اه.
وعن أبي الدرداء بفتح الدالين المهملتين وسكون الراء بينهما وبالمد كنيته عويمر بالمهملة تصغير عامر، وقيل إن اسمه مكبرا، ابن قيس بن زيد بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث الأنصاري رضي الله عنه قال ابن قدامة في كتاب أنساب الأنصار : وقيل في نسبه غير هذا، تأخر إسلامه قليلا، شهد ما بعد أحد من المشاهد، واختلف في شهوده أحدا، وكان فقيها عاقلا حكيما عالما آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سلمة كما تقدم في باب الاقتصاد من حديث أبي جحيفة بذلك عند البخاري.
روى عن النبي أنه قال: عويمر حكيم أمتي وعن أبي ذر قال: ما حملت ورقاء ولا أظلت خضراء أعلم منك يا أبا الدرداء وعن خالد بن معدان قال: كان ابن المبارك يقول: حدثونا عن العالمين العاملين: معاذ، وأبي الدرداء.
وله حكم مشهورة توفي في خلافة عثمان سنة نيف وثلاثين، وقبره في مقبرة الشهداء يزار.
قال المصنف روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث وتسعة وسبعون حديثا اتفقا على حديثين منها وانفرد البخاري بثلاثة ومسلم بثمانية اه.
وقال المصنف في التهذيب روى عنه جماعة الصحابة منهم ابن عمر وابن عباس وخلائق من التابعين اه.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ابغوني بكسر همزة الوصل لأنه من فعل ثلاثي مكسور العين: أي اطلبوا لي الضعفاء يعني صعاليك المسلمين أستعين بهم فإذا قلت: أبغني بهمزة القطع فمعناه أعني على الطلب.
وقال الحافظ: ابغني بالوصل من الثلاثي أي اطلب لي، يقال بغيتك الشيء: طلبته لك، وبالقطع: أي أعني والأول المراد بالحديث اه.
والحاصل أنه إن كان من الثلاثي فهمزته للوصل مكسورة والمراد به مطلق الطلب، وإن كان من الرباعي فهمزته للقطع والمراد به طلب الإعانة: أي أعينوني على طلب الضعفاء.
قال السيوطي: هو بإسقاط حرف الجر عند أبي داود والنسائي، وعند أحمد والطبراني ابغوني ضعفاءكم وعن الترمذي ابغوني في ضعفائكم قال صاحب الفتح الكبير لمعلق الجامع الصغير : وطلبهم ليكتبهم في ديوان المجاهدين ويستعين بهم.
ولحضورهم فوائد أشار إليها بقوله: فإنما ترزقون بالبناء للمفعول وحذف المفعول الثاني المتعدى إليه لتضمنه معنى إعطاء للتعميم: أي ترزقون المطر والفيء وغيرهما مما تنتفعون به وتنصرون على أعدائكم بضعفائكم أي ببركة وجود صعاليك المسلمين فيكم ودعائهم لكم رواه أبو داود في كتاب الجهاد بإسناد جيد أي مقبول كما تقدم قريبا/ رواه الترمذي والنسائي وابن حبان والحاكم في المستدرك وفي أحاديث الباب والانقطاع إلى الله سبحانه وإعانة الفقراء وإغاثة المنقطعين وعدم رؤية النفس وفضلها على أحد من العاملين والحذر من التعرض لإيذاء أحد من الضعفاء والمساكين الذين لا جار لهم ولا كهف سوى رب العالمين.
باب الوصية بالنساء بكسر النون وبالمد، جمع لامرأة من غير لفظها، وتجمع على نسوة بكسر النون كما تقدم عن المصباح ، والمراد الوصية بالرفق بهن والإحسان إليهن لضعفهن واحتياجهن لمن يقوم بأمرهن.
قال الله تعالى شأنه عما لا يليق به وعاشروهن بالمعروف أمر يعم الأزواج والأولياء ولكن المتلبس في الأغلب بهذا الأمر الأزواج والمعاشرة المخالطة والممازجة.
قال السلمي: وعاشروهن بالمعروف قيل علموهن الفرائض والسنن.
وقال أبو جعفر: المعاشرة بالمعروف حسن الخلق مع العيال.
وقال تعالى: ولن تستطيعوا أن تعدلوا العدل التام على الإطلاق: المستوى في الأقوال والأفعال والمحبة والجماع وغير ذلك بين النساء ولو حرصتم كان يقسم بين نسائه ثم يقول: اللهم هذا فعلي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما تملك ولا أملك فأخبر عز وجل عن حال البشر أنهم بحكم الخلقة لا يملكون ميل قلوبهم إلى بعض الأزواج دون بعض فلا تميلوا كل الميل بأن يفعل فعلا يقصد به التفضيل، وهو يقدر أن لا يفعله فهذا هو كل الميل وإن كان في أمر حقير فتذورها أي الزوجة التي ميل عليها كل الميل كالمعلقة لا هي أيم ولا هي ذات زوج وإن تصلحوا ما أفسدتم بالميل التام وتتقوا بالعدل في القسم وترك خلافه فإن الله كان فيما مضى وبالاستمرار غفورا لما عدا الشرك من المعاصي إن شاء ذلك رحيما مفيضا للنعم على عباده، ومناسبة هذين الاسمين لما قبلهما أن الميل السابق إثم ودواءه الغفران، وأن الداعي إلى عدم التقوى من المساواة بالمواساة بين الأزواج ما يعد لهم الشيطان من الفقر فدواؤه استحضار ما للمولى سبحانه وتعالى من النعم الحسان.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : استوصوا بالنساء خيرا أي تواصوا بهن والباء للتعدية، والاستفعال بمعنى الإفعال كالاستجابة بمعنى الإجابة.
وقال الطيبي: السين للطلب وهو للمبالغة: أي اطلبوا الوصية من أنفسكم في حقهن، أو اطلبوا الوصية من غيركم بهن، وقيل معناه: اقبلوا وصيتي فيهن واعملوا بها وارفقوا بهن وأحسنوا عشرتهن.
قال العلقمي: وهذا الوجه أوجه في نظري وليس مخالفا لما قال الطيبي.
قلت: لأن المعنى اطلبوا وصيتي واقبلوها واعملوا بها فإن المرأة خلقت بالبناء للمفعول: أي أخرجت من ضلع بكسر المعجمة وفتح اللام، ويجوز تسكينها وهي مؤنثة كما في القاموس و المصباح ، قال في الفتح : فيه إشارة إلى أن حواء خلقت من ضلع آدم الأيسر، وقيل من ضلعه القصير، أخرجه ابن إسحاق في المبتدأ عن ابن عباس وكذا أخرجه ابن أبي حاتم وغيره من حديث مجاهد، وأغرب النووي فعزاه للفقهاء أو لبعضهم اه.
وهذا لا يختلف الحديث الذي فيه تشبيه المرأة بالضلع، بل يستفاد من هذا نكتة التشبيه وأنها عوجاء مثله لكون أصلها منه.
وقال القرطبي: يحتمل أن يكون معناه: أن المرأة خلقت من مبلغ ضلع فهي كالضلع وإن أعوج ما أي شيء كما في رواية أخرى في الضلع أعلاه قيل فيه إشارة إلى أن أعوج ما في المرأة لسانها، وفائدة هذه المقدمة أن المرأة خلقت من ضلع أعوج فلا ينكر اعوجاجها، أو أنها لا تقبل التقويم كما أن الضلع لا يقبله، ولذا قال فإن ذهبت تقيمه أي أعلاه عن الاعوجاج الذي هو شأنه كسرته لعدم قابليته له وإن تركته غير آخذ في إقامته لم يزل أعوج لأنه وضعه وشأنه، وكذا المرأة إن أردت إقامتها على الجادة، وعدم اعوجاجها أدى إلى الشقاق والفراق، وهو كسرها وإن صبرت على سوء حالها وضعف معقولها ونحو ذلك من عوجها دام الأمر واستمرت العشرة، والفاء في قوله: فاستوصوا بالنساء الفاء الفصيحة: أي فاعرفوا ذلك فاستوصوا بهن خيرا بالصبر على ما يقع منهن، فيه رمز إلى التقويم برفق بحيث لا يبالغ فيه فيكسر ولا يتركه فيستمر على عوجه وما قررت من أن الفاء الفصيحة هي العاطفة على مقدر هو ما في النهر لأبي حيان ورد ما في الكشاف ، وتبعه البيضاوي من أنها الواقعة جوابا لشرط مقدر حذف هو وفعله بأن النحاة أجمعوا على عدم جواز حذف الأداة والفعل في مثل ذلك متفق عليه رواه البخاري في بدء الخلق وفي النكاح، ورواه مسلم في النكاح، ورواه النسائي في عشرة النساء وابن أبي شيبة، وزاد من كان يؤمن با واليوم الآخر فإذا شهد أمرا فليتكلم بخير أو ليسكت .
وفي رواية في الصحيحين في هذا الحديث عن أبي هريرة لكن اقتصر المزي على عزوه بهذا اللفظ إلى مسلم في النكاح.
قال: ورواه الترمذي فيه وقال: حسن صحيح غريب من هذا الوجه المرأة اللام فيها للحقيقة كالضلع في الاعوجاج وعدم قابلية الإقامة إن أقمتها أي الضلع وهي مؤنثة، ويحتمل أن يكون ضمير المؤنث هنا للمرأة، ويؤيده قوله بعد وإن استمتعت بها كسرتها لعدم قابليتها للإقامة ويحتمل أن المراد بكسرها طلاقها، وقد وقع ذلك صريحا كما سيأتي، وكسرها طلاقها وإن استمتعت بها لقضاء الوطر وطلب الولد الصالح والإعفاف استمتعت بها وجملة وفيها عوج جملة إسمية حالية.
وفي رواية لمسلم في النكاح إن المرأة الإتيان بالمؤكد لاقتضاء المقام له، وكأنه لكثرة الشكاية من الأزواج من عدم استقامتهن، وذلك يقتضي منهم أنهم توهموا إمكان استقامتهن أو ترددوا فيه، فأتى دفعا لذلك بذلك خلقت من ضلع لن تستقيم لك أي تدوم على طريقة ترضاها، والجملة مستأنفة استئنافا بيانيا كأن سائلا يقول: ماذا ينشأ من كونها خلقت من ذلك؟ فقال: لن تستقيم فإن استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج، وإن ذهبت تقيمها إقامة تامة مرضية لك كسرتها لأنه خلاف شأنها، وليس في وسعها واستعدادها وكسرها المدلول عليه بقوله كسرتها طلاقها.
قوله في الحديث هو عوج بفتح العين المهملة والواو قال الفيومي في المصباح : العوج بفتحتين في الأجساد: خلاف الاعتدال، وهو مصدر من باب تعب، يقال عوج العود ونحوه فهو أعوج والأنثى عوجاء من باب أحمر، والعوج بكسر العين في المعاني، يقال: في الأمر عوج وفي الدين عوج.
قال أبو زيد في الفرق بكل ما رأيته بعينك فهو مفتوح، وما لم تره فهو مكسور.
وقال بعض العرب: يقول في الطريق عوج بالكسر اه.
وفي التهذيب للمصنف اختلف في ضبط عوج في هذا الحيث، فضبطه كثيرون بفتح العين، وضبطه الحافظ أبو القاسم وآخرون من المحققين بالكسر وهو الصواب الجاري على ما ذكره أهل اللغة اه.
ومنه يعلم أنه تبع في ضبطه هنا الكثيرين والصواب خلافه، إلا أن يدعي أن تلك الأخلاق منهن لما تكررت صارت كالمحسوس فاستعمل فيها ما يستعمل فيه، فيكون صحيحا أيضا إلا أنه تكلف.
وعن عبد الله بن زمعة بفتح الزاي وإسكان الميم، ابن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الأسدي رضي الله عنه أمه قرينة بنت أمية بن المغيرة أخته أم سلمة أم المؤمنين، كان من أشراف قريش، وكان يأذن على النبي روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير، وقتل زمعة يوم بدر كافرا، وكان الأسود من المستهزئين الذين قال تعالى في حقهم: إنا كفيناك المستهزئين الحجر: وقتل عبد الله مع عثمان يوم الدار، قاله أبو أحمد العسكري عن أبي حسان الزيادي، وكان لعبد الله ابن اسمه يزيد قتل يوم الحرة صبرا، قتله مسلم بن عقبة المري اه.
ملخصا من أسد الغابة .
قال ابن حزم في آخر كتابه مختصر التاريخ : روي له عن النبي حديث واحد.
قلت: وذكر المزي في الأطراف له حديثين أحدهما حديث الباب والثاني عند أبي داود أنه سمع النبي يخطب وذكر الناقة التي كانت معجزة لسيدنا صالح على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام، والواو عاطفة على محذوف تقديره خطب فذكر كذا وذكر الناقة والذي عقرها وهو قذار بضم القاف وبالذال المعجمة آخره راء، ابن سالف أحيمر ثمود فقال مبينا لوصفه إذا انبعث أشقاها أشقى قبيلة ثمود، وهو أشقى الأولين انبعث لها أي للناقة رجل عزيز بالمهملة وزاءين معجمتين بوزن رحيم: أي قليل المثل عارم بالمهملتين كما سيأتي في تفسيره منيع أي قوي ذو متعة في رهطه يمنعونه من الضيم، زاد البخاري في رواية مثل أبي زمعة وفي أخرى مثل أبي زمعة عم الزبير بن العوام وهو عمه مجازا لأنه ابن عم أبيه فكأنه أخر أبيه فأطلق عليه عم بهذا الاعتبار قال القرطبي في المفهم : يحتمل أن المراد بأبي زمعة الصحابي الذي بايع تحت الشجرة، يعني وهو عبيد البلوى، قال: ووجه تشبيهه به أنه كان في عز ومنعة في قومه كما كان ذلك الكافر، قال: ويحتمل أن يريد غيره من الكفار ممن يكنى بأبي زمعة.
قال الحافظ في الفتح : وهذا الثاني هو المعتمد والغير المذكور هو الأسود، وهو جد عبد الله بن زمعة راوي الخبر لقوله في نفس الخبر عم الزبير، وليس بين البلوى والزبير نسب اه.
ثم ذكر يعني النبي في خطبته تلك النساء استطرادا فوعظ فيهن فاستطرد إلى ما يقع من أزواجهن فقال يعمد بكسر الميم أحدكم فيجلد امرأته جلد العبد بالنصب أي مثل ضربه في كونه مبرحا مؤذيا.
وعند مسلم في رواية ضرب الأمة وللنسائي كما يضرب العبد أو الأمة .
وفي البخاري في الأدب من رواية ابن عيينة ضرب الفحل والمراد منه البعير.
وفي حديث لقيط بن صبرة عند أبي داود ولا تضرب ظعينتك ضربك ، أمتك فلعله يضاجعها .
وفي رواية البخاري في النكاح يجامعها من آخر يومه وعند النسائي من آخر النهار ورواية ابن نمير والأكثر آخر يومه ورواية وكيع آخر الليل أو من آخر الليل وكلها متقاربة وفي الحديث جواز تأديب الرقيق بالضرب الشديد، والإيماء إلى جواز ضرب النساء دون ذلك، وفي سياق الحديث استبعاد وقوع الأمرين من العاقل أن يبالغ في ضرب امرأته ثم يجامعها من بقية يومه أو ليلته، والمجامعة أو المضاجعة إنما تستحسن مع الميل والرغبة في العشرة والمجلود غالبا ينفر ممن جلده، فوقعت الإشارة إلى ذم ذلك، وأنه إذا كان ولا بد فليكن التأديب بالضرب اليسير بحيث لا يحصل معه النفور التام فلا يفرط في الضرب ولا يفرط في التأديب ثم وعظهم استطرادا: أي حذرهم في ضحكهم من الضرطة وذلك لأنه خلاف المروءة، ولما فيه من هتك الحرمة وقال في تقبيح ذلك لم بكسر اللام يضحك أحدكم مما يفعل وذلك لأن الضحك إنما يكون من الأمر العجيب والشأن الغريب يبدو أثره على البشرة فيكون التبسم، فإن قوي وحصل معه الصوت كان الضحك، فإن ارتقى على ذلك كانت القهقهة، وإذا كان هذا الأمر معتادا من كل إنسان فما وجه الضحك من وقوع ذلك ممن وقع منه متفق عليه رواه البخاري في التفسير بجملته، وروى قصة النساء فقط في النكاح أيضا، وقصة النكاح والضرطة في الأدب أيضا، ورواه بجملته مسلم في باب صفة النار، ورواه الترمذي في التفسير وقال: حسن صحيح، ورواه النسائي في التفسير وفي عشرة النساء بالقصة الثالثة، كذا قاله المزي في الأطراف .
قال الحافظ التقي ابن فهد: بل الثانية وابن ماجه في النكاح والعارم بالعين المهملة والراء لم يحتج لتقييد الراء بالمهملة لأن تلك زاي بالياء في اللغة المشهورة فلا تلتبس بالراء هو الشرير بكسر المعجمة وتشديد الراء الأولى المفسد .
وفي النهاية ، أي خبيث شرير وقد عرم بالضم والفتح والكسر، والعرام: القوة والشدة والشراسة.
وفي الصحاح : وصبي عارم بين العرام: أي شرس.
وقد عرم يعرم ويعرم أي بضم عين المضارع وكسرها عرامة بالفتح، وقوله في الحديث انبعث انفعل من البعث أي قام بسرعة وجعله في الصحاح مطاوع بعثه وابتعته وذلك يؤذن بالسرعة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا يفرك أتى ضبطه ومعناه مؤمن مؤمنة نكرهما للتعميم: أي لا تبغض المؤمنة على كل حالها به شأن المؤمن معها إن كره فيها خلقا بضم الخاء المعجمة كسوء الخلق مثلا رضي منها خلقا آخر كالعفاف أو شك من الراوي قال يعني النبي غيره بدل قوله آخر.
قال المصنف: قال القاضي عياض: ليس هذا على النهي بل هو خبر: أي لا يقع منه بغض تام لها، قال: وبغض الرجال للنساء بخلاف بغضهن لهم، قال: ولهذا قال: إن كره منها خلقا رضي منها آخر اه.
وهو ضعيف أو غلط، بل الصواب أنه نهي: أي ينبغي أن لا يبغضها لأنه إن وجد فيها خلقا يكره وجد فيها خلقا مرضيا، وهذا الذي ذكرته من أنه نهي يتعين بوجهين: أحدهما أن المعروف في الروايات لا يفرك بإسكان الكاف لا برفعها وهذا يتعين فيه النهي، ولو روي مرفوعا لكان نهيا لفظ الخبر.
الثاني: أنه قد وقع خلافه فبغض الناس يبغض زوجته بغضا شديدا ولو كان خبرا لم يقع خلافه وهذا وقع خلافه، وما أدري ما حمل القاضي على هذا التعبير اه.
رواه مسلم في كتاب النكاح قوله: يفرك هو بفتح الياء التحتية وإسكان الفاء هذا مستغنى عنه أتى به زيادة في الإيضاح وفتح الراء فهو من باب فرح يفرح ومعناه يبغض بضم التحتية وكسر المعجمة مضارع من الإبغاض يقال: فركت المرأة زوجها وفركها زوجها بكسر الراء في الماضي يفركها بفتحها في المضارع أي أبغضها قال في المصباح : أبغضت الشيء إبغاضا فهو مبغض والاسم البغض، ولا يقال بغضه بغير ألف، والمراد من الحديث أن شأن المؤمن أن لا يبغض المؤمنة بغضا كليا يحمله على فراقها: أي ينبغي له أن يغفر سيئتها لحسنتها ويتغاضى عما يكره بما يحب.
قال القرطبي: وأصل الفرك إنما يقال في النساء يقال فركت المرأة زوجها وأبغض الرجل امرأته، وقد استعمل الفرك في الرجل قليلا وتجوزا، منه ما في هذا الحديث اه.
والله أعلم .
وعن عمرو بن الأحوص بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وبعد الواو مهملة ثانية ابن جعفر بن كلاب الجشمي الكلابي قاله أبو عمرو، وأما ابن منده وأبو نعيم فلم ينسباه إنما قالا: عمرو بن الأحوص الجشمي.
قال ابن الأثير: قول أبي عمرو إنه جشمي كلابي لا أعرفه فإنه ليس في نسبته إلى كلاب جشم ولا فيما بعد كلاب وإنما الأحوص بن جعفر بن كلاب نسب معروف ولعله له حلف في جشم فنسب إليه اه.
رضي الله عنه .
قال ابن حزم: روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثان أنه سمع النبي في حجة الوداع بفتح الواو لأن النبي ودع الناس ولم يحج بعدها، ويقال بكسرها وتقدم فيها مزيد في باب النية في حديث سعد بن أبي وقاص يقول بعد أن حمد الله تعالى بالأوصاف الجميلة وأثنى عليه بتنزيهه عما لا يليق به وذكر بتخفيف الكاف: أي أتى بذكر الله تعالى من التكبير والتهليل، أو بتشديدها من التذكير با والتخويف من عقابه، ويؤيد هذا قوله ووعظ ثم أي بعد أن أطال في ذلك لاستدعاء المقام له قال مستطردا للوصية بالنساء ألا بتخفيف اللام: أداة استفتاح يؤتى بها أول الكلام إذا كان المقام يهتم به واستوصوا بالنساء خيرا المعطوف عليه محذوف اختصارا مدلول عليه بما قبله فإنما هن عوان جمع واحدة عانية وإعرابه مقدر لثقل الضمة على الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين.
قال في النهاية : أي أسراء أو كالأسراء، وأشار به إلى أنه محتمل لكونه من باب التشبيه البليغ أو أنه على ظاهره من غير تقدير لشيء عندكم ليس تملكون منهن شيئا غير ذلك المشار إليه محذوف مدلول عليه بباقي الكلام وهو الاستمتاع وحفظ الزوج في نفسها وماله إلا أن يأتين بفاحشة كبيرة كنشوز وسوء عشرة مبينة بكسر الياء اسم فاعل، لأنها تبين عدم انقيادها المفروض عليها، أو بفتحها اسم مفعول: أي إن سوء حالها يدل على تلك الفاحشة ويبينها فإن فعلن ذلك أي النشوز بأن ظهرت مقدماته منها فعظوهن، فإن لم ينزجرن به فاهجروهن في المضاجع في المراقد فلا تدخلوهن تحت اللحف واضربوهن ضربا غير مبرح بكسر الراء المشددة، ولا شائن بأن لا يجرحها ولا يكسر لها عظما ويجتنب الوجه والمهالك فيضربن مع الهجران عند تحقق النشوز والعصيان وهو ضرب تأديب وتعزير.
قال الروياني في البحر : ويضربها بمنديل ملفوف أو بيده لا بسوط ولا عصى، وإباحة الضرب في هذه الحالة ولاية من الشرع للزوج لأخذ حقه.
قال العز بن

فانصب : أي استغفر لذنبك وللمؤمنين .
عن جنيد : فإذا فرغت من أمر الخلق ، فاجتهد في عبادة الحق .
عن أبو العباس بن عطاء : فإذا فرغت من تبليغ الوحي ، فانصب في طلب الشفاعة .
الشرح : وإلى ربك فارغب وإلى ربك فارغب في جميع أحوالك لا إلى سواه ، وقيل : إذا فرغت من أشغال الدنيا ، ففرغ قلبك لهموم العقبى .
عن جعفر : اذكر ربك على فراغ منك عن كل ما دونه ، وقيل : إذا فرغت من العبادة ، فانصب إلى الإعراض عنها مخافة ردها عليك ، وإلى ربك فارغب ، والاستغفار لعملك كالخجل المستحيي .
أخبرنا الشيخ أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي المقري قال : حدثنا أبو محمد عبدالله ابن محمد المزني قال : حدثنا الوليد بن بيان ويحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن أحمد السطوي قال : حدثنا ابن أبي برة قال : حدثنا عكرمة بن سليمان قال : قرأت على إسماعيل بن عبدالله ، فلما بلغت إلى والضحى قال : كبر حتى نختم مع خاتمة كل سورة ، فإني قرأت على شبل بن عباد وعلي بن عبدالله بن كثير ، فأمراني بذلك .
قال : وأخبرني عبدالله بن كثير أنه قرأ على مجاهد ، فأمره بذلك ، وأخبره مجاهد أنه قرأ على ابن عباس ، فأمره بذلك وأخبره ابن عباس أنه قرأ على أبي بن كعب ، فأمره بذلك ، وأخبره أبي بن كعب أنه قرأ على النبي صلى الله عليه وآله ، فأمره بذلك .
/ سورة التين مكية ، وهي ثمانمائة وخمسون حرفا ، وأربع وثلاثون كلمة ، وثماني آيات أخبرني أبو الحسين الخبازي غير مرة قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن أبي ميثم الجرجاني وأبو الشيخ قال : حدثنا أبو إسحاق بن ميثم بن شريك قال : حدثنا أحمد بن يونس قال : حدثنا سلام بن سليم قال : حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن أبي أمامة ، عن أبي ابن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة والتين أعطاه الله سبحانه خصلتين : العافية واليقين ما دام في دار الدنيا ، فإذا مات أعطاه الله سبحانه من الأجر بعدد من قرأ هذه السورة صيام يوم .
بسم الله الرحمن الرحيم والتين والزيتون وطور سينين وهاذا البلد الامين لقد خلقنا الإنسان فىأحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون فما يكذبك بعد بالدين أليس الله بأحكم الحاكمين التين : والتين والزيتون والتين والزيتون قال ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وإبراهيم وعطاء بن أبي رباح وجابر بن زيد ومقاتل والكلبي : هو تينكم هذا الذي تأكلون ، وزيتونكم هذا الذي تعصرون منه الزيت .
أخبرني الحسين قال : حدثنا السني قال : وجدت في كتاب أبي : حدثنا القاسم بن أبي الحسين الزبيدي قال : حدثنا سهل بن إبراهيم الواسطي ، عن عيسى بن يونس ، عن الأوزاعي ، عن يحيى بن أبي كثير قال : حدثني الثقة عن أبي ذر قال : أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طبق من تين فأكل منه وقال لأصحابه : كلوا ، ثم قال : لو قلت : إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت : هذه ، لأن فاكهة الجنة بلا عجم فكلوها فإنها تقطع البواسير ، وتنفع من النقرس / وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن شنبه قال : حدثنا يوسف بن أحمد أبو يعقوب قال : حدثنا العباس بن أحمد بن علي قال : حدثنا معلل بن نقيل الحداني قال : حدثنا محمد بن محصن ، عن إبراهيم بن أبي عبلة ، عن عبدالله بن الديلمي ، عن عبدالرحمن بن غنم قال : سافرت مع معاذ بن جبل ، فكان يمر بشجرة الزيتون فيأخذ منها القضيب فيستاك به ويقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة ، يطيب الفم ، ويذهب بالجفر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هي مسواكي ومسواك الأنبياء قبلي .
وقال كعب الأحبار وقتادة وابن زيد وعبدالرحمن بن غنيم : التين : مسجد دمشق ، والزيتون : بيت المقدس .
عن الضحاك : هما مسجدان بالشام .
عن محمد بن كعب : التين : مسجد أصحاب الكهف ، والزيتون : مسجد إيليا ، ومجازه على هذا التأويل : منابت التين والزيتون .
أبو مكين ، عن عكرمة : جبلان .
عن عطية ، عن ابن عباس : التين : مسجد نوح الذي بناه على الجودي ، والزيتون : بيت المقدس .
عن نهشل ، عن الضحاك : التين : المسجد الحرام .
والزيتون : المسجد الأقصى .
وسمعت محمد بن عبدوس يقول : سمعت محمد بن الحميم يقول : سمعت الفراء يقول : سمعت رجلا من أهل الشام وكان صاحب تفسير قال : التين : جبال ما بين حلوان إلى همدان ، والزيتون : جبال الشام .
التين : وطور سينين وطور سينين يعني جبل موسى ، قال عكرمة : السينين : الجسر بلغة الحبشة .
الحكم والنضر عنه : كل جبل ينبت فهو طور سينين ، كما ينبت في السهل كذلك ينبت في الجبل ، وعن مجاهد : الطور الجبل ، وسينين : المبارك .
وعن قتادة : المبارك الحسن .
عن مقاتل : كل جبل فيه شجرة مثمرة فهو سينين وسينا وهو بلغة النبط .
عن الكلبي : يعني الجبل المشجر .
عن شهر بن حوشب : التين : الكوفة ، والزيتون : الشام ، وطور سينين : جبل فيه ألوان الأشجار .
قال عبدالله بن عمر : أربعة أجبال مقدسة بين يدي الله سبحانه ، طور تينا وطور زيتا وطور سينا وطور يتمانا ، فأما طور تينا فدمشق ، وأما طور زيتا فبيت المقدس ، وأما طور سينا فهو الذي كان عليه موسى ، وأما طور يتمانا فمكة .
أخبرنا أبو سفيان الحسين بن محمد بن عبدالله المقري قال : حدثنا البغوي ببغداد قال : حدثنا ابن أبي شيبة قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال : حدثنا وكيع عن أبيه وسفيان ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو قال : سمعت عمر بن الخطاب يقرأ بمكة في المغرب : والتين والزيتون وطور سيناء ، قال : فظننت أنه إنما يقرؤها ليعلم حرمة البلد / التين : وهذا البلد الأمين وهذا البلد الأمين الآمن ، يعني مكة ، وأنشد الفراء : ألم تعلمي يا أسم ويحك أنني حلفت يمينا لا أخون أميني يريد آمني .
التين : لقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم أعدل قامة وأحسن صورة ، وذلك أنه خلق كل شي منكبا على وجهه إلا الإنسان .
وقال أبو بكر بن ظاهر : مزينا بالعقل ، مؤدبا بالأمر ، مهذبا بالتمييز ، مديد القامة ، يتناول مأكوله بيده .
التين : ثم رددناه أسفل .
.
.
.
.
ثم رددناه أسفل سافلين يعني إلى أرذل العمر ، ينقص عمره ويضعف بدنه ويذهب عقله .
قال ابن عباس : إن نفرا ردوا إلى أرذل العمر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عذرهم وأخبر أن لهم أجرهم الذي عملوا قبل أن تذهب عقولهم .
قال عكرمة : لم يضر هذا الشيخ الهرم كبره إذا ختم الله تعالى له بأحسن ما كان يعمل .
قال أهل المعاني : السافلون : الضعفى والهرمى والزمنى ، فقوله أسفل سافلين نكرة تعم الجنس ، كما تقول : فلان أكرم قائم ، فإذا عرفت قلت : القائمين .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا محمد بن عبدالله بن مهران قال : حدثنا جعفر بن محمد الفراي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا خالد الزيات قال : حدثنا داود أبو سليمان ، عن عبدالله بن عبدالرحمن بن معمر بن حزم الأنصاري ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المولود حتى يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتبت لوالديه ، فإن عمل سيئة لم تكتب عليه ، ولا على والديه ، فإذا بلغ الحنث وجرى عليه القلم ، أمر الله الملكين اللذين معه يحفظانه ويسددانه ، فإذا بلغ أربعين سنة في الإسلام آمنه الله سبحانه من البلايا الثلاث : من الجنون والجذام والبرص ، فإذا بلغ خمسين خفف الله حسابه ، فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه فيما يحب ، فإذا بلغ سبعين أحبه أهل السماء ، فإذا بلغ الثمانين كتب الله حسناته وتجاوز عن سيئاته ، فإذا بلغ تسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وشفعه في أهل بيته ، وكان اسمه أسير الله في الأرض ، فإذا بلغ أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا ، كتب الله سبحانه له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير ، وإن عمل سيئة لم تكتب عليه .
وقال الحسن ومجاهد وقتادة : يعني ثم رددناه إلى النار .
وقال أبو العالية : يعني إلى النار في شر صورة ، في صورة خنزير / أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا أحمد بن عبدالله قال : حدثنا محمد بن عبدالله قال : حدثنا أحمد بن حواس قال : حدثنا أبو الأحوص ، عن أبي إسحاق ، عن هبيرة ، عن علي قال : أبواب جهنم بعضها أسفل من بعض ، فيبدأ بالأسفل فيملأ ، فهي أسفل السافلين ، وفي مصحف عبدالله ، أسفل السافلين بالألف .
ثم استثنى فقال التين : إلا الذين آمنوا .
.
.
.
.
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات يعني ثم رددناه أسفل سافلين ، فزالت عقولهم وانقطعت أعمالهم ، فلا تثبت لهم حسنة إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم ، فأنه يكتب لهم في حال هرمهم وخرفهم مثل الذي كانوا يعملونه في حال شبابهم وصحتهم وقوتهم ، فذلك قوله سبحانه فلهم أجر غير ممنون قال الضحاك : أجر بغير عمل ، ثم قال : إلزاما للحجة وتوبيخا للكافر .
التين : فما يكذبك بعد .
.
.
.
.
فما يكذبك أيها الإنسان بعد هذه الحجة والبرهان بالدين بالحساب والجزاء .
التين : أليس الله بأحكم .
.
.
.
.
أليس الله بأحكم الحاكمين قال قتادة : بلغنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه الآية قال : بلى ، وأنا على ذلك من الشاهدين .
/ سورة العلق مكية ، وهي مائتان وثمانون حرفا ، واثنتان وسبعون كلمة ، وتسع عشرة آية أخبرنا الجباري قال : حدثنا ابن حيان قال : أخبرنا الفرقدي قال : حدثنا إسماعيل بن عمرو قال : حدثنا يوسف بن عطية قال : حدثنا هارون بن كثير قال : حدثنا زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن أبي أمامة ، عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ إقرأ باسم ربك فكأنما قرأ المفصل كله .
بسم الله الرحمن الرحيم اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الاكرم الذى علم بالقلم العلق : اقرأ باسم ربك .
.
.
.
.
اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق أي الدم ، واحدتها علقة ، وإنما جمع ولفظ الإنسان واحد ، لأنه في معنى الجمع ، وهذه أول سورة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن ، وأول ما نزل منها خمس آيات من أولها إلى قوله ما لم يعلم ، وعلى هذا أكثر العلماء .
أخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون وعبدالله بن حامد قال : أخبرنا ابن الشرقي قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا عبدالرزاق ، عن معمر ، عن الزهري قال : أخبرني عروة عن عائشة أنها قالت : أول ما بدأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم ، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب الله إليه الخلاء ، فكان يأتي حراء فيتحنث فيه ، وهو التعبد في الليالي ذوات العدد ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فتزوده بمثلها ، حتى فجأه الحق ، وهو في غار حراء .
قال : فجاءه الملك وقال : اقرأ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له : ما أنا بقارئ قال : فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما أنا بقارئ ، فأخذني فغطني / الثانية ، حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ فقلت : ما أنا بقاري ، فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق ، حتى بلغ ، ما لم يعلم .
فرجع بها ترجف بوادره حتى دخل على خديجة فقال : زملوني زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع فقال : يا خديجة مالي ؟ وأخبرها الخبر وقال : قد خشيت علي ؟ قالت له : كلا ابشر ، فوالله لا يحزنك الله ، إنك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق .
ثم انطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبدالعزي بن قصي ، وهو ابن عم خديجة ، وكان امرأ تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العربي ، وكان شيخا كبيرا قد عمي ، فقالت خديجة : أي ابن عم اسمع من ابن أخيك ، فقال ورقة بن نوفل : يا بن أخي ما ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأى ، فقال ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى ، يا ليتني فيها جذع ، ليتني أكون حيا حين يخرجك قومك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أومخرجي هم ؟ ، فقال ورقة : نعم لم يأت رجل قط بما جئت به إلا عودي وأوذي ، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا ، ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي فترة ، حتى حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رؤوس شواهق الجبال ، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منها تبدى له جبرائيل عليه السلام فقال : يا محمد إنك رسول الله حقا ، فيسكن بذلك جأشه وتقر نفسه فيرجع ، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا بمثل ذلك ، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبرائيل فقال له مثل ذلك .
قال الزهري : أخبرني أبو سلمة بن عبدالرحمن ، عن جابر بن عبدالله قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه : فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي ، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض ، فجثيت منه رعبا ، فرجعت فقلت : زملوني ، زملوني ، فدثروني وأنزل الله سبحانه يا أيها المدثر إلى قوله سبحانه والرجز فاهجر .
قبل : أن تفرض للصلاة ، وهي الأوثان ، ثم كان ما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن بعد اقرأ والمدثر ، ن والقلم إلى قوله : وإنك لعلى خلق عظيم ، ثم والضحى .
/ أخبرني عقيل أن أبا الفرج أخبرهم ، عن ابن جرير قال : حدثنا ابن أبي الشوارب قال : حدثنا عبدالواحد قال : حدثنا سليمان الشيباني قال : حدثنا عبدالله بن شداد قال : نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك ، ثم أبطأ عليه جبرائيل ، فقالت له خديجة : ما أرى إلا قد قلاك ، فأنزل الله سبحانه والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا مكي قال : حدثنا عبدالرحمن بن بشير قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة قالت : إن أول سورة نزلت اقرأ باسم ربك .
أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدثنا علي بن حرب قال : حدثنا أبو عامر العقدي ، عن قره بن خالد ، عن أبي رجاء العطاردي قال : كان أبو موسى يقرئنا القرآن في هذا المسجد فنقعد له حلقا حلقا ، كأني أنظر إليه الآن في ثوبين أبيضين ، فعنه أخذت هذه السورة : اقرأ بسم ربك الذي خلق .
وقال : كانت أول سورة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتحة الكتاب .
أخبرنا محمد بن حمدويه وعبد الله بن حامد قالا : حدثنا محمد قال : حدثنا أحمد بن عبدالجبار قال : حدثنا يونس بن بكير عن يونس بن عمرو عن أبيه عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخديجة : إني إذا خلوت وحدي سمعت نداء وقد والله خشيت أن يكون هذا أمرا .
فقالت : معاذ الله ، ما كان الله عز وجل ليفعل بك ذاك ، فوالله إنك لتؤدي الأمانة وتصل الرحم وتصدق الحديث .
فلما دخل أبو بكر ح وليس رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار ثم ذكرت خديجة له وقالت : يا عتيق اذهب مع محمد إلى ورقة بن نوفل ، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ أبو بكر بيده وقال : انطلق بنا إلى ورقة ، فقال : من أخبرك ؟ فقال : خديجة .
فانطلقا إليه فقص عليه فقال : إذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي : يا محمد يا محمد فأنطلق هاربا في الأرض .
فقال له : لا تفعل ، إذا أتاك فاثبت حتى تسمع ما يقول ثم ائتني فأخبرني ، فلما خلا ناداه يا محمد قل : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حتى بلغ ولا الضالين قل : لا إله إلا الله ، فأتى ورقة فذكر ذلك له ، فقال له ورقة : أبشر ثم أبشر فأنا / أشهد أنك الذي بشر به ابن مريم ، وأنك على مثل ناموس موسى ، وأنك نبي مرسل ، وأنك ستؤمر بالجهاد بعد يومك هذا ، ولئن أدركني ذلك لأجاهدن معك ، فلما توفي ورقة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيت القس في الجنة ، عليه ثياب الحرير لأنه آمن بي وصدقني يعني ورقة ، قالوا : وقال ورقة : فإن يك حقا يا خديجة فاعلمي حديثك إيانا فأحمد مرسل

ولئن كانت للشيخ محمد بن عبد الوهاب هذه الوقفة الصارمة من القبور والمشاهد فلقد كان شمولي النظرة لأصول الإسلام وفروعه كافة، علما وتعليما وتطبيقا خلافا لما يظن بعض الناس، فلقد كان يمشي في ركاب الإسلام كله من الحكم بما أنزل الله، وإقامة حدود الله، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وإصلاح النفس ومحاسبتها، والاستقامة على أمر الله.
وما ذلك إلا لعلمه بالواقع من حوله وإدراكه لأحوال مخالفيه، ومن أجل هذا فقد فصل القول في أنواع النفاق، وبسط الحديث عن ألوان الشرك، وركز الحديث عن رءوس الطواغيت، ومن نماذج ذلك رسالتاه اللطيفتان: كشف الشبهات ومسائل الجاهلية.
ولئن كان شموليا في المنهج فقد كان شموليا في طبقات المدعوين فاهتم بالعامة كما اهتم بالخاصة، اهتم بالعامة من الحاضرة والبادية، كما اهتم بالعلماء والعلية من القوم.
للعامة مؤلفات مبسطة ورسائل ميسرة كالأصول الثلاثة والقواعد الأربع مما لا يعذر مسلم بجهله، لم تشغله فئة عن فئة، فوضع لكل فئة من المجتمع ما يناسبها، وحدث كل طبقة بما يلائمها .
واستطاع بتوفيق الله أن يعلم الجاهل في الحواضر والبوادي والأرياف أصول الدين ومبادئه، فاجتمع للجميع حسن المعتقد مع حسن العمل، وليس من المبالغة أن يقال إن لدى بعض هؤلاء العامة الدارسين لهذه الرسائل الصغيرة المباركة ما لم يطلع عليه حملة شهادات علمية معرفة وسلوكا، فأثمر منهجه انتشار المعلمين في القرى والأرياف والحواضر والبوادي، يعلمون العلم النبوي الموروث السهل الميسر البعيد عن العموميات والغموض، إنها رسائل يسمعها الأمي فيفهمها ويستوعبها، ويقرأها طالب العلم فيقتنع بها، فهل يعي هذا القائمون على شئون الدعوة والدعاة والذين يعلمون الناس الخير؟ أيها الإخوة: وثمت قضية كبرى في مسيرة الشيخ ودعوته؛ ذلكم أن هذه الدعوة المباركة لا يمكن أن تذكر أو يذكر انتصارها ومسيرتها وإنجازها إلا وهي مقرونة تاريخا وموضوعا ومنهجا بإمام محمد آخر إنه الإمام محمد بن سعود رحمه الله.
لقد تعاقد المحمدان وتعاهد الإمامان على نصرة الإسلام وحفظ الشريعة وبسط الحكم.
ولقد شاء الله سبحانه أن يري عبديه ثمار غرسهما ونتاج عملهما؛ فكان توحيد الدين وتوحيد الكيان، وبسط الأمن والسير على نهج السلف الصالح، وأصبحت لأهل الحق نموذجا شاهدا يرد بطريقة عملية على كثير من الأوهام والشبهات والشكوك.
دعوة حنيفية جددت العهد بمحمد وصحبه وخلفائه.
دعوة حنيفية قامت عليها دولة ترسمت خطو دولة الراشدين من الخلفاء وأحيت ما اندثر من علوم الكتاب ومأثور السنة، وصححت في العقيدة المسار، وخلصتها من شوائب البدع؛ يأخذون بالكتاب، ويتبعون الرسول، ويحيون ما اندرس، ويبينون معالم الهدى، ويردون إلى السنة، أهل حق ودعاة رشد، يذكرون الغافلين، ويرجعون الشاردين، ويحاجون المنحرفين، ويردون كيد الكائدين.
وهذا منهج في الدعوة مهم أيها الإخوة ، لماذا؟ لأن الدعوة بلا سلطة، والحق بلا دولة يفقدان الرعاية والحراسة والدعم، وهو نهج يجب أن يعيه المصلحون والقادة، فإن الانفصال المروع بين الدعوة والسلطان والدين والحكم جر ويجر على المسلمين الضعف إلى الضعف والفرقة إلى الفرقة.
وحين يستشري هذا الضعف يضطرب الأساس، ويتناقض الولاء، وترتفع نعمة الالتئام وبركة الاجتماع، ولا يستقيم الحال في ديار المسلمين إلا بحكم يحمي جناب التوحيد، ويطبق الشريعة، ويرعى الدين والعلماء.
رحم الله الإمامين وبارك في عقبيهما وحفظهم وحفظ لهم وأبقى الخير فيهم ملتزمين نهج الإسلام، معدين ما استطاعوا من قوة في بر وتقوى، وصلاح وإصلاح، وزاد الله ولاة أمرنا صلاحا وإصلاحا، وإحسانا وتوفيقا، وأبرم الله لأهل الإسلام في كل الديار أمر رشد يعز فيه أهل الطاعة، ويذل فيه أهل المعصية، ويقام فيه الدين، ويؤمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر إنه على كل شيء قدير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة واتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور الحج: .
الخطبة الثانية الحمد لله من اعتصم بحبله وفقه وهداه، ومن اعتمد عليه حفظه ووقاه، أحمده سبحانه وأشكره وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا نعبد إلا إياه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله ومصطفاه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه والتابعين ومن سار على نهجه وهداه.
أما بعد: أيها المسلمون: إن هذه الدعوة المباركة حلقة من حلقات الإصلاح والتجديد في أمة الإسلام عبر القرون والأجيال، تتبع النصوص، وتجتهد في فهمها، وتسترشد بأقوال أئمة الإسلام.
استمعوا إلى الإمام وهو يقول: أما مذهبنا فمذهب الإمام أحمد بن حنبل في الفروع، ولا ندعي الاجتهاد، وإذا بانت لنا سنة صحيحة عن رسول الله عملنا بها، ولا نقدم عليها قول أحد كائنا من كان .
ولكن قاتل الله السياسة والفرعونية وأربابها لقد قال رئيسها فرعون: إنى أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الأرض الفساد غافر: .
فما دخلت هذه السياسة شيئا إلا أفسدته، وأهل هذه السياسة في سبيل غاياتهم لا يفرقون بين حق وباطل، ولا بين حلال وحرام، فالحقائق عندهم ممسوخة، ومخالفوهم في أقفاص الإتهام أبدا محبوسون.
فقد وضعوا لدعوة الشيخ لقبا ينبذونها به، بل ينبذون به كل حركة لا توافق أهواءهم، إنها الوهابية فلم يزالوا يلوكون ذلك حتى اقترنت في أذهان البعيدين عنها بالخروج عن الإسلام، وبغض الأئمة.
لقد نشرت تلك السياسة جلبابها، وراسلت ضبابها وتطاولت الأقلام بفصاحتها فكانت هي الغاز الخانق.
ولكن طلاب الحقيقة وأهل النصف لن يعجزوا عن تحصيل مبتغاهم إذا اعتمدوا القراءة الجادة المتجردة المتأنية المنصفة ليفرقوا بين الزبد والزبد وبين ما ينفع الناس والغثاء إذا وقاهم الله داء التحيز وفتنة التعصب.
وقد آن الأوان أن تزول الغشاوة عن الأفهام.
فلئن كان العذر مقبولا أو متلمسا في الماضي قبل انتشار آراء الشيخ ومؤلفاته وتلاميذه ومؤلفاتهم، فليس الآن بمقبول ولا معذور؛ فإن الأيام وعدل التاريخ تكشف الحق المخبوء، وتظهر الكنز المدفون حين يذهب القأران والمنافسون ومن هم بالدعوة شارقون.
فيزول من الأذهان ما نشر من سوء، ويهال التراب على أصحاب الأهواء، ويبقى صاحب الحق على قمم الخلود مرتفعا كالنجم الساطع لمعانا، وكالبحر الميط هديرا.
أيها الإخوة: وإن من مناسبة الحديث عن الحق ودعوة الحق والسنة والبدعة التنبيه إلى بعض ما يعتقده بعض الناس في يوم النصف من شعبان وليلته، فليلة النصف من شعبان لم يثبت أثر صحيح يصار إليه في قيامها بخصوصها دون غيرها من الليالي، ولا في صيام يوم النصف دون غيره من الأيام، أما من كان له عادة صيام أيام البيض فيوم الخامس عشر واحد منها، وكذلك من كان له عادة في القيام من الليل فهو على عادته.
أما صيام شهر شعبان بجملته فقد كان نبيكم محمد يصوم منه كثيرا تقول عائشة رضي الله عنها كما في الصحيحين: ما رأيت النبي استكمل صيام شهر قط، وما رأيته في شهر أكثر صياما منه في شعبان ، وفي رواية: كان يصوم شعبان كله ، وفي مسلم: كان يصوم شعبان إلا قليلا .
التاث : التبس.
متفق عليه؛ أخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح .
متفق عليه؛ أخرجه البخاري / ح ، ومسلم / ح .
أخرجه مسلم / ح .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر الإيمان العلم والدعوة والجهاد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خصال الإيمان صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حكمة ابتلاء الله عباده أسباب فساد الأحوال واضطرابها أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وعاقبة تركه الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها الناس وتوبوا إليه، واستغفروه، فالذنوب كثيرة، ورحمة الله قريب من المحسنين، والأعمال سيئة، والتفريط كبير، والله لا يصلح عمل المفسدين.
عباد الله، ما أصاب أهل الأرض من شدة، وما وقع فيهم من محنة، إلا ليعلم الله الذين صدقوا ويعلم الكاذبين.
يبتلي عباده بالمصائب تارة، ويعاقبهم على أعمالهم تارة، وما ظلمهم الله ولكن كانوا هم الظالمين.
معاشر الإخوة، لا تفسد الأحوال ولا تضطرب الأوضاع إلا بطغيان الشهوات، واختلاط النيات، واختلاف الغير والمداهنات.
لا تكون ضعة المجتمع، ولا ضياع الأمة، إلا حين يترك للناس الحبل على الغارب، يعيشون كما يشتهون.
بالأخلاق يعبثون، وللأعراض ينتهكون، ولحدود الله يتجاوزون من غير وازع، ولا ضابط، وبلا رادع، ولا زاجر.
أيها المسلمون، التقصير في فرائض الله وفشو المنكرات يؤدي إلى سلب نور القلب، وانطفاء جذوة الإيمان، وموت الغيرة على حرمات الله، فيستمرئ الناس المعاصي، ويحيق بالقوم مكر الله.
إن المنكرات إذا كثر على القلب ورودها، وتكرر في العين شهودها، ذهبت من القلوب وحشتها، وأصبحت النفوس تعتادها.
يقول بعض الصالحين: إن الخوف كل الخوف من تأنيس القلوب بالمنكرات؛ لأنها إذا توالت مباشرتها ومشاهدتها أنست بها النفوس، والنفوس إذا أنست شيئا قل أن تتأثر به، ومن ثم تدعو فلا يستجاب لها.
أيها الإخوة في الله، إن الحصن الحصين، والدرع الواقي، والسياج الحامي من كل ذلك بإذن الله هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
إنه الوثاق الذي تتماسك به عرى الدين، وتحفظ به حرمات المسلمين.
يحمي أهل الإسلام من نزوات الشياطين، ودعوات المبطلين.
بفشوه وتأييده تظهر أعلام الشريعة في البلاد، ويكون السلطان لأحكام الإسلام على العباد.
إنه مجاهدة دائبة دائمة، يقوم بها كل مسلم حسب طاقته في بيته وفي سوقه وفي كل مرفق، يقوم من أجل بقاء أعلام الدين ظاهرة، والمنكرات قصية مطمورة.
هو فيصل التفرقة بين المنافقين، والمؤمنين: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: .
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم التوبة: .
يقول الغزالي رحمه الله: فالذي هجر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خارج عن هؤلاء المؤمنين.
بارتفاع راية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعلو أهل الحق والإيمان، ويندحر أهل الباطل والفجور.
يقول سفيان رحمه الله: إذا أمرت بالمعروف شددت ظهر أخيك، وإذا نهيت عن المنكر أرغمت أنف المنافق.
ويقول الإمام أحمد: إن المنافق إذا خالط أهل الإيمان فأثمرت عدواه ثمرتها صار المؤمن بين الناس معزولا؛ لأن المنافق يصمت عن المنكر وأهله فيصفه الناس بالكياسة والبعد عن الفضول، ويسمون المؤمن فضوليا.
إذا تعطلت هذه الشعيرة ودك هذا الحصن وحطم هذا السياج فعلى معالم الإسلام السلام، وويل يومئذ للفضيلة من الرذيلة، وويل لأهل الحق من المبطلين وويل للصالحين من سفه الجاهلين، وتطاول الفاسقين.
ولا يضعف هذا الركن العظيم إلا حين تستولي على القلوب مداهنة الخلق، وتضعف مراقبة الخالق، ويسترسل الناس في الهوى، وينقادون للشهوات.
جاء في حديث حسن عند الترمذي عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي قال: والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه فتدعونه فلا يستجيب لكم .
وفي حديث آخر عنه : ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا، ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب .
أخرجه ابن ماجه، وأبو داود واللفظ له، من حديث أبي بكر رضي الله عنه.
وإسناده صحيح.
أيها الإخوة، إذا كثر الخبث استحق القوم الهلاك، وبكثرة الخبث تنتقص الأرزاق، وتنزع البركات، ويعم الفساد، وتفشو الأمراض، وتسود الفوضى، وتضطرب الأحوال.
أقبل رسول الله يوما على أصحابه فقال: يا معشر المهاجرين، خمس إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون، والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان، إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤنة، وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا.. .
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله معز من أطاعه واتقاه، ومذل من أضاع أمره وعصاه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، لا إله غيره ولا رب لنا سواه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، ومن أقام أمره واجتنب نهيه ودعا بدعوته واهتدى بهداه إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها المؤمنون، إن من التحدث بنعم الله سبحانه أن نذكر ببعض ما تتمتع به هذه البلاد من مزايا كبرى، لا تكاد توجد في غيرها صانها الله وحفظها من كيد الكائدين وحسد الحاسدين، وكتب الخير والتوفيق والصلاح والأمن والرخاء لكافة بلاد المسلمين.
أيها المسلمون، لقد قامت هذه البلاد على دعوة الحق والتوحيد، وتحكيم كتاب الله وسنة نبيه محمد ، وأخذ الناس بهما في كافة مجالات الحياة، والسير على طريق السلف الصالح فلله الحمد والمنة.
وإن هناك خصيصة عظمى لا توجد في غير هذه البلاد فيما نعلم، تلكم أنها البلد الوحيد الذي أنشأ جهازا خاصا يقوم بمهمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر متمثلين قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر آل عمران: .
إنه جهاز خاص له نظامه وصلاحياته، كما أنه له الأثر العظيم في البلاد، وهو يحظى بتأييد كافة المسئولين ودعمهم، متعاون مع جميع المصالح الحكومية في سبيل تثبيت المعروف ونشره، وإزالة المنكر بشتى أشكاله وصوره، ولأهله النشاط المعروف والجهد المشكور في القضاء على الجرائم في مهدها.
وبسط الأمن والطمأنينة على الأرواح والأعراض والممتلكات، سالكين مسلك العلم والحكمة، والرفق في غير ضعف، والقوة في غير عنف، وهم بعد توفيق الله وعونه مؤيدون كل التأييد من المسئولين في البلاد، محل الثقة من المجتمع كله، فجزى الله الجميع عن البلاد وأهلها خير الجزاء.
أيها الإخوة، إنها كلمة حق يجب أن تقال، وأعمال يجب أن تذكر فتشكر مع ما نرجو ونؤمل من المزيد من النشاط والعمل، كما نؤمل المزيد من الدعم والتأييد، فالتيارات كثيرة، والمغرضون كثير، ولكن الخير ظاهر، والحق علي بإذن الله، والحمد لله على ذلك كثيرا.
ضعة: الذلة وضعف الحال.
حسن، أخرجه أحمد / ، والترمذي: كتاب الفتن باب ما جاء في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث ، وقال: حديث حسن.
وأخرجه أيضا ابن ماجه: كتاب الفتن باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث بنحوه.
وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
صحيح، سنن أبي داود: كتاب الملاحم باب الأمر والنهي، حديث ، سنن ابن ماجه: كتاب الفتن باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث ، وأخرجه أيضا أحمد / ، .
وصححه ابن حبان ، وذكره الضياء في المختارة / ، وانظر مشكاة المصابيح بتعليق الألباني، رقم .
صحيح، أخرجه ابن ماجه: كتاب الفتن باب العقوبات، حديث ، والحاكم / وصححه، وأبو نعيم في الحلية / .
قال البوصيري في الزوائد: هذا حديث صالح للعمل به، وقد اختلف في ابن أبي مالك وأبيه... / .
وصححه الألباني، السلسلة الصحيحة .
أحكام صلاة الجمعة الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصلاة فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الحميد التركستاني الطائف طه خياط محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من ترك صلاة الجمعة.
سنن الاستعداد لصلاة الجمعة.
سنن يوم الجمعة.
ساعة الإجابة.
خصائص يوم الجمعة.
أحكام خاصة بالجمعة.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى واشكروه على ما خصكم به من نعمه العظيمة التي من أعظمها هذا اليوم الذي خص الله به هذه الأمة وهو يوم الجمعة، وقد شرع فيه أداء شعيرة عظيمة من شعائر الإسلام وهي صلاة الجمعة، وهذه الصلاة لها أحكام منها: أن الله سبحانه شرع الاجتماع لها بأكبر عدد ممكن، ولا يجوز التخلف عنها إلا من عذر مرض أو سفر أو خوف، وهي فرض عين يأثم من يتخلف عنها، فتلزم كل مسلم ذكر بالغ عاقل مقيم في البلد أو خارجه إذا كان يسمع، وقد ورد الوعيد الشديد على من يتخلف عن صلاة الجمعة فعن عبد الله بن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما أنهما سمعا رسول الله يقول على أعواد منبره: لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات أو ليختمن الله على قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين رواه مسلم.
وعن أبي الجعد الضمري عن النبي قال: من ترك ثلاث جمع متهاونا بها طبع الله على قلبه رواه الإمام أحمد وأبو داود وابن حبان بإسناد حسن.
وعن يحي بن أسعد بن زراره قال: قال رسول الله : من سمع النداء يوم الجمعة فلم يأتها، ثم سمعه فلم يأتها، ثم سمعه فلم يأتها طبع الله على قلبه، وجعل قلبه قلب منافق رواه البيهقي في الشعب بإسناد حسن ومع هذا الوعيد الشديد لمن يتخلف عن صلاة الجمعة نجد أن بعضا من الناس اليوم استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله فلم يستجيبوا للنداء في يوم الجمعة وتخلفوا عنها إصرارا وبعدا عن طريق الخير فاستحقوا بذلك الوعيد الشديد المذكور في الحديث ولا تجب الجمعة على مسافر سفر قصير، لأن النبي وأصحابه كانوا يسافرون في الحج وغيره فلم يصل أحد منهم الجمعة في السفر مع اجتماع الخلق الكثير، وإذا حضر المسافر الجمعة وصلى مع المصلين أجزأته.
ومن أحكام صلاة الجمعة أنه يستحب التهيؤ لها قبل حضورها بالاغتسال والتطيب ولبس أحسن الثياب، وتجميل الهيئة بقص الشارب وتقليم الأظافر، فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إذا كان يوم الجمعة فاغتسل الرجل وغسل رأسه، ثم تطيب من أطيب طيبه، ولبس من صالح ثيابه، ثم خرج إلى الصلاة ولم يفرق بين اثنين، ثم استمع إلى الإمام غفر له من الجمعة إلى الجمعة وزيادة ثلاثة أيام رواه ابن خزيمة بإسناد حسن وفي رواية لمسلم وأبي داود والترمذي وابن ماجة من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله : من توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ومن مس الحصى فقد لغا .

ويقول: لسنا نعرف لماذا يصر البعض على سوءات الديمقراطية وعوراتها، مع تغييب تام لإيجابياتها وإنجازاتها، وجملة المقاصد الجليلة التي تحققها .
ونراه ينقل فتيا القرضاوي في تأييد الديمقراطية في مقالة له بعنوان فتوى في الديمقراطية .
فهمي هويدي والسلفية يكثر هويدي شأن جميع العصرانيين من الطعن في المتمسكين بعقيدة السلف الصالح ومنهجهم، ويلمزهم بشتى التهم، ساخرا منهم لاتباعهم سنة صلى الله عليه وسلم إلى أن يصل به الشيطان إلى الطعن والسخرية بالسنة ذاتها والعياذ بالله .
وأنا سأنقل بعضا من أقواله التي يوردها في هذا المقام متابعة منه لأسلوب شيخه الهالك الغزالي ليتعرف القارئ على شيء مما تكنه صدور هؤلاء التنويريين على سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم والمتمسكين بها، مع تعرفه على رأيهم في انتشار عقيدة ومنهج السلف في العالم الإسلامي خلال السنوات الأخيرة ولله الحمد .
يقول هويدي: تيارات تكفير المجتمع وجماعات الغلو والتشنج والهلوسة باسم الدين، هؤلاء جميعا لم يظهروا إلى الوجود إلا في المرحلة التي صودرت فيها حرية العمل الإسلامي الشرعي .
وينقل طعن الغزالي في السلفية مؤيدا له .
ويسخر من كتاب الشيخ أبي إسحاق الحويني نهي الصحبة عن النزول بالركبة مدعيا أنه لا فائدة من بحث هذه المواضيع الفقهية التي يسميها هويدي ومن هم على شاكلته الجزئيات ، وأن الأولى أن تصرف الجهود إلى الاهتمام بقضايا الأمة الكبرى، ومواجهة أعدائها الذين يكيدون لها.
/ ولكن: مما يثير الطرافة أننا علمنا سابقا أن هويدي يرى أن اليهود والنصارى كالمسلمين، ويرى جواز قيام أحزاب علمانية وماركسية، فلا أدري بعد هذا من هم أعداء الأمة الذين يريد لنا هويدي أن نتصدى لهم، وهو لم يبق عدوا لنا ؟ ويقول هويدي في ندوة عقدت بالأردن ساخرا من مجموعة من الشعائر والسنن الإسلامية: الأمر تجاوز المسواك والأكل بأصابع اليد والجلباب القصير، إلى حديث أصح وأجدى حول الارتقاء بالإنسان، والنهوض بالأمة، وصياغة المستقبل على نحول أفضل .
ثم ينقل عن القرضاوي ذم من يقصر ثوبه اتباعا لسنةمحمد صلى الله عليه وسلم .
فهويدي مشغول عن هذه السنن ب الارتقاء بالإنسان والنهوض بالأمة، وصياغة المستقبل على نحو أفضل إلى آخر عباراته التي لا ثمرة لها.
جريدة الأهرام، تاريخ / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
مجلة العربية، العدد ، ص .
مجلة العربية، العدد ، ص .
أحد علماء الحديث البارزين في مصر حفظه الله .
مجلة المجلة، العدد ، ص .
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
ويقول: لا نعرف لماذا عند ذكر الصحوة يهال التراب على روادها من جمال الدين الأفغاني، ومحمد عبده، والكواكبي، ورشيد رضا، وحسن البنا، فيطمس فكرهم، ويلغى وجودهم، بينما لا يذكر سوى عمر عبدالرحمن، وعبود الزمر، وشكري مصطفى، وعلي بلحاج.
أعني لماذا يسقط الاصلاحيون والتحديثيون من الحسبان، وتسلط الأضواء فقط على الانقلابيين والسلفيين .
ويذم أصحاب الكآبة والجهامة والجفاف الذين يحرمون الغناء والموسيقى والتمثيل والنرد والشطرنج.
ويرى بجهل أو بخبث أن مصدر هذا الفقه الكئيب يعود إلى السعودية ويقول: إن الخطاب الإسلامي أصبح يعنى بأمور لا حصر لها، ليس بينها بالضرورة قضايا الساعة وشواغل الناس، حتى يبدو أحيانا كما لو كان قادما من زمن آخر وربما من كوكب آخر، وما الجدل الدائر بين شبابنا حول الاختلاط والنقاب وإقامة الخلافة وصحة أحاديث المهدي سوى نموذج لما ندعيه .
========================= / / نظرة شرعية في فكر أحمد كمال أبو المجد ترجمته : كاتب ومفكر مصري معاصر، من مواليد محافظة أسيوط بمصر سنة م.
تخرج في كلية الحقوق سنة م.
حصل على دبلوم في القانون العام سنة م، ودبلوم في الشريعة الإسلامية سنة م.
حصل على درجة الماجستير في القانون المقارن من جامعة ميتشقن في الولايات المتحدة الأمريكية.
وعلى درجة الدكتوراه في القانون من جامعة القاهرة.
يعمل أستاذا للقانون العام في كلية الحقوق بجامعة القاهرة، ويتولى رئاسة المحكمة الإدارية للبنك الدولي بواشنطن يعمل أيضا محاميا أمام محكمة النقض ومجلس الدولة، والمحكمة الدستورية العليا في مصر.
عضو في: مجمع البحوث الإسلامية في الأزهر، والمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية بالأردن، والجمعية المصرية للاقتصاد السياسي والتشريع، ولجنة الخبراء في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا للبنك الدولي، ولجنة الخبراء التابعة للوكالة الدولية للتنمية.
كان وزيرا للشباب في مصر بين عام م م.
عمل وزيرا للإعلام بين عام م م.
عمل عميدا لكلية الحقوق والشريعة في جامعة الكويت سنة م، ثم مستشارا لولي العهد بدولة الكويت من م إلى م.
له عدة مؤلفات؛ منها : حوار لا مواجهة وهو أهم كتبه، عبارة عن مقالات متنوعة كان ينشرها في مجلة العربي بالكويت، صب فيها خلاصة أفكاره.
رؤية إسلامية معاصرة إعلان مبادئ ، وهو عبارة عن عدة مبادئ صاغها أبو المجد لتكون وثيقة جامعة للأفكار الكبرى التي ينادي بها العصرانيون، ويلتقون عليها.
وقد راجعها وأثنى عليها غير واحد منهم .
فحبذا لو قام أحد طلبة العلم بتفنيد ما جاء في هذه الوثيقة العصرانية من انحرافات .
النظام الدستوري في دولة الإمارات العربية المتحدة.
دراسات في المجتمع العربي.
التطرف الديني وأبعاده.
قال رضوان السيد عن أبي المجد: أذكر من المتحولين إلى الفكر الإسلامي، نماذج مشرفة مثل أحمد كمال أبو المجد، وطارق البشري، فالأول مع أنه بدأ إخوانيا، لكنه صار في مرحلة من عمره ناصريا اشتراكيا، ثم عاد إلى موقعه إسلاميا وذكر مثل هذا عنه الدكتور محمود الطناحي في كتابه مدخل إلى تاريخ نشر التراث العربي ص .
انحرافاته : يعد أحمد كمال أبو المجد أحد المنظرين للفكر العصراني في زماننا، حيث ارتضى هذا الفكر أخيرا بعد أن تنقل يمينا ويسارا، وهو في مؤلفاته وكتاباته وندواته لا يخرج عن الدعوة للأهداف السابقة التي يلتقي عليها العصرانيون .
وأبتدئ بدراسة قيمة للدكتور مفرح القوسي وفقه الله لفكر الرجل ثم أعقبها ببعض الإضافات التي لم ترد في دراسته .
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
ومن ذكرهم هويدي ليسوا جميعا من السلفيين، بل تجاوزوا السلفية إلى فكر متأثر بالخوارج في استباحة الدماء والخروج دون ضوابط على الحكام إلخ.
هدانا الله وإياهم للرجوع إلى الحق.
كما في مقاله: هذه الدعوة إلى الكآبة والجفاف ، جريدة الأهرام بتاريخ: / / م.
جريدة الأهرام، تاريخ: / / م.
استفدتها من كتاب الإسلاميون والحوار مع العلمانية والدولة والغرب لهشام العوضي.وكذا من رسالة الدكتور مفرح القوسي الموقف المعاصر من المنهج السلفي.. ص ،ومن كتاب من أجل وحدة ثقافية عربية حوار مع الدكتور أحمد كمال أبو المجد إصدار منتدى عبدالحميد شومان الثقافي بالأردن، م.
كما في ص .
وقد فرح العلمانيون بهذه الوثيقة العصرية لأنها تحقق لهم أهدافهم بواجهة إسلامية .
يقول العلماني سيد ياسين في كتاب قضايا المعاصرة والخلافة، ص عن هذه الوثيقة: إنها ترديد لبعض المبادئ الراسخة في النظرية والممارسة الليبرالية الغربية.. .
العلمانية والممانعة الإسلامية؛ لعلي العميم، ص .
/ يقول الدكتور القوسي: الدكتور أحمد كمال أبو المجد الذي دأب في كتاباته على التقليل من شأن السلف الصالح من الصحابة والتابعين وانتقاد منهجهم، والزهد بعلمهم، والتنصل من أقوالهم واجتهاداتهم.
ومن ذلك على سبيل المثال قوله في الدعوة إلى التحديث والتوسع في الاجتهاد: أما اجتهاد القدماء من السلف فإنه يظل تجربة غير ملزمة.. وتاريخ المسلمين منذ عهد الصحابة إلى يومنا هذا تاريخ أمة من البشر عامر بالخير والشر معا، فإلى جوار أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، عاش أبو جهل وأبو لهب وأمية بن خلف، وإلى جانب العدل الذي قام عليه الحكم في أيام الخلافة الراشدة وجدنا من يصف الحاكم بأنه ظل الله في الأرض وكما كان أصحاب صلى الله عليه وسلم أشداء على الكفار رحماء بينهم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، خلف من بعدهم خلف رجعوا كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وصار بأسهم بينهم أشد من بأسهم على عدوهم تلك إذن أمم قد خلت لها ما كسبت ولنا اليوم ما كسبنا، والتراث تجارب، واجتهاد السلف سوابق، والحاضر لا يصلح له إلا اجتهاد جديد .
وقوله أيضا: البشر كل البشر يؤخذ من كلامهم ويترك، ويقبل من آرائهم ويرفض، ويناقشون فيما يقولون ويفعلون، والتسليم لهم بغير مناقشة ذل وعبودية، وإهدار لنعمة العقل وملكة البحث ، ويدخل أبو المجد في هذه الآراء آراء فقهاء الأمة وأئمتها محتجا في ذلك على سبيل المغالطة بأن الإمام أبا حنيفة كان إذا انتهى الأمر به إلى فقه التابعين وتابعيهم يجتهد كما اجتهدوا، ويقول: هم رجال ونحن رجال .
ويصنف أبو المجد عناصر الجمود التي أراد مواجهتها إلى أربعة تيارات معاصرة، ويجعل على رأسها: التيار المحافظ الذي كما يقول : يفسر السلفية بأنها التزام ما انتهى إليه الأولون من السلف من آراء ومواقف وأحكام؛ لا ينكر جواز الاختيار بينها ولكنه يرى في تجاوزها تجاوزا للإسلام وابتداعا فيه، وفتحا لأبواب الهوى وتحكيما للمعقول في الشريعة، وقد جاءت حاكمة للناس لا محكومة بعقولهم وأهوائهم .
ويطلق وهو يتحدث عن الصحوة الإسلامية المعاصرة على المحافظين على منهج السلف الصالح اسم مدرسة الجمود على الموجود ، ويعدها إحدى المدرستين اللتين يموج بهما العالم الإسلامي المعاصر ، ويقول عن منهج هذه المدرسة: إنه منهج خوف مقيم على الإسلام، وهلع مذعور على المسلمين من كل نغمة جديدة أو اجتهاد جديد يجتاز به أصحابه السدود الكثيفة، ويخترقون حجب الجمود إلى أفئدة المسلمين وعقولهم، وكأنما استحفظ أفراد تلك المدرسة وحدهم على دين الله وعلى ضمائر العباد .
وينكر أبو المجد في عموم كتاباته على الملتزمين بالمنهج السلفي محافظتهم على شريعة الإسلام من أن تنالها أيدي العبث والتغيير تحت مسمى التحديث و التطور ، وتمسكهم بالضوابط الشرعية للاجتهاد في الأحكام.
ويصفهم على سبيل الازدراء ببعض الأوصاف البذيئة، كقوله: بأنهم يرفضون أن ينظروا إلى أبعد من مواقع أقدامهم، ويتصورون أن من حقهم أن يضربوا بين المسلمين وبين سائر العالم بسور غير ذي باب، أو يتخيلوا أن المسلمين يستطيعون أن يقيموا مجتمعهم على صورة نماذج المجتمعات الإنسانية التي قامت منذ آلاف السنين، وأن يستغنوا بذلك عن الاجتهاد من جديد، أولئك يحرثون في البحر ويطلبون غير مطلب، ولن تتوقف الحياة لتناقش خيالهم المريض .
ويرجع سوء تصرفهم وخطأ منهجهم في نظره وإشفاقهم من سوء فهم بعض التيارات الإسلامية للإسلام إلى أسباب عدة منها: أولا: الاتجاه إلى اجترار الماضي واستعادة تجاربه الأولى، والذهول عن حقائق الحاضر وتغيرات المستقبل .
وثانيا: الاتجاه إلى التمسك بحرفية النصوص، وتعطيل دور العقل في عملية تغيير المجتمع .
ويقول رادا عليهم تحذيرهم مما في الدعوة إلى تحديث الإسلام من مزالق ومحاذير: إن خطر الجمود والعقم هو الخطر الأكبر الذي ينبغي أن نبدأ بالتنبيه إليه، وإن تحريك المسلمين عامتهم وعلمائهم إلى خوض معركة التجديد والاجتهاد وتحمل تبعاتها يحتاج من الشجاعة والصبر إلى أضعاف ما يحتاج التذكير بهذه المحاذير .
سبقت ترجمته .
حوار لا مواجهة ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
مقال مواجهة مع عناصر الجمود في الفكر الإسلامي المعاصر ، مجلة العربي ، العدد الصادر في مايو م، ص .
انظر: حوار لا مواجهة ص .
المرجع السابق ص ، وانظر: ص من المرجع نفسه.
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
المرجع السابق ص .
مقال الخيط الرفيع بين التجديد في الإسلام والانفلات منه ، مجلة العربي ، العدد الصادر في أغسطس م ص .
/ ويقول أيضا منتقدا منهجهم في جعل ولاء المسلم لدينه وعقيدته لا لوطنه وقومه : ومن الناس من يرى أن الإسلام هو وحده مصدر القيم ومحدد مضمون الثقافة، وأنه وحده عند المؤمن أساس الارتباط بالأمة، وأن محاولة صرف المسلمين عن هذا الولاء إلى ولاءات عرقية يعد رجعة إلى الوراء وتفتيتا لوحدة المسلمين وتوهينا لأخوة الإسلام، كما يرون فيما يصاحب الدعوة القومية عند بعض دعاتها من مناداة بالعلمانية؛ مناقضا تماما لطبيعة الإسلام ولا يسع مسلما قبوله .
ويرى أن الصواب هو أن يظل العربي المسلم عربي الثقافة واللسان، عربي التوجه السياسي، مدركا لخصوصية الرابطة الثقافية والمصلحة التي تربطه بالعرب جميعا مسلمين وغير مسلمين .
ويقول أبو المجد كذلك منتقدا موقفهم من حق التشريع: هناك من يرى أن التشريع في الجماعة المؤمنة لا يكون لغير الله، وأن التشريع من جانب البشر مشاركة لله تعالى في حاكميته، وهو لذلك يكاد عمليا يحصر دائرة التشريع في النصوص، ويخشى أشد الخشية من نداءات الأخذ بالمصالح واعتماد دور العقل في التشريع، وقد يضيف بعضهم إلى ذلك أن لا حاجة بالعرب والمسلمين إلى إقحام العقل في هذا الميدان، لأن الكتاب والسنة يغنيان، ولأن القرآن جاء كما يقول الحق سبحانه وتعالى: تبيانا لكل شيء ، ثم قد يضيف بعض العامة إلى ذلك تصورا مؤداه أن التشريع الإسلامي قائم وموجود وكامن في أقوال السلف والعلماء، وأنه ما من مسألة تعرض لنا اليوم إلا ولها حكم في الكتاب والسنة، ولها شرح وتفصيل وتعليل في مؤلفات السلف من الفقهاء والأصوليين .
والإسلام عند أبي المجد لا صلة له بتنظيم أمور الحياة وتقديم الحلول الثابتة للمشكلات، وليس من مقتضياته، حيث يقول: إنه إن كان الإسلام نظاما شموليا بحكم وحدة مصدره وترابط قيمه وأحكامه، وبحكم وحدة الكيان الإنساني الذي يتعامل معه، وإذا كانت هذه الشمولية تجعل منه دينا ودولة وعقيدة ونظاما كما يقال بحق، فإن هذا لا يعني بالضرورة أنه فصل أحكام بناء الدولة ودقائق نظام الاقتصاد .
ويرفض ما سماها النظرة الدينية الشمولية التي تستغرق أحوال الفرد والجماعة على اختلافها، وتعالج أمورها من منظور ديني خالص يستمد شرعيته ومضمونه معا من النصوص الدينية التي يعتبر التسليم بها جزءا أساسيا من أجزاء اليقين الديني ، ويرى الصواب في أن الدين والإسلام بصفة خاصة يمتد اختصاصه إلى جوانب الحياة الفردية والجماعية للمؤمنين به، ولكنه امتداد عناية ورعاية وتوجيه، وليس بالضرورة اختصاص تدخل مباشر بالتنظيم وتقديم الحلول النهائية الثابتة .
ويقول: يسرف البعض في تصوير تميز الإسلام عقيدة وشريعة عن كل ما عداه، ويتصور لذلك أن تطبيق الشريعة يعني أولا سقوط كل التشريعات الوضعية المطبقة في بلاد المسلمين، وإقامة نظام جديد تماما على أسس اعتقادية وأخلاقية جديدة .
ويرفض أبو المجد رفع شعار حاكمية الله على خلقه في البلاد الإسلامية، وكذا شعار لا حكم إلا لله ، وذلك لأنهما في نظره من شعارات الخوارج ومبعث فتنة وتفرق بين المسلمين، فنراه يقول: والحق أننا لا نستريح البتة لهذا التعبير الحاكمية .
ويقول أيضا: والحق أن شعار لا حكم إلا لله منذ رفعه الخوارج في وجه علي رضي الله عنه إلى يومنا هذا كان مبعث فتنة وباب فوضى ومدخل تشرذم وتفرقة بين المسلمين .

عبد الرحمن بن مهدي قد قال في ابن عيينة: إنه من أعلم الناس بحديث أهل الحجاز .
فكثرة الغلط المشار إليها في رواية ابن عيينة عن الكوفيين هي بالمقارنة برواية الثوري عنهم، فالثوري أحفظ لحديث الكوفيين من ابن عيينة وأقل غلطا، وأما بالنسبة لرواية ابن عيينة عن الحجازيين فإنما يقصد به الغلط الذي لا يسلم منه أحد حتى وإن كان ثقة، والله أعلم.
ولم يجتنب أصحاب الصحاح رواية ابن عيينة عن الكوفيين كالأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وبيان بن بشر الأحمسي، وأبي إسحاق الشيباني وغيرهم .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تهذيب الكمال / .
المطلب الخامس: سوء الحفظ المقيد برواية الراوي إذا جمع الشيوخ في الإسناد، والإعلال به عند الإمام أحمد.
ومن العلل التي تعل بها الروايات في حالة دون أخرى أن يكون الراوي ليس له من الضبط ما يقبل منه أن يروي حديثا واحدا عن عدد من الشيوخ ثم يسوقه سياقا واحدا، وذلك أن الحديث الواحد إذا رواه عدد من الشيوخ فلا بد أن يقع بطبيعة الحال بعض الاختلافات في ألفاظهم بين شيخ وآخر لتصرفهم في لفظ الحديث، فإذا جاء راو وروى الحديث عنهم ولم يميز لفظ هذا من ذاك، فإن ذلك مشعر بأنه قد حمل لفظ بعضهم على بعض، وبالتالي يقع في الخطأ والوهم لا محالة، ولكن هذا ليس في جميع الرواة، ولا هو في جميع الحالات، فبعض الرواة قد يكون له من الحفظ والإتقان ما يجعله يميز الألفاظ فيقبل من مثله جمع الشيوخ، كما أن في حالة الرواية بالمعنى ممن توفرت فيه شروطها، يسوغ له أن يروي عن عدد من الشيوخ ما اتحد فيه معنى حديثهم وإن اختلفت ألفاظهم.
وقد بين الحافظ ابن رجب هذا الوجه من الإعلال فقال: ومعنى هذا أن الرجل إذا جمع بين حديث جماعة، وساق الحديث سياقة واحدة، فالظاهر أن لفظهم لم يتفق، فلا يقبل هذا الجمع إلا من حافظ متقن لحديثه، يعرف اتفاق شيوخه واختلافهم، كما كان الزهري يجمع بين شيوخ له في حديث الإفك وغيره .
والمسئلة في الحقيقة ذات شقين: الشق الأول: أن يروي الراوي الحديث عن عدد من الشيوخ اختلفوا في شرح علل الترمذي / .
اللفظ لكن المعنى واحد، فيروي عنهم بلفظ واحد ولا يشير إلى اختلاف ألفاظهم اعتمادا على اتحاد المعنى، فهذا يرجع إلى مبحث الرواية بالمعنى، فيتقيد جواز هذا الصنيع بشروط الرواية بالمعنى.
لكن الاتقان يقتضي من الراوي أن يبين صاحب اللفظ، وفي حالة عدم علمه بما يميز لفظ بعضهم عن البعض، يبين كذلك .
وقد كان الإمام أحمد حريصا على تمييز الألفاظ في السند والمتن، ومنه أخذ الإمام مسلم هذا الصنيع كما قال السخاوي .
فإن قيل إن هذا يقتضي حمل حديث بعض الشيوخ على البعض، يجاب بأن المحذور في هذا حيث كان بين الأحاديث اختلاف في المعنى، أو بالزيادة والنقصان، وهو خارج عن صورة المسألة.
الشق الثاني: أن يكون متن الحديث مجموعه من جماعة من الشيوخ ملفقا بأن يكون عن كل شيخ قطعة منه، فيخلط ألفاظهم ويسوق الحديث سياقا واحدا بلا تمييز لما عند كل واحد منهم ، فهذا لا يقبل إلا من حافظ متقن لحديثه عارف بمواضع الاتفاق والاختلاف بين شيوخه كما تقدمت إشارة ابن رجب لصنيع الإمام الزهري في روايته لحديث الإفك، فإنه رواه عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كلهم عن عائشة رضي الله عنها، قال: وكلهم حدثني طائفة من حديثها وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض، وأثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عائشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وإن كان بعضهم انظر: فتح المغيث / .
المصدر السابق / .
وانظر المثال الذي ذكره عن الإمام أحمد في المسند / : قال أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج، قالا: حدثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن أبي الأبيض قال حجاج: رجل من بني عامر عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة .
انظر: فتح المغيث / .
أوعى له من بعض .
فذكر أنهم اختلفوا في الحديث، وكل واحد حدثه بجزء منه، وأنه حافظ لرواية كل واحد منهم على حدة، فلم يؤثر ذلك في الجمع بين ألفاظهم.
على أنه قد انتقد على الإمام الزهري هذا الصنيع منه، كما نقله القاضي عياض قال: انتقدوا على الزهري ما صنعه من روايته لهذا الحديث ملفقا عن هؤلاء الأربعة، وقالوا: كان ينبغي له أن يفرد حديث كل واحد منهم عن الاخر .
ويزاد على هذا شرط آخر، وهو أن يكون الشيوخ كلهم ثقات، وأما حيث كان بعضهم يستضعف فإنه يقع احتمال اختصاص الضعيف بشيء من الحديث عن الآخرين، ولأجل هذا المحذور كان يكره الإمام أحمد أن يروي الراوي حديثا عن رجلين أحدهم مجروح، فيسقط اسم المجروح من السند ويقتصر على حمل الحديث عن الثقة وحده، فقد روى الخطيب من طريق الخلال عن حرب الكرماني أن أبا عبد الله قيل له: فإذا كان الحديث عن ثابت وأبان عن أنس، يجوز أن أسمي ثابتا وأترك أبانا؟ قال: لا، لعل في حديث أبان شيئا ليس في حديث ثابت، وقال: إن كان هكذا فأحب أن يسميهما .
وهناك صورة أخرى لهذا الشق، وهي ما إذا كان بين أولئك الشيوخ تباين في أوجه رواية الحديث، كأن يكون عند بعضهم مرفوعا وعند الآخرين موقوفا، أو يكون عند بعضهم بزيادة رجل في الإسناد، ولا يكون كذلك عند الآخرين، أو غير ذلك من أوجه الاختلاف في السند، فالجمع بينهم في هذه الحالة أيضا لا يكون مقبولا إلا من حافظ متقن.
وقد ذكر ابن رجب عن يعقوب بن شيبة أنه قال: كان سفيان بن عيينة ربما يحدث بالحديث عن اثنين، فيسند الكلام عن صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
لم أقف عليه في الإلماع في تقييد السماع للقاضي عياض ونقلته بواسطة فتح الباري / .
الكفاية في علم الرواية ص .
أحدهما، فإذا حدث به عن الآخر على الانفراد أوقفه أو أرسله .
وحيث لم يكن لدى الراوي من الحفظ والاتقان ما يجعله يميز الألفاظ أو أوجه الرواية فجمعه للشيوخ في الإسناد يكون موضع الانتقاد لما يقع من حمل حديث بعضهم على بعض، وإدخال حديث في آخر.
ومما تقدم تتلخص الصور المحذورة لجمع الشيوخ في الإسناد عند رواية الحديث الواحد في ثلاث صور: .
أن لا يكون لدى الراوي من الحفظ والمعرفة ما يؤهله للرواية بالمعنى، في حالة روايته لحديث تتفاوت ألفاظ شيوخه فيه مع اتحاد معنى ما رووه.
.
أن لا يكون الراوي من الحفاظ المتقنين العارفين بمواضع الاتفاق والاختلاف في مرويات شيوخه.
.
أن يكون بعض الشيوخ ضعيفا، فإن جمع الشيوخ في هذه الصورة يؤدي إلى حمل حديث الضعيف على حديث الثقة.
وقد كان الإمام أحمد ينتقد على الرواة جمعهم بين الشيوخ في الأسانيد، وتكلم فيهم من أجل ذلك، والظاهر أن ذلك راجع إلى هذه المحاذير.
وهذا أحد أوجه جرحه لمحمد بن عمر الواقدي وتركه لحديثه.
قال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد وذكر الواقدي فقال: ليس أنكر عليه شيئا إلا جمعه الأسانيد ومجيئه بمتن واحد على سياقة واحدة عن جماعة، وربما اختلفوا.
قال إبراهيم: ولم؟ وقد فعل هذا ابن إسحاق، كان يقول: حدثنا عاصم بن عمر، وعبد الله بن أبي بكر، وفلان، وفلان، والزهري أيضا قد فعل هذا ، وفي رواية أخرى ذكر معهم حماد بن سلمة أيضا .
وما ذكره الحربي من الاستدراك شرح علل الترمذي / .
تاريخ بغداد / .
بمحمد بن إسحاق وحماد بن سلمة، فقد ورد عن الإمام أحمد إنكاره عليهم بالعلة نفسها كما سيأتي، وأما الزهري فقد تقدم أنه بلغ من الحفظ والاتقان ما يسوغ له ذلك.
ومن هؤلاء الرواة أيضا محمد بن إسحاق إمام المغازي.
قال المروذي: سألته يعني الإمام أحمد عن محمد بن إسحاق، كيف هو؟ قال: هو حسن الحديث، ولكنه إذا جمع عن رجلين.
قلت: كيف؟ قال: يحدث عن الزهري ورجل آخر، فيحمل حديث هذا على هذا .
فإذا جمع بين الرجلين فقد يكون الرجل الآخر ضعيفا، أو يكون في نفسه ثقة لكن بين حديثه وحديث الزهري مثلا تفاوتا فيحمل حديث أحدهما على الآخر بلا تمييز، ويقع بسبب ذلك في الوهم والغلط.
وروى الخطيب من طريق أيوب بن إسحاق بن سافري قال: سألت أحمد بن حنبل فقلت: يا أبا عبد الله ابن إسحاق إذا انفرد بحديثه تقبله؟ قال: لا والله إني رأيته يحدث عن جماعة بالحديث الواحد، ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا .
وقال ابن هانئ عن الإمام أحمد أنه سمعه يقول: إبراهيم بن سعد من أحسن الناس حديثا عن محمد بن إسحاق، فإذا جمع بين رجلين، يقول: حدثني فلان وفلان، لم يحكمه .
يقصد ابن إسحاق إذا جمع بين رجلين، ولا يقصد إبراهيم بن سعد، إذ لم يرد عن الإمام أحمد تضعيفه بحال.
وقوله: لم يحكمه يدل بمفهومه على أن من يحكم هذا الجمع لما له من مزيد الضبط والاتقان يكون ذلك منه مقبولا.
فهذه من الأمور التي اعتمدها الإمام أحمد لتقرير خفة ضبط ابن إسحاق العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره رقم .
تاريخ بغداد / .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم .
عنده، حيث لم يكن يحكم أن يميز بين ألفاظ الشيوخ إذا اشتركوا في رواية حديث واحد، فمن أجل ذلك لم يكن يحتج به إذا انفرد بالحديث، وإنما يحتج به في المغازي، ولم يكن يحتج به في السنن كما قال عبد الله .
ولم أقف على حديث لابن إسحاق أعله من أجل جمعه للشيوخ في الإسناد.
وذكر منهم أيضا أبا بكر بن عبد الله أبي مريم الحمصي الغساني: قال عبد الله: سئل أبي عن حريز وأبي بكر بن أبي مريم، فقال: أبو بكر ضعيف، كان يجمع فلان وفلان .
قال ابن هانئ: وسئل: أيما أحب إليك: صفوان أو أبو بكر بن أبي مريم؟ قال: صفوان أحب إلي، وهو صالح الحديث، وأبو بكر ضعيف، كان يجمع الرجال فيقول: حدثني فلان، وفلان، وفلان .
فضعفه الإمام أحمد من أجل جمعه للشيوخ لأنه ليس له من الحفظ ما يضبط هذا.
وكذلك قال في حماد بن سلمة، مع أنه ثقة عنده كما تقدم، فقال كما في رواية الأثرم: في حديث حماد بن سلمة، عن أيوب، وقتادة، عن أبي أسماء، عن أبي ثعلبة الخشني، عن النبي صلى الله عليه وسلم في آنية المشركين: قال أحمد: هذا من قبل حماد، كان لا يقوم على مثل هذا يجمع الرجال، ثم يجعله إسنادا واحدا، وهم يختلفون .
وهذا الحديث عن حماد بن سلمة رواه الترمذي من طريق عبيد الله بن محمد القرشي، عن حماد، عن أيوب وقتادة به، ولفظه: قال أبو ثعلبة الخشني: تاريخ بغداد / ، وانظر: الجرح والتعديل / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المصدر السابق / رقم .
شرح علل الترمذي / .
يا رسول الله إنا بأرض أهل الكتاب فنطبخ في قدورهم ونشرب في آنيتهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء ثم قال: يا رسول الله إنا بأرض صيد فكيف نصنع؟ قال: إذا أرسلت كلبك المكلب وذكرت اسم الله فقتل فكل، وإن كان غير مكلب فذكي فكل، وإذا رميت بسهمك وذكرت اسم الله فقتل فكل ، وقال الترمذي: حسن صحيح .
ورواه الطبراني ، والدارقطني في العلل .
ورواه حماد بن سلمة عن أيوب وحده، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن أبي ثعلبة به.
أخرجه أحمد ، وابن أبي عاصم ، والحاكم .
ولم أر من تابع حمادا عن قتادة إلا ما ذكره الدارقطني في العلل تعليقا أن أبا حنيفة رواه عن قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة ليس بينهما أبو أسماء .
وقد خولف حماد بن سلمة عن أيوب: خالفه شعبة ، ومعمر ، وحماد ابن زيد ، وسعيد بن أبي عروبة ، وابن جريج ، وعبد الوهاب الثقفي ، الجامع / ح .
المعجم الكبير / ح .
علل الدارقطني / .
المسند / ح .
الآحاد والمثاني / ح .
المستدرك / بذكر الآنية فقط.
علل الدارقطني / .
وحديثه عند الترمذي الجامع / ح ، وأحمد المسند / ح ، وابن الجعد ص ح ، والحاكم المستدرك / .
وحديثه عند عبد الرزاق المصنف / ح ، وأحمد المسند / ح .
وحديثه عند أبي داود الطيالسي مسند الطيالسي ص ح ، والحاكم المستدرك / .
وحديثه عند الطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند الطبراني أيضا المعجم الكبير / ح .
ذكره الدارقطني تعليقا علل الدارقطني / .
وابن عيينة ، فكلهم رووه عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة، لم يذكروا فيه أبا أسماء.
وتابع هشيم حماد بن سلمة في ذكر أبي أسماء، فرواه عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن أبي ثعلبة.
أخرج حديثه الحاكم، والبيهقي .
ولكن الثوري خالفه، فرواه عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي ثعلبة، كرواية الجماعة عن أيوب.
أخرجه الطبراني ، والحاكم .

 علم التخدير هو فرع من فروع الطب يركز على معالجة الألم أثناء العمليات الجراحية.
التخدير هو العلاج المستخدم.
طبيب التخدير هو الاسم الذي يطلق على المختص بهذا الاختصاص.
يتولى طبيب التخدير مهمة معالجة آلام العمليات ومعالجة الحالات الحرجة.
يتم استخدام أسماء مختلفة للتخصص، وأولئك الذين يمارسونها، في أجزاء مختلفة من العالم:   إن العنصر الأساسي للتخدير من حيث التخصص هو ممارسة التخدير.
ويشمل ذلك استخدام العديد من الأدوية المحقونة والمستنشقة لإنتاج فقدان الإحساس لدى المرضى، مما يجعل من الممكن تنفيذ إجراءات من شأنها أن تسبب ألما لا يحتمل أو تكون غير مجدية من الناحية التقنية.
يتطلب التخدير المأمون معرفة متعمقة بتقنيات دعم الأعضاء الغازية وغير الغازية التي تستخدم للتحكم في الوظائف الحيوية للمرضى بينما تكون تحت تأثير أدوية التخدير.
وتشمل هذه الطرق إدارة مجرى الهواء المتقدمة، وشاشات الدورة الدموية الغازية وغير الغازية، وتقنيات التشخيص مثل التصوير بالموجات فوق الصوتية وتخطيط صدى القلب.
من المتوقع أن يكون لدى اختصاصيي التخدير معرفة متخصصة في علم وظائف الأعضاء البشرية والفيزياء الطبية والصيدلة، بالإضافة إلى معرفة عامة واسعة بجميع مجالات الطب والجراحة في جميع مراحل عمر المرضى، مع التركيز بشكل خاص على الجوانب التي قد تؤثر على الجراحة إجراء.
في العقود الأخيرة، توسع دور اختصاصيي التخدير ليس فقط على التركيز على إعطاء أدوية التخدير خلال العملية الجراحية نفسها، ولكن أيضا قبل ذلك لتحديد المرضى الذين يعانون من مخاطر عالية وتحسين لياقتهم البدنية، أثناء إجراء الحفاظ على الوعي الظرفي للجراحة نفسها.
وذلك لتحسين السلامة، وكذلك بعد ذلك من أجل الانتعاش.
هذا وقد تم وصفه الطب بالجراحة المحيطة .
نشأ مفهوم طب العناية المركزة في الخمسينات والستينات من القرن العشرين، مع أخذ أخصائيي التخدير بتقنيات دعم الأعضاء التي كانت تستخدم تقليديا لفترات قصيرة فقط أثناء العمليات الجراحية مثل التهوية بالضغط الإيجابي ، وتطبيق هذه العلاجات على المرضى الذين يعانون من فشل الجهاز العضوي، قد يتطلب دعم وظيفي حيوي لفترات طويلة حتى يمكن عكس آثار المرض.
افتتح بيورن آجيه إبسن أول وحدة للرعاية المركزة في كوبنهاغن في عام ، نتيجة لوباء شلل الأطفال الذي تطلب فيه العديد من المرضى تهوية صناعية طويلة.
في العديد من البلدان، يعتبر طب العناية المركزة فرعيا للتخصص في التخدير، وغالبا ما يدور اختصاصيي التخدير بين الواجبات في غرفة العمليات ووحدة العناية المركزة.
يسمح ذلك باستمرارية الرعاية عند دخول المرضى إلى وحدة العناية المركزة بعد الجراحة، وهذا يعني أيضا أن أخصائيي التخدير يمكنهم الحفاظ على خبراتهم في الإجراءات الغازية ودعم الوظائف الحيوية في الإعداد المتحكم به لغرفة العمليات، ثم تطبيق هذه المهارات في وضع خطير للمريض مريضة للغاية.
في بلدان أخرى، تطور طب العناية المركزة أكثر ليصبح تخصصا طبيا منفصلا بحد ذاته، أو أصبح تخصصا فوقيا يمكن أن يمارسه أطباء من تخصصات أساسية مختلفة مثل التخدير أو الطب العام أو الجراحة أو علم الأعصاب.
يلعب أطباء التخدير دورا رئيسيا في الصدمات الكبرى، الإنعاش، إدارة مجرى الهواء، ورعاية المرضى الآخرين خارج غرفة العمليات الذين لديهم حالات طوارئ حرجة تشكل تهديدا مباشرا للحياة، وتعكس مرة أخرى مهارات قابلة للتحويل من غرفة العمليات، وتسمح باستمرارية الرعاية عند المرضى جلبت لجراحة أو العناية المركزة.
يطلق على هذا الفرع من علم التخدير بصورة جماعية دواء حاسم في حالات الطوارئ، ويتضمن توفير أدوية الطوارئ قبل المستشفيات كجزء من الإسعاف الجوي أو الخدمات الطبية الطارئة، وكذلك النقل الآمن للمرضى ذوي الحالات الحرجة من جزء من مستشفى إلى آخر، أو بين خدمات الرعاية الصحية.
يشكل أخصائيي التخدير عادة جزءا من فرق اعتقال القلب وفرق الاستجابة السريعة التي تتكون من كبار الأطباء الذين يتم استدعاؤهم فورا عندما يتوقف قلب المريض عن الضرب أو عندما يتدهور بشكل حاد في المستشفى.
توجد نماذج مختلفة لطب الطوارئ على المستوى الدولي: في النموذج الأنجلو أميركي، يتم نقل المريض بسرعة من قبل مقدمي الخدمات من غير الأطباء إلى رعاية نهائية مثل قسم الطوارئ في المستشفى.
على العكس من ذلك، فإن النهج الفرنسي الألماني لديه طبيب، غالبا طبيب التخدير، يأتون للمريض ويقدمون الرعاية اللازمة لتحقيق الاستقرار في هذا المجال.
ثم يتم تقسيم المريض مباشرة إلى القسم المناسب في المستشفى.
وقد أدى دور أطباء التخدير في ضمان تخفيف الألم الكافي للمرضى في فترة ما بعد الجراحة مباشرة إلى تطوير دواء الألم كتخصص فرعي في حد ذاته.
يشمل الحقل استراتيجيات فردية لجميع أشكال التسكين، بما في ذلك إدارة الألم أثناء الولادة، والطرق التكنولوجية مثل تحفيز الأعصاب الكهربائية عبر الجلد أو منشطات الحبل الشوكي المزروعة، ونظم الصيدلة المتخصصة.
على مدى المائة عام الماضية، أصبحت دراسة التخدير وإدارته أكثر تعقيدا.
تم استخدام مزودي التخدير تاريخيا فقط تقريبا خلال عملية جراحية لإدارة التخدير العام الذي يتم وضع الشخص في غيبوبة دوائية.
يتم إجراء هذا للسماح بإجراء عملية جراحية دون استجابة الفرد للألم التسكين أثناء الجراحة أو تذكر فقدان الذاكرة الجراحة.
لا تتطلب العديد من الإجراءات أو الاختبارات التشخيصية التخدير العام ويمكن إجراؤها باستخدام أشكال مختلفة من التخدير أو التخدير الناحي، والتي يمكن إجراؤها للحث على التسكين في منطقة من الجسم.
على سبيل المثال، يتم تنفيذ التخدير حول موضع الألم من مخدر موضعي عادة على الأم أثناء الولادة للحد من الألم العمل في حين يسمح للأم بالاستيقاظ والنشاط في المخاض والولادة.
في الولايات المتحدة، قد يقوم أطباء التخدير أيضا بإدارة الألم غير الجراحي طب الألم المسمى وتوفير الرعاية للمرضى في وحدات العناية المركزة يطلق عليها اسم أدوية الرعاية الحرجة .
يكون تدريب أطباء التخدير متماثلا في البلدان المتقدمة.
في أستراليا ونيوزيلندا أطباء التخدير هم أطباء مع درجة بكالوريوس الطب وبكالوريوس في أي جراحة أو بكالوريوس درجة الماجستير في الطب والجراحة الذين تخصصوا في مجال التخدير الطبي.
في أستراليا ونيوزيلندا تشرف علي التدريب التدريب الكليات الأسترالية والنيوزيلندية للتخدير.
يشمل تسلسل تدريب المعتمد مرحلة أولى لمدة عامين ،التعليم والتدريب الطبي ما قبل المهني، وفترة تدريب لمدة خمس سنوات لتدريب المعتمدة سنتان التدريب الأساسي وثلاث سنوات للتدريب المتقدم .
في فترة التدريب المعتمدة، يطلب هنك أن تكمل بنجاح :  خمس سنوات من التدريب السريري المشرف عليه في مواقع تدريب معتمدة.
تشتمل كل من الامتحانات الابتدائية والنهائية علي أسئلة تحريرية التي تتأ من يكتب أسئلة اختيار من متعدد والإجابة على الأسئلة القصيرة ، وإذا نجحت في المكون المكتوبة أو الشفوية الامتحانات في الامتحانات النهائية هناك العديد من محطات السيناريوهات السريرية بما في ذلك تفسير لامتحانات الإشعاعية، وتحقيقات خاصة أخرى .
وهناك أيضا محطتان لمرضى حقيقين من الحالات الطبية المعقدة للفحص السريري والنقاش التي يتلو ذلك.
برنامج من وحدة، مثل تخدير التوليد والتخدير للأطفال، والتخدير القلب والأوعية الدموية، والتخدير لجراحة الأعصاب، وإدارة الألم.
اكمال مشروع مشروع متقدم، مثل نشر بحث أو ورقة.
برنامج الإدارة الفعالة لأزمات التخدير أو الإدارة المبكرة للصدمات الحادة .
وعند الانتهاء من جميع متطلبات برنامج التدريب يمنح المتدرب دبلوم الزمالة ويكون له الحق في استخدام تأهيل زميل كليات التخدير لأستراليا ونيوزيلندا.
أطباء التخدير في كندا هم أطباء مع درجة دكتوراة الطب أو درجة ماجستير الطب ، الذين تخصصوافي مجال التخدير الطبي.
تشرف علي التدريب جامعة تعتمدها الكلية الملكية للاطباءو والجراحين.
وعند الانتهاء من برنامج الإقامة، يطلب من المرشحين اجتياز امتحانات شاملة الهدف تتكون من مكون تحريري ورقتين لمدة ثلاث ساعات : أسئلة احداها تشمل أسئلة خيارات متعددة ، وتضم الأخرى أسئلة قصيرة الإجابة ومكون شفوي دورة مدتها ساعتان تتكون من محطات في الجوانب السريرية للتخدير.
فحص المريض ليس مطلوبا .
وعند اكمال جميع متطلبات التدريب، يحق للمتخرج استخدام الحروف ما بعد الاسمية زميل الكلية الملكية للأطباء والجراحين في كندا  بعد حصول الطبيب على الحق في ممارسة الطب ءعلي الطبيب الألماني الذي يرغب في أن يكون طبيب تخدير، أن يمر من خلال سنوات اقامة تنتهي بامتحانات المجلس.
يتعلم الطبيب خلال هذا المدة، جميع الجوانب الميدانية للمجال الطبي الذي اختاروه.
وعادة ما يتضمن هذا البرنامج تناوب العاملين في غرفة العمليات لإجراء التخدير على مجموعة متنوعة من المرضى الذين يعالجون في جميع اختصاصات الجراحة الفرعية، مثال، الجراحة العامة، جراحة الأعصاب أو الغازية أو اجراءات أمراض النساء والجهاز البولي ،يلي ذلك تناوب على مختلف وحدات العناية المركزة ووحدات الرعاية المتوسطة.
يختار العديد من الأطباء، خلال هذا الوقت من الإقامة ،اكمال دورة دراسية في طب الطوارئ، التي عند اكمالها، تمكنهم من أن يشار اليهم ب ، وهو طبيب الخدمات الطبية في حالات الطوارئ، وعلاج المرضى في المنزل أو على مسرح الحوادث ،إما بمفرده أو بمساعدة المسعفين.
طبيب العناية المكثفة في إيطاليا، هو طبيب، تخرج من المدرسة الطبية سنة وأكمل بعد التخرج فترة سنوات الاقامة طبية ، سنوات بحلول عام .
بإمكانهم العمل في غرف العمليات، ووحدات العناية المكثفة ووحدات الألم ووحدات الضغط العالي وأقسام الطوارئ.
تشرف علي التدريب في انكلترا وأيرلندا الشمالية واسكوتلندا وويلز الكلية الملكية للتخدير أطباء التخدير في المملكة المتحدة هم الأطباء الذين أتموادراسة تدريب البرنامج الجامعي خمس أو ست سنوات أو برنامج لمدة أربع سنوات فقط مفتوح لحاملي الدرجة الجامعية الأولى.
وبعد اكمال كلية الطب، يلتحق الاطباءبالبرنامج التأسيسي لمدة عامين والذي يتألف من ما لا يقل عن دورات لمدة أربعة أشهر في الاختصاصات الطبية المختلفة.
يلزم جميع الأطباء، في هذا الوقت باكمال ما لا يقل عن أشهر من التدريب في الطب العام والجراحة العامة.
بعد برنامج التأسيس، يتنافس الأطباء علي التدريبكاختصاصي تخدير.
يتكون برنامج التدريب في المملكة المتحدة حاليا من سنتين من التدريب الأساسي و سنوات من التدريب المتقدم.
يمكن للمتدربين الذين يرغبون في الاستمرار للحصول علي الاعتماد المزدوج في التخدير وطب العناية المركزة أن يدخلواتدريب التخدير عن طريق برنامج العناية الحادة المشتركة الأساسية الذي يستمر ثلاث سنوات ويتألف من خبرة في مجال التخدير وطب الطوارئ والطب الحاد والعناية المركزة.
يسمي المتدربين المسجلين في التخدير بالمسجلين الاختصاصيين، أو أختصاصييالتسجيل .
وقبل نهاية فترة التدريب الأساسية، يتوقع أن يجناز جميع المتدربين علي التخدير اجتاز الامتحان الرئيسي لشهادة زمالة الكلية الملكية للتخدير.
الجزء النهائي من الدراسة يدرس كتدريب عالي عادة في السنة الخامسة من التدريب .
تشتهر دراسة بالصعوبة ويقال إنها من أصعب الامتحانات الطبية كافة في مرحلة ما بعد التخرج.
وتغطي الامتحانات الفيزياء وعلم الصيدلة وعلم وظائف الأعضاء وعلم التشريح ووالعلوم السريرية وعلم الأمراض ووالطب التنفسي وطب الطوارئ والرعاية الحرجة وطب الألم.
ينقسم برنامج في التخدير إلى ثلاثة مستويات الأساسي والمتوسط والمتقدم.
وخلال هذه الفترة يمارس الأطباءالتخدير كما هو ينطبق على جميع الاختصاصات الجراحية.
تركز المناهج الدراسية على شكل وحدات، مع المتدربين الذين يعملون في مجال اختصاص واحد خلال الوحدة، على سبيل المثال : تخدير القلب، تخدير جراحة الأعصاب وتخدير الأنف والأذن والوجه والفكين، وتخدير طب الألم، والعناية المركزة، والصدمات النفسية.
تقليديا وقبل ظهور برنامج التأسيس التحق المتدربون بالتخدير من اختصاصات اخري، مثل تدريب الطب الخاص أو الحوادث والطوارئ.
يستغرق التدريب الاختصاصي وقتها ما لا يقل عن سبع سنوات.
وعند الانتهاء من التدريب المتخصص ،يتم منح الأطباء شهادة إتمام التدريب التي تؤهلم للعمل كسجل اختصاصي، وتمكنهم من العمل استشاري تخدير استشاري التخدير الجديد يجب أن يكمل فترة تدريب لا تقل عن سنة بما في ذلك شهادة الثانوية العامة، والمستويات، وكلية الطب .
يطلب من هؤلاء الذين يرغبون في الاعتماد المزدوج في العناية المركزة اجراء سنة اضافية من التدريب وعادة اكمال دبلوم في طب العناية المركزة .
يجلس اختصاصيي الألم لامتحانات زمالة كلية طب الالم من الكلية الملكية لاطباء التخدير.
في الولايات المتحدة، أطباء التخدير هم أطباء دكتوراة أو ماجستير الطب اختاروا التخصص في التخدير.
علي طبيب التخدير في الولايات المتحدة أن يكون قد أكمل الدرجة الجامعية الأولي، بما في ذلك متطلبات ما قبل الطب.
وأطباء التخدير، مثلهم مثل الأطباء الاخرين أكملوا أربعة سنوات في كلية الطب.
يتطلب برنامج تدريب الأطباء في الولايات المتحدة ،من دون استثناء، أربع سنوات من التدريب المقيم لشهادة المجلس في اختصاص التخدير.
تتطلب الإقامة في التخدير التدريب سنة واحدة اقامة طبية أوجراحية تليها ثلاث سنوات من التدريب في التخدير.
يشمل تدريب التخدير المقيم في الولايات المتحدة النطاق الكامل للطب المحيط بالجراحة بما في ذلك التقييم الطبي قبل العملية، وإدارة المرض الموجود مسبقا لدي مريض الجراحة ،ودعم الحياة أثناءالعمليات الجراحية والسيطرة على الألم ،والإنعاش بعد الجراحة، وطب العناية المركزة، وإدارة الألم المزمن والحاد.
بعد برنامج الإقامة، يكمل العديد من أطباء التخدير سنة زمالة إضافية للتدريب في الاختصاصات الفرعية في مجالات مثل إدارة الألم تخدير القلب وتخدير طب الأطفال وتخديرجراحة الأعصاب، وتخدير الولادة ورعاية الحالات الحرجة.
معظم أطباء التخدير في الولايات المتحدة معتمدون من قبل مجلس الإدارة الطبية المتخصصة، سواء المجلس الأميركي لعلم التخدير أو المجلس الاميركي لاعتلال العظام والتخدير .
المجلس الاميركي لعلم التخدير هو عضو في المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية، في حين أن يندرج تحت رعاية رابطة اعتلال العظام الأمريكية.
تعترف شركات التأمين التأمين الكبرى في الولايات المتحدة بكلا المجلسين، وكذلك جميع فروع القوات النظامية في الولايات المتحدة.
تشمل المجلس الاميركي لعلم التخدير امتحانات تحريرية وكتابية على حد سواء.
وتتطلب شهادات نفس الشء، بالإضافة إلى إجراء الفحص العملي مع أطباء فحص مراقبين، يراقبون المتقدم يمارس التخدير فعليا في غرفة العمليات.
تتطلب الممارسة الفعالة للتخدير العديد من مجالات المعرفة من قبل الممارس، وبعضها:

روى عن: عبدالله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمان بن أبي سعيد الخدري، وعن أبي سعيد الخدري د تم سي ، وقيل عن ابن أخي أبي سعيد ت ، عن أبي سعيد، وقيل عن مولى لابي سعيد ت ق ، عن أبي سعيد في القول عند الفراغ من الطعام.
روى عنه: إسماعيل بن رياح د تم سي يقال إنه ابن ابنه، وحجاج بن أرطاة ت ق ، وسليمان العطار، وعمرو بن عثمان بن موهب.
وفي حديثه اختلاف كثير ذكرنا بعضه في ترجمة إسماعيل بن أبي إدريس .
ذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
روى له أبو داود ، والترمذي ، والنسائي في اليوم والليلة ، وابن ماجة هذا الحديث الواحد.
/ ، الترجمة .
هكذا قال مع أن ابن حبان لم يذكر غير ترجمة واحدة هي للترجمتين، فهي واحدة عنده إذ ذكر فيها روايته عن أبي سعيد الخدري، وعنه ابنه وأهل العراق، ثم ذكر أنه من جلساء عمر بن عبد العزيز.
وجعل المؤلف ترجمة رباح بن عبيدة ترجمتين من الامور الغريبة التي لم يبين فيها أدلته وحججه، فأصحاب كتب المشتبه لم يذكروا غير واحد وفي كلام أكثرهم ما يصرح بأن الرواي عن أبي سعيد وعنه ابنه اسماعيل هو جليس عمر بن عبد العزيز وهو الذي قرره ابن حبان، كما أن البخاري وابن أبي حاتم وغيرهما لم يذكروا في الباب غير شخص واحد حسب.
وقد نبه على ذلك الحافظ مغلطاي وتتبعه وأخذ ابن حجر زبدة كلامه فذكره في التهذيب ، ودققت قوله فوجدته محقا في اعتراضه، والله أعلم.
أبو داود في الاطعمة، باب: ما يقول الرجل إذا طعم.
الترمذي في الدعوات، باب: ما يقول إذا فرغ من الطعام.
اليوم والليلة .
ابن ماجة في الاطعمة، باب: ما يقول إذا فرغ من الطعام.
د س: ريحان بن سعيد بن المثنى بن معدان بن زيد بن كزمان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب القرشي السامي الناجي، أبو عصمة البصري، يقال: كان له من الاخوة: المثنى بن سعيد، وروح بن سعيد، والمغيرة بن سعيد وكان إمام مسجد عباد بن منصور.
روى عن: روح بن القاسم، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن منصور د س ، وعرعرة بن البرند.
روى عنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري سي ، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند، وأحمد بن إبراهيم الدورقي د ، وأحمد بن محمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وزهير بن حرب، وسعيد بن بحر القراطيسي، وأبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي س ، وعلي ابن المديني، ومجاهد بن موسى، ومحمد بن حسان الازرق، ومحمد بن الصباح الدولابي البزاز، ومحمد بن علي السرخسي، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ويحيى بن محمد بن السكن، وأبو بكر بن أبي النضر.
طبقات ابن سعد: / ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، والكنى لمسلم: الورقة ، وسؤالات الآجري لابي داود: / الترجمة ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان، / الورقة ، وسؤالات البرقاني للدارقطني: الورقة ، وثقات ابن شاهين: الترجمة ، وتاريخ بغداد: / ، وإكمال ابن ماكولا: / ، وضعفاء ابن الجوزي: الورقة ، وتاريخ الاسلام، الورقة آيا صوفيا ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، والميزان: / الترجمة ، والكاشف: / ، والمغني: / الترجمة ، والديوان: الترجمة ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، ونهاية السول: الورقة ، وتهذيب ابن حجر: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
قال عبدالله بن أحمد ابن حنبل ، عن يحيى بن معين: ما أرى به بأسا.
وقال أبو حاتم : شيخ لا بأس به، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عنه فكأنه لم يرضه.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
قال محمد بن سعد : توفي بالبصرة سنة ثلاث أو أربع ومئتين في خلافة عبدالله بن هارون .
روى له أبو داود، والنسائي.
د ت: ريحان بن يزيد العامري البدوي.
الجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن شاهين: الترجمة .
الجرح والتعديل: / الترجمة .
سؤالات الآجري: / الترجمة ونقله الخطيب في تاريخه.
/ الورقة وقال: يعتبر حديثه من غير روايته عن عباد .
الطبقات: / .
وقال البرقاني، عن الدارقطني: ريحان بن سعيد، بصري، يحتج به سؤالاته، الورقة وذكر ابن قانع أنه توفي سنة تاريخ الخطيب: / .
وقال مغلطاي: وقال عبدا لباقي بن قانع: ضعيف، وقال البرذيجي في كتاب المراسيل تأليفه: فأما حديث ريحان بن سعيد، عن عباد بن منصور، عن أيوب، عن أبي قلابة فهي مناكير.
وقال العجلي: ريحان الذي يحدث عن عباد منكر الحديث / الورقة وأخذ ابن حجر زبدة هذا فنقله في زياداته على التهذيب وقال الذهبي في المغني: ليس بالمتقن ، وقال في الديوان: فيه بعض اللين ، وقال ابن حجر في التقريب: صدوق ربما أخطأ.
تاريخ الدارمي: الترجمة ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، والمعرفة والتاريخ: / ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / = روى عن: عبدالله بن عمرو بن العاص د ت حديث لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي .
روى عنه: سعد بن إبراهيم د ت .
قال عثمان بن سعيد الدارمي ، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم : شيخ مجهول.
وذكره ابن حبان في كتاب الثقات .
وقال حجاج ، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم: سمع ريحان بن يزيد وكان أعرابي صدق.
روى له أبو داود ، والترمذي هذا الحديث الواحد.
= الورقة ، وإكمال ابن ماكولا: / ، وضعفاء ابن الجوزي: الورقة ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، والكاشف: / ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، والمغني: / الترجمة ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، ونهاية السول: الورقة ، وتهذيب ابن حجر: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة .
المرة: القوة والشدة.
السوي: الصحيح الاعضاء.
تاريخ الدارمي: الترجمة ، ونقله ابن حاتم في الجرح والتعديل .
الجرح والتعديل: / الترجمة .
/ الورقة .
تاريخ البخاري الكبير: / الترجمة .
أبو داود في الزكاة، باب: من يعطي من الصدقة وحد الغني.
الترمذي في الزكاة، باب: ما جاء من لا تحل له الصدقة.
وقال: حديث عبدالله بن عمرو حديث، وقد روى شعبة عن سعد بن إبراهيم هذا الحديث بهذا الاسنماد ولم يرفعه.
وأخرجه البخاري في تاريخه الكبير أيضا.
باب الزاي من اسمه زاذان وزارع وزافر وزاهر وزائدة بخ م : زاذان أبو عبد الله، ويقال: أبو عمر الكندي، مولاهم، الكوفي الضرير البزاز، يقال: إنه شهد خطبة عمر بن الخطاب بالجابية.
وروى عن: البراء بن عازب د س ق ، وجرير بن عبدالله ق ، وحذيفة بن اليمان ت ، وسلمان الفارسي د ت ، وعابس ويقال: عبس طبقات ابن سعد: / ، وسؤالات ابن الجنيد لابن معين: الورقة ، وابن طهمان: الترجمة ، وتاريخ خليفة: ، وطبقاته: ، وعلل أحمد: / ، ، وتاريخ البخاري الكبير: / الترجمة ، وثقات العجلي: الورقة ، والمعرفة والتاريخ: / ، ، ، / ، وتاريخ أبي زرعة الدمشقي: ، وضعفاء العقيلي: الورقة ، والجرح والتعديل: / الترجمة ، وثقات ابن حبان: / الورقة ، ومشاهيره: الترجمة ، والكامل لابن عدي: / الورقة ، وثقات ابن شاهين: الترجمة ، ورجال صحيح مسلم لابن منجويه: الورقة ، والحلية لابي نعيم: / ، وتاريخ بغداد: / ، وتقييد المهمل: الورقة ، والجمع لابن القيسراني: / ، وتاريخ دمشق: / الورقة تهذيبه: / ، وتاريخ الاسلام: / ، وسير أعلام النبلاء: / ، والعبر، / ، والكاشف: / ، وتذهيب التهذيب: / الورقة ، ومعرفة التابعين: الورقة ، وميزان الاعتدال: / الترجمة ، وإكمال مغلطاي: / الورقة ، وشرح علل الترمذي: ، ونهاية السول: الورقة ، وتهذيب ابن حجر: / ، وخلاصة الخزرجي: / الترجمة ، وشذارات الذهب: / .
الغفاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب بخ م د ت س ، وعبد الله بن مسعود س ، وعلي بن أبي طالب د ص ق ، وعمر بن الخطاب، وأبي هريرة، وعائشة أم المؤمنين بخ سي .
روى عنه:

