الهارب فارق مختارا، بخلاف المكره، فإنه لا فعل له.
والله أعلم.
فرع لو جن أحدهما، أو أغمي عليه، لم ينقطع الخيار، بل يقوم وليه أو الحاكم مقامه، فيفعل ما فيه الحظ من الفسخ والاجازة.
وفي وجه مخرج من الموت: أنه ينقطع.
ولو خرس أحدهما في المجلس، فإن كانت له إشارة مفهومة، أو كتابة، فهو على خياره، وإلا، نصب الحاكم نائبا عنه.
فرع لو جاء المتعاقدان معا، فقال أحدهما: تفرقنا بعد البيع، فلزم، وأنكر الثاني التفرق، وأراد الفسخ، فالقول قول الثاني مع يمينه، للاصل.
ولو اتفقا على التفرق، وقال أحدهما: فسخت قبله، وأنكر الآخر، فالقول قول المنكر مع يمينه على الصحيح، وعلى الثاني: قول مدعي الفسخ، لانه أعلم بتصرفه.
ولو اتفقا على عدم التفرق، وادعى أحدهما الفسخ، وأنكر الآخر، فدعواه الفسخ، فسخ.
السبب الثاني للخيار: الشرط.
يصح خيار الشرط بالاجماع، ولا يجوز أكثر من ثلاثة أيام، فإن زاد، بطل البيع، ويجوز دون الثلاثة.
فلو كان المبيع مما يتسارع إليه الفساد، فهل يبطل البيع، أو يصح ويباع عند الاشراف على الفساد، ويقام ثمنه مقامه ؟ وجهان حكاهما صاحب البيان.
قلت: أصحهما: الاول.
والله أعلم ويشترط أن تكون المدة متصلة بالعقد.
فلو شرطا خيار ثلاثة فما دونها من آخر الشهر، أو متى شاءا، أو شرطا خيار الغد دون اليوم، بطل البيع.
ولا يجوز شرط الخيار مطلقا، ولا تقديره بمدة مجهولة.
فإن فعل، بطل العقد، ولو شرطا الخيار إلى وقت طلوع الشمس من الغد، جاز.
ولو قالا: إلى طلوعها، قال الزبيري: لا يجوز، لان السماء قد تغيم فلا تطلع، وهذا بعيد، فإن التغيم إنما يمنع من الاشراق واتصال الشعاع، لا من الطلوع.
واتفقوا على أنه يجوز أن يقول: إلى الغروب، وإلى وقت الغروب.
قلت: الاصح: خلاف قول الزبيري.
والله أعلم.
ولو تبايعا نهارا بشرط الخيار إلى الليل، أو عكسه، لم يدخل فيه الليل والنهار، كما لو باع بألف إلى رمضان، لا يدخل رمضان في الاجل.
فرع لو باع عبدين بشرط الخيار في أحدهما لا بعينه، بطل البيع، كما لو باع أحدهما لا بعينه.
ولو شرط الخيار في أحدهما بعينه، ففيه قولا الجمع بين مختلفي الحكم، وكذا لو شرط في أحدهما خيار يوم، وفي الآخر، يومين.
فإن صححنا البيع، ثبت الخيار فيما شرط كما شرط.
ولو شرط الخيار فيهما، ثم أراد ا لفسخ في أحدهما، فعلى قولي تفريق الصفقة في الرد بالعيب.
ولو اشترى اثنان شيئا من واحد صفقة واحدة بشرط الخيار، فلاحدهما الفسخ في نصيبه، كما في الرد بالعيب.
ولو شرط لاحدهما الخيار، دون الآخر، صح البيع على الاظهر.
فرع لو اشترى بشرط أنه إن لم ينقده الثمن في ثلاثة أيام، فلابيع بينهما، أو باع بشرط أنه إن رد الثمن في ثلاثة أيام، فلا بيع بينهما، بطل البيع، كما لو تبايعا بشرط أنه إن قدم زيد اليوم، فلا بيع بينهما، هذا هو الصحيح.
وعن أبي إسحق: أنه يصح العقد، والمذكور في الصورة الاولى: شرط الخيار للمشتري.
وفي الثانية: شرط للبائع.
فرع قد اشتهر في الشرع، أن قوله: لا خلابة، عبارة عن اشتراط الخيار ثلاثة أيام.
فإذا أطلقاها عالمين بمعناها، كان كالتصريح بالاشتراط.
وإن كانا جاهلين، لم يثبت الخيار.
فإن علم البائع دون المشتري، فوجهان.
قلت: الصحيح: أنه لا يثبت.
والله إعلم.
فرع إذا شرطا الخيار ثلاثة أيام، ثم أسقطا اليوم الاول، سقط الكل.
فرع إذا تبايعا بشرط الخيار ثلاثة فما دونها، فابتداء المدة من وقت العقد، أم من وقت التفرق، أو التخاير ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الاول.
وأما ابتداء مدة الاجل، فإن جعلنا الخيار من العقد، فالاجل أولى، وإلا، فوجهان.
فإذا قلنا: ابتداء الخيار من العقد، فانقضت المدة وهما مصطحبان بعد، انقطع خيار الشرط، وبقي خيار المجلس.
وإن تفرقا والمدة باقية، فالحكم بالعكس.
ولو أسقطا أحد الخيارين، لم يسقط الآخر.
ولو قالا: ألزمنا العقد، أو أسقطنا الخيار مطلقا، سقطا.
ولو شرطا الابتداء من وقت التفرق، بطل العقد على الصحيح.
وفي وجه يصح البيع والشرط.
وأما إذا قلنا: ابتداء الخيار من التفرق: فإذا تفرقا، انقطع خيار المجلس، واستؤنف خيار الشرط.
ولو أسقطا الخيار قبل التفرق، بطل خيار المجلس، ويبطل الآخر على الاصح، لانه غير ثابت.
ولو شرطا ابتداءه من حين العقد، فوجهان.
أصحهما: يصح العقد والشرط.
ولو شرطا الخيار بعد العقد وقبل التفرق، وقلنا بثبوته، فالحكم على الوجه الثاني لا يختلف، وعلى الاول: يحسب من وقت الشرط، لا من وقت العقد، ولا من التفرق.
فرع من له خيار الشرط، له فسخ العقد حضر صاحبه أو غاب، ولا يفتقر نفوذ هذا الفسخ إلى الحاكم.
فصل فيما يثبت فيه خيار الشرط من العقود وما لا يثبت والقول الجملي فيه: أنه مع خيار المجلس يتلازمان في الاغلب، لكن خيار المجلس أسرع وأولى ثبوتا من خيار الشرط، فربما انفكا لذلك، فإذا أردت التفصيل فراجع ما سبق في خيار المجلس.
واعلم بأنهما متفقان في صورة الخلاف والوفاق، إلا أن البيوع التي يشترط فيها التقابض في المجلس، كالصرف، وبيع الطعام بالطعام، أو القبض في أحد العوضين، كالسلم، لا يجوز شرط الخيار فيها وإن ثبت خيار المجلس، وإلا أن خيار الشرط لا يثبت في الشفعة بلا خلاف.
وكذا في الحوالة على ما حكاه العراقيون، وإلا أن الوجه الغريب المذكور في خيار المجلس للبائع لمفلس، لم يطردوه هنا، وإلا أن في الهبة بشرط الثواب طريقة قاطعة تنفي خيار الشرط، وإلا أن في الاجارة أيضا طريقة مثل ذلك.
وحكم شرط الخيار في الصداق، مذكور في كتاب الصداق.
فصل يجوز شرط الخيار للعاقدين ولاحدهما بالاجماع.
ويجوز أن يشرط لاحدهما يوم، وللآخر يومان أو ثلاثة.
فإن شرطه لغيرهما، فإن كان الغير أجنبيا، فقولان.
أحدهما: يفسد البيع.
وأظهرهما: يصح البيع والشرط، ويجري القولان في بيع العبد بشرط الخيار للعبد.
ولا فرق على القولين بين أن يشرطا جميعا أو أحدهما الخيار لشخص واحد، وبين أن يشرط هذا الخيار لواحد، وهذا لآخر.
فإذا قلنا بالاظهر، ففي ثبوت الخيار للشارط أيضا قولان، أو وجهان.
أظهرهما، وهو ظاهر نصه في الصرف: أنه لا يثبت، اقتصارا على الشرط.
فإذا لم نثبت الخيار للعاقد مع الاجنبي، فمات الاجنبي في زمن الخيار، ثبت له الآن على الاصح.
وإن أثبتنا الخيار للعاقد مع الاجنبي، فلكل واحد منهما الاستقلال بالفسخ.
ولو فسخ أحدهما، وأجاز الآخر، فالفسخ أولى.
ولو اشترى شيئا على أن يؤامر فلانا، فيأتي بما يأمره به من الفسخ والاجازة، فالمنصوص: أنه يجوز، وليس له الرد حتى يقول: استأمرته، فأمرني بالفسخ.
وتكلموا فيه من وجهين، أحدهما: أنه لماذا شرط أن يقول: استأمرته ؟ قال الذين خصوا الخيار المشروط للاجنبي به: هذا جواب على المذهب الذي قلناه ومؤيد له.
وقال الآخرون: إنه مذكور احتياطا.
والوجه الثاني: أنه أطلق في التصوير شرط المؤامرة، فهل يحتمل ذلك ؟ الصحيح: أنه لا يحتمل، واللفظ محمول على ما إذا قيد المؤامرة بالثلاث فما دونها.
وقيل: يحتمل الاطلاق والزيادة على الثلاث، كخيار الرؤية.
أما إذا كان ذلك الغير هو الموكل، فيثبت الخيار للموكل فقط، وللوكيل بالبيع والشراء شرط الخيار للموكل على الاصح، لان ذلك لا يضره.
وطرد الشيخ أبو علي الوجهين في شرط الخيار لنفسه أيضا.
وليس للوكيل في البيع شرط الخيار للمشتري، ولا للوكيل في الشراء شرطه للبائع، فإن خالف، بطل العقد.
وإذا شرط الخيار لنفسه، وجوزناه، أو أذن فيه صريحا، ثبت له الخيار، ولا يفعل إلا ما فيه الحظ للموكل، لانه مؤتمن، بخلاف الاجنبي المشروط له الخيار، لا يلزمه رعاية الحظ، هكذا ذكروه.
ولقائل أن يجعل شرط الخيار له ائتمانا، وهذا أظهر إذا جعلناه نائبا عن العاقد.
ثم هل يثبت للموكل الخيار معه في هذه الصورة ؟ فيه الخلاف المذكور فيما إذا شرط للاجنبي، هل يثبت للعاقد ؟ وحكى الامام فيما إذا أطلق الوكيل شرط الخيار بالاذن المطلق من الموكل، ثلاثة أوجه، أن الخيار يثبت للوكيل، أو للموكل، أم لهما ؟ قلت: أصحهما: للوكيل.
ولو حضر الموكل مجلس العقد، فحجر على الوكيل في خيار المجلس، فمنعه الفسخ والاجازة، فقد ذكر الغزالي كلاما معناه: أن فيه احتمالين.
أحدهما: يجب الامتثال، وينقطع خيار الوكيل، قال: وهو مشكل، لانه يلزم منه رجوع الخيار إلى الموكل، وهو مشكل.
والثاني: لا يمتثل، لانه من لوازم السبب السابق، وهو البيع، ولكنه مشكل، لانه يخالف شأن الوكالة التي مقتضاها امتثال قول الموكل، وهذا الثاني أرجح، وهذا معنى كلام الغزالي في البسيط والوسيط.
وليس في المسألة خلاف وإن كانت عبارته موهمة إثبات خلاف.
والله أعلم.
فصل ملك المبيع في زمن الخيار لمن ؟ فيه ثلاثة أقوال: أحدها، للمشتري، والملك في الثمن للبائع.
والثاني: للبائع، والملك في الثمن للمشتري.
والثالث: موقوف.
فإن تم البيع، بان حصول الملك للمشتري بنفس البيع، وإلا، بان أن ملك البائع لم يزل.
وكذا يتوقف في الثمن.
وفي موضع الاقوال، طرق.
أحدها: أنها إذا كان الخيار لهما، إما بالشرط، وإما بالمجلس.
أما إذا كان لاحدهما، فهو مالك المبيع، لنفوذ تصرفه.
والثاني: أنه لا خلاف في المسألة، ولكن إن كان الخيار للبائع، فالملك له.
وإن كان للمشتري، فله.
وإن كان لهما، فموقوف.
وتنزل الاقوال على هذه الاحوال.
والثالث: طرد الاقوال في جميع الاحوال، وهو الاصح عند عامة الاصحاب، منهم العراقيون، والحليمي.
وأما الاظهر من الاقوال، فقال الشيخ أبو حامد ومن نحا نحوه: الاظهر: أن الملك للمشتري، وبه قال الامام.
وقال آخرون، الاظهر: الوقف، وبه قال صاحب التهذيب، والاشبه: توسط ذكره جماعة، وهو أنه إن كان الخيار للبائع، فالاظهر: بقاء الملك له.
وإن كان للمشتري، فالاظهر: انتقاله إليه.
وإن كان لهما، فالاظهر: الوقف.
التفريع.
لهذه الاقوال، فروع كثيرة.
منها: ما يذكر في أبوابه.
ومنها: ما يذكر هنا.
فمن ذلك، كسب العبد والامة المبيعين في زمن الخيار، فإن تم البيع، فهو للمشتري إن قلنا: الملك له، أو موقوف.
وإن قلنا: للبائع، فوجهان.
قال الجمهور: الكسب للبائع، لان الملك له عند حصوله.
وقال أبو علي الطبري: للمشتري.
وإن فسخ البيع، فهو للبائع إن قلنا: الملك له، أو موقوف.
وإن قلنا: للمشتري، فوجهان.
أصحهما: للمشتري.
وقال أبو إسحق: للبائع.
وفي معنى الكسب: اللبن، والثمرة، والبيض، ومهر الجارية إذا وطئت بشبهة.
ومنه النتاج، فإن فرض حدوث الولد وانفصاله في مدة الخيار لامتداد المجلس، فهو كالكسب.
وإن كانت الجارية أو البهيمة حاملا عند البيع، وولدت في زمن الخيار، بني على أن الحمل هل يأخذ قسطا من الثمن ؟ وفيه قولان.
أحدهما: لا، كأعضائها.
فعلى هذا، هو كالكسب بلا فرق.
وأظهرهما: نعم، كما لو بيع بعد الانفصال مع الام.
فعلى هذا، الحمل مع الام كعينين بيعتا معا.
فإن فسخ البيع، فهما للبائع، وإلا، فللمشتري.
ومنه العتق، فإذا أعتق البائع في زمن الخيار المشروط لهما، أو للبائع، نفذ إعتاقه على كل قول.
وإن أعتقه المشتري، فإن قلنا: الملك للبائع، لم ينفذ إن فسخ البيع، وكذا إن تم على الاصح.
وإن قلنا: موقوف، فالعتق أيضا موقوف، فإن تم العقد، بان نفوذه، وإلا، فلا.
وإن قلنا: الملك للمشتري، ففي العتق وجهان.
أصحهما وهو ظاهر النص: لا ينفذ، صيانة لحق البائع عن الابطال.
وعن ابن سريج: أنه ينفذ، لمصادفته الملك.
ثم قيل بالنفوذ عنه مطلقا.
وقيل: إنه يفرق بين أن يكون موسرا، فينفذ، أو معسرا، فلا ينفذ، كالمرهون.
فإن قلنا: لا ينفذ، فاختار البائع الاجارة، ففي الحكم بنفوذه الآن، وجهان.
وإن قلنا: ينفذ، فمن وقت الاجازة، أم الاعتاق ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
وإن قلنا بوجه ابن سريج، ففي بطلان خيار البائع، وجهان.
أحدهما: يبطل، وليس له إلا الثمن.
وأصحهما: لا يبطل، لكن لا يرد العتق، بل إذا فسخ، أخذ منه قيمة العبد، كنظيره في الرد بالعيب.
هذا كله إذا كان الخيار لهما، أو للبائع.
أما إذا كان للمشتري، فينفذ إعتاقه على جميع الاقوال، لانه إما مصادف ملكه، وإما إجازة، وليس فيه إبطال حق الغير.
وإن أعتقه البائع، فإن قلنا: الملك للمشتري، لم ينفذ، تم البيع أم فسخ.
ويجئ فيما لو فسخ الوجه الناظر إلى المآل.
وإن قلنا بالوقف، لم ينفذ إن تم البيع، وإلا، نفذ.
وإن قلنا: إنه للبائع، فإن اتفق الفسخ، فهو نافذ، وإلا، فقد أعتق ملكه الذي تعلق به حق لازم، فهو كإعتاق الراهن.
ومنه: الوطئ، فإن كان الخيار لهما، أو للبائع، ففي حله للبائع، طرق.
أحدها: أنا إن جعلنا الملك له، فهو حلال، وإلا، فوجهان.
وجه الحل: أنه يتضمن الفسخ، وفي ذلك عود الملك إليه معه، أو قبيله.
والطريق الثاني: إن لم نجعل الملك له، فحرام، وإلا، فوجهان.
وجه التحريم: ضعف الملك، والطريق الثالث: القطع بالحل مطلقا.
والمذهب من هذا كله: الحل، إن جعلنا الملك له، والتحريم، إن لم نجعله له، ولا مهر عليه بحال.
وأما وطئ المشتري، فحرام قطعا، لانه وإن ملك على قول، فملك ضعيف، ولكن لا حد عليه على الاقوال، لوجود الملك أو شبهته.
وهل يلزمه المهر ؟ إن تم ا لبيع، فلا، إن قلنا: الملك للمشتري أو موقوف.
وإن قلنا: للبائع، وجب المهر له على الصحيح.
وقال أبو إسحق: لا يجب، نظرا إلى المآل.
وإن فسخ البيع، وجب المهر للبائع إن قلنا: الملك له أو موقوف.
وإن قلنا: للمشتري، فلا مهر على الاصح.
ولو أولدها، فالولد حر نسيب على الاقوال.
وهل يثبت الاستيلاد ؟ إن قلنا: الملك للبائع، فلا.
ثم إن تم البيع، أو ملكها بعد ذلك، ففي ثبوته حينئذ قولان، كمن وطئ جارية غيره بشبهة ثم ملكها.
وعلى وجه الناظر إلى المآل، إذا تم البيع، نفذ الاستيلاد بلا خلاف.
وعلى قول الوقف، إن تم البيع، بان ثبوت الاستيلاد، وإلا، فلا.
فلو ملكها يوما، عاد القولان.
وعلى قولنا: الملك للمشتري في ثبوت الاستيلاد، الخلاف المذكور في العتق.
فإن لم يثبت في الحال، وتم البيع، بان ثبوته.
ورتب الائمة الخلاف في الاستيلاد على الخلاف في العتق، فقيل: الاستيلاد أولى بالثبوت.
وقيل: عكسه.
وقال الامام: ولا يبعد القول بالتسوية.
والقول في وجوب قيمة الولد على المشتري، كالقول في المهر.
أما إذا كان الخيار للمشتري وحده، فحكم حل الوطئ كما سبق في حل الوطئ في طرف البائع إذا كان الخيار لهما، أو له.
وأما البائع، فيحرم عليه الوطئ هنا.
فلو وطئ، فالقول في وجوب المهر وثبوت الاستيلاد ووجوب القيمة كما ذكرناه في طرف المشتري، إذا كان الخيار لهما، أو للبائع.
فرع إذا تلف المبيع بآفة سماوية في زمن الخيار، نظر، إن كان قبل القبض، انفسخ العقد.
وإن كان بعده وقلنا: الملك للبائع، انفسخ أيضا، فيسترد الثمن، ويغرم للبائع القيمة.
وفي القيمة، الخلاف المذكور في كيفية غرامة المستعير والمستام.
وإن قلنا: الملك للمشتري أو موقوف، فوجهان أو قولان.
أحدهما: ينفسخ أيضا، لحصول الهلاك قبل استقرار العقد.
وأصحهما: لا ينفسخ، لدخوله في ضمان المشتري بالقبض، ولا أثر لولاية الفسخ كما في خيار العيب.
فإن قلنا بالانفساخ، فعلى المشتري القيمة.
قال الامام: وهنا يقطع باعتبار قيمة يوم التلف، لان الملك قبل ذلك لمشتري.
وإن قلنا بعدم الانفساخ، فهل ينقطع الخيار ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، كما ينقطع خيار الرد بالعيب بتلف المبيع.
وأصحهما: لا، كما لا يمتنع التحالف بتلف المبيع، ويخالف الرد بالعيب، لان الضرر ثم يندفع بالارش، فإن قلنا بالاول، استقر العقد، ولزم الثمن.
وإن قلنا بالثاني، فإن تم العقد، لزم الثمن، وإلا، وجبت القيمة على المشتري، واسترد الثمن.
فإن تنازعا في تعيين القيمة، فالقول قول المشتري.
ومن الاصحاب من قطع بعدم الانفساخ وإن قلنا: الملك للبائع.
وذكروا تفريعا: على أنه لو لم ينفسخ حتى انقضى زمن الخيار، فعلى البائع رد الثمن، وعلى المشتري القيمة.
قال الامام: هذا تخليط ظاهر.
فرع لو قبض المشتري المبيع في زمن الخيار، وأتلفه متلف قبل انقضائه، إن قلنا: الملك للبائع، انفسخ البيع كالتلف.
وإن قلنا: للمشتري أو موقوف، نظر، إن أتلفه أجنبي، بني على ما لو تلف.
إن قلنا: ينفسخ العقد هناك، فهو كإتلاف الاجنبي المبيع قبل القبض، وسيأتي حكمه إن شاء الله تعالى.
وإن قلنا: لا ينفسخ، وهو الاصح، فكذا هنا، وعلى الاجنبي القيمة، والخيار بحاله.
فإن تم البيع، فهي للمشتري، وإلا، فللبائع.
وإن أتلفه المشتري، استقر الثمن عليه.
فإن أتلفه في يد البائع، وجعلنا إتلافه قبضا، فهو كما لو تلف في يده.
وإن أتلفه البائع في يد المشتري، ففي التتمة: أنه يبنى على أن إتلافه كإتلاف الاجنبي، أم كالتلف بآفة سماوية ؟ وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
فرع لو تلف بعض المبيع في زمن الخيار بعد القبض، بأن اشترى عبدين، فمات أحدهما، ففي الانفساخ في التالف، الخيار السابق.
فإن انفسخ، جاء في الانفساخ في الباقي قولا تفريق الصفقة.
وإن لم ينفسخ، فقي خياره في الباقي، إن قلنا: يجوز رد أحد العبدين إذا اشتراهما بشرط الخيار، وإلا، ففي بقاء الخيار في الباقي، الوجهان.
وإذا بقي الخيار فيه، ففسخ، رده مع قيمة الهالك.
فرع إذا قبض المبيع في زمن الخيار، ثم أودعه عند البائع، فتلف في يده، فهو كما لو تلف في يد المشتري.
حتى إذا فرعنا على أالملك للبائع، ينفسخ البيع، ويسترد الثمن، ويغرم القيمة، حكاه الامام عن الصيدلاني.
ثم أبدى احتمالا في وجوب القيمة لحصول التلف بعد العود إلى يد المالك.
فرع لا يجب على البائع تسليم المبيع، ولا على المشتري تسليم الثمن في زمن الخيار.
فلو تبرع أحدهما بالتسليم، لم يبطل خياره، ولا يجبر الآخر على تسليم ما عنده، وله استرداد المدفوع.
وقيل: ليس له استرداده، وله أخذ ما عند صاحبه دون رضاه.
والاول: أصح.
فرع لو اشترى زوجته بشرط الخيار، ثم خاطبها بالطلاق في زمن الخيار، فإن تم العقد وقلنا: الملك للمشتري أو موقوف، لم يقع الطلاق.
وإن قلنا: للبائع، وقع.
وإن فسخ وقلنا: للبائع أو موقوف، وقع.
وإن قلنا: للمشتري، فوجهان.
وليس له الوطئ في زمن الخيار، لانه لا يدري أيطأ بالملك، أو بالزوجية ؟ هذا هو الصحيح المنصوص.
وفي وجه: له الوطئ.
فصل فيما يحصل به الفسخ والاجازة لا يخفى ما يحصلان به من الالفاظ، كقول البائع: فسخت البيع، أو استرجعت المبيع، أو رددت الثمن.
وقال الصيمري: قول البائع في زمن الخيار: لا أبيع حتى يزيد في الثمن، وقول المشتري: لا أفعل، فسخ، وكذا قول المشتري: لا أشتري حتى تنقص لي من الثمن، وقول البائع: لا أفعل، وكذا طلب البائع حلول الثمن المؤجل، وطلب المشتري تأجيل الثمن الحال.
فرع إذا كان للبائع خيار، فوطؤه المبيعة في زمن الخيار، فسخ على الصحيح، لاشعاره باختيار الامساك.
وفي وجه: لا يكون فسخا.
وفي وجه: إنما يكون فسخا إذا نوى به الفسخ.
فعلى الصحيح، لو قبل أو باشر فيما دون الفرج، أو لمس بشهوة، لا يكون فسخا على الاصح، وكذا الركوب والاستخدام.
وقطع في التهذيب بأن الجميع فسخ.
فرع إعتاق البائع إن كان له الخيار، فسخ بلا خلاف.
وفي بيعه، وجهان.
أصحهما: أنه فسخ.
فعلى هذا، في صحة البيع المأتي به، وجهان.
أصحهما: الصحة، كالعتق.
ويجري هذا الخلاف في الاجارة والتزويج، وكذا في الرهن والهبة إن اتصل بهما القبض، وسواء وهب لمن لا يتمكن من الرجوع في هبته، أو يتمكن، كولده.
فإن تجرد الرهن والهبة عن القبض، فهو كالعرض على البيع، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
فرع إذا علم البائع أن المشتري يطأ الجارية، وسكت عليه، هل يكون مجيزا ؟ وجهان.
أصحهما: لا، كما لو سكت على بيعه وإجارته، وكما لو سكت على وطئ أمته، لا يسقط به المهر.
ولو وطئ بالاذن، حصلت الاجازة، ولم يجب على المشتري مهر ولا قيمة ولد، وثبت الاستيلاد قطعا.
وما سبق في الفصل الماضي، مفروض فيما إذا لم يأذن له البائع في الوطئ ولا علم به.
فرع وطئ المشتري، هل هو إجازة منه ؟ وجهان.
أصحهما: نعم، وإعتاقه إن كان بإذن البائع، نفذ، وحصلت الاجازة في الطرفين، وإلا، ففي نفوذه ما سبق.
فإن نفذ، حصلت الاجازة، وإلا، فوجهان.
أصحهما: الحصول، لدلالته على اختيار التملك.
قال الامام: ويتجه أن يقال: إن أعتق وهو يعلم عدم نفوذه، لم يكن إجازة قطعا.
وإن باع، أو وقف، أو وهب وأقبض بغير إذن البائع لم ينفذ قطعا، ولكن يكون إجازة على الاصح.
ولو باشر هذه التصرفات بإذن البائع، أو باع للبائع نفسه، صح على الاصح.
قال ابن الصباغ: وعلى الوجهين جميعا، يلزم البيع، ويسقط الخيار.
وقياس ما سبق: أنا إذا لم ننفذها، كان سقوط الخيار على وجهين.
ولو أذن له البائع في طحن الحنطة المبيعة، فطحنها، كان مجيزا.
ومجرد الاذن في هذه التصرفات، لا يكون إجازة من البائع، حتى لو رجع قبل التصرف، كان على خياره، ذكره الصيدلاني وغيره.
فرع في العرض على البيع والاذن والتوكيل فيه وجهان وكذا في الرهن والهبة، دون القبض .
أحدهما: أنها كلها فسخ من جهة البائع، وإجازة من جهة المشتري.
وأصحهما: أنها ليست فسخا، ولا إجازة.
ولو باع المبيع في زمن الخيار بشرط الخيار، قال الامام: إن قلنا: لا يزول ملك البائع، فهو قريب من الهبة الخالية من القبض، وإن قلنا: يزول، ففيه احتمال، لانه أبقى لنفسه مستدركا.
فرع اشترى عبدا بجارية، ثم أعتقهما معا، نظر، إن كان الخيار لهما، عتقت الجارية، بناء على ما سبق أن إعتاق البائع نافذ متضمن للفسخ، ولا يعتق العبد المشتري وإن جعلنا الملك فيه لمشتريه، لما فيه من إبطال حق صاحبه على الاصح.
وعلى الوجه القائل بنفاذ إعتا المشتري، تفريعا على أن الملك للمشتري، يعتق العبد، ولا تعتق الجارية.
وإن كان الخيار لمشتري العبد، فثلاثة أوجه.
أصحها: يعتق العبد، لانه إجازة.
والاصل: استمرار العقد.
والثاني: تعتق الجارية، لان عتقها فسخ، فقدم على الاجازة.
ولهذا لو فسخ أحد المتبايعين، وأجاز الآخر، قدم الفسخ.
والثالث: لا يعتق واحد منهما.
وإن كان الخيار لبائع العبد وحده، فالمعتق بالاضافة إلى العبد مشتر، والخيار لصاحبه، وبالاضافة إلى الجارية بائع.
وقد سبق الخلاف في إعتاقهما والذي يفتى به: أنه لا ينفذ العتق في واحد منهما في الحال.
فإن فسخ صاحبه، نفذ في الجارية، وإلا، ففي العبد.
ولو كانت المسألة بحالها وأعتقهما مشتري الجارية، فقس الحكم بما ذكرناه، وقل: إن كان الخيار لهما، عتق العبد دون الجارية على الاصح.
وإن كان للمعتق وحده، فعلى الاوجه الثلاثة.
في الاول: يعتق العبد، وفي الثاني: الجارية، ولا يخفى الثالث.
باب خيار النقيصة هو منوط بفوات شئ من المعقود عليه كان يظن حصوله، وذلك الظن من أحد ثلاثة أمور.
أولها: شرط كونه بتلك الصفة.
وثانيها: اطراد العرف بحصولها فيه.
وثالثها: أيفعل العاقد ما يورث ظن حصولها.
فالاول: من أسباب الظن: كقوله: بعت هذا العبد بشرط كونه كاتبا.
والصفات الملتزمة بالشرط، قسمان.
أحدهما: يتعلق به غرض مقصود، فالخلف فيها يثبت الخيار وفاقا، أو على خلاف فيه، وذلك بحسب قوة الغرض وضعفه.
والثاني: لا يتعلق به غرض مقصود، فاشتراطه لغو، ولا خيار بفقده.
فإذا شرط كون العبد كاتبا أو خبازا أو صائغا، فهو من القسم الاول.
ويكفي أن يوجد من الصفة المشروطة ما ينطلق عليه الاسم، ولا تشترط النهاية فيها.
ولو شرط إسلام العبد، فبان كافرا، أو شرط كون الجارية يهودية أو نصرانية، فبانت مجوسية، ثبت الخيار.
ولو شرط كفره، فبان مسلما، ثبت الخيار على الصحيح.
وقيل: إن كان قريبا من بلاد الكفر، أو في ناحية أغلب أهلها الذميون، ثبت الخيار، وإلا، فلا.
وقال المزني: لا خيار أصلا.
ولو شرط بكارة الجارية، فبانت ثيبا، فله الرد، سواء كانت مزوجة، أم لا.
وقال أبو إسحق: لا خيار إن كانت مزوجة، لان الافتضاض حق للزوج.
والصحيح: الاول، لانه قد يطلقها.
ولو شرط ثيابتها، فبانت بكرا، أو شرط سبوطة شعرها، فبان جعدا، فلا خيار على الاصح، لانها أفضل، كما لو شرط كون العبد أميا، فبان كاتبا، أو كونه فاسقا، فبان عفيفا.
ولو شرط الجعودة، فبان سبطا، ثبت الخيار.
ولو شرط كون العبد خصيا، فبان فحلا أو عكسه، فله الرد، لشدة اختلاف الاغراض.
وقيل: لا رد في الصورة الاولى.
ولو شرط كونه مختونا، فبان أقلف، فله الرد، وبالعكس لا رد.
وقال في التتمة: إلا أن يكون العبد مجوسيا.
وهناك مجوس يشترون الاقلف بزيادة، فله الرد.
ولو شرط كونه أحمق أو ناقص الخلقة، فهو لغو.
وخيار الخلف على الفور، فيبطل بالتأخير كما سنذكر في العيب إن شاء الله تعالى.
ولو تعذر الرد بهلاك وغيره، فله الارش كما في العيب.
ومسائل الفصل كلها مبنية على أن الخلاف في الشرط لا يفسد البيع.
وحكي قول ضعيف: أنه يفسده.
الثاني من أسباب الظن: اطراد العرف.
فمن اشترى شيئا، فوجده معيبا، فله الرد.
ومن باع شيئا يعلم به عيبا، وجب عليه بيانه للمشتري.
قلت: ويجب أيضا على غير البائع ممن علمه إعلام المشتري.
والله أعلم.
فمن العيوب: الخصاء، والجب، والزنا، والسرقة في العبيد والاماء، والاباق، والبخر والصنان فيهما.
والبخر الذي هو عيب، هو الناشئ من تغير المعدة، دون ما يكون لقلح الاسنان، فإن ذلك يزول بتنظيف الفم.
والصنان الذي هو عيب، هو المستحكم الذي يخالف العادة، دون ما يكون لعارض عرق، أو حركة عنيفة، أو اجتماع وسخ.
ونص الاصحاب على أنه لو زنا مرة واحدة في يد البائع، فللمشتري الرد وإن تاب وحسنت حاله، لان تهمة الزنا لا تزول، ولهذا لا يعود إحصان الحر الزاني بالتوبة، وكذلك الاباق والسرقة، يكفي في كونهما عيبا مرة واحدة.
ومن العيوب: كون الدار أو الضيعة منزل الجند.
قال القاضي حسين في فتاويه: هذا إذا اختصت من بين ما حواليها بذلك، فإن كان ما حواليها من الدور بمثابتها، فلا رد، وكونها ثقيلة الخراج، عيب، وإن كنا لا نرى أصل الخراج في تلك البلاد، لتفاوت القيمة والرغبة.
ونعني بثقل الخراج، كونه فوق المعتاد في أمثالها.
وفي وجه: لا رد بثقل الخراج، ولا بكونها منزل الجند.
وألحق في التتمة بهاتين الصورتين، ما إذا اشترى دارا، فوجد بقربها قصارين يؤذون بصوت الدق، ويزعزعون الابنية، أو أرضا فوجد بقربها خنازير تفسد الزرع.
ولو اشترى أرضا يتوهم أن لا خراج عليها، فبان خلافه، فإن لم يكن على مثلها خراج، فله الرد.
وإن كان على مثلها ذلك القدر، فلا رد.
وبول الرقيق في الفراش، عيب في العبد والامة، إذا كان في غير أوانه.
أما في الصغر، فلا.
وقدره في التهذيب بما دون سبع سنين.
والاصح: اعتبار مصيره عادة.
ومن العيوب: مرض الرقيق وسائر الحيوانات، سوى المرض المخوف وغيره.
ومنها: كون الرقيق مجنونا، أو مخبلا، أو أبله، أو أبرص، أو مجذوما، أو أشل، أو أقرع، أو أصم، أو أعمى، أو أعور، أو أخفش، أو أجهر، أو أعشى، أو أخشم، أو أبكم، أو أرت لا يفهم، أو فاقد الذوق أو أنملة أو الشعر أو الظفر، أو له أصبع زائدة، أو سن شاغية، أو مقلوع بعض الاسنان، وكون البهيمة درداء، إلا في السن المعتاد، وكونه ذا قروح، أو ثآليل كثيرة، أو بهق، أو أبيض الشعر في غير أوانه، ولا بأس بحمرته.
قلت: البهق بفتح الباء الموحدة والهاء وهو بياض يعتري الجلد يخالف لونه، ليس ببرص.
وأما السن الشاغية، فهي الزائدة المخالفة لنبات الاسنان.
والاخفش، نوعان.
أحدهما: ضعيف البصر خلقة.
والثاني: يكون بعلة حدثت، وهو الذي يبصر بالليل دون النهار، وفي يوم الغيم دون الصحو، وكلاهما عيب.
وأما الاجهر بالجيم فهو الذي لا يبصر في الشمس.
والاعشى: هو الذي يبصر بالنهار، ولا يبصر بالليل.
والمرأة عشواء.
والاخشم: الذي في أنفه داء لا يشم شيئا.
وتقدم بيان الارت في صفة الائمة.
والله أعلم.
ومنها: كونه نماما، أو ساحرا، أو قاذفا للمحصنات، أو مقامرا، أو تاركا للصلوات، أو شاربا للخمر.
وفي وجه ضعيف: لا رد بالشرب وترك الصلاة.
ومنها: كونه خنثى مشكلا، أو غير مشكل.
وفي وجه ضعيف: إن كان رجلا ويبول من فرج الرجال، فلا رد ومنها: كون العبد مخنثا، أو ممكنا من نفسه، وكون الجارية رتقاء، أو قرناء، أو مستحاضة، أو معتدة، أو محرمة، أو مزوجة، وكون العبد مزوجا.
وفي التزويج، وجه ضعيف.
قلت: إذا أحرم بإذن السيد، فللمشتري الخيار، وإلا، فلا، لان له تحليله، كالبائع، وقد قدمنا هذا في آخر كتاب الحج.
والله أعلم.
ومنها: تعلق الدين برقبتهما، ولا رد بما يتعلق بالذمة.
ومنها: كونهما مرتدين، فلو بانا كافرين أصليين، فقيل: لا رد، لا في العبد، ولا في الاماء، سواء كان ذلك الكفر مانعا من الاستمتاع، كالتمجس والتوثن، أو لم يكن، كالتهود، وبهذا قطع صاحب التتمة.
والاصح ما في التهذيب: أنه إن وجد الجارية مجوسية، أو وثنية، فله الرد، وإن وجدها كتابية، أو وجد العبد كافرا أي كفر كان، فلا رد إن كان قريبا من بلاد الكفر، بحيث لا تقل الرغبة فيه.
وإن كان في بلاد الاسلام، حيث تقل الرغبة في الكافر وتنقص قيمته، فله الرد.
ولو وجد الجارية لا تحيض وهي صغير، أو آيسة، فلا رد.
وإن كانت في سن تحيض النساء في مثلها غالبا، فله الرد.
ولو تطاول طهرها، وجاوز العادات الغالبة، فله الرد.
والحمل في الجارية عيب وفي سائر الحيوان، ليس بعيب على الصحيح.
وقال في التهذيب: عيب.
ومن العيوب: كون الدابة جموحا، أو عضوضا، أو رموحا، وكون الماء مشمسا، والرمل تحت الارض إن كانت مما تطلب للبناء، والاحجار إن كانت مما تطلب للزرع والغرس.
وليست حموضة الرمان بعيب، بخلاف البطيخ.
فرع لا رد بكون الرقيق رطب الكلام، أو غليظ الصوت، أو سيئ الادب، أو ولد زنا، أو مغنيا، أو حجاما، أو أكولا، أو قليل الاكل.
وترد الدابة بقلة الاكل.
ولا بكون الامة ثيبا، إلا إذا كانت صغيرة والمعهود في مثلها البكارة، وإلا بكونها عقيما، وكون العبد عنينا.
وعن الصيمري، إثبات الرد بالتعنين، وهو الاصح عند الامام.
ولا بكون الامة مختونة، أو غير مختونة، ولا بكون العبد مختونا، أو غير مختون، إلا إذا كان كبيرا يخاف عليه من الختان.
وفي وجه: لا تستثنى هذه الحالة أيضا.
ولا بكون الرقيق ممن يعتق على المشتري، ولا بكون الامة أخته من الرضاع، أو النسب، أو موطوءة أبيه، أو ابنه، بخلاف المحرمة والمعتدة، لان التحريم هناك عام، فتقل الرغبة، وهنا خاص به.
وفي وجه: يلحق ما نحن فيه بالمحرمة والمعتدة.
ولا أثر لكونها صائمة على الصحيح.
وفي وجه: باطل.
ولو اشترى شيئا، فبان أن بائعه باعه بوكالة، أو وصاية، أو ولاية، أو أمانة، فهل له الرد لخطر فساد النيابة ؟ وجهان.
قلت: الاصح: أنه لا رد.
والله أعلم.
ولو بان كون العبد مبيعا في جناية عمد، وقد تاب عنها، فوجهان.
فإن لم يتب، فعيب.
وجناية الخطأ، ليست بعيب، إلا أن يكثر.
فرع من العيوب: نجاسة المبيع إذا كان ينقص بالغسل.
ومنها: خشونة مشي الدابة، بحيث يخاف منها السقوط، وشرب البهيمة لبن نفسها.
فرع ذكر القاضي أبو سعد بن أحمد في شرح أدب القاضي لابي عاصم العبادي، فصلا في عيوب العبيد والجواري.
منها: اصطكاك الكعبين، وانقلاب القدمين إلى الوحشي، والخيلان الكثيرة، وآثار الشجاج والقروح والكي، وسواد الاسنان، والكلف المغير للبشرة، وذهاب الاشفار، وكون أحد ثديي الجارية أكبر من الآخر، والحفر في الاسنان، وهو تراكم الوسخ الفاحش في أصولها.
قلت: في فتاوي الغزالي: إذا اشترى أرضا، فبان أنها تنز إذا زادت دجلة، وتضر بالزرع، فله الرد إن قلت الرغبة بسببه.
والله أعلم.
هذا ما حضر ذكره من العيوب، ولا مطمع في استيعابها.
فإن أردت ضبطا، فأشد العبارات ما أشار إليه الامام رحمه الله، وهو أن يقال: يثبت الرد بكل ما في المعقود عليه من منقص العين، أو القيمة تنقيصا يفوت به غرض صحيح، بشرط أن يكون الغالب في أمثاله عدمه، وإنما اعتبرنا نقص العين لمسألة الخصاء.
وإنما لم نكتف بنقص العين، بل شرطنا فوات غرض صحيح، لانه لو قطع من فخذه أو ساقه قطعة يسيرة لا تورث شينا ولا تفو ت غرضا، لا يثبت الرد.
ولهذا قال صاحب التقريب: إن قطع من أذن الشاة ما يمنع التضحية، ثبت الرد، وإلا، فلا.
وإنما اعتبرنا الشرط المذكور، لان الثيابة مثلا في الاماء، معنى ينقص القيمة، لكن لا رد بها، لانه ليس الغالب فيهن عدم الثيابة.
فصل العيب ينقسم إلى ما كان موجودا قبل البيع، فيثبت به الرد، وإلى ما حدث بعده، فينظر، إن حدث قبل القبض، فكمثل.
وإن حدث بعده، فله حالان.
أحدهما: أن لا يستند إلى سبب سابق على القبض، فلا رد به.
والثاني: أن يستند، وفيه صور.
إحداها: بيع المرتد صحيح على الصحيح، كالمريض المشرف على الهلاك.
وفي وجه: لا يصح كالجاني.
وأما القاتل في المحاربة، فإن تاب قبل الظفر به، فبيعه كبيع الجاني، لسقوط العقوبة المتحتمة.
وكذا إن تاب بعد الظفر وقلنا بسقوط العقوبة، وإلا، فثلاث طرق.
أصحها: أنه كالمرتد، والثاني: القطع بأنه لا يصح بيعه، إذ لا منفعة فيه لاستحقاق قتله، بخلاف المرتد فإنه قد يسلم.
والثالث: أنه كبيع الجاني.
فإن صححنا البيع في هذه الصور، فقتل المرتد، أو المحارب، أو الجاني جناية توجب القصاص، نظر، إن كان ذلك قبل القبض، انفسخ البيع، وإن كان بعده، وكان المشتري جاهلا بحاله، فوجهان.
أحدهما: أنه من ضمان المشتري.
وتعلق القتل به، كالعيب.
فإذا هلك، رجع على البائع بالارش، وهو ما بين قيمته مستحق القتل، وغير مستحقه من الثمن.
وأصحهما: أنه من ضمان البائع، فيرجع المشتري عليه بجميع الثمن، ويخرج على الوجهين مؤنة تجهيزه من الكفن والدفن وغيرهما.
ففي الاول: هي على المشتري.
وفي الثاني: على البائع.
وإن كان المشتري عالما بالحال عند الشراء، أو تبين له بعد الشراء، ولم يرد، فعلى الوجه الاول: لا يرجع بشئ كسائر العيوب.
وعلى الثاني: وجهان.
أحدهما: يرجع بجميع الثمن.
وأصحهما: لا يرجع بشئ، لدخوله في العقد على بصيرة، وإمساكه مع العلم بحاله.
قلت: قال صاحب التلخيص: كل ما جاز بيعه، فعلى متلفه القيمة، إلا في مسألة، وهو العبد المرتد يجوز بيعه، ولا قيمة على متلفه.
قال القفال: هذا صحيح، لا قيمة على متلفه، لانه مستحق الاتلاف.
قال: وكذا العبد إذا قتل في قطع الطريق، فقتله رجل، فلا قيمة عليه، لانه مستحق القتل.
قال: فهذا يجوز بيعه، ولا قيمة على متلفه، فهذه صورة ثانية.
والله أعلم.
الصورة الثانية: بيع من وجب قطعه بقصاص أو سرقة، صحيح بلا خلاف.
فلو قطع في يد المشتري، عاد التفصيل المذكور في الصورة السابقة.
فإن كان جاهلا بحاله حتى قطع، فعلى الوجه الاول: ليس له الرد، لكون القطع من ضمانه، لكن يرجع على البائع بالارش، وهو ما بين قيمته مستحق القطع وغير مستحقه من الثمن.
وعلى الاصح: له الرد واسترجاع جميع الثمن، كما لو قطع في يد البائع.
فلو تعذر الرد بسبب، فالنظر في الارش على هذا الوجه إلى التفاوت بين العبد سليما وأقطع.
وإن كان المشتري عالما، فليس له الرد ولا الارش.
الثالثة: إذا اشترى مزوجة لم يعلم حالها حتى وطئها الزوج بعد القبض، فإن كانت ثيبا، فله الرد.
وإن كانت بكرا، فنقص الافتضاض من ضمان البائع أو المشتري ؟ فيه الوجهان.
إن جعلناه من ضمان البائع، فللمشتري الرد بكونها مزوجة.
فإن تعذر الرد بسبب، رجع بالارش، وهو ما بين قيمتها بكرا غير مزوجة ومزوجة مفتضة من الثمن.
وإن جعلناه من ضمان المشتري، فلا رد له، وله الارش، وهو ما بين قيمتها بكرا غير مزوجة وبكرا مزوجة من الثمن.
وإن كان عالما بزواجها، أو علم ورضي، فلا رد له.
فإن وجد بها عيبا قديما بعد ما افتضت في يده، فله الرد إن جعلناه من ضمان البائع، وإلا، رجع بالارش، وهو ما بين قيمتها مزوجة ثيبا سليمة ومثلها معيبة الرابعة: لو اشترى عبدا مريضا، واستمر مرضه إلى أن مات في يد المشتري، فطريقان.
أحدهما: أنه على الخلاف في الصورة السابقة، وبه قال الحليمي.
وأصحهما وأشهرهما: القطع بأنه من ضمان المشتري، لان المرض يتزايد، والردة خصلة واحدة وجدت في يد البائع.
فعلى هذا، إن كان جاهلا، رجع بالارش، وهو ما بين قيمته صحيحا ومريضا.
وتوسط صاحب التهذيب بين الطريقين، فقطع فيما إذا لم يكن المرض مخوفا، بأنه من ضمان المشتري، وجعل المرض المخوف والجرح الساري على الوجهين.
الثالث من أسباب الظن: الفعل المغرر.
والاصل فيه: التصرية، وهي أن يربط أخلاف الناقة، أو غيرها، ويترك حلبها يوما فأكثر حتى يجتمع اللبن في ضرعها، فيظن المشتري غزارة لبنها، فيزيد في ثمنها.
وهذا الفعل حرام، لما فيه من التدليس، ويثبت به الخيار للمشتري.
وفي خياره، وجهان.
أصحهما: أنه على الفور.
والثاني: يمتد إلى ثلاثة أيام.
ولو عرف التصرية قبل ثلاثة أيام بإقرار البائع أو ببينة، فخياره على الفور على الوجه الاول.
وعلى الثاني: يمتد إلى آخر الثلاثة.
وهل ابتداؤها من العقد أو من التفرق ؟ فيه الوجهان في خيار الشرط.
ولو عرف التصرية في آخر الثلاثة أو بعدها، فعلى الوجه الثاني: لا خيار، لامتناع مجاوزة الثلاثة.
وعلى الاول: يثبت على الفور قطعا.
ولو اشترى عالما بالتصرية، فله الخيار على الثاني، للحديث، ولا خيار على الاول كسائر العيوب فرع إن علم التصرية قبل الحلب، ردها ولا شئ عليه.
وإن كان بعده، فإن كان اللبن باقيا، لم يكلف المشتري رده مع المصراة، لان ما حدث بعد البيع، ملكه، وقد اختلط بالمبيع، وتعذر التمييز.
وإذا أمسكه، كان كما لو تلف.
فإن أراد رده، فهل يجبر عليه البائع ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، لانه أقرب من بدله.
وأصحهما: لا، لذهاب طراوته.
ولا خلاف، أنه لو حمض، لم يكلف أخذه.
وإن كان تالفا، فيرد مع المصراة صاعا من تمر.
وهل يتعين جنس التمر وقدر الصاع ؟ أما الجنس، فالاصح: أنه يتعين التمر.
فإن أعوز، قال الماوردي: رد قيمته بالمدينة.
والثاني: لا يتعين.
فعلى هذا، وجهان.
أصحهما: القائم مقامه الاقوات، كصدقة الفطر.
قال الامام: ولا يتعدى هنا إلى الاقط.
وعلى هذا، وجهان.
أحدهما: يتخير بين الاقوات.
وأصحهما: الاعتبار بغالب قوت البلد.
والوجه الثاني: يقوم مقامه أيضا غير الاقوات.
حتى لو عدل إلى مثل اللبن، أو قيمته عند إعواز المثل، أجبر البائع على القبول كسائر المتلفات.
وهذا كله إذا لم يرض البائع، فأما لو تراضيا بغير التمر من قوت أو غيره، أو على رد اللبن المحلوب عند بقائه، فيجوز بلا خلاف، كذا قاله في التهذيب وغيره.
وذكر ابن كج وجهين في جواز إبدال التمر بالبر إذا تراضيا.
وأما القدر، فوجهان.
أصحهما: الواجب صاع، قل اللبن أو كثر، للحديث.
والثاني: يتقدر الواجب بقدر اللبن.
وعلى هذا، فقد يزيد الواجب على الصاع، وقد ينقص.
ثم منهم من خص هذا الوجه بما إذا زادت قيمة الصاع على نصف قيمة الشاة، وقطع بوجوب الصاع إذا نقصت عن النصف، ومنهم من أطلقه.
ومتى قلنا بالثاني، قال الامام: تعتبر القيمة الوسط للتمر بالحجاز، وقيمة مثل ذلك الحيوان بالحجاز.
فإذا كان اللبن عشر الشاة مثلا، أوجبنا من الصاع عشر قيمة الشاة.
فرع لو اشترى شاة بصاع تمر، فوجدها مصراة، فعلى الاصح: يردها وصاعا، ويسترد الصاع الذي هو ثمن.
وعلى الثاني: تقوم مصراة وغير مصراة، ويجب بقدر التفاوت من الصاع.
فرع غير المصراة إذا حلب لبنها، ثم ردها بعيب، قال في التهذيب: رد بدل اللبن كالمصراة.
وفي تعليق أبي حامد حكاية عن نصه: أنه لا يرده، لانه قليل غير معتنى بجمعه، بخلاف المصراة.
ورأى الامام تخريج ذلك على أن اللبن، هل يأخذ قسطا من الثمن، أم لا ؟ والصحيح: الاخذ.
فرع لو لم يقصد البائع التصرية، لكن ترك الحلب ناسيا، أو لشغل عرض، أو تصرت بنفسها، ففي ثبوت الخيار وجهان.
أحدهما: لا، وبه قطع الغزالي لعدم التدليس.
وأصحهما عند صاحب التهذيب: نعم، لحصول الضرر.
فرع خيار التصرية، يعم الحيوانات المأكولة.
وفي وجه شاذ: يختص بالنعم.
ولو اشترى أتانا فوجدها مصراة، فأوجه.
الصحيح: أنه يردها، ولا يرد للبن شيئا، لانه نجس.
والثاني: يردها ويرد بدله، قاله الاصطخري، لذهابه إلى أنه طاهر مشروب.
والثالث: لا يردها لحقارة لبنها.
ولو اشترى جارية، فوجدها مصراة، فأوجه.
أصحها: يرد، ولا يرد بدل اللبن، لانه لا يعتاض عنه غالبا.
والثاني: يرد، ويرد بدله.
والثالث: لا يرد، بل يأخذ الارش.
فرع هذا الخيار، غير منوط بالتصرية لذاتها، بل لما فيها من التلبيس، فيلتحق بها ما يشاركها فيه.
حتى لو حبس ماء القناة، أو الرحى، ثم أرسله عند البيع أو الاجارة، فظن المشتري كثرته، ثم تبين له الحال، فله الخيار.
وكذا لو

 ريتشارد فيليبس فاينمان مايو فبراير فيزيائي نظري أمريكي، معروف بإسهاماته في الصياغة التكاملية للمسار الخاصة بميكانيكا الكم، نظرية الكهروديناميكا الكمية، وفيزياء الميوعة الفائقة والتبريد الفائق للهيليوم المسال، وكذلك بإسهاماته في فيزياء الجسيمات، حيث اقترح نموذج البارتون.
حصل فاينمان، جراء إسهاماته في تطوير الكهروديناميكا الكمية، على جائزة نوبل للفيزياء عام ، بالمشاركة مع جوليان شفينغر وشينيتشيرو توموناغا.
طور فاينمان مخططات تصويرية للتعبيرات الرياضية التي تصف سلوك الجسيمات الدون ذرية، والتي عرفت فيما بعد باسم مخططات فاينمان.
أصبح فاينمان أثناء حياته واحدا من أشهر العلماء في العالم.
ففي استطلاع أجرته المجلة البريطانية عالم الفيزياء عام عن من الفيزيائيين الرواد، صنف فاينمان كواحد من أعظم فيزيائيين في التاريخ.
ساهم فاينمان في صنع القنبلة الذرية أثناء الحرب العالمية الثانية واشتهر في الثمانينيات بعضويته في لجنة روجر، وهو الفريق الذي حقق في كارثة المكوك الفضائي تشالنجر.
إلى جانب إسهاماته في الفيزياء النظرية، ينسب إليه الفضل كرائد للحوسبة الكمية وتقديم مفهوم تكنولوجيا النانو.
كذلك فقد شغل كرسي أستاذية ريتشارد تولمان للفيزياء النظرية في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا.
كان فاينمان شديد الحماس في شعبنة الفيزياء، فألف كتبا وألقى محاضرات، منها محاضرة ألقاها عام عن تكنولوجيا النانو بعنوان هناك حيز كبير في القاع .
وازدادت شهرته عندما نشر كتابه لابد وأنك تمزح يا سيد فاينمان ، وهو كتاب له طابع السيرة الذاتية.
وأيضا عندما ألف كتابه لماذا تكترث لما يظنه الآخرون؟ .
وقد ألف آخرون كتبا تحكي قصته، منها كتاب رالف ليتون توفا أم الإخفاق: مغامرة ريتشارد فاينمان الأخيرة ، وكتاب جيمس غليك عبقري: حياة ريتشارد فاينمان وعلمه .
ولد ريتشارد فيلبس فاينمان في من مايو عام ، بكوينز بمدينة نيويورك، للوسيل فيليبس، وكانت ربة منزل، وميلفل آرثر فاينمان، وكان مدير مبيعات.
يعود أصل أبويه إلى مينسك بروسيا البيضاء، والتي كانت تابعة للإمبراطورية الروسية حينها.
كان كلاهما من اليهود الليتوانيين، لكنهما لم يكونا متدينين.
وصف فاينمان نفسه على أنه ملحد صريح وبعد أعوام عديدة، ذكر فاينمان في خطاب أرسله إلى تينا ليفيتان: أن يتم اختيار بعض العناصر المميزة، من ضمن ما يطلق عليه صفات اليهود الوراثية، من أجل تشريفها، يعني أننا سنفتح الباب لكل أنواع ترهات النظرية العرقية ، وأضاف قائلا: في سن الثلاثين، لم أكن قد غيرت معتقداتي الدينية بأخرى فحسب، بل توقفت أيضا عن الإيمان بأن اليهود هم الشعب المختار بأي حال من الأحوال .
ومؤخرا في حياته، زار المدرسة اللاهوتية اليهودية، وتعرف على التلمود لأول مرة ورأى أنه يستخدم تفكير القرون الوسطى وأنه كتاب رائع.
تأخر فاينمان في النطق مثل ألبرت أينشتاين وإدوارد تيلر، ونطق أول كلمة بحلول عيد ميلاده الثالث.
احتفظ باللهجة البروكلينية عندما صار راشدا.
وكانت لهجته قوية لدرجة أنها اعتبرت تكلفا أو مبالغة، وقد علق صديقاه ولفغانغ باولي وهانز بيث ذات مرة ووصفا طريقة كلامه بالمتشردة.
كان لوالد فاينمان عظيم التأثير في حياته، فقد شجعه على تحدي التفكير التقليدي، وكان دائما على استعداد لتعليمه أشياء جديدة.
واكتسب من أمه حس الفكاهة الذي عرف به طوال حياته.
أثناء طفولته، كانت لفاينمان مواهب هندسية، وامتلك معملا تجريبيا في منزله، وكان شغوفا بتصليح أجهزة الراديو.
اخترع فاينمان، أثناء مرحلته الابتدائية، جهاز إنذار ضد السرقة ليعمل أثناء عمل والديه.
عندما كان ريتشارد في عامه الخامس، أنجبت أمه أخيه الأصغر هنري فيليبس ، لكنه توفى بعد أسابيع من ولادته في من فبراير .
وبعد أعوام، أنجبت أمه أخته الصغرى جون، وانتقلت الأسرة من بعدها إلى فار روكواي بكوينز.
رغم أن فارق السن بين جون وريتشارد كان أعوام، فإنه لم يحل دون قربهما من بعضهما البعض، وقد تشاركا فضولا طبيعيا تجاه العالم.
كانت أمه تعتقد أن النساء لا تمتلك من السعة الفكرية ما يكفي لهضم مثل تلك الأشياء.
ورغم رفض أمه لتعلم جون علم الفلك، فقد ظل ريتشارد يشجعها على فعل ذلك.
وفي النهاية أصبحت جون فيزيائية فلكية، وتخصصت في تفاعلات كوكب الأرض مع الرياح الشمسية.
ارتاد فاينمان مدرسة فار روكواي الثانوية، الواقعة في فار روكواي بكوينز، وهي المدرسة عينها التي ارتادها بورتون ريشتر وباروخ بلومبرغ الحائزان على جائزة نوبل.
في بداية دراسته بالمدرسة الثانوية، رقي فاينمان إلى فصول المتفوقين للرياضيات.
قدر معدل ذكاء فاينمان، في اختبار المدارس الثانوية لمعدلات الذكاء، ب نقطة، وقد وصفه جيمس غليك في سيرته الذاتيه بأنه معدل معتبر.
أحرزت أخته جون معدلا أعلى، مما مكنها من الادعاء بأنها كانت أكثر ذكاء.
بعد أعوام من ذلك، رفض فاينمان الانضمام إلى جمعية مينزا الدولية، معللا ذلك بأنه يمتلك معدل ذكاء منخفض للغاية.
قال الفيزيائي ستيف هسو: عندما بلغ فاينمان الخامسة عشرة من عمره، علم نفسه حساب المثلثات، الجبر المتقدم، المسلسلات اللانهائية، الهندسة التحليلية، وكذلك حساب التفاضل والتكامل.
وقبل التحاقه بالجامعة، اعتاد أن يجرب ويستنتج مفاهيما رياضية مثل المشتقة النصفية، مستخدما في ذلك رموزه الخاصة.
ابتكر فاينمان رموزا خاصة بدوال اللوغاريتمات، الجيب، جيب التمام، وظل الزاوية بحيث لا تبدو كثلاث متغيرات مضروبة في بعضها البعض، وكذلك للاشتقاق، قاضيا بذلك على وساوس إلغاء رموز ال د .
أثناء عامه الأخير بالمدرسة الثانوية، كان فاينمان عضوا في مجتمع أريسطا الشرفي، وفاز حينها بمسابقة جامعة نيويورك للرياضيات.
أزعجت عادة التصنيف المباشر لديه كثيرا من المفكرين التقليديين، فعلى سبيل المثال، كان من ضمن أسئلته التي سألها في دروس تشريح القطط: هل لديك خريطة للقط؟ في إشارة إلى مخطط تشريحي .
قدم فاينمان طلبا للالتحاق بجامعة كولومبيا، لكنه رفض بسبب عدد اليهود المقبولين بالكوتا.
بعد ذلك التحق بمعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، حيث انضم إلى أخوية باي لامدا فاي.
رغم أنه في البداية تخصص بشكل أساسي في الرياضيات، فقد غير تخصصه في وقت لاحق إلى الهندسة الكهربية، ذلك أنه رأى الرياضيات تجريدية للغاية.
لكنه لاحظ بعد ذلك أنه ذهب بعيدا جدا ، لذلك قرر أن يتخصص في الفيزياء، وذلك لأنه رأى أنها موجودة في المنتصف بينهما تمكن فاينمان أثناء دراسته الجامعية من نشر ورقتين بحثيتين في مجلة فيزيكال ريفيو.
كانت واحدة منهما منشورة بالمشاركة مع مانويل فايارتا بعنوان تشتت الأشعة الكونية بواسطة نجوم المجرة .
كان فاينمان الكاتب الأساسي للورقة البحثية الثانية، القوى في الجزيئات ، وبنيت على فكرة لجون سلاتر، الذي انبهر بدوره بالورقة البحثية وقام بنشرها.
تعرف هذه الأطروحة في يومنا هذا باسم نظرية هيلمان فاينمان .
في عام ، حصل فاينمان على درجة البكالريوس، وحاز لقب زمالة بوتنام.
وحصل، بشكل غير مسبوق، على الدرجات النهائية في اختبارات الفيزياء للقبول في الدراسات العليا في جامعة برينستون، وحصل كذلك على درجات ممتازة في اختبار الرياضيات، لكنه لم يؤد بشكل جيد في اختبارات الإنجليزية والتاريخ.
كان لدى رئيس قسم الفيزياء هناك، هنري د.
سميث، مخاوف بشأن أمر آخر.
فقد أرسل إلى فيليب م.
مورس سائلا: هل فاينمان يهودي؟ ليس لدينا أي قانون محدد معارض لليهود، لكن يجب أن تبقى نسبتهم في قسمنا قليلة بشكل معقول، نظرا إلى صعوبة إدراجهم .
أجابه مورس بأن فاينمان يهودي بالفعل، لكنه أكد لسميث أن ملامح فاينمان وكذلك صفاته لا تظهران، رغم ذلك، أي دليل على ذلك.
كان من بين حضور أول ندوة لفاينمان، التي كانت عن النموذج الكلاسيكي لنظرية ويلر فاينمان للامتصاص، ألبرت آينشتاين، ولفغانغ باولي، وجون فون نيومان.
علق باولي على النظرية أنه من الصعب جدا إخضاعها لميكانيكا الكم، وقال آينشتاين أنه ربما يحاول تطبيقها على الجاذبية في النسبية العامة، وهذا بعينه ما قام به السير فريد هويل وجايانت نارلايكار لاحقا، فيما يسمى نظرية هويل نارلايكار للجاذبية.
حصل فاينمان على درجة الدكتوراه من برينستون عام ، وكان المشرف حينها جون ويلر.
كانت أطروحته بعنوان مبدأ الفعل الأصغر في ميكانيكا الكم .
طبق فاينمان مبدأ الفعل الأصغر على مشكلات ميكانيكا الكم، وكان دافعه هو رغبته في إخضاع نظرية ويلر فاينمان، الخاصة بالكهروديناميكا، لميكانيكا الكم، وقد كان ذلك الأساس الذي بنيت عليه صياغة المسار التكاملي ومخططات فاينمان.
كانت الفكرة المفتاحية في ذلك هي أن البوزيترونات تتصرف كأنها إلكترونات تمضي إلى الوراء في الزمن.
يقول جيمس غليك: كان فاينمان آن ذلك في أوج قدراته.
كان في الثالثة والعشرين من عمره... ربما لم يكن هناك أي فيزيائي على وجه الأرض يمكنه أن يضاهي إتقانه الشديد لأساسيات العلوم النظرية.
فهو لم يكن بارعا في الرياضيات فحسب رغم أن الأمر بدا واضحا...كانت الآليات الرياضية المستجدة في نظرية ويلر فاينمان أعلى من قدرات ويلر نفسه .
بدت السهولة التي امتلكها فاينمان في التعامل مع الجوهر الأساسي للمعادلات، فقد كان شبيها بآينشتاين عندما كان في نفسه سنه، وشبيها بالفيزيائي السووفيتي ليف لاندو، وقلة قليلة آخرى اشترط على فاينمان في منحة برينستون الدراسية ألا يتزوج، لكنه رغم ذلك ظل يواعد حبيبته، آرلين غرينباوم، التي رافقها منذ الثانوية، وأصر على الزواج منها فور حصوله على درجة الدكتوراه، وذلك رغم علمه بأنها مريضة بالسل.
لم يكن لهذا المرض علاج شاف في ذلك الوقت، وتوقع الأطباء أنها لن تعيش أكثر من عامين.
في يوم من يونيو ، استقل فاينمان وحبيبته عبارة ذاهبة إلى جزيرة ستاتن، حيث تزوجا بمكتب المدينة.
لم يحضر أي فرد من عائلتهما ولا أصدقائهما، وشهد على الزواج شخصان غريبان.
لم يستطع فاينمان أن يقبل آرلين سوى على خدها.
بعد انتهاء الحفل، اصطحبها إلى مستشفى ديبورا، وظل يزورها كل عطلة أسبوعية.
في عام ، احتدمت الحرب العالمية الثانية في أوروبا، لكن الولايات المتحدة لم تكن قد دخلت الحرب بعد.
أمضى فاينمان صيفه في العمل على مشاكل المقذوفات في ترسانة فرانكفورد ببنسلفانيا.
بعد دخول الولايات المتحدة الحرب عقب الهجوم الذي شن على ميناء هاربر، جند فاينمان من قبل روبرت ويلسون، الذي كان يعمل على طرق لإنتاج اليورانيوم المخصب لاستخدامه في القنبلة الذرية، وكان ذلك جزء مما سيعرف لاحقا بمشروع مانهاتن السري.
عمل فريق ويلسون، بجامعة برينستون، على صنع جهاز يسمى الأيزوترون، وذلك لاستخدامه في الفصل الكهرومغناطيسي لليورانيوم عن اليورانيوم .
لكن الفصل تم بطريقة مختلفة كليا، وذلك باستخدام جهاز يسمى الكالوترون، والذي كان قيد التطوير بواسطة فريق عمل تحت إشراف مستشار ويلسون السابق، أرنست لورنس، في المعمل الإشعاعي بجامعة كاليفورنيا.
كان الأيزوترون، نظريا، أكثر كفاءة بكثير من الكالوترون، لكن فاينمان وبول أولم كافحا للتأكد مما إذا كان عمليا.
وفي النهاية، وبعد توصية من لورنس، توقف مشروع الأيزوترون.
أثناء هذه المرحلة، في عام ، كان روبرت أوبنهايمر يعمل على إنشاء معمل لوس ألاموس السري في سهل من سهول نيومكسيكو، حيث صممت القنابل النووية وتم تصنيعها.
قدم المعمل عرضا على فريق برينستون للانتقال إلى هناك.
قال ويلسون عقب ذلك: مثل زمرة من الجنود المحترفين، وقعنا جميعا للقدوم إلى لوس ألاموس .
انبهر فاينمان، مثل كثير من الفيزيائيين الشباب، بجاذبية أوبنهايمر، والذي اتصل بفاينمان من شيكاغو ليخبره أنه وجد مصحة في ألباكركي، بنيومكسيكو، لعلاج آرلين.
وكانا من أوائل من رحلا إلى نيومكسيكو، واستقلا قطارا يوم من مارس عام .
أعطت هيئة السكة الحديدية آرلين كرسيا متحركا، ودفع فاينمان من جيبه مزيدا من المال ليحجز لها غرفة خاصة.
عين فاينمان في لوس ألاموس بقسم هانز بيث النظري، وانبهر به بيث، فجعله قائدا للفريق.
طور فاينمان وبيث معادلة بيث فاينمان لحساب إنتاج القنبلة الانشطارية التي بنيت قبل ذلك بناء على أعمال روبرت سيربر.
لم يكن فاينمان، كفيزيائي شاب، محور المشروع.
لكنه أدار مجموعة حاسوبية من البشر في القسم النظري.
كما ساهم بصحبة ستانلي فرانكيل ونيوكولاس متروبوليس في بناء نظام يستخدم بطاقات أي بي إم المختومة من أجل الحوسبة.
وابتكر طريقة جديدة لحساب اللوغاريتمات، والتي طبقها لاحقا على آلة التواصل.
هذا إلى جانب حساب معادلات النيوترون من أجل غلاية مياه لوس ألاموس، وهي مفاعل نووي صغير يستخدم في معرفة مدى اقتراب تركيبة من المواد الانشطارية من الحالة الحرجة.
عندما أنجز فاينمان عمله، تم إرساله إلى منشأة كلينتون للأشغال الهندسية ، الواقعة في بلدة أوك ريدج بتنيسي، حيث كانت وحدات تخصيب اليورانيوم الخاصة بمشروع مانهاتن.
وقام هناك بمساعدة المهندسين في وضع أسس السلامة لتخزين المواد، وذلك لتفادي وقوع أي حادثة حرجة، خصوصا عندما يتلامس اليورانيوم المخصب والماء، والتي عملت بدورها كمهدئ نيوترونات.
أصر فاينمان على تقديم محاضرة عن الفيزياء النووية ليوضح لهم مخاطرها.
وأوضح أنه رغم إمكانية تخزين أي كمية من اليورانيوم غير المخصب بأمان، فإن من الواجب توخي الحذر في حالة اليورانيوم المخصب.
كما طور سلسلة من احتياطات السلامة لمستويات التخصيب المتعدة.
وأخبره مديرو لوس ألاموس بأن يعلمهم إذا عرقله الناس في أوك ريدج في أي من اقتراحات السلامة التي يقترحها، وإلا فلن يتمكن من تحمل مسؤولية سلامتهم.
لدى عودته إلى لوس ألاموس، تم تكليفه بقيادة مجموعة مسؤولة عن العمل النظري والحسابات الخاصة بقنبلة هيدريد اليورانيوم التي اعتزموا صنعها، وثبت في النهاية استحالة صنعها.
طلب نيلز بور أن يقابله ليتناقشا وجها لوجه.
ولاحقا، عرف فاينمان سبب ذلك.
فقد كان معظم الفيزيائيين الآخرين مبهورين بنليز بور إلى درجة لم تمكنهم من مجادلته.
لكن فاينمان لم يكن مثلهم، ووجه نقده بحماس إلى أي شيء ظنه معيبا في طريقة تفكير نيلز بور.
لقد صرح بأنه يحترم بور مثلما يحترمه الآخرون، لكن ما إن يدخله أحدهم في نقاش عن الفيزياء، فإنه تركيزه ينصب بدرجة تجعله ينسى أمر التأنق الاجتماعي.
لعل هذا كان سببا في كون بور غير ودود مع فاينمان.
نظرا إلى طبيعة المشروع فائقة السرية، كان معمل لوس ألاموس شديد الانعزال.
كان فاينمان يسلي نفسه باستكشاف طرق لفتح أقفال الخزائن والمكاتب المستخدمة في تأمين الأوراق.
ووجد أن زملائه يميلون إلى ترك الخزائن مفتوحة، أو ينسون كلمة السر مكتوبة، أو يعينون كلمة سر سهلة التخمين مثل تاريخ أحد الأيام.
لذلك قام فاينمان بعمل كثير من المقالب في أصحابه.
وفي أحد المرات، كان يحاول فك كلمة سر أحد الأقفال بتخمين بعض الأرقام التي ظن أن الفيزيائيين سيستخدمونها، ووجد أنها كانت ، وهي مبنية على ثابت أساس اللوغاريتم الطبيعي ، والذي يساوي .
... ، ووجد أن الثلاثة خزائن، التي احتفظ فيها أحد زملائه بأوراق بحثية تخص القنبلة الذرية، مقفولة بنفس كلمة السر.
فترك سلسلة من الملاحظات داخل الخزائن كمقلب في زملائه، الأمر الذي أفزع زميله فريدريك دي هوفمان، وقاده إلى التفكير في أن جاسوس أو مخرب تمكن من الحصول على أسرار القنبلة الذرية.
تلقى ريتشارد فاينمان أجرا شهريا بلغ دولار أمريكي، وكان ذلك نصف ما كان يحتاجه لتغطية نفقات عيشه البسيط وفواتير علاج آرلين، مما اضطرهم إلى الإنفاق من مدخراتها التي كانت دولار.
وظل فاينمان يستعير سيارة صديقه كلاوس فوكس كل عطلة أسبوعية ليزور زوجته آرلين في ألباكركي.
عندما بدأ التساؤل في لوس ألاموس حول الجاسوس المحتمل من بينهم، تكهن فوكس أن فاينمان، بمهاراته في فك الأقفال ورحلاته المتكررة إلى ألباكركي، هو المرشح المحتمل.
لكن هذه الصورة تغيرت عندما اعترف فوكس عام بأنه تجسس لصالح الاتحاد السوفييتي.
جمع مكتب التحقيق الفيدرالي ملفا كبيرا عن فاينمان إثر ذلك.
في إحدى المرات، كان فاينمان داخل غرفة الحوسبة، وأتاه خبر احتضار آرلين.
فاستعار سيارة فوكس ورحل إلى ألباكركي، حيث ظل جالسا لساعات حتى توفت يوم من يونيو عام .
أنهك فاينمان نفسه في العمل على المشروع وكان حاضرا في اختبار ترينيتي النووي.
وادعى أنه الشخص الوحيد الذي رأى الانفجار النووي دون نظارات داكنة أو نظارات لحام من التي أعطوه إياها، وعلل ذلك بأن المشاهدة من وراء زجاج الشاحنة كان آمنا، وسيحجب الإشعاع الفوق بنفسجي الضار.
عندما رأى ريتشارد فاينمان الانفجار، انحنى إلى أرضية الشاحنة، فقد كان ضوء الانفجار شديدا، ورأى عقبه صورة تلوية لبقعة أرجوانية.
شغل فاينمان وظيفة إسمية كمساعد أستاذ للفيزياء في جامعة ويسكونسن ماديسون، إلا أن أيامه التي قضاها في مشروع منهاتن لم تكن مدفوعة الأجر.
في عام ، تلقى خطابا من دين مارك إنغرام، من كلية الآداب والعلوم، طلب فيه أن يعود إلى الجامعة ليحاضر في العام الدراسي القادم.
لكنه لم يلتزم بالعودة، ولذلك لم يتم تمديد توظيفه.
في خطاب ألقاه فاينمان في تلك الجامعة بعد عدة أعوام، قال من الرائع أن آتي إلى الجامعة الوحيدة التي امتلكت حسا جيدا في قرار فصلي  في وقت مبكر من يوم من أكتوبر عام ، أرسل بيث إلى رئيس قسم الفيزياء بجامعته، أي جامعة كورنيل، ليرشح توظيف ريتشارد فاينمان.
وفي من فبراير عام ، صادق روبرت باشر، من جامعة كورنيل أيضا، على ترشيح توظيفه.
أدى ذلك إلى إرسالهم طلب توظيف في أغسطس عام ، وقبله فاينمان.
كان أوبنهايمر يأمل في أن يضم فاينمان إلى جامعة كاليفورنيا، لكن رئيس قسم الفيزياء ريموند ت.
بيرج كان ممانعا.
وفي مايو عام قدم عرضا إلى فاينمان، لكنه رفضه.
تقاضى فاينمان من كورنيل راتبا سنويا بلغ دولار أمريكي.
أصبح فاينمان أول القادة الذين رحلوا عن معمل لوس ألاموس، عندما ذهب في أكتوبر عام إلى إيثاكا بنيويورك.
ولأنه لم يعد يعمل في معمل لوس ألاموس، فإنه لم يعد أيضا معفيا من التجنيد الإجباري.
وأثناء الكشف الطبي، شخص الأطباء النفسيون فاينمان بإصابته بمرض عقلي، وبذلك أعفاه الجيش من التجنيد لأسباب عقلية.
توفى والده فجأة يوم من أكتوبر عام ، وحزن فاينمان لوفاته حزنا كبيرا.
وكتب خطابا يوم من أكتوبر عام إلى آرلين، عبر فيه عن عميق حبه وغصته.
كان الخطاب مغلقا ولم يفتح إلا بعد وفاته.
وكان مكتوبا في نهايته: رجاء سامحيني على عدم إرسال هذا الخطاب إليك، فأنا لا أعلم عنوانك الجديد .
لم يتمكن بعد ذلك من التركيز على البحث العلمي، ولذلك بدأ يحل ألغاز الفيزياء، ليس من أجل المنفعة، بل من أجل إرضاء ذاته.
من بين تلك الألغاز كان دوران القرص المترنح في الهواء، والذي لاحظه عندما ألقى أحدهم طبق عشاء في الهواء، عندما كان في كافتيريا جامعة كورنيل.
كما قرأ كتاب السير وليم روان هاملتون عن الكواتيرنيون، وحاول أن يستخدمها في صياغة نظرية نسبية للإلكترونات، لكنه لم ينجح.
كان عمله أثناء تلك الفترة، والذي تضمن استخدامه معادلات دوران لتفسير الكثير من سرعات الغزل، محوريا في العمل الذي نال لأجله جائزة نوبل، إلا أنه استاء وقرر أن يركز على ألغاز تجريبية ذات طبيعة مباشرة أقل.
تفاجأ فاينمان بالعروض التي قدمتها جامعات مرموقة أخرى ليشغل منصب أستاذ، كان من بينها معهد الدراسات المتقدمة، جامعة كاليفورنيا بلوس أنجلوس، وجامعة كاليفورنيا ببيركلي.
لم يكن فاينمان الفيزيائي النظري المحبط الوحيد في الأعوام القليلة التي تلت الحرب.
فقد عانت الكهروديناميكا الكمية من التكاملات الغير محدودة في نظرية التقريب المتتالي.
كانت هذه عيوبا رياضية واضحة في النظرية، وقد حاول فاينمان وويلر حلها، لكنهما فشلا في ذلك.
قال الفيزيائي موري جيلمان أن العلماء النظريين في تلك الفترة أصابتهم نكبة.
في يونيو عام ، تجمع علماء الفيزياء النظرية الرواد في مؤتمر جزيرة شيلتر.
وصف فاينمان ذلك قائلا أنه: أول مؤتمر مع الرجال الكبار ، وأضاف لم أنل أي فرصة لحضور مثل هذا المؤتمر في وقت السلم .
أثناء المؤتمر، أجري نقاش حول المشاكل التي عانت منها الكهروديناميكا الكمية، لكن الانشغال بإنجازات الفيزيائيين التجريبين طغى على الفيزيائيين النظريين، فقد أعلنوا عن اكتشافهم انزياح لامب، وحسابهم العزم المغناطيسي للإلكترون، وكذلك أعلنوا عن فرضية الميزون الثنائي لروبرت مرشاك.
احتل بيث الصدارة من هندريك كرامرز، وصاغ معادلة كمية غير نسبية معادة التطبيع لانزياح لامب.
وكانت الخطوة التالية لذلك هي إيجاد نسخة نسبية منها.
اعتقد فاينمان أن بإمكانه فعل ذلك، لكنه حين عاد إلى بيث بحله، لم يتفقا.
لكنه عاد مرة أخرى للعمل بحذر على حل المشكلة، وقام بتطبيق صياغة المسار التكاملي التي استخدمها في أطروحته.
وقام بعمل تكامل محدود تماما مثل بيث.
وبذلك تلاقى حله مع حل بيث.
عرض فاينمان حله على أقرانه في مؤتمر بونوكو عام .
لكن الأمر لم يمض على خير.
ألقى جوليان شفينغر شرحا مطولا عن عمله في الكهروديناميكا الكمية، وعرض فاينمان نسخته الخاصة، والتي كانت بعنوان صياغة بديلة للكهروديناميكا الكمية .
وقد حيرت مخططات فاينمان الغير مألوفة الحضور حينئذ.
لم ينجح فاينمان في توصيل فكرته، وأبدى كل من بول ديراك، إدوارد تيلر، ونيلز بور اعتراضهم.
كان الأمر المحير في ذلك الأمر بالنسبة إلى فريمان دايسون أن شينيتشيرو توموناغا، شفينغر، وفاينمان فهموا ما كانوا يشرحونه جيدا حتى لو لم يفهم أحد سواهم، لكنهم لم ينشروا أي شيء.
لقد كان مقتنعا بأن صياغة فاينمان كانت أسهل فهما، وفي النهاية أقنع أوبنهايمر بذلك.
نشر دايسون ورقة بحثية عام ، طرح فيها قوانين جديدة إلى قوانين فاينمان، وأوضح فيها طريقة إنجاز إعادة التطبيع.
دفع فاينمان إلى نشر أفكاره في مجلة فيزيكال ريفيو في سلسلة من الأوراق البحثية خلال ثلاث سنوات.
كانت أوراقه البحثية لعام عن قاطع نسبي للكهروديناميكا الكلاسيكية ، وحاول فيها شرح ما لم يفهمه الحضور في مؤتمر بونوكو.
وكانت أوراقه البحثية لعام عن نظرية البوزيترونات ، وتناول فيها معادلة شرودنغر ومعادلة ديراك، وتوصل إلى ما يسمى الآن ناقل فاينمان .
وأخيرا، في عام ، قام بنشر أوراق بحثية عن صياغة رياضية لنظرية التآثر الكهرومغناطيسي الكمية وعام نشر عن تطبيقات حساب التفاضل والتكامل في الكهروديناميكا الكمية ، حيث طور الأسس الرياضية لأفكاره، وصاغ معادلات شبيهة وأخرى جديدة ومتقدمة.
رغم أن الاستشهاد في البداية كان من نصيب أبحاث شفينغر، إلا أن الأبحاث التي استشهدت بفاينمان وطبقت مخططاته لم تظهر إلا في عام ، وبعد ذلك لاقت رواجا كبيرا.
تعلم الطلاب كيف يستخدمون أداة قوية جديدة صنعها فاينمان.
وتمت برمجة الحواسيب لاحقا لكي تجري حسابات مخططات فاينمان، مما أتاح أداة لا مثيل لقوتها.
كان من الممكن برمجة مثل هذه البرامج لأن مخططات فاينمان تكونت من لغة شكلية ذات قواعد شكلية.
توصل مارك كاك وفاينمان إلى معادلة فاينمان كاك التي تصل بين المعادلة التفاضلية الجزئية من نوع القطع المكافئ وبين العمليات التصادفية، مما أتاح تطبيقات عديدة جديدة في مجالات أخرى.
رغم كل ذلك، لم يرى شفينغر أن مخططات فاينمان كانت فيزياء، ولكن رأى أنها أسلوب تدريس .
بحلول عام ، ضاق فاينمان ذرعا بوجوده في كورنيل.
فهو لم يستقر أبدا في منزل أو مسكن محدد، وظل يتنقل بين منازل طلابه أو أصدقائه المتزوجين كضيف، إلى أن أصبحت هذه الاستضافات مقلقة جنسيا.
فقد أحب فاينمان مواعدة الطالبات، واستأجر عاهرات، ونام مع زوجات أصدقائه.
ولم يكن يحب طقس إيثكا البارد في الشتاء، وفضل العيش في طقس أكثر دفئا.
والسبب الأهم من كل ذلك هو أنه كان دائما محجوبا بظل هانز بيث.
لكن رغم كل ذلك، كان فاينمان ممتنا لنزل تيلورد، حيث قضى معظم فترة توظيفه في كورنيل هناك.
في إحدى مقابلاته، وصف ذلك النزل بأنه جماعة من الأولاد الذين تم اختيارهم بعناية لمنحتهم الدراسية، بسبب ذكائهم أو عقولهم أو أي ما يكن، لكي يتم منحهم مقعدا ومسكنا مجانيا وغير ذلك .
لقد استمتع بسكينة ذلك النزل، وقال ذات مرة لقد كان ذلك هو المكان الذي أنجزت فيه عملي الأساسي الذي نلت لأجله جائزة نوبل .
قضى فاينمان عدة أسابيع في ريو دي جانيرو في يوليو عام .
ففي ذلك العام، جرب الاتحاد السوفييتي أول قنبلة ذرية له، مما أدى إلى انفجار هستيريا ضد شيوعية كبيرة.
اعتقل فوكس بتهمة التجسس لصالح السوفييت عام ، وأجرى مكتب التحقيق الفيدرالي تحقيقا مع بيث حول ولاء فاينمان.
كما اعتقل الفيزيائي ديفيد بوم في ديسمبر عام ، وهاجر إلى البرازيل في أكتوبر عام .
أخبرت إحدى الصديقات فاينمان أن عليه أن ينتقل إلى أمريكا الجنوبية.
وكان من المقرر أن يذهب إلى إعارة بين و ، وانتخب ليقضيها في البرازيل، حيث ألقى محاضرات في المركز البرازيلي لأبحاث الفيزياء.
وأثناء تواجده في البرازيل، أعجب فاينمان بموسيقى السامبا، وتعلم العزف على آلة قرع معدنية تسمى المقلاة.
كما أحب العزف على طبول البونغو، واعتاد أن يعزف في أوركسترا حفلات موسيقية.
قضى فاينمان وقتا في ريو دي جانيرو بصحبة صديقه بوم، وحاول بوم أن يقنعه بفحص أفكاره عن الفيزياء، لكنه لم يقتنع.
لم يعد فاينمان بعدها إلى كورنيل.
فروبرت باشر، الذي كانت له اليد العليا في توظيف فاينمان بكورنيل، أقنعه بالذهاب إلى معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا كالتك .
وكان من ضمن الاتفاق أن يقضي عامه الأول من إعارته في البرازيل.
سحر فاينمان بماري لويس بيل القادمة من مدينة نيوديشا بكنساس.
فقد تقابلا في كافتيريا بجامعة كورنيل، حيث كانت تدرس تاريخ الأنسجة والفن المكسيكي.
بعد ذلك لحقت به إلى كالتك، حيث كانت تحاضر.
وعندما كان فاينمان في البرازيل، كانت تحاضر عن تاريخ الأثاث والبطانات في جامعة ولاية ميشيغان.
وفي يوم من يونيو عام ، تزوجها فاينمان، بعد أن طلب يدها في خطاب أرسله من ريو دي جانيرو، وتم الزفاف في مدينة بويسي بأيداهو بعد وقت قصير من عودته.
لم تكن حياتهما الزوجية بعد ذلك على ما يرام، فقد تشاجرا كثيرا، وكانت تخاف من حدة طبعه.
كانت آرائهما السياسية مختلفة، فرغم أنه كان يصوت لصالح الحزب الجمهوري، فإنها كانت أكثر محافظة منه، وقد شعر فاينمان بالإهانة من رأيها بخصوص استجواب أوبنهايمر الأمني عام ، حيث قالت: ليس هناك دخان بلا نار .
انفصل الزوجان يوم من مايو عام .
وبدأت إجراءات الطلاق في من يونيو من نفس العام، وقدمت زوجته دعوى بأنه كان شديد القسوة.
وتم الطلاق أخيرا في من مايو عام .
ازداد اهتمام الحكومة الأمريكية بالعلوم في أعقاب أزمة سبوتنك عام .
رشح فاينمان حينها ليكون عضوا في اللجنة الاستشارية العلمية للرئيس، لكن الأمر لم يتم.
وخلال تلك الفترة، حقق مكتب التحقيق الفيدرالي مع امرأة قريبة من فاينمان، يحتمل أنها ماري لويس، وقد أدلت بشهادة إلى إدغار هوفر في من أغسطس عام جاء فيها:  رغم ذلك، أرسلته الحكومة إلى جنيف في سبتمبر عام ليحضر مؤتمر ذرات من أجل السلام .
وعلى شاطئ بحيرة جنيف، قابل غوينيث هاورث من ريبوندن بيوركشاير، وكانت تعمل خادمة في سويسرا.
كان حب فاينمان مضطربا منذ طلاقه، فقد رحلت عنه صديقته السابقة ومعها ميدالية جائزة ألبرت آينشتاين، وعند طلاق صديقته الأخرى، ادعت زيفا أنها حامل، وابتزته ليدفع ثمن إجهاضها، وأخذت المال لتشتري به أثاثا.
عندما علم فاينمان أن هاورث كانت تتلقى راتبا شهريا بلغ دولارا أمريكيا فقط، عرض عليها دولارا أسبوعيا لكي تكون خادمته وتقيم معه.
كان فاينمان يعرف أن مثل هذا السلوك غير قانوني، وفقا لقانون مات الفيدرالي، ولذلك كلف صديقه ماثيو ساندس بتمثيل أنه كفيلها.
أشارت هاورث أنها كانت تواعد صديقين بالفعل، لكنها قررت أن تقبل عرض فاينمان، ووصلت إلى ألتادينا بكاليفورنيا، في يونيو عام .
ذكرت هاورث أنها تواعد رجلا آخر، لكن فاينمان طلب يدها في مطلع عام .
وتزوجا في من سبتمبر عام ، وكان الزفاف في فندق هانتغتون بباسادينا.
أنجب الزوجان ابننا في عام ، وأسموه كارل، وتبنيا ابنتهم ميشيل عام .
إلى جانب بيتهما في ألتادينا، اشترى فاينمان بيتا على شاطئ باخا بكاليفورنيا، ودفع ثمنه من المال الذي تلقاه عندما فاز بنوبل.
جرب فاينمان تعاطي الماريغوانا والكيتامين في أقفاص جون ليلي العازلة المشهورة، وذلك كطريقة لدراسة الوعي.
وأقلع عن الكحول عندما بدأ يظهر بعض علامات إدمان الكحول المبكرة، فلم يرد أن يفعل أي شيء قد يسبب ضررا بعقله.
رغم فضوله تجاه المهلوسات، كان فاينمان شديد الممانعة تجاه تجربة الإل إس دي.
أثناء وجوده في كالتك، بحث فاينمان في فيزياء الميوعة الفائقة الخاصة بالهيليوم المسال فائق البرودة، حيث أظهر الهيليوم افتقارا تاما للزوجة عند سيلانه.
قدم فاينمان تفسيرا كميا لنظرية الفيزيائي السوفييتي ليف لانداو الخاصة بالميوعة الفائقة.
عند تطبيق معادلة شرودينغر على هذه المشكلة، اتضح أن الميوعة الفائقة أظهرت سلوكا كميا مرئيا على المستوى الكبير الماكروسكوبي .
ساعد هذا الاستنتاج في حل مشكلة التوصيل الفائق، لكن الحل راوغ فاينمان.
أتى الحل بعد ذلك من النظرية التي وضعها جون باردين، ليون نيل كوبر، وجون روبرت شريفر والتي سميت باسمهم نظرية ب.ك.س.
للتوصيلية الفائقة .
كانت لدى فاينمان رغبة في تطبيق ميكانيكا الكم على نظرية ويلر فاينمان للكهروديناميكا، فوضع أسس لصياغة المسار التكاملي ومخططات فاينمان.
طور فاينمان، بمساعدة موراي غيلمان، نموذجا للانحلال الضعيف، وأوضح أن الشحنة المقترنة في هذه العملية كانت مزيجا من شحنات اتجاهية ومحورية من أمثلة الانحلال الضعيف انحلال النيوترون إلى إلكترون، بروتون، ونيوترينو مضاد .
رغم أن جورج سودارشان وروبرت مارشاك طورا نظرية على نحو شبه متزامن، فإن نظرية فاينمان وموراي غيلمان اعتبرت أكثر نفعا، ذلك لأن التفاعل النووي الضعيف كان موصوفا بعناية عن طريق الشحنات المحورية والمتجهة.
وبذلك قامت بدمج نظرية اضمحلال جسيم البيتا لإنريكو فيرمي مع كسر التماثل.
حاول فاينمان تقديم تفسر يسمى نموذج البارتون الخاص بالتآثر القوي المتحكم في تبدد النويات.
ظهر نموذج الباترون كمكمل لنموذج الكوارك الذي طوره غيلمان.
كانت العلاقة بين النموذجين مظلمة، فقد أشار غيلمان ساخرا إلى باترونات فاينمان بوصفها خداعة.
في منتصف الستينات، كان الفيزيائيون يعتقدون أن الكواركات كانت مجرد جهاز ضبط لأرقام التماثل، وليست جسيمات حقيقية، فإحصائيات جسيم الأوميجا السالب، إذا تم تفسيرها كثلاثة كواركات متلاحمة معا، كانت لتبدو مستحيلة إذا كانت الكواركات جسيمات حقيقية.
أظهرت تجارب التناثر العميق غير المرن بمعمل معجل سلاك الوطني، في أواخر الستينات، أن النويات بروتونات ونيوترونات تحتوي على جسيمات تشبه النقط تتسبب في تناثر الإلكترونات.
كان من الطبيعي أن تصنف تلك الجسيمات ككواركات، لكن نموذج فاينمان للباترون حاول أن يفسر البيانات التجريبية على نحو لا يقود إلى مزيد من الفرضيات.
فعلى سبيل المثال، أظهرت البيانات أن من طاقة الزخم كانت محمولة من قبل جسيمات متعادلة الشحنة داخل النوية.
تعتبر الجسيمات متعادلة الشحنة هذه في يومنا هذه غلوونات حاملة للقوى بين الكواركات، ومكننا عدد الكم ثلاثي القيمة الخاص بها من حل مشكلة الأوميجا السالب.
لم يعارض فاينمان نموذج الكواركات، فعلى سبيل المثال، عندما تم اكتشاف الكوارك الخامس عام ، أخبر فاينمان طلابه فورا أن هذا الاكتشاف يدل على أن هناك كواركا سادسا، والذي تم اكتشافه بالفعل بعد عقد من وفاته.
بعد النجاح الباهر الذي حققته الكهروديناميكا الكمية، تحول فاينمان إلى الجاذبية الكمية.
وبالتناظر مع الفوتون، الذي يملك رقم غزل يساوي ، قام فاينمان بالبحث في وجود مجال عديم الكتلة له رقم غزل يساوي ، واشتق معادلة أينشتاين للمجال الخاصة بالنسبية العامة، مع قليل من الزيادات.
لم تكن أداة الحساب التي اكتشفها فاينمان حينها للجاذبية، والتي تدعى أشباح ، وهي جسيمات داخل مخططاته والتي تتصل بشكل خاطئ بالزخم وبالإحصائيات، ذات نفع في تفسير السلوك الكمي للجسيمات وفق نظريات يانغ ميلز، ولا الكروموديناميكا الكمية أو القوى الكهروضعيفة.
عمل فاينمان على قوى الطبيعة الأربع: الكهرومغناطيسية، القوى النووية الضعيفة، القوى النووية القوية، والجاذبية.
يذكر جون وماري غريبلين في كتبهما عن فاينمان أنه ما من أحد آخر قدم أبحاثا مؤثرة مثل هذا التأثير في دراسة قوى التآثر الأربع .
كجزء من زيادة شعبنة الفيزياء، عرض فاينمان دولار كجائزة لاثنين من تحدياته التي طرحها عن تكنولوجيا النانو.
كان الأول من نصيب ويليام مكليلان، والثاني من نصيب توم نيومان.
كان فاينمان أيضا من أوائل العلماء الذين أدركوا إمكانية صناعة حواسيب كمية.
بين عامي و ، قام بتطوير طريقة تباينية لتقدير حسابات تكاملات المسارات، مما قاده إلى طريقة فعالة في تحويل امتدادات التشويش المتباعد إلى امتدادات اقتران قوية متقاربة نظرية التغاير ونتيجة لذلك، تم التوصل إلى حسابات أكثر دقة للأسس الحرجة الخاصة بتجارب الأقمار الصناعية.
في مطلع الستينات، قبل فاينمان طلبا ل التفنن في طرق تدريس الطلاب بكالتك.
وبعد سنوات من الالتزام بهذه المهمة، أصدر سلسلة محاضرات أصبحت فيما بعد معروفة باسم محاضرات فاينمان في الفيزياء.
أراد فاينمان أن يضع في بداية الكتاب صورة لغشاء طبلة منثور فوقه مسحوق، وذلك لإظهار أنماط الاهتزاز.
لكن نظرا إلى ما قد توحيه الصورة من علاقة بين المخدرات والروك آند رول، فقد قرر الناشرون تلوين الغلاف بلون أحمر خالص، لكنهم أضافوا صورة له وهو يعزف على الطبول في صدر الكتاب.
ساعد اثنان من الفيزيائيين في إخراج محاضرات فاينمان في الفيزياء ككاتبين مشاركين بدوام جزئي، وهما روبرت لايتون وماثيو ساندز، واستمر العمل عدة سنوات.
رغم ذلك، لم تتخذ الجامعات هذه المحاضرات ككتب مرجعية، لكنها لا تزال تباع بشكل كبير، نظرا إلى ما تقدمه من فهم عميق للفيزياء.
تحولت محاضرات كثيرة وخطابات متنوعة ألقاها فاينمان إلى كتب أخرى، بما في ذلك طبيعة القانون الفيزيائي، الكهروديناميكا الكمية: نظرية الضوء والمادة الغريبة، الميكانيكا الإحصائية، محاضرات عن الجاذبية، ومحاضرات فاينمان في الحوسبة.
كتب فاينمان عن تجاربه أثناء تدريسه الفيزياء للطلاب الجامعيين في البرازيل.
فقد ذكر أن أسلوب دراسة الطلاب والمراجع المكتوبة باللغة البرتغالية كانت خالية تماما من أي سياق علمي أو تطبيقات على المعلومات المذكورة، ووصف ما كانوا يتعلمونه بأنه لا يمت للفيزياء بصلة.
في نهاية العام، دعي فاينمان إلى إلقاء محاضرة عن خبراته في التدريس، فوافق على ذلك، واشترط أن يتكلم بكل صراحة، وهو ما قام به فعلا.
عارض فاينمان التعلم بالتلقين التعلم عن غيب أو الحفظ عن ظهر قلب دون فهم، وغير ذلك من طرق التدريس التي تفضل القولبة على الفهم.
كان التفكير والتقديم الواضحان محوريين في شروطه للتعلم.
وكانت مجازفة أن تتقرب منه وأنت غير مستعد، فقد كان يتذكر الحمقى والمدعين جيدا.
في عام ، طلب منه أن يعمل في لجنة وضع المناهج لولاية كاليفورنيا، وكان مسؤولا عن قبول الكتب المرجعية التي كانت ستستخدم في مدارس كاليفورنيا.
ولم يكن مسرورا بما وجده.
فقد كانت كثير من مواضيع الرياضيات المكتوبة ذات نفع فقط عند التعامل مع الرياضيات البحتة والرياضيات الحديثة.
كان طلاب الابتدائية يتعلمون المجموعات الرياضية، لكن:  في أبريل عام ، أرسل فاينمان خطابا إلى جمعية معلمي العلوم القومية، واقترح فيه طريقة لحث الطلاب على التفكير مثل العلماء، بانفتاح، وفضول، والأهم من ذلك بتشكك.
وفي أثناء محاضرته، أعطى تعريفا للعلم، وقال عنه أنه أتى عبر مراحل متعددة.
تطور الذكاء على كوكب الأرض عبر مراحل، فالكائنات مثل القطط تلعب وتتعلم من التجربة، ومكن التطور البشر من استخدام اللغة لتمرير المعلومات من فرد إلى فرد آخر، مما حفظ المعرفة من الضياع عند موت الفرد.
ولسوء الحظ، فإن المعلومات المغلوطة يمكن أن تمرر تماما مثلما تمرر الصحيحة، ومن هنا أتت الحاجة إلى خطوة أخرى.
بدأ غاليليو وآخرون بالتشكيك في الحقيقة التي مررت إليهم والبحث فيما كان منذ البدء ، وعن طريق التجربة، وصلوا إلى الموقف الصحيح، أي وصلوا إلى العلم.
أطلق فاينمان مصطلح علم عباد الحمولة ، لأول مرة في بدء خطاب حفل تخرج كالتك، وهو وصف لما يبدو عليه أنه علم، لكنه ليس سوى علم زائف، وهو زائف لأنه يفتقر إلى شيء من النزاهة العلمية، ومبدأ تفكير علمي يقود بشكل قاطع إلى نوع من الأمانة من جانب العالم.
ولقن دفعة طلاب التخرج حينها عبارته الشهيرة: إن المبدأ الأهم هو ألا تخدع نفسك أبدا وما أسهل أن يتم خداعك.
لذلك عليك أن تكون شديد الحذر في هذا الأمر.
وبعد أن تتمكن من عدم خداع نفسك، سيصبح من السهل ألا تخدع العلماء الآخرين.
يتبقى عليك بعد ذلك أن تكون أمينا على نحو عادي فحسب .
كان فاينمان مشرف دكتوراه ل طالبا.
في الستينات، بدأ فاينمان يفكر في كتابة سيرته الذاتية، وبدأ بعمل مقابلات مع بعض المؤرخين.
وفي الثمانينيات، بدأ العمل مع ابن رالف ليتون، فسجل فصولا على أشرطة صوتية قام رالف لاحقا بتفريخها نصيا.
نشر الكتاب عام بعنوان لابد وأنك تمزح يا سيد فاينمان وأصبح من أفضل الكتب مبيعا.
جلب نشر الكتاب موجة جديدا من الاحتجاج على سلوك فاينمان تجاه النساء.
فقد كان هناك احتجاج على تمييزه الجنسي المزعوم عام ، ومرة أخرى عام .
عينت جينيجوي لا بيل كأستاذ جامعي من الإناث بكالتك عام ، ورفض طلب تثبيتها عام .
فرفعت لا بيل دعوى إلى لجنة تكافؤ فرص العمل، والتي بدورها حكمت ضد كالتك عام ، وأضافت أنها كانت تتقاضى راتبا أقل من الزملاء الذكور.
قبل طلب لا بيل أخيرا بالتثبيت عام .
اندهش كثير من زملاء فاينمان بأنه كان في صف لا بيل.
فقد كان يعرفها، وتبادلا إعجابا ببعضهما البعض.
انزعج غيلمان من نسب فاينمان لأعمال التآثر الضعيف إلى نفسه في الكتاب، وهدد برفع قضية، مما أدى إلى تصحيح الإصدارات اللاحقة من الكتاب.
لم تكن هذه الحادثة آخر إثارة للجلبة خلال عقود من الامتعاض بين هذين العالمين.
فقد عبر غيلمان كثير عن تضايقه من الاهتمام الذي ناله فاينمان، وقال: إن فاينمان عالم عظيم، لكنه قضى شطرا كبيرا من مجهوده في إنتاج حكايات عن نفسه .
وأشار إلى غرابة أطوار فاينمان، والتي منها أنه كان يرفض غسل أسنانه، ونصح الآخرين على التلفاز العام بعدم غسل أسنانهم أيضا، وذلك على الرغم من تقديم أطباء الأسنان دراسات علمية تؤيد غسلها.
تردد فاينمان في الاستجابة إلى دعوة لجنة روجرز التي حققت في كارثة تشالنجر.
وأخبر زوجته أن العاصمة واشنطن عالم كبير غامض بالنسبة له، خصوصا بوجود قوى كبيرة.
لكنها أقنعته بالذهاب، قائلة أنه ربما يكتشف ما قد يغفل عنه الآخرون.
لأن فاينمان لم يتردد في لوم ناسا على الكارثة، فقد تصادم مع ويليام روجرز المحنك سياسيا ورئيس اللجنة، والذي كان وزيرا سابقا للخارجية.
أثناء استراحة إحدى جلسات الاستماع، أخبر روجرز عضو اللجنة نيل آرمسترونغ أن فاينمان أصبح مصدر إزعاج.
أثناء جلسة استماع مذاعة تليفيزيونيا، برهن فاينمان على أن المادة المستخدمة في صناعة الحلقات المستديرة للمكوك تصبح أقل مرونة في الجو البارد، وأوضح لهم ذلك بوضع عينة من المادة في مشبك وغمرها في مياه مثلجة.
استنتجت اللجنة في النهاية أن الكارثة وقعت بشكل أساسي لأن الحلقة المستديرة لم تغلق جيدا في الطقس البارد غير المعتاد لمنقطة رأس كانيرفال.
خصص فاينمان النصف الأخير من كتابه لماذا تكترث لما يظنه الآخرون؟ ليحكي تجربته مع لجنة روجرز، وابتعد في أسلوبه عن عادته في قص قصص قصيرة خفيفة، وذلك ليكتب روايته بشكل مفصل وواقعي.
أظهر فاينمان أن هناك تواصلا ضعيفا بين مهندسي ناسا وإدارتها، وأوضح أنه فاق كل توقعاته.
وأوضحت مقابلاته مع مديري ناسا الكبار أنهم يفتقرون إلى أبسط فهم للمبادئ الأساسية.
فعلى سبيل المثال، ادعى مديرو ناسا أن هناك احتمال يساوي واحد من مائة ألف لحدوث كارثة على متن المكوك، لكن فاينمان اكتشف أن مهندسي ناسا قدروا أن الاحتمال يقترب من واحد من مائتين.
واستنتج بذلك أن تقدير مديري ناسا لصلاحية المكوك كانت غير واقعية، وغضب غضبا شديدا لأن ناسا وظفت كريستا ماكوليف كمدرسة ضمن طاقم المكوك.
وكتب تحذيرا في محلق تقرير اللجنة الذي تم إدراجه فقط لأنه هدد بعدم توقيع التقرير قائلا: من أجل أن تكون هناك تكنولوجيا ناجحة، ينبغي أن يكون للواقعية اليد العليا فوق العلاقات العامة، فالخداع لا ينطلي على الطبيعة  كان أول تكريم عام لأعمال فاينمان في عام ، حينما أعلن لويس شتراوس، رئيس لجنة الطاقة الذرية، أنه فاز بجائزة ألبرت آينشتاين، والتي بلغت قيمتها حينئذ دولار أمريكي مع ميدالية ذهبية.
تردد فاينمان في قبول الجائزة، نظرا إلى تجريد شتراوس لتصريح أوبنهايمر الأمني، لكن أيزيدور إسحق رابي حذره قائلا: لا ترفض كرم أي رجل وتستخدمه ضده وكأنه سيف.
يجب ألا تستخدم كل فضيلة لدى أحد الرجال، وحتى بعض الرذائل، كسلاح ضده .
تبع ذلك فوزه بجائزة أرنست أورلاندو لورنس عام .
ثم تشارك جائزة نوبل للفيزياء مع شفينغر وتوموناغا عام ، وذلك لإسهامهم المحوري في الكهروديناميكا الكمية وفي فيزياء الجسيمات الأولية، انتخب فاينمان كعضو أجنبي في الجمعية الملكية عام ، وحصل على ميدالية إريستد لعام ، والميدالية الوطنية للعلوم عام .
كما انتخب عضوا في الأكاديمية الوطنية للعلوم، لكنه تقاعد في النهاية ولم يعد على قائمتها.
عام ، عانى فاينمان من آلام في البطن، وتم تشخصيه بالساركومة الشحمية، وهو نوع نادر من السرطان.
أجرى الأطباء بعدها جراحة لإزالة ورم بحجم كرة قدم، وقد سحق ذلك الورم إحدى كليتيه وطحاله.
أجريت المزيد من الجراحات في أكتوبر وأكتوبر .
ومرة أخرى، يوم من فبراير ، تم حجزه في مركز رونالد ريغان الطبي.
ووجد أن قرحة الاثني عشر ممزقة تسببت في الفشل الكلوي، ورفض فاينمان أن يخضع لغسيل كلى، كان من الممكن أن يطيل حياته لبضعة أشهر أخرى.
رحل فاينمان عن عالمنا يوم من فبراير ، أمام عيني زوجته غوينيث، أخته جون، وقريبته فرانسيس لواين.
عندما اقتربت وفاة فاينمان، سأل داني هيليس عن سبب حزنه.
فرد هيليس أنه عرف أن وفاته اقتربت.
فقال فاينمان أن ذلك يزعجه أحيانا هو الآخر، لكنه أضاف أنه عاش سنينا طويلة وأخبر الكثير من الحكايات للكثير من الناس، لذلك فإنه حتى لو مات فلن يموت كليا.
كان فاينمان ينوي قبل وفاته أن يزور دولة توفا بالاتحاد السوفييتي، وتأخر هذا الحلم كثيرا بسبب ما فرضته الحرب الباردة من بيروقراطية، ولم يأت خطاب الموافقة على الرحلة من الحكومة السوفييتية سوى بعد وفاته.
لكن ابنته ميشيل قامت بهذه الرحلة لاحقا.أقيمت جنازة ريتشارد فاينمان في مقبرة وضريح ماونتن فيو بألتادينا.
كانت كلماته الأخيرة هي: إنني أكره أن أموت مرتين.
سيكون أمرا مملا جدا .
صورت جوانب حياة فاينمان في العديد من المنتجات المرئية.
مثل ماثيو برودريك دور فاينمان في فيلم السيرة الذاتية إنفينيتي عام .
كلف الممثل ألان ألدا الكاتب المسرحي بيتر بارنيل بكتابة مسرحية عن يوم خيالي في حياة فاينمان، ووضعت قبل عامين من وفاة فاينمان.
سميت المسرحية باسم الكهروديناميكا الكمية كيو إي دي وعرضة لأول مرة على مسرح مارك تيبر بلوس أنجلوس عام ، وعرضت لاحقا على مسرح فيفيان بومونت، ومثل ألدا في كلا العرضين دور ريتشارد فاينمان.
عرضت أوبرا الريل تايم أوبرا فاينمان في مهرجان موسيقية في يونيو .
وفي عام ، كان فاينمان موضوع رواية مصورة تحت اسم فاينمان .
كتب الرواية جيم أوتافياني ورسمها ليلاند ميريك.
وفي عام ، مثل دور فاينمان في لجنة روجرز بواسطة البي بي سي في فيلم تشالنجر، ومثل ويليام هورت دور فاينمان.
في كتاب صناع الأفكار: جوانب شخصية من حياة وأفكار بعض الأشخاص البارزين ، المنشور عام ، ذكر أن أكثر جملة رددها فاينمان كانت السلام العقلي هو أكثر الشروط أهمية للعمل الإبداعي .
ورأى فاينمان أن المرء يجب أن يفعل أي شيء ليصل إلى السلام العقلي.
أحيت ذكرى فاينمان بطرق عديدة.
ففي من مايو ، قامت خدمة البريد الإلكترونية بعمل مجموعة من طوابع لاصقة بصور مختلفة لعلماء أمريكيين.
كان العلماء المصورون هم ريتشارد فاينمان، جون فون نيومان، باربرا مكلنتوك، وجوزيه غيبس.
أظهر طابع فاينمان صورة له في الثلاثينات من عمره، ومعه من مخططات فاينمان.
صممت الطوابع من قبل فيكتور ستابن، وذلك تحت إشراف كارل هيرمان الفني.
أطلق اسم فاينمان على المبنى الرئيسي لقسم الحوسبة بفيرميلاب، فسمي مركز فاينمان للحوسبة تشريفا لذكراه.
ظهرت صورة لفاينمان وهو يلقي محاضرة في سلسلة ملصقات إعلانية من إنتاج شركة أبل، وذلك في حملتها الإعلانية فكر بشكل مختلف .
كما أن شخصية شيلدون كوبر، بمسلسل بيغ بانغ، معجب كبير بفاينمان، وظهر في إحدى الحلقات وهو يقلد عزفه على طبول البونغو.
في من يناير ، كتب بيل غيتس مقالا بعنوان: أفضل معلم لم أحظ به أبدا ووصف فيه براعة فاينمان كمعلم، وأنه ألهم غيتس لينشأ مشروع توفا ليدرج في موقعه محاضرات ميسنجر، ومحاضرات طبيعة القانون الفيزيائي ويتيحها للعامة.
في ، صنع غيتس فيديو تكلم فيه عن تفرد فاينمان، ونشر ذلك الفيديو بمناسبة الذكرى الخمسين لتسلم فاينمان جائزة نوبل للفيزياء عام ، وذلك بطلب من كالتك.

أقلق تناقص كميات المياه الجوفية الناس عبر التاريخ.
وفي هذه الأيام يسبب قلقا أكثر من أي وقت مضى؛ إذ إن الحاجة للماء العذب في ازدياد مستمر.
ويتخوف كثير من الناس من أنه لايوجد في العالم مايكفي من الماء لمواجهة كامل احتياجاتهم، مع أن كميات الماء الموجودة في العالم دائمة ومساوية لكمياته التي كانت موجودة سابقا.
ويمر كل الماء الذي نستعمله عبر دورة الماء الطبيعية الكبيرة وبالإمكان استعماله مرات ومرات.
وتكفي كميات الماء الكلية الموجودة على الأرض لمواجهة كل الاحتياجات المائية.
ومع هذا فإن الماء على الأرض ليس موزعا بالتساوي؛ فبعض المناطق تعاني الجفاف الدائم وبعض المناطق الأخرى بها كميات وفيرة من الماء ولكنها قد تتأثر بالجفاف أحيانا.
وبالإضافة لهذا تسبب الناس في مشاكل مائية عديدة بسبب سوء تعاملهم وسوء إدارتهم للموارد المائية.
التوزيع غير المتوازن للأمطار توزيع الماء في العالم.
في الأرض كميات هائلة من الماء تبلغ حوالي بليون كم .
و من هذا الماء ماء محيطات مالح وأكثر من منه محجوز في المثالج والغطاءات الثلجية.
وماتبقى من الماء فقط يوجد معظمه تحت سطح الأرض، ومابقي منه يشمل ماء البحيرات والأنهار والينابيع والبرك الكبيرة والصغيرة، كما يشمل ماء المطر والثلج وبخار الماء الموجود في الهواء.
تتحدد موارد الماء لقطر ما عن طريق الأمطار في ذلك القطر.
وفي بعض الأقطار كجنوبي السودان وإثيوبيا وأوغندا، حيث الأمطار الغزيرة، توجد كميات كبيرة من الماء في البحيرات والأنهار ومكامن المياه الجوفية.
وتتلقى الأرض بشكل عام كميات كبيرة من مياه الأمطار.
ولو أن هذه الأمطار سقطت بالتساوي على الأرض لتلقت الأرض حوالي سم سنويا.
ولكن الأمطار لاتتوزع بالتساوي، فمثلا نجد أن شمال شرقي الهند يشبع سنويا بما يزيد على سم من المطر، بينما نجد تشيلي قد لاتتلقى أمطارا البتة لعدة سنوات.
وعموما تتلقى المناطق ذات الكثافة السكانية العالية في العالم كميات كافية من الأمطار تواجه احتياجاتها.
وتشمل هذه المناطق معظم أوروبا وإفريقيا إلا شمالها وجنوب شرقي آسيا وشرقي الولايات المتحدة والهند ومعظم الصين والمناطق الشمالية الغربية من روسيا.
ولكن حوالي نصف الأرض لايحصل على أمطار كافية.
وهذه المناطق الجافة تشمل معظم آسيا ووسط أستراليا ومعظم شمالي إفريقيا والشرق الأوسط.
ويعتبر الماء موردا نادرا شحيحا في أستراليا حيث يبلغ معدل سقوط الأمطار عبر القارة الأسترالية ملم في السنة فقط.
وفي كثير من المناطق فإن الأمطار ليست قليلة فقط بل، تكون متغيرة وغير مضمونة.
ويحدث الجفاف أحيانا وعلى فترات في المناطق الداخلية الحارة.
ويتبخر معظم ماء المطر بسرعة كبيرة قبل أن يجري في الجداول والأنهار.
ويبلغ معدل جريان الماء على سطح الأرض في كل القارة ملم في السنة فقط.
وبسبب نقص المياه في أستراليا أقام المهندسون مشاريع ضخمة مكلفة لتخزين الماء لاحتياجات المدن الرئيسية ولري الأراضي.
وبعض هذه المشاريع تقلل من الدمار الذي تسببه الفيضانات كما استعمل بعضها الآخر في توليد الطاقة الكهربائية.
وأكثر هذه المشاريع إتقانا مخطط جبال سنووي الذي استغرق إنشاؤه أكثر من خمسة وعشرين عاما، ويحتوي على سدا كبيرا و محطات توليد كهربائية ضخمة.
ويضخ المشروع حوالي بليون لتر من الماء كل عام.
ويستعمل بعض هذا الماء لري وديان نهري موري ومورامبدجي.
انظر: مخطط جبال سنووي.
يعطي الماء السطحي ما معدله لترا من كل لتر من احتياجات أستراليا المائية.
وبالإضافة لهذا، هناك ما معدله لترا من كل مائة لتر يأتي من المياه الجوفية.
وفي بعض المناطق يضخ المزارعون الماء من الحفر والآبار التي تم حفرها في بعض الصخور الرملية الضحلة الحاملة للمياه.
ويحصل المزارعون في مناطق أخرى على ماء جوفي من آبار يبلغ عمقها مئات الأمتار.
ويكون ماء الآبار الإرتوازية في العادة نصف مالح لا يصلح للشرب ولكنه يستعمل بشكل رئيسي لسقي الماشية والقطعان.
وهناك ما معدله لتر واحد من كل مائة لتر من الماء يعد ماء مستهلكا مهدرا في القارة الأسترالية حيث يستخدم في عمليات الري.
الجفاف يحدث حينما تهطل على منطقة ما أمطار أقل من المعتاد لفترة طويلة، مما يجعل التربة ظمأى وجافة ومتشققة.
الصحراء تستقبل نسبا ضئيلة من مياه الأمطار مما ينجم عنه جفاف بعض الأراضي، غير أنها تزود القليل من النبات والحيوان بالماء.
الانزلاق الوحلي يحدث عندما يشبع انهمار أمطار غزيرة منطقة قلما تستقبل كميات كبيرة من المطر.
نقص المياه.
لاتحصل مناطق عديدة من العالم على أمطار كافية، وتعاني نقصا ثابتا ودائما في المياه.
كما أن مناطق أخرى عديدة تتلقى طبيعيا كميات كافية من الأمطار، إلا أنها يمكن أن تتعرض فجأة إلى سنوات من الجفاف.
ويكون المناخ متقلبا خصوصا في المناطق التي تسقط عليها أمطار خفيفة.
وتتعرض مثل هذه المناطق لسلسلة من سنوات الجفاف المدمرة.
في ثلاثينيات القرن العشرين، تأثر الجزء الجنوبي الغربي من الولايات المتحدة الذي يعتبر منطقة جافة، لأطول فترات من الجفاف في تاريخه.
وأدت الرياح لكنس التربة الجافة وسببت عواصف ترابية عاتية.
وأصبح معظم المنطقة معروفا باسم العواصف الغبارية، واضطرت مئات من عائلات المزارعين لهجر منازلها.
انظر: العواصف الغبارية.
تتعاقب فترات هطول أمطار قليلة مع فترات أمطار غزيرة من سنة لأخرى ومن مكان لآخر.
وفي ثمانينيات القرن العشرين أصاب الجفاف مناطق في الأرجنتين، وأستراليا، والبرازيل وإثيوبيا، وباراجواي، وأروجواي، وكثيرا من الأقطار الأخرى.
وفي الوقت ذاته اجتاحت فيضانات قوية بعض أجزاء من بنغلادش والصين والهند وأقطار أخرى.و تعاني مناطق عديدة نقص الماء لأن السكان لا يهيئون أنفسهم لمواجهة فترات يقل فيها المطر عن المعتاد.
وكان من الممكن أن يتوقف نقصان الماء هذا وتتم السيطرة عليه لو أن الناس أنشأوا بحيرات صناعية أو خزانات ووسائل أخرى تنجيهم من الجفاف.
خلال ستينيات القرن العشرين، انخفض معدل هطول الأمطار في شمال شرقي الولايات المتحدة إلى ما دون معدله الطبيعي لعدة سنوات، وكان على كثير من المدن أن تحد من استعمال الماء.
وعانت مدينة نيويورك بشكل خاص وذلك بسبب كثافتها السكانية العالية.
وبهدف المحافظة على الماء أوقف السكان استعمال مكيفات الهواء التي تعمل بالماء وتركوا مروجهم تذبل، وحدت المطاعم من تقديم الماء للزبائن وأعلنت المدينة منطقة منكوبة.
ونشأت مشاكل مدينة نيويورك لكونها لاتملك خزانات مياه ولاشبكات توزيع كافية ولا وسائل أخرى لإمداد المدينة بالماء خلال فترات الأمطار الخفيفة التي تدوم طويلا.
إدارة موارد الماء والمحافظة عليها.
حاول الناس عبر تاريخهم زيادة مواردهم المائية.
فقد حاولوا الاستمطار وصلوا لله واستسقوه، انظر: الصلاة صلاة الاستسقاء .
وأقاموا رقصات المطر.
انظر: رقصة المطر.
كما أنهم رشوا السحب بمواد كيميائية تجعلها تتخلص من رطوبة الماء فيها.
انظر: الاستمطار.
واتجه الناس بأنظارهم إلى البحار دائما بوصفها موارد للماء انظر: تحلية ماء البحر في نفس المقالة.
وفي الحقيقة، لايحتاج الناس إلى مياه أكثر مما يستعملون حاليا، بل هم بحاجة فقط إلى إدارة موارد المياه بشكل أفضل.
ونشأت مشاكل مائية عديدة بسبب توافر الماء بكميات كبيرة وبسبب سهولة الحصول عليه ورخص ثمنه.
ولذا عمد الناس إلى إهدار الماء وعدم العناية به، فقد صرفوا مياه المجاري والفضلات الأخرى إلى الأنهار والبحيرات مهدرين بذلك كميات من الماء وملوثين مياه الأنهار والبحيرات.
انظر: تلوث الماء.
يدفع الناس في معظم المدن رسوما لاستعمال الماء، وذلك حسب حجم المنزل أو الشقة التي يعيشون فيها.
وهذه الرسوم معينة ثابتة مهما بلغ استعمال المنزل للماء، ونتيجة لهذا أهدر الناس كميات كبيرة من الماء في منازلهم.
وتزود بعض المدن المباني التجارية والمنازل والشقق بعدادات استعمال الماء، ويدفع الناس ثمن الماء الذي يستعملون.
ولذلك أصبحوا يميلون لاستعمال كميات مياه أقل، ويبادرون بإصلاح صنابير المياه بانتظام منعا لإهدار الماء.
انظر: عداد الماء.
تراجعت إمكانية الحصول على الماء بسهولة وكلفة بسيطة في كثير من الأقطار.
وسيصبح أمر تنمية موارد جديدة للمياه أمرا مكلفا.
وسيصبح أمر إعادة استعمال الماء أمرا أقل تكلفة.
وتعيد كثير من جهات الصناعة استعمال الماء عدة مرات.
فمعظم شركات إنتاج الفولاذ تستخدم كمية قليلة من الماء مرات ومرات في نظام تبريد دوراني.
يمكن معالجة ماء المجاري الصرف الصحي وهو ماء مهدر وإعادته إلى ماء صالح للاستعمال.
تروي كثير من الجمعيات الزراعية محاصيلها بماء المجاري المعالج.
وسيصبح أمر إعادة استعمال المياه شائعا في المستقبل، وذلك عندما يتعلم الناس طرقا أفضل لإدارة مصادر المياه.
أنظمة المياه في المدن عندما تدير صنبور الماء فإنك تتوقع انسياب ماء نظيف صالح للشرب، كما تتوقع وجود كميات وفيرة من الماء في مدينتك تكفي لصناعاتها وعمليات إطفاء الحرائق وتنظيف الشوارع فيها.
ومسؤولية إمداد مدينة حديثة بالماء أمر مهم للغاية.
فقبل كل شيء، يجب أن تكون هناك موارد مائية وفيرة تلبي احتياج مدينة نامية، وبعد ذلك يجب أن تتم تنقية هذه المياه، ومن ثم يعمد لتوصيل هذه المياه بالأنابيب لكل منزل ومكتب ومصنع وفندق في المدينة.
وأخيرا يتعين التخلص من الماء المستعمل بعيدا بوساطة شبكة أنابيب.
وتخدم أنظمة إمداد الجمهور بالماء في بلد متطور مثل الولايات المتحدة حوالي من السكان.
نظام المياه ببلدة صغيرة.
تحصل العديد من البلدات الصغيرة على الماء عن طريق حفر آبار وضخ الماء الجوفي.
ويعالج الماء كيميائيا قبل ضخه لاستعماله.
تضخ معظم البلدات الماء إلى أبراج مياه عالية.
ولدى انسياب الماء من هذه الأبراج تؤدي قوة الجاذبية إلى توزيعه وضغطه في نظام الأنابيب المائية.
مصادر الإمدادات المائية.
تحصل المدن على الماء العذب من مصدرين فقط الأنهار والبحيرات، الأرض.
ويمكن أن تحصل المدن الأصغر وخاصة تلك البالغ عدد سكانها أقل من خمسة آلاف نسمة على الماء من موارد مائية جوفية.
أما معظم المدن الكبيرة فتحصل على الماء من الأنهار والبحيرات.
الأنهار والبحيرات.
تقع معظم المدن التي تعتمد على ماء الأنهار على جوانب أنهار صغيرة، وذلك لأن معظم الأنهار صغيرة.
وتتغير كمية الماء في نهر ما من وقت لآخر متأثرة بكميات الأمطار الساقطة على الأرض.
وهذه الأمطار تتجمع بدورها وتصب في النهر.
وخلال نوبة جفاف، يهبط مستوى ماء النهر بحدة وخاصة إذا كان نهرا صغيرا، وبالتالي قد لاتحصل المدينة على ماء كاف، ولهذا السبب فإن العديد من المدن التي تعتمد على مياه الأنهار الصغيرة تقوم بتخزين الماء وقت مواسم الأمطار وبذلك تؤمن موارد مائية جيدة.
وتبني بعض المدن الأخرى سدودا على الأنهار، وتجمع الماء خلفها في خزان كبير.
وتخزن مدن أخرى الماء في برك أو بحيرات صغيرة.
انظر: الخزان المكشوف.
والمدينة التي تسحب مياهها من بحيرة، تملك خزانا مائيا طبيعيا هو البحيرة ذاتها.
وتتغذى البحيرات بماء الأنهار وبالمياه الجوفية في باطن الأرض.
وتخزن البحيرات بعض الماء الفائض الذي يصب فيها وذلك أثناء موسم المطر، الأمر الذي يحول دون انخفاض مستوى ماء البحيرة تحت معدله أثناء نوبات الجفاف.
المياه الجوفية.
تقع بعض المدن بعيدا عن الأنهار أو البحيرات الكبيرة التي تفي باحتياجاتها من الماء.
وتستعمل هذه المدن الماء المخزون تحت سطح الأرض، وهذا الماء يأتي من الأمطار التي تنفذ إلى باطن الأرض.
وإذا ما انساب ماء المطر إلى أسفل فإنه يملأ الفراغات بين حبيبات الرمال.
وكذلك يملأ الشقوق والمسام في الصخور الموجودة في باطن الأرض، ويواصل انسيابه إلى أسفل حتى يواجه طبقة صخرية أو أية مادة أخرى صلبة لا ينفذ خلالها الماء.
وعندئذ يتجمع الماء فوق هذه الطبقة الصلبة وتصبح الأرض مشبعة بالماء.
ويسمى نطاق الإشباع هذا مكمن ماء جوفي أو الطبقة الصخرية المائية.
ويسمى الحد العلوي لهذا النطاق مستوى سطح الماء الجوفي.
وتحصل المدن على هذا الماء الجوفي بحفر آبار تنفذ إلى تحت مستوى الماء الجوفي ومن ثم يتم ضخ الماء من هذه الآبار.
وفي بعض المناطق ذات الكثافة السكانية العالية أو ذات معدل هطول أمطار قليل فإن مورد الماء الجوفي هذا يمكن أن يتم حقنه وإمداده بالماء صناعيا.
انظر: المياه الجوفية؛ البئر.
برج مياه وهو جزء من النظام المائي في المدن الصغيرة والكبيرة، ويقوم بتخزين الماء وتوفير ضغط الماء اللازم.
استعمالات موارد المياه في المدن.
تمد مصلحة المياه في مدينة كبيرة كل شخص فيها بما معدله أكثر من لتر ماء يوميا للاستعمال المنزلي.
وتستعمل المصانع وجهات الأعمال الأخرى كالفنادق والمطاعم كميات يومية من الماء تعادل مايستعمله سكان المدينة يوميا.
وبالإضافة لهذا، تزود شبكات الماء في المدينة محطات إطفاء الحريق وتنظيف الشوارع ورش المسطحات الخضراء في المتنزهات بما معدله لترا من الماء لكل مقيم في المدينة.
وهناك استعمال آخر للماء في المدينة وهو التخلص من الفضلات.
ويدفع أصحاب البيوت رسما ثابتا عن كل شقة بغض النظر عن كمية الماء المستعمل، وليست هناك عدادات تقيس كمية الماء المستعمل.
وإذا ما تسرب الماء من الصنابير فإنه يهدر، وكذلك يهدر الماء من خلال تسربات في شبكة أنابيب التوزيع تحت سطح الأرض.
وبشكل عام، تبلغ كمية الماء المهدر من جراء هذه التسربات من استعمالات الماء في المدينة.
معمل تنقية الماء تنقية الماء ومعالجته.
يرغب الناس في الحصول على ماء شرب خال من البكتيريا، لا لون ولا طعم ولا رائحة له.
والماء بحالته الطبيعية لا يتمتع بهذه الصفات إلا نادرا.
ولهذا يعمد بعد سحب الماء من مصدره إلى ضخه في أنابيب إلى محطة معالجة.
وقد يخضع الماء هناك لواحدة أو أكثر من عمليات المعالجة وذلك حسب نوعية الماء وتبعا لمواصفات ماء الشرب التي تأخذ بها المدينة.
وتستخدم العديد من المدن ثلاث عمليات رئيسية في معالجة المياه هي التخثير والترويق، التصفية، التعقيم.
التخثير والترويق.
يتدفق الماء الخام غير المعالج إلى معمل معالجة المياه حيث تضاف إليه مواد كيميائية مختلفة.
وبعض هذه الكيميائيات مخثرات.
وأكثرها استعمالا مسحوق كبريتات الألومنيوم أو الشب.
يشكل الشب مع الماء كريات بالغة الدقة لزجة القوام تسمى التفل.
وتلتصق البكتيريا والغرين وشوائب أخرى بالتفل لدى تمرير الماء إلى حوض ترويق.
ويترسب التفل فوق قاع الحوض، ويزيل التخثير والترويق معظم الشوائب من الماء.
التصفية.
يمرر الماء بعد ذلك خلال مرشح ويتكون من طبقة من الرمل أو الرمل والفحم بسمك سم فوق طبقة من الحصى بسمك سم.
وعندما ينساب الماء في المرشح يتم حجز الجزيئات المتبقية فيه.
وبعد ذلك يمرر الماء إلى خزانات ضخمة حيث يعالج معالجة أخيرة تقضي على البكتيريا.
التعقيم يقتل البكتيريا التي تحمل الأمراض.
تعقم معظم المعامل الماء بإضافة مادة الكلور إليه.
وقد يضاف الكلور للماء قبل عمليات التخثير والترويق.
يضاف الكلور غالبا بعد عملية التصفية.
وتضيف معظم المدن الكلور إلى مياهها حتى ولو لم تعالج بأي طريق آخر.
انظر: الكلور.
هناك عمليات أخرى تستعمل للتخلص من طعم الماء ورائحته غير المرغوبة أو لإعطائه صفات خاصة تحسن طعمه ورائحته.
في هذه العملية يرش الماء أو يقطر خلال الهواء حيث يقوم أكسجين الهواء بتخليص الماء من رائحته وطعمه.
ويحتوي الماء عند كثير من المجتمعات البشرية على بعض المعادن التي تجعله عسرا.
والماء العسر يتطلب كميات كبيرة من الصابون لتكوين رغوة.
كما أنه يشكل رواسب على جدران الأنابيب والمعدات الأخرى.
وهناك عمليات عديدة لجعله ماء يسرا.
انظر: إزالة عسر الماء.
وتضيف بعض المدن الجير أو رماد الصودا إلى الماء لمنع صدأ الأنابيب.
كما تساعد مادة الكربون المنشط على تحسين طعم ورائحة الماء وإزالة الكيميائيات السامة منه.
وتضيف كثير من التجمعات البشرية مادة الفلوريد لمياهها لمكافحة تسوس الأسنان.
انظر: معالجة مياه الشرب بالفلوريدات.
معمل تنقية المياه الرئيسي في شيكاغو يعتبر أكبر معمل لمعالجة المياه في العالم.
وهو يخدم حوالي مليون نسمة في شيكاغو والضواحي القريبة منها.
وتبلغ طاقته الإنتاجية حوالي بلايين لتر من الماء يوميا.
وقد أقيم على شبه جزيرة صناعية تمتد إلى داخل بحيرة ميتشيجان تبلغ مساحتها هكتارا.
توزيع الماء.
يسحب الماء المعالج إلى محطة ضخ حيث يضخ في أنابيب ضخمة من الحديد المجلفن تسمى أنابيب المياه الرئيسية.
تمدد هذه الأنابيب الرئيسية تحت الشوارع وتنقل الماء إلى كل صنابير إطفاء الحرائق.
وتتصل بأنابيب أصغر توصل بدورها الماء إلى كل بيت ومكتب ومطعم.
وتدفع محطة الضخ الماء في الأنابيب الرئيسية تحت ضغط يكفي لإيصاله لكل صنبور، ويكون هذا الضغط عادة عاليا إلى درجة لا تستطيع عندها أن تحبس ماء صنبور مفتوح بإصبعك.
وأحيانا، يكون الاحتياج إلى الماء بدرجة لا تستطيع محطة الضخ أن تؤمنه، وفي هذه الحالة ينساب الماء ببطء من الصنابير وخاصة في أيام الصيف الحارة حينما يقوم الناس بري المسطحات الخضراء وملء برك الحدائق أو كثرة الاستحمام.
كما يمكن أن ينخفض ضغط الماء عندما تستعمل المطافئ كميات كبيرة من الماء لإطفاء حريق كبير.
تضخ العديد من المدن الماء إلى خزانات تخزين من أجل الإبقاء على ضغطه عاليا طيلة الوقت، وتبنى هذه الخزانات عادة فوق قمم التلال أو على هيئة أبراج عالية.
ولدى فتح هذه الخزانات يجري الماء بفعل الجاذبية إلى أسفل ويكتسب قوة للاندفاع داخل الأنابيب الرئيسية.
التخلص من الماء المستعمل.
يستعمل معظم الماء في منازلنا للتخلص من الفضلات وحملها بعيدا.
ويسمى هذا الماء مع ما يحمله من فضلات ماء الصرف الصحي.
وتستعمل المصانع الماء لشطف فضلات الصناعة كالأحماض وزيوت التشحيم.
ويصرف ماء الصرف الصحي في معظم المدن في نظام أنابيب تمتد تحت الشوارع، وتنقل ماء المجاري بعيدا عن المنازل والمصانع والفنادق والمباني الأخرى.
لمياه الصرف الصحي رائحة كريهة، وأهم من هذا احتواؤها على البكتيريا المسببة للأمراض.
وتوجد في معظم المدن معامل لتنظيف مياه الصرف الصحي وقتل البكتيريا فيها قبل أن تصرف إلى نهر أو جدول أو بحيرة.
ولمعرفة كيفية معالجة مياه الصرف الصحي.
انظر: المجاري.
تعالج مياه الصرف الصحي في الأقطار المتقدمة، والقليل فقط منها يتخلص منه بدون معالجة ويصرف إلى الأنهار.
ويسبب تصريف مياه الصرف الصحي غير المعالجة إلى الأنهار مشاكل خطرة للمدن التي تأخذ مياهها من هذه الأنهار.
تحلية ماء البحر حوالي من الماء الموجود على الأرض في المحيطات المالحة.
وبسبب الحاجة إلى الماء تطلع الناس مليا عبر التاريخ إلى هذا المعين الذي لاينضب.
ويعتقد الناس حاليا أكثر من أي وقت مضى أن تحلية ماء المحيط ستفي وتواجه الاحتياج المتزايد للماء العذب.
و الملح الموجود في ماء البحر هو ملح المائدة الشائع.
ويستطيع الإنسان أن يشرب بأمان الماء الذي يحتوي على أقل من كجم من الملح في كل كجم من الماء.
ويحتوي ماء البحر على سبعة أضعاف هذه الكمية من الملح.
ولاشك أن الشخص الذي يشرب ماء البحر فقط سيموت؛ إذ إن الجفاف سيصيب خلايا جسمه أثناء محاولتها التخلص من كمية الملح الزائد.
وكذلك فإن الناس لايمكنهم استعمال ماء البحر في الزراعة أو الصناعة، لأن هذا الماء يقتل معظم المحاصيل، ويسبب صدأ الآلات والمعدات سريعا.
وعرف الناس طرقا عديدة لتحلية ماء البحر.
وتعطي عملية تحلية ماء البحر الأمل في حل مشكلات شح الماء العذب في المناطق الساحلية القريبة من البحر.
ولا تحل تحلية ماء البحر كل المشكلات المائية.
وحتى لو احتوت المحيطات على ماء عذب فستظل هناك مشكلات أخرى مثل تلوث المياه والسيطرة على مياه الفيضانات وكذلك عمليات توزيع المياه.
تشمل عملية تحلية ماء البحر المعمول بها هذه الأيام التقطير والتناضح التنافذ العكسي وتحليل الماء كهربائيا.
كما تعد عملية تجميد الماء إحدى طرق تحلية الماء وذلك بفصل الماء عن الملح.
التقطير السريع متعدد الأطوار أكثر إنتاجا للماء من بين كل طرق تحلية الماء.
يجري تسخين ماء البحر ثم يمرر إلى حجرة ذات ضغط منخفض.
وهذا يؤدي إلى تحول جزء من الماء إلى بخار بالرغم من أن درجة حرارة الماء دون ال م ويتكثف البخار إلى ماء عذب داخل ملف تكثيف يتم تبريده بماء البحر الداخل.
ويمرر ما تبقى من ماء البحر المسخن في حجرة مماثلة للحجرة الأولى ويكون الضغط في كل حجرة أقل منه في سابقتها.
التقطير.
التقطير طريقة قديمة شائعة لتحويل الماء المالح إلى ماء عذب.
وتستخدم معظم السفن التي تجوب المحيطات هذه الطريقة للحصول على ماء الشرب.
ويمكن تقطير ماء البحر بسهولة وذلك بغليه في غلاية وسحب البخار في أنابيب إلى قوارير باردة.
يصعد البخار تاركا الملح وراءه، وحالما يبرد البخار في القوارير فإنه يتكثف إلى ماء عذب.
وتبخر حرارة الشمس ملايين الأطنان المترية من الماء من سطح المحيطات يوميا.ويتبخر الماء ثم يتكثف، ثم يهطل عائدا إلى الأرض على هيئة ماء عذب.
قلد الناس الطبيعة منذ قرون عديدة واستخدموا حرارة الشمس في تقطير ماء البحر.
واستعمل يوليوس قيصر قبل ألفي عام عملية التقطير بوساطة حرارة الشمس في مصر للحصول على ماء الشرب اللازم لجنوده.
ولايزال سكان غوام وجزر جالاباجوس وأماكن أخرى يستخدمون حرارة الشمس في عملية تقطير ماء البحر.
ويمكن إجراء عملية تقطير ماء البحر بالاعتماد على أشعة الشمس بسهولة، وذلك بملء حوض ضحل بماء البحر وتغطية الحوض بقطعة بلاستيكية شفافة أو بلوح زجاجي يوضع بشكل مائل.
يتحول الماء المالح إلى بخار بتأثير أشعة الشمس ويصعد البخار حتى يلامس السطح السفلي من القبة أو لوح الزجاج حيث يتكثف ويسيل ماء عذبا إلى أحواض تجميع.
يعطي نمط التقطير هذا كميات قليلة من الماء العذب.
ففي يوم واحد، وفي طقس مشمس يعطي مثل هذا الحوض خمسة لترات من الماء العذب من كل متر مربع من مساحة سطح الحوض.
ولايعتبر التقطير باستخدام أشعة الشمس طريقة شائعة لأنه مكلف.
وتنشأ التكلفة من كون هذه الطريقة تحتاج مساحات هائلة من الأرض لإنتاج كميات كافية من الماء العذب.
والتقطير بالاعتماد على أشعة الشمس أقل كفاية من العمل بأساليب التقطير الأخرى.
تستعمل معظم معامل تحلية الماء الحديثة طريقة تسمى التقطير السريع متعدد الأطوار، وهذا أسلوب قديم يقوم على الغلي والتكثيف.
وحسب طريقة التقطير السريع يسحب ماء البحر المسخن إلى حجرة كبيرة ذات ضغط منخفض.
ويؤدي الضغط المنخفض إلى تحول قسم من الماء إلى بخار بسرعة.
ثم يتكثف البخار إلى ماء خال من الملح.
ويمرر ماء البحر خلال حجيرات تقطير متعددة كل منها ذات ضغط أقل من سابقتها.
ويكون الماء في المراحل النهائية من هذه الطريقة نقيا إلى درجة أنه يكون عديم المذاق، الأمر الذي يوجب إضافة قليل من الملح إليه لإعطائه المذاق الطبيعي.
التناضح العكسي يستخدم أغشية يضخ خلالها الماء المالح المضغوط.
ينفذ الماء العذب عبر الأغشية تاركا الملح وراءه.
وقد رفع قطاع من الغشاء كما يرى في المخطط السفلي من أجل رؤية الغشاء من الداخل.
التناضح العكسي.
التناضح العكسي طريقة واسعة الاستعمال في تحلية ماء البحر.
وفي التناضح الطبيعي ينفذ سائل قليل التركيز عبر غشاء إلى سائل آخر أكثر تركيزا.
وهكذا إذا جرى فصل الماء المالح، والماء العذب بعضهما عن بعض داخل حجرة باستخدام غشاء شبه نفاذ، فإن الماء العذب ينفذ منسابا عبر الغشاء إلى الماء المالح.
وإذا ماطبق ضغط كاف على الماء المالح ينعكس هذا الانسياب الطبيعي للماء بحيث يعصر الماء العذب من الماء المالح نافذا خلال الغشاء تاركا الملح وراءه.
وبهذا الأسلوب تجري طريقة التناضح العكسي لتحلية الماء المالح.
التحليل الكهربائي يرتكز على حقيقة أنه لدى ذوبان ملح في الماء، فإن الملح يتفكك إلى أيونات سالبة الشحنة وأيونات موجبة الشحنة.
يوضح هذا المخطط وحدة تحليل كهربائي من ثلاث حجرات وكيفية سحب الأيونات من الحجرة الوسطى.
التحليل الكهربائي.
يستعمل التحليل الكهربائي بشكل رئيسي لتحلية الماء الجوفي نصف المالح.
ويرتكز التحليل الكهربائي على حقيقة أنه إذا تم ذوبان الملح في الماء فإنه يتحلل إلى أيونات جسيمات مشحونة كهربائيا من الصوديوم والكلوريد.
تحمل أيونات الصوديوم شحنة كهربائية موجبة وتحمل أيونات الكلوريد شحنة كهربائية سالبة.
ويستخدم في التحليل الكهربائي حجرة واسعة مقسمة إلى عدد من الحجيرات بوساطة حوائط من صفائح البلاستيك الرقيقة تسمى الأغشية.
ويتم استخدام طرازين من الأغشية أحدهما يسمح بعبور الأيونات الموجبة خلاله فقط ويمرر الآخر الأيونات السالبة فقط.
ويوجد قطب كهربائي موجب في إحدى الحجرات الطرفية، وفي الطرف الآخر قطب كهربائي سالب.
ولدى تمرير تيار كهربائي خلال الماء المالح تنسحب الأيونات السالبة عبر الأغشية المنفذة للشحنات السالبة متجهة إلى القطب الموجب، وتنسحب الشحنات الموجبة خلال الأغشية المنفذة للشحنات الموجبة متجهة إلى القطب السالب.
ونتيجة لهذا، يتجمع الملح في حجيرات متجاورة متعاقبة؛ لأن أيونات الصوديوم تدخل من جانب وأيونات الكلوريد من الجانب الآخر.
ويجري سحب الماء المالح للخارج ويبقى الماء العذب في الحجيرات البينية.
عمليات أخرى لتحلية الماء المالح.
قامت العديد من المعامل خلال سبعينيات القرن العشرين بتجريب التجميد بوصفه طريقة لتحلية ماء البحر.
عند تجميد ماء البحر تكون بلورات الجليد الناتجة ماء نقيا في حالة صلبة.
وينفصل الملح ويحجز بين بلورات الجليد.
ويتم تجميد الماء بطرق عديدة، ولكن المشكلة الرئيسية تكمن في كيفية فصل بلورات الجليد عن الملح.
وتتم هذه العملية عادة بشطف وغسل الملح بماء عذب.
وينصهر الجليد بعدئذ ويصبح ماء سائلا عذبا.
وقد حالت التكلفة العالية والمشاكل الهندسية دون الاستعمال التجاري لتجميد الماء كطريقة لتحليته.
مستقبل تحلية الماء المالح.
تتطلب كل طرق التحلية كميات كبيرة من الطاقة، وتوليد الطاقة أمر باهظ التكلفة سواء ولدت من طرق كهربائية أو بحرق الوقود أو من معامل قدرة نووية.
و قد تسعف تحلية المياه بشكل رئيسي المناطق الجافة الواقعة على سواحل البحار، ولكنها تعطي أملا بسيطا للتغلب على شح الماء العذب في المدن التي تقع بعيدا عن شواطئ البحار أو التي تقع فوق الجبال.
وجلب الماء إلى هذه المدن يمكن أن يكون أكثر تكلفة من عملية تحلية الماء.
إن ارتفاع تكلفة تحلية الماء ليست ذات أهمية في الأماكن التي لا يتوافر فيها سوى ماء البحر.
ولهذا تم إنشاء أكثر من مائتي معمل لتحلية الماء في العالم من أشهرها تلك الموجودة في كل من السعودية والكويت وأستراليا وكاليفورنيا وجرينلاند وبعض الأقطار في أمريكا الجنوبية.
وبعض هذه المعامل صغيرة الحجم ، ويخدم العديد منها مراكز عسكرية في أماكن معزولة أو يخدم عمال حفر آبار في الصحاري، كما يخدم منتجعات الجزر ومعامل الصناعة.
وتنتج معامل تحلية الماء في العالم ما مجموعه أكثر من بليون لتر من الماء العذب يوميا.
ويفي هذا الإنتاج بجزء بسيط من احتياجات العالم للماء العذب.
إن محطة تحلية مياه كبيرة، كتلك التي أقيمت في مدينة الجبيل في المملكة العربية السعودية، قد جرى تصميمها بحيث تنتج حوالي مليون لتر من الماء العذب يوميا.
وتركز كثير من الحكومات ومراكز الأبحاث الخاصة على بناء معامل تحلية مياه تستخدم القدرة النووية لتقليل التكلفة، وسيكون بمقدور هذه المعامل إنتاج قدرة كهربائية بالإضافة إلى الماء العذب.
ما الماء، وما طبيعته لا يعتبر الماء المادة الأكثر شيوعا على الأرض فحسب، بل يعد أيضا أحد الأشياء غير العادية.
وليس هناك أي مادة أخرى يكون بمقدورها فعل كل الأشياء التي يستطيع الماء فعلها.
ويعد الماء حالة استثنائية بالنسبة لكثير من النواميس الطبيعية وذلك بسبب خواصه غير العادية.
كيمياء الماء.
يتكون الماء من وحدات دقيقة تسمى الجزيئات.
وتحتوي قطرة من الماء على عدة ملايين من الجزيئات.
ويتألف كل جزيء بدوره من وحدات دقيقة جدا تسمى الذرات وتتكون جزيئات الماء من ذرات هيدروجين وذرات أكسجين.
والهيدروجين والأكسجين غازان، لكنه لدى اتحاد ذرتين من الهيدروجين مع ذرة واحدة من الأكسجين يتكون المركب الكيميائي الماء.
وحتى الماء النقي يحتوي على مواد أخرى بجانب الهيدروجين والأكسجين العاديين.
فهو يحتوي مثلا على نسبة ضئيلة جدا من الديوتريوم وهو ذرة هيدروجين تزن أكثر من ذرة الهيدروجين العادي.
ويسمى الماء المتكون من اتحاد الديوتريوم مع الأكسجين بالماء الثقيل.
انظر: الماء الثقيل؛ الديوتريوم.
والماء اتحاد من مواد كثيرة مختلفة ولكن الهيدروجين والأكسجين يشكلان الجزء الأكبر منها.
جزيء الماء يتركب جزيء الماء من ذرتي هيدروجين وذرة أكسجين واحدة.
وفي كل ذرة هيدروجين متسع لإلكترون آخر حول نواتها.
أما ذرة الأكسجين فلديها متسع لإلكترونين آخرين حول نواتها.
تقوم ذرتا الهيدروجين وذرة الأكسجين بملء الفراغ في نواتيهما وذلك باشتراكهما بالإلكترونات.
ويكون جزيء الماء الناتج بناء بالغ التماسك بسبب اشتراك ذراته في الإلكترونات.
خواص الماء.
بمقدور الماء أن يكون صلبا، وسائلا، أو غازا.
وليس هناك أية مادة أخرى تظهر بهذه الحالات الثلاث في نطاق ومدى درجة حرارة الأرض العادية.
والجزيئات المكونة للماء في حركة دائمة.
وتتوقف الحالة التي يكون عليها الماء على مقدار سرعة حركة هذه الجزيئات.
تكون الجزيئات في الماء الصلب الثلج متباعدة بعضها عن بعض، كما تكون غالبا عديمة الحركة.
وتكون الجزيئات في حالة ماء سائل قريبة بعضها من بعض وتتحرك بحرية تقريبا.
أما جزيئات الماء في الحالة الغازية فإنها تتحرك بشدة وتلتطم بعضها ببعض.
الثلج.
معظم المواد تنكمش ويقل حجمها حينما تبرد.
والماء ينكمش ويقل حجمه إذا برد إلى أن تصل درجة حرارته م فقط.
لكنه يتمدد ويزداد حجمه إذا ما برد إلى ما دون م.
ولهذا السبب ولدى تشكل الثلج عند درجة صفر مئوي يطفو فوق سطح الماء.
ولو كان الماء ينكمش عند تجمده لكان حجم الثلج أثقل من حجم مساو من الماء السائل.
وعلى فرض ذلك يغوص الثلج تحت الماء.
وإذا ما تم هذا ستصبح الأرض صحراء متجمدة عديمة الحياة، سوف يتراكم المزيد من الثلج عند كل شتاء فوق قيعان البحيرات والأنهار والمحيطات، ولن تستطيع حرارة الشمس صيفا النفاذ إلى عمق كاف لإذابة هذا الثلج، وهكذا تنعدم الحياة في الماء كما تبطئ دورة الماء في الطبيعة، ويأتى وقت يتحول عنده كل الماء إلى ثلج ماعدا طبقة خفيفة من الماء قد تبقى فوق الثلج في وقت الصيف.

هنا يجيء دور الرسالة .
دور الطبيعة الخاصة التي آتاها الله الاستعداد اللدني لتتجاوب في أعماقها بطريقة ما نزال نجهل طبيعتها وإن كنا ندرك آثارها مع ذلك الناموس الكلي ، الذي يقوم عليه الوجود .
.
هذه الطبيعة الخاصة هي التي تتلقى الوحي؛ فتطيق تلقيه ، لأنها مهيأة لاستقباله .
.
إنها تتلقى الإشارة الإلهية التي يتلقاها هذا الوجود؛ لأنها متصلة اتصالا مباشرا بالناموس الكوني الذي يصرف هذا الوجود .
.
كيف تتلقى هذه الإشارة؟ وبأي جهاز تستقبلها؟ نحن في حاجة لكي نجيب أن تكون لنا نحن هذه الطبيعة التي يهبها الله للمختارين من عباده و الله أعلم حيث يجعل رسالته .
وهي أمر عظيم أعظم من كل ما يخطر على البال من عظائم الأسرار في هذا الوجود .
كل الرسل قد أدركوا حقيقة التوحيد وكلهم بعثوا بها .
ذلك أن إيقاع الناموس الواحد في كيانهم كله ، هداهم إلى مصدره الواحد الذي لا يتعدد لا يتعدد وإلا لتعددت النواميس وتعدد إيقاعها الذي يتلقونه وكان هذا الإدراك في فجر البشرية ، قبل أن تنمو المعرفة الخارجية ، المبنية على الملاحظة والتجربة ، وقبل أن تتكشف بعض القوانين الكونية ، التي تشير إلى تلك الوحدة .
وكلهم دعا إلى عبادة الله الواحد .
.
دعا إلى هذه الحقيقة التي تلقاها وأمر أن يبلغها .
.
وكان إدراكهم لها هو المنطق الفطري الناشيء من إيقاع الناموس الواحد في الفطرة الواصلة .
كما كان نهوضهم لتبليغها هو النتيجة الطبيعية لإيمانهم المطلق بكونها الحقيقة؛ وبكونها صادرة إليهم من الله الواحد ، الذي لا يمكن وفق الإيقاع القوي الصادق الملزم الذي تلقته فطرتهم أن يتعدد وهذا الإلزام الملح الذي تستشعره فطرة الرسل يبدو أحيانا في كلمات الرسل التي يحكيها عنهم هذا القرآن ، أو التي يصفهم بها في بعض الأحيان .
نجده مثلا في حكاية قول نوح عليه السلام لقومه : قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم ، أنلزمكموها وأنتم لها كارهون؟ ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله .
وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ، ولكني أراكم قوما تجهلون .
ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم؟ أفلا تذكرون؟ ونجده في حكاية قول صالح عليه السلام : قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة ، فمن ينصرني من الله إن عصيته؟ فما تزيدونني غير تخسير ونجده في سيرة إبراهيم عليه السلام وحاجه قومه .
قال : أتحاجوني في الله وقد هدان؟ ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا .
وسع ربي كل شيء علما .
أفلا تتذكرون؟ وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا؟ فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون؟ ونجده في قصة شعيب عليه السلام : قال : يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا؟ وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه ، إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت .
وما توفيقي إلا بالله .
عليه توكلت وإليه أنيب ونجدها في قول يعقوب عليه السلام لبنيه : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون وهكذا وهكذا نجد في أقوال الرسل وأوصافهم أثر ذلك الإيقاع العميق الملح على فطرتهم ، والذي تشي كلماتهم بما يجدونه منه في أعماق الضمير ويوما بعد يوم تكشفت للمعرفة الإنسانية الخارجية ظواهر تشير من بعيد إلى قانون الوحدة في هذا الوجود .
واطلع العلماء من البشر على ظاهرة وحدة التكوين ووحدة الحركة في هذا الكون العريض وتكشف في حدود ما يملك الإنسان أن يعلم أن الذرة هي أساس البناء الكوني كله ، وأن الذرة طاقة .
.
فالتقت المادة بالقوة في هذا الكون ممثلة في الذرة .
وانتفت الثنائية التي تراءت طويلا .
وإذا المادة وهي مجموعة من الذرات هي طاقة حين تتحطم هذه الذرات ، فتتحول إلى طاقة من الطاقات .
.
وتكشف كذلك في حدود ما يملك الإنسان أن يعلم أن الذرة في حركة مستمرة من داخلها .
وإنها مؤلفة من إلكترونات أو كهارب تدور في فلك حول النواة أو النويات وهي قلب الذرة .
وأن هذه الحركة مستمرة ومطردة في كل ذرة .
وأن كل ذرة كما قال فريد الدين العطار شمس تدور حولها كواكب كشمسنا هذه وكواكبها التي ما تني تدور حولها باستمرار وحدة التكوين ووحدة الحركة في هذا الكون هما الظاهرتان اللتان اهتدى اليهما الإنسان .
.
وهما إشارتان من بعيد إلى قانون الوحدة الشامل الكبير .
وقد بلغت اليهما المعرفة البشرية بمقدار ما تطيق الملاحظة والتجربة البشرية أن تبلغ .
.
أما الطبائع الخاصة الموهوبة ، فقد أدركت القانون الشامل الكبير كله في لمحة؛ لأنها تتلقى إيقاعه المباشر ، وتطيق وحدها تلقيه .
إنهم لم يجمعوا الشواهد والظواهر على تلك الوحدة عن طريق التجارب العلمية .
ولكن لأنهم وهبوا جهاز استقبال كاملا مباشرا ، استقبلوا إيقاع الناموس الواحد استقبالا داخليا مباشرا؛ فأدركوا إدراكا مباشرا أن الإيقاع الواحد لا بد منبعث عن ناموس واحد ، صادر من مصدر واحد .
وكان هذا الجهاز اللدني في تلك الطبائع الخاصة الموهوبة أدق وأشمل وأكمل ، لأنه أدرك في لمسة واحدة ما وراء وحدة الإيقاع من وحدة المصدر ، ووحدة الإرادة والفاعلية في هذا الوجود .
فقرر في إيمان وحدة الذات الإلهية المصرفة لهذا الوجود .
وما أسوق هذا الكلام لأن العلم الحديث يرى أنه قد أدرك ظاهرة أو ظاهرتين من ظواهر الوحدة الكونية .
فالعلم يثبت أو ينفي في ميدانه .
وكل ما يصل إليه من الحقائق نسبي جزئي مقيد؛ فهو لا يملك أن يصل أبدا إلى حقيقة واحدة نهائية مطلقة .
فضلا على أن نظريات العلم قلب ، يكذب بعضها بعضا ، ويعدل بعضها بعضا .
وما ذكرت شيئا عن وحدة التكوين ووحدة الحركة لأقرن اليهما صدق الاستقبال لوحدة الناموس في حس الرسل .
.
كلا .
.
إنما قصدت إلى أمر آخر .
قصدت إلى تحديد مصدر التلقي المعتمد لتكوين التصور الصادق الكامل الشامل لحقيقة الوجود .
إن الكشف العلمي ربما يكون قد اهتدى إلى بعض الظواهر الكونية المتعلقة بحقيقة الوحدة الكبرى .
.
هذه الوحدة التي لمست حس الرسل من قبل في محيطها الواسع الشامل المباشر .
والتي أدركتها الفطرة اللدنية إدراكا كاملا شاملا مباشرا .
وهذه الفطرة صادقة بذاتها سواء اهتدت نظريات العلم الحديث إلى بعض الظواهر أو لم تهتد فنظريات العلم موضع بحث ومراجعة من العلم ذاته .
وهي ليست ثابتة أولا .
ثم إنها ليست نهائية ولا مطلقة أخيرا .
فلا تصلح إذن أن تقاس بها صحة الرسالة .
فالمقياس لا بد أن يكون ثابتا وأن يكون مطلقا .
ومن هنا تكون الرسالة هي المقياس الثابت المطلق الوحيد .
وينشأ عن هذه الحقيقة حقيقة أخرى ذات أهمية قصوى .
.
إن هذه الطبائع الخاصة الموصولة بناموس الوجود صلة مباشرة ، هي التي تملك أن ترسم للبشرية اتجاهها الشامل .
اتجاهها الذي يتسق مع فطرة الكون وقوانينه الثابتة وناموسه المطرد .
هي التي تتلقى مباشرة وحي الله .
فلا تخطىء ولا تضل ، ولا تكذب ولا تكتم .
ولا تحجبها عوامل الزمان والمكان عن الحقيقة؛ لأنها تتلقى هذه الحقيقة عن الله ، الذي لا زمان عنده ولا مكان .
ولقد شاءت الإرادة العليا أن تبعث بالرسل بين الحين والحين ، لتصل البشرية بالحقيقة المطلقة ، التي ما كانت ملاحظتهم وتجربتهم لتبلغ إلى طرف منها إلا بعد مئات القرون .
وما كانت لتبلغ إليها كلها أبدا على مدار القرون .
وقيمة هذا الاتصال هي استقامة خطاهم مع خطى الكون؛ واستقامة حركاتهم مع حركة الكون؛ واستقامة فطرتهم مع فطرة الكون .
ومن ثم كان هنالك مصدر واحد يتلقى منه البشر التصور الصادق الكامل الشامل لحقيقة الوجود كله ولحقيقة الوجود الإنساني .
ولغاية الوجود كله وغاية الوجود الإنساني .
ومن هذا التصور يمكن أن ينبثق المنهج الوحيد الصحيح القويم ، الذي يتطابق مع حقيقة تصميم الكون وحقيقة حركته ، وحقيقة اتجاهه .
ويدخل به الناس في السلم كافة .
السلم مع هذا الكون ، والسلم مع فطرتهم وهي من فطرة هذا الكون ، والسلم مع بعضهم البعض في سعيهم ونشاطهم ونموهم ورقيهم المهيأ لهم في هذه الحياة الدنيا .
مصدر واحد هو مصدر الرسالات ، وما عداه ضلال وباطل ، لأنه لا يتلقى عن ذلك المصدر الوحيد الواصل الموصول .
إن وسائل المعرفة الأخرى المتاحة للإنسان ، معطاة له بقدر .
ليكشف بها بعض ظواهر الكون وبعض قوانينه وبعض طاقاته .
بالقدر اللازم له في النهوض بعبء الخلافة في الأرض ، وتنمية الحياة وتطويرها .
وقد يصل في هذا المجال إلى آماد بعيدة جدا .
ولكن هذه الآماد لا تبلغ به أبدا إلى محيط الحقيقة المطلقة التي هو في حاجة إليها ليكيف حياته لا وفق الأحوال والظروف الطارئة المتجددة فحسب ، ولكن وفق القوانين الكونية الثابتة المطردة التي قام عليها الوجود ، ووفق الغاية الكبرى للوجود الإنساني كله .
هذه الغاية التي يراها خالق الإنسان المتعالي عن ملابسات الزمان والمكان .
ولا يراها الإنسان المحدود المتأثر بملابسات الزمان والمكان .
إن الذي يضع خطة الرحلة للطريق كله ، هو الذي يدرك الطريق كله .
والإنسان محجوب عن رؤية هذا الطريق .
بل هو محجوب عن اللحظة التالية .
ودونه ودونها ستر مسبل لا يباح لبشر أن يطلع وراءه فأنى للإنسان أن يضع الخطة لقطع الطريق المجهول؟ إنه إما الخبط والضلال والشرود .
وإما العودة إلى المنهج المستمد من خالق الوجود .
منهج الرسالات .
ومنهج الرسل .
ومنهج الفطر الموصولة بالوجود وخالق الوجود .
ولقد مضت الرسالات واحدة إثر واحدة ، تأخذ بيد البشرية وتمضي بها صعدا في الطريق على هدى وعلى نور .
والبشرية تشرد من هنا وتشرد من هناك؛ وتحيد عن النهج ، وتغفل حداء الرائد؛ وتنحرف فترة ريثما يبعث إليها رائد جديد .
وفي كل مرة تتكشف لها الحقيقة الواحدة في صور مترقية؛ تناسب تجاربها المتجددة حتى إذا كانت الرسالة الأخيرة كان عهد الرشد العقلي قد أشرق .
فجاءت الرسالة الأخيرة تخاطب العقل البشري بكليات الحقيقة كلها؛ لتتابع البشرية خطواتها في ظل تلك الخطوط النهائية العريضة .
وكانت خطوط الحقيقة الكبرى من الوضوح بحيث لا تحتاج بعد إلى رسالة جديدة .
ويحسبها المفسرون المجددون على مدار القرون .
وبعد فإما أن تسير البشرية داخل هذا النطاق الشامل الذي يسعها دائما ، ويسع نشاطها المتجدد المترقي ، ويصلها بالحقيقة المطلقة التي لا تصل إليها عن أي طريق آخر .
وإما أن تشرد وتضل وتذهب بددا في التيه بعيدا عن معالم الطريق تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض .
منهم من كلم الله .
ورفع بعضهم درجات .
وآتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس .
ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات .
ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر .
ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد .
.
هذه الآية تلخص قصة الرسل والرسالات كما أنها أفردت جماعة الرسل وميزتها من بين الناس فهي تقرر أن الله فضل بعض الرسل على بعض؛ وتذكر بعض أمارات التفضيل ومظاهره .
ثم تشير إلى اختلاف الذين جاءوا من بعدهم من الأجيال المتعاقبة من بعد ما جاءتهم البينات وإلى اقتتالهم بسبب هذا الاختلاف .
كما تقرر أن بعضهم آمن وبعضهم كفر .
وأن الله قد قدر أن يقع بينهم القتال لدفع الكفر بالإيمان ، ودفع الشر بالخير .
.
وهذه الحقائق الكثيرة التي تشير إليها هذه الآية تمثل قصة الرسالة وتاريخها الطويل .
تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض .
.
والتفضيل هنا قد يتعلق بالمحيط المقدر للرسول .
والذي تشمله دعوته ونشاطه .
كأن يكون رسول قبيلة ، أو رسول أمة ، أو رسول جيل .
أو رسول الأمم كافة في جميع الأجيال .
.
كذلك يتعلق بالمزايا التي يوهبها لشخصه أو لأمته .
كما يتعلق بطبيعة الرسالة ذاتها ومدى شمولها لجوانب الحياة الإنسانية والكونية .
.
وقد ذكر النص هنا مثالين في موسى وعيسى عليهما السلام وأشار إشارة عامة إلى من سواهما : منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات وآتينا عيسى بن مريم البينات وأيدناه بروح القدس .
.
وحين يذكر تكليم الله لأحد من الرسل ينصرف الذهن إلى موسى عليه السلام ومن ثم لم يذكره باسمه .
وذكر عيسى بن مريم عليه السلام وهكذا يرد اسمه منسوبا إلى أمه في أغلب المواضع القرآنية .
والحكمة في هذا واضحة .
فقد نزل القرآن وهناك حشد من الأساطير الشائعة حول عيسى عليه السلام وبنوته لله سبحانه وتعالى أو عن ازدواج طبيعته من اللاهوت والناسوت .
أو عن تفرده بطبيعة إلهية ذابت فيها الطبيعة الناسوتية كالقطرة في الكأس إلى آخر هذه التصورات الأسطورية التي غرقت الكنائس والمجامع في الجدل حولها؛ وجرت حولها الدماء أنهارا في الدولة الرومانية ومن ثم كان هذا التوكيد الدائم على بشرية عيسى عليه السلام وذكره في معظم المواضع منسوبا إلى أمه مريم .
.
أما روح القدس فالقرآن يعني به جبريل عليه السلام فهو حامل الوحي إلى الرسل .
وهذا أعظم تأييد وأكبره .
وهو الذي ينقل الإشارة الإلهية إلى الرسل بانتدابهم لهذا الدور الفذ العظيم ، وهو الذي يثبتهم على المضي في الطريق الشاق الطويل؛ وهو الذي يتنزل عليهم بالسكينة والتثبيت والنصر في مواقع الهول والشدة في ثنايا الطريق .
.
وهذا كله التأييد أما البينات التي آتاها الله عيسى عليه السلام فتشمل الإنجيل الذي نزله عليه ، كما تشمل الخوارق التي أجراها على يديه ، والتي ورد ذكرها مفصلة في مواضعها المناسبة من القرآن .
تصديقا لرسالته في مواجهة بني إسرائيل المعاندين ولم يذكر النص هنا محمدا صلى الله عليه وسلم لأن الخطاب موجه إليه .
كما جاء في الآية السابقة في السياق : تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وإنك لمن المرسلين .
.
تلك الرسل .
.
إلخ .
فالسياق سياق إخبار له عن غيره من الرسل .
وحين ننظر إلى مقامات الرسل صلوات الله وسلامه عليهم من أية ناحية نجد محمدا صلى الله عليه وسلم في القمة العليا .
وسواء نظرنا إلى الأمر من ناحية شمول الرسالة وكليتها ، أو من ناحية محيطها وامتدادها ، فإن النتيجة لا تتغير .
.
إن الإسلام هو أكمل تصور لحقيقة الوحدة وهي أضخم الحقائق على الإطلاق وحدة الخالق الذي ليس كمثله شيء .
ووحدة الإرادة التي يصدر عنها الوجود كله بكلمة : كن .
ووحدة الوجود الصادر عن تلك الإرادة .
ووحدة الناموس الذي يحكم هذا الوجود .
ووحدة الحياة من الخلية الساذجة إلى الإنسان الناطق .
ووحدة البشرية من آدم عليه السلام إلى آخر أبنائه في الأرض .
ووحدة الدين الصادر من الله الواحد إلى البشرية الواحدة .
ووحدة جماعة الرسل المبلغة لهذه الدعوة .
ووحدة الأمة المؤمنة التي لبت هذه الدعوة .
ووحدة النشاط البشري المتجه إلى الله وإعطائه كله اسم العبادة .
ووحدة الدنيا والآخرة داري العمل والجزاء .
ووحدة المنهج الذي شرعه الله للناس فلا يقبل منهم سواه .
ووحدة المصدر الذي يتلقون عنه تصوراتهم كلها ومنهجهم في الحياة .
.
.
ومحمد صلى الله عليه وسلم هو الذي أطاقت روحه التجاوب المطلق مع حقيقة الوحدة الكبرى؛ كما أطاق عقله تصور هذه الوحدة وتمثلها؛ كما أطاق كيانه تمثيل هذه الوحدة في حياته الواقعة المعروضة للناس .
كذلك هو الرسول الذي أرسل إلى البشر كافة ، من يوم مبعثه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها؛ والذي اعتمدت رسالته على الإدراك الإنساني الواعي دون ضغط حتى من معجزة مادية قاهرة ، ليعلن بذلك عهد الرشد الإنساني .
ومن ثم كان هو خاتم الرسل .
وكانت رسالته خاتمة الرسالات .
ومن ثم انقطع الوحي بعده؛ وارتسمت للبشرية في رسالته تلك الوحدة الكبرى؛ وأعلن المنهج الواسع الشامل الذي يسع نشاط البشرية المقبل في إطاره؛ ولم تعد إلا التفصيلات والتفسيرات التي يستقل بها العقل البشري في حدود المنهج الرباني ولا تستدعي رسالة إلهية جديدة .
وقد علم الله سبحانه وهو الذي خلق البشر؛ وهو الذي يعلم ما هم ومن هم؛ ويعلم ما كان من أمرهم وما هو كائن .
.
قد علم الله سبحانه أن هذه الرسالة الأخيرة ، وما ينبثق عنها من منهج للحياة شامل ، هي خير ما يكفل للحياة النمو والتجدد والانطلاق .
فأيما إنسان زعم لنفسه أنه أعلم من الله بمصلحة عباده؛ أو زعم أن هذا المنهج الرباني لم يعد يصلح للحياة المتجددة النامية في الأرض؛ أو زعم أنه يملك ابتداع منهج أمثل من المنهج الذي أراده الله .
.
أيما إنسان زعم واحدة من هذه الدعاوى أو زعمها جميعا فقد كفر كفرا صراحا لا مراء فيه؛ وأراد لنفسه وللبشرية شر ما يريده إنسان بنفسه وبالبشرية؛ واختار لنفسه موقف العداء الصريح لله ، والعداء الصريح للبشرية التي رحمها الله بهذه الرسالة ، وأراد لها الخير بالمنهج الرباني المنبثق منها ليحكم الحياة البشرية إلى آخر الزمان .
وبعد فقد اقتتل أتباع تلك الرسل .
ولم تغن وحدة جماعة الرسل في طبيعتهم ، ووحدة الرسالة التي جاءوا بها كلهم .
.
لم تغن هذه الوحدة عن اختلاف اتباع الرسل حتى ليقتتلون من خلاف : ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا : فمنهم من آمن ومنهم من كفر .
ولو شاء الله ما اقتتلوا .
ولكن الله يفعل ما يريد .
.
إن هذا الاقتتال لم يقع مخالفا لمشيئة الله .
فما يمكن أن يقع في هذا الكون ما يخالف مشيئته سبحانه فمن مشيئته أن يكون هذا الكائن البشري كما هو .
بتكوينه هذا واستعداداته للهدى وللضلال .
وأن يكون موكولا إلى نفسه في اختيار طريقه إلى الهدى أو إلى الضلال .
ومن ثم فكل ما ينشأ عن هذا التكوين وإفرازاته واتجاهاته داخل في إطار المشيئة؛ وواقع وفق هذه المشيئة .
كذلك فإن اختلاف الاستعدادات بين فرد وفرد من هذا الجنس سنة من سنن الخالق ، لتنويع الخلق مع وحدة الأصل والنشأة لتقابل هذه الاستعدادات المختلفة وظائف الخلافة المختلفة المتعددة المتنوعة .
وما كان الله ليجعل الناس جميعا نسخا مكررة كأنما طبعت على ورق الكربون على حين أن الوظائف اللازمة للخلافة في الأرض وتنمية الحياة وتطويرها منوعة متباينة متعددة .
.
أما وقد مضت مشيئة الله بتنويع الوظائف فقد مضت كذلك بتنويع الاستعدادات ليكون الاختلاف فيها وسيلة للتكامل .
وكلف كل إنسان أن يتحرى لنفسه الهدى والرشاد والإيمان .
وفيه الاستعداد الكامن لهذا ، وأمامه دلائل الهدى في الكون ، وعنده هدى الرسالات والرسل على مدار الزمان .
وفي نطاق الهدى والإيمان يمكن أن يظل التنوع الخير الذي لا يحشر نماذج الناس كلهم في قالب جامد ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر .
.
وحين يصل الاختلاف إلى هذا المدى ، فيكون اختلاف كفر وإيمان ، يتعين القتال .
يتعين لدفع الناس بعضهم ببعض .
دفع الكفر بالإيمان .
والضلال بالهدى ، والشر بالخير .
فالأرض لا تصلح بالكفر والضلال والشر .
ولا يكفي أن يقول قوم : إنهم أتباع أنبياء إذا وصل الاختلاف بينهم إلى حد الكفر والإيمان .
وهذه هي الحالة التي كانت تواجهها الجماعة المسلمة في المدينة يوم نزل هذا النص .
.
كان المشركون في مكة يزعمون أنهم على ملة إبراهيم وكان اليهود في المدينة يزعمون أنهم على دين موسى .
كما كان النصارى يزعمون أنهم على دين عيسى .
.
ولكن كل فرقة من هؤلاء كانت قد بعدت بعدا كبيرا عن أصل دينها ، وعن رسالة نبيها .
وانحرفت إلى المدى الذي ينطبق عليه وصف الكفر .
وكان المسلمون عند نزول هذا النص يقاتلون المشركين من العرب .
كما كانوا على وشك أن يوجهوا إلى قتال الكفار من أهل الكتاب .
ومن ثم جاء هذا النص يقرر أن الاقتتال بين المختلفين على العقيدة إلى هذا الحد ، هو من مشيئة الله وبإذنه : ولو شاء الله ما اقتتلوا .
.
ولكنه شاء .
شاء ليدفع الكفر بالإيمان؛ وليقر في الأرض حقيقة العقيدة الصحيحة الواحدة التي جاء بها الرسل جميعا فانحرف عنها المنحرفون .
وقد علم الله أن الضلال لا يقف سلبيا جامدا ، إنما هو ذو طبيعة شريرة .
فلا بد أن يعتدي ، ولا بد أن يحاول إضلال المهتدين ، ولا بد أن يريد العوج ويحارب الاستقامة .
فلا بد من قتاله لتستقيم الأمور .
ولكن الله يفعل ما يريد .
.
مشيئة مطلقة .
ومعها القدرة الفاعلة .
وقد قدر أن يكون الناس مختلفين في تكوينهم .
وقدر أن يكونوا موكولين إلى أنفسهم في اختيار طريقهم .
وقدر أن من لا يهتدي منهم يضل .
وقدر أن الشر لا بد أن يعتدي ويريد العوج .
وقدر أن يقع القتال بين الهدى والضلال .
وقدر أن يجاهد أصحاب الإيمان لإقرار حقيقته الواحدة الواضحة المستقيمة؛ وأنه لا عبرة بالانتساب إلى الرسل من اتباعهم ، إنما العبرة بحقيقة ما يعتقدون وحقيقة ما يعملون .
وأنه لا يعصمهم من مجاهدة المؤمنين لهم أن يكونوا ورثة عقيدة وهم عنها منحرفون .
.
وهذه الحقيقة التي قررها الله للجماعة المسلمة في المدينة حقيقة مطلقة لا تتقيد بزمان .
إنما هي طريقة القرآن في اتخاذ الحادثة المفردة المقيدة مناسبة لتقرير الحقيقة المطردة المطلقة .
ومن ثم يعقب السياق على ذكر الاختلاف والاقتتال بنداء الذين آمنوا ، ودعوتهم إلى الإنفاق مما رزقهم الله .
فالإنفاق صنو الجهاد وعصب الجهاد : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة .
والكافرون هم الظالمون .
.
إنها الدعوة بالصفة الحبيبة إلى نفوس المؤمنين ، والتي تربطهم بمن يدعوهم ، والذي هم به مؤمنون : يا أيها الذين آمنوا .
.
وهي الدعوة إلى الإنفاق من رزقه الذي أعطاهم إياه .
فهو الذي أعطى ، وهو الذي يدعو إلى الإنفاق مما أعطى : أنفقوا مما رزقناكم .
.
وهي الدعوة إلى الفرصة التي إن أفلتت منهم فلن تعود من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة .
.
فهي الفرصة التي ليس بعدها لو فوتوها على أنفسهم بيع تربح فيه الأموال وتنمو .
وليس بعده صداقة أو شفاعة ترد عنهم عاقبة النكول والتقصير .
ويشير إلى الموضوع الذي يدعوهم إلى الإنفاق من أجله .
فهو الإنفاق للجهاد .
لدفع الكفر .
ودفع الظلم المتمثل في هذا الكفر : والكافرون هم الظالمون .
.
ظلموا الحق فأنكروه .
وظلموا أنفسهم فأوردوها موارد الهلاك .
وظلموا الناس فصدوهم عن الهدى وفتنوهم عن الإيمان ، وموهوا عليهم الطريق ، وحرموهم الخير الذي لا خير مثله .
خير السلم والرحمة والطمأنينة والصلاح واليقين .
إن الذين يحاربون حقيقة الإيمان أن تستقر في القلوب؛ ويحاربون منهج الإيمان أن يستقر في الحياة؛ ويحاربون شريعة الإيمان أن تستقر في المجتمع .
.
إنما هم أعدى أعداء البشرية وأظلم الظالمين لها .
ومن واجب البشرية لو رشدت أن تطاردهم حتى يصبحوا عاجزين عن هذا الظلم الذي يزاولونه؛ وأن ترصد لحربهم كل ما تملك من الأنفس والأموال .
.
وهذا هو واجب الجماعة المسلمة الذي يندبها إليه ربها ويدعوها من أجله بصفتها تلك؛ ويناديها ذلك النداء الموحي العميق .
.
وبمناسبة الاختلاف بعد الرسل والاقتتال ، والكفر بعد مجيء البينات والإيمان .
.
بهذه المناسبة تجيء آية تتضمن قواعد التصور الإيماني ، وتذكر من صفات الله سبحانه ما يقرر معنى الوحدانية في أدق مجالاته ، وأوضح سماته .
وهي آية جليلة الشأن ، عميقة الدلالة ، واسعة المجال : الله لا إله إلا هو الحي القيوم .
لا تأخذه سنة ولا نوم .
له ما في السماوات وما في الأرض .
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه؟ يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ، ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء .
وسع كرسيه السماوات والأرض ، ولا يؤوده حفظهما .
وهو العلي العظيم .
.
وكل صفة من هذه الصفات تتضمن قاعدة من قواعد التصور الإسلامي الكلية .
ومع أن القرآن المكي في عمومه كان يدور على بناء هذا التصور ، فإننا نلتقي في القرآن المدني كذلك في مناسبات شتى بهذا الموضوع الأصيل الهام .
الذي يقوم على أساسه المنهج الإسلامي كله ، ولا يستقيم هذا المنهج في الحس إلا أن يستقيم ذلك الأساس ، ويتضح ويتحول إلى حقائق مسلمة في النفس ، ترتكن إلى الوضوح واليقين .
ولقد تحدثت فيما سبق عند تفسير سورة الفاتحة في أول الجزء الأول من هذه الطبعة من الظلال ، عن الأهمية البالغة لوضوح صفة الله سبحانه في الضمير الإنساني .
بما أن الركام الذي كان يرين على هذا الضمير من تصورات الجاهلية كان معظمه ناشئا من غموض هذه الحقيقة ، ومن غلبة الخرافة والأسطورة عليها؛ ومن الغبش التي يغشيها حتى في فلسفة أكبر الفلاسفة .
.
حتى جاء الإسلام فجلاها هذا الجلاء ، وأنقذ الضمير البشري من ذلك الركام الثقيل ، ومن ذلك الضلال والخبط في الظلماء وكل صفة من هذه الصفات التي تضمنتها هذه الآية تمثل قاعدة يقوم عليها التصور الإسلامي الناصع ، كما يقوم عليها المنهج الإسلامي الواضح .

كندا جرينلاند أسئلة الإسكيمو اختلف نشاطهم قديما وحديثا اختلافا كبيرا؛ فعلى سبيل المثال، يظهر في الصورة اليمنى؛ صائد أسماك من الإسكيمو وهو يمسك رمحا ويصيد به الأسماك من خلال فجوة في الجليد كما فعل أسلافه منذ آلاف السنين.
الإسكيمو شعب يعيش في المناطق القطبية الشمالية والمناطق القريبة منها.
ويمتد موطن الإسكيمو من الطرف الشمالي الشرقي عبر ألاسكا، وشمال كندا إلى جرينلاند.
ويعيش بعض الإسكيمو في الجزء الشمالي من المناطق القطبية التي لايستطيع أن يقطنها أي شعب آخر.
أخذ اسم الإسكيمو من كلمة هندية أمريكية تعني آكلي اللحم النيء أو الناطقين بلغة غريبة.
ويطلق الإسكيمو على أنفسهم عدة أسماء مثل: إنويت في كندا، وإينوبيات ويوبيك في ألاسكا، ويوويت في كل من سيبريا وجزيرة سانت لورنس.
وهم يفضلون أيا منها على كلمة إسكيمو التي يعتبرونها مهينة، إلا أنهم، على أية حال، اشتهروا بالإسكيمو.
اتبع الإسكيمو عبر آلاف السنين أسلوبا تقليديا في الحياة منسجما مع بيئتهم.
فمن المعروف أن الغالبية العظمى من الإسكيمو تعيش بالقرب من البحر.
وقد وفر لهم ذلك أغلب طعامهم حيث اصطاد الإسكيمو الفقمات، وفيلة البحر، والدببة القطبية، والحيتان، وكذلك الأسماك.
كما اصطادوا أيضا نوعا من الوعول يسمى الكاريبو.
وقد استخدم الإسكيمو جلود هذه الحيوانات في صنع الملابس.
وفي فصل الصيف، اعتاد الإسكيمو العيش في خيام مصنوعة من جلد الحيوان، كما كانوا يبحرون في المياه القطبية في قوارب مصنوعة منه.
أما في فصل الشتاء فكانوا يعيشون في بيوت من الجليد، أو ملاجئ مصنوعة من الطبقة العليا من التربة، وينتقلون على الأرض المغطاة بالثلوج بوساطة الزلاجات التي تجرها الكلاب.
وكانت رحلات الإسكيمو الكبيرة كلها بحثا عن الطعام.
وقد كيف الإسكيمو حياتهم لتتلاءم مع فصول السنة وقرنوا أنفسهم بالتغيرات الموسمية تماما كما تفعل الحيوانات.
وبدأت حياة الإسكيمو في التغير في بداية القرن التاسع عشر الميلادي بعد توافد أعداد كبيرة من صائدي الحيتان وتجار الفراء الأوروبيين إلى أقصى الشمال، حيث انضم الإسكيمو إليهم في مهنة الصيد إلى أن تدهورت الصناعة التي قامت على صيد هذه الحيتان، وحينئذ تحول الإسكيمو إلى صيد الحيوانات ذات الفراء.
وباع الأوروبيون للإسكيمو البنادق وبضائع أخرى مفيدة في مقابل الفراء وماكانوا يؤدونه لهم من خدمات.
وأوشكت أنواع كثيرة من هذه الحيوانات على الانقراض كلية رغم حاجة الإسكيمو الشديدة إليها، ويرجع هذا إلى الصيد الجائر للحيوانات والحيتان.
وبعد أن استخدم الإسكيمو البنادق الجديدة في صيد الحيوانات ارتفع عدد الحيوانات المقتولة.
وباستعمال هذه الوسائل الحديثة، تغيرت طريقة الحياة التقليدية للإسكيمو.
ويبلغ عدد الإسكيمو ما يقرب من شخص يعيشون في كل من روسيا وألاسكا وكندا وجرينلاند.
ويعيش معظمهم في مدن أو مستعمرات صغيرة، ويلبسون ملابس حديثة ويقطنون منازل حديثة أيضا، ويأكلون أطعمة مما يباع في الأسواق.
ويعمل الكثير منهم في أعمال نظير أجر.
ولكن الغالبية العظمى من الإسكيمو في ألاسكا وكندا، بخاصة، لايستطيعون العثور على وظائف ويحتاجون إلى مساعدة من الحكومة ليتمكنوا من العيش.
وللإسكيمو بشرة تميل إلى السمرة، وشعر أسود مسترسل، وعيون داكنة اللون، ووجوه مستديرة، وبروز في عظام الوجه، ويشبهون في ملامحهم شعوب منطقة سيبريا بشمالي آسيا، ويشبهون كذلك الهنود الحمر، ولكن بدرجة أقل.
وفي عصور ما قبل التا ريخ، كان أسلاف كل من الإسكيمو والهنود الحمر يعيشون في أواسط آسيا منذ أكثر من سنة، ولكن العلماء يصنفون الهنود جنسا منفصلا، بينما يضمون الإسكيمو إلى الآسيويين الشماليين.
أراضي الإسكيمو منطقة الإسكيمو تشمل بلاد الإسكيمو الطرف الشمالي الشرقي لسيبريا، وجزر بحر بيرنج، وجزءا رئيسيا من المناطق الساحلية من ألاسكا.
كما تشمل أيضا الساحل الشمالي لكندا، وكثيرا من الجزر الشمالية الكندية، ومعظم الساحل الغربي وجزءا من الساحل الشرقي لجرينلاند.
ويعيش كثير من الإسكيمو في مناطق تعد من أقسى مناطق العالم برودة ووعورة.
وكثير من أنواع النباتات والحيوانات لايمكنه الحياة في هذه الأصقاع الشمالية كالإسكيمو.
وهذه المناطق هي التي يطلق عليها أرض شمس منتصف الليل لأن الشمس في فترة محدودة خلال فصل الصيف تشرق طوال اليوم، كما يطلق على بلاد الإسكيمو أيضا أرض قمر الظهيرة، وذلك لأن الشمس لاتشرق مطلقا خلال فترة محدودة من فصل الشتاء.
انظر: شمس منتصف الليل؛ النرويج .
المناخ.
يسود أقصى المناطق الشمالية شتاء طويل قارس، وصيف بارد قصير.
ولايرتفع متوسط درجات الحرارة في معظم المناطق عن حد التجمد إلا لشهرين أو ثلاثة كل عام.
ويبلغ متوسط درجات الحرارة أثناء فصل الشتاء ما بين م و م.
وتهب الرياح على الأراضي القطبية دون أن تعترضها أية عوائق مما يجعل هذه المناطق أشد مناطق العالم برودة.
وأثناء هبوب العواصف الشتوية، تجبر الرياح القارسة والثلوج المنهمرة الناس على البقاء في منازلهم لأيام عديدة حتى تتحسن الأحوال الجوية.
ويغطي الجليد معظم بلاد الإسكيمو خلال المدة من سبتمبر حتى يونيو، على الرغم من أن كميات الثلوج المنهمرة في المناطق القطبية تعد أقل مما ينهمر على المناطق الشمالية من الولايات المتحدة.
وفي الحقيقة، يبلغ متوسط التساقط السنوي مطر، وثلوج ذائبة، وأشكال أخرى للرطوبة ما بين و سم في منطقة القطب الشمالي ولكن القليل من الثلوج في أقصى الشمال هو الذي يذوب خلال فصل الربيع.
وتغطي كميات كثيفة من الجليد أجزاء من بعض الجزر الكندية الشمالية ومعظم جرينلاند خلال أشهر السنة.
ويغطي الجليد البحيرات التي يسكنها الإسكيمو مدة تقرب من تسعة أشهر كل عام.
كما يغطي الجليد معظم المحيط القطبي الشمالي خلال فصل الشتاء وتطفو قطعة ضخمة من الجليد الجبال الجليدية في المحيط طوال العام.
النباتات والحيوانات.
تتكون أغلبية اليابسة في القطب الشمالي من سهول عديمة الأشجار، وتسمى سهول التندرا وتتجمد هذه اليابسة معظم أيام السنة.
ويذوب ما يقرب من إلى سم من ثلوج التندرا خلال الصيف، ولذا تكثر فيها السبخات والبرك والمستنقعات.
كما تغطي اليابسة المروج وكميات كثيفة من النباتات البحرية والطحالب والشجيرات والزهور البرية المتعددة الألوان.
وتنمو في أجزاء من بلاد الإسكيمو أشجار صغيرة كثيرة متناثرة، ولكن لايمكن أن تنمو الغابات هناك.
وأهم الحيوانات التي تعيش في الشمال هي الثعالب والأرانب والذئاب والكاريبو، وثيران المسك والدببة والفقمات والحيتان.
ويعيش حيوان الكاريبو في القطب الشمالي لشهور قليلة فقط كل سنة، ثم يأخذ هذا الحيوان في التنقل في بلاد الإسكيمو من مناطق الغابات حتى الجنوب في فصل الربيع، ويبقى في بلاد الإسكيمو حتى الخريف.
وتعيش كل من الدببة والفقمات بشكل شبه دائم فوق ثلوج البحر.
أما الطيور مثل البط والإوز والتارميجان وأنواع أخرى من الطيور فتعيش في منطقة القطب الشمالي لفترة قصيرة من السنة.
ويعد سمك الشار القطبي من أكثر أنواع السمك شيوعا، وهو نوع من أسماك السالمون.
ويقضي سمك الشار جزءا من كل سنة في مياه البحر والجزء الآخر في البحيرات والجداول.
ومن أنواع أسماك المناطق الشمالية الأخرى سالمون البحيرات والسمك الأبيض، وتعد هذه الأسماك من أسماك المياه العذبة.
وهناك أنواع عديدة من أسماك القد، وهي من الأسماك التي تعيش في البحر.
الطريقة التقليدية للحياة نقل المعسكر بحثا عن الصيد كان من الأمور الشائعة في حياة معظم جماعات الإسكيمو حيث كانوا ينتقلون خلال العام الواحد عدة مرات، بحثا عن حيوان الكاريبو، والفقمات أو الحيوانات الأخرى.
عاش الإسكيمو منذ آلاف السنين حياة تختلف اختلافا كاملا عن حياة أي شعب آخر.
فلا يستطيع أي شعب آخر أن يأكل الطعام الذي يأكلونه، أو أن يلبس الثياب التي يلبسونها أو أن يقطن المنازل التي يقطنونها.
ولقد تميز الإسكيمو بوسائل انتقال وطرق صيد ولغة خاصة بهم.
وطوروا أيضا أسلوبهم الخاص في الحياة مما مكنهم من البقاء في بلادهم القاسية.
وقد ساعد ذلك في عزلتهم عن الشعوب الأخرى.
وكانت صلات معظم الإسكيمو مقتصرة على الإسكيمو الآخرين.
وكانوا يلتقون بين الفينة والأخرى بالهنود الأمريكيين الذين كانوا يعيشون في جنوب بلاد الإسكيمو.
ولكن معظم هذه اللقاءات لم تكن ودية ولذا قل تبادل البضائع والأفكار بينهم.
وكانت طريقة حياة الإسكيمو تتنوع إلى حد ما تبعا لتنوع فصول السنة وتنوع المناطق.
فعلى سبيل المثال، يقطن بعض الإسكيمو في بعض المناطق في بيوت من الثلج خلال أشهر الشتاء، بينما يقطن آخرون في أكواخ من الأعشاب خلال الشتاء.
أما في خلال فصل الصيف فإن الإسكيمو كلهم يعيشون في خيام يصنعونها من جلود الحيوانات.
وعلى النقيض من جماعات الهنود الأمريكيين، لم يكن لدى الإسكيمو قبائل أو زعماء.
ولكنهم شكلوا في بعض المناطق المختلفة جماعات ثقافية منفصلة.
وقد حددت أماكن وجود هذه الجماعات على الخريطة المبينة في الجزء المتقدم من هذه المقالة.
وتحكم الإسكيمو في كل جماعة ثقافية تقاليد خاصة وهم يتبعون أسلوبا في الحياة يختلف اختلافا طفيفا عن أي جماعة أخرى.
ويعيش معظم الإسكيمو حياتهم كلها في محيط جماعتهم الثقافية الخاصة.
ويصف هذا الجزء من المقالة الأسلوب التقليدي لحياة الإسكيمو الكنديين قبل أن يصل الأوروبيون إلى الشرق الأقصى.
ولم يعد هذا الأسلوب موجودا الآن لدى معظم الإسكيمو الكنديين.
في داخل بيت الثلج وهو أحد أنواع بيوت الإسكيمو التقليدية العديدة تجلس إحدى أسر الإسكيمو وتنام على منصة من الثلج مغطاة بجلود الحيوانات.
وكان الإسكيمو يبنون فيها حواجز أو أرففا يعلقون عليها أواني الطهو والملابس المبللة والجلود.
الحياة الجماعية.
خلال كل مجموعة ثقافية، عاش الإسكيمو في جماعات أصغر.
وقد تنوعت هذه الجماعات من حيث الحجم، فتنوعت من الأسرة الواحدة إلى بضعة مئات من الناس.
وقد تأثر حجم هذه الجماعات بنوع الصيد الذي يقومون به.
ففي شمال كندا، على سبيل المثال، كانت تتجمع أعداد كبيرة من الجماعات خلال فصل الشتاء لصيد الفقمات.
أما بقية فصول السنة فكانوا ينقسمون إلى جماعات أصغر بحثا عن الكاريبو والأسماك والفقمات وأنواع الصيد الأخرى.
وعلى النقيض من هؤلاء كان الإسكيمو الذين يعيشون في شمال ألاسكا يتجمعون بأعداد كبيرة في فصلي الصيف والخريف لصيد الكاريبو.
وكانت العادات والتقاليد هي التي تحكم الإسكيمو لا القوانين.
وكان الصراع من أجل البقاء والعيش في سلام مع الآخرين في الجماعة من أهم مبادئ الإسكيمو.
وكانوا يقدمون الطعام وضروريات الحياة الأخرى لمن لا يقومون بالمساعدة في الصيد والأعمال الأخرى، ولكنهم كانوا يحتقرونهم.
يحاول الإسكيمو تجنب المجادلات والخلافات، ولكن إذا ما نشب نزاع بين رجلين، على سبيل المثال، فقد يتقاتلان لتسوية هذا النزاع أو يسوى عن طريق إقامة مباراة بينهما لاختبار قدرة تحمل كل منهما، والذي يفقد سيطرته يخسر المباراة.
وقد يأمر كبار السن والعقلاء بإعدام شخص ما إذا ارتكب جريمة قتل أو أية جريمة أخرى مماثلة.
وفي معظم المناطق، تتكون أسرة الإسكيمو من الزوج والزوجة والأولاد غير المتزوجين، ومن البنين المتزوجين وزوجاتهم وأولادهم.
ويبلغ عدد أفراد مثل هذه العوائل شخصا؛ وكانوا جميعا يعيشون في منزل واحد أو مجموعة من الخيام وكانت الأسر المكونة من الزوج والزوجة والأطفال غير المتزوجين هي الأقل شيوعا.
وكان الإسكيمو ينزلون الأطفال منزلة عالية ونادرا ما كانوا يعاقبونهم وعادة يقوم الوالدان باختيار زوجات أولادهم منذ الطفولة المبكرة.
وكان معظم الإسكيمو يتزوجون في مرحلة المراهقة ولم تكن هناك حفلات زواج، إنما كان الرجل يأخذ شريكة حياته ويسلك بها دروب الحياة القاسية.
الطعام.
عاش الإسكيمو على لحوم الحيتان والفقمات والكاريبو.
وكانوا يأكلون أيضا السمك، ولحوم الطيور، وثيران المسك والدببة والتوت والجذور والسيقان وأجزاء أخرى من نباتات معينة.
وكانوا يجدون مثل هذه الأطعمة خلال الأشهر الأكثر دفئا فقط ولكن بكميات قليلة.
وفي معظم الأوقات، كان الإسكيمو يأكلون اللحم نيئا وذلك لقلة وجود الأخشاب أو عدمها، أو أي وقود آخر لإشعال النار.
وكانوا في بعض الأحيان يطبخون اللحم على المصابيح التي تشعل بالزيت الذي يستمدونه من شحوم الفقمات أو ثدييات البحر الأخرى.
وكان إعداد الطعام بهذه الطريقة يستغرق وقتا طويلا حتى ينضج على الحرارة الضعيفة المنبعثة من هذه المصابيح.
وكان الإسكيمو يأكلون عدة وجبات صغيرة في اليوم عادة.
وإضافة إلى لحوم الفقمات والكاريبو، فإن من بين وجباتهم المفضلة كبد الولرس الفظ الشبيه بالفقمة وجلود الحيتان.
ويفضل الإسكيمو أكل محتويات معدة الكاريبو التي لم تهضم بعد، كما كانوا يشربون حساء مصنوعا من خليط الماء الحار ودماء الفقمات.
وكان الإسكيمو يصنعون المصابيح وأواني الطهي من الصخر الناعم الذي يطلق عليه الحجر الصابوني.
كما استخدموا أطباقا خشبية، ومغارف مصنوعة من العظام، وأكوابا للشرب مصنوعة من قرون ثيران المسك واستخدمت النسوة في أعمالهن المنزلية سكاكين هلالية الشكل تسمى أولو.
وكانت هذه السكاكين تصنع من مواد عدة.
ملابس الإسكيمو ووسائل النقل والمسكن الملابس.
صنع الإسكيمو ملابسهم من جلود الحيوانات؛ ولذا تنوعت أشكال ملابسهم من منطقة لأخرى ولكن كان الرجال والنساء والأطفال في كل المناطق يلبسون الزي الموحد وهو سترة بها غطاء للرأس، وسروال وكساء للساق من الجلد والجوارب والحذاء، والقفازات التي تكسو الأصابع الأربع معا، وتكسو الإبهام بمفرده.
وهم يرتدون نظارات واقية مصنوعة من الخشب أو العظم؛ لتقليل أشعة الشمس المنعكسة على الجليد.
وبهذه النظارات فتحات صغيرة يستطيع المرء أن يرى من خلالها.
وكانت ملابسهم، وأحذيتهم في الأغلب من جلود الفقمات والدببة القطبية والثعالب لتميزها بالدفء وخفة الوزن.
وكان غطاء الرأس يعم الرأس والرقبة والكتفين.
أما منطقة الوسط فكانت تغطى من فوق الوسط إلى أسفل الركبتين.
وكان الإسكيمو في معظم المناطق يرتدون نوعين من الملابس أثناء الشتاء.
فيلبسون نوعا داخليا ذا فرو يدفئ الجسم، أما فرو النوع الخارجي فيكون للخارج.
ويساعد الهواء الموجود بين النوعين الداخلي والخارجي على الحفاظ على حرارة الجسم ويسمح للعرق أيضا بالتبخر.
وفي الأجواء الأكثر دفئا، كان الإسكيمو يلبسون عادة النوع الخارجي المصنوع من جلد الكاريبو أو من جلد الفقمة.
بناء بيت الثلج الذي يقوم ببنائه اثنان من الإسكيمو يستغرق ما يقرب من ساعة فقط، فيقومان بتقطيع كتل الثلج، ثم يرصانها في شكل حلزوني أي على هيئة دوائر تصغر تدريجيا كلما ارتفعت إلى أعلى.
المسكن.كان لدى معظم عائلات الإسكيمو بيت صيفي وآخر شتوي.
ففي فصل الصيف، كان أغلبهم يعيش داخل خيام مصنوعة من جلد الفقمة أو جلد الكاريبو.
أما خلال أشهر الشتاء، فكانوا في أغلب المناطق يعيشون في بيوت مصنوعة من الطمي.
وكان بعض الإسكيمو أيضا يبنون بيوتا من الثلج على شكل القبة تكون ملاجئ مؤقتة يستخدمونها في أثناء ترحالهم.
أما الإسكيمو الذين اتخذوا من بيوت الثلج هذه منازل شتوية دائمة لهم فهم إسكيمو وسط كندا وجزر كندا الشمالية فقط.
كان الإسكيمو يبنون بيوتهم من الثلج الذي تجلبه الرياح ويجعله الصقيع صلدا.
وكانوا يستخدمون سكين الجليد وهي سكين طويلة مستقيمة مصنوعة من العظم في قطع كتل من الثلج تتراوح أبعادها بين سم طولا و سم عرضا وبين سم سمكا.
وكانوا يرصون الكتل في صف دائري متصل، يدور صاعدا في دوائر تصغر مع ارتفاع البناء حتى يأخذ المنزل شكل القبة.
حينئذ كانوا ينحتون فتحة في الحائط إلى الخارج وكان بإمكان أحدهم أن يصنع مثل هذا البيت خلال ساعتين.
وكان الإسكيمو عادة يبنون بيوتا من الثلج لتكون ملاجئ موقتة.
أما أغلب الإسكيمو الذين اتخذوا من بيوت الثلج منازل شتوية دائمة فقد بنوا أشكالا أكثر دقة، حيث أضافوا غرفا إلى بيوت الثلج وجعلوا لهذه البيوت مداخل تشبه الأنفاق.
وأحيانا تعيش إحدى عائلات الإسكيمو أو مجموعة من العائلات في سلسلة من بيوت الثلج المتصلة ببعضها والتي لها مدخل مشترك.
ويتكون مدخل كثير من بيوت الثلج من حجرة تخزين، أو حجرتين تبنيان فوق نفق في الثلج.
وكان الإسكيمو يجعلون أرضية المداخل أقل مستوى من أرضية منزل الثلج.
ويصبح الهواء البارد أكثر دفئا بعد عبوره هذا الممر، ثم يصعد حينئذ إلى المنزل ليوفر درجة حرارة مريحة لساكني المنزل.
أما خروج الهواء فيكون من فتحة صغيرة توجد في السقف.
وتوجد في بيوت الثلج المستخدمة منازل شتوية دائمة عدة منصات من الثلج تبنى بطول الجدار الداخلي وتوضع عليها المصابيح وأوعية الطعام والمتعلقات الأخرى، وفي الجزء الخلفي من المنزل منصة كبيرة تغطى بجلود الحيوانات وتستخدم سريرا ومجلسا للعائلة كلها.
وكان الإسكيمو يدفئون بيوت الثلج ويضيئونها بمصابيح مصنوعة من الحجر الناعم وكانت هذه الأحجار تستخدم في الطهي والتدفئة.
وكانت بيوت الثلج تبدو أكثر دفئا من الخارج، لأنها كانت تقي الإسكيمو من الرياح.
وأحيانا كان الإسكيمو الذين يقومون ببناء بيوت من الأعشاب يستخدمونها نفسها لعدة مواسم شتوية.
وهذه المنازل المصنوعة من الأعشاب تكون أرضيتها ترابية وتقل عن مستوى الأرض بما يقرب من سم إلى سم.
وتبنى الجدران والأسقف من عظام الحيتان والأحجار والخشب المغطى بالعشب.
وهناك منصة كبيرة مصنوعة من العشب تستخدم للجلوس والنوم كما توجد بها عدة منصات أخرى ولكنها أصغر حجما تستخدم استخدام المناضد.
وفي هذه المنازل مصابيح مصنوعة من الحجر الصابوني تستخدم في الإضاءة ولتوفير الحرارة كذلك، كما توجد بهذه المنازل حجرات تخزين.
صنع قارب الكياك يتطلب كثيرا من المهارة والصبر.
وبعد أن يقوم الإسكيمو ببناء الهيكل القوي الخفيف الوزن من الخشب، كما هو مبين بالصورة أعلاه، يغطونه بجلد عجل البحر أو جلد الكاريبو.
وسائل الانتقال.
انتقل الإسكيمو على الجليد والثلوج والماء، كما كانوا يتنقلون على الأرض.
وقد استخدموا الزلاجات التي تجرها الكلاب في التنقل على الثلج والجليد، وقد أبحروا في الأنهار والبحيرات والبحار في قوارب غلفت بجلود الحيوان، وتنقلوا صيفا سيرا على الأقدام.
وقد استخدم الإسكيمو نوعين من الزلاجات، الزلاجات المصنوعة من ألواح الخشب، والزلاجات ذات الهياكل الخشبية.
وكانت الزلاجات المصنوعة من ألواح الخشب، والمستخدمة في كل من كندا وجرينلاند تشبه السلم الطويل.
وتتكون من قطعتين طويلتين تفصل بينهما سلسلة من القطع الخشبية العرضية؛ أما الزلاجات ذات الهياكل الخشبية والمستخدمة في كل من ألاسكا وسيبريا، فكانت هياكلها تشبه السلة وتميل إلى أعلى من الأمام وتأخذ في الانحدار حتى مؤخرة الزلاجة.
وكانت كل الزلاجات ذات الهياكل الخشبية تصنع من الخشب.
وكان الإسكيمو في كل من كندا وجرينلاند يفضلون صنع زلاجاتهم ذات الألواح من الخشب أيضا.
وإذا لم يتوفر الخشب لديهم، كانوا يصنعون هذه الزلاجات من مواد مثل عظام فك الحوت أو جلد الحيوانات المتجمدة، وأيضا من اللحم المتجمد.
يقوم الإسكيمو في كل من كندا وجرينلاند بربط كلابهم في الزلاجة بوساطة العقد المروحية.
حيث يربط كل كلب في الزلاجة بخيط منفصل بحيث تبدو فرقة الكلاب وهي تقوم بسحب الزلاجة.
أما الإسكيمو في كل من ألاسكا وسيبريا فيقومون بربط الكلاب في الزلاجة أزواجا في صف واحد وفي خيط واحد.
ويحتفظ الإسكيمو أيضا بعدد من الكلاب بحيث يمكنهم تغذيتها.
ولذا نجد أن المناطق التي يندر فيها الصيد لايستطيع الإسكيمو فيها إطعام أكثر من كلب أو كلبين بينما نجد أن الإسكيمو الذين يعيشون في المنطقة الواقعة شرق كندا يمكنهم إطعام عشرة كلاب أو أكثر حيث يتوفر الصيد في مثل هذه المناطق.
وكان لدى الإسكيمو نوعان من القوارب وهما الكياك واليومياك.
ويشبه الكياك زورق الكنو وهو زورق طويل ضيق .
وكان الإسكيمو في جميع المناطق يستخدمونه في الصيد.
وصممت هذه القوارب لتحمل شخصا واحدا فقط، وإن كان بإمكان بعضها أن تحمل شخصين.
ولقارب الكياك هيكل خشبي مغطى بجلد الفقمة أو حيوان الكاريبو.
وتوجد الفتحة الوحيدة في القارب في السطح وتتسع لشخص واحد كي يجلس فيها بمفرده.
أما قوارب الكياك التي تتسع لشخصين فيوجد بها فتحتان.
وعند الإبحار بقارب الكياك، كان رجل الإسكيمو يرتدي عادة سترة خاصة مصنوعة من أمعاء الفقمة، لايؤثر فيها الماء.
وكان يلف السترة حول الفجوة، بحيث يكون بإمكانه أن يميل إلى وضعه السابق مع الحفاظ على استمرار القارب في الإبحار.
ولدفع القارب، كان الإسكيمو يستخدمون إما مجدافا طويلا له طرفان مسطحان وإما مجدافا أقصر له طرف مسطح واحد.
أما اليومياك فهو قارب مفتوح يتسع لعشرة أفراد أو لاثني عشر فردا.
وقد استخدمه الإسكيمو جميعهم فيما عدا الإسكيمو الذين كانوا يقطنون شمالي جرينلاند وغربي وشمالي كندا.
وقد بني هذا القارب من إطار خشبي مغطى بجلد الفقمة أو فيل البحر.
وكانوا يدفعونه بمجاديف.
وقد استخدم الإسكيمو هذا النوع من القوارب في الرحلات الطويلة، وكذلك في نقل أمتعتهم وقت ترحالهم، واستخدموه أيضا في صيد الحيوانات البحرية الكبيرة كأفيال البحر والحيتان.
صيد الحيوانات والأسماك.
يتكون كل طعام الإسكيمو تقريبا من صيد الحيوانات والأسماك.
كما أمدهم الصيد أيضا بالمواد التي كانوا يصنعون منها ملابسهم ومساكنهم أو يصنعون منها أدواتهم وأسلحتهم.
وكان الإسكيمو يصطادون الفقمات والكاريبو، في المقام الأول، إلا أنهم كانوا يصطادون أيضا ثيران المسك، والدببة القطبية، والحيتان، والطيور.
وكانوا يصطادون الفقمات بوسائل صيد مختلفة وفي مواسم مختلفة أيضا.
ففي فصلي الخريف والشتاء، كانوا يصطادون الفقمات من الثلوج التي تنتشر على الشاطئ.
حيث كانت الفقمات تقوم بعمل فتحات في الثلج، لكي تتنفس من خلالها.
وكان الصيادون يتربصون حول هذه الفتحات ويقومون بقتلها عندما تطفو على سطح الماء لتتنفس.
كما كانوا يصطادون الفقمات أيضا من على حواف الجبال الجليدية خلال هذين الفصلين.
وفي فصل الربيع، تصعد الفقمات على الثلوج لتنام، فيصطادها الصيادون.
وكانت هذه الوسيلة تتطلب مهارة خاصة، لأن الفقمات تصحو مرة أو مرتين كل دقيقة لترقب ما حولها تحسبا للخطر.
ويتعين على الصياد أن يقترب من الفقمة زحفا وبحرص شديد، وعليه أن يقلد حركات هذا الحيوان كلما رفع الحيوان رأسه.
أما في فصل الصيف حيث لا يغطي الجليد المياه الساحلية، فقد كان الإسكيمو يصطادون الفقمات بوساطة قوارب الكياك.
ويستخدم الإسكيمو الحربون وهو رمح يستخدم لصيد الحيتان .
وكانت هذه الرماح ذات رؤوس حجرية أو عظمية، أما قصبة الرمح فكانت تصنع من الخشب أو من قرون الوعل.
وكان الحربون يصمم بحيث يربط رأسه إلى القصبة بحبل طويل، ثم ينفصل عن القصبة عندما يصيب الحربون أحد الفقمات.
وعند صيد الفقمات بوساطة الكياك، يقوم أحد رجال الإسكيمو بربط خيط طويل من جلد الفقمة إلى طرف الحربون.
ثم يقوم إما بإمساك نهاية الخيط وهو يصوب الرمح أو بربط الخيط إلى عوامة كبيرة من جلد الفقمة تكون منتفخة بالهواء.
وبهذه الطريقة، يكون بإمكان الصياد منع العجل الجريح من الهرب.
أما عن طريقة صيد الفقمات على ثلوج البحر فيقوم الإسكيمو بتثبيت خيط قصير من جلد الفقمة إلى رأس الحربون.
يقوم الإسكيمو في معظم المناطق بصيد الكاريبو في فصلي الصيف والخريف بعد انتقال هذه الحيوانات إلى الشمال تاركة أرض الغابات.
وكان النساء والأطفال يقومون عادة بمطاردة قطيع الكاريبو ودفعه نحو الرجال الذين كانوا ينصبون له الفخاخ بالرماح أو الأقواس والسهام.
وأحيانا كان الإسكيمو يدفعون الكاريبو إلى حفر خفية.
وكانوا يصطادون الكاريبو أيضا برماح صيد الحيتان بوساطة قوارب الكياك في أثناء سباحتها عبر البحيرات أو الأنهار.
وقد يقوم أحد الإسكيمو بمفرده بصيد الكاريبو بالقوس أو السهم أحيانا.
وكانت معظم سهام ورماح وحراب الإسكيمو كالحربون ذات رؤوس من الحجارة أو العظم.
أما الأقواس وقصبات الرماح والحراب والسهام فكانت تصنع من الخشب، وإن كان بعضها يصنع من قرون الوعول أو ثيران المسك.
وكان الإسكيمو يصطادون الأسماك برماح ذات رؤوس متعددة أو بصنارة الصيد المصنوعة من العظم أو من قرون الوعل.
واستخدم الإسكيمو الشباك في صيد الأسماك في كل من ألاسكا وسيبريا.
وكانوا يصطادون الأسماك طوال أيام السنة من خلال فتحات في الثلج.
أما في فصل الصيف فيصنعون عوائق أو سدودا من الأحجار في مجاري الأنهار والجداول لحبس الأسماك وصيدها.
الدين.
يعتقد الإسكيمو أن أرواحا قوية تتحكم في الطبيعة، كما يعتقدون أن للناس والحيوانات أرواحا تعيش في عالم آخر بعد الموت وكانوا يظنون أنهم إذا خالفوا الأرواح فسوف تعاقبهم بإصابتهم بالمرض أو بأي مصيبة أخرى.
وشمل اعتقادهم هذا أرواحا عديدة للريح والطقس والشمس والقمر.
ومن أهم هذه الأرواح روح ربة البحر سيدنا، التي كانت تعيش في قاع المحيط وتتحكم في الفقمات، والحيتان والحيوانات البحرية الأخرى.
وكانوا يعتقدون أنهم إذا لم يرضوا ربة البحر هذه فسوف تبعد الحيوانات عنهم.
ولإرضائها كانوا يتبعون قواعد معينة في التعامل مع حيوانات البحر.
فعلى سبيل المثال، كان الإسكيمو في بعض أجزاء من ألاسكا يحتفظون بمثانات الفقمات التي يصطادونها، ثم يقومون بإلقائها في البحر خلال احتفالات خاصة يؤدونها كل سنة.
وكانت وفاة أحد الإسكيمو تتطلب طقوسا خاصة، فكانوا في معظم المناطق يلفون الجثمان بجلود الحيوانات، ثم يسحبونه إلى التندرا السهل الأجرد في المنطقة القطبية ، ويحيطونه بدائرة من الأحجار.
وكانوا يضعون أدواته ومتعلقاته الأخرى بجوار الجثة لكي تستخدمها الروح حسب اعتقادهم في العالم الآخر.
وتضم جماعة الإسكيمو عادة رجلا أو امرأة يعتقد أن لديه القدرة على الاتصال بالأرواح.
وكان هذا الشخص يدعى أنجاتكوك عند الإسكيمو، وشامان عند البيض.
ويحاول شامان أن يجلب لهم الطقس الجيد، ويعالج المرضى ويزيد من حصيلة الصيد، ويأتي بالحظوظ الطيبة الأخرى.
ممارسة الألعاب ساعدت الإسكيمو في قضاء ساعات طويلة خلال ظلمة الشتاء الحالكة.
وفي إحدى هذه الألعاب التي تسمى نجلجاكتوك ويقوم اللاعبون بمحاولة تمرير القصبة عبر فتحة فى أحد العظام المعلقة في خيط يتدلى من السقف، وأول شخص يتمكن من ذلك يكسب اللعبة.
الترويح.
أحب الإسكيمو الترويح، خاصة في فصل الشتاء، حيث كانت العواصف والظلام الطويل تجبرهم على البقاء داخل بيوتهم لوقت طويل.
وكان الرجال يستمتعون بألعاب المصارعة وشد الحبل واختبارات القوة الأخرى.
كما عشقوا أيضا تأدية حركات على حبل من الجلد مشدود بين جدران البيت من الداخل.
وكانوا يستمتعون بالغناء وسرد القصص عن أبطال أسطوريين.
ويعشقون الرقص على دقات الطبول.
الفن.
زين الإسكيمو الأشياء التي كانوا يستخدمونها كل يوم.
فزينوا ملابسهم بالفراء وبأزرار عاجية محفورة على أشكال الفقمات والأسماك والحيوانات الأخرى،كما زينوا أدواتهم وأسلحتهم وأشياءهم الأخرى بنحوت ورسومات.
وقد صنعوا العديد من المنحوتات العظمية أو العاجية لحيوانات يستخدمها الأطفال في اللعب.
اللغة.
كان الإسكيمو يتحدثون لغة نشأت وتطورت بمعزل عن كل اللغات الأخرى.
وقد تنوعت لغة الإسكيمو ولكن في حدود ضيقة حسب المناطق.
ولكن الإسكيمو في شمال شرقي سيبريا وجنوبي ألاسكا بما فيها جزر ألاسكا كانوا يتحدثون لغات عديدة تختلف كثيرا فيما بينها كما تختلف عن لغات سائر الإسكيمو.
وقد أنشأ الإسكيمو كثيرا من الكلمات عن طريق ضم كلمات أحادية المقطع بعضها إلى بعض.
واشتمل الكثير من الكلمات التي نشأت بهذه الطريقة على خمسة مقاطع أو أكثر.
كما كان لدى الإسكيمو في معظم المناطق أكثر من كلمة واحدة للأشياء كافة.
فعلى سبيل المثال، كانت لديهم كلمات كثيرة للفقمة.
ويعتمد اختيار إحدى هذه الكلمات على حالة الحيوان نفسه صغيرا كان أو كبيرا وهل يعيش في المياه أم على اليابسة.
واعتمد كذلك على عدد من الظروف الأخرى.
ولم يكن لدى الإسكيمو نظام للكتابة.
نبذة تاريخية التاريخ القديم.
نشأ أسلاف الإسكيمو في شمال شرقي آسيا.
ويرى معظم العلماء أن الإسكيمو جاءوا إلى ما يعرف اليوم بألاسكا عبر ممر أرضي كان يربط بين آسيا والمنطقة الشمالية من أمريكا منذ ما يقرب من عام تقريبا.
ثم اتجه الإسكيمو من ألاسكا ناحية الشرق، حيث توجد المنطقة القطبية لقارة أمريكا الشمالية.
ويرى الخبراء أن الإسكيمو انتشروا من ألاسكا إلى ما يعرف اليوم بجرينلاند في حركتين كبيرتين.
بدأت الأولى منذ مايقرب من سنة.
ومن الجائز أن تكون الثانية قد بدأت منذ أقل من سنة تقريبا.
ولايعرف العلماء بدقة المدة التي استغرقتها كل من الحركتين.
ولكن في الوقت الذي بدأت فيه الحركة الثانية، كانت سلالة الإسكيمو التي قامت بحركة الهجرة الأولى قد انقرضت.
ويعد هؤلاء الذين قاموا بالهجرة الثانية أسلاف الإسكيمو الذين يعيشون اليوم في كل من جرينلاند وكندا وشمال شرق ألاسكا.
وصول الأوروبيين.
يعد الفايكنج من أوائل الأوروبيين الذين التقوا بالإسكيمو في جرينلاند بعد وصول الإسكيمو إليها عام م .
ومع بداية القرن السادس عشر الميلادي، بدأ التقاء المكتشفين الأوروبيين بالإسكيمو لأول مرة في المنطقة الشرقية من القطب الشمالي بأمريكا.
أما الروس وبقية المكتشفين الأوروبيين فلم يلتقوا بالإسكيمو إلا في القرن الثامن عشر الميلادي.
وخلال القرن التاسع عشر الميلادي، وفدت أعداد كبيرة من صائدي الحيتان وتجار الفراء الأوروبيين إلى بلاد الإسكيمو.
وبعد ذلك بدأ الإسكيمو في العمل لحساب صائدي الحيتان وتاجروا معهم، فحصلوا منهم على البنادق والذخيرة والحديد والخشب وبضائع أخرى مفيدة.
ولكن الأوروبيين جلبوا معهم بعض الأمراض التي لم يستطع الإسكيمو مقاومتها.
و لذا مات كثير منهم نتيجة هذه الأمراض.

يسجد سجدتين مثل سجود الصلاة أو أطول بلفظ: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتى العشى إما الظهر وإما العصر، فسلم فى ركعتين، ثم أتى جذعا فى قبلة المسجد، فاستند إليها مغضبا، وفى القوم أبو بكر وعمر فهابا أن يتكلما، وخرج سرعان الناس.
فقالوا: قصرت الصلاة، فقام ذو اليدين فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فنظر النبى صلى الله عليه وسلم يمينا وشمالا، فقال: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق لم تصل إلا ركعتين.
فصلى ركعتين، وسلم، ثم كبر ثم سجد، ثم كبر فرفع ثم كبر وسجد ثم كبر ورفع .
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = أخرجه مالك فى الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن أنس.
وفى / قال: وحدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك ابن أنس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو بن الناقد وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة.
قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح قال: وحدثنا أبو الربيع الزهرانى.
قال: حدثنا حماد.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنا ابن القاسم، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى ابن عبد المجيد الثقفى.
وفى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
خمستهم مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، ومعمر، وحماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفى عن أيوب السختيانى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: حدثنا ابن شميل.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا حميد بن مسعدة.
قال: حدثنا يزيد.
وهو ابن زريع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى.
قال: حدثنا بشر، يعنى ابن المفضل.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا حسين، يعنى ابن الحسن.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا ابن أبى عدى.
ثمانيتهم محمد بن أبى عدى.
ويزيد بن هارون والنضر بن شميل، وأبو أسامة، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، ومعاذ ابن معاذ، وحسين بن الحسن عن عبد الله بن عون.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا حفص بن عمر.
قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى.
كلاهما مسدد، ويعقوب عن بشر بن المفضل، عن سلمة بن علقمة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا على بن نصر.
قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن أيوب وهشام ويحيى بن عتيق وابن عون.
وأخرجه الترمذى قالك حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا هشيم، عن هشام بن حسان.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن سواد ابن الأسود.
وابن خزيمة قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقى.
كلاهما عمرو بن سواد، وعيسى بن إبراهيم عن ابن وهب.
قال: حدثنى عمرو بن الحارث.
قال: حدثنى قتادة ابن دعامة.
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار.
قال: حدثنا بقية.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنى ابن عون وخالد الحذاء.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد بن أسامة.
قال: حدثنا هشام وابن عون.
ثمانيتهم أيوب السختياني، وابن عون، ويزيد بن إبراهيم، وسلمة بن علقمة، وهشام، ويحيى ابن عتيق، وقتادة، وخالد الحذاء عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد، عن سلمة بن علقمة.
قال: قلت لمحمد: فى سجدتى السهو تشهد ؟ قال: ليس فى حديث أبى هريرة.
وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم فى ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن.
فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس، فقال: أصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم ما بقى من الصلاة، ثم سجد سجدتين بعد التسليم، وهو جالس .
أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
وفى / قال: حدثنا حماد، يعنى ابن خالد.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة.
وابن خزيمة قال: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى الصدفى قال: أخبرنا ابن وهب.
ستتهم وكيع، وعبد الرحمن، وإسحاق، وحماد بن خالد، وقتيبة بن سعيد، وابن وهب عن مالك، عن داود بن الحصين، عن أبى سفيان، مولى ابن أبى أحمد، فذكره.
وبلفظ: بينما أنا أصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ركعتين، فقام رجل من بنى سليم.
فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تقصر ولم أنس.
فقال: يا رسول الله، إنما صليت ركعتين.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحق ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم.
فصلى بهم ركعتين .
ورواية سعد بن إبراهيم: صلى النبى صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين.
فقيل: صليت ركعتين، فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتين .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن أبى لبيد.
وأحمد / قال:= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =حدثنا بهز.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم وفى / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر وبهز، المعنى.
قالا: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
عن سعد بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا حجاج بن الشاعر.
قال: حدثنا هارون بن إسماعيل الخزاز.
قال: حدثنا علي، وهو ابن المبارك.
قال: حدثنا يحيى.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا سليمان بن عبيد الله.
قال: حدثنا بهز ابن أسد.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا عيسى بن حماد.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عمران بن أبى أنس.
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: حدثنا الحسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى قال: أخبرنا أحمد بن سعيد.
قال: حدثنا حبان بن هلال.
قال: حدثنا أبان ابن يزيد العطار.
قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى لبيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار، عن يحيى ابن أبى كثير.
أربعتهم ابن أبى لبيد، وسعد بن إبراهيم، ويحيى بن أبى كثير، وعمران بن أبى أنس عن أبى سلمة، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي: لا أعلم أحدا ذكر عن أبى سلمة فى هذا الحديث ثم سجد سجدتين غير سعد.
أثبتنا رواية النسائى فى الكبرى ، ورواية سعد بن إبراهيم عند البخارى / .
وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صلاة الظهر أو العصر، فسلم فى ركعتين من إحداهما، فقال له ذو الشمالين بن عبد الله بن عمرو بن نضلة الخزاعي، وهو حليف بنى زهرة: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم أنس ولم تقصر.
فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس.
فقال: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم الصلاة .
ولم يحدثنى أحد منهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين وهو جالس فى تلك الصلاة، وذلك، فيما نرى والله أعلم، من أجل أن الناس يقنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استيقن.
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =يونس.
وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم.
قال: حدثنا أبي، عن صالح.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبي، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو سعيد الجعفى.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنى أبي، عن صالح.
كلاهما يونس، وصالح عن ابن شهاب قال: أخبرنى ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، فذكروه.
وأخرجه أحمد / والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد ابن رافع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن وأبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، عن أبى هريرة.
ليس فيه سعيد ولا عبيد الله، ولا أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا محمد بن كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن كثير.
وفى قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما محمد بن كثير، والوليد بن مسلم عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن أبى هريرة، نحوه.
ليس فيه أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا هارون بن موسى الفروى.
قال: حدثنى أبو ضمرة، عن يونس، عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى أبو سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا شعيب.
قال: أنبأنا الليث، عن عقيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو صالح، عن الليث.
كلاهما عقيل، والليث عن ابن شهاب، عن سعيد وأبى سلمة وأبى بكر بن عبد الرحمن وابن أبى حثمة، عن أبى هريرة؛ أنه قال: لم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، قبل السلام، ولا بعده .
وأخرجه مالك فى الموطأ .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا مطرف، وقرأته على ابن نافع، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن.
مرسل.
= =وأخرجه مالك فى الموطأ وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم، قال: حدثنا أبي، عن صالح.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبي، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: وفيما قرأت على عبد الله بن نافع، وحدثنى مطرف، عن مالك.
وفى قال: حدثنا محمد أيضا.
قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبي، عن صالح.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
ثلاثتهم مالك، وصالح، وشعيب عن ابن شهاب الزهري، عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم .... فذكر نحوه، مرسلا.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى الزهرى.
قال: حدثنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، بهذه القصة، ولم يذكر أبا هريرة، وانتهى حديثه عند قوله: فأتم ما بقى من صلاته.
/ فيه: أبو هريرة، قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر أو العصر، فسلم، فقال له ذو اليدين: أقصرت الصلاة يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أحق ما يقول ؟ قالوا: نعم، فصلى ركعتين أخريين، ثم سجد سجدتين.
قال سعد: وصلى عروة بن الزبير المغرب ركعتين، ثم صلى ما بقى، وسجد سجدتين، وقال: هكذا فعل الرسول صلى الله عليه وسلم .
هذه الترجمة رد على أهل الظاهر فى قولهم: أنه لا يسجد أحد من السهو إلا فى الخمسة المواضع التى سجد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو: السلام من ثنتين على حديث ذى اليدين، والقيام من ثنتين على حديث ابن بحينة، إلا أنه يجعل السجود فى ذلك بعد السلام، أو من صلى الظهر خمسا على حديث ابن مسعود، وفى البناء على اليقين على حديث أبى سعيد الخدرى، وفى التحرى على حديث ابن مسعود.
وجماعة الفقهاء يقولون: إن من سلم فى ثلاث ركعات، أو قام فى ثلاث، أو نقص من صلاته ماله بال، أو زاد فيها، فعليه سجود السهو، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، علم الناس فى السلام من ثنتين، والقيام منها، وزيادة خامسة، وفى البناء على اليقين، والتحرى سجود السهو، ليستعملوا ذلك فى كل سهو يكون فى معناه.
واحتجوا فى ذلك أيضا بحديث ابن مسعود أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا شك أحدكم فى الصلاة، فليتحر الصواب، وليتم عليه، ثم ليسجد سجدتين ، فأمر بالسجود لكل سهو، وهو عام إلا أن يقوم دليل.
وفى قصة ذى اليدين من الفقه أن اليقين لا يجب تركه للشك، حتى يأتى بيقين يزيله، ألا ترى أن ذا اليدين كان على يقين من أن فرض صلاتهم تلك أربع ركعات، فلما أتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم على غير تمامها، وأمكن فى ذلك القصد من جهة الوحى، وأمكن النسيان، لزمه أن يستفهم حتى يصير إلى يقين يقطع به الشك، وفيه من الفقه أن من سلم ساهيا فى صلاته وتكلم، وهو يظن أنه قد أتمها، فإنه لا يضره ذلك ويبنى على صلاته.
وقد اختلف قول العلماء فى كيفية رجوع المصلى إلى إصلاح صلاته، فقال مالك فى المدونة: كل من رجع إلى إصلاح ما بنى عليه من صلاته، فليرجع بإحرام.
وروى ابن وهب عنه أنه قال: إن لم يكبر فلا يضره ذلك مع إمام كان أو وحده.
وقال ابن نافع: إن لم يدخل بإحرام أفسد صلاته على نفسه، وعلى من خلفه إن كان إماما.
وقال الأصيلى: رواية ابن وهب هى القياس، لأن رجوعه إلى صلاته بنية تجزئه من ابتداء بإحرام، كما فعل صلى الله عليه وسلم فى حديث ذى اليدين، وليس سلامه ساهيا مما يخرجه من صلاته.
وقال غيره: إن لم يكبر فى رجوعه فلا شىء عليه، لأن التكبير شعار حركات المصلى، وأصل التكبير فى غير الإحرام إنما كان للإمام، ثم صار سنة بمواظبة النبى، صلى الله عليه وسلم ، عليه وتكبير الصلوات محصور فلا وجه للزيادة فيه، ألا ترى أن الذى يحبسه الإمام عن القيام لا يكبر إذا قام لقضاء ما عليه، لأنها زيادة على تكبير الصلاة، وسلامه ساهيا لا يخرجه عن الصلاة عند جمهور العلماء، وإذا كان فى صلاة بنى عليها، فلا معنى للإحرام، لأنه غير مستأنف لصلاة بل هو متمم لها، وإنما يؤمر بالتكبير من ابتدأ الصلاة، أو استأنفها.
قال ابن القصار: وقول ذى اليدين لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله: لم تقصر ولم أنس ، يدل أنه من تكلم ساهيا فى الصلاة لم يفسدها، وهو قول مالك والشافعى.
والحجة لذلك أنه لما قال ذو اليدين: بل قد نسيت، علمنا أنه لم يكن القصر فى الصلاة، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم فعل ذلك ناسيا، فحصل كلامه صلى الله عليه وسلم فى حال نسيان الصلاة غير مفسد لها، ولو كان الكلام يفسدها لابتدأ صلى الله عليه وسلم الصلاة ولم يبن.
هذا رد على أبى حنيفة وأصحابه والثورى، فإنهم زعموا أن من تكلم فى الصلاة ساهيا، أو عامدا لمصلحتها أنه قد أفسدها.
وروى مثل قولهم عن النخعى، وقتادة، وقاله ابن وهب، وابن كنانة من أصحاب مالك.
قال ابن وهب: إنما كان حديث ذى اليدين فى بدء الإسلام، ولا أرى لأحد أن يفعله اليوم.
وقال ابن كنانة: لا يجوز لأحد اليوم ما جاز لمن كان مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، لأن ذا اليدين ظن أن التقصير نزل، وقد علم الناس كلهم اليوم أن تقصير الصلاة لا ينزل، فعلى من تكلم الإعادة.
قال عيسى بن دينار: فقرأته على ابن القاسم، فقال: ما أدرى ما هذه الحجة، قد قال لهم النبى، صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن، قالوا: بلى قد كان بعض ذلك .
فقد كلموه عمدا بعد علمهم أنها لم تقصر وبنوا.
وقال الشافعى: الكلام فى مصلحة الصلاة عمدا لا يجوز.
وقال مالك: الكلام فى مصلحتها عمدا لا يفسدها، مثل أن يقول لإمامه: بقيت عليك ركعة أو تسليمة، أو يسأله الإمام عن شىء تركه فيجيبه.
وقال الأوزاعى: إن تكلم لفرض يجب عليه لم تقسد صلاته، وإن كان لغير ذلك بطلت، والفرض عليه رد السلام، أو أن يرى أعمى يقع فى بئر، فينهاه.
واحتج الكوفيون، فقالوا: حديث ذى اليدين منسوخ، نسخه حديث ابن مسعود، وزيد بن أرقم فى النهى عن الكلام فى الصلاة، وعللوا الحديث، فقالوا: أبو هريرة لم يشهد قصة ذى اليدين، لأن ذا اليدين قتل يوم بدر، قالوا: ويدل على ذلك ما رواه الليث بن سعد، عن نافع، وابن وهب، عن عبد الله العمرى، عن نافع، عن ابن عمر أنه ذكر له حديث ذى اليدين، فقال: كان إسلام أبى هريرة بعد ما قتل ذو اليدين.
فعلى هذا معنى قول أبو هريرة: صلى لنا رسول الله ، يعنى صلى بالمسلمين، وهذا جائز فى اللغة، كما قال النزال بن سبرة: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنا وإياكم كنا ندعى بنى عبد مناف، وأنتم اليوم بنو عبد الله، ونحن بنو عبد الله ، يعنى لقوم النزال، فهذا النزال يقول: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو لم يره، يريد بذلك قال لقومنا.
ومثله قال طاوس: قدم علينا معاذ بن جبل، فلم يأخذ من الخضروات شيئا، وطاوس لم يدرك معاذا، إنما قدم اليمن فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يولد طاوس يومئذ، فمعنى قوله: قدم علينا، قدم بلدنا، وهذا الزهرى على علمه بالسنن يقول: إن قصة ذى اليدين كانت قبل بدر.
وما ادعاه الكوفيون أن حديث ذى اليدين منسوخ بحديث ابن مسعود فغير مسلم لهم، لما قدمنا فى باب ما ينهى عنه من الكلام فى الصلاة أن حديث ابن مسعود فى تحريم الكلام فى الصلاة كان بمكة، وقت قدومه من الحبشة، وإسلام أبى هريرة كان عام خيبر، وقد صح شهود أبى هريرة لقصة ذى اليدين، وأنها لم تكن قبل بدر.
وقولهم: إن ذا اليدين قتل يوم بدر، فغير صحيح، وإنما المقتول يوم بدر ذو الشمالين، ذكر ذلك سعيد بن المسيب، وجماعة من أهل السير: ابن إسحاق وغيره، قالوا: وذو الشمالين هو عمير بن عمرو، من خزاعة حليف لبنى زهرة، وذو اليدين غير ذى الشمالين المقتول ببدر، وإن المتكلم كان من بنى سليم، ذكر ذلك يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، عن أبى هريرة.
وقال عمران بن حصين: رجل طويل اليدين يقال له: الخرباق، وقال الأثرم: سمعت مسددا يقول: الذى قتل ببدر هو ذو الشمالين بن عبد عمرو، حليف بنى زهرة، وذو اليدين رجل من العرب كان يكون بالبادية، فيجئ فيصلى مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، وذكر ابن أبى خيثمة أن ذا اليدين عمر إلى زمن معاوية، وتوفى بذى خشب.
وقد اضطرب الزهرى فى رواية حديث ذى اليدين، فجعله ذا الشمالين المقتول ببدر، وترك العلماء حديثه، لأنه مرة يرويه عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، قال: بلغنى أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وحدث عنه مالك، عن سعيد وأبى سلمة، أنه بلغهما: أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، صلى ركعتين ثم سلم، ولم يسجد للسهو.
وقال مسلم بن الحجاج فى كتاب التمييز: قول ابن شهاب أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لم يسجد يوم ذى اليدين خطأ وغلط، وقد ثبت ذلك عنه صلى الله عليه وسلم .
قال ابن القصار: والدليل على أن كل من تكلم فى صلاته عمدا لمصلحتها أن صلاته تامة، أن ذا اليدين لما قال للرسول صلى الله عليه وسلم : قد كان بعض ذلك، علم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يقصر، وأن النسيان الجائز قد حصل منه فابتدأ عامدا فسأل الناس، فأجابوه أيضا عامدين، لأنهم علموا أنها لم تقصر، وأن النسيان قد وقع، وبهذا احتج ابن القاسم.
وقال أبو الفرج: لو صح للمخالفين ما ادعوه من نسخ حديث ذى اليدين بتحريم الكلام فى الصلاة، لم يكن لهم فيه حجة، لأنه قد نهى عن التسبيح فى الصلاة فى غير موضعه، وأبيح للتنبيه على غفلة المصلى فى صلاته ليستدركه، فكذلك الكلام.
ويدخل على أبى حنيفة والشافعى التناقض فى قولهم فى هذا الحديث، لأنهم يجيزون المشى فى الصلاة عامدا لإصلاحها، كالراعف يخرج من المسجد يغسل الدم وللوضوء، ولا يجوز ذلك، عندهم فى غير إصلاح الصلاة، فكذلك الكلام يجوز منه لإصلاح الصلاة ما لا يجوز منه لغير ذلك.
وسلم أنس والحسن ولم يتشهدا.
وقال قتادة: لا يتشهد.
/ فيه: أبو هريرة، أن الرسول صلى الله عليه وسلم انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصدق ذو اليدين ؟ فقال الناس: نعم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى اثنتين أخريين، ثم سلم، ثم كبر فسجد مثل سجوده، أو أطول، ثم رفع.
وقيل لابن سيرين: فى سجدتى السهو تشهد؟ قال: ليس فى حديث أبى هريرة.
اختلف العلماء فى سجدتى السهو، وهل فيهما تشهد وسلام، فقالت طائفة: لا تشهد فيها، ولا سلام.
روى ذلك عن أنس، وطاوس، والحسن، والشعبى.

قال القرطبي : عند تفسير هذه الآية ففي هذه الآية دليل على استعمال ظاهر الخطاب ، وعمومه ، فإن الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين لم يفهموا من فحوى الخطاب حين نزلت الآية غير ذلك انظر : تفسير القرطبي : ، وتفسير ابن كثير : .
ومثل الآية الماضية بهذا المعنى : قوله تعالى : وافعلوا الخير لعلكم تفلحون سورة الحج آية : .
وقوله تعالى : وما يفعلوا من خير فلن يكفروه سورة آل عمران آية : .
وقوله تعالى : وأن تصدقوا خير لكم سورة البقرة آية : .
ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له .
وقال في كفاية الأخيار : : بعد ذكر هذا الحديث : وحمل العلماء الصدقة الجارية على الوقف ، قال جابر رضي الله عنه : ما بقي أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم له مقدرة إلا وقف .
سورة آل عمران الآية سورة الحج الآية سورة آل عمران الآية سورة البقرة الآية / ثانيا : استدلوا بأدلة نصت عن جواز الوقف كوقف النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك : ما ورد عن عمرو بن الحارث أنه قال : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته صحيح البخاري الوصايا سنن النسائي الأحباس مسند أحمد بن حنبل / .
/ درهما ، ولا دينارا ، ولا عبدا ، ولا أمة ، ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا جعلها صدقة .
وهذا فيه التصريح بجعل الرسول صلى الله عليه وسلم الأرض صدقة ولا يتأتى ذلك إلا بحبسها على ما هي عليه ، وهذا هو الوقف .
أخرج أبو داود في كتاب الخراج والفيء والإمارة باب في صفايا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأموال : رقم من طرق عن أسامة بن زيد عن الزهري عن مالك بن أوس الحدثان قال : كان فيما احتج به عمر أنه قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث صفايا : بنو النضير ، وخيبر ، وفدك ، فأما بنو النضير فكانت حبسا لنوائبه ، وأما فدك فكانت حبسا لأبناء السبيل ، وأما خيبر فجزأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أجزاء .
.
الحديث .
وروي عن ابن طاوس ، عن أبيه أنه قال : أخبرني حجر المدري أن صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منها أهله بالمعروف غير المنكر .
روي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل سبع حيطان له بالمدينة صدقة على بني المطلب وبني هاشم .
وقالوا : تلك الأحاديث نص في جواز الوقف لفعل النبي صلى الله عليه وسلم .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
سنن أبو داود الخراج والإمارة والفيء .
الحديث سكت عنه المنذري ، انظر مختصر سنن أبي داود .
/ ثالثا : استدلوا بما ثبت من وقف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وموافقته على ذلك وحثه عليه ، منها : ما ورد في وقف عمر بن الخطاب المشهور أنه تصدق بمال له يقال له ثمغ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان نخلا فقال عمر يا رسول الله إني استفدت مالا وهو عندي نفيس فأردت أن أتصدق به فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تصدق بأصله لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولكن ينفق ثمره فتصدق به عمر وفيه أمر الرسول صلى الله عليه وسلم له وهو صريح في ذلك .
قال النووي في الكلام على هذا الحديث: فيه دليل على صحة أصل الوقف وأنه مخالف لشوائب الجاهلية .
ما ورد في وقف عثمان بن عفان رضي الله عنه لبئر رومة حين قال النبي صلى الله عليه وسلم من يشتري بئر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين فاشتراها عثمان رضي الله عنه .
ما ورد أيضا في وقف علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقد روى جعفر بن محمد عن أبيه أن علي بن أبي طالب قطع له عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينبع ثم اشترى على قطيعة عمر أشياء فحفر فيها عينا فبينما هم يعملون تفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء فأتى علي وبشر بذلك فقال بشر الوارث ثم تصدق بها على الفقراء والمساكين وفي سبيل الله وابن السبيل القريب والبعيد وفي السلم والحرب .
.
.
الحديث .
صحيح البخاري الوصايا صحيح مسلم الوصية سنن الترمذي الأحكام سنن النسائي الأحباس سنن أبو داود الوصايا سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
انظر شرح النووي لصحيح مسلم .
سنن الترمذي المناقب سنن النسائي الأحباس .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
رواه البيهقي في السنن الكبرى ، والخلال في كتاب الوقوف بتحقيقي .
/ وفيه أنه تصدق بأملاكه بينبع على الفقراء والمساكين وفي سبيل الله وابن السبيل .
ورد عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا من نخل ، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء ، وكانت مستقبلة المسجد وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب .
قال أنس : فلما نزلت هذه الآية قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن الله تبارك وتعالى يقول : وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وأنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله؛ فضعها يا رسول الله حيث أراك الله .
قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح ، وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها في الأقربين .
قال أبو طلحة : أفعل يا رسول الله فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه .
ما ورد عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أمر بالمسجد وقال : يا بني النجار ثامنوني حائطكم هذا فقالوا لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن النسائي الأحباس سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي الزكاة .
سورة آل عمران الآية لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون سورة آل عمران الآية لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن النسائي المساجد .
/ ما ورد عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب على الصدقات فمنع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينقم ابن جميل إلا أن كان فقيرا فأغناه الله ، وأما خالد فإنكم تظلمون خالدا وقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله ، وأما العباس ، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي علي ومثلها .
وفي لفظ عند البخاري هي عليه ومثلها معها .
فقد أقر النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد على حبس أدراعه وأعتده في سبيل الله ، ولو كان ذلك غير جائز لما أقره النبي صلى الله عليه وسلم .
ما ورد عن هشام بن عروة أن الزبير جعل دوره صدقة قال : وللمردودة من بناتي أن تسكن غير مضرة ولا مضر بها فإن استغنت بزوج فلا شيء لها .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الزكاة سنن النسائي الزكاة .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ رابعا : استدل الجمهور بإجماع العلماء من السلف ومن بعدهم على القول بصحة الوقف .
قال ابن قدامة في المغني : : وأكثر أهل العلم من السلف ومن بعدهم على القول بصحة الوقف قال جابر : لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ذو مقدرة إلا وقف ، وهذا إجماع منهم فإن الذي قدر على الوقف وقف واشتهر ذلك فلم ينكره أحد فكان إجماعا .
وقال القرطبي : في تفسيره : فإن المسألة إجماع من الصحابة ، وذلك أن أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وعائشة وفاطمة وعمرو بن العاص والزبير وجابر كلهم أوقفوا الأوقاف .
/ وقال الشوكاني : في نيل الأوطار : وقد ذهب إلى جواز الوقف ولزومه جمهور العلماء ، قال الترمذي لا نعلم بين الصحابة والمتقدمين من أهل العلم خلافا في جواز وقف الأرضين .
وقال في موضع آخر : : ويدل عليه إجماع المسلمين على صحة وقف المساجد والسقايا .
فهذه النقول تدل على إجماع الصحابة والسلف الصالح رضوان الله عليهم على الوقف وصحته وأنه مشروع بل مندوب إليه .
/ ثانيا : أدلة الفريق الثاني .
وهم القائلون بجواز الوقف في السلاح والكراع فقط .
حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ، وكان ينفق على أهله نفقة سنته ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله .
ورد الاستدلال بهذا الحديث بأن ذلك لا يعني منع الوقف في غير السلاح والكراع كما أنه صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه الوقف في غير السلاح والكراع على ما سبق في أدلة الجمهور كما في رواية عمرو بن الحارث المتقدمة في من أدلة الجمهور وكما في رواية عائشة المتقدمة في من أدلة الجمهور فوجب الأخذ بها .
ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه : وابن حزم في المحلى : من طريق ابن فضيل عن مطرف عن رجل عن القاسم قال : قال عبد الله بن مسعود : لا حبس إلا في كراع أو سلاح .
ورد الاستدلال به : بأنه لم يثبت ذلك عنه ، وأن تلك الرواية باطلة لسببين : صحيح البخاري الجهاد والسير صحيح مسلم الجهاد والسير سنن الترمذي الجهاد سنن النسائي قسم الفيء سنن أبو داود الخراج والإمارة والفيء مسند أحمد بن حنبل / .
/ أنها عن رجل لم يسم .
أن والد القاسم ناقل الرواية لا يحفظ عن أبيه فقد مات أبوه وهو ابن ست سنين فكيف بولده وعلى فرض صحته فلا يقابل ذلك ما ثبت عن الرسول صلى الله عليه وسلم .
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه : قال : حدثنا هشيم عن إسماعيل بن خالد عن الشعبي قال : قال علي لا حبس عن فرائض الله إلا ما كان من سلاح أو كراع .
وهذا مردود بمخالفته الواقع وفعل علي رضي الله عنه فإن وقفه ينبع مشهور وقد تقدم في أدلة الجمهور .
ويمكن أن يقال : إنه قصد أن الأفضل أن يكون الوقف في السلاح والكراع ، ولا يمتنع فيما سواه .
ثالثا : أدلة الفريق الثالث : وهم القائلون بمنع الوقف مطلقا هي : استدلوا بقوله تعالى : ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام المائدة .

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   لم ينضم الصومال إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو .
ووقع الصومال، ولكن لم يصدق بعد، على البروتوكول المتعلق بحقوق المرأة في أفريقيا الملحق بالميثاق الأفريقي لحقوق الإنسان والشعوب بروتوكول مابوتو .
يعد النظام القانوني الصومالي تعدديا، ويتكون من ثلاثة مصادر رئيسية للقانون: العرفية، والشريعة، والمدنية.
ويجمع النظام القانوني للدولة بين عناصر القانون العام الإنكليزي والقانون المدني الإيطالي.
وتختلف النظم القانونية وأساليب إنفاذ القانون بين مناطق البلد.
ويتم التعامل مع معظم القضايا في المناطق الريفية من خلال النظام العرفي التقليدي.
تتولى بونتلاند وصوماليلاند إدارة شؤونهما إلى حد كبير من خلال دساتيرهما وقوانينهما.
منطقة الحكم الذاتي لصوماليلاند هى جمهورية أعلنت من طرف واحد.
وتطبق محاكم الدولة الرسمية في بونتلاند وصوماليلاند قانون العقوبات الاتحادي لعام فيما يتعلق بالقضايا الجنائية.
ولدى بونتلاند نظام محاكم خاص بها، وهو يجمع بين مجموعة من أحكام الشريعة في قضايا الأحوال الشخصية، وأحكام قانون العقوبات الاتحادي.
وقد أنشأ اتحاد المحاكم الإسلامية محاكم شرعية في المناطق الجنوبية والوسطى من الصومال، غير أن تأثير هذه المحاكم قد انحسر في السنوات الأخيرة.
وفي منطقة هيرشابيل، أفيد بأن حكومة الولاية أنشأت نظام للمحاكم الشرعية في عام .
يقوم القضاة الذكور حصرا بتطبيق أحكام الشريعة.
وهذا يثير التساؤلات حول إمكانية إساءة تطبيق القانون لصالح الرجال، مما يؤدي إلى حرمان النساء من العدالة، مع إفلات بعض الرجال من العقاب.
ويعالج النظام العرفي معظم حالات العنف الجنسي والعنف القائم على النوع الاجتماعي.
وتبذل حاليا الحكومة الاتحادية الصومالية وبعض الولايات الاتحادية الأعضاء جهودا لإعادة إنشاء محاكم القانون العام، ولكن نظام القانون العام غير مألوف لدى معظم الصوماليين، مما يؤدي إلى انعدام الثقة.
ولا يزال الصومال يعاني من ضعف نظام القضاء، مما يصعب من ضمان أن يصبح القانون العام هو النظام القانوني الرئيسي للتصدي للعنف الجنسي وحالات العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويعمل النظام العرفي حير بالتوازي مع قانون الولاية.
وقد وصف تأثير حير على المساواة بين الجنسين على النحو التالي:  هناك عدد من ممارسات نظام حير تخالف حقوق الإنسان الأساسية ومعايير المساواة بين الجنسين، بما في ذلك الدومال حيث تخير أو تجبر الأرملة على الزواج من أحد أقرباء زوجها المتوفي ، و الهايجسيان حيث يعطى الأرمل الحق في زواج شقيقة زوجته المتوفاة و الغودبتير الزواج القسري للفتاة في عشيرة أخرى كجزء من دفع تعويضات أو تسوية سلمية بين العشائر .
وتتم تسوية جرائم الاغتصاب عادة عن طريق زواج الضحية من الجاني.
وعلى الرغم من أن نظام حير للعديد من المجموعات يحمي حق الضحية في رفض الزواج في حالة الاغتصاب، تواجه الضحايا ضغوطا اجتماعية هائلة للقيام بذلك؛ ويعتبر الزواج على نحو كبير الخيار الأفضل في مثل هذه الحالات لحماية الضحية من حياة العار وكوسيلة لوقف العنف الثأري في المستقبل.
ويتسامح نظام حير أيضا مع عمليات الثأر وجرائم الشرف، ويحرم المرأة من حقوق الميراث، ويعتبر العنف الأسري مسألة شخصية وليست قانونية.
تشمل مواد الدستور المؤقت ذات الصلة بالحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي ما يلي:  تنص المادة على أن لا يجوز سن أي قانون لا يمتثل للمبادئ العامة للشريعة وغاياتها.
وتنص المادة على أن للشريعة الأولوية على الدستور باعتبارها القانون الأعلى للدولة.
المادة  جميع المواطنين متساوون في الحقوق والواجبات أمام القانون بغض النظر عن الجنس أو الدين أو الحالة الاجتماعية أو الاقتصادية أو الرأي السياسي أو العشيرة أو الإعاقة أو المهنة أو المولد أو اللهجة.
يعتبر التمييز واقعا إذا كان أثر هذا العمل يقلل أو يقيد من حقوق الشخص حتى لو كان الفاعل لم يقصد إحداث هذا الأثر.
يجب على الدولة ألا تميز ضد أي شخص على أساس السن أو العرق أو اللون أو القبيلة أو الإثنية أو الثقافة أو اللهجة أو نوع الجنس أو الولادة أو الإعاقة أو الدين أو الرأي السياسي أو المهنة أو الثروة.
لا تكون جميع برامج الدولة تمييزية، ومنها القوانين والإجراءات السياسية والإدارية المصممة لتحقيق المساواة التامة للأفراد أو الجماعات المحرومة أو الذين عانوا من التمييز في الماضي.
المادة  تحترم الحقوق الأساسية والحريات المعتمدة في هذا الباب دائما في سن وتطبيق القانون.
وكذلك يجب احترامها من جميع الأفراد والمنظمات الخاصة ومن كل مؤسسة تابعة للدولة وموظف تابع للدولة عند تنفيذ وظائفهم الرسمية.
يقع على عاتق الدولة مسؤولية ليس فقط ضمان أنها لا تنتهك الحقوق بأفعالها وإنما أيضا اتخاذ الخطوات المقبولة لحماية حقوق الأشخاص من التعرض للاعتداء من الغير.
المادة  لا يجوز إخضاع أي شخص للعبودية والأشغال الشاقة والإتجار، أو العمل القسري لأي غرض من الأغراض.
المادة  لكل شخص الحق في الحرية والأمن الشخصي.
لكل شخص الحق في الأمن الشخصي، وهذا يشمل: حظر الاحتجاز غير القانوني، وجميع أشكال العنف، بما في ذلك أي شكل من أشكال العنف ضد المرأة، والتعذيب، أو المعاملة غير الإنسانية.
لكل شخص الحق في السلامة الجسدية التي لا يمكن انتهاكها.
ختان الإناث ممارسة عرفية قاسية ومهينة وترقى إلى مستوى التعذيب.
ويحظر ختان الفتيات.
المادة  لجميع العاملين ولا سيما النساء حق خاص في الحماية من الاعتداء الجنسي والتفرقة والتمييز في مكان العمل.
ويراعي كل قانون عمل وممارسة تحري المساواة بين الجنسين في مكان العمل.
المادة  لا يعد الزواج شرعيا دون الموافقة الحرة من كل من الرجل والمرأة أو إذا كان أيا من الطرفين لم يصل إلى سن الرشد.
المادة  يقوم البرلمان الاتحادي بإنشاء لجنة لحقوق الإنسان وهي لجنة مستقلة عن سيطرة الدولة ولديها ما يكفي من الموارد لتنفيذ مهامها بفعالية.
تشمل مهام لجنة حقوق الإنسان تعزيز المعرفة بحقوق الإنسان، وعلى وجه التحديد الشريعة، ووضع معايير وأطر التنفيذ من أجل الوفاء بالتزاماتها في مجال حقوق الإنسان ومراقبة حقوق الإنسان في البلاد، والتحقيق في ادعاءات انتهاكات حقوق الإنسان.
وافق مجلس الوزراء الاتحادي على سياسة النوع الاجتماعي الوطنية لعام .
وتشمل استراتيجيات للقضاء على الممارسات التقليدية الضارة مثل ختان الإناث وزواج الأطفال وتحسين الخدمات لإدارة حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي.
وفي عام ، وضعت وزارة شؤون المرأة وتنمية حقوق الإنسان، بدعم من الأمم المتحدة، خطة عمل وطنية لمكافحة العنف الجنسي في حالات النزاع.
كما صاغت الحكومة الاتحادية مشروع قانون للجرائم الجنسية في عام .
فرقة العمل المعنية بالإتجار والتهريب هي هيئة تنسيق مكافحة الإتجار بالبشر التابعة للحكومة الاتحادية، مع تمثيل من وزارة الأمن الداخلي، وزارة الخارجية، وزارة العدل، وقوة الشرطة الصومالية ووزارة الداخلية والشؤون الاتحادية.
والمرأة ممثلة تمثيلا ناقصا في الحكومة؛ إذ تشكل النساء نسبة في المئة من أعضاء البرلمان الحالي.
وفي عام ، أقر منتدى القيادة الوطنية الذي يضم زعماء من الحكومات الفيدرالية والإقليمية نموذجا انتخابيا يحدد حصة في المئة للنساء في المقاعد البرلمانية.
ومن المنتظر إدراج حصص للمرأة في عملية استعراض الدستور.
تتوفر للناجين من العنف القائم على النوع الاجتماعي خدمات حكومية قليلة.
ويوفر مستشفى مجموعة هرجيسا أكبر مستشفى في الصومال العلاج والدعم للناجين، كما تقدم بعض المنظمات غير الحكومية الدعم القانوني والطبي ولكن تغطيتها محدودة.
ويعمل مركز تنمية المرأة الصومالية وإنقاذ المرأة والطفل الصوماليين في مناطق بينادير وجوبا السفلى ومنطقة باي، على تقديم المساعدة القانونية وخدمات التوعية القانونية والتوعية بشأن نظام القضاء الرسمي.
وينفذ صندوق الأمم المتحدة للسكان مع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مبادرة الشرطة المجتمعية.
فمن خلال هذه المبادرة، وظفت وزارة الأمن ست متطوعات في الشرطة المجتمعية للتعامل مع حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي.
وتتلقى هذه الشرطة النسائية التدريب على العمل بحساسية مع الناجيات وتسجيل حوادث العنف وإعداد التقارير بشأنها، وتوفير الدعم النفسي الأولي، وتقديم الإحالات للإدارة السريرية للإصابات والتعويض القانوني.
ويدعم مشروع برنامج الأمم المتحدة الإنمائي عملية تدريب أفراد الشرطة المدنيين على حقوق الإنسان والمساواة بين الجنسين في قوات الشرطة الصومالية الثلاث.
وقد نتج عن تجنيد وتدريب ضابطات الشرطة النسائية محدد الأهداف زيادة في أعداد العناصر الشرطية النسائية.
وقد أنشأت الشرطة الصومالية وحدة حماية المرأة والطفل في عام ، وهي وحدة متخصصة تتحرى نهجا منسقا متعدد القطاعات للتحقيق والتصدي للعنف الجنسي، والعنف القائم على النوع الاجتماعي، والعنف الجنسي المتعلق بالنزاعات والعنف ضد الأطفال.
وتوفر الوحدة خدمات المساعدة القانونية والخدمات الطبية والدعم النفسي والاجتماعي وتتيح المنزل الآمن أو أماكن أخرى حسب الضرورة، لكل حالة.
وتعمل الوحدة على توعية عناصر الشرطة الصومالية بشأن العنف الجنسي.
ويتحقق ذلك من خلال تدريب الشرطة على عدم ارتكاب أعمال العنف الجنسي والتعامل مع قضايا العنف القائم على النوع الاجتماعي بحساسية.
ويمثل هذا المكتب على مستوى الدولة الاتحادية والولايات من قبل مكاتب شؤون النوع الاجتماعي، التي أنشئت في إطار برنامج بعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال.
وتهدف مكاتب شؤون النوع الاجتماعي إلى تعزيز قدرة الشرطة الصومالية على التصدي للعنف الجنسي والعنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويجري برنامج الأمم المتحدة الإنمائي مناقشات مع قوة الشرطة الصومالية لدعم إنشاء مراكز متعددة الخدمات تتعامل في قضايا العنف القائم على النوع الاجتماعي، وتجرى تجربتها في مركز الشرطة في مقديشو.
ويدعم وحدة حماية المرأة والطفل فريق عمل يضم أعضاء من منظمات المجتمع المدني وهيئات الحكومة الاتحادية الصومالية: قوة الشرطة الصومالية، مكتب المدعي العام، القضاء، وزارة شؤون المرأة وحقوق الإنسان، وزارة الأمن الداخلي.
وتدعم الأمم المتحدة هذا الفريق العامل بمشاركة كل من بعثة الأمم المتحدة لتقديم المساعدة إلى الصومال حماية المرأة وحماية الطفل، وشرطة الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهيئة الأمم المتحدة للمرأة، واليونيسف، وبعثة الاتحاد الأفريقي في الصومال.
وتقدم الأمم المتحدة الدعم التقني في مجال التدريب والمعدات وتطوير الهياكل لدى الشرطة.
ولدى وحدة حماية المرأة والطفل ستة موظفين، أحدهم ضابط شرطة.
وتقع الوحدة في مقر الشرطة وتتعاون مع جميع مراكز الشرطة في مقديشو.
وتواجه الوحدة تحديات تتصل بإدارتها لأعمالها.
لكن ضباط الشرطة من خارج الوحدة لا يعتبرون أنشطة الوحدة من أعمال الشرطة الجادة، وينظرون إليها على أنها توفر الدعم للناجيات، وهو نشاط يرتبط تقليديا بالمنظمات غير الحكومية.
وتتردد ضابطات الشرطة في الانضمام إلى وحدة مكافحة العنف ضد المرأة، ويرجع ذلك أساسا إلى التهديدات التي قيل إنها لحقت بعاملات بالوحدة.
وكثير من مرتكبي العنف الجنسي المزعومين الذين يتعين على وحدة الشرطة المدنية التحقيق معهم هم رجال يرتدون الزي العسكري، سواء من الشرطة أو من الجيش.
ويكون هؤلاء الجناة المزعومين أحيانا من عشائر قوية.
وقد تلقت عناصر شرطية تعمل ضمن وحدة مكافحة العنف ضد المرأة في بعض الحالات تهديدات بالإيذاء حال تمت متابعة التحقيقات.
يمثل انهيار سيادة القانون فضلا عن العوامل الثقافية والدينية والمؤسسية عوائق تمنع الوصول إلى العدالة.
ويردع الخوف من الانتقام أو العقاب الناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي من الإبلاغ عن هذه الحوادث.
وفي كثير من الأحيان تتردد الناجيات في رفع قضايا ضد الجناة بسبب الوصم الاجتماعي المرتبط بالاغتصاب وغيره من أشكال العنف القائم على النوع الاجتماعي.
وتعد معدلات العنف القائم على النوع الاجتماعي مرتفعة للغاية.
ففي النصف الأول من عام ، تم الإبلاغ عن أكثر من ألف حالة من حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي في مقديشو.
وثقت المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومنظمة الأمم المتحدة للطفولة اليونيسف نماذج لحالات اغتصاب أفلت مرتكبوها من العقاب وخاصة في حالة النساء النازحات، وأفراد عشائر الأقليات.
ونادرا ما تتعامل السلطات الصومالية مع حوادث العنف الجنسي والإتجار بالبشر من خلال نظام المحاكم الرسمي.
وقد أدى قلة تمثيل النساء في قطاع العدالة أيضا إلى ردع الناجيات عن الإبلاغ عن الحالات أو السعي إلى الملاحقة القضائية.
وتتعرض الناجيات والمحامون والشهود والصحفيون وأفراد الأسرة في جنوب ووسط الصومال للتهديد والمضايقة والاعتقال بسبب الإبلاغ عن جرائم العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويتلقى مقدمو المساعدة القانونية بانتظام تهديدات بالقتل.
ويزيد خوف الموظفين والناجيات والشهود والعاملين في المجال الطبي من الانتقام إذا كان الجناة من قوات الأمن.
وفي منطقة بونتلاند، تتجنب العديد من النساء والفتيات ممن تعرضن للعنف الجنسي في المخيمات اتخاذ إجراءات قانونية خوفا من الانتقام من جانب المعتدين.
وفي الحالات القليلة التي تختار فيها الناجيات الإبلاغ، يطلب منهن دفع رسوم للشرطة من أجل فتح ملف للقضية ولتغطية تكاليف إطعام المتهم أثناء الاحتجاز.
ويمثل الاغتصاب الجماعي في صوماليلاند مشكلة في المناطق الحضرية إذ يتم ارتكابه على نحو أساسي من قبل عصابات من الشباب والطلاب الذكور.
تحدث الكثير من هذه الحالات في الأحياء الفقيرة وبين المهاجرين، واللاجئين العائدين، وسكان الريف النازحين الذين يعيشون في المناطق الحضرية.
وأشار تقرير صدر عام حول المساعدة القانونية في الصومال إلى التطورات التالية:  هناك ثلاثة عشر منظمة غير حكومية تقدم المساعدات القانونية في جميع أنحاء الصومال حيث تقدم أربع خدمات أساسية للناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
أولا: توفير الدفاع الجنائي أو التمثيل المدني للموكلين الذين لا يستطيعون تمثيل أنفسهم في المحكمة.
ثانيا: تمثيل ومساعدة ضحايا الجريمة للمشاركة في الملاحقات القضائية ضد المتهم.
ثالثا: توفير المعلومات القانونية العامة والمشورة.
رابعا: توفير التمثيل والمساعدة في حل النزاعات البديلة من خلال النظام العرفي.
وقد تمكن مقدمو المساعدات القانونية من تحقيق نجاحات كبيرة في توفير الخدمات اللازمة للناجيات من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
وتقدم المساعدة للناجيات على نحو أفضل من خلال مراكز الاستجابة الطبية الشرعية المتكاملة التي يمكن من خلالها تلقي العلاج الطبي والمساعدة القانونية والإبلاغ عن الجرائم أمام إدارة البحث الجنائي، وكل شيء في مكان واحد.
وهذا يؤدي إلى زيادة في ملاحقة العنف القائم على النوع الاجتماعي وفي زيادة أعداد الأحكام بالإدانة...  وفي المناطق التي يوجد فيها عدد أكبر من المحاميات توجد زيادة في أعداد التقارير والملاحقات القضائية والإدانات على جرائم العنف القائم على النوع الاجتماعي... في الصومال، هناك صلة واضحة بين عدد النساء في المناصب العليا في إدارة البحث الجنائي ومكتب النائب العام، والزيادة في التقارير والتحقيقات والملاحقات القضائية والإدانات للجناة.
يتم التعامل مع معظم قضايا العنف الأسري والعنف الجنسي من خلال النظم القانونية العرفية والشريعة.
وتشير الأدلة الواردة من حالات محددة، لا من إحصاءات، إلى أن بعض الممارسات العرفية تؤدي إلى وقوع إيذاء مزدوج يلحق بالنساء والفتيات، وإلى حرمان العديد من الناجيات من العدالة مع إفلات الجناة من العقاب.
ويركز النظام العرفي على العشائر.
حيث يتم إحقاق العدالة لصالح العشيرة لا الناجية من العنف الجنسي.
وتسعى النهج التقليدية في التعامل مع الاغتصاب إلى إيجاد حل أو تعويض عن الاغتصاب عن طريق التفاوض بين أعضاء العشائر.
ويدفع التعويض إلى العشيرة وليس إلى الناجية.
وبمجرد دفع التعويض، لا يترتب على مرتكب العنف الجنسي المزيد من العقاب، وتعتبر القضية محسومة.
وفي بعض الحالات، تضطر المرأة أو الفتاة إلى الزواج من مرتكب العنف بوصفه شكلا من أشكال الجبر الذي تأمر به المحاكم العرفية.
والنظام العرفي واسع الانتشار، وتختاره العديد من الأسر والعشائر على حساب نظم العدالة الأخرى.
ويوجد في بونتلاند قانون بشأن الجرائم الجنسية قانون الاغتصاب، .
وكان برلمان صوماليلاند في عام ينظر مشروع قانون يتعلق بالجرائم الجنسية.
وهناك أيضا مشروع قانون بشأن الجرائم الجنسية تنظره الحكومة الاتحادية للصومال.
ووفقا للشريعة والتقاليد المحلية الخاصة بتعويض القتل أو الدية، فإن أي شخص تثبت إدانته بوفاة امرأة يدفع لأسرة الضحية فقط نصف المبلغ الذي يدفع في حال قتل رجل.
ليس في الصومال قانون يجرم العنف الأسري على وجه التحديد.
وجرائم القتل والضرب والاعتداء مشمولة في قانون العقوبات لعام ، ضمن الباب الثالث عشر تحت عنوان جرائم ضد الحياة وسلامة الأفراد .
ولا توجد قوانين ضد الاغتصاب الزوجي.
ويعرف قانون العقوبات الجرائم التالية من بصفتها أعمال اغتصاب أو عنف جنسي:   أعمال الشهوة الجنسية التي ترتكب باستخدام العنف   الجرائم غير الطبيعية المرتكبة باستخدام العنف   الاختطاف لأغراض الشهوة أو الزواج   يقضي قانون العقوبات بتقليص الأحكام على الشخص الذي يقتل أحد الأقارب من النساء الزوجة أو الابنة أو الأخت أو شريكها الجنسي في حالة غضب شديد مفاجئ بسبب الجريمة التي لحقت بشرفه أو شرفها وبشرف عائلته أو عائلتها بعد أن وجدها متلبسة في فعل جنسي.
تخفض العقوبة إلى السجن من خمس إلى عشر سنوات.
وعندما يسبب الجاني في الظروف نفسها أذى لقريبته أو شريكها بدلا من قتلها أو قتله، تخفض العقوبة بمقدار الثلث، وإذا أدى الإيذاء إلى الموت عوقب بالسجن من سنتين إلى ثماني سنوات.
وعندما يعتدي في الظروف نفسها على القريبة أو شريكها ولكن دون أن يتسبب في مرض جسدي أو عقلي، يتم تبرئة الجاني بدلا من مواجهة العقوبة المطبقة على مثل هذه الاعتداءات في ظروف أخرى، وهي الحبس بحد أقصى ستة أشهر وغرامة .
وينص قانون العقوبات أيضا على تخفيف عقوبة التسبب في الإجهاض للمرأة مع أو بدون موافقتها إذا ارتكبت هذه الجريمة لغرض الحفاظ على شرف المرأة أو شرف أحد أقاربها.
يجرم قانون العقوبات الزنا ممارسة الجنس خارج إطار الزواج من قبل شخص متزوج مع عقوبة بالسجن لمدة تصل إلى سنتين.
في المناطق التي تنفذ فيها أحكام الشريعة بدلا من قانون العقوبات تقتضي جريمة الزنا ممارسة الجنس خارج إطار الزواج عقوبة الجلد أو الرجم حتى الموت.
وقد تتردد الناجيات من الاغتصاب أو غيره من أشكال الاعتداء الجنسي في الإبلاغ عن هذه الجرائم خوفا من مواجهة المحاكمة بتهمة الزنا.
يعد الإجهاض غير قانوني بموجب قانون العقوبات الاتحادي المواد والمادة حتى في حالات الاغتصاب.
وتتعرض المرأة التي توافق على الإجهاض أو تتسبب في إجهاض نفسها إلى عقوبة السجن من سنة إلى خمس سنوات.
وإذا أجريت عملية إجهاض من أجل حماية شرف المرء أو شرف أحد أصوله، تخفض العقوبة بمقدار من النصف إلى الثلثين.
يحظر الدستور المؤقت ختان الإناث.
لا زال مشروع المرسوم الذي يقضي بحظر ختان الإناث في انتظار موافقة القيادات الدينية.
كما يوجد مشروع قانون يجرم كل أشكال ختان الإناث في بونتلاند وهو في مراحله النهائية، وصدرت فتوى في بونتلاند تحرم جميع أشكال ختان الإناث.
ويبلغ معدل انتشار ختان الإناث تقريبا في المئة، وينفذ بالأساس على الفتيات اللاتي تتراوح أعمارهن بين سنوات و سنة.
والشكل الأكثر شيوعا للختان في الصومال هو النوع الثالث الختان التخييطي، المشار إليه في الصومال باسم الختان الفرعوني .
وثمانون في المئة من جميع عمليات الختان للنساء والفتيات تكون من هذا النوع الذي هو الأكثر ضررا.
والنوع الأقل تطرفا من ختان الإناث، النوع الأول السنة ، يمارس أساسا في المدن الساحلية في مقديشو، وبرافا، وميركا، وكيسمايو.
ليس من الواضح لاي مدى يجري تطبيق قانون الأسرة لعام في أنحاء الولايات القضائية المختلفة في الجمهورية الاتحادية.
لم يبذل سوى القليل من الجهد لتعزيز القانون، الذي نادرا ما يطبق في الممارسة القانونية ويعتبر ناقص المشروعية لأن بعض نصوصه تتناقض مع الشريعة.
وتطبق معظم المناطق أحكام الشريعة الإسلامية والقوانين العرفية بدلا من قانون الأسرة.
وينص قانون الأسرة على أن المذهب الشافعي في الفقه والمبادئ العامة للشريعة الإسلامية والعدالة الاجتماعية هي مصادر تكميلية للقانون.
ويصف موقع قانون صوماليلاند الوضع في منطقة صوماليلاند على النحو التالي:  منذ عام تم التعامل فيما يخص كل ما يتعلق بقضايا الأسرة والقضايا الشخصية مثل الزواج والطلاق والإرث وغير ذلك وفقا للمبادئ الإسلامية للفقه الشافعي يضاف إليها القانون العرفي في جوانب محدودة وقانون الأسرة الصومالية الذ لم يكن مستخدما على نطاق واسع إلا في المحاكم، قبل تركه في عام .
ينتهك قانون سنة مبادئ الشريعة الإسلامية في أحكامه المتعلقة بالمرأة والميراث على وجه الخصوص.
في نظر الغالبية العظمى من السكان، جعل هذا العيب الأساسي بقية القوانين التي تعاملت مع قضايا أقل إثارة للجدل من تسجيل الزواج والطلاق والنفقة والوصاية والوصية وغير ذلك غير مقبولة.
يحدد قانون الأسرة الحد الأدنى لسن الزواج ب سنة لكل من الذكور والإناث، إلا أنه يمكن للإناث اللائي تتراوح أعمارهن بين و سنة الزواج بموافقة أولياء أمورهن.
وإذا رفض ولي الأمر تقديم الموافقة، يجوز للقاضي أن يعطي الإذن للفتاة بالزواج بدون موافقة ولي الأمر في ظروف استثنائية.
وينص قانون الأسرة على أن الزواج يقوم على المساواة في الحقوق والواجبات، وأن الزوج هو رب الأسرة، وأن الطرفين ملزمين بالتعايش وأن الزوجة ملزمة بإتباع زوجها.
ويسمح قانون الأسرة بتعدد الزوجات في ظروف محددة وتحت إشراف المحكمة.
غير أنه من الشائع في المناطق الريفية أن يتزوج الرجال أربع نساء دون إشراف المحكمة.
ومن حيث الممارسة، لا يزال زواج الأطفال وخاصة في المناطق الريفية منتشرا.
تنظر العائلات إلى الفتاة على أنها مصدر للثروة بسبب المهر الذي سيدفعه الزوج.
وعادة يدفع المهر سوريو للعشيرة لا العائلة.
وفي بعض مناطق الدولة حيث تطبق الشريعة الإسلامية على شؤون الأسرة، يمكن للفتيات الزواج عند بلوغهن سن البلوغ أو أقل، مع موافقة ولي الأمر، وتلتزم الزوجة بواجباتها في طاعة زوجها التزاما تاما.
ينص قانون الأسرة على أن حق الطلاق التطليق دون الحاجة لإثبات الأسباب هو للزوج، ويخضع لإذن من المحكمة.
ولا يجوز للمحكمة أن تأذن بالطلاق استجابة لطلب الزوج إلا بعد فشل جهود المصالحة التي ينبغي أن تستمر لمدة يوما.
ويجوز لأي طرف طلب الطلاق من المحكمة بناء على الأسس المحددة التالية: المرض العضال، والاختفاء لأكثر من أربع سنوات، والعجز عن النفقة، وحدوث خلاف حاد بين الزوجين يجعل من المستحيل استمرار الحياة الزوجية، والعجز الدائم أو العقم لدى الطرف الآخر، والحكم بالسجن لمدة أكثر من أربع سنوات.
ويحق للزوجة أن تسعى إلى إنهاء الزواج إذا منحت المحكمة الزوج إذنا بتعدد الزوجات، ويحق لها هذا بشرط عدم وجود أطفال.
وبعد الطلاق، قد يطلب من الزوج ان ينفق على مطلقته من ثلاثة أشهر إلى سنة إذا تبين للمحكمة أنه هو المخطئ.
وإذا اعتبر أن الزوجة مخطئة يطلب منها أن تدفع لزوجها مبلغا لا يقل عن مهرها كتعويض.
وبعد الطلاق، يحق للأم حضانة أولادها من الذكور حتى بلوغهم سن العاشرة، ويحق لها حضانة بناتها حتى بلوغهن سن الخامسة عشرة.
ويجوز للمحكمة أن تمدد هذه الفترة إلى سنة إذا كان ذلك في مصلحة الطفل الفضلى.
وإذا تزوجت الأم من رجل آخر تفقد الحق في حضانة الأطفال الأصغر سنا إلا إذا وافق الأب.
ينص قانون الأسرة على أن للإناث والذكور حقوقا متساوية في الميراث.
يعرف الورثة على أنهم الأزواج والأبناء والبنات والأحفاد والآباء والأمهات والأجداد والجدات والإخوة الأشقاء، والعمات والخالات والأعمام والأخوال.
ونادرا ما ينفذ هذا الحكم.
ومنذ تاريخ سن القانون، واجه قانون الأسرة مقاومة واسعة النطاق لأنه يتناقض بشكل مباشر مع الشريعة.
وتعتبر أحكام الميراث في قانون الأسرة باطلة بموجب الدستور المؤقت لأنها تتعارض مباشرة مع الشريعة.
وحيثما تطبق أحكام الشريعة، فإن للمرأة الحق في الميراث، ولكن ترث عموما حصة أقل من الرجال.
فيحق للابنة من الميراث نصف نصيب أخيها.
وفي المناطق التي ينفذ فيها القانون العرفي يمكن أن تحرم المرأة من جميع حقوق الميراث.
ويمتاز وضع المرأة فيما يتعلق بحيازة الأراضي والممتلكات بالضعف وذلك بسبب النزاع وانهيار القانون والنظام.
وأصبح استيلاء الأقارب الذكور على الأراضي بعد وفاة الزوج/الأب من المشكلات الشائعة.
ونادرا ما ترث الأرامل الأراضي بموجب القواعد العرفية وغالبا ما يحرمن من الحصول على أراضي أزواجهن إن لم يكن لديهن أولاد.
وبالتالي تكتسب الأراضي في الوصاية مع الأعمام وغيرهم من الأقارب الذكور ويرثها الأبناء عند بلوغهم سن الرشد.
للنساء والرجال الصوماليين حقوق قانونية متساوية في منح جنسيتهما للأطفال والأزواج والزوجات بموجب الدستور المؤقت.
وتخول المادة من الدستور المؤقت للبرلمان سن قانون خاص بشأن المواطنة.
وتحظر المادة من الدستور المؤقت التمييز على أساس النوع الاجتماعي.
إلا أنه لم يتم تحديث القوانين الوطنية بعد بما يعكس نصوص الدستور المؤقت ذات الصلة.
وينص القانون رقم لعام بشأن الجنسية الصومالية على أن المواطن الصومالي هو أي شخص يكون والده صوماليا.
ويميز قانون الجنسية لعام ضد المرأة؛ لأنه يسمح بانتقال الجنسية تلقائيا من الأب الصومالي إلى أطفاله، ولكن لا يتحرى الأمر نفسه بالنسبة إلى الأم وأطفالها.
وقد صيغ قانون جديد للجنسية يزيل التمييز ضد المرأة، لكنه لم يصدر بعد، ولا يزال قيد النظر.
بموجب قانون العمل لعام الصومال ، يحظر عمل النساء ليلا وتحدد الأعمال الخطرة على النساء بمراسيم.
يمنع عمل النساء في المصانع والمنشآت التجارية والمزارع.
إلا أنه ومن حيث الممارسة، لا تمنع النساء من العمل ليلا.
وهناك نص مماثل يحظر على المرأة المشاركة في العمل الليلي في المصانع والمزارع والمؤسسات التجارية، في قانون موظفي القطاع الخاص في بونتلاند وصوماليلاند، وهو القانون الذي حل محل قانون العمل في هذه المناطق من الصومال.
وينص الدستور المؤقت على أن جميع العمال، ولا سيما النساء، لهم الحق الخاص في الحماية من الاعتداء الجنسي ومن التمييز، وأن كل قانون عمل وممارسة متصلة بالعمل يجب أن يتوافقا مع مبدأ المساواة بين الجنسين في أماكن العمل.
وفي حالة صوماليلاند، ينص قانون العاملين في القطاع الخاص على أن جميع المواطنين لهم الحق في تكافؤ الفرص في العمل بغض النظر عن جنسهم أو النوع الاجتماعي.
ويبدو أن الحكم نفسه وارد في قانون العاملين في القطاع الخاص في بونتلاند.
كما يوجد نص مماثل في قانون العمل لسنة الصومال .
وتقتضي المادة من قانون موظفي القطاع الخاص في صوماليلاند وبونتلاند أن يحصل العاملون من الرجال والنساء الذين يقومون بنفس العمل على الأجر نفسه.
وتنص قوانين العمل في صوماليلاند وبونتلاند على أنه يحق للمرأة الحصول على إجازة أمومة مدتها أسبوعا.
ولا يجوز فصل العاملة إذا شهد الطبيب أنها حامل أو كانت في المرحلة النهائية للولادة، وحتى بلوغ طفلها عمر السنة، إلا في حالة العاملة التي انتهى عقدها.
وينص قانون العمل لعام الصومال على أن للمرأة حق في إجازة أمومة مدتها أسبوعا بنصف أجر.
تحظر المادة من الدستور المؤقت الاعتداء الجنسي في مكان العمل.
ولا توجد أحكام في قوانين العمل تحظر على وجه التحديد التحرش الجنسي في مكان العمل.
وينص قانونا موظفي القطاع الخاص لصوماليلاند وبونتلاند على أن أصحاب العمل مسؤولون عن الصحة المهنية والسلامة للعمال وصحتهم النفسية.
ويحظر قانون بونتلاند للجرائم الجنسية لعام التحرش الجنسي ويحدده ليشمل التهديد بالقول أو الفعل ضد شخص آخر، وأن يمنع عنهم عرض عمل أو مصلحة أو ترقية أو أي شيء ذي قيمة أو معاقبتهم، إذا كان الشخص الآخر لا يقدم خدمة جنسية للقائم بهذه الأفعال أو للغير .
ينص قانون العقوبات على أن المشاركة في الاشتغال بالجنس بأي شكل من الأشكال يعاقب عليه بالحبس من شهرين إلى سنتين وبغرامة قدرها من إلى شلن صومالي، وتغلظ العقوبة إذا كان الشخص الذي ارتكب الفعل متزوجا.
ويعتبر تحريض أي شخص على إتيان فعل بذيء في مكان عام أو مكان مفتوح للجمهور جريمة يعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى سنة واحدة أو بغرامة تصل إلى شلن صومالي.
كما يعتبر تحريض الغير على الاشتغال بالجنس أو المساعدة بأي شكل من الأشكال في تسهيل الاشتغال بالجنس أو الاستغلال الجنسي، أو التربح من الاشتغال بالجنس، جريمة يعاقب عليها القانون.
وتطبق بعض مناطق جنوب الصومال التي تحكمها المحاكم الإسلامية الشريعة الإسلامية وتفرض عقوبات صارمة على ممارسة الجنس خارج إطار الزواج الزنا بما في ذلك الرجم حتى الموت أو الجلد.
ينص الدستور المؤقت على أنه لا يجوز إخضاع أي شخص للعبودية أو للخدمة الجبرية أو الإتجار، أو العمل القسري لأي غرض من الأغراض.
ومع ذلك، لا توجد تشريعات وطنية شاملة لمكافحة الإتجار بالبشر.
وتشير الأدلة الواردة من حالات معينة، لا الأدلة الإحصائية، إلى أن الإتجار بالأطفال متفشي في بعض المناطق.
وينص قانون العقوبات على أن إجبار الغير على ارتكاب الدعارة عن طريق العنف أو التهديد هو جريمة يعاقب عليها بالسجن من سنتين إلى ست سنوات وبغرامة تتراوح بين و شلن صومالي.
يحظر قانون العقوبات أيضا:   ويحدث الإتجار بالبشر في مناطق كثيرة من البلد، داخليا وبالتعامل عبر البلدان المجاورة.
الصومال بلد مصدر وعبور ومقصد للرجال والنساء والأطفال الذين يتعرضون للعمل الجبري والإتجار بالجنس.
يتعرض النازحين داخليا للاستغلال الجنسي والإتجار لأغراض الجنس والعمل.
ويقوم المسؤولون عن بعض مخيمات النازحين داخليا بإجبار الفتيات والنساء على تقديم خدمات جنسية مقابل الحصول على الطعام والخدمات المتاحة داخل المخيمات.
ويحدث الإتجار الداخلي من المناطق الجنوبية والوسطى إلى منطقتي بونتلاند وصوماليلاند في الشمال.
ومن صوماليلاند يجري الإتجار بالأشخاص إلى بونتلاند وجيبوتي وإثيوبيا من أجل الاستعباد المنزلي أو الاستغلال الجنسي.
كما أن العديد من النساء الصوماليات اللواتي يتم الإتجار بهن بإرسالهن إلى الشرق الأوسط يتعرضن أيضا للاسترقاق بالعمل المنزلي وللاستغلال الجنسي.
بموجب قانون العقوبات، فإن ممارسة الجنس مع شخص من نفس الجنس يعاقب عليه بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثلاث سنوات.
ويعاقب على أي عمل لقضاء الشهوة عدا ممارسة الجنس بالحبس من شهرين إلى سنتين.
وقد يفرض تدبير أمني إضافي مع العقوبة في حالات الأفعال الجنسية المثلية.
يمكن استخدام هذا الحكم لإصدار تصاريح بالمراقبة الشرطية.
ومناطق وسط وجنوب الصومال التي بها محاكم إسلامية تطبق الشريعة، تعاقب الأفعال الجنسية المثلية بالإعدام أو الجلد.
ولا توجد قوانين محددة تحمي المثليين والمثليات وذوي التفضيل الجنسي المزدوج والمتحولين جنسيا من جرائم الكراهية أو العنف القائم على النوع الاجتماعي أو التمييز.
ولا توجد حماية قانونية للمتحولين جنسيا أو يتوفر الاعتراف بهم.

الهيثمي في مجمع الزوائد عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلهن في النار إلا واحدة ، قالوا : وما تلك الفرقة ؟ قال : ما أنا عليه رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الله بن سفيان قال العقيلي : لا يتابع على حديثه هذا وقد ذكره ابن حبان في الثقات وأنها ستكون لهم أنماط، قلت: أخرج البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا محمد بن الحسن بن كيسان حدثنا أبو حذيفة حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال لي رسول الله: هل لك من أنماط؟ قلت يا رسول الله وأني فقال: إنها ستكون لكم أنماط.
فأنا أقول اليوم لامرأتي نحي عنك أنماطك فتقول: ألم يقل رسول الله إنها ستكون لكم أنماط بعدي فأتركها.
قال وأخبرنا سليمان حدثنا ابن حنبل يعني عبد الله بن أحمد قال حدثنا أبي قال حدثنا ابن مهران حدثنا سفيان فذكره بإسناده ومعناه إلا أنه قال أنى تكون لي أنماط.
أخرجه البخاري ومسلم في الصحيح من حديث عبد الرحمن بن مهدي.
ويغدو أحدهم في حلة ويروح في أخرى، وتوضع بين يديه صحفة وترفع أخرى، ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة.
ثم قال آخر الحديث: وأنتم اليوم خير منكم يومئذ، قلت: روى الترمذي في السنن قال: حدثنا هناد حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي حدثني من سمع علي بن أبي طالب يقول: إنا لجلوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ طلع مصعب بن عمير ما عليه إلا بردة له مرقوعة بفرو فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى للذي كان فيه من النعمة والذي هو اليوم فيه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم إذا غدا أحدكم في حلة وراح في حلة ووضعت بين يديه صحفة ورفعت أخرى وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة قالوا: يا رسول الله نحن يومئذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفى المؤنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأنتم اليوم خير منكم يومئذ قال أبو عيسى هذا حديث حسن ويزيد بن زياد هو بن ميسرة وهو مدني وقد روى عنه مالك بن أنس وغير واحد من أهل العلم ويزيد بن زياد الدمشقي الذي روى عن الزهري روى عنه وكيع ومروان بن معاوية ويزيد بن أبي زياد كوفي.. وأخرج الألباني في صحيح الترغيب والترهيب وقال: صحيح لغيره وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجوع في وجوه أصحابه فقال: أبشروا فإنه سيأتي عليكم زمان يغدى على أحدكم بالقصعة من الثريد ويراح عليه بمثلها قالوا يا رسول الله نحن يومئذ خير قال: بل أنتم اليوم خير منكم يومئذ رواه البزار بإسناد جيد.
وأنهم إذا مشوا المطيطاء وخدمتهم بنات فارس والروم رد الله بأسهم بينهم وسلط شرارهم على خيارهم.
وقتالهم الترك والخزر والروم، قلت: أخرج البيهقي في دلائل النبوة، قال: أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو بكر القطان حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا محمد بن يوسف قال ذكر سفيان عن يحيى بن سعيد عن أبي موسى يحنس قال: قال رسول الله: إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلك بعضهم على بعض ... وأخبرنا أبو الحسن المقري أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا أبو الربيع حدثنا زيد بن الحباب حدثنا موسى بن عبيده حدثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي بمثله والله تعالى أعلم الصواب.
وذهاب كسرى وفارس حتى لا كسرى ولا فارس بعده، وذهاب قيصر حتى لا قيصر بعده.
قلت: روى مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة، قال: حدثنا عمرو الناقد وابن أبي عمر واللفظ لابن أبي عمر .
قالا: حدثنا سفيان عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد مات كسرى فلا كسرى بعده.
وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده.
والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله .
حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق.
حدثنا معمر عن همام بن منبه، قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هلك كسرى ثم لا يكون كسرى بعده.
وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده.
ولتقسمن كنوزهما في سبيل الله .
حدثنا قتيبة بن سعيد.
حدثنا جرير عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده فذكر بمثل حديث أبي هريرة سواء.
حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو كامل الجحدري.
قالا: حدثنا أبو عوانة عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لتفتحن عصابة من المسلمين، أو من المؤمنين، كنز آل كسرى الذي في الأبيض ...قال قتيبة: من المسلمين.
ولم يشك.
وذكر أن الروم ذات قرون إلى آخر الدهر.
وبذهاب الأمثل فالأمثل من الناس، وتقارب الزمان، وقبض العلم، وظهور الفتن، والهرج.
قلت: روى الشيخان في صحيحيهما، البخاري في كتاب العلم.
باب: كيف يقبض العلم.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: انظر ما كان من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتبه، فإني خفت دروس العلم وذهاب العلماء، ولا تقبل إلا حديث النبي صلى الله عليه وسلم، ولتفشوا العلم، ولتجلسوا حتى يعلم من لا يعلم، فإن العلم لا يهلك حتى يكون سرا.
حدثنا العلاء بن عبد الجبار قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن عبد الله بن دينار: بذلك، يعني حديث عمر بن عبد العزيز، إلى قوله: ذهاب العلماء.
حدثنا إسماعيل بن أويس قال: حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رؤوسا جهالا، فسئلوا، فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
قال الفربري: حدثنا عباس قال: حدثنا قتيبة: حدثنا جرير، عن هشام نحوه.
ومسلم في كتاب العلم باب رفع العلم وقبضه، وظهور الجهل والفتن، في آخر الزمان.
حدثنا شيبان بن فروخ.
حدثنا عبد الوارث.
حدثنا أبو التياح.
حدثني أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويثبت الجهل، ويشرب الخمر، ويظهر الزنى .
حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة.
سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك.
قال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لا يحدثكم أحد، بعدي، سمعه منه: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم، ويظهر الجهل، ويفشو الزنى، ويشرب الخمر، ويذهب الرجال، وتبقى النساء، حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد .
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
حدثنا وكيع وأبي.
قالا: حدثنا الأعمش.
ح وحدثني أبو سعيد الأشج واللفظ له .
حدثنا وكيع.
حدثنا الأعمش عن أبي وائل قال: كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى.
فقالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة أياما.
يرفع فيها العلم، وينزل فيها الجهل، ويكثر فيها الهرج.
والهرج القتل .
حدثني حرملة بن يحيى.
أخبرنا ابن وهب.
أخبرني يونس عن ابن شهاب.
حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف؛ أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقارب الزمان، ويقبض العلم، وتظهر الفتن، ويلقى الشح، ويكثر الهرج قالوا: وما الهرج؟ قال القتل .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا عبد الأعلى عن معمر، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يتقارب الزمان، وينقص العلم ثم ذكر مثل حديثهما.
حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر.
قالوا حدثنا إسماعيل يعنون ابن جعفر عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة.
ح وحدثنا ابن نمير وأبو كريب وعمرو الناقد.
قالوا: حدثنا إسحاق بن سليمان، عن حنظلة، عن سالم، عن أبي هريرة.
ح وحدثنا محمد بن رافع.
حدثنا عبد الرزاق.
حدثنا معمر عن همام بن منبه، عن أبي هريرة.
ح وحدثني أبو الطاهر.
أخبرنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة.
كلهم قال: عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بمثل حديث الزهري عن حميد، عن أبي هريرة.
غير أنهم لم يذكروا ويلقى الشح .
حدثنا قتيبة بن سعيد.
حدثنا جرير عن هشام بن عروة، عن أبيه.
سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس.
ولكن يقبض العلم بقبض العلماء.
حتى إذا لم يترك عالما، اتخذ الناس رؤسا جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم.
فضلوا وأضلوا .
حدثنا محمد بن المثنى.
حدثنا عبد الله بن حمران عن عبد الحميد بن جعفر.
أخبرني أبي، جعفر عن عمر بن الحكم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
بمثل حديث هشام بن عروة.
حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي.
أخبرنا عبد الله بن وهب.
حدثني أبو شريح؛ أن أبا الأسود حدثه عن عروة بن الزبير.
قال: قالت لي عائشة: يا ابن أختي بلغني أن عبد الله بن عمرو مار بنا إلى الحج.
فالقه فسائله.
فإنه قد حمل عن النبي صلى الله عليه وسلم علما كثيرا.
قال فلقيته فساءلته عن أشياء يذكرها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال عروة: فكان فيما ذكر؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا ينتزع العلم من الناس انتزاعا.
ولكن يقبض العلماء فيرفع العلم معهم.
ويبقى في الناس رؤسا جهالا.
يفتونهم بغير علم.
فيضلون ويضلون .
قال عروة: فلما حدثت عائشة بذلك، أعظمت ذلك وأنكرته.
قالت: أحدثك أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال عروة: حتى إذا كان قابل، قالت له: إن ابن عمرو قد قدم.
فالقه.
ثم فاتحه حتى تسأله عن الحديث الذي ذكره لك في العلم.
قال فلقيته فساءلته.
فذكره لي نحو ما حدثني به، في مرته الأولى.
قال عروة: فلما أخبرتها بذلك.
قالت: ما أحسبه إلا قد صدق.
أراه لم يزد فيه شيئا ولم ينقص.
وقال: ويل للعرب من شر قد اقترب .
قلت: متفق عليه، رواه البخاري في كتاب الأنبياء، وفي كتاب المناقب، وفي كتاب الفتن: حدثنا يحيى بن بكير: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: أن زينب بنت أبي سلمة حدثته، عن أم حبيبة بنت أبي سفيان، عن زينب بنت جحش رضي الله عنهن:أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه .
وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها، قالت زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
ومسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة: حدثنا عمرو الناقد.
حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم حبيبة، عن زينب بنت جحش؛أن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ من نومه وهو يقول: لا إله إلا الله.
ويل للعرب من شر قد اقترب.
فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وعقد سفيان بيده عشرة.
قلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم.
إذا كثر الخبث .
وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وسعيد بن عمرو الأشعثي وزهير بن حرب وابن أبي عمر.
قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري، بهذا الإسناد.
وزادوا في الإسناد عن سفيان، فقالوا: عن زينب بنت أم سلمة، عن حبيبة، عن أم حبيبة، عن زينب بنت جحش.
حدثني حرملة بن يحيى.
أخبرنا ابن وهب.
أخبرني يونس عن ابن شهاب.
أخبرني عروة بن الزبير؛ أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته؛ أن أم حبيبة بنت أبي سفيان أخبرتها؛ أن زينب بنت جحش، زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت:خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فزعا، محمرا وجهه، يقول: لا إله إلا الله.
ويل للعرب من شر قد اقترب.
فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بإصبعه الإبهام، والتي تليها.
قالت فقلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم.
إذا كثر الخبث .
وأنه زويت له الأرض فأري مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك أمته ما زوي له منها.وكذلك كان، امتدت في المشارق والمغارب مما بين أرض الهند أقصى المشرق إلى بحر طنجة حيث لا عمارة وراءه، وذلك ما لم تملكه أمة من الأمم، ولم تمتد في الجنوب ولا في الشمال مثل ذلك.
قلت رواه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة باب هلاك هذه الأمة بعضهم ببعض: حدثنا أبو الربيع العتكي وقتيبة بن سعيد.
كلاهما عن حماد بن زيد واللفظ لقتيبة .
حدثنا حماد عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض.
فرأيت مشارقها ومغاربها.
وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوى لي منها.
وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض.
وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة عامة.
وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم.
فيستبيح بيضتهم.
وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد.
وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة عامة.
وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم.
يستبيح بيضتهم.
ولو اجتمع عليهم من بأقطارها أو قال من بين أقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا .
وأخرجه ابن ماجه في سننه، قال: حدثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب بن شابور ثنا سعيد بن بشير عن قتادة أنه حدثهم عن أبي قلابة الجرمي عبد الله بن زيد عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: زويت لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها وأعطيت الكنزين الأصفر أو الأحمر والأبيض يعني الذهب والفضة وقيل لي إن ملكك إلى حيث زوي لك وإني سألت الله عز وجل ثلاثا أن لا يسلط على أمتي جوعا فيهلكهم به عامة وأن لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم بأس بعض وإنه قيل لي إذا قضيت قضاء فلا مرد له وإني لن أسلط على أمتك جوعا فيهلكهم فيه ولن أجمع عليهم من بين أقطارها حتى يفني بعضهم بعضا ويقتل بعضهم بعضا وإذا وضع السيف في أمتي فلن يرفع عنهم إلى يوم القيامة وإن مما أتخوف على أمتي أئمة مضلين وستعبد قبائل من أمتي الأوثان وستلحق قبائل من أمتي بالمشركين وإن بين يدي الساعة دجالين كذابين قريبا من ثلاثين كلهم يزعم أنه نبي ولن تزال طائفة من أمتي على الحق منصورين لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله عز وجل قال أبو الحسن لما فرغ أبو عبد الله من هذا الحديث قال ما أهوله... قال الشيخ الألباني: صحيح.
وقوله: لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ذهب ابن المديني إلى أنهم العرب، لأنهم المختصون بالسقي بالغرب وهي الدلو.
و غيره يذهب إلى أنهم أهل المغرب، و قد ورد الغرب كذا في الحديث بمعناه.
قلت: رواه مسلم في كتاب الإمارة، باب قوله صلى الله عليه وسلم: لا تزال ظائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم .
حدثنا يحيى بن يحيى.
أخبرنا هشيم عن داود بن أبي هند، عن أبي عثمان، عن سعد بن أبي وقاص.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال أهل الغرب ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة .
وأخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة، قال: لا يزال أهل الغرب ظاهرين حتى تقوم الساعة .
صحيح .
قال أبو نعيم حديث ثابت مشهور.
المراد بأهل الغرب في هذا الحديث أهل الشام .
وفي حديث آخر، من رواية أبي أمامة: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، قاهرين لعدوهم، حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك.
قيل: يا رسول الله، وأين هم، قال: بيت المقدس .
قلت: رواه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة،باب قوله: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم حدثنا سعيد بن منصور وأبو الربيع العتكي وقتيبة بن سعيد.
قالوا: حدثنا حماد وهو ابن زيد عن أيوب.
عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق.
لا يضرهم من خذلهم.
حتى يأتي أمر الله وهم كذلك .
وليس في حديث قتيبة وهم كذلك .
وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا وكيع.
ح وحدثنا ابن نمير.
حدثنا وكيع وعبدة.
كلاهما عن إسماعيل بن أبي خالد.
ح وحدثنا ابن أبي عمر واللفظ له .
حدثنا مروان يعني الفزاري عن إسماعيل، عن قيس، عن المغيرة.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لن يزال قوم من أمتي ظاهرين على الناس، حتى يأتيهم أمر الله، وهم ظاهرون .
وحدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ أنه قال لن يبرح هذا الدين قائما، يقاتل عليه عصابة من المسلمين، حتى تقوم الساعة .
حدثني هارون بن عبد الله وحجاج بن الشاعر.
قالا: حدثنا حجاج بن محمد.
قال: قال ابن جريج: أخبرني أبو الزبير؛ أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق، ظاهرين إلى يوم القيامة .
حدثنا منصور بن أبي مزاحم.
حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر؛ أن عمير بن هانئ حدثه.
قال: سمعت معاوية على المنبر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله، لا يضرهم من خذلهم أو خالفهم، حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس .
وحدثني إسحاق بن منصور.
أخبرنا كثير بن هشام.
حدثنا جعفر وهو ابن برقان حدثنا يزيد بن الأصم.
قال: سمعت معاوية ابن أبي سفيان ذكر حديثا رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
لم أسمعه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم على منبره وحديثا غيره.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون على الحق ظاهرين على من ناوأهم، إلى يوم القيامة .
حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب.
حدثنا عمي عبد الله بن وهب.
حدثنا عمرو بن الحارث.
حدثني يزيد أبي حبيب.
حدثني عبد الرحمن بن شماسة المهري.
قال: كنت عند مسلمة بن مخلد، وعنده عبد الله بن عمرو بن العاص.
فقال عبد الله: لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق.
هم شر من أهل الجاهلية.
لا يدعون الله بشيء إلا رده عليهم.
فبينما هم على ذلك أقبل عقبة بن عامر.
فقال له مسلمة: يا عقبة اسمع ما يقول عبد الله.
فقال عقبة: هو أعلم.
وأما أنا فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله، قاهرين لعدوهم، لا يضرهم من خالفهم، حتى تأتيهم الساعة، وهم على ذلك .
فقال عبد الله: أجل.
ثم يبعث الله ريحا كريح المسك.
مسها مس الحرير.
فلا تترك نفسا في قلبه مثقال حبة من الإيمان إلا قبضته.
ثم يبقى شرار الناس، عليهم تقوم الساعة وروى البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة.باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق .
وهم أهل العلم.
حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين، حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون .
وأخبر بملك بني أمية، وولاية معاوية، ووصاه، واتخاذ بني أمية مال الله دولا، وخروج ولد العباس بالرايات السود، وملكهم أضعاف ما ملكوا، وخروج المهدي.
وقفة مع الإمام الترمذي وما روى في باب ما جاء في المهدي.
حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي أخبرنا أبي أخبرنا سفيان الثوري عن عاصم بن بهدلة عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
وفي الباب عن علي وأبي سعيد وأم سلمة وأبي هريرة.
هذا حسن صحيح.
حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار أخبرنا سفيان بن عيينة عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي .
قال عاصم أخبرنا أبو صالح عن أبي هريرة قال لو لم يبق من الدنيا إلا يوما لطول الله ذلك اليوم حتى بلي.
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر أخبرنا شعبة قال سمعت زيدا العمي قال سمعت أبا الصديق الناجي يحدث عن أبي سعيد الخدري قال: خشينا أن يكون بعد نبينا حدث فسألنا نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن في أمتي المهدي يخرج يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا زيد الشاك قال قلنا وما ذاك قال سنين قال فيجيء إليه الرجل فيقول يا مهدي أعطني أعطني قال فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله .
هذا حديث حسن.
وقد روي من غير وجه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو الصديق الناجي اسمه بكر بن عمرو ويقال بكر بن قيس.
وما ينال أهل بيته وتقتيلهم وتشريدهم، وقتل علي، وأن أشقاها الذي يخضب هذه من هذه، أي لحيته من رأسه، وأنه قسيم النار، يدخل أولياؤه النار، فكان فيمن عاداه الخوارج والناصبة، وطائفة ممن ينسب إليه من الروافض كفروه.
قلت: قال ابن كثير في البداية والنهاية أخباره صلى الله عليه وسلم بمقتل علي بن أبي طالب فكان كما أخبر.
...قال الإمام أحمد ثنا علي بن بحر ثنا عيسى بن يونس ثنا محمد بن إسحاق حدثني زيد بن محمد بن خيثم المحاربي عن محمد بن كعب بن خيثم عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي حين ولى غزوة العثيرة: يا أبا تراب لما يرى عليه من التراب ألا أحدثك بأشقى الناس رجلين قلنا بلى يا رسول الله قال: أحيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي على هذه يعني قرنه حتى يبل هذه يعني لحيته.
وروى البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن الحسن بن مكرم عن أبي النضر عن محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة الأنصاري وكان أبوه من أهل بدر قال خرجت مع أبي عائدا لعلي بن أبي طالب في مرض أصابه فقتل منه قال فقال أبي ما يقيمك بمنزلك هذا فلو أصابك أجلك لم يكن إلا أعراب جهينة تحملك إلى المدينة فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك فقال علي إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي أن لا أموت حتى تخضب هذه يعني لحيته من دم هذه يعني هامته فقتل وقتل أبو فضالة مع علي يوم صفين.

لقد حرم الله تعالى الربا بكل أنواعه وصوره في كتابه وحرمه رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته، فينبغي على المؤمن تركه وعدم التعامل به، كما ينبغي عليه ترك الحلف في البيع والشراء، فإن الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة، وعليه أن يجتنب الدين ما استطاع إلا أن يكون عازما على أدائه، فإن كان كذلك أدى الله تعالى عنه، وما كان في الجاهلية لا يبقى في الإسلام، إلا ما أقره الإسلام فإنه يبقى ثابتا ومعتبرا.
وضع الربا شرح حديث: ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في وضع الربا.
حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو عن أبيه رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع يقول: ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، ألا وإن كل دم من دم الجاهلية موضوع، وأول دم أضع منها دم الحارث بن عبد المطلب ، كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل، قال: اللهم هل بلغت؟ قالوا: نعم ثلاث مرات، قال: اللهم اشهد.
ثلاث مرات .
قوله: باب في وضع الربا أي: إبطال الربا الذي حصل في الجاهلية وأدركه الإسلام، وذلك أن ما كان موجودا في الجاهلية من معاملات ومن أمور محرمة، فما انتهى الأمر فيها قبل أن يدخلوا في الإسلام لا يبحث عنه، ولا يرد منه شيء من هذا لهذا، فالذي مضى في الجاهلية مضى على ما هو عليه، ولكن ما أدركه الإسلام بمعنى أنه جاء الإسلام وهذا الربا موجود فإنه يبطل، ويكون للإنسان رأس ماله دون أن يأخذ الربا المحرم، وكذلك إذا كان هناك قتل في الجاهلية فإنه بمجيء الإسلام ينتهي الأمر، ولا يطالب بعد الإسلام بشيء حصل في الجاهلية، وكذلك إذا كان هناك أمور محرمة أخرى لا يبحث عنها، لكن إذا عرف أن هناك شيئا لا يقره الإسلام مما كان موجودا في الجاهلية، مثل نكاح أكثر من أربع، أو نكاح أختين أو ما إلى ذلك؛ فإن هذا لا يقره الإسلام، ولا يبقى في الإسلام، وما جاء الإسلام وأقره فإنه يكون ثابتا ومعتبرا بحكم الإسلام، ومن المعاملات المباحة التي كانوا يتعاملون بها، وجاء الإسلام وأقرها: اعتبار الولي في النكاح، فإن هذا مما كان في الجاهلية وأقره الإسلام، كما جاء ذلك عن عائشة في الصحيح، ومثل المضاربة فقد كانت معمولا بها في الجاهلية وجاء الإسلام وأقرها.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عمرو الأحوص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: إن ربا الجاهلية موضوع يعني: أنه ملغى ومبطل، وأن للناس رءوس أموالهم ويترك الربا، وإن كانت المعاملة الربوية انتهت في الجاهلية، وأخذ الربا في الجاهلية، فإنه لا يطلب منه أن يعيد الربا الذي أخذه في الجاهلية؛ لأن الإسلام يجب ما قبله والتوبة تجب ما قبلها، والإسلام يهدم ما كان قبله، ولكن يبطل ما أدركه الإسلام، فالإسلام يقر ما كان مشروعا ومباحا، ويمنع ويلغي ما كان محرما وغير سائغ.
وكذلك القتل الذي حصل بينهم في الجاهلية لا يطالبون به في الإسلام، فلو أن رجلا قتل آخر في الجاهلية ثم أسلم فلا يقام عليه الحد في الإسلام، فالإسلام يهدم ما كان قبله، ومن سرق أشياء في الجاهلية ثم أسلم فلا يجب عليه أن يردها.
والجاهلية هي ما كان قبل الإسلام، وقبل مجيء النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل أن يدخل الكفار الذين كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم في الإسلام.
قال: وأول دم أضع منها دم الحارث بن عبد المطلب .
ثم إنه صلى الله عليه وسلم قال: ألا هل بلغت؟ وكررها ثلاثا وقال: اللهم اشهد وكررها ثلاثا، وقد جاء ذلك أيضا في حديث جابر رضي الله عنه في حجة الوداع.
تراجم رجال إسناد حديث: ألا إن كل ربا من ربا الجاهلية موضوع قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو الأحوص .
هو أبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شبيب بن غرقدة .
شبيب بن غرقدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن عمرو .
سليمان بن عمرو مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه صحابي، أخرج له أصحاب السنن.
والحديث في سنده مقبول إلا أنه جاء له شاهد صحيح، فهو ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كراهية اليمين في البيع شرح حديث: الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كراهية اليمين في البيع.
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب ح وحدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة عن يونس عن ابن شهاب قال: قال لي ابن المسيب : إن أبا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: الحلف منفقة للسلعة، ممحقة للبركة ، قال ابن السرح : للكسب، وقال: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
قوله: باب في كراهية اليمين في البيع اليمين إذا كانت كاذبة فهي محرمة، وإذا كانت غير كاذبة فينبغي تركها، والإنسان يخبر بالشيء دون أن يحلف، ولا يجعل الله عرضة لليمين، وإنما يخبر بالشيء على ما هو عليه دون أن يحلف، ولكن إن حلف وكان صادقا فإن ذلك لا يضره، وإن كان كاذبا في حلفه فإن ذلك يضره لكونه كذب، وإن ترتب شراء بسبب هذه اليمين الكاذبة فإن ذلك يكون سببا في محق البركة من وراء هذا البيع أو من وراء هذا الشراء.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة ، وفي لفظ أحد شيخي أبي داود : ممحقة للكسب يعني: أن الحلف ينفق السلعة، ويروجها، ويجعل للمشتري فيها رغبة، وقد جاء في حديث السبعة الذين لا يكلمهم الله: المنفق سلعته بالحلف الكاذب ، أي: المروج بضاعته بالحلف الكاذب، فالحلف منفقة للسلعة، وفيه ترويج لها، وترغيب فيها، ولكنه ممحقة للبركة، فهو سبب في ذهاب البركة من هذه الأموال التي حصلها بسبب بيع هذه السلعة التي نفقها بالحلف الكاذب.
تراجم رجال إسناد حديث: الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح مصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا عنبسة .
هو عنبسة بن عبد الواحد المصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود .
عن يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن المسيب .
هو سعيد بن المسيب ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
الرجحان في الوزن والوزن بالأجرة شرح حديث: زن وأرجح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجحان في الوزن والوزن بالأجر.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا سفيان عن سماك بن حرب حدثني سويد بن قيس رضي الله عنه قال: جلبت أنا ومخرفة العبدي بزا من هجر، فأتينا به مكة، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمشي، فساومنا بسراويل فبعناه، وثم رجل يزن بالأجر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: زن وأرجح .
قوله: باب في الرجحان في الوزن والوزن بالأجر ، الترجمة مشتملة على أمرين: الأول: أن الإنسان عندما يزن يرجح، بمعنى أنه إذا وضع المعيار الذي يوزن به في كفة، ووضعت السلع التي توزن في كفة؛ فلا تكون الكفتان متساويتين، بل المشروع أن يحصل الرجحان، وذلك بأن تميل الكفة التي فيها السلعة عن الكفة الثانية التي فيها المعيار الذي يوزن به، هذا هو الرجحان.
الثاني: الوزن بالأجر، فيجوز أن يكون مع الإنسان ميزان، ويزن للناس بالأجر، أو مكيال ويكيل للناس بالأجر، أو يقسم للناس بالأجر، أو ما إلى ذلك من الأشياء التي يكون فيها إفادة للناس.
وقد أورد أبو داود حديث سويد بن قيس رضي الله عنه قال: جلبت أنا ومخرفة وفي بعض الألفاظ مخرمة العبدي بزا من هجر ، والبز هو القماش، فأتينا به مكة، فجاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، فساومنا بسراويل فبعناه أي: فباعوه للنبي عليه الصلاة والسلام، وثم أي: هناك شخص يزن بالأجر ، أي: يوجد في السوق رجل عنده ميزان، والناس يزنون عنده ويعطونه أجرة على الوزن، فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: زن وأرجح ، أقره على أن يزن بالأجر، وأمره أن يرجح في الوزن، بمعنى أن يزيد في الكفة التي فيها السلع التي توزن بحيث تميل الكفة، وليس معنى ذلك أنها تميل ميلا عظيما، فهذا قد يكون فيه ظلم، لكن يميل الميزان ميلا يسيرا من غير أن يكون هناك إضرار بصاحب السلعة، هذا هو الذي أرشد إليه الرسول الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فدل هذا الحديث على ما ترجم له المصنف من جهة إرجاح الميزان، وجواز أن يزن الإنسان للناس أو يكيل لهم أو يقسم لهم بالأجرة.
وهذا الرجحان للاستحباب وليس للوجوب؛ لأن الواجب هو حصول المماثلة في الميزان، لكن هذا على سبيل الاستحباب وعلى سبيل الاحتياط أيضا، وهذا الرجحان يحصل بالميل اليسير.
وكل شخص يزن يشرع له إرجاح الوزن، سواء كان هو بائع السلعة أو كان الذي يزن عاملا عند صاحب السلعة، أو كان شخصا عنده ميزان يزن للناس بالأجر، فإن الجميع مأمورون بأن يرجحوا الميزان.
وأجرة الوزن تكون بحسب الاتفاق بين البائع والمشتري، إما على البائع أو على المشتري.
وذكر الوزن في هذا الحديث لا علاقة له بشراء السراويل، فإن السراويل لا توزن.
تراجم رجال إسناد حديث: زن وأرجح قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة ، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
أبوه هو معاذ بن معاذ العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان الثوري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سويد بن قيس .
سويد بن قيس رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب السنن.
شرح حديث: زن وأرجح من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن إبراهيم المعنى قريب قالا: حدثنا شعبة عن سماك بن حرب عن أبي صفوان بن عميرة قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمكة قبل أن يهاجر .. بهذا الحديث، ولم يذكر: يزن بأجر.
قال أبو داود : رواه قيس كما قال سفيان ، والقول قول سفيان .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهنا قال: أبو صفوان بن عميرة، ذكره بكنيته، وهناك ذكره باسمه.
قال أبو داود : رواه قيس كما قال سفيان ، والقول قول سفيان .
وفيه إثبات هذه الزيادة، وهي كونه يزن بالأجر.
تراجم رجال إسناد حديث: زن وأرجح من طريق أخرى قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
و مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
المعنى قريب .
يعني: معنى رواية حفص ورواية مسلم قريب بعضها من بعض.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن حرب عن أبي صفوان بن عميرة .
مر ذكرهما.
مخالفة سفيان لشعبة في حديث: زن وأرجح قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن أبي رزمة سمعت أبي يقول: قال رجل لشعبة : خالفك سفيان ، قال: دمغتني، وبلغني عن يحيى بن معين قال: كل من خالف سفيان فالقول قول سفيان .
أورد أبو داود كلاما في الموازنة والمقارنة بين سفيان الثوري و شعبة، وكل منهما وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، والثقات الأثبات يوازن بينهما، ويقدم من هو أحفظ على من هو دونه، فمن كانت أغلاطه أقل كان هو المقدم، وهو الأثبت، وإن كانت أغلاطهما جميعا قليلة، لكن بعضها أقل من بعض، فمن كان أقل أغلاطا وأقل خطأ فإنهم يفضلونه على صاحبه، وإن كان كل منهما جبلا في الحفظ، لكن عند المقارنة الدقيقة بين الاثنين فمن كانت أغلاطه أقل قدموه.
وقد ذكر أبو بكر الحازمي في كتابه: شروط الأئمة الخمسة الموازنة بين مالك و سفيان بن عيينة وروايتهما، وقال: مالك مقدم على سفيان في الحفظ؛ لأن سفيان عدت أغلاطه فبلغت كذا وكذا، ومالك عدت أغلاطه فكانت أقل، فهو مقدم على سفيان بن عيينة .
قوله: قال رجل لشعبة : خالفك سفيان ، قال: دمغتني .
يعني: أن القول قول سفيان ، فهو أحفظ مني، ويقدم قوله على قولي.
قوله: وبلغني عن يحيى بن معين قال: كل من خالف سفيان فالقول قول سفيان .
هذا يعني أن سفيان متمكن في الحفظ.
تراجم رجال إسناد أثر مخالفة سفيان لشعبة في حديث: زن وأرجح قوله: حدثنا ابن أبي رزمة .
هو محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
سمعت أبي .
أبوه هو عبد العزيز بن أبي رزمة ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي .
وبلغني عن يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح قول شعبة: كان سفيان أحفظ مني قال المصنف رحمه الله تعالى : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا وكيع عن شعبة قال: كان سفيان أحفظ مني .
ذكر المصنف هذا الأثر الذي فيه اعتراف شعبة بأن سفيان أحفظ منه، وهذا يوضح معنى قوله: دمغتني، فليس معناها إنكارا، وإنما هو اعتراف بفضل سفيان وحفظه.
واعتراف شعبة لسفيان بالحفظ يدل على الإنصاف، ويدل أيضا على فضل هذا المعترف ونبله، وأنه لا يدعي شيئا وهو يعتقد خلافه، وقد يقول الإنسان ذلك على سبيل التواضع، ولكن قول غيره هنا يطابق هذا الذي قاله من كون سفيان مقدم على غيره؛ يعني على شعبة وغير شعبة ، فهذا الذي قاله شعبة لم ينفرد به حتى يقال: لعله تواضع منه، بل هذا هو الواقع.
تراجم رجال إسناد قول شعبة: كان سفيان أحفظ مني قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة .
مر ذكره.
المكيال مكيال المدينة شرح حديث: الوزن وزن أهل مكة والمكيال مكيال أهل المدينة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: المكيال مكيال المدينة .
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن دكين حدثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الوزن وزن أهل مكة، والمكيال مكيال أهل المدينة .
قوله: باب في قول النبي صلى الله عليه وسلم: المكيال مكيال المدينة ، المقصود من هذه الترجمة: بيان أن المكيال الذي يعول فيه على معرفة الحقوق التي لله عز وجل مثل: الزكاة والكفارات وغيرها هو مكيال أهل المدينة، فقد جاء أن الزكاة تكون كذا صاع، والكفارة كذا صاع، والمعتبر هو مكيال أهل المدينة.
أما بالنسبة للوزن مثل وزن الذهب والفضة فالمعتبر هو وزن أهل مكة؛ لأن أهل مكة أهل تجارة، وقد غلب عليهم ذكر الوزن، وأهل المدينة أهل حرث وزراعة، وقد غلب عليهم ذكر الكيل.
قول النبي صلى الله عليه وسلم: المكيال مكيال أهل المدينة، والوزن وزن أهل مكة أي: الأمور التي شرعها الله سبحانه وتعالى يرجع فيها إلى مكيال المدينة، فلو تغيرت المكاييل أو الموازين فلا بأس للناس أن يستعملوا الأشياء التي تعارفوا عليها في غير حقوق الله، ولكن فيما يتعلق بحقوق الله مثل الكفارات، وفيما يتعلق بالوزن مثل معرفة نصاب الذهب والفضة، فالمعتبر في الوزن هو ميزان أهل مكة، والمعتبر في الكيل هو مكيال أهل المدينة.
والناس إذا اعتبروا مقاييس وموازين وأحجاما يكيلون بها ويزنون فالمعتبر في معاملاتهم هو ما تعارفوا عليه، ويرجع في ذلك إلى عرفهم، فلو كان على رجل في ذمته مائة صاع، وصاعهم أكبر من صاع المدينة، فلا يقال: يرجع إلى مكيال أهل المدينة، بل يرجع إلى الصاع الذي تعارفوا عليه، وهو الصاع الذي يتعامل به أهل ذلك البلد .
تراجم رجال إسناد حديث: الوزن وزن أهل مكة والمكيال مكيال أهل المدينة قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا ابن دكين .
هو أبو نعيم الفضل بن دكين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان عن حنظلة .
سفيان مر ذكره، و حنظلة هو ابن أبي سفيان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس .
هو طاوس بن كيسان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عنه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
اختلاف الرواة في حديث: الوزن وزن أهل مكة قال أبو داود : وكذا رواه الفريابي و أبو أحمد عن سفيان وافقهما في المتن، وقال أبو أحمد : عن ابن عباس مكان ابن عمر ، ورواه الوليد بن مسلم عن حنظلة قال: وزن المدينة، ومكيال مكة .
قال أبو داود : واختلف في المتن في حديث مالك بن دينار عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا .
أورد أبو داود روايات أخرى منها ما يوفق ما تقدم من جهة: الوزن وزن أهل مكة، والمكيال مكيال أهل المدينة ، وأنه جاء عن ابن عمر وعن ابن عباس ، وجاء المتن في بعض الطرق مقلوبا: وزن المدينة، ومكيال مكة ، ولاشك أن هذا من قبيل المقلوب، والصواب: الوزن وزن أهل مكة، والمكيال مكيال أهل المدينة .
تراجم رجال إسناد الرواة المختلفين في حديث: الوزن وزن أهل مكة قوله: وكذا رواه الفريابي .
هو محمد بن يوسف الفريابي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو أحمد .
هو أبو أحمد محمد بن عبد الله الزبيري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان الثوري وقد مر ذكره.
وقال أبو أحمد : عن ابن عباس مكان ابن عمر .
يعني: جعل أبو أحمد ابن عباس مكان ابن عمر .
ورواه الوليد بن مسلم عن حنظلة .
الوليد بن مسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حنظلة .
حنظلة مر ذكره.
قوله: وزن المدينة، ومكيال مكة .
يعني: جاء الحديث عن حنظلة من طريقين: الطريق الأولى: مكيال أهل المدينة، ووزن أهل مكة .
الطريق الثانية من طريق الوليد بن مسلم : كيل أهل مكة، ووزن أهل المدينة ، والمحفوظ هي الرواية الأولى.
قال أبو داود : واختلف في المتن في حديث مالك بن دينار .
مالك بن دينار صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن .
عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا .
يعني: أنه مرسل.
التشديد في الدين شرح حديث: إن صاحبكم مأسور بدينه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التشديد في الدين.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق عن الشعبي عن سمعان عن سمرة رضي الله عنه أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ههنا أحد من بني فلان؟ فلم يجبه أحد، ثم قال: ههنا أحد من بني فلان؟ فلم يجبه أحد، ثم قال: ههنا أحد من بني فلان؟ فقام رجل فقال: أنا يا رسول الله فقال صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما منعك أن تجيبني في المرتين الأوليين؟ أما إني لم أنوه بكم إلا خيرا، إن صاحبكم مأسور بدينه.
فلقد رأيته أدى عنه حتى ما بقي أحد يطلبه بشيء .
قوله: باب في التشديد في الدين أي: أن الإنسان عندما يتحمل الدين فأمره ليس بالهين وليس بالسهل، وليس للإنسان أن يقدم على الدين إلا إذا كان مضطرا إليه، وإذا اضطر إليه فليحرص على أن يوفي به.
وقد جاءت أحاديث عديدة تدل على التشديد فيه، وتبين خطورته، بل قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يغفر للشهيد كل شيء، ثم قال عليه الصلاة والسلام: إلا الدين سارني به جبريل آنفا .
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقال: ههنا أحد من بني فلان؟ فأعادها ثلاثا، فقام رجل فقال: أنا يا رسول الله، قال: ما منعك أن تجيبني في المرتين الأوليين، أما إني لم أنوه بكم إلا خيرا يعني: أن الرجل خشي أن يكون الرسول عليه الصلاة والسلام ذكرهم لشيء غير محمود.
قوله: إن صاحبكم مأسور بدينه .
يعني: رجل من قرابة هذا الشخص الذي هو من بني فلان مأسور بسبب دينه، أي: محبوس عن دخول الجنة.
قوله: فلقد رأيته أدى عنه حتى ما بقي أحد يطلبه بشيء .
أي: هذا الشخص الذي قام أدى عن هذا الشخص المأسور حتى لم يبق يطالبه أحد.
وفيه إشارة إلى أن القرابة يشرع وينبغي لهم أن يحسن بعضهم إلى بعض، وأن يواسي بعضهم بعضا، وأن يساعد بعضهم بعضا، وهذا من صلة الأرحام.
وهذا الحديث مثل حديث: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه ، وفي حديث أبي قتادة قال عليه الصلاة والسلام: الآن بردت جلدته عندما قضى دين الميت، ومعلوم أنه قبل دخول الجنة تكون المقاصة بين من يستحقون الجنة بعدما يتجاوزون النار؛ فإنهم يوقفون على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص بعضهم من بعض، وهذه المقاصة تكون بالحسنات، وهم قد تجاوزوا النار فلن يدخلوها، ولكن يبقى التفاوت بينهم في درجات الجنة، فيؤخذ هذا من هذا، وهذا من هذا، والنتيجة التي تترتب على هذا الأخذ هي ارتفاع الدرجات.
تراجم رجال إسناد حديث: إن صاحبكم مأسور بدينه قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الأحوص عن سعيد بن مسروق .
سعيد بن مسروق والد سفيان الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
هو عامر بن شراحيل الشعبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمعان .
هو سمعان بن مهند ، وهو صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن سمرة .
هو سمرة بن جندب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقد ذكروا أن سمعان لم يسمع من سمرة ، لكن الحديث له شواهد تؤيده وتدل على ما دل عليه.
قال أبو داود : سمعان بن مهند .
ذكره وبين نسبته هنا.
شرح حديث: إن أعظم الذنوب عند الله أن يموت الرجل وعليه دين لا يدع له قضاء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني سعيد بن أبي أيوب أنه سمع أبا عبد الله القرشي يقول: سمعت أبا بردة بن أبي موسى الأشعري يقول عن أبيه رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه بها عبد بعد الكبائر التي نهى الله عنها أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أعظم الذنوب عند الله بعد الكبائر التي نهى الله عنها أن يموت رجل وعليه دين لا يدع له قضاء ، وهذا فيه بيان التشديد في أمر الدين، وبيان خطورة الدين، وفيه: أنه إذا ترك له وفاء فإن المحذور يزول من جهة أن صاحب الحق سيصل إليه حقه؛ لأنه ترك تركة يمكن أن يسدد بها الدين، ويقضى منها الدين.
وهذا الحديث ضعيف، ولو صح فيحمل على من كان لا يريد للوفاء، وليس عنده نية الوفاء؛ لأن هذا يأكل أموال الناس بالباطل، أما من استدان وهو يريد الوفاء وهو مضطر إلى ذلك فهو معذور، ويجب عليه أن يحرص على أن يسدد الدين، وإذا لم يسدد فينبغي لأقاربه أن يقوموا بتسديد الدين عنه، فإن سددوها عنه انتهى ما في ذمته، وإن لم يسددوها عنه فإن المقاصة تكون في الدار الآخرة، وقد يتجاوز الله عز وجل عن المدين إذا كان عازما على الوفاء وكان مضطرا إلى الدين، ويعطي الدائن من فضله وكرمه فوق ما يستحقه.
تراجم رجال إسناد حديث: إن أعظم الذنوب عند الله أن يموت الرجل وعليه دين لا يدع له قضاء... قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب حدثني سعيد بن أبي أيوب .
ابن وهب مر ذكره، وسعيد بن أبي أيوب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع أبا عبد الله القرشي .
أبو عبد الله القرشي مقبول، أخرج له أبو داود .
سمعت أبا بردة بن أبي موسى .
أبو بردة بن أبي موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي موسى .
هو عبد الله بن قيس الأشعري رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي على رجل مات وعليه دين ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لا يصلي على رجل مات وعليه دين، فأتي بميت فقال: أعليه دين؟ قالوا: نعم، ديناران، قال: صلوا على صاحبكم، فقال أبو قتادة الأنصاري رضي الله عنه: هما علي يا رسول الله قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما فتح الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، فمن ترك دينا فعلي قضاؤه، ومن ترك مالا فلورثته .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما: أن النبي عليه الصلاة والسلام كان لا يصلي على من كان عليه دين ، وكان عليه الصلاة والسلام يفعل ذلك من أجل ألا يتهاون الناس بأمر الدين، بل يستصعبونه ويستثقلونه ويحرصون على التخلص والسلامة منه؛ من أجل أن يصلي عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ماتوا، ومن أجل أن يتحمل عنهم غيرهم ويساعدهم.
قوله: فقال أبو قتادة : هي علي يا رسول الله يعني: أنا أتحملهما، وأقوم بسدادهما عنه، فصلى عليه رسول الله عليه الصلاة والسلام.
وكان النبي عليه الصلاة والسلام يفعل هذا في أول الأمر، وبعد أن فتح الله تعالى الفتوح، وحصلت الغنائم والأموال؛ كان يقضي دين الميت من بيت المال.
قوله: أنا أولى بكل مؤمن من نفسه، من مات وعليه دين فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته .
يعني: إن كان للميت مال فهو للورثة، وإن كان عليه دين فالنبي صلى الله عليه وسلم يتحمله.
تراجم رجال إسناد حديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلي على رجل مات وعليه دين ... قوله: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني .
محمد بن المتوكل العسقلاني صدوق له أوهام كثيرة، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
مر ذكره.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما، وهو الصحابي الجليل أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من عير تبيعا وليس عنده ثمنه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و قتيبة بن سعيد عن شريك عن سماك عن عكرمة رفعه قال عثمان : وحدثنا وكيع عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، قال: اشترى من عير تبيعا وليس عنده ثمنه، فأربح فيه فباعه، فتصدق بالربح على أرامل بني عبد المطلب وقال: لا أشتري بعدها شيئا إلا وعندي ثمنه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من عير تبيعا وفي بعض الألفاظ: بيعا، والعير: هي القافلة التي تأتي ومعها بضاعة، كما قال الله عز وجل في قصة يوسف: والعير التي أقبلنا فيها يوسف: ، ومعنى الحديث: أنه اشترى منهم شيئا ولم يكن معه ثمنه، فباعه فأربح فيه، فتصدق بالربح على أرامل بني عبد المطلب ، ثم قال: لا أشتري بعدها شيئا إلا وعندي ثمنه ، والحديث في إسناده مقال، وهو يخالف ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توفي وعليه دين، وكانت درعه مرهونة بطعام اشتراه من يهودي لأهله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من عير تبيعا وليس عنده ثمنه... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة و قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سماك عن عكرمة .
سماك مر ذكره، و عكرمة هو مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
رفعه .
فيكون الحديث مرسلا.
قال عثمان : وحدثنا وكيع عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
قد مر ذكرهم، وقوله: مثله أي: مثل الطريق المرسلة.
شرح سنن أبي داود إذا اتفقت الأجناس الربوية كذهب بذهب أو فضة بفضة، فلا يجوز بيع بعضها ببعض إلا مثلا بمثل يدا بيد، وإذا اختلفت كذهب بفضة فيجوز بيعها متفاضلة يدا بيد، وهذا ما يسميه العلماء بالصرف، ومسائله تقع في أيامنا بكثرة.
المطل شرح حديث: مطل الغني ظلم

واتفق مرة خروج العسكر إلى عسقلان وفيهم خمس أمراء من جملتهم جلب راغب، الذي اتفق منه في حسن بن الحافظ بعد موته ما تقدم ذكره؛ فلما سير إليه مائة دينار، نفقته، تجهز للسفر في جملة الناس، وسلمت الخريطة لأميرهم.
فلما دخلوا على الحافظ ليودعوه ويدعو لهم بالنصر والسلامة على العادة، قضوا حق الخلافة وانصرفوا إلا جلب راغب فإنه وقف؛ فقال الحافظ: قولوا للأمير ما وقوفك دون أصحابك، ألك حاجة ؟ فقال: يأمرني مولانا بالكلام.
قال: قل.
فقال؛ يا مولانا ليس على وجه الأرض خليفة ابن بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غيرك؛ وقد كان السلطان استزلني فسفهت نفسي وأذنبت ذنبا عظيما عفوا مولانا أوسع منه وأعظم.
فقال له الحافظ: قل ما تريد غير هذا فإنا غير مؤاخذيك به.
فقال: يا مولانا قد توهمت أنك تحققت أني ماض في حالة السخط، وقد آليت على نفسي أن أبذلها في الجهاد فلعلي أموت شهيدا، قد صنع ذلك سخط مولانا علي.
فقال له الحافظ: انته عن هذا الكلام، وقد قلنا لك إنا ما واخذناك، فأي شيء تقصد ؟ فقال: لا يسيرني مولانا تبعا لغيري، فقد صرت مرارا كثيرة مقدما، وأخشى أن يظن أن هذا التأخير للذنب الذي أنا متعرف.
قال: لا، بل مقدما وصاحب الخريطة.
وأمر بنقل الحال عن المقدم الذي تقرر للتقدم والخريطة إلى جلب راغب، وأعطى مائتي دينار وقال: له استعن بهذه .
فعد هذا من الحلم الذي ما سمع بمثله.
وكان الغالب على أخلاقه الحلم.
وكان مقدم المطالبين يجيء إلى الخليفة الحافظ ويخبره بغرائب ما يظهر؛ فجاء يوما وأخبر أنه وجد حوضا لطيفا قريبا من معلف الجمال، فلم يتعرض له.
فندب الخليفة معه شاهدين حتى أتوا به، فإذا حوض مطبق بغطاء كشف عنه فإذا فيه صنم من رخام أبيض على هيئة الإنسان وهو واضع أصبعا في فيه وأصبعا أخرى في دبره فأمر الحافظ أحد الشاهدين أن يناوله ذلك؛ فلما أخذ الصنم ضرط ضرطة عظيمة، فألقاه من يده وقد اشتد خجله.
فقام موفق، أحد الأستاذين المحنكين، ليناوله إياه فضرط أيضا.
فأمر الحافظ بتركه وعلم أنه طلسم القولنج.
ووجد في مقطع الرخام سرب تحت الأرض فيه حبوة ممدودة أحضرت إلى الأستاذ مفضل، المعروف بصدر الباز، فإذا فيها حنش من ذهب زنته ستة مثاقيل ونصف مثقال، وعيناه من ياقوت أحمر، وفي فمه جرس من ذهب.
فأعلم به الحافظ، فلم يزل يبحث عن خبره حتى أحضرت له عدة أحناش كبار، وأخرج ذلك الحنش المذكور فجعلت الأحناش الكبار تخرج رءوسها ثم تحركها مرة أو مرتين وتسقط ميتة.
وكان الحافظ حريصا على علم السيميا.
فظهر في أيامه الشيخ أبو عبد الله الأندلسي، شيخ بني الأنصاري أوحد زمانه في علم السيمياء، فسأله الحافظ أن يريه شيئا من ذلك؛ فأراه ساحة القصر قد صارت لجة ماء، فيها سفينة متعلقة وشواني حرببات قد خرجت على تلك السفينة وقاتلت أهلها؛ والحافظ يرى لمعان السيوف ومرور السهام وخفقان البنود، ورءوس الرجال وهي تسقط عن كواهلها، والدماء تسيل؛ حتى سلم أصحاب السفينة لأصحاب الشواني فساروا بها والأبواق تزعق والطبول تضرب، إلى أن غابت عن الأبصار في لجج البحار.
ثم كشف عن الحافظ فإذا هو قصره.
ثم أمره أن يريه شيئا آخر: فقال: لنخرج من في مجلس أمير المؤمنين إلى منزله؛ فأمرهم؛ فخرجوا حتى صاروا إلى حيث خيولهم واقفة بباب القصر، فلما قدمت إليهم ليركبوا فما منهم إلا ن رأى فرسه كأنه ثور وقرناه كأعظم ما يكون من القرون؛ فعادوا إلى الحافظ وأعلموه بما رأوا، فضحك وقال: افدوا دوابكم منه.
فقطع كل واحد منهم على نفسه شيئا فأمر له به.
وما زال مقيما بمصر حتى مات.
وكان في أيام الحافظ أيضا ابن محفوظ، سأله أن يريه شيئا من أعماله؛ فأمر بأربعة أطباق فضة أن تحضر، فلما وضعت بين يديه امتلأت ياسمينا في غير أوانه، وصار يعلو على كل طبق وهو مرصوص متماسك بعضه فوق بعض، إلى أن صار كأربعة أعمدة من رخام متقابلة الظافر بأمر الله أبو المنصور إسماعيل بن الحافظ لدين الله أبي الميمون عبد المجيد بن الأمير أبي القاسم محمد ابن المستنصر بالله ولد يوم الأحد، النصف من ربيع الآخر، سنة سبع وعشرين وخمسمائة؛ وبويع في اليوم الذي مات فيه الحافظ لدين الله، وهو كما تقدم يوم الأحد الخامس من جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وخمسمائة، وعمره سبع عشرة سنة وأربعة أشهر وعشرة أيام؛ بوصية من أبيه له بالخلافة.
وكان أصغر أولاده وفيهم أبو الحجاج يوسف وأبو الأمانة جبريل، وهما أسن منه؛ وركب بزي الخلافة.
واستوزر الأمير نجم الدين أبا الفتح سليم بن محمد بن مصال، بوصية الحافظ بذلك أيضا، ونعت بالسيد الأجل الأفضل أمير الجيوش وخلع عليه خلع الوزارة؛ وهو يومئذ من أكابر الأمراء، وهو شيخ لين متواضع.
فسكن دار المأمون البطائحي.
وصار أبو الكرم التنيسي من ذوي رأيه.
وأول ما بدأ به الظافر أنه ركب بعد صلاة العشاء الآخرة بالشمع في القصر، ووقف بباب الملك بالإيوان المجاور للشباك؛ وأحضر ابني الأنصاري، وهما أبو عبد الله وأبو واستدعى متولى الستر، وهو صاحب العذاب، وأحضرت آلات العقوبة؛ وضرب الأكبر بحضوره بالسياط إلى أن قارب الهلاك، وثنى بأخيه كذلك، ثم أخرجا وقطعت أيديهما وسلت ألسنتهما من أقفيتهما، وصلبا على بابي زويلة الأول والثاني فأقاما زمانا ثم وضعا.
وكان سبب قلتها أنهما كانا من الكتاب فنبغا وتوصلا بالحافظ، فاستخدمهما في ديوان الجيش، فوثبا على رؤساء الدولة وأعيان كتابها وخواص الخليفة من الأستاذين المحنكين، مثل الأجل الموفق كاتب الدست وكان موضع سر الخليفة ومحل مشورته في الأمور العظام من أحوال الممالك ومن يليه، كالقاضي المرتضى المحنك، والخطير ابن البواب، وتجرآ على المذكورين وغيرهم مع قلة دربة.
فكثر حسادهما وعمل عليهما فيما يخرج للأمراء والمقطعين من الخروجات في كل سنة، ويشتمل الخرج على نعوت ذلك الأمير، فيصير ذلك الخرج إلى عالم الإقطاعات، وهو تحته.
فذكرا في أحد الخروجات كلاما طريفا ليؤخذ عليه خطهما ليوقف عليه الخليفة حتى يتبين له جهلهما، وهو: حبطست حبطست، وفي النهر قد غطست، بغلالة أرجوان، صفراء بزعفران.
فمشى عليهما ذلك وترجما الخرج بخطهما؛ وخرج من أيديهما، فأحضر إلى الأجل الموفق ابن الحجاج، كاتب الدست؛ فأخذه ودخل به إلى الخليفة الحافظ، وقال: يا مولانا، الأمثال مضروبة بحفظ ديوان هذه الدولة ومن يتولاها، فكيف لو ظفر بهذا الخرج مخالف لها، يقصد التشنيع عليها.
فقال له الحافظ: يا مولاي الموفق، هبهما لي.
فقال: يا مولانا، كلنا مماليكك.
وخرج؛ ولم يبلغ الأعداء منهما ما أرادوا؛ فزاد أمرهما في الدولة على الخليفة والاستعلاء على الناس.
وأراد الأكبر منهما أن يدخل على الخليفة ويخرج ظاهرا ليراه الناس، فجدد له ديوانا سماه ديوان الترتيب، وجمع فيه من يخدم في ترتيب الأعمال صفقة صفقة، وأن يكون أميرهم بجار يقرر له وهذا الترتيب يقال له في غير هذه الدولة صاحب البريد فكان يكاتب متولى هذا الديوان بالأخبار بمطالعات تصل إليه مترجمة بمقام الخليفة فيعرضها من يده ويجاوب عنها بخطه.
فورد كتاب بعض أصحاب الترتيب بقضية، فأجابه بكلام، وأراد الاستشهاد بآية من كتاب الله تعالى، فحرفها وقالها على غير ما أنزلت؛ ووقع الجواب للموفق، فأخذ في كمه مصحفا ودخل إلى الخليفة ومعه جواب ابن الأنصاري، وقال: يا مولانا، هذا كتاب الله تعالى قد حضر إلى مقامك، وهو المنزل على جدك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يشكو إليك جناية ابن الأنصاري عليه، فخذ بحقه لهذه الجنايات، والحمد لله إذ وقع هذا الكتاب إلى المملوك دون غيره، فإن المملوك لم يزل يتتبع هذه الأمور لئلا يقع عليها أعداء الدولة فيشيعوا ذلك في الدول المخالفة لها.
فقال له الحافظ: أنا أعلم منك هذا وأعلم من المذكورين ما ذكرت؛ وقد كنت سألتك فيهما مرة، وهذه الثانية، فإن لهما علينا خدمة.
فقال: العفو يا مولانا.
وانصرف ولم ينل منهما غرضا.
فأمر الحافظ ابن الأنصاري الأكبر أن يمضى إلى الأجل الموفق ويخدمه في داره.
وكان يومئذ ديوان المكاتبات مقسوما بين أبي المكارم ابن أسامة وبين الموفق، إلا أن ابن أسامة لا يلتفت لأمر الديوان لكثرة شغله بدنياه، فاستناب ابنه أبا المنصور عنه، وكان يحلق بأبيه في الاشتغال بأمر دنياه عن النيابة، فصار اعتماد الخليفة في الديوان بأجمعه على الأجل الموفق؛ وكان ينفذه ولا يشق ابن أسامة لما أسلفه من الخدم السابقة.
ثم لما مات أبو المكارم أسامة، وكان في الظن أن ابنه أبا المنصور يستخدم مكانه، سبق ابن الأنصاري وسأل الحافظ فاستخدمه في النصف من ديوان المكاتبات فقط شريكا للموفق فيه؛ وانفرد الموفق بالإنشاء.
ونعت ابن الأنصاري بالقاضي الأجل سناء الملك، وأمره الحافظ بخدمة الموفق وأن يقنع معه بمجرد الرتبة.
فشق ذلك على الموفق وصبر على ضر.
وقرر أبو المنصور بن أسامة في ديوان الترتيب مكان ابن الأنصاري.
وتجند ابن الأنصاري الأصغر وتأمر في يوم واحد، وخلع عليه بالطوق، ورتب في زم الإمرية، وهي إمرة طوائف الأجناد.
فكثر الأعداء وتعددت الحساد؛ واشتغل الناس بهما وأطلقوا الألسنة بذمهما، فكان يقال: هذا الأمير الطاوي، ابن الأنصاري.
ولج الناس بالكلام فيهم وهم عاجزون عنهم، حتى مات الحافظ فكان من أمرهما مع ابنه الظافر ما تقدم ذكره.
وفي يوم الثلاثاء رابع شعبان اجتمع كثير من السودان وعدة من المفسدين ببعض القرى، فخرج إليهم الوزير ابن مصال فنازلهم حتى كسرهم.
وكان الأمير المظفر سيف الدين معد الملك ليث الدولة علي بن إسحاق بن السلار واليا على البحيرة والإسكندرية وكان ابن زوجه ركن الإسلام عباس والي الغربية.
فلم يرض ابن السلار بوزارة ابن مصال، وخرج من الإسكندرية إلى ربيبه، بالغربية واتفقا على القيام وإزالة ابن مصال.
فبلغه ذلك، فأعلم به الخليفة الظافر؛ فجمع الأمراء في مجلس الوزارة وبعث إليهم زمام القصور يقول: هذا نجم الدين وزيري ونائبي فمن كان يطيعني فليطعه ويمتثل أمره.
فقال الأمراء: نحن مماليك مولانا سامعون مطيعون فرجع الزمام بهذا الجواب.
فقال أمير من الأمراء، شيخ يقال له درى الحرون، وهو أحد أشرار القوم ومن رفقة ابن السلار: إن سمع مني ما أقول قلت.
فقال له الوزير: : قل.
قال: مولانا، صلوات الله عليه، يعلم وأنت تعلم أن ما في الجماعة من يضرب في وجه ابن السلار بسيف، وأولهم أنا؛ فإن كان مولانا يقتل جميع أمرائه وأجناده فالأمر لله وله.
فلما سمع الجماعة ذلك قاموا وخرجوا من القصر، وشدوا على خيولهم، وساروا يريدون ابن السلار.
فلما غلب الظافر عن دفعه أعطى ابن مصال مالا كثيرا، وأمره أن يعمل لنفسه ما يرى فيه الخيرة وهو يساعده.
وسار ابن السلار فرأى ابن مصال أنه لا طاقة له به، فخرج إلى جهة الصعيد، وعدي إلى الجيزة ليلة الثلاثاء رابع عشر شعبان، عندما سمع بوصول المظفر.
وقدم ابن السلار إلى القاهرة في يوم الأربعاء خامس عشر شعبان، فوقف على القصر وسير إلى الظافر وإلى من يدبره من النساء يعلم بحاله.
فجرت بينه وبين أهل القصر مراجعات كثيرة آخرها أنه فتح له أبواب القصر وخلع عليه خلع الوزارة؛ ونعت بالسيد الأجل أمير الجيوش، شرف الإسلام، كافل قضاة المسلمين، وهادي دعاة المؤمنين.
وبقي يحقد على الظافر ميله مع ابن مصال؛ وفي نفس الخليفة نفور منه أيضا.
وسكن دار الوزارة.
وجمع ابن مصال كثيرا من السودان ومن العربان ولواتة وغيرهم، وانضم إليه بدر بن رافع، مقدم العربان، وسار بهم.
فندب ابن السلار ربيبه المظفر أبا منصور ركن الدين عباس بن أبي الفتوح بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس في عسكر، فنزل بركة الحبش.
وقدم ابن مصال أمامه الماجد في عسكر، فطرق عباسا على حين غفلة وقتل من عسكره كثيرا، وانهزم جماعة؛ وثبت عباس حتى أتته النجدة من الغد فكر على أصحاب ابن مصال وقاتلهم، فلم يفلت منهم إلا من سبحت به فرسه في النيل؛ وأخذ الأمير الماجد نسيب ابن مصال وضربت عنقه.
فسار ابن مصال إلى بلاد الصعيد بجميع الأجناد والعربان.
وشرع ابن السلار يجهز عباسا فجهزه في جيش كثيف وبادر بالخروج خوفا من الاجتماع على ابن مصال؛ فسار إلى دلاص ومعه طلائع بن رزيك، وهو أحد المقدمين، فبرز إليه ابن مصال وواقعه عدة وجوه؛ فانجلت الوقائع عن قتل ابن مصال وبدر بن رافع مقدم العربان في يوم الأحد التاسع عشر من شوال.
ويقال إنه بلغت عدة القتلى سبعة عشر ألفا.
فعاد عباس وقد قوي ومعه رأس ابن مصال إلى القاهرة، فطيف بها على قناة القاهرة ومصر يوم الخميس ثالث عشري ذي القعدة، وحمل أهله وولده إلى القصر وأخليت لهم قاعة؛ وخلع على ابن السلار.
وكان ابن مصال من أهل برقة.
وخدم أولا في البيدرة والصيد هو وأبوه، فتقدم في الخدم حتى نال الوزارة.
واتفق أنه مر في وزارته مرة فقالت له امرأة كانت تعرفه في حال فقره: سليم ووزرت ؟ فقال لها: نعم.
قالت: والله ما وزرت وبقي أحد.
فضحك وأمر لها بصلة.
وكان العادل ابن السلام منذ استقر في الوزارة أخذ ينظر في أمر الأجناد المعروفين بالنهضة والعزم وزاد في أرزاقهم، وتفقد خزائن السلاح، وحفظ النواميس، وشد من مذهب أهل السنة، فقدم عليه الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد السلفي، فأكرمه وبنى له مدرسة بالإسكندرية.
وقدم عليه مؤيد الدولة أسامة بن مرشد بن علي بن منقذ، فأكرمه.
إلا أنه كان يستوحش من الظافر وخائفا على نفسه فأخبر بأن ينتدب رجالا يمشون في ركابه بالزرد والخوذ نحو الستمائة ويجعلهم نوبتين بزمامين في كل يوم نوبة؛ وأوهم أن الخليفة خبأ له قوما يغتالونه بالقصر.
فنقل جلوس الخليفة من القاعة التي يدخل إليها من الدهاليز المظلمة إلى الإيوان في البراح والسعة.
فكان إذا دخل إلى الخليفة يدخل ومعه أولئك الذين انتدبهم كلهم، فيجلس الخليفة في الشباك بالإيوان ويجلس هو من خارجه ومع هذا يبالغ في الخدمة ويظهر الطاعة، ولا يخل بها في قول ولا فعل.
وكان للخليفة غلمان نحو الخمسمائة رجل يقال لهم صبيان الخاص وفيهم من هو أمير؛ فبلغ ابن السلار أنهم قد تحالفوا وتعاقدوا على أن يهجموا عليه وهو في داره ليلا ويقتلوه.
فلما كان في سادس عشري رمضان أغلق القاهرة والقصور وأحاط بصبيان الخاص وقتلهم؛ وفر منهم عدة، فكتب إلى الولاة بقتل من ظفر به منهم.
وأخذ يتبعهم حتى أتى على أكثرهم.
وأصل هذه الطائفة التي كانت تعرف بصبيان الخاص أن من مات من الأمراء والأجناد وعبيد الدولة وله ولد فإنه يحمل إلى حضرة الخليفة ويودع في أماكن مخصوصة ويؤخذ في تعليمه أنواع الفروسية من الرمي وغيره؛ ويقال لهم صبيان الخاص.
وأخذ ابن السلار في الاحتفال بأمر عسقلان وسد خللها، وحمل إليها من الغلال والأسلحة شيئا كثيرا.
وولي عضد الدولة ناصر الدين نصر بن عباس ربيبه مصر بشفاعة جدته أم عباس، وكان فيه جرأة، فاستدناه الخليفة الظافر وقربه واختص به.
وفيها قتل الموفق أبو الكرم محمد بن معصوم التنيسي في يوم الجمعة الرابع من شوال وكان يتولى نظر الديوان.
وذلك أن ابن السلار لما كان في بداية أمره من جملة الصبيان الحجرية دخل يوما على الموفق بن معصوم برسالة وأعادها عليه مرارا وأغلظ له في القول فنفرت منه نفس ابن معصوم.
فكتب له مرة منشور بإقطاع وجاء به إلى ابن معصوم ليثبته.
فلما رآه تغافل عنه وأهمل أمره إهانة له وكراهة فيه؛ فقال له ابن السلار وقد تكرر سؤاله وهو يعرض عنه: ما تسمع ؟ فقال له الموفق: كلامك ما يدخل في أذني أصلا.
فولى ابن السلار وخرج من غير أن يكتب له.
وصرف الدهر ضرباته، وصار ابن السلار وزيرا وابن معصوم ناظر الدواوين؛ فلما دخل عليه قال له: يا قاضي، ما أظن كلامي يدخل أذنك، فتلجلج وقال: عفو السلطان.
فقال: قد استعملت العفو بخروجي من عندك.
وأشار لبعض خدمه فأحضر مسمارا حديدا عظيم الخلقة، وقال: والله هذا أعددته لك من ذلك الوقت.
وأمر به فجر وضرب المسمار في أذنه حتى نفذ من الأخرى، وحمل إلى باب زويلة الأوسط ودق المسمار في خشبة وعلق عليها ميتا، ثم أنزل بعد أيام.
وفيها رمي برأس سعيد السعداء الخادم من القصر في سابع عشر شعبان، ثم أخرج وصلب بباب زويلة من ناحية الخرق.
وهو هذا الذي تنسب إليه دويرة سعيد السعداء التي هي اليوم خانقاه برحبة باب العيد.
وفيها قتل تاج الرئاسة ابن ... المأمون البطائحي في رابع عشر صفر.
وفيها مات أبو الحسن علي بن الحسن البيساني، والد القاضي الفاضل عبد الرحيم ابن علي، وكان قاضي بيسان والناظر فيها؛ ومولده في ثاني عشر جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسمائة، ومولد أبيه الحسن يوم عيد الغدير من ذي الحجة سنة ستين وأربعمائة سنة خمس وأربعين وخمسمائة فيها أغار جمع كثير من الفرنج على الفرما ونهبوها، وحرقوها وأخربوها، في رجب سنة ست وأربعين وخمسمائة فيها جهز أبو منصور علي بن إسحاق، المعروف بالعادل ابن السلار، المراكب الحربية بالرجال والعدد، وسيرها في ربيع الأول إلى يافا، فأسرت عدة من مراكب الفرنج، وأحرقوا ما عجزوا عن أخذه، وقتلوا خلقا كثيرا من الفرنج بها.
ثم توجهوا إلى ثغر عكا فأنكوا فيهم؛ وساروا منه إلى صيدا وبيروت وطرابلس فأبلوا بلاء حسنا، وظفروا بجماعة من حجاج الفرنج فقتلوهم عن آخرهم.
وبلغ ذلك الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، ملك الشام، فعزم على قصد الفرنج ومحاربتهم في البر، ولو قدر ذلك لقطع الله دابر الفرنج، لكنه اشتغل بإصلاح أمور دمشق.
وعاد الأسطول مظفرا بعد ما أنفق عليه العادل ثلثمائة ألف دينار.
وسبب مسير الأسطول تخريب الفرنج للفرما.
وفيها قطع العادل بن السلار جميع الكسوات المقررة للناس في الدولة فعم ذلك الأمراء والدواوين وغيرهم.
سنة سبع وأربعين وخمسمائة فيها صرف ابن السلار أبا الفضائل يونس عن القضاء، وكان من الأعيان النزهين الأنفس، الكبيرين الهمم، العظيمين القدر، لم يشرب قط ماء النيل بل ماء الآبار، ولم يأكل خبز السلطان.
وقرر عبد المحسن بن محمد بن مكرم من بعده؛ ثم صرفه وولى بعده بدر بن ثمال بن نصير، وقيل بل الذي تولى بعده أبو المعالي محمد بن جميع ابن نجا الدسوقي الشافعي.
سنة ثمان وأربعين وخمسمائة فيها خرج العسكر من القاهرة لحفظ ثغر عسقلان من الفرنج، وكانوا قد نزلوا عليها في السنة الخالية.
وكانت العادة أن يخرج في كل ستة أشهر عسكر بدلا من العسكر الذي بالثغر.
فلما قدم البدل كانت النوبة لركن الدين المظفر أبي منصور عباس بن تميم ربيب العادل.
فخرج ومعه من الأمراء ابنه نصر بن عباس والأمير ملهم والضرغام وأسامة ابن منقذ وغيره، وكان لأسامة بعباس اختصاص كبير.
فلما نزلوا بعد رحيلهم من القاهرة على بلبيس تذكر عباس وأسامة مصر وطيبها وما هم خارجون إليه من مقاساة السفر ولقاء العدو، فتأوه عباس أسفا على مفارقته لذاته بمصر، وأخذ يلوم العادل ويثرب عليه من أجل كونه أخرجه.
فقال له أسامة: لو أردت كنت أنت سلطان مصر.
فقال: وكيف لي بذلك ؟ فقال: هذا ولدك ناصر الدين بينه وبين الخليفة مودة عظيمة، فخاطبه على لسانه أن تكون سلطان مصر موضع عمك، فإنه يحبك ويكره عمك؛ فإذا أجابك فاقتل عمك.
فوقع هذا الكلام من عباس بموقع وقبله، فاستدعى ابنه وأسر إليه بما تقرر بينه وبين أسامة وسيره سرا إلى القاهرة.
وكان العادل قد كره تخصيص نصر بن عباس بالخليفة الظافر، وقال لعباس وأمه والله ما ينبغي اجتماع نصر بالخليفة؛ قولا له يقصر من اجتماعه فربما نتج من شابين ما لا ينبغي.
وقال لأم عباس: لا يدخل ابنك داري إلا بإذني.
فكأنه يوحي بأنه قاتله.
فلما سار نصر من عند أبيه ودخل إلى القاهرة كان وقت غفلة من العادل أمكنته فيها الفرصة، فاجتمع بالظافر وأعلمه بالحال التي قدم من أجلها، فأعجبه ذلك وأذن فيه، لما كان في نفسه من قتل ابن السلار لصبيان الخاص وغير ذلك.
ففارق نصر الخليفة وقد قوى عزمه، وأتى إلى دار جدته السيدة بلارة بنت القاسم زوجة العادل، وأخبر العادل بأن أباه سمح له بالعود إلى القاهرة شفقة عليه وخوفا من وعشاء السفر فقبل ذلك ومشى عليه.
فلما أصبح العادل يوم الخميس سادس المحرم مضى من أول النهار إلى مصر لتجهيز المراكب الحربية والنفقة في رجالها وعرضها؛ فظل نهاره في تهيئة ذلك ليلحق عباسا، وعاد في أثناء النهار إلى داره بالقاهرة وقد لحقته مشقة وتعب تعبا كثيرا.
فلما استلقى على الفراش لينام، وكانت امرأته جدة نصر قد توجهت إلى الحمام وخلا له البيت؛ فجاء إلى باب السر ودخل منه ومعه سيف، فإذا العادل قد نام وقت القائلة، فاخترط سيفه وضربه وهو خائف، فوقعت الضربة على رجله، فثار من فراشه وأبصره، فقال: إلى أين يا كليب وخرج نصر يعدو، وكان قد أعسته جماعة من أصحابه، فلما صار إليهم وأعلمهم بما وقع قالوا له: قد قتلت نفسك وقتلتنا ودخلوا وهو معهم، فإذا به قد جاء أستاذ من خدامه وهو يحدثه فقتلوه وأخذوا رأسه، فطلع بها نصر إلى الظافر.
وماج الناس في القاهرة.
وسرح الطائر للوقت بطلب عباس من بلبيس، فقام من فوره وصار إلى القاهرة، فدخلها بكرة يوم الجمعة سادس المحرم، ثاني يوم قتلة العادل؛ فوجد جماعة من الأتراك كان العادل اصطفاهم واختصهم قد نفروا وتوحشت قلوبهم مما وقع؛ فأخذ يسكن أمرهم، فلم يثقوا به ولا اطمأنوا إليه.
وخرجوا يدا واحدة فساروا إلى دمشق.
وكانت قتلة العادل في يوم الخميس وقت الظهر السادس من المحرم، وله في الوزارة ثلاث سنين وستة أشهر.
ولما حملت رأسه إلى الظافر أشرف من باب الذهب، ونصبت الرأس ليراها الناس، ثم حملت إلى خزانة الرءوس من بيت المال وجعلت فيها مع الرءوس، وما تحرك لها ساكن، ولا تكلم أحد.
إلا أن نائحة كانت تسمى خسروان كانت قد مهرت في صناعة النياحة على الأموات، وصارت تنشىء في نواحها الروائع، فقالت فيه ترثيه سطرين أعجب بهما أدباء العصر من جملة قطعة: ما تقبل الغفلة يا شهيد الدار يا شبيه ذي النورين صاحب المختار وبطل مسير العساكر إلى عسقلان.
فسر الفرنج ما جرى، وكانوا محاصرين لعسقلان فقالوا لأهلها قتله ابنه وأنتم تقاتلون لمن ؟ فلما صح الخبر لهم وهنوا لانقطاع المدد عنهم حتى أخذها الفرنج وتقووا بأخذها.
واستعرضوا كل جارية ومملوك بدمشق من النصارى، وأطلقوا قهرا من أراد منهم الخروج من دمشق إلى وطنه شاء صاحبه أو أبى.
ولما وصل عباس خلع عليه الظافر خلع الوزارة في يوم الجمعة المذكور، ونعت بالأفضل ركن الإسلام، فباشر وضبط الأمور، وأكرم الأمراء وأحسن إلى الأجناد لينسيهم العادل.
واستمر ولده نصر على مخافطة الخليفة، عن كل أحد، وأبوه لا يعجبه ذلك.
وواصل الخليفة الطافر نصر بن عباس بن تميم بالعطاء الجزيل، فأرسل إليه في يوم عشرين صينية فضة فيها عشرون ألف دينار؛ ثم أغفله أياما وحمل إليه كسوة من كل نوع؛ وأغفله أياما وبعث إليه خمسين صينية فضة فيها خمسون ألف دينار؛ وأغفله أياما وبعث إليه ثلاثون بغل رحل وأربعين جملا بعددها وغرائرها وحبالها.
وكان يتردد بينهما مرتفع بن فحل في قتل نصر لابنه عباس كما قتل زوج جدته العادل ابن السلار، فبلغ ذلك أباه على لسان أساة بن منقذ فلاطفه واستماله.
وزاد الأمر حتى كان الخليفة يخرج من قصره إلى دار نصر بن عباس، التي هي اليوم المدرسة المعروفة بالسيوفية.
فخاف عباس من جرأة ابنه وخشى أن يحمل الخليفة على قتله فيقتله كما قتل ابن السلار، فعتبه سرا ونهاه عن ملازمة الخليفة وابنه، فلم يفد فيه القول.
وفيها وصلت مراكب من صقلية، فملكوا مدينة تنيس.
وفيها مات رجار بن رجار صاحب جزيرة صقلية، وقام من بعده ابنه وليالم بن رجار بن رجار، فاسترد المسلمون سواحل إفريقية والمهدية.
سنة تسع وأربعين وخمسمائة فيها استدعى الظافر ناصر الدولة نصر بن عباس وأخرج له صينية من ذهب فيها ألف حبة ما بين لؤلؤ وياقوت أحمر وأصفر وزمرد أخضر ذبابي، وأمر له من بيت المال بعشرة آلاف دينار مصرية، فقتله بعد هذه الهدية بستة أيام.
وذلك أنه خرج الخليفة الظافر متنكرا من قصره في ليلة الخميس سلخ المحرم ومعه خادمان، وسار على عودته إلى دار نصر بن عباس، فقتله نصر، وحفر له تحت لوح رخام ودفنه؛ وقتل سعد الدولة، أحد الخادمين اللذين خرجا معه من القصر، وفر الآخر.
وكان سبب قتله أن الأمراء استوحشوا من أسامة بن منقذ عندما علموا أنه هو الذي حسن لعباس قتل ابن السلار وتحدثوا بقتله، وقيل للظافر عنه إنه غريب ومن دولة أخرى وإن في تركه وقوع ما لا يمكن تداركه.
فلما بلغ أسامة ذلك أخذ يغري عباسا بابنه نصر ويبالغ في القصة حتى قال له يوما: كيف تصبر على ما يقول الناس في حق ولدك واتهامهم الخليفة أنه يفعل به ما يفعل بالنساء.
فشق على عباس ولام ابنه، فلم يصغ إلى لومه.
فلما أنعم الظافر على نصر بناحية قليوب وحضر إلى أبيه ليعلمه بذلك قال أسامة، وكان حاضرا، ما هي بمهرك غالية.
فامتعض لذلك عباس وقال لأسامة: كيف الحيلة في الخلاص مما بلينا به ؟ فقال: هين؛ هذا الخليفة في كل وقت يأتي إلى عند ولدك في داره خفية، فمره إذا جاء أن يقتله.
فاستدعى عباس ابنه وقال: يا بني قد أكثرت من ملازمة الخليفة وتحدث الناس في حقك بما أوجع باطني، وقد يصل من هذا إلى أعدائنا ما لا يزول.
فاحتد نصر وقال له: أيرضيك قتله ؟ فقال: أزل التهمة عنك كيف شئت.
فأخذ نصر يعمل الحيلة في قتل الظافر وسأله أن يخرج إلى داره ليلا في سر من الخدم ليتفسحا في منزله ليلة واحدة؛ وكان منزله دار المأمون البطائحي.
فخرج إليه في عدة يسيرة من الخدم؛ فلما تحصل عنده اغتاله، وقتل الخدم الذين معه بالجماعة الذين قتل بهم العادل ابن السلار، ورمى بهم في جب عنده، وغطى رأس الجب بقطعة رخام بيضاء فصارت من جملة رخام المجلس، فخفى أمره.
ثم مضى نصر إلى أبيه وعرفه قتل الظافر.
وكان الظافر من أحسن الناس صورة، وقتل وله من العمر إحدى وعشرون سنة وتسعة أشهر وخمسة عشر يوما، منها مدة خلافته أربع سنين وسبعة أشهر وأربعة عشر يوما.
وكان محكوما عليه من الوزراء.
وفي أيامه أخذ الفرنج عسقلان واستولوا عليها، وظهر الوهن والخلل في الدولة، فإنه كان كثير اللهو واللعب مع جواريه، مقبلا على سماع المغنى.
وهو الذي أنشأ الجامع المعروف الآن بجامع الفكاهين في خط الشوايين من القاهرة.
وفيها ملك نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي بن آق سنقر دمشق من مجير الدين أبق بن محمد بن بوري بن طغتكين، فسار أبق إلى بغداد، وبها مات.
وكان عند الإمام الظافر في قصر الروض ببغاء بيضاء تقرأ المعوذتين وتستدعي كثيرا من الأستاذين بأسمائهم ونعوتهم.
الفائز بنصر الله أبو القاسم عيسى بن الظافر بأمر الله أبي المنصور وإسماعيل بن الحافظ لدين الله أبي الميمون عبد المجيد يقال في اسم أمه ست الكمال، ويقال إحسان.
ولد يوم الجمعة حادي عشر المحرم، وقيل لتسع بقين من المحرم، سنة أربع وأربعين وخمسمائة؛ وبويع له عند قتل أبيه يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة، وعمره يومئذ خمس سنين وعشرون يوما وكان من خبره أنه ما قتل نصر بن عباس الخليفة الظافر في ليلة الخميس أصبح الوزير عباس متوجها إلى القصر في يوم الخميس على العادة، فلما صار إلى مقطع الوزارة وطال جلوسه والخليفة لم يجلس استدعى زمام القصر مفلحا وقال له: إن كان مولانا ما يشغله عنا في هذا اليوم عدنا إليه في الغد.
فمضى الزمام وهو حائر لا يدري ما يعمل وأعلم أخوي الظافر، يوسف وجبريل، وكانا رجلين وأحدهما مكتهل، فأخبرهما بالقصة، ولم يكن عندهما من خروج أخيهما إلى دار نصر بن عباس خبر ولا علما إلا في تلك الساعة؛ فلم يشكا حينئذ أنه قتل، وقالا للزمام: هبك اعتذرت اليوم هل يتم لك هذا مع الزمان ؟ فقال: فما تأمراني ؟ فقالا: اصدقه وحاققه.
فعاد إليه وقال: ثم سر ألقيه إليك بحضور الأمراء الأستاذين.
فقال: ما ثم إلا الجهر.
فقال: إن الخليفة خرج البارحة لزيارة ولد لك فلم يعد بغير العادة.
فقال: تكذب يا عبد السوء، وإنما أنت مبايع أخويه يوسف وجبريل اللذين حسداه على الخلافة واغتالاه فاتفقتم على هذا القول.
فقال: معاذ الله.
قال: فأين هما ؟ فخرجا إليه ومعهما ابن عم لهما يقال له أبو التقى صالح بن حسن بن عبد المجيد ابن محمد بن المستنصر، فقال: حضرا.
فقال لهما: أين الخليفة؟ فقال الثلاثة: هو بحيث يعلم ابنك ناصر الدين، قال: لا، وإنما أنتما قتلتماه حسدا له.
قالا: هذا بهتان منك لأن بيعة أخينا في أعناقنا وهؤلاء الأمراء الحاضرون يعلمون ذلك، وإننا لفي طاعته بوصية أبينا.
فكذبهما، وأمر غلمانه يقتلونهم، الثلاثة.
وكان في القصر ألف سيف مجردة، فشوهد أمر قبيح لم ير أشنع منه لما جرى فيه من البغي الذي ينكره الله تعالى وجميع الخلق.
وقال لزمام القصر: أين ابن مولانا ؟ فقال: حاضر.
قال: فدلني إلى مكانه.
فدخل بنفسه إليه، وكان عند جدته لأمه، فحمله على كتفه وأخرجه للناس قبل أن يرفع القتلى، وبويع بالخلافة، ولقب بالفائز بنصر الله؛ وعمره يومئذ خمس سنين وعشرون يوما؛ وصار يشاهد القتلى فحصل له فزع واضطراب، وما زال مدة خلافته لم يطب له عيش لأنه كان يصرع كل قليل.
ومن طريف ما وقع في هذا اليوم أن الوزير عباسا لما أراد الدخول إلى المجلس وجد بابه قد قفل من داخل، وكان متولى فتح المجلس وغلقه أستاذ شيخ يقال له أمين الملك؛ فاحتالوا في الباب حتى فتحوه ودخلوا، فإذا أمين الملك خلف الباب وهو ميت وفي يده المفتاح.
وفي أثناء ذلك حضر الخادم الذي أفلت من نصر إلى القصر وحدثهم بكيفية قتلة الظافر، فكثرت النياحة عليه بالقصور.
وظن عباس أن الأمر قد استقام له، فجاء خلاف ما أمل.
وأخذ أهل القصور في إعمال الحيلة عليه؛ وكان الأمراء والسودان قد نافروه واستوحشوا منه لما فعله بأولاد الحافظ، وأضمروا له العداوة والبغضاء.
فاختلفت عليه الكلمة، وهاجت الفتنة، وصار العسكر أحزابا ولبسوا السلاح.
فخرج إليهم عباس في يوم الاثنين العاشر من ربيع الأول، فكانت بينه وبينهم محاربة انكسروا فيها منه، وقتل منهم جماعة.
هذا وأهل القصر في تدبير العمل عليه، فبعثت عة الفائز إلى فارس المسلمين أبي الغارات طلائع بن رزيك، وكان واليا على الأشمونين والبهنسا، بالكتب وفي طيها شعور النساء تستصرخ به على عباس؛ وكتب إليه أيضا الجليس بن الحباب.
فامتعض عند وقوفه على الكتب ورؤية شعور النساء، وجمع العربان والأجناد مقطعي البلاد.
وبلغ ذلك عباسا، فخرج من القاهرة بالعساكر في عاشر صفر، وجعل ابنه ناصر الدين بالقاهرة، وأنفذ إلى طلائع بحسين بن أبي الهيجاء، زوج ابنته، ليرده عما عزم عليه.
فلما خلا به قال له: تقاتل عباسا وله خمسة آلاف مملوك قال: أقتاله بنفسي ونفسك.
قال: أما الآن فنعم.
ففت ذلك في عضد عباس لشهرة حسين وشجاعته.
وعندما نزل عباس إلى إطفيح في بكرة يوم الثلاثاء، خامس عشره، لحق أعراب إطفيح بابن رزيك، فوافوه على أبويط، فسار بهم ونزل دهشور، فاضطرب عباس ورجع إلى القاهرة، وتفرق عنه الناس إلى طلائع بن رزيك، وصار من أهل البلد في مناكدة.
وغلقوا أبواب القاهرة ووقع القتال في الشوارع، فاستظهر عليهم عباس وفتحوا الأبواب وقد تحقق عداوة الأمراء والجند له.
واتفق أنه مر يوما فرمى من طاق ببعض الشوارع بهاون، ورمى مرة بقدر مملوءة طعاما حارا؛ فقال: ما بقي بعد هذا شيء.
وعزم على الفرار فلم يقدر، وغلقت أبواب القاهرة.
واشتغل الناس بهذا الحادث وهو يدبر في الخروج من القاهرة، فأشار عليه بعض خواسه بتحريق القاهرة فأبى وقال: يكفي ما جرى.
فلما عدى طلائع بن رزيك إلى حمول عول عباس وولده نصر على المسير من مصر بكل ما يملكانه من مال وسلاح وما قدرا عليه من حواصل الدولة وكان له مائتا حصان وحجرة مجنوبة على أيدي الرجال، ومائتا بغل رحل، وأربعمائة جمل تحمل أثقاله في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الأول بعد ما حلف الأمراء ألا يخونوه.
وأحضر مقدمي العرب من رزيق وجذام وسنبس وطلحة وجعفر ولواتة، وحلفهم.
فلما كان يوم الجمعة ركبوا عليه بكرة وتبعهما أسامة بن منقذ وجماعة؛ وبلغ ذلك طلائع فسار ونزل قبالة المقس في عشية نهاره، وخرج الناس إلى المقابر.
وبات في عشاري، وأصبح، فأقام إلى يوم الأربعاء تاسع عشره، فركب يريد القصر وقد خرج الأمراء إليه، منهم من قاتله ومنهم من انضم إليه؛ فلم يكن غير ساعة حتى انجلى الأمر عن فرار عباس وولده وابن منقذ؛ فنهب الناس دورهم.
ودخل طلائع إلى القاهرة وشقها بعساكره في يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الأول، وهو لابس ثيابا سوداء، وأعلامه وبنوده كلها سود، وشعور النساء التي أرسلت إليه من القصر على رءوس الرماح.
فكان هذا من الفأل العجيب، فإن الأعلام العباسية السود دخلت إلى القاهرة وأزالت الأعلام العلوية البيض بعد خمس عشرة سنة.
ونزل طلائع بدار المأمون التي كان يسكنها نصر بن عباس.
وأحضر الخادم الذي كان مع الظافر لما قتل، فأعلمه بالحال، فمضى راجلا من القصر إلى دار نصر بن عباس، واستخرج الظافر والأستاذ الذي كان معه، وغسلهما وكفنهما؛ وحمل الظافر في تابوت مغشى الأستاذون والأمراء ومشى طلائع وهو حاف قد شق ثيابه ومعه الناس بأجمعهم حتى وصل إلى القصر، فصلى عليه الخليفة الفائز، ودفن في تربة القصر مع آبائه.
وجلس الفائز بقية النهار وخلع على طلائع بن رزيك بالموشح والعقد الجوهر، وخلع على ولديه، ونعت بالأجل الناصر، سند الإمام، زعيم الأنام، مجير الإسلام، خدن أمير المؤمنين.
وخلع على أخيه ونعت بنعوت الصالح قبل الوزارة؛ وخلع على حواشيه.
وأجرى في الخلع مجرى الأفضل بالطيلسان المقور، وأنشىء له سجل عظيم نعت فيه بالملك الصالح، ولم يلقب أحد من الوزراء قبله بالملك، وذلك يوم الخميس الرابع من شهر ربيع الآخر.

عدي بن نضلة، وبعضهم يقول: نضيلة؛ هاجر في المرة الثانية، ومات بأرض الحبشة، وهو أول موروث في الإسلام: ورثه ابنه النعمان بن عدي الذي ولاه عمر ميسان.
فقال: ألا أبلغ الحسناء أن حليلها ... بميسان يسقى في زجاج وحنتم إذا شئت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تحدو على كل منسم لعل أمير المؤمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم إذا كنت ندماني فبالأكبر اسقني ... ولا تسقني بالأصغر المتثلم فلما بلغ عمر رضي الله تعالى عنه، قال: والله إنه ليسوءني تنادمهم؛ فمن لقيه فليعلمه أني قد عزلته.
وكتب في عزله.
فلما قدم عليه، قال: والله يا أمير المؤمنين، ما صنعت شيئا مما ذكرت؛ ولكني امرؤ شاعر، أصبت فضلا من قول فقلته.
فقال عمر: والله لا تعمل لي عملا أبدا.
وقال محمد بن إسحاق: كان النعمان بالحبشة مع أبيه.
ومن حلفاء بني عدي: عامر بن ربيعة بن مالك بن عامر بن ربيعة بن حجر بن سلامان بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن وائل بن قاسط هاجر إلى الحبشة في المرتين جميعا، ومعه امرأته ليلى بنت أبي حثمة بن حذافة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج، ثم هاجر إلى المدينة، ومات بعد مقتل عثمان بأيام.
وكان لازما لمنزله، فلم يشعر الناس إلا وجنازته قد أخرجت.
وكان يكنى أبا عبد الله.
وكان الخطاب بن نفيل لما حالفه عامر بن ربيعة العنزي، تبناه فكان يقال له عامر بن الخطاب، حتى نزل: ادعوهم لآبائهم .
وأسلم قديما قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وروي عنه أنه قال: ما دخل المدينة في الهجرة أحد بعد أبي سلمة بن عبد الأسد قبلي، ولا قدمتها ظعينة قبل ليلى بنت أبي حثمة.
وحدثني محمد بن سعد، ثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة.
أن أباه رأى في منامه، وقد صلى من الليل ثم نام، قائلا يقول: قم فاسأل الله أن يعيذك من الفتنة التي أعاذ منها صالحي عباده، فقام، فصلى، ثم اشتكى.
فما خرج إلا في جنازة.
خولي بن أبي خولي واسمه عمرو بن زهير بن خيثمة بن أبي حمران الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي.
قال الهيثم بن عدي: هاجر وأخواه هلال وعبد الله ابنا أبي خولي إلى الحبشة في المرة الثانية، وقال غيره: لم يهاجروا، وذلك الثبت.
وقال الواقدي: شهد خولي وابن له بدرا؛ وليس في ذلك اختلاف، وكان خولي حليفا للخطاب.
وقال محمد بن إسحاق: شهد مع خولي بدرا أخوه مالك بن أبي خولى.
وقال موسى بن عقبة: شهد خولي بدرا، ومعه أخواه هلال وعبد الله.
وهو قول الكلبي.
قالوا: وشهد خولي المشاهد كلها.
ومات في خلافة عمر بن الخطاب.
قال ابن إسحاق: مات خولي في خلافة عثمان، وقد روي عن الكلبي أيضا أنه قال: خولي بن أبي خولي عمرو بن زهير.
ومن بني عامر بن لؤي بن غالب أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وأمه برة بنت عبد المطلب، وهاج إلى الحبشة في المرتين جميعا، وهاجر من مكة إلى المدينة، وتوفي بمكة في خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه.
وقال الواقدي: وولده ينكرون رجوعه إلى مكة وموته بها، ويغضبون من ذلك.
وكانت مع أبي سبرة امرأته أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو، ويقال: إن أبا سبرة كان يسمى عبد مناف.
حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود، أخو سهيل بن عمرو.
هاجر إلى الحبشة مرتين.
فكان أول من قدمها في المرة الأولى من المسلمين.
وشهد بدرا، وهو الذي زوج النبي صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة، ويقال إنه أول من دخل أرض الحبشة، وكان من آخر من خرج منا مع جعفر.
وذلك عندهم أخلط.
السكران بن عمرو، أخوه، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ومعه امرأته سودة بنت زمعة، ويقال إنه هاجر في المرتين جميعا، ثم إنه قدم مكة، فمات قبل الهجرة، فدفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده على سودة بنت زمعة.
وذلك الثبت، وقوم يقولون إنه مات بالحبشة مسلما.
وقال قوم، منهم أبو عبيدة معمر، إنه قدم مكة ثم رجع إلى الحبشة مرتدا أو متنصرا، فمات بها، والخبر الأول أصح وأثبت.
سليط بن عمرو، أخو سهيل أيضا، هاجر إلى أرض الحبشة في المرة الثانية، ومعه امرأته فاطمة بنت علقمة، وقدم المدينة قبل قدوم جعفر، ويقال: قدم مع جعفر عليه السلام، واستشهد سليط باليمامة سنة اثنتي عشرة.
وقال الهيثم بن عدي: كان يكنى أبا الوضاح، وكان إسلام سليط قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم دار الأرقم.
مالك بن زمعة بن قيس بن عبد شمس، أخو سودة.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مع جعفر، ومعه امرأته عميرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود، من بني عامر بن لؤي.
وإنما سمي السعدي لأنه استرضع في بني سعد بن بكر، وكان عبد الله بن السعدي يسكن الأردن، ويكنى أبا محمد، ومات سنة سبع وخمسين.
وله صحبة.
عبد الله بن سهيل بن عمرو، ويكنى أبا سهيل، وهاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم قدم مكة للهجرة إلى المدينة فحبسه أبوه، فأظهر له الرجوع إلى دينه والشدة على المسلمين حتى أخرجه معه إلى بدر في نفقته وحملانه، وهو لا يشك في أنه على دينه.
فلما تواقفوا، انحاز إلى المسلمين قبل القتال، فغاظ ذلك أباه.
ثم كان يقول بعد إسلامه، حين أسلم يوم فتح مكة: لقد جعل الله لي في إسلام ابني عبد الله خيرا كثيرا.
وقال الكلبي: قاتل عبد الله يوم بدر مع المسلمين.
قالوا: واستشهد يوم جواثا بالبحرين، في أيام الردة.
فلقي سهيل أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، فعزاه أبو بكر.
فقال سهيل: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يشفع الشهيد في سبعين من أهله؛ وأنا أرجو أن لا يقدم علي ابني أحدا، وكان يوم بدر ابن سبع وعشرين سنة.
وقتل وله ثمان وثلاثون سنة، وليست هجرته إلى الحبشة بمجتمع عليها، وأم عبد الله: فاطمة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف.
وقال الواقدي: يقال إن عبد الله حبس فلم يمكنه الهجرة إلى الحبشة، والله أعلم؛ وقال الواقدي: قاتل عبد الله يوم بدر، ومعه عمير بن عوف مولى أبيه سهيل عتاقة، فكان سهيل يقول: شهد عمير بدرا، وإني لأرجو أن تنالني شفاعته قال: وكان المسلمون يقولون: فتن عياش وأصحابه بمكة فتركوا دين النبي صلى الله عليه وسلم، وجعلوا فتنة الناس كعذاب الله، ما نرى لهم توبة.
فنزلت: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ، فبعث عمر بالآية إلى هشام بن العاص، وكان صديقه، وتهادوها بينهم، فكان ذلك مما قوي أنفسهم، حتى تخلصوا.
قال الواقدي: وكان أبو جندل بن سهيل بن عمرو مع أخيه، فحبسه أبوه، فلما كان قدوم النبي صلى الله عليه وسلم الحديبية، وتشاغل الناس، أقبل أبو جندل يرسف في قيده حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قاضى قريشا على ما قاضاهم عليه، والقضية تكتب.
فقام إليه أبوه، فضرب في وجهه.
وصاح أبو جندل: يا معشر المسلمين، إن المشركين يريدون أن يفتنوني، وكانت القضية بينهم على أن يرد المسلمون إليهم من أتاهم من أصحابهم.
فقال سهيل بن عمرو: هذا أول ما قاضيتك عليه، يا محمد، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن أجاره حويطب بن عبد العزى ومكرز بن حفص، وضمنا أن يكف أبوه عنه، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا جندل، اصبر واحتسب، فإن الله مخلصك.
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا رسول الله، ولم نعطي قريشا هذا، ونرضى بالدنية في أمرك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: إنا قد عاهدناهم على أمر، وليس الغدر من ديننا، فقال عمر: يا أبا جندل، إن الرجل ليقتل أباه في الله؛ فاقتل أباك، فقال: يا عمر، اقتله أنت.
فقال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتله للصلح.
قال: وقد نهاني الله عز وجل عن قتل أبي.
فيقال: إن أبا جندك لما صار إلى مكة، تخلص، وقدم المدينة.
وقال المدائني: ذكر لنا أن أبا البختري كان يقول: اسم أبي جندل عمرو.
وكان ابن دأب يقول: عبد الله بن سهيل.
وذلك غلط.
وقال الواقدي: يقال إن أبا جندل تخلص فصار إلى أبي بصير الثقفي مع من اجتمع إليه من المسلمين، فلما مات، صار وأصحاب أبي بصير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، ويقال: إنه لما صار بمكة، تخلص فأتى المدينة، ويقال: إنه لم يصر إلى أبي بصير، ولكن خلاصه كان في وقت مصير أصحاب أبي بصير إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الثبت.
وقال الكلبي: كان لحاق أصحاب أبي بصير بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهو بخيبر، وفتح خيبر.
وهو الفتح القريب الذي وعده الله نبيه صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو اليقظان البصري: لما كانت خلافة عمر، شرب أبو جندل الخمر مع نفر.
فأراد أميرهم أن يحدهم.
فقالوا: قد حضر العدو.
فإن قتلنا، فقد كفيت موتتنا وأمرنا؛ وإن بقينا.
فأقم علينا الحد، فقتلوا جميا.
وقال الواقدي: مات أبو جندل في طاعون عمواس بالشأم، وقد أسلم أبوه سهيل بن عمرو يوم فتح مكة، فحسن إسلامه، وغزا الشأم، فمات في طاعون عمواس.
عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس، يكنى أبا محمد، وأمه بهنانة بنت صفوان بن أمية بن محرث بن كنانة.
هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، ثم هاجر إلى المدينة من مكة، واستشهد يوم اليمامة في خلافة أبي بكر، وله إحدى وأربعون سنة، وشهد بدرا وله ثلاثون سنة وأشهر.
ويكنى أبا محمد.
سعد بن خولة، ويكنى أبا سعيد.
قال الواقدي: أسلم سعد بن خولة، مولى وهب بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وبعضهم يقول: ابن حبيب مثقل وإنما ثقله حسان في شعره: الحارث بن حبيب بن شحام وكانت أم سعد أمة لسعد بن أبي سرح، أو مولاة له ويقال إنه من أهل اليمن، حليف لبني عامر بن لؤي.
ويقال إنه مولى لأبي رهم.
هاجر سعد، في رواية ابن إسحاق والواقدي، في الهجرة الثانية.
ولم ينكره موسى بن عقبة وأبو معشر.
وقال الواقدي: شهد سعد بدرا وهو ابن خمس عشرة سنة، وشهد يوم أحد وشهد الخندق والحديبية.
ثم خرج بعد ذلك إلى مكة، فمات بها.
ويقال: هاجر الناس، وتأخرت هجرته، فمات بمكة.
حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن سعد بن أبي وقاص: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم.
ولكن البائس سعد بن خولة مات بمكة.
وحدثني علي بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن سعد، قال: مرضت مرضا أشفيت منه على الموت، فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني.
فقلت: يا رسول الله، إن لي مالا كثيرا، أفأوصي بثلثي مالي ؟ قال: لا.
قلت: فبالشطر ؟ قال: لا.
قال: أفأوصي بالثلث ؟ قال: الثلث، والثلث كثير؛ إنك إن تترك ولدك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس؛ إنك لن تنفق نفقة إلا أجرت عليها، حتى اللقمة.
اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم.
لكن البائس سعد بن خولة مات بمكة.
قال سفيان: يقول: لا تردهم إلى الأرض التي هاجروا منها، حتى يقيموا بها إلا بحج أو جهاد.
وقالوا: سعد بن خولة هو زوج سبيعة بنت الحارث الأسلمية التي ولدت بعد وفاته بيسير.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: انكحي من شئت.
حدثني علي بن عبد الله المديني وعباس بن يزيد البحراني، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن أبيه قال: وضعت سبيعة بعد وفاة زوجها بعشرين يوما أو شهر أو نحو ذلك، فمر بها أبو السنابل بن بعكك، فقال: قد تصنعت للأزواج؛ لا أو تأتي عليك أربعة أشهر وعشر قالت سبيعة: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له.
فقال: كذب أبو السنابل؛ قد حللت للأزواج، فانكحي.
وقال الواقدي: لم يأت ابن خولة مكة اتيان منتقل، ولكنه مضى في حاجة له.
ومن بني الحارث بن فهر بن مالك: أبو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر.
وأمه أميمة بنت غنم بن جابر، من بني الحارث بن فهر.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أمين هذه الأمة.
حدثنا عفان، ثنا شعبة، أنبأ خالد الحذاء، عن أبي قلابة عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح.
وهاجر إلى الحبشة في المرة الثانية في قول الواقدي ومحمد بن إسحاق.
ولم يذكره موسى بن عقبة وأبو معشر.
وقال الهيثم بن عدي: هاجر في المرتين جميعا، وهاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، وشهد بدرا والمشاهد كلها، ونزل بالمدينة على كلثوم بن الهدم.
وآخى.
رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سالم مولى أبي حذيفة، وبينه وبين محمد بن مسلمة الأوسي.
ومات في طاعون عمواس بالشأم، وهو الأمير.
وكان نحيفا، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوالا، أجنأ، أشعر، آدم، يصبغ رأسه ولحيته بالحناء والكتم.
مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
وقال الواقدي، عن أبي اليقظان: أسلمت أم عبيدة وزوجها.
سهيل بن البيضاء، ويكنى أبا موسى.
والبيضاء أمه، وهي دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر، هاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا، وشهد بدرا وهو ابن أربع وثلاثين سنة، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك، فقال: يا سهيل.
فقال: لبيك.
ووقف الناس لما سمعوا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، حرمه الله على النار.
ومات سهيل بعد رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك بالمدينة سنة تسع، وهو ابن أربعين سنة، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وليس لسهيل عقب.
قال الواقدي: حدثني بذلك مصعب بن ثابت، عن عيسى بن معمر، عن عباد بن عبد الله بن الزبير.
وحدثني محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا وهيب، أنبأ موسى بن عقبة، عن عبد الواحد بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: لما توفي سعد بن أبي وقاص، أرسل أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمروا بجنازته في المسجد.
ففعلوا ذلك، ووقف بها على حجرهن، فصلين عليه، وخرجنه من باب الجنائز، فبلغهن أن الناس عابوا ذلك، وقالوا: ما كانت الجنائز تدخل المسجد، فبلغ ذلك عائشة، فقالت: ما أسرع الناس إلى عيب ما لا علم لهم به؛ ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن البيضاء إلا في جوف المسجد.
حدثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن فليح بن سليمان، عن صالح بن عجلان، عن عباد، عن عائشة رضي الله تعالى عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد.
وقال الواقدي: لما عاب الناس إدخال جنازة سعد بن أبي وقاص المسجد، قالت عائشة: ما أسرع الناس ما نسوا؛ لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء في المسجد.
وأما أخوه سهل بن بيضاء، فإنه أسرع بمكة قبل الهجرة، فأكرهه المشركون على الخروج معهم يوم بدر.
فأسر مع من أسر من المشركين فشهد له عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي بمكة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يخرجن أحد من الأسرى من أيديكم بغير فداء إلا سهل بن بيضاء، فإنه مسلم.
وحدثني المدائني، عن أبي اليقظان: بمثله.
وقال محمد بن سعد، أخبرني الواقدي وغيره: أن سهلا أسر يوم بدر، فشهد له ابن مسعود أنه رآه يصلي بمكة، فخلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيله.
وأما صفوان بن البيضاء، فلم يهاجر إلى الحبشة، ولكنه هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا مع أخيه سهيل، فروى بعضهم أنه استشهد يوم بدر، وقتله طعيمة بن عدي بن الريان.
وقال بعضهم: مات سنة ثمان وثلاثين، وكان يكنى أبا عمرو؛ وهو أيضا قول محمد بن سعد عندنا في كتاب الطبقات.
وبعض الرواة يقول: شهد سهل بن بيضاء، وصفوان بن بيضاء بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيجعل سهيلا سهلا.
وذكر أبو اليقظان أن سهيلا استشهد يوم بدر، وذلك غلط عندهم، وسألت مصعب بن عبد الله الزبيري عن سهل بن بيضاء، فقال: أتى مكة منصرفا من بدر، ثم هاجر إلى المدينة.
وقال بعضهم: كان بمكة إلى يوم الفتح.
والأول أثبت عندي.
وقد روى سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن أنس أنه قال: كان أسن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وسهل بن البيضاء.
عمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك، وليس هو بعم عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث صاحب مصر، هذا من بني الحارث بن فهر.
وذاك من بني عامر بن لؤي، وقوم يظنون هذا ابن أخيه، وهاجر عمرو إلى أرض الحبشة في المرة الثانية.
ثم شهد بدرا.
وأما وهب بن أبي سرح، أخوه، فإن الهيثم بن عدي ذكر أنه من مهاجرة الحبشة، وليس ذلك بثبت، ولكنه قد شهد بدرا.
وكان أبو معشر يقول: الذي هاجر معمر بن أبي سرح.
وقال موسى بن عقبة ومحمد بن إسحق والكلبي: وهو عمرو بن أبي سرح، وكانت عنده أخت أبي عبيدة.
ومات بالمدينة في خلافة عثمان رضي الله تعالى عنه سنة ثلاثين.
وقال الواقدي: هاجر عمرو بن أبي سرح إلى الحبشة، وشهد هو وأخوه بدرا؛ ولم يهاجر معمر إلى الحبشة.
عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث.
ويكنى أبا سعد، ويقال أبا سعيد، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية، فأقام بها.
ثم قدم المدينة قبل بدر، وشهد بدرا.
ومات في سنة ثلاثين.
وقال محمد بن سعد: وهو عم عياض بن عبد غنم بن زهير صاحب الجزيرة وواليها من قبل عمر؛ ومات عياض بن عبد غنم سنة عشرين.
عمرو بن الحارث بن زهير، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية ومعه عثمان بن عبد غنم بن زهير.
وسعيد بن عبد قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن ظرب بن الحارث بن فهر.
فأقاما بأرض الحبشة، ثم قدم المدينة قبل جعفر بن أبي طالب عليه السلام.
وأما عمر بن الحارث، فقدم مكة وهاجر منها إلى المدينة.
ومن الرواة من يزعم أن من مهاجرة الحبشة الحارث بن عبد قيس بن لقيط بن عامر.
ولم يذكره الواقدي، وذكره ابن دأب.
فهؤلاء مهاجرة أرض الحبشة.
قال الواقدي: ولما قدم المهاجرون من الحبشة في المرة الأولى، حين بلغهم سجود قريش مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنهم قد أسلموا ولم يتحقق ذلك، دخل كل امرىء منهم بجوار رجل من قريش.
فدخل عثمان بن عفان بجوار أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية، فنادى مناديه: يا معشر قريش، إن أبا أحيحة قد أجار عثمان بن عفان، فلا تعرضوا له.
فكان عثمان آمنا، يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار.
ودخل أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بجوار أمية.
ودخل مصعب بن عمير بجوار النضر بن الحارث بن كلدة، ويقال بجوار أبي عزيز بن عمير، أخيه.
ودخل الزبير بن العوام بجوار زمعة بن الأسود.
ودخل عبد الرحمن بن عوف بجوار الأسود بن عبد يغوث.
ودخل عثمان بن مظعون الجمحي بجوار الوليد بن المغيرة المخزومي، فمكث في ذمته ما شاء الله، ثم قال: واعجبا، أأكون في ذمة مشرك ؟ ذمة الله أعز وأمنع.
فأتاه، فسأله أن يتبرأ منه، فقال: يا بني، هل رأيت إلا خيرا؛ هل أصابك أحد بسوء ؟ وكان لبيد بن ربيعة الكلابي ينشد قوله: ألا كل شيء ما خلا الله باطل فقال: صدقت.
فلما قال: وكل نعيم لا محالة زائل قال: كذبت؛ نعيم الجنة لا يزول.
فقال لبيد: يا معشر قريش: والله ما كانت مجالستكم سبة، ولا كان السفه من شأنكم.
فقالوا له: إن هذا غلام سفيه، مخالف لدين قومه.
فقام بعض بني المغيرة، فلطم عين عثمان بن مظعون، فضحك الوليد بن المغيرة للشماتة ونظر إلى عين عثمان قد اخضرت، فقال: ما كان أغناك عن هذا يا بني ؟ فقال عثمان: ما أنا بغني عنه، لأنه ذخر لي عند الله؛ وإن عيني الصحيحة محتاجة إلى مثل ما نال صاحبتها.
فقال: لقد كنت في ذمة منيعة، فعد إلى جواري فإنك لا ترام فيه.
فقال: والله لا أعود في جوار غير جوار الله أبدا، ووثب سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه إلى الذي لطم عين عثمان، فكسر أنفه، فكان ذلك أول دم أريق في الإسلام.
والثبت أن الذي لطم عين عثمان: عثمان بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.
ومن قال إنه عبد الله بن عثمان، جد عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فقد غلط غلطا بينا.
ودخل عامر بن ربيعة العنزي، حليف الخطاب بن نفيل، بجوار العاص بن وائل السهمي، ودخل أبو سبرة بن أبي رهم بجوار أبي، وهو الأخنس بن شريق؛ ويقال بجوار سهيل بن عمرو.
ودخل حاطب بن عمر بجوار حويطب بن عبد العزى.
ودخل سهيل بن بيضاء بجوار رجل من عشيرته، من بني فهر؛ ويقال: دخل مستخفيا بغير جوار أحد حتى خرج في المرة الثانية.
ومن قال إن أبا عبيدة بن الجراح هاجر في المرة الأولى، قال: دخل بغير جوار أحد.
وقال الواقدي: حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، قال: دخل عبد الله بن مسعود بغير جوار، فمكث قليلا ثم رجع.
قال الواقدي: خرجوا للهجرة الأولى في رجب سنة خمس من النبوة.
فأقاموا شعبان وشهر رمضان، وقدموا في شوال سنة خمس من النبوة.
ثم هاجروا في المرة الثانية، وقد لقوا من المشركين جهدا وأذى.
وكانوا أكثر ممن هاجر أولا.
وهم على ما قد سمينا.
قالوا: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي كتابا يدعوه إلى الإسلام، وكان رسوله بكتابه عمر بن أمية الضمري، من كنانة، أحد بني ناشرة بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة.
فأسلم، ونقد عن النبي صلى الله عليه وسلم مهر أم حبيبة بنت أبي سفيان أربع مائة دينار.
وأرسل إلى النواتي، فقال: انظروا ما يحتاج فيه هؤلاء القوم من السفن.
فقالوا: يحتاجون إلى سفينتين، فجهزهم، وكلم قوم النجاشي من الحبشة أسلموا، في أن يبعث بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلموا عليه، وقالوا: نصاحب أصحابه هؤلاء فنجذف بهم في البحر ونغنيهم.
فأذن لهم.
فشخصوا مع عمرو بن أمية والمسلمين.
وأمر عليهم جعفر بن أبي طالب.
أمر الشعب والصحيفة

شرح حديث إن الهدي الصالح جزء من النبوة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الوقار.
حدثنا النفيلي حدثنا زهير حدثنا قابوس بن أبي ظبيان أن أباه حدثه قال: حدثنا عبد الله بن عباس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة .
أورد أبو داود باب في الوقار ، والوقار هو: الثبات وعدم العجلة والتسرع، وأنلمرء يكون له هيبة ويكون له سمت حسن، فهذا هو الوقار؛ ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم الإقامة فامشوا وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا أي: يأتون وعليهم الهدوء والسكينة والوقار، ولا يكون عندهم تسرع، فالوقار صفة حسنة وخلق كريم، ويقابله العجلة والتسرع وعدم الثبات والرزانة.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة .
أي: أن هذه الخصال من الأخلاق الكريمة التي هي من أخلاق وصفات الأنبياء وآداب الأنبياء، وأتباع الأنبياء مطلوب منهم أن يقتدوا بالأنبياء، وأن يأخذوا بالصفات الكريمة التي تأتي عن الأنبياء، وكل صفات الأنبياء كريمة، وكل ما يأتي عنهم فهو كريم، ولكن المقصود أنهم يتبعونهم، ويسيرون على منهاجهم ومنوالهم، ويقتدون بهم في أخلاقهم وأفعالهم وسمتهم وهديهم ووقارهم عليهم الصلاة والسلام، فالهدي الصالح هو الطريقة الصالحة.
ويقال: هدي الرجل: حاله ومذهبه، أي: الحالة والطريقة التي هو عليها.
والسمت: الهيئة الحسنة والوقار والسكينة الذي يكون فيه.
قوله: والاقتصاد .
الاقتصاد: هو التوسط في الأمور والاعتدال، وعدم الإفراط والتفريط، فالاقتصاد يكون في العمل، ويكون في المطعم والمشرب، وكل ذلك من الأمور المطلوبة، والإنسان عليه أن يكون وسطا بين الإفراط والتفريط، فلا يكون مفرطا ولا مفرطا، وكذلك في العمل لا يكون مفرطا بحيث يكثر من العمل حتى يمل، ولا مهملا بحيث لا يكون منه عمل، وإنما يكون متوسطا معتدلا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قل ، ولهذا قيل: اقتصاد في عبادة خير من اجتهاد في بدعة، إذ إن العبادة وإن كان العمل فيها قليلا فإنه ينفع صاحبه، والاجتهاد في البدعة يضر صاحبه ولو كان قليلا أو كثيرا.
قوله: جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة يعني: أنه من أخلاق وصفات الأنبياء.
وأما ذكر هذا العدد على وجه التخصيص فلا أدري ما وجهه.
تراجم رجال إسناد حديث إن الهدي الصالح جزء من النبوة قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، وهوثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا قابوس بن أبي ظبيان .
قابوس بن أبي ظبيان فيه لين، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
أن أباه حدثه .
أبوه ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث فيه قابوس وفيه لين، ومعلوم أن كلمة فيه لين أخف من كلمة لين ، والحديث صححه الألباني فلا أدري هل له شواهد، أو أن وصفه بأن فيه لينا لا يؤثر.
ما جاء فيمن كظم غيظا شرح حديث من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله عز وجل على رءوس الخلائق... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من كظم غيظا.
حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن سعيد يعني: ابن أبي أيوب عن أبي مرحوم عن سهل بن معاذ عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله عز وجل على رءوس الخلائق يوم القيامة؛ حتى يخيره الله من الحور العين ما شاء .
قال أبو داود : اسم أبي مرحوم : عبد الرحمن بن ميمون .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من كظم غيظا أي: في فضل من كظم غيظا، وكظم الغيظ هو الصبر وحبس الغيظ بحيث لا يظهره فيحصل منه الغضب، بل يتحمل ويصبر ويخفي ذلك الشيء فلا يظهره، والغضب يترتب عليه أمور خطيرة وأمور غير حسنة، والرسول صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن الغضب لما يترتب عليه من الأمور الضارة والسيئة.
وأورد أبو داود حديث معاذ بن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله على رءوس الخلائق يوم القيامة؛ حتى يخيره من الحور العين ما شاء ، وهذا يدل على فضل من كظم غيظا، وذلك أنه يدعى على رءوس الخلائق فيعرفون حصول هذه الخصلة الطيبة التي بها حصل هذا الأمر الطيب وهو كونه يختار من الحور العين ما شاء؛ إكراما وجزاءا له على كظم غيظه، وكظم الغيظ يحصل معه السلامة من الشرور التي تنشأ عن الغضب، وهي أمور محذورة، وكظم الغيظ يحول ويمنع دون الوقوع في تلك الأمور المحذورة، فهذا دال على فضل من كظم غيظا.
تراجم رجال إسناد حديث من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله عز وجل على رءوس الخلائق... قوله: حدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد يعني: ابن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي مرحوم .
قال أبو داود : اسمه عبد الرحمن بن ميمون وفي طبعة محمد عوامة أنه في بعض النسخ عبد الرحمن ، وفي بعض النسخ الأخرى عبد الرحيم، وهو الصواب.
قال في التقريب: عبد الرحيم بن ميمون المدني أبو مرحوم ، نزيل مصر، صدوق زاهد من السادسة، مات سنة ثلاث وأربعين وقيل: اسمه يحيى .
أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي في عمل اليوم والليلة و ابن ماجة .
عن سهل بن معاذ .
سهل بن معاذ لا بأس به، وهي بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
أبوه صحابي أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
شرح حديث من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه ملأه الله أمنا وإيمانا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي عن بشر يعني: ابن منصور عن محمد بن عجلان عن سويد بن وهب عن رجل من أبناء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه، قال: ملأه الله أمنا وإيمانا لم يذكر قصة: دعاه الله ، زاد: ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه قال بشر : أحسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله تعالى توجه الله تاج الملك .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يسم لا هو ولا ابنه الراوي عنه، وهو نحو الذي قبله، ولكن فيه ملأه الله أمنا وإيمانا يعني: أنه قال: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه ملأه الله أمنا وإيمانا بدل: دعاه الله عز وجل على رءوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره من الحور العين ما شاء ، وهذا لأنه كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه فهذا هو العمل في الدنيا، والجزاء في الآخرة في الحديث الأول: دعاه الله على رءوس الخلائق حتى يخيره من الحور العين وهنا قال: ملأه الله أمنا وإيمانا .
قوله: زاد: ومن ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه قال بشر : أحسبه قال: تواضعا، كساه الله حلة الكرامة .
وهذا الذي ورد هنا إن كان المقصود بالجمال الشهرة أو الشيء الذي فيه تكلف وزيادة وإسراف فهذا مذموم، وإن كان المراد به أنه جمال متوسط ليس فيه تجاوز، وليس فيه إسراف فإن ذلك أمر محمود ومطلوب، وقد ثبت في صحيح مسلم : إن الله جميل يحب الجمال ، وجاء في ذلك أحاديث عديدة، ولكن كما هو معلوم أن الاعتدال والتوسط في الأمور هو المطلوب.
قوله: ومن زوج لله تعالى توجه الله تاج الملك .
يعني: زوج شخصا من أجل صلاحه وتقواه، وفعل ذلك من أجل الله عز وجل: توجه الله تاج الملك يعني: جزاء في الآخرة.
والحديث ضعيف؛ لأن في إسناده ذلك الرجل المبهم وهو ابن ذلك الصحابي، وفيه أيضا الراوي عن ابن الصحابي فيه كلام.
تراجم رجال إسناد حديث من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه ملأه الله أمنا وإيمانا... قوله: حدثنا عقبة بن مكرم .
عقبة بن مكرم ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الرحمن يعني: ابن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشر يعني: ابن منصور .
بشر بن منصور صدوق، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن محمد بن عجلان .
محمد بن عجلان صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سويد بن وهب .
سويد بن وهب مجهول، أخرج له أبو داود .
عن رجل من أبناء الصحابة .
وهو مبهم لم يسم، فالمبهم هو الذي يأتي في سند الحديث ويقال: رجل أو امرأة، وأما إذا قيل: فلان، دون أن يقال: ابن فلان، فهذا يقال له: مهمل، مثل: سليمان بن المغيرة الذي مر بنا، ومثل: عبد الرحمن بن مهدي هنا، حيث قال: عبد الرحمن يعني: ابن مهدي ، فالتلميذ لم ينسبه، فيقال له: مهمل، وأما إذا ذكر بوصف كونه رجلا أو امرأة فإن هذا يقال له: مبهم، وهو غير معروف العين.
عن أبيه .
وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ما تعدون الصرعة فيكم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن عبد الله أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالوا: الذي لا يصرعه الرجال، قال: لا، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما تعدون الصرعة فيكم؟ قالو: الذي لا يصرعه الرجال يعني: الذي يصرع الرجال ولا يصرعه الرجال، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا، ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب يعني: هذا هو الصرعة في الحقيقة، وإن كان فيما يتعلق بقوة الجسم والنشاط والغلبة وكونه يغلب غيره هو صرعة أيضا، ولكن الصرعة في الحقيقة الذي يملك نفسه عند الغضب، وقد جاء في بعض الروايات: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب يعني: الذي يقدر على أن يملك نفسه وهو الذي يكظم غيظه كما مر قريبا، فيتحمل ويصبر ولا يندفع عند الغضب فيسترسل ويحصل منه أمور لا تحمد عقباها سواء كانت قولية أو فعلية.
فالصحابة رضي الله عنهم لما سألهم قالوا: الذي يصرع الرجال، يعني: أنه قوي، فالرسول صلى الله عليه وسلم بين أن الصرعة على الحقيقة وإن كان ذاك صرعة : الذي يملك نفسه عند الغضب ؛ ولذلك جاء في بعض الروايات: ليس الشديد بالصرعة يعني: ليس الشديد بالصرعة في الحقيقة، وإن كان هو صرعة، ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ، فهذا هو الصرعة في الحقيقة.
وهذا من جنس بعض الألفاظ التي تأتي والمقصود بها بيان من هو المتصف بهذا الوصف على الحقيقة، كقوله صلى الله عليه وسلم: ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان، والأكلة والأكلتان، وإنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه يعني: هذا هو المسكين حقا؛ لأن الذي يمد يده هذا وإن كان مسكينا إلا أنه حصل شيئا عن طريق مد اليد، لكن المسكين على الحقيقة الذي ليس عنده شيء يأكله، ولا يمد يده للناس، ولا يفطن الناس له فيتصدقون عليه، فيبقى في قلة ذات يد، ويبقى غير واجد لما يحتاج إليه، هذا هو المسكين حقا، فهذا من جنسه.
وكذلك قوله: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس عندنا الذي لا درهم له ولا متاع ، فهذا هو مفلس في الدنيا فليس عنده درهم ولا متاع، ولكن المفلس في الحقيقة هو المفلس في الآخرة، ولذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وزكاة وصيام وحج، ويأتي وقد شتم هذا، وضرب هذا، وسفك دم هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار ، وكذلك ما جاء في الحديث: ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها .
تراجم رجال إسناد حديث ما تعدون الصرعة فيكم... قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
هو عبد الله بن محمد ، وهو أخو عثمان بن أبي شيبة الذي يأتي ذكره كثيرا عند أبي داود ، وأما أبو بكر فوجوده في رواة أبي داود بالنسبة لأخيه قليل.
و أبو بكر بن أبي شيبة هو الشخص الذي لم يرو مسلم في صحيحه أكثر مما روى عنه، إذ روى عنه أكثر من ألف وخمسمائة حديث، وهو أعلى رقم ذكر أن الإمام مسلم رواه عن شيخ من شيوخه، ويليه أبو خيثمة زهير بن حرب ، فإنه روى عنه أكثر من ألف ومائتين حديث، و أبو بكر بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ،وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم التيمي .
هو إبراهيم بن يزيد التيمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ويوافقه في الاسم واسم الأب إبراهيم النخعي ، فاسمه إبراهيم بن يزيد النخعي ، وهذا إبراهيم بن يزيد التيمي ، و إبراهيم النخعي هو الذي يأتي ذكره كثيرا في الروايات، وإذا جاء إبراهيم غير منسوب سواء كان في كتب الفقه أو في كتب الحديث فإنه يراد به النخعي ، كما جاء في بعض الروايات: قال إبراهيم : كانوا يضربوننا على اليمين والعهد ونحن صغار ، فإذا جاء إبراهيم في كتب الفقه أو في كتب الحديث مهملا فإن المراد به إبراهيم النخعي .
عن الحارث بن سويد .
الحارث بن سويد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما يقال عند الغضب شرح حديث ...إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده من الغضب... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقال عند الغضب.
حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل قال: استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فغضب أحدهما غضبا شديدا حتى خيل إلي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده من الغضب، فقال: ما هي يا رسول الله؟ قال: يقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم، قال: فجعل معاذ يأمره، فأبى ومحك، وجعل يزداد غضبا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب ما يقال عند الغضب ، أي: ما يقال من أجل أن يمنع الغضب أو يخفف الغضب أو ينهي الغضب، وذلك هو الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم، فهناك أقوال، وهناك أفعال تكون عند الغضب، فالأقوال: هي الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم، والأفعال: هي أن يتوضأ الإنسان، وإذا كان قائما أن يجلس، وإذا كان جالسا أن يضطجع، أو يقوم ويخرج ويترك المكان الذي وقع فيه الخصام والنزاع الذي حصل بسببه الغضب، فكل هذه الأمور تفعل عند الغضب وهي تخلص من الأمور السيئة التي تترتب على الغضب، فالإنسان قد يخرج عن شعوره ويتكلم بكلام شديد وقاس، وقد يخرج منه شيء وهو لا يشعر بسبب إفراطه في الغضب.
فالمقصود من الترجمة أنه عند الغضب يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ويفعل أيضا أفعالا أخرى تخفف من وطأة الغضب وشدته أو تنهيه.
وأورد أبو داود حديث معاذ رضي الله عنه أن رجلين استبا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم كل واحد يسب الآخر، فجعل أحدهما يشتد غضبه حتى كاد أنفه يتقطع من الغضب، يعني: أنه أحمر وجهه وانتفخ وصار على هيئة سيئة جدا حتى كان أنفه أن يتمزق أو يتقطع من شدة الغضب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، قالوا: ما هي يا رسول الله؟ قال: يقول: اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم لأن الغضب من الشيطان فكون الإنسان يسترسل مع الغضب فإنه يحصل منه كلام أو فعل لا تحمد عاقبته؛ ولهذا الرسول صلى الله عليه وسلم لما جاءه رجل قال: أوصني، قال: لا تغضب، فردد مرارا، قال: لا تغضب وذلك لما يترتب على الغضب من الأمور الخطيرة والأمور السيئة التي لا تحمد عقباها سواء كانت قولية أو فعلية، وقد يهذي بشيء لا يعقله بسبب تمكن الغضب منه واستيلائه عليه، وقد يصل به الحال إلى أنه لا يعقل ما يقول والعياذ بالله، فجعل معاذ يأمره بأن يقولها، وهو مصر ومشتد في غضبه، ولم يحصل منه فعل ما أرشد النبي صلى الله عليه وسلم إليه، وأنه لو قاله لذهب عنه ما يجد.
والحديث في إسناده انقطاع، ولكنه صحيح من حيث الجملة؛ لأن الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الإنسان إذا قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فإن ذلك ينفعه، وهو من الأسباب التي تخفف وطأة الغضب على الإنسان.
تراجم رجال إسناد حديث ...إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجده من الغضب... قوله: حدثنا يوسف بن موسى .
يوسف بن موسى صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا جرير بن عبد الحميد .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك بن عمير .
عبد الملك بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معاذ بن جبل .
معاذ بن جبل رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والحديث فيه انقطاع بين عبد الرحمن و بين معاذ رضي الله تعالى عنه، ولكن جاءت أحاديث أخرى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في معناه، وهو كون الإنسان يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فيكون ذلك من أسباب انتفاء غضبه، وطرد الشيطان عنه، وسلامته من الغضب.
شرح حديث ...إني لأعرف كلمة لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سليمان بن صرد قال: استب رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل أحدهما تحمر عيناه وتنتفخ أوداجه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف كلمة لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فقال الرجل: هل ترى بي من جنون؟ .
أورد أبو داود حديث سليمان بن صرد وهو مثل قصة الرجل الذي قبله، وهو أنه غضب وأحمرت عيناه وانتفخت أوداجه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الذي يجد فقيل له فيها: هل ترى بي من جنون، يعني: حتى أقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاستولى عليه الغضب وتمكن منه حتى صار لا يأخذ بما يقال له، ولا يدري ما يقول، وهذا بمعنى الحديث الذي قبله، والحديث الذي قبله فيه انقطاع، وحديث سليمان بن صرد هذا شاهد له؛ لأنه بمعناه وهو صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث ...إني لأعرف كلمة لو قالها هذا لذهب عنه الذي يجد... قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عدي بن ثابت .
في بعض الطبعات جاء في السند حدثنا معاوية بدل حدثنا أبو معاوية وهو خطأ، والصحيح ما أثبتناه هنا.
عدي بن ثابت ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن صرد .
سليمان بن صرد رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا أبو معاوية قال حدثنا داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبي ذر أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا: إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع .
أورد أبو داود حديث أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، وإن كان جالسا فليضطجع ، لأنه إذا كان قائما فقد يؤدي ذلك إلى أن يتصرف بالانتقال والحركة والتقدم والتأخر؛ بسبب الهيجان، ولكنه إذا كان جالسا فإنه يكون أخف مما إذا كان قائما، ولكنه أيضا إذا اشتد به الغضب وهو جالس فيضطجع؛ لأن هيئة اضطجاعه أخف من هيئة جلوسه؛ لأن هيئة الجلوس يكون معها القدرة والنشاط والتمكن من الفتك، أو القيام بأفعال غير محمودة، ولكنه إذا اضطجع فإن ذلك يخف في حقه، وهذه من الطرق الفعلية التي يكون بها التخلص من شدة الغضب، وعدم الوقوع فيما لا تحمد عاقبته بسبب الغضب.
تراجم رجال إسناد حديث ...إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، الإمام الفقيه.
حدثنا أبو معاوية حدثنا داود بن أبي هند .
داود بن أبي هند ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي حرب بن أبي الأسود .
أبو حرب بن أبي الأسود ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ذر .
هو أبو ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن داود عن بكر : أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا ذر بهذا الحديث .
قال أبو داود : هذا أصح الحديثين .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى مرسلة؛ لأن بكر بن عبد الله المزني تابعي وهو الذي أسند الحديث إلى رسول الله وأرسله، ولم يذكر الصحابي، وقال أبو داود : إن هذا الطريق أصح من الطريق السابق، ولكن الحديث صحيح بالمرسلة وبالمتصلة.
قوله: حدثنا وهب بن بقية .
هو وهب بن بقية الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد .
هو خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن داود عن بكر .
داود مر ذكره.
و بكر بن عبد الله المزني تابعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي ذكر الحافظ ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب كلمة عظيمة حيث قال: إياك من الكلام ما إن أصبت فيه لم تؤجر، وإن أخطأت فيه أثمت، وهو سوء الظن بأخيك.
أي: إن أصبت لم تحصل الأجر على كونك ظننت بأخيك شيئا، ولكنك إن أخطأت فإنك تأثم؛ لأنك ظننت به شيئا ليس فيه، فتكون آثما لظنك الذي ظننته فيه وهو ليس فيه.
شرح حديث إن الغضب من الشيطان... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا بكر بن خلف و الحسن بن علي المعنى، قالا: حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا أبو وائل القاص قال: دخلنا على عروة بن محمد السعدي فكلمه رجل فأغضبه، فقام فتوضأ، ثم رجع وقد توضأ، فقال حدثني أبي عن جدي عطية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ .
أورد أبو داود حديث عطية بن عروة السعدي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من نار، وإنما تطفأ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ .
معناه: أن هذا من الوسائل التي يكون بها تخفيف الغضب؛ لأن الغضب من الشيطان، والشيطان خلق من نار، والنار يطفئها الماء، فكون الإنسان يتوضأ فإنه يخفف من وطأة الغضب عليه.
فهناك جملة من الأشياء التي تمنع من الغضب، كالجلوس لمن كان قائما، والاضطجاع لمن كان جالسا، والوضوء، وكذلك كون الإنسان يخرج ويترك المكان الذي فيه المخاصمة والمشادة والمنازعة.
تراجم رجال إسناد حديث إن الغضب من الشيطان... قوله: حدثنا بكر بن خلف .
بكر بن خلف صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و ابن ماجة .
و الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا إبراهيم بن خالد .
إبراهيم بن خالد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو وائل القاص .
أبو وائل القاص وثقه ابن معين ، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
دخلنا على عروة بن محمد السعدي .
عروة بن محمد السعدي مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثني أبي .
أبوه هو محمد بن عطية ، صدوق، أخرج له أبو داود .
عن جدي عطية .
عطية صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
والحديث في إسناده هذا الرجل المقبول، ولكن معناه صحيح.
الأسئلة الجمع بين قوله اذهب حيث أمرتك وقوله ما قال لي لشيء لم أفعله لم لم تفعل كذا؟ السؤال: قوله في الحديث الأول: يا أنيس اذهب حيث أمرتك ألا يعارض قول: أنس في آخره: ما قال لي لشيء لم أفعله: لم لم تفعل كذا؟ أو لشيء فعلته: لم فعلت كذا؟ ؟ الجواب: هذا بيان أن هذا هو الغالب على فعله صلى الله عليه وسلم، ولكنه هنا أمره بأمر وأكده عليه فقال: اذهب حيث أمرتك فهو أولا أمره، ثم قال: اذهب حيث أمرتك ، فهو تأكيد للأمر السابق، فقد كان صغيرا وشاهد الصبيان يلعبون فوقف عندهم.
النهي عن تذكير الغضبان بالله إذا خشي منه التمادي السؤال: في بعض الأحيان عندما يغضب بعض الناس فيقول له أخوه: قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، أو أي دعاء آخر، أو يذكره بالله، ربما سب الله أو سب رسوله صلى الله عليه وسلم.
فهل الأولى عدم قول ذلك للشخص الغاضب حتى لا يتسبب بما هو أعظم؟ الجواب: نعم، إذا كان هذا معروفا عنه فإنه لا يقال له ذلك؛ لأن هذا يؤدي إلى ما هو أخطر، فعندما يؤمر بالمعروف يأتي بأنكر المنكر، وهو كونه يسب الله، فإذا كان هذا شأنه فإنه لا يقال له شيء، وإذا كان هذا يزيد الطين بلة، ويزيد الشر شرا فإنه لا يقال له شيء من ذلك، والله تعالى يقول: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام: ، فسب آلهة المشركين هو من أحق الحق، ولكنه إذا كان يؤدي إلى أبطل الباطل وهو سب الله فإنهم لا يسبون؛ لئلا يسب الله.
جزاء المرأة في الآخرة عند كظمها لغيظها السؤال: إذا كانت الكاظمة للغيظ امرأة فهل تخير من الحور العين كما جاء في حق الرجل؟ الجواب: الحور العين هن أصلا نساء، ولكنها لا شك أنها إذا دخلت الجنة فهي تنسى كل شيء في الدنيا، كما جاء في الحديث: أنه يؤتى بأنعم أهل الدنيا فيغمس في النار غمسة، ثم يقال له: هل مر بك خير؟ فيقول: ما مر بي خير قط أي: أنه ينسى كل النعيم الذي جاءه في الدنيا، وعكسه من حصل له البؤس والفقر والفاقة، فإنه يغمس في الجنة غمسة حتى ينسى كل شيء، فهي إذا دخلت الجنة فإنها تكون في خير عظيم، وتكون زوجة لزوجها إذا كانت حالهما في الدنيا حسنة، وقد جاء في الحديث أن الزوجة إذا كان لها عدة أزواج في الدنيا فإنها تكون لآخرهم.
حقيقة التفاضل بين الحور العين السؤال: هل هناك تفاضل بين الحور العين، حيث قال: يخيره من الحور العين ؟ الجواب: الحديث يشعر بأن بينهن تفاضل، والمفضول فيهن فاضل، فكونه يخيره لا شك من وجود تفاضل، ولهذا فإن الله لما ذكر في سورة الرحمن صفات الحور العين والزوجات التي تكون في الآخرة، ذكر كذلك حصول التفاوت بين الجماعة الأولى والجماعة الثانية، فقال تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: وجاء في وصف هاتين الجنتين: فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان الرحمن: ، وبعدها قال: فيهن خيرات حسان الرحمن: حور مقصورات في الخيام الرحمن: ، وكل ما يكون في الجنتين الأخيرتين هو دون ما في الجنتين السابقتين.
شرح سنن أبي داود إن النبي صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين جاء بالرحمة والخير والتيسير فندب أمته إلى اختيار أيسر الأمور في كثير من مجالات الحياة، فدعاهم إلى العفو والصفح بدل الانتقام، وإلى الحلم على العبيد والخدم والنساء، بل الشدة والغلظة، كما دعاهم إلى الرفق بالآخرين وعدم التشهير بهم إذا كان منهم خطأ، وأن يختار الناصح أحسن الألفاظ حتى لا يثير المنصوح أو يشهر به، ثم جعل صلى الله عليه وسلم الحياء هو أساس الخير وروح الأخلاق.
التجاوز في الأمر شرح حديث ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين إلا اختار أيسرهما... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التجاوز في الأمر.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، فإن كان إثما كان أبعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه، إلا أن تنتهك حرمة الله تعالى فينتقم لله بها .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في التجاوز في الأمر .
معنى ذلك الأخذ بالأيسر، والتسامح فيه، وعدم الأخذ بما هو شاق، وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما، وما انتقم لنفسه صلى الله عليه وسلم قط، إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله عز وجل .
ففيه: أن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم ما عرض له أمران أحدهما فيه مشقة والآخر فيه سهولة ويسر إلا اختار الأيسر والأسهل، إلا إذا كان ذلك الأيسر فيه إثم فإنه أبعد الناس عنه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وكذلك ما انتقم لنفسه، بمعنى أنه يسيء إليه من يسيء فيصفح ويتجاوز، ولا يقابل الإساءة بأن يعاقب عليها، بل يعفو ويصفح صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهو لا ينتقم لنفسه، ولكنه ينتقم إذا كان ذلك الشيء يتعلق بالله عز وجل، وهذا يدلنا على كمال خلقه صلى الله عليه وسلم، وعلى شفقته على أمته وحرصه عليها، وعلى ابتعاده عن كل شيء يكون فيه مشقة وضرر عليها؛ لأنه صلى الله عليه وسلم يختار الأيسر في الأمرين الحاصلين اللذين لا بد من أخذ واحد منهما.
وقد ذكر صاحب عون المعبود معنى ذلك حيث قال: قال القاضي: ويحتمل أن يكون تخييره صلى الله عليه وسلم هاهنا من الله تعالى فيخيره فيما فيه عقوبتان، أو فيما بينه وبين الكفار من القتال وأخذ الجزية، أو في حق أمته في المجاهدة في العبادة، أو الاقتصاد .
كان صلى الله عليه وسلم يخير بين القتال وبين أخذ الجزية، وأخذ الجزية أيسر من القتال؛ لأن أخذ الجزية فيه مصلحة؛ وهي أنهم يبقون تحت حكم الإسلام، وتطبق أحكام الإسلام بينهم، فيكون في مشاهدتهم لأحوال المسلمين، وفي تطبيق أحكام الإسلام ما يكون سببا في دخولهم في الإسلام، بخلاف كونه يقاتلهم ويستأصلهم، فإن ذلك فيه مضرة وقد تفوت هذه المصلحة التي تحصل بأخذ الجزية، وهي أسهل من القتال لما يترتب عليها من التمكن من الدخول في الإسلام بعد مشاهدة حسنها وفائدتها ومصلحتها.
وكذلك يخير بين عقوبتين فإنه يختار أيسرهما وهي الأخف.
وكذلك في حق أمته في المجاهدة في العبادة أو الاقتصاد، أي: الاجتهاد في العبادة والإكثار منها، أو الاقتصاد والتوسط وعدم الإكثار، ومعلوم أن الإكثار الذي يحصل معه الملل ثم الانقطاع ليس بمحمود، ولكن القليل الذي يدوم ويتمكن من الإتيان به والمداومة عليه هو الذي فيه المصلحة؛ ولهذا ثبت في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أحب العمل إلى الله ما داوم عليه صاحبه وإن قل ؛ لأن قليلا تداوم عليه، خير من كثير تنقطع عنه، والإنسان إذا اجتهد في وقت من الأوقات، ثم كسل وحصل له الملل وترك العمل نهائيا فهذا سيئ، ولكن كونه يأتي بشي قليل ويداوم ويستمر عليه على مدى الأيام فإن هذا أولى، كأن يصوم ثلاثة أيام من كل شهر، فهذا أفضل من أن يصوم شهرا أو شهرين ثم يتعب ويترك، وكذلك كونه يكثر من العبادة فيمل ويترك فهذا سيئ، وخير منه أن يحافظ على شيء قليل محدد يداوم عليه.
قوله: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما .
ما لم يكن إثما هذا يكون فيما بينه وبين الناس، يعني: التخيير في أمور تجري بينه وبين الناس.
قوله: فإن كان إثما كان أبعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفسه، إلا أن تنتهك حرمة الله تعالى فينتقم لله بها .
يعني: أنه يتجاوز عن حقه ويصفح، ولا ينتقم لنفسه، ولكن إذا انتهكت حرمات الله فإنه ينتقم لله عز وجل وليس لنفسه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمرين إلا اختار أيسرهما... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
هو عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وهي الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ما ضرب رسول الله خادما ولا امرأة قط قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة عليها السلام قالت: ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما ولا امرأة قط .
أورد المصنف حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم ما ضرب خادما ولا امرأة قط وذلك لكرم أخلاقه ولسماحته ولحسن معاشرته صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فإنه لم يحصل منه أن ضرب خادما من الخدم الذين يخدمونه، ولم يضرب أحدا من زوجاته عليه الصلاة والسلام، بل كان رفيقا رحيما سمحا يحب الرفق صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وهذا يدل على كمال أخلاقه عليه الصلاة والسلام، مع أنه قد يحصل من الخدم مخالفات وأمور يستحق بعضهم أن يعاقب عليها، ولكن شأنه وطريقته الرفق والتسامح والتجاوز في الأمور صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ما ضرب رسول الله خادما ولا امرأة قط قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
عن عروة عن عائشة .
عروة و عائشة مر ذكرهما.
شرح حديث ...أمر نبي الله أن يأخذ العفو من أخلاق الناس

الخوخ أبو حنيفة: يقال للخوخ الشعراء جمعه كواحده واللفاح والغرسك والدراقن.
قال: ولا أظنه عربيا.
قال ابن الأعرابي: الكرك الأحمر من الخوخ خاصة.
غيره: الزعراء ضرب من الخوخ.
الجوز ابن دريد: الجوز فارسي معرب ومن أمثالهم لأشقحنك شقح الجوزة .
ابن الأعرابي: الفجرم الجوز لم أسمع به إلا في قول ذي الرمة حين اعتذر من وصف عين ناقته وتشبيهها بالميم.
أبو حنيفة: الخسف واحدته خسفة الجوز بلغة أهل الشحر.
صاحب العين: لخن الجوز لخنا تغيرت ريحه وقد تقدم في السقاء.
وقال: نقدت الجوز وغيره أنقده نقدا إذا نقرته بإصبعك.
ابن دريد: المنقدة خريقة ينقد عليها الجوز.
اللوز وما في طريقه الشيباني: المنج والمزج اللوز وحكى الفارسي أنه الصغير منه.
ابن الأعرابي: لوز منفرك وفرك يتفرك في اليد من غير أن يعض عليه والعامة تقول لوز فرك والبندق اللوز وقيل بل الجلوز واحدته بندقة ومنه قول بعض الممثلين لبعض أبواب الواو لا تسع هذه الكوة شيئا وتعجز عن هذه البندقة.
قال السيرافي: الجلوز من الجلز وهو الطي واللي ولذلك قال سيبويه ويكون على فعول فالاسم نحو جلوز.
الفستق ابن السكيت: الفستق لا ينبت في بلاد العرب هو في الهند وبلاد فارس.
أبو حنيفة: هو الفستق والفستق.
أبو علي: وغلط به هميان فقال: دستية لم تأكل المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا فجعله من البقول.
ابن دريد: العزوق الفستق الذي لا لب له.
الرمان ابن جني: الرمان على مذهب سيبويه من قولك رممت الشيء أرمه رما إذا جمعته وذلك لاكتناز الرمان واتصال أجزائه وتداخل حبه وقد ألم بذلك بعض المولدين بل أبانه فقال يصف مجمع قوم قد ضغطهم وضمهم: ما أحسب الرمان يجمع حبه ... في قشره إلا كما نحن وكذلك سمي الرمان البري مظا مشتقا من المماظة وهو النداني والتضام في الخصومة.
ابن السكيت: رمان إمليسي على النسب لا غير.
صاحب العين: شحمة الرمان الهنة التي في جوفها ورمان شحم ذو شحمة وقد تقدم في العنب.
ابن دريد: الجشب قشور الرمان يمانية.
صاحب العين: رمانة شنباء إمليسية ليس فيها حب إنما هي ماء في قشرة.
باب أشجار الجبال أبو عبيد: من أشجار الجبال العرعر.
أبو حنيفة: واحدته عرعرة.
صاحب العين: الأرز العرعر وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم مثل المنافق كمثل الأرزة المجذية على الأرض حتى يكون انجعافها مرة .
أبو عبيد: هي الآرزة أي الثابتة في الأرض وقد أرزت تأرز.
أبو عبيد: الأرز هو الذي يسمى بالعراق الصنوبر.
قال: ومن أشجار الجبال الظيان وهو ياسمين البر.
أبو حنيفة: واحدته ظيانة وموضعها الذي تكثر في مظياة ومظواة.
قال ابن جني: الظيان لا يخلو أن يكون فعالا أو فيعالا أو فوعلا أو فعلان ولسنا نعرف في الكلام تركيب ظ ي ي ولا تركيب ظ و ي ولا ظ ي ن ولا ظ و ن فينبغي إذا أن يحمل على فعلان لأن فعلان في الأسماء أكثر من فعال إنما جاء صاحب الكتاب من الأسماء بالمكلاء والجبان والقذاف وزاد أبو علي الفياد لذكر البوم ووجدت أنا أيضا الجيار للسعال وهو عندي من لفظ جير ومعناه أما لفظه فظاهر وأما معناه فلأن جير جواب والسعال يهيج بعض بعضا فكأن السعلة تهيج أختها كما قال: إذا حنت الأولى سجعن لها معا وقول آخر: يجيب بها البوم رجع الصدى وكأن الصوتين إذا تقابلا فأحدهما جواب لصاحبه وفعلان قد كثر في الأسماء نحو الصمان والحومان فينبغي للظيان أن يحمل عليه دون غيره وإذا كان كذلك فينبغي أن يحكم بأن عينه واو ولامه ياء حتى كأنه في الأصل ظويان ثم عمل فيه ما عمل في طيان وريان وإنما دعا الى اعتقاد هذا حمله على باب طويت وشويت دون حييت وعييت لأنه أكثر منه.
أبو عبيد: ومنها النبع.
أبو حنيفة: واحدته نبعة.
أبو عبيد: ومنها النشم.
أبو حنيفة: واحدته نشمة.
أبو عبيد: ومنها الشوحط والتألب.
أبو حنيفة: واحدته تألبة.
أبو عبيد: ومنها الحماط والحثيل والجليل واحدته جليلة.
ابن السكيت: وهو الثمام واحدته ثمامة وكذلك الغرف والغرف وقيل ما دام أخضر فهو غرف فإذا يبس فهو ثمام وأما أبو عبيد فقال الغرف شجر يدبغ به وكذلك الغلف.
قال: ومنها الشت والمظ.
أبو حنيفة: واحدته مظة.
أبو عبيد: ومنها الرنف والشوع والضبر.
أبو حنيفة: الضبر والضبر بالكسر وهو الصحيح واحدته ضبرة وهو الأبهل ويسمى بالفارسية الأيرس ومنها القان واحدته قانة والطباق والسراء والصوم والغريف والغرنف والخزم واحدته خزمة والعتم واحدته عتمة والضرو واحدته ضروة.
صاحب العين: هو الضرو والضرو.
أبو حنيفة: ومنها الرتم واحدته رتمة والصاب والأثأب واحدته أثأبة ويقال الأثب والأشكل والإلب والبوت والتنوب والثوب والنوع والثعب والجعدة والجراز والدليك والزعرور والساسم والشريان والشريان والشقب والشحس والضرف والضرم والطئية والطيي والعجرم والعثق والغار والغضف والقرظة والقنغر والكراث واللوي واللبخ والنيم والنبش والهمقان.
أبو صاعد: ومنها الخيفان.
غيره: ومنها العليط.
قطرب: ومنها الغضور.
غيره: ومنها النلك.
التحلية أبو حنيفة: النبع له جنى أحمر مدحرج كالحبة الخضراء يسمى الفتح والنشم من عتق العيدان والشوحط نباته نبات الأرزن قضبان تسمو كثيرا من أصل واحد وورقه رقاق طوال مثل ورق الطرخون وله ثمرة مثل العنبة الطويلة إلا أن طرفها أدق وهي لينة تؤكل وهو من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي والنألب من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي ومنابته جبال اليمن وله عناقيد كعناقيد البطم فإذا أدرك وجف اعتصر للمصابيح وهو أجود لها من الزيت وتقع السرفة في التألبة فتعريها من ورقها والحماط من الشجر والعشب فأما ما كان منه شجرا فشجر التين الجبلي وهو شبيه بالتين خشبه وجناه وريحه إلا أن جناته أشد صفرة وأشد من حمرة التين ومنابته في أجواف الجبال وقد يستوقد بحطبه ويتخذ منه الزند وتأكل الماشية ورقه رطبا ويابسا وليس من شجرة أحب الى الحيات من الحاط ومنه قيل شيطان الحاط وأما الحاط من العشب فإن أبا عبيد قال إذا يبس الأفانى فهو الحماط وسيأتي ذكره.
أبو حنيفة: وقيل إذا يبست الحلمة فهي حماطة.
قال: وأظنه سهوا وقيل الحماط مثل الصليان إلا أن الحماط خشن المس والحثيل شجر يشبه الشوحط ينبت مع النبع ونحوه.
أبو عبيد: الجليل الثمام.
أبو حنيفة: هي بلغة أهل الحجاز وجمع الثمام ثم.
غيره: واحدته ثمامة وبها سمي الرجل.
وقال: الثمام ينبت معا خيطانا دقاقا صغار العيدان كالكولان تأكله الإبل والغنم وطولها قعدة الرجل أو أطول قليلا وله ورق كورق الحب ثمره حب كثير ويمتار منه النمل لكثرته وهو أبقى شجر نجد عند السنة وذلك لكثرته وقيل هو مثل بركة البعيد وقيل هو من الجنبة ويسمى أيضا الغرف واحدته غرفة.
ابن دريد: ويسمى الشبهان والشبهان وقد ينبت أيضا في السهل.
غيره: العقش نبت ينبت في الثمام والمرخ وهو يتلوى مثل العصبة على فرع الثمام وله ثمرة خمرية الى الحمرة ما هي.
ابن السكيت: إذا طال الثمام عن الحجن سمي خضر الثمام ثم يكون خضرا شهرا.
صاحب العين: الأمصوخة أنبوب الثمام وقد أمصخ خرجت أماصيخه.
ابن السكيت: بذر الثمام بعد شهرين وقرن الثمام شبيه بالباقلى.
أبو عبيد: الحجنة خوصة الثمام وقد أحجن.
أبو حنيفة: الشث شجرة كشجر الرمان وقيل كشجر التفاح الصغار في القدر ورقه كورق الخلاف ولا شوك له وله برمة موردة وسنفة مدورة صغيرة فيها ثلاث حبات أو أربع سود مثل الشينيز ترعاه الحمام إذا انتثر وتخصب عليه الإبل وتعالج بفروعه الرطبة من الريح تأخذ في الجسد ويضمد به الكسر فيجبر وهو ينبت في الجبل والسهل وهو طيب الريح مر الطعم والمظ رمان يكون بالسراة ينور ولا يربى وله حطب أجود حطب وأثقبه نارا ويعمل منه داذين كداذين الأرز الذي يكون بالثغور من جبال الروم يستوقد كما يستوقد الشمع ويقال لعسله المذخ والتمذخ امتصاصه والرنف هو البهرامج البري وهو ضربان ضرب شعر نوره أحمر وضرب أخضر هيادب النور ويسمى الخلاف البلخي وهو طيب الرائحة والشوع شجر البان طوال وقضبانه طوال سمحة ويسمى ثمره أيض الشوع وينبت أيضا في السهل.
غيره: واحدته شوعة والجمع شياع والضبر شجر جوز يكون في جبال السراة ينور ولا يعقد والقان من عتق العيدان يتخذ منه القسي والطباق شجر نحو القامة ينبت متجاورا لا تكاد ترى منه واحدة منفردة له ورق طوال دقاق خضر يلتزن إذ غمز يضمد به الكسر فيلزمه فيجبر وله نور مجتمع أصفر تأكله الأوعال والغنم ويجرسه النحل ومنابته الصخر مع العرعر والسراء من عتق الشجر الذي يتخذ منه القسي وقيل هو أجود النبع يذهب الى معنى السرو أي الأصفر.
قال: وأخلق بأن يكون ذلك كما قال لأن أوسا وصف قوس نبع فأطنب في وصفها ثم جعلها سراء فلولا أن السراء نبع ما فعل وهو قوله: وصفراء من نبع كأن نذيرها ... إذا لم تخفضه من النبع أفكل وبالغ في وصفها ثم ذكر عرض صاحبها إياها للبيع وامتناعه وقول أصحابه له بع فقد أرغبت: فأزعجه أن قيل شتان ما ترى ... إليك وعود من سراء معطل والصوم شجر قبيح المنظر جدا له هدب ولا تنقشر أفنانه ولكن تنبت نبات الأثل مع قبح منظر ولا يطول ذلك الطول وقيل هو ممسوح ولذلك يشبه من بعد شخوص الناس وأكثر نباته بجراب بني شبابة من الأزد لا يأكله شيء ولا فيه منفعة والغريف شجر خوار مثل الغرب وقيل هو البردي والغرنف الياسمون والخزم شجر مثل الدوم سواء غير أنه أقصر وأعرض وأعبل وله أقناء وبسر يسود إذا ينع إلا أنه صغار مر عفص لا يأكله الناس والغربان حريصة عليه ويتخذ من جذوعه خلايا النحل ويتخذ من خوصه وعسبه الحبال والخطم تدق على الجبء وهي الفرازيم مثل فرازيم الحذائين ثم تفتل دقافا وغلاظا والعتم زيتون جبلي لا بري إلا أنه يعظم حتى يكون أغلظ من التوت العادي وثمره الزغبج وهو حب أسود مثل العنب إلا أن له نوى وفيه حروفة ينتفع به للدواء لا الطعام ومساويكه جياد.
قال ابن جني: العتم مشتق من قولهم قرى عاتم أي بطيء لأن هذا الزيتون من أطول الشجر عمرا.
أبو حنيفة: والضرو شجرته مثل شجرة البلوط العظيمة إلا أنها أنعم وتضرب أطراف ورقها الى الحمرة وهي لينة وتثمر عناقيد مثل عناقيد البطم غير أنه أكبر حبا وإذا أدرك شاكه الحمرة وكذلك الورق ويطبخ ورقه حتى ينضج ثم يصفى الماء عنه ويرد الى النار فيطبخ حتى يعقد فيصير كأنه القبيطى ويرفع فيتعالج به لخشونة الصدر والسعال وأجاع الفم وفيه عفوصة وإذا كثر علكه ظهر صغيرا ثم لا يزال يربو حتى يصير مثل البطيخة ويسيل من الضروة أيضا حلب لزج أسود مثل القار وهذا العلك يقع في العطر ولشبهها بشجرة البطم قال قوم الضرو الحبة الخضراء ويقال للحاء الضرو الكممام وهو ما يستاك به والرتم نبات من دق الشجر شبه بالرتم وهو الخيوط والصاب شجر إذا اعتصر خرج منه كهيئة لبن التين فربما نزت منه نزية أي قطرة فتقع في العين كأنه شهاب نار وقيل هو شجر مر والأنأب شجر عظام جدا واسعة تستظل تحتها الألوف من الناس تنبت نبات شجر الجوز ورقها نحو من ورقه ولها ثمر مثل التين الأبيض الصغار وفيه كراهة وقد يؤكل وفيه أيضا مثل حب التين والأشكل شجر مثل شجر العناب في شوكه وتعقف أغصانه غير أنه أصغر ورقا وأكثر أفنانا وهو صلب جدا له نبيقة شديدة الحموضة تتخذ منه القسي والإلب شجرة شاكة كشجرة الأترج وهي قليلة لا يقوم مقامها شيء من الضجاج وكل شجرة تقشب للسباع ضجاج وهي أجناس كثيرة أخبثها الإلب والبوت واحدته بوتة نباتها نبات الزعرور وكذلك ثمرتها إلا أنها إذا أينعت اسودت وحلت حلاوة شديدة ولها عجمة صغيرة مدورة تسود يد مجتنيها وثمرتها عناقيد كعناقيد الكباث تأكلها الناس والتنوب شجر يعظم جدا ويسمو ومنابته جبال دروب الروم وهو اسم أعجمي ومنه يتخذ أجود القطران والثوع واحدته ثوعة شجر عظام يسمو وله ساق غليظة وعناقيد كعناقيد البطم ورقه مثل ورق الجوز سبط الأغصان دائم الخضرة ولا ينتفع به والثعب شبيه بالثوعة إلا أنها أخشن ورقا وساقها أغبر وليس لها حمل ولها ظل كثيف والجعدة نباتها نبات العظلم إلا أنها غبرا طيبة الريح لها ثمر مثل فقاح الاذخر إلا أنه أثخن متلبد تحشى به المخاد وقيل هي غبراء وخضراء لها رعثة مثل رعثة الديك دائمة الخضرة وهي من الذكور والجراز نبات يظهر مثل القرعة بلا ورق يعظم حتى يكون كأنه الناس الطوال القعود فإذا عظمت دقت رؤوسها وتفرقت ونورت نورا كنور الدفلى ولا ينتفع به وهو رخو مثل الدباء يرمى بالحجر فيغيب فيه والدليك واحدته دليكة ثمر الورد يحمر حتى يكون كالبسر وينضج فيحلو ويؤكل وله حب في داخله وهو بزره والعناب نحو منه والزعر وواحدته زعرورة وهي ضربان أصفر وأحمر والأصفر أعظم والساسم والساسب والسيسب من العتق التي تتخذ منها القسي وقيل هي الآبنوس وقيل الشيز والشريان ينبت نبات السدر وله نبقة صفراء حلوة وهو من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي والشقب والشقب والشقب شجر يطول وليس بالواسع ولكنه يطول وربما كان من أعلى الجبل الى أسفله وهو من عتق العيدان التي تتخذ منها القسي والشحس مثل العتم ولكنه أطول منه ولا تتخذ منه القسي لصلابته وهو زيتون الجبل والضرف واحدته ضرفة شجر كالأثأب في ورقه وعظمه إلا أن سوقه غبر مثل سوق التين وله جنى أبيض مدور مفلطح كتين الحماط الصغار مر مضرس والضرم واحدته ضرمة شجر نحو القامة أغبر الورق كورق الشيخ أو أجل قليلا وله ثمر أشباه البلوط حمر الى سواد تأكله الغنم والحمر ولا تأكله الإبل وله وريد أبيض صغير كثير العسل تجرسه النحل ولعسله فضل في الجودة وله حطب لا جمر له وهو طيب الرائحة وكذلك دخانه ويدلك بورقه أجواف الخلايا فتألفها النحل ونباته وقضبانه كقضبان الطرفاء وقد ينبت في بعض السهول والطثي شجرة تسمو نحو القامة شوكة من أصلها الى أعلاها شوكها غالب لورقها ورقها صغار ولها نويرة بيضاء يجرسها النحل وهي مرعى والعجرم واحدته عجرمة وبها سمي الرجل شجرة كالنشمة إلا أنها إذا كثرت عقدها سميت العجرمة ولذلك قيل للناقة المعقربة الخلق معجرمة ويقال لها أيضا عجرومة وإنها شجرة عظيمة لها كعاب كهيئة العقد وذلك الذي عجرمها والعثق شجر نحو القامة ورقه شبيه بورق الكبر كثيف غليظ نباته كنبات الكتم لا يؤكل ويجفف ورقه يدق ويوخف بالماء فيربو ويثخن فيطلى به في موضع كنين من الريح دفئ وإذا جف أعيد فيخلق الشعر حلق النورة إلا أن فيه إبطاء والعوذر نصي الجبل والغار واحدته غارة شجر عظام له ورق طوال أطول من ورق الخلاف وحمل أصغر من البندق أسود القشرة له لب يقع في الدواء ورقه طيب الريح يقع في العطر ويقال لثمره الدهمست وهو أعجمي وقد ينبت في السهل والغضف نبات يشبه نبات النخل سواء له سعف كثير وخوص صليب يعمل منه الجلال العظيمة فتقوم مقام الجواليق وجذعه قصير مقدار ذراعين وأكثر ثم تظهر في أعلاها شماريخ قليلة فيها بسر عفص بشع والغضفة مملوءة سعفا وخوصا من أسفلها الى قمتها ومنه قيل نخلة مغضف إذا كثر سعفها وساء ثمرها والقرظة عشبة تشبه النصي إلا أنها أعظم أرومة وأطول نباتا وأنجع في السائمة وأمرأ والقنغر شجر مثل الكبر إلا أنها أغلظ عودا وشوكا وثمرتها كثمرة الكبرة والإبل تحرص عليها الكراث شجيرة لها ورق طوال دقاق ناعمة إذا فدغت هريقت لبنا والناس يستمشون بلبنها ويؤتى بالمجذوم حتى يتوسط به منبت الكراث فيقيم فيه ويخلط له بطعامه وشرابه فلا يلبث أن يبرأ من جذامه وتذهب قوته واللوي شجرة تنبت حبالا تعلق بالشجر وتلوى عليها وأكثر معالقها العرعر لأنها تنبت معه وتتخذ منه مخازم الأطناب للينه وله في أطرافه ورق مدور في طرف تحديد وله حب مثل عنب الثعلب أخضر أبدا وهو مرعى للإبل والغنم وهو أدق من العطف واللبخ واحدته لبخة شجرة عظيمة مثل الأثأبة وأعظم ورقها شبيه بورق الجوز لها جنى كجنى الحماط مر إذا أكل أعطش وإذا شرب عليه الماء نفخ البطن وقيل هو شجار عظام تشبه الدلب وله ثمر أخضر يشبه التمر حلو جدا إلا أنه كريه وهو جيد لوجع الأضراس وإذا نشر أرعف ناشره ويبلغ اللوح منه خمسين دينارا وإذا ضم منه لوحان ضما شديدا وجعلا في الماء سنة التحما فصارا لوحا واحدا والنيم شجر عال له شوك لين وورق صغار وحب كثير متفرق أمثال الحمص أخضر حامض فإذا ينع اسود وحلا والنبش شجر يشبه ورقه ورق الصنوبر وهو أصغر من شجره وأشد اجتماعا له خشب أحمر كأنه النجيع صلب يكل الحديد أرزن من النبع والآبنوس ولا يعمل منه القسي لثقله ولكن تعمل منه مخاصر النجائب والهمقان واحدته همقانة له حب يشبه حب القطن يكون في جماعة مثل الخشخاش إلا أنها صلبة ذات شعب تقلى وتؤكل للجماع وهي عجمية.
أبو صاعد: الخيفان نبت ليس له ورق وإنما هو حشيش وهو يطول حتى يكون أطول من ذراع صعدا وله سنمة صبيغاء بيضاء السفاة.
غيره: العليط شجر ينبت بالسراة تعمل منه القسي وأنشد:ه ولا تتخذ منه القسي لصلابته وهو زيتون الجبل والضرف واحدته ضرفة شجر كالأثأب في ورقه وعظمه إلا أن سوقه غبر مثل سوق التين وله جنى أبيض مدور مفلطح كتين الحماط الصغار مر مضرس والضرم واحدته ضرمة شجر نحو القامة أغبر الورق كورق الشيخ أو أجل قليلا وله ثمر أشباه البلوط حمر الى سواد تأكله الغنم والحمر ولا تأكله الإبل وله وريد أبيض صغير كثير العسل تجرسه النحل ولعسله فضل في الجودة وله حطب لا جمر له وهو طيب الرائحة وكذلك دخانه ويدلك بورقه أجواف الخلايا فتألفها النحل ونباته وقضبانه كقضبان الطرفاء وقد ينبت في بعض السهول والطثي شجرة تسمو نحو القامة شوكة من أصلها الى أعلاها شوكها غالب لورقها ورقها صغار ولها نويرة بيضاء يجرسها النحل وهي مرعى والعجرم واحدته عجرمة وبها سمي الرجل شجرة كالنشمة إلا أنها إذا كثرت عقدها سميت العجرمة ولذلك قيل للناقة المعقربة الخلق معجرمة ويقال لها أيضا عجرومة وإنها شجرة عظيمة لها كعاب كهيئة العقد وذلك الذي عجرمها والعثق شجر نحو القامة ورقه شبيه بورق الكبر كثيف غليظ نباته كنبات الكتم لا يؤكل ويجفف ورقه يدق ويوخف بالماء فيربو ويثخن فيطلى به في موضع كنين من الريح دفئ وإذا جف أعيد فيخلق الشعر حلق النورة إلا أن فيه إبطاء والعوذر نصي الجبل والغار واحدته غارة شجر عظام له ورق طوال أطول من ورق الخلاف وحمل أصغر من البندق أسود القشرة له لب يقع في الدواء ورقه طيب الريح يقع في العطر ويقال لثمره الدهمست وهو أعجمي وقد ينبت في السهل والغضف نبات يشبه نبات النخل سواء له سعف كثير وخوص صليب يعمل منه الجلال العظيمة فتقوم مقام الجواليق وجذعه قصير مقدار ذراعين وأكثر ثم تظهر في أعلاها شماريخ قليلة فيها بسر عفص بشع والغضفة مملوءة سعفا وخوصا من أسفلها الى قمتها ومنه قيل نخلة مغضف إذا كثر سعفها وساء ثمرها والقرظة عشبة تشبه النصي إلا أنها أعظم أرومة وأطول نباتا وأنجع في السائمة وأمرأ والقنغر شجر مثل الكبر إلا أنها أغلظ عودا وشوكا وثمرتها كثمرة الكبرة والإبل تحرص عليها الكراث شجيرة لها ورق طوال دقاق ناعمة إذا فدغت هريقت لبنا والناس يستمشون بلبنها ويؤتى بالمجذوم حتى يتوسط به منبت الكراث فيقيم فيه ويخلط له بطعامه وشرابه فلا يلبث أن يبرأ من جذامه وتذهب قوته واللوي شجرة تنبت حبالا تعلق بالشجر وتلوى عليها وأكثر معالقها العرعر لأنها تنبت معه وتتخذ منه مخازم الأطناب للينه وله في أطرافه ورق مدور في طرف تحديد وله حب مثل عنب الثعلب أخضر أبدا وهو مرعى للإبل والغنم وهو أدق من العطف واللبخ واحدته لبخة شجرة عظيمة مثل الأثأبة وأعظم ورقها شبيه بورق الجوز لها جنى كجنى الحماط مر إذا أكل أعطش وإذا شرب عليه الماء نفخ البطن وقيل هو شجار عظام تشبه الدلب وله ثمر أخضر يشبه التمر حلو جدا إلا أنه كريه وهو جيد لوجع الأضراس وإذا نشر أرعف ناشره ويبلغ اللوح منه خمسين دينارا وإذا ضم منه لوحان ضما شديدا وجعلا في الماء سنة التحما فصارا لوحا واحدا والنيم شجر عال له شوك لين وورق صغار وحب كثير متفرق أمثال الحمص أخضر حامض فإذا ينع اسود وحلا والنبش شجر يشبه ورقه ورق الصنوبر وهو أصغر من شجره وأشد اجتماعا له خشب أحمر كأنه النجيع صلب يكل الحديد أرزن من النبع والآبنوس ولا يعمل منه القسي لثقله ولكن تعمل منه مخاصر النجائب والهمقان واحدته همقانة له حب يشبه حب القطن يكون في جماعة مثل الخشخاش إلا أنها صلبة ذات شعب تقلى وتؤكل للجماع وهي عجمية.
أبو صاعد: الخيفان نبت ليس له ورق وإنما هو حشيش وهو يطول حتى يكون أطول من ذراع صعدا وله سنمة صبيغاء بيضاء السفاة.
غيره: العليط شجر ينبت بالسراة تعمل منه القسي وأنشد: تكاد فروع العليط الصهب فوقنا ... به وذرا الشريان والنيم تلتقي والغضورة شجيرة غبراء تعظم والجمع غضور وقيل الغضور نبات لا يعقد عليه شحم وقيل هو نبات يشبه الضعة والثمام والنلك شجر الدب واحدته نلكة.
ما ينبت منها في الجلد والغلظ أبو حنيفة: منها السخبر واحدته سخبرة وبها سمي الرجل والإسليح واحدته إسليحة والأرث وأم كلب والبسباس واحدته بسباسة وبها سميت المرأة والثغر واحدته ثغرة والجفن والحرشف والحلفاء والحفرى واحد وجمع وقيل واحدته حفراء والحلق واحدته حلقة والحلة وراحة الكلب والسلام واحدته سلامة وبها سمي الرجل والسنعبق والسمناق والعشرق واحدته عشرقة والعكرش واحدته عكرشة وبها سمي الرجل والمرأة والعهنة والقفعاء والقلقل والقلاقل والقلقلان كلها شيء واحد والكفنة واللوف واحدته لوفة والنزعة.
صاحب العين: ومنها الحسار والإخريط.
ابن السكيت: ومنها الثغرة والثغام والمنكان.
التحلية أبو حنيفة: السنجر شجر ينبت نبات الإذخر على طوله وعرضه وريحه وقيل يشبه الثمام له جرثومة وعيدانه كالكراث في الكثرة كأن ثمره مكاسح القصب أو أدق فإذا طال تدانت رؤوسه وانحنت وفيه حراوة وذفر ظيب وجعله أبو عبيد من نبات السهل والإسليح طوال القصب في لونه صفرة تأكله الإبل وقيل هو عشبة تشبه الجرجير وتنبت في حقوف الرمل والأولى أكثر والأرث شوك شبيه بالكعر إلا أن الكعر أسبط منه ورقا وله قضيب واحد في وسط رأسه مثل الفهر المصعنب غير أن لا شوك فيه فإذا جف تطاير ليس في جوفه شيء وهو مرعى للإبل خاصة تسمن عليه غير أنه يورثها الجرب وأم كلب شجرة لها نور أصفر وورق كذلك في خلقة ورق الخيلاف يستحسنها الناظر إليها فإذا حركها فاحت بأنتن ريحة والبسباس طيب الطعم والريح يأكله الناس والماشية وهو من الأحرار وقيل البسباس نانخواة البر والثغر من خيار العشب أغبر يضخم حتى يصير كأنه زبيل مكفوء مما يركبه من الورق والغصنة ورقه على طول الأظافير وعرضها وفيه ملحة قليلة مع خضرة وزهرته بيضاء تنبت لها غصنة في أصل واحد لها شوك ليس بالقوي تأكلها الإبل وهو من الذكور والجفنة تنبت فيه متسطحة فإذا يبست تقبضت واجتمعت ولها حب كالحلبة أصفر وهي تبقى سنين يابسة تأكلها الحمر والمعزى وقيل هي صلبة صغيرة مثل العيشوم لها عيدان صلاب دقاق قصار وورق أخضر أغبر أسرع البقل نباتا إذا مطرت وأسرعه هيجا والحرشف أخضر مثل الحرشاء غير أنه أعرض منها وله زهرة حمراء وقيل هو نبت خشن له شوك يسمى بالفارسية كنكر وهو من الجنبة وهو من الذكور والحلفاء سلبة غليظة المس لا يكاد أحد يقبض عليها مخافة أن تقطع يده وقد تأكلها الإبل والغنم أكلا قليلا وهي أحب شجرة الى البقر وهي من الأغلاث.
قال سيبويه: واحدة الحلفاء حلفاء.
قال أبو علي: الحلفاء اسم للجمع.
أبو عبيد: واحدة الحلفاء حلفة.
ابن السكيت: وحلفة وحكى ابن الأعرابي في واحدتها حلف وحلفاء على لفظ الجميع.
وقال: أحلفت الحلفاء نبتت وأحلفت الأرض أنبتت الحلفاء.
أبو حنيفة: الحفرى ذات ورق وشوك صغار ولها زهرة بيضاء تكون مثل جثة الحمامة وقيل هي بقلة ربعية وهي تنون ولا تنون والحلق شجرة تنبت نبات الكرم ترتقي في الشجر ورقها شبيه بورق العنب حامض يطبخ به اللحم وله عناقيد كعناقيد العنب الذي يحمر ثم يسود فيكون مزا ويؤخذ ورقه فيطبخ فيجعل ماؤه في العصفر فيكون أجود له من حب الرمان ويحمل إذا جف لذلك والحلة شجرة شاكة أصغر من العوسجة إلا أنها أنعم ولا ثمر لها ولا ورق صغار وهي مرعى صدق وراحة الكلب على قدر راحة الكلب ليست لها زهرة ورقها عراض قصار تتسطح على الأرض والسلام هي أبدا خضراء لا يأكلها شيء والظباء تلزمها تستظل بها وليست من عظام الشجر ولا الضاه والسنعبق نبات ينبت في الصخر فيتدلى حبالا خضرا لا ورق لها ولا نور مثل نور الدفلى لا يأكله شيء ولا يجرسه النحل رائحته خبيثة وإذا قصف منه عود سال منه ماء صاف لزج له سعانيب والسماق شجر له ثمر حامض عناقيد فيها حب صغار يطبخ.
قال: ولا أعلمه ينبت بشيء من أرض العرب إلا ما كان بالشام والشامي منه شديد الحمرة والعشرق من الأغلاث شجرة تنفرش على الأرض عريضة الورق ليس لها شوك ولا يكاد يأكلها إلا المعزى إلا ما كان حملها فإنه يؤكل حبه ويسمى الفنا وإذا سقطت حبة العشرق في الأرض ويبست احمرت حتى تكون كأنها عهنة حمراء ويمتشط بورقه فيسود الشعر وينبته وقيل يرتفع على ساق قصيرة ثم ينتشر شعبا كثيرة وتثمر ثمرا كثيرا وتمره سنفة وهي خرائط طوال عراض في كل سنفة سطران من حب مثل عجم الزبيب سواء فيؤكل ما دام رطبا ويطبخ وهو طيب ورقه كورق العظلم شديدة الخضرة وحبته بيضاء طيبة هشة دسمة حارة جيدة للبواسير وقيل هي كشجيرة الحماحم وكذلك ورقتها والعكرس قد تنبت في السباخ وقيل هي من الحمض والعتر شجيرة ترتفع ذراعا ذات أغصان كثيرة وورق أخضر مدور مثل ورق التنوم ولها جراء جروان جروان متقاربان يتدليان الى الأرض وجراؤها حلوة طعمها طعم القثاء الصغار ولا يكاد ينبت فردا إنما توجد ثنتين ثنتين أو أربعا أربعا والعهنة من الذكور والقفعاء شجيرة خضراء مادامت رطبة وهي قضبان قصار تخرج من أصل واحد لازمة للأرض لها وريق صغير فإذا همت بالجفوف وارتفعت عن الأرض وتقبضت فتجمعت ولا تؤكل وإذا أخصبت طالت وهي من الأحرار وقيل من الذكور وقيل هي ضرب من الحسك أشبه شيء بحلق الدرع وقيل هي نبتة خوارة ضعيفة من نبات الربيع خشناء الورق لها نور أحمر أمثال الشرر صغار وورقها مستعليات من فرق وثمرتها مقفعة من تحت والقلقل شجيرة خضراء تنهض على ساق لها حب كحب اللوبياء حلو يؤكل والسائمة تحرص عليه وهي من الذكور وإذا جف فدق وأوخف بالماء كان كالغراء فيضمد به الخلع والكفنة من دق الشجر صغيرة جعدة إذا يبست عيدانها كانت كأنها شقق القنا وإذا اختلاها الإنسان قيل كفن يكفن وهي من الأحرار.
أبو صاعد: الكفنة تنبت في القيعان نقاطا بأماكن من الأرض بنجد.
أبو زيد: هي عشبة منتشرة النبتة على الأرض يقال لها مادامت رطبة كفنة.
قال: وسمعت أنا عدة من العرب يقولون فإذا يبست فهي كف الكلب.
أبو حنيفة: واللوف نبات له ورقات خضر رواء طوال جعدة تنبسط على الأرض وفي وسطها قصبة وفي رأسها ثمرة وله بصل كبصل العنصل ويتداوى به ونباته في أول الربيع والنزعة ليس لها زهر ولا ثمر تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها فإذا أكلتها امتنعت ألبانها خبثا والحلة شجرة شاكة أصغر من القتادة وهي التي يسميها أهل البادية الشبرق والحسار نبات له سنيبل وهو من دق المرتع وقفه خير من رطبه وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا والإخريط نبات ينبت في الجدد له قرون كقرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان والثغرة من خيار العشب وهي خضراء تضخم حتى تصير كأنها زبيل مكفوء مما يركبها من الورق والغصنة ورقها على طول الأظافير وعرضها وفيها ملحة قليلة مع خضرتها وزهرتها بيضاء تنبت لها غصنة في أصل واحد وهي تنبت في جلد الأرض ولا تنبت في الرمل والإبل تأكلها أكلا شديدا ولها أرك أي تقيم الإبل فيها وتعاود أكلها وجمعها ثغر قال كثير:دا إنما توجد ثنتين ثنتين أو أربعا أربعا والعهنة من الذكور والقفعاء شجيرة خضراء مادامت رطبة وهي قضبان قصار تخرج من أصل واحد لازمة للأرض لها وريق صغير فإذا همت بالجفوف وارتفعت عن الأرض وتقبضت فتجمعت ولا تؤكل وإذا أخصبت طالت وهي من الأحرار وقيل من الذكور وقيل هي ضرب من الحسك أشبه شيء بحلق الدرع وقيل هي نبتة خوارة ضعيفة من نبات الربيع خشناء الورق لها نور أحمر أمثال الشرر صغار وورقها مستعليات من فرق وثمرتها مقفعة من تحت والقلقل شجيرة خضراء تنهض على ساق لها حب كحب اللوبياء حلو يؤكل والسائمة تحرص عليه وهي من الذكور وإذا جف فدق وأوخف بالماء كان كالغراء فيضمد به الخلع والكفنة من دق الشجر صغيرة جعدة إذا يبست عيدانها كانت كأنها شقق القنا وإذا اختلاها الإنسان قيل كفن يكفن وهي من الأحرار.
أبو صاعد: الكفنة تنبت في القيعان نقاطا بأماكن من الأرض بنجد.
أبو زيد: هي عشبة منتشرة النبتة على الأرض يقال لها مادامت رطبة كفنة.
قال: وسمعت أنا عدة من العرب يقولون فإذا يبست فهي كف الكلب.
أبو حنيفة: واللوف نبات له ورقات خضر رواء طوال جعدة تنبسط على الأرض وفي وسطها قصبة وفي رأسها ثمرة وله بصل كبصل العنصل ويتداوى به ونباته في أول الربيع والنزعة ليس لها زهر ولا ثمر تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها فإذا أكلتها امتنعت ألبانها خبثا والحلة شجرة شاكة أصغر من القتادة وهي التي يسميها أهل البادية الشبرق والحسار نبات له سنيبل وهو من دق المرتع وقفه خير من رطبه وهو يستقل عن الأرض شيئا قليلا يشبه الزباد إلا أنه أضخم منه ورقا والإخريط نبات ينبت في الجدد له قرون كقرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان والثغرة من خيار العشب وهي خضراء تضخم حتى تصير كأنها زبيل مكفوء مما يركبها من الورق والغصنة ورقها على طول الأظافير وعرضها وفيها ملحة قليلة مع خضرتها وزهرتها بيضاء تنبت لها غصنة في أصل واحد وهي تنبت في جلد الأرض ولا تنبت في الرمل والإبل تأكلها أكلا شديدا ولها أرك أي تقيم الإبل فيها وتعاود أكلها وجمعها ثغر قال كثير: وفاضت دموع العين حتى كأنما ... براد القذى من يابس الثغر تكحل ابن السكيت: الثغام نبت على شكل الحلي وهو أغلظ منه وأجل عودا وهو ينبت أخضر ثم يبيض إذا يبس وله سنمة غليظة ولا ينبت إلا في قنة سوداء وهو ينبت في نجد وتهامة واحدته ثغامة ويكسر على ثغام واسم الجمع أثغماء.
ما ينبت منها في السهل أبو عبيد: من نبات السهل الرمث والقضة والعرفج والنقد واحدته نقدة والنعض واحدته نعضة والشقارى والحنزاب والأفاني والسطاحة والغبراء والطحماء والدرماء والحرشاء والصفراء والكرش.
ابن السكيت: وهي الكرشة.
أبو عبيد: والحلمة والينمة والراء واحدته راءة والشبرم.
ابن السكيت: واحدته شبرمة.
أبو عبيد: والنقل والحسك والسعدان والجرجار والعرار واحدته عرارة والجثجاث والقيصوم والسكب والشيح والقرنوة والحلب والحلبلاب والحربث والرنمة والتربة والخزامى والأقحوان والشكاعى والحنوة والزباد وهو الزبادى.
ابن السكيت: والزبادى.
أبو عبيد: والبهمى.
غيره: وهي للواحد والجميع بلفظ واحد.
أبو عبيد: ومنه القراص واحدته قراصة والذرق والعبيثران والعبوثران.
ابن السكيت: هو العيبثران والعبوثران.
أبو عبيد: ومنها الصعبر والصنعبر.
أبو حنيفة: ومنها الغبيراء.
غيره: وهي العناب.
أبو حنيفة: ومنها الكثا والشويلاء والفنا وهو ثعالة والثلثان والربرق والمكر والجدر والثداء والحصاد والحسار وقد تقدم أنه من نبات الجلد أيضا والنحرة والتوأمان والجليف والحوذان والحماض والحبق والخطمي والخبازى وهي القبلة.
غيره: وهي الحباز.
أبو حنيفة: والخشيناء.
صاحب العين: ومنها الخشناء.
أبو حنيفة: والذفراء والذنبان والرشاة والرشأة والرمرام والزقوم والسلسة والشيعة والصعتر والضعة والعضرس والعجلة والعثرب والعيقفان والغراء والغلقة والغلف والغزالة والفرظ وقد تقدم أنها من نبات الجلد والقضب والكحلاء والمرار والمرة والورقاء واليعضيد.
صاحب العين: ومنها الخفج الواحدة خفجة والسوس.
ابن السكيت: ومنها الإخريط واللزيقى والصميماء والبنج والخطرة وقد تنبت في الرمل.
أبو حنيفة: ومنها الغملول.
ابن السكيت: ومنها الحبلة واللقط واللقطة والرقة والأرانية.
تحلية ما كان منه شجرا أبو حنيفة: الرمث من الحمض واحدته رمثة وبها سمي الرجل ورقه طوال دقاق والإبل والغنم تحمض به فتعيش به وإن لم يكن معه غيره وربما خرج فيه عسل أبيض كأنه الجمان واللؤلؤ وله وقود حار وهو ينتفع بدخانه من الدكام وقد ينبت في الرمل وهو قدر قعدة الرجل ينبت نبات الشيح إلا أن الشيح أغبر وقيل هو خير الحمض في حش القدر والنفع للمال ويقال لأعاليه الزغف وذلك إذا عسا وقد يستعمل الزغف في العرفج.
ابن السكيت: الخضاري الرمث إذا طال نباته.
أبو عبيد: يقال للرمث أول ما يتفطر ويخرج ورقه قد أقمل.
ابن السكيت: هو إذا بدت ورقه صغارا.
أبو عبيد: فإذا زاد قليلا قيل أدبى يشبه بالدبا من الجراد فإذا ظهرت خضرته قيل بقل.
ابن السكيت: بقل وأبقل وقد تقدم.
أبو عبيد: فإذا ابيض وأدرك قيل حنط حنوطا.
ابن السكيت: أحنط.
أبو عبيد: فإذا جاوز ذلك قيل أورس فهو وارس ولا يقال مورس.
أبو حنيفة: والقضة وجمعها قضون وقضا وهي مثل الحرض حمضية.
قال أبو علي: مثل هذا لا يكسر.
أبو حنيفة: العرفج واحدته عرفجة وبها سمي الرجل وهو طيب الريح أغبر الى الخضرة وله زهرة صفراء وإذا اجتمع بمكان وكثر فيه سمي المكان الحومان وليس له حب ولا شوك وقد يكون في الجبل وأصل العرفج واسع يأخذ قطعة من الأرض وتنبت له قضبان كثيرة بقدر الأصل وليس لها ورق له بال إنما هي عيدان دقاق يتخذ منها المجارف يعني المكانس وفي أطرافها زمع يظهر في رؤوسها شيء كالشعر أصفر والنحل تحرص عليه جدا والعرفج مثل قعدة الإنسان يبيض إذا يبس وله ثمرة صفراء تأكله الإبل والغنم رطبا ويابسا.
غيره: امتعس العرفج امتلأت أجوافه من حجنه والعزائر أصول العرفج.
ابن السكيت: التقريح نبات العرفج والتقريح التشويك وقد تقدم أنه أول نبات الأرض وأنه التغريز.
وقال: سليخ العرفج ما ضخم من يبيسه وسليخة الرمث والعرفج ما ليس فيه مرعى إنما هو خشب يابس.
أبو صاعد: مرخ العرفج مرخا فهو مرخ طاب ورق وطالت عيدانه وقيل المرخ العرفج الذي تظنه يابسا فإذا كسرته وجدت جوفه رطبا.
أبو عبيد: إذا مطر العرفج ولان عوده قيل ثقب فإذا اسود شيئا قيل قمل لأنه يشبه ما يخرج منه بالقمل فإذا زاد قليلا قيل ارقاط فإذا زاد قليلا آخر قيل أدبى يشبه بالدبا وحينئذ يصلح أن يؤكل فإذا تمت خوصته قيل أخوص.
أبو حنيفة: النقد من الخوصة ونورها يشبه العصفر وقيل هي شجرة صفراء وقد تنبت في القف والنعض شجر يستاك به.
قال: ولم تبلغني له حلية والشقارى والشقارى من الذكور لها زهرة حمراء ريحها ذفرة توجد في طعم اللبن والشقر هو الشقارى واحدته شقرة وبها سمي الرجل شقرة.
أبو عبيد: الشقر شقائق النعمان وقيل هو نبت أحمر والحنزاب جزر البر يقال جزر وجزر ولا يقال في الشاء إلا بالفتح.
أبو حنيفة: الحنزاب واحدته حنزابة وهو من الذكور والأحرار له ورق عراض وحبه في الأرض أبيض كأنه عرق الفجلة يأكله الناس ويطبخونه وقيل هو حلو شديد الحلاوة ورقه فطح وقد ينبت في الغلظ.
أبو عبيد: الأفاني نبت أحمر أو أصفر.
أبو حنيفة: الأفاني واحدته أفانية عشبة غبراء لها زهرة حمراء طيبة تكثر ولها كلأ يابس وقيل هو شيء ينبت كأنه حمضة يشبه بفرخ القطاة حين يشوك فإذا يبس فهو الحماط وهو من أحرار البقول وهي تبدأ بقلة ثم تصير كالشجرة خضراء غبراء.
ابن السكيت: واحدته حماطة وقيل الحماط الأفاني نفسها والحمطيط نبت كالحماط.
أبو حنيفة: وأذن الحمار له ورق عرضه مثل الشبر وهو على نبتة الحنزاب إلا أن أصلها أعظم منها والغبيراء شجرة معروفة سميت للون ورقها وثمرتها إذا بدت ثم تحمر حمرة شديدة ويقال لثمرها الغبيراء وإن احمرت وذهبت غبرتها ولا يتكلم بها إلا مصغرة وهي من الأحرار.
ابن السكيت: الغبراء هي شجرته والغبيراء ثمرته.
صاحب العين: فأما الغبيراء من الفاكهة فدخيل والطحماء والطحمة من الحمض وقيل الطحماء من النجيل لا حطب ولا خشب إنما ينبت نباتا تأكله الإبل والدرماء ترتفع كأنها جمة ولها نور أحمر وورقها أخضر وهي من الذكور وقيل الدرماء من الحمض وهو غلط وقيل هي طويلة القصب ويخضب بورقها الصبيان والحرشاء خردل البر وقيل الحرشاء من السطاح ما كان فيه خشونة ولذلك سميت والصفراء تسطح على الأرض وكأن ورقها ورق هذا الخس وزهرتها صفراء وهي من الذكور تأكلها الإبل أكلا شديدا والكرش شجيرة من الجنبة تنبت في أروم وترتفع نحو الذراع ولها ورقة مدورة حرشاء شديدة الخضرة وهي مرعى من الخلة سميت بذلك لأن ورقها يشبه خمل الكرش فيها تعيين كأنها منقوشة وهي من الذكور.
ابن السكيت: الكرشة من عشب الربيع وهي نبتة لاصقة بالأرض فطيحاء الورق مفرضة غبيراء ولا تنفع في شيء ولا تعد إلا أن يعرف رسمها.
أبو حنيفة: والحلمة شجيرة ترتفع دون الذراع لها ورقة غليظة وأفنان كثيرة وزهرة مثل زهرة شقائق النعمان إلا أنها أكبر وأغلظ وهي كثيرة البراعم كأن براعيمها حلم الضروع وقيل الحلمة نبت من العشب فيه غبرة له مس أخشن أحمر الثمرة والينمة وجمعها ينم من الأحرار غبراء تكثر في الأرض لها برعومة كأنها سنبلة فيها حب كثير وليس لها زهر وهي طيبة الرائحة وقيل الينمة بقلة تشبه الباذروج تسمن الإبل عليها ولا تغزر فأما الراء فقيل هي من نبات السهل وقيل من نبات الجبل وهو شجر أبيض على قدر الإنسان جالسا ولها ثمر أبيض رقيق يحشى به بدائد الرحل والبراذع وما أرادوا وقيل الراءة شجيرة ترتفع على ساق ثم يتفرع لها ورق مدور أحرش غليظ ثم يتفرع لها خيطان دقاق طوال عليها مثل تفاح القصب يحشى به المخاد اللينة وهو أبيض وهو مرعى وقيل الراءة شجيرة كالعظلمة لها زهرة بيضاء لينة كأنها قطن تخرط ويحشى بها وسائد الأدم فتكون كأنها حشيت بالريش مع خفة والشبرم شجيرة حارة محرقة تسمو على ساق كقعدة الصبي أو أعظم لها ورق طوال دقاق وهي شديدة الخضرة والناس يستمشون بها لها حب صلاب كجماجم الحمر تأكله الإبل والغنم والنفل الواحدة نفلة وهي من أحرار البقل ومن سطاحه تنبت متسطحة ولها حسك يرعاه القطا وهي مثل القت ولها نورة صفراء طيبة الريح وبها سمي الرجل نفيلا وهي من الأحرار والذكور وقيل النفل قت البر تأكله الخيل وتسمن عليه وقيل ثمرة النفلة صلبة مطوي بعضها فوق بعض إذا مدت امتدت وإذا أرسلت عادت وفيها حب والحسك واحدتها حسكة عشبة تضرب الى الصفرة لها شوك مدحرج لا يكاد أحد يمشي فيه إذا يبس إلا من في رجليه نعل والنمل تنقل ثمرتها الى بيوتها وقيل ثمرتها خشنة مثل ثمرة القطب وكل ما أشبه ذلك فهو حسك وإن لم يكن ذا شوك ومن شوك الحسك سمي الحسك الذي تحصن به العساكر وتبث في مذاهب الخيل فتنشب في حوافرها وقيل الحسك القطب والسعدان واحدته سعدانة وبه سمي الرجل وهي غبراء اللون حلوة يأكلها كل شيء ليست بكثيرة ولها إذا يبست شوكة مفلطحة كأنها درهم وهي من الأحرار وقيل السعدان مثل القطب والفرق بينهما أن ورق السعدان أفراد وورق القطب مقترن ثنتان ثنتان وشوكة السعدان ضعيفة وهي أخثر العشب لبنا وقيل السعدان السطاح الذي يذهب على الأرض حبالا ويقال خرج القوم يتسعدون أي يطلبون مراعي السعدان وهي من الطريفة والجرجار عشبة لها زهرة صفراء حسناء وهي من الأحرار والعرار واحدته عرارة بهار البر وهو شديد الصفرة واسع النور والضباب والأورال حريصة على أكله وله أرج طيب والجثجاث واحدته جثجاثة وهي ضخمة يستدفئ بها الإنسان إذا عظمت لها زهرة صفراء تنبت على هيئة العصفر وقيل الجثجاث من الأمراد وهو أخضر ينبت بالقيظ له زهرة صفراء كأنها زهرة عرفجة طيبة الريح تأكله الإبل إذا لم تجد غيره والقيصوم واحدته قيصومة من الذكور ومن الأحرار وهو طيب الريح من رياحين البر وورقه هدب وله نورة صفراء عريضة من براعم صغار وهي تنهض على ساق وتطول والسكب عشب يرتفع قدر الذراع له ورق أغبر شبيه بورق الهندبا نوره شديد البياض في خلقة نور الفرسك والشيح جمعه شيحان من الأمرار له هدب ورائحة طيبة وطعم مر وهو مرعى للخيل والنعم وإذا كثر بمكان قيل هذه بقعة مشيوحاء وقد أشاحت الأرض نبت شيحها.
غيره: خلع الشيح أورق والقرنوة خضراء غبراء على ساق لها ثمرة كالسنبلة وهي من الذكور وهي من الطريفة.
ابن السكيت: هي عشبة تنبت صعدا في ألوية الرمل ودكادكه والحلب نبت ينبسط على الأرض تدوم خضرته له ورق صغار يدبع به وقيل الحلب من الخلفة وهي شجرة تسطح على الأرض لازقة بها شديدة الخضرة لها لبن كثير وأكثر نباتها حين يشتد الحر وقيل الحلب يسلنطح على الأرض له ورق صغار مر وأصل يبعد في الأرض وقضبان صغار وهي من خير طعام الظباء فيه.
قال المتعقب: قد غلط في هذا القول لأن ابن السكيت قال وقد وصف الحلبة ولها ورق صغار كورق الحندقوق إلا أنه أكثف وهي حامضة وليس بعشبة ولا بقلة والقول قول أبي يوسف هكذا الحلبة حامضة.
أبو حنيفة: والحلبلاب نبت تدوم خضرته في القيظ له ورق أعرض من الكف ولبن تسمن عليه الظباء والغنم.
قال سيبويه: الحلبلاب ثلاثي لأنه ليس في الكلام مثل سفرجال فهذا ثبت.
أبو حنيفة: الحربث نبت ينسطح على الأرض له ورق طوال وبينها شيء صغار وهو من أحرار البقول.
ابن دريد: وهو الحثرب والرنمة بقلة لا أحفظ لها صفة والتربة خضراء تسلح عنها الإبل ملأى ترابا لا تطول ولا تعظم ورقها كالأظفار وهي من الأحرار والخزامى واحدتها خزاماة عشبة طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح وقيل الخزامى خيري البر ونباتها نبات الجرجير تشاكه رائحتها رائحة الفاغية وهي من ذكور البقل والأقحوان الواحدة أقحوانة البابونج والبابونك وهو من الذكور طيب الريح له زهرة بيضاء صافية البياض ويضخم حتى يكون كأنه اللمم وورقه قبل غير منبسط كورق الشيح.
ابن السكيت: الأقحوان بنجد وجمعه أقاح.
صاحب العين: دواء مقحو فيه الأقحوان.
أبو حنيفة: والشكاعى والشكاعى وهي قليلة دقيقة العيدان ضعيفة الورق خضراء يتداوى بها وقيل هي شجرة ذات شوك وتثنى وهي مثل الحلاوى وقيل تقع على الواحد والجميع فأما الشكاعة فشوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك والحنوة الريحانة وقيل هي من العشب شديدة الخضرة طيبة الريح زهرتها صفراء وليست بضخمة وهي من الذكور والأحرار والزبادى والزباد واحدته زبادة ورقه عراض يأكله الناس وهو طيب وقيل الزباد تنفرش أفنانه وله ورق مثل ورق المرزجوش غبر يضرب بعروقه في كل وجه فتنتزع كأنها الجزر فتؤكل وهو من الأحرار.
ابن السكيت: وقد ينبت في الجلد.
أبو حنيفة: والبهمى واحد وجمع وقد يقال الواحدة بهماة وهي من أحرار البقل تنبت كما ينبت الحب ثم يبلغ بها النبت الى أن تصير مثل الحب ويخرج لها إذا يبست شوك مثل شوك السنبل وإذا وقع في أنوف الإبل أنفت منه وقد أبهم المكان كثر به البهمى وهي ترتفع قدر الشبر ونباتها ألطف من نبات البر وطعمها طعم الشعير والقراص ضربان أحدهما العقار وهو عشب يرتفع نصف القامة ربعي له أفنان وورق واسع أوسع من ورق الحوك شديد الخضرة ثمرته كالبنادق ولا نور له ولا حب وهو لا يلابسه حيوان إلا أمضه كأنما كوي بنار والآخر ينبت نبات الجرجير يطول ويسمو وله زهر أصفر يجرسه النحل وله حرارة كحرارة الجرجير وحب صغار أحمر والسوام تحبه وتحبط عنه كثيرا لحرارته حتى تنقد بطونها وقيل القراص عشبة صفراء وزهرتها كذلك لا يأكلها شيء من المال إلا هريق فمه ماء وهو من الذكور والذرق واحدته ذرقة من الأحرار وهو الحندقوقي ويعرب فيقال حندقوق وهو الحباقى بلغة أهل الحيرة ولها نفيحة طيبة وقيل الذرق من العشب وفيه شبه من الفت يطول في السماء وهو لونان أحدهما أبيض شديد الحلاوة.
ابن دريد: أذرقت الأرض أنبتت ذلك.
أبو حنيفة: والعبيثران والعبوثران الواحدة بالهاء وهو من ريحان البر طيب الريح قريب الشبه من القيصوم ونوره مثل نوره وهو أطيب منه يشاكه رائحة سنبل الطيب وقيل العبيثران شجرة كثيرة الشوك لا يكاد يتخلص منها وقيل هو أغبر شبيه بالقيصوم إلا أن له شمراخا مدلى عليته نور أصفر شبيه بالذي يكون في وسط الأقحوان يزرع بالبصرة في البساتين ويوضع في المجالس مع الفاغية فلا يفرقه ريحان وأنشد:ر يدبع به وقيل الحلب من الخلفة وهي شجرة تسطح على الأرض لازقة بها شديدة الخضرة لها لبن كثير وأكثر نباتها حين يشتد الحر وقيل الحلب يسلنطح على الأرض له ورق صغار مر وأصل يبعد في الأرض وقضبان صغار وهي من خير طعام الظباء فيه.
قال المتعقب: قد غلط في هذا القول لأن ابن السكيت قال وقد وصف الحلبة ولها ورق صغار كورق الحندقوق إلا أنه أكثف وهي حامضة وليس بعشبة ولا بقلة والقول قول أبي يوسف هكذا الحلبة حامضة.
أبو حنيفة: والحلبلاب نبت تدوم خضرته في القيظ له ورق أعرض من الكف ولبن تسمن عليه الظباء والغنم.
قال سيبويه: الحلبلاب ثلاثي لأنه ليس في الكلام مثل سفرجال فهذا ثبت.
أبو حنيفة: الحربث نبت ينسطح على الأرض له ورق طوال وبينها شيء صغار وهو من أحرار البقول.
ابن دريد: وهو الحثرب والرنمة بقلة لا أحفظ لها صفة والتربة خضراء تسلح عنها الإبل ملأى ترابا لا تطول ولا تعظم ورقها كالأظفار وهي من الأحرار والخزامى واحدتها خزاماة عشبة طويلة العيدان صغيرة الورق حمراء الزهرة طيبة الريح وقيل الخزامى خيري البر ونباتها نبات الجرجير تشاكه رائحتها رائحة الفاغية وهي من ذكور البقل والأقحوان الواحدة أقحوانة البابونج والبابونك وهو من الذكور طيب الريح له زهرة بيضاء صافية البياض ويضخم حتى يكون كأنه اللمم وورقه قبل غير منبسط كورق الشيح.
ابن السكيت: الأقحوان بنجد وجمعه أقاح.
صاحب العين: دواء مقحو فيه الأقحوان.
أبو حنيفة: والشكاعى والشكاعى وهي قليلة دقيقة العيدان ضعيفة الورق خضراء يتداوى بها وقيل هي شجرة ذات شوك وتثنى وهي مثل الحلاوى وقيل تقع على الواحد والجميع فأما الشكاعة فشوكة تملأ فم البعير لا ورق لها إنما هي شوك وعيدان دقاق أطرافها أيضا شوك والحنوة الريحانة وقيل هي من العشب شديدة الخضرة طيبة الريح زهرتها صفراء وليست بضخمة وهي من الذكور والأحرار والزبادى والزباد واحدته زبادة ورقه عراض يأكله الناس وهو طيب وقيل الزباد تنفرش أفنانه وله ورق مثل ورق المرزجوش غبر يضرب بعروقه في كل وجه فتنتزع كأنها الجزر فتؤكل وهو من الأحرار.
ابن السكيت: وقد ينبت في الجلد.
أبو حنيفة: والبهمى واحد وجمع وقد يقال الواحدة بهماة وهي من أحرار البقل تنبت كما ينبت الحب ثم يبلغ بها النبت الى أن تصير مثل الحب ويخرج لها إذا يبست شوك مثل شوك السنبل وإذا وقع في أنوف الإبل أنفت منه وقد أبهم المكان كثر به البهمى وهي ترتفع قدر الشبر ونباتها ألطف من نبات البر وطعمها طعم الشعير والقراص ضربان أحدهما العقار وهو عشب يرتفع نصف القامة ربعي له أفنان وورق واسع أوسع من ورق الحوك شديد الخضرة ثمرته كالبنادق ولا نور له ولا حب وهو لا يلابسه حيوان إلا أمضه كأنما كوي بنار والآخر ينبت نبات الجرجير يطول ويسمو وله زهر أصفر يجرسه النحل وله حرارة كحرارة الجرجير وحب صغار أحمر والسوام تحبه وتحبط عنه كثيرا لحرارته حتى تنقد بطونها وقيل القراص عشبة صفراء وزهرتها كذلك لا يأكلها شيء من المال إلا هريق فمه ماء وهو من الذكور والذرق واحدته ذرقة من الأحرار وهو الحندقوقي ويعرب فيقال حندقوق وهو الحباقى بلغة أهل الحيرة ولها نفيحة طيبة وقيل الذرق من العشب وفيه شبه من الفت يطول في السماء وهو لونان أحدهما أبيض شديد الحلاوة.
ابن دريد: أذرقت الأرض أنبتت ذلك.
أبو حنيفة: والعبيثران والعبوثران الواحدة بالهاء وهو من ريحان البر طيب الريح قريب الشبه من القيصوم ونوره مثل نوره وهو أطيب منه يشاكه رائحة سنبل الطيب وقيل العبيثران شجرة كثيرة الشوك لا يكاد يتخلص منها وقيل هو أغبر شبيه بالقيصوم إلا أن له شمراخا مدلى عليته نور أصفر شبيه بالذي يكون في وسط الأقحوان يزرع بالبصرة في البساتين ويوضع في المجالس مع الفاغية فلا يفرقه ريحان وأنشد: يا ريها وقد بدا صناني ... كأنني جاني عبوثران وقد ظن قوم من أجل أنه ذكر صنانه أن العبوثران منتن وليس كذلك ولكنه يعني أن صنانه عنده كالطيب بعد أن رويت إبله والكثا شجر كشجر الغبيراء سواء في كل شيء إلا أنه لا ريح له وثمرها كثمر الغبيراء قبل أن يحمر الغنم تحبه وتمنع منه لأنه يورثها الرمص وهو السلح والشويلاء من العشب يتداوى بها والفنا عنب الثعلب ليس بأحمر بل هو الى الصفرة وفيه نقط سود ومنه ما هو أسود بأسره وهو من الأغلاث والمكر من عشب القيظ واحدته مكرة والجمع مكور وهي غبيراء مليحاء الغبرة تنبت قصدا بعضها حذاء بعض يخرجن معا من الأرض وليس له ورق وقيل هي من الخلفة غبراء خفيفة العيدان طيبة في أفواه المال يظن الجاهل أنها بقلة وهي تنبت في أصل وقيل المكرة خضراء غبراء ورقها صغير يحبها المال لحلاوتها وطيبها وهي من الطريفة والجدر واحدته جدرة وجمعه جدور مثل الحلمة غير أنه صغير وإذا استحدث في أصوله النبت صار شجرا أخضر له شوك صغار وهو مما يرعى والثداء واحدته ثداءة شجرة طيبة يحبها المال ويأكلها وأصولها بيض حلوة لها ورق كورق الكراث ولها قضبان طوال ونباتها نبات الاذخر غير أنه أطول وأعرض وهو مرعى له نور مثل نور الخطمي وفي أصله شيء من حمرة يسيرة وهو من الربل والحصاد من الجنبة وهو مثل النصي لورقه حروف كحروف الحلفاء والحسار عشبة خضراء تسطح على الأرض وتأكلها الماشية أكلا شديدا وقيل هو شبيه بالحرف في نباته وطعمه ينبت حبالا على الأرض كما يحبل القت وهو من الأحرار والبخرة عشبة تنبت نبات الكشنى ولها حب مثل حبها إلا أنها إذا أكلت أبخرت الفم وبذلك سميت وتعلفها الماشية فتسمنها والتوأمان عشبة صغيرة لها ثمرة مثل الكمون كثيرة الورق مسلنطحة لها زهرة صفراء والجليف نبت شبيه بالزرع فيه غبرة وله في رؤوسه سنفة كالبلوط مملوءة حبا كحب الأرزن وهي مسمنة للمال والحوذان يرتفع كقدر الذراع ورقته مدورة كأنها رويحة وزهرته حمراء في أصلها صفرة وقيل ورقه كورق الهندبا وهو ناجع في الحافر وهو من الأحرار حلو طيب الطعم يأكله الناس والحماض ضربان أحدهما حامض عذب والآخر فيه مرارة وفي أصولهما جميعا إذا نبتا حمرة ويتداوى ببزره وورقه وثمره حين يبدأ أحمر فيه شهبة وهو سنبل طوال شعر خشنة فإذا أدرك ابيض فإذا فرك خرج منه حب أسود زلال مروى صغار وهو من الذكور والحبق نبات طيب الرائحة حديد الطعم مربع السوق ورقه نحو ورق الخلاف منه سهلي ومنه جبلي وليس بمرعى وهو الفوذنج بالفارسية والخطمي واحدته خطمية وهو الغسول والغسول والغسل وأنواعه كثيرة والخبازى أصغر شجرا وورقا من الخطمي وينضم ورقه بالليل وهو من الذكور.
ابن جني: درهمت الخبازى صارت على شكل الدرهم.
أبو حنيفة: والخشيناء بقلة تنفرش على الأرض خشناء في المس لينة في الفم لها لزج كلزج الرجلة ونورتها صفيرا كنورة المرة وتؤكل وهي مرعى ولها حب.
صاحب العين: الخشناء بقلة خضراء ورقها قصير مثل الرمرام غير أنها أشد اجتماعا ولها حب تكون في الروض والقيعان.
أبو حنيفة: والذفراء عشبة تنبت على ساق ولها فروع وورق نحو ورق الشيح مرة ذفرة يدق ورقها ويشرب لوجع الجوف والكبد وحمى الربع فيقيئ ولها نور أصفر خشن وقلما تعرض لها الماشية إلا في رطوبتها قليلا لكراهتها والذنبان واحدته ذنبانة عشب له جزرة لا تؤكل وقضبان مثمرة من أسفلها الى أعلاها كأنها أذناب الحرابي ولذلك سمي الذنبان وهو من الذكور وله ورق كورق الطرخون ناجع في السائمة ولها نويرة غبراء تجرسها النحل وتسمو قدر نصف القامة تشبع الثنتان منه بعيرا وقيل هو أخضر له رق كورق الشبث وقضبان مثل أذناب الضباب.
ابن السكيت: ويسمى أيضا ذنب الثعلب.
أبو حنيفة: والرشأ مثل الجمة لها قضبان كثيرة وهي مرة شديدة الخضرة لزجة وهو من الأحرار ينبت مسطحا على الأرض ورقته لطيفة محددة والناس يطبخونه وهو من خير بقلة تنبت بنجد وقيل الرشأة خضراء غبراء تسلنطح ولها زهرة بيضاء والرمرام عشبة شاكة العيدان والورق تمنع المس ترتفع ذراعا ورقتها طويلة ولها عرض وهي شديدة الخضرة لها زهرة صفراء تحرص عليها المواشي وهي من الجنبة وقد تنبت في الحزن ومن أمثالهم:بت في الحزن ومن أمثالهم: علقت معالقها بذي الرمرام معالقها مشاربها وقيل هو أخضر له ورق صغير لا ينبت إلا في الصيف تأكله الوحشي وقيل هو نبت أغبر يأخذه الناس يشفون منه من العقرب والحية واحدته رمرامة والرشاة شجرة تسمو فوق القامة ورقها كورق الخروع ولا ثمرة لها ولا يأكلها شيء والزقوم شجيرة غبراء صغيرة الورق مدورتها لا شوك لها ذفرة مرة في سوقها كعابر كثيرة ولها وريد ضعيف جدا تجرسه النحل ونورتها بيضاء ويستعرض أصلها ويستأرض ورأس ورقها قبيح جدا وهو مرعى والسلسة عشبة قريبة الشبه بالنصي إلا أن لها حبا كحب السلت وإذا جفت كان لها سفا يتطاير إذا حركت كان كالسهام يرتز في العيون والمناخر وكثيرا ما يعمي السائمة والشيعة شجرة دون القامة لها قضبان طوال فيها عقد ونور أحمر مظلم صغير أصغر من الياسمينة تجرسها النحل ويأكل الناس قداحها يتصححون به وله حراوة في الفم والحلق وهي طيبة الريح تعبق بها الثياب وعسلها شديد الصفاء طيب معروف وهو مرعى والصعتر معروف وهو الندغ والصعتر عربي وقد سموا موضعا صعترا والضعة نبت كالثمام وهو أدق منه وجناته الأرانى وإذا يبست ابيضت ولها حب أسود قليل وقد ينبت في الجبل والعضرس واحدته عضرسة وهو عشب أشهب الى الخضرة يحتمل الندى ونوره أحمر قانئ الحمرة لونه الى السواد وهو من الذكور وقيل هو من أجناس الخطمي وليس بمعروف والعجلة هي الوشيج ما كان أخضر وهو أطيب كلأ وليس ببقل ينبت في أصل وهي تشبه الثيل مادامت رطبة والعثرب واحدته عثربة شجرة نحو الرمان في القدر ورقه أحمر مثل ورق الحماض وكذلك ثمره وهو حامض عفص مرعى جيد تدق عليه بطون الماشية أول شيء ثم يعقد عليه الشحم بعد ذلك وترعاه كل الماشية وله عساليج حمر تقشر وتؤكل وله حب كحب الحماض مرة خشينة والنحل تجرس منه العكبر ولا عسل له ويطبخ ورقه حتى ينضج ثم يعصر عنه ماؤه ثم يلقى في الرائب المنزوع زبده الحامض يقوي البطن ويفتق الشهوة والعيقفان شبيه بالعرفج إلا أنه أنعم وأرق أخضر له سنفة كسنفة الثفاء وزهرته صفراء والغراء من ريحان البر لها زهرة شديدة البياض وبها سميت وقيل نباتها كنبات الجزر وحبها كحبة يأكلها المال وتطيب عليها ألبانه وهي من الذكور وقيل هي عشبة مرة تنبت في الرمل سريعة اليبس وليست ريحها طيبة والغلقة شجيرة تشبه العظلم مرة لا يأكلها شيء تجفف ثم تدق وتضرب بالماء وتنقع فيها الجلود فلا تبقي عليها شعرة ولا وبرة إلا أنقتها نباتها نحو نبات الكبر إلا أن فيها غبرة ولها لبن يتوقاه الناس إذا جنوها فما أصاب سلخ والغلف شبيه بالحلق في كل شيء ولا يصلح للصبغ وتأكله القرود فقط والغزالة عشبة من السطاح تنفرش على الأرض بورق أخضر لا شوك فيه ولا أفنان ثم يخرج من وسطها قضيب طويل يقشر فيؤكل حلو لها نور أصفر من أسفل القضيب الى أعلاه وهي مرعى والقرظ واحدته قرظة وبها سمي الرجل وهي شجر عظام له سوق غلاظ أمثال شجر الجوز وخشبه صلب يكل الحديد وإذا قدم كان أسود كالآبنوس وهو قبل أبيض ورقه أصغر من ورق التفاح وله حبلة كقرون اللوبياء وحب يوضع في الموازين ويدبغ بورقه وثمره وربما نبت في الجبل والإبل تسمن عليه والقضب شجر ينبت في مجامع الشجر له ورق مثل ورق الكمثرى إلا أنه أرق وأنعم وشجره كشجر المثرى ويرعى البعير ورقه وأطرافه فتضرسه وتخشن صدره وتورثه السعال ولم نعرف له ثمرا والكحلاء عشبة تنبت على ساق ولها أفنان قليلة لينة وورق كورق الريحان اللطاف خضراء ووردة كحلاء ناضرة لا يرعاها شيء ولكنها حسنة المنظر والنحل تجرسها وهي من الذكور وقد تنبت في الغلظ والمرار شوك له ورق طوال عراض يلزم الأرض ثم يتشعب له شعب تخرج في رأس كل شعبة كرة كبيرة شوكة جدا فيها حب مثل حب العصفر وهي عشبة مرة جدا وترعاها السائمة وقيل هي بقلة تعود في القيظ شجرة والمرة بقلة تفرش على الأرض لها ورق ناعم مثل ورق الهندبا أو أعرض ولها نورة صفيراء وأرومة بيضاء تقلع مع أرومتها وتغسل ثم تؤكل بالخل والخبز وفيها عليقمة يسيرة وهي مصحة وهي مرعى والورقاء شجرة تسمو فوق القامة لها ورق مدور واسع رقيق ناعم تأكله الماشية وهي غبراء الساق خضراء الورق لها زمع أي أطراف شعر فيه حب أغبر مثل الشهدانج يرعاه الطير واليعضيد بقلة مرة لها زهرة صفراء تشتهيها الإبل والغنم والخيل تعجب به وتخصب عليه وهو من الذكور وهو أمر العشب.
صاحب العين: الخفج نبات ينبت في الربيع وهي بقلة شهباء لها ورق عظام عراض والسوس حشيشة تشبه القت.
ثعلب: هي ربعية مجاجة ذات لبن تسمن عليها الماشية.
ابن السكيت: الإخريط شجر له قرون مثل قرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان وينبت بالحجاز لا ينبت إلا بها في الجدد والغفر جنس من التفرة وهو أفضل مرتع للحمر وهو ينبت في الربيع في السهل والأكام وهو كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام واللزيقى تنبت صبيحة المطر في الطين الذي يكون في أصول الحجارة وليس فيها منفعة لشيء وهي لاصقة في خضرة كأنها العرمض في أصول الحجارة وقالت غنية هي سهلية.
ابن السكيت: الصميماء تنبت بنجد في القيعان تشبه الغرز إلا أن عودها أشد ملوسة من عوده ولها ثمر كأنه رجل الدجاجة كأنه الثمر الذي ينبت في العجلة وربما مارسها الناس واستخرجوا منها حبا يطبخونه ويأكلونه وهي جنبية والبنج ضرب من النبات سهلي ولم يحل والخطرة تشبه المكر وجمعه خطر.
أبو حنيفة: الغملول بقلة دستية تبكر في أول الربيع ويأكلها الناس يعني بالدستية الصحراوية لأن الدست الصحراء بالفارسية والحبلة بقلة لها ثمرة كأنها فقر العقرب تسمى شجرة العقرب يأخذها النساء يتداوين بها تنبت بنجد.
ابن السكيت: الرقمة من العشب العظام تنبت متسطحة غصنة كبارا وهي من أول العشب خروجا وأول ما يخرج منها ففيه حمرة كالعهن النافض وهي قليلة ولا يكاد المال يأكلها إلا من حاجة والمكنان ينبت على هيئة ورق الهندبا بعض ورقه فوق بعض وهو كثيف وزهرته صفراء وهو أبطأ عشب الربيع وذلك لمكان لينه وهو عشب ليس من البقل وقد أمكن المكان أنبت المكنان والأرانية شجرة تنبت نبتة الخافور على وجه الأرض ولينها وفي بطون الأودية ولا تنبت في جبل وهي تحبط الغنم إذا رعتها بالغداة فإن رعتها وقد أكلت قبلها شيئا لم تحبطها وهي شجرة بيضاء.ر مثل الشهدانج يرعاه الطير واليعضيد بقلة مرة لها زهرة صفراء تشتهيها الإبل والغنم والخيل تعجب به وتخصب عليه وهو من الذكور وهو أمر العشب.
صاحب العين: الخفج نبات ينبت في الربيع وهي بقلة شهباء لها ورق عظام عراض والسوس حشيشة تشبه القت.
ثعلب: هي ربعية مجاجة ذات لبن تسمن عليها الماشية.
ابن السكيت: الإخريط شجر له قرون مثل قرون اللوبياء ورقه أصغر من ورق الريحان وينبت بالحجاز لا ينبت إلا بها في الجدد والغفر جنس من التفرة وهو أفضل مرتع للحمر وهو ينبت في الربيع في السهل والأكام وهو كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام واللزيقى تنبت صبيحة المطر في الطين الذي يكون في أصول الحجارة وليس فيها منفعة لشيء وهي لاصقة في خضرة كأنها العرمض في أصول الحجارة وقالت غنية هي سهلية.
ابن السكيت: الصميماء تنبت بنجد في القيعان تشبه الغرز إلا أن عودها أشد ملوسة من عوده ولها ثمر كأنه رجل الدجاجة كأنه الثمر الذي ينبت في العجلة وربما مارسها الناس واستخرجوا منها حبا يطبخونه ويأكلونه وهي جنبية والبنج ضرب من النبات سهلي ولم يحل والخطرة تشبه المكر وجمعه خطر.
أبو حنيفة: الغملول بقلة دستية تبكر في أول الربيع ويأكلها الناس يعني بالدستية الصحراوية لأن الدست الصحراء بالفارسية والحبلة بقلة لها ثمرة كأنها فقر العقرب تسمى شجرة العقرب يأخذها النساء يتداوين بها تنبت بنجد.
ابن السكيت: الرقمة من العشب العظام تنبت متسطحة غصنة كبارا وهي من أول العشب خروجا وأول ما يخرج منها ففيه حمرة كالعهن النافض وهي قليلة ولا يكاد المال يأكلها إلا من حاجة والمكنان ينبت على هيئة ورق الهندبا بعض ورقه فوق بعض وهو كثيف وزهرته صفراء وهو أبطأ عشب الربيع وذلك لمكان لينه وهو عشب ليس من البقل وقد أمكن المكان أنبت المكنان والأرانية شجرة تنبت نبتة الخافور على وجه الأرض ولينها وفي بطون الأودية ولا تنبت في جبل وهي تحبط الغنم إذا رعتها بالغداة فإن رعتها وقد أكلت قبلها شيئا لم تحبطها وهي شجرة بيضاء.

حض الشرع الناس على الصدقة، وجعل أفضلها ما يكون في وقت الصحة في البدن والحرص على المال، وشرع الوصية لما بعد الموت، ويجب أن يكون الوصي أمينا قويا، وأن يجتهد في عمل كل ما يحفظ مال اليتيم، وإن كان فقيرا فله أن يأكل بالمعروف، وإن كان غنيا فليستعفف.
ما جاء في كراهية الإضرار في الوصية شرح حديث: أن تصدق وأنت صحيح حريص ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في كراهية الإضرار في الوصية.
حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح حريص، تأمل البقاء وتخشى الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب ما جاء في كراهية الإضرار بالوصية أي: أنه عندما يوصي لا يحصل منه إضرار بأحد، أو قصد لإلحاق الضرر بأحد، وإنما عليه أن يكون عادلا في وصيته، كما عليه أن يكون عادلا في جميع تصرفاته.
أورد رحمه الله حديث أبي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله رجل: أي الصدقة أفضل؟ وهذا يدلنا على حرص أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام على معرفة الأعمال الفاضلة، وحرصهم على معرفة الأفضل، وهذا يدلنا على عنايتهم وحرصهم على معرفة ما هو خير وما هو أفضل من غيره ليأخذوا به وليعملوا به رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، فالنبي صلى الله عليه وسلم أخبره أن خير الصدقة أن يتصدق الإنسان وهو صحيح يعني: في حال صحته لا في حال مرضه، حريص في حال حرصه ورغبته، وكونه يأمل الغنى ويخشى الفقر، ويأمل في الحياة ويخشى الفقر؛ لأنه يطمع في الحياة ويرغب فيها، فهو يبقي على ما عنده، وخير الصدقة ما كان وهو في هذه الحال، يعني: كونه يتصدق في حال صحته، وفي حال رغبته في المال، وحرصه عليه؛ لأنه يأمل الحياة ويخشى الفقر، فإذا تصدق وهو في هذه الحال فهذا هو خير الصدقة.
قال: ولا تمهل يعني: لا تؤخر حتى إذا مرضت وكادت الروح أن تخرج عند ذلك تفكر في الإنفاق؛ ففي هذه الحال سهل عليه المال ورخص؛ لأنه سينتقل إلى الورثة، فهنا قد يلحق ضررا بالورثة بأن يعطي عطيات أو يوصي بوصايا، لكن الوصايا كما هو معلوم لا تتجاوز الثلث، وإذا أوصى بشيء زائد عن الثلث فيحتاج الأمر إلى إقرار الورثة، لكن كونه يعطي في حال مرضه وتسمح نفسه وتجود في حال المرض؛ لأنه أيس من الحياة، وكاد أن يفارق الحياة، فقد يدفعه ذلك إلى كونه يضر بالورثة بأن ينفق المال ويتصدق به في حال مرضه بقصد الإضرار، وهذا هو وجه إيراد المصنف هذا الحديث تحت هذه الترجمة، وهي: باب ما جاء في كراهية الإضرار بالوصية .
قال: ولا تمهل يعني: لا تؤخر عن حال صحتك وحال حرصك إلى أن يأتي المرض وتشرف على الموت، وترخص عندك الدنيا، ويرخص عندك المال؛ لأنك لم تعد تطمع في البقاء فيها، فعندها تقول: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان، يعني: يعطي ويتصدق، وسمحت نفسه بالمال، وفي هذه الحال يترتب على ذلك إضرار بالورثة؛ لأنه أنفق المال وحال بينهم وبينه، وهذا يدخل في تصرفات المريض، وتصرف المريض في حال المرض المخوف له أحكام التصرف فيه والإعطاء، وله أحكام تخصه، وحتى التطليق في حال المرض المخوف إن كان طلاقا بائنا من أجل قصد الحرمان من الإرث قال بعض أهل العلم: إنها ترثه إن كان متهما بحرمانها، أما إذا كان طلاقا رجعيا فإن الرجعية زوجة، وتجري عليها أحكام الزوجات، ولا فرق بينها وبينهن ما دامت في العدة، ولكن كونه يطلق طلاقا بائنا من أجل أن يحرمها، قال بعض أهل العلم: إنه إذا كان تطليقه إياها طلاقا بائنا من أجل حرمانها من الإرث فإنه يعامل بنقيض قصده، وترث ولا تمنع من الميراث؛ لأن هذا التصرف تصرف في حال مرض الموت، فيعامل بنقيض قصده.
تراجم رجال إسناد حديث: أن تصدق وأنت صحيح حريص ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عمارة بن القعقاع .
عمارة بن القعقاع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير .
أبو زرعة بن عمرو بن جرير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن أبي فديك أخبرني ابن أبي ذئب عن شرحبيل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من أن يتصدق بمائة درهم عند موته .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لأن يتصدق المرء في حياته يعني: في حال صحته وعافيته بدرهم خير من أن يتصدق بمائة درهم عند موته يعني: عندما ييئس من الحياة ويشرف على الموت؛ لأن الأول تصدق بدرهم في حال حرصه على الدنيا، ورغبته في الحياة، وخوفه من الفقر، فإنفاقه درهما واحدا في حال كون المال عنده غاليا وليس برخيص يحصل فيه الأجر العظيم، وأما إذا أنفق مائة درهم في حال مرضه ويأسه من الحياة، وحال رخص الدنيا والمال عنده؛ فإن ذلك الدرهم أفضل من تلك المائة؛ لأن هذا في حال الرغبة في الحياة، والحرص على المال، وهذا في حال اليأس من الحياة ورخص المال؛ لأنه سيغادر هذه الحياة الدنيا، وإنفاقه قد يكون فيه شيء من الإضرار، وقد يكون ليس فيه إضرار، ولكنه ما فعله إلا لكونه يئس من الحياة.
والحديث في إسناده رجل متكلم فيه، فالحديث ضعيف من أجله.
تراجم رجال إسناد حديث: لأن يتصدق المرء في حياته بدرهم ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
حدثنا ابن أبي فديك .
ابن أبي فديك هو محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني ابن أبي ذئب .
ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شرحبيل .
شرحبيل بن سعد أبو سعد وهو صدوق اختلط بآخره، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث ضعفه الألباني من أجل شرحبيل بن سعد أبو سعد .
شرح حديث: إن الرجل ليعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبدة بن عبد الله أخبرنا عبد الصمد حدثنا نصر بن علي الحداني حدثنا الأشعث بن جابر حدثني شهر بن حوشب أن أبا هريرة رضي الله عنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن الرجل ليعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية؛ فتجب لهما النا ، قال: وقرأ علي أبو هريرة من هاهنا: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار النساء: حتى بلغ: ذلك الفوز العظيم النساء: .
قال أبو داود : هذا يعني: الأشعث بن جابر جد نصر بن علي .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليعمل والمرأة ستين سنة في طاعة الله، ثم يحضرها الموت، فيضاران في الوصية، فتجب لهما النار ، ثم قرأ أبو هريرة من قوله: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار النساء: حتى بلغ: ذلك الفوز العظيم النساء: ، والمقصود: أن هذا من الإضرار بالوصية.
والحديث ضعفه الألباني من أجل شهر بن حوشب .
تراجم رجال إسناد حديث: إن الرجل ليعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة ... قوله: حدثنا عبدة بن عبد الله .
عبدة بن عبد الله الضبي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أخبرنا عبد الصمد .
عبد الصمد بن عبد الوارث صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا نصر بن علي الحداني .
نصر بن علي الحداني ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
حدثنا الأشعث بن جابر .
الأشعث بن جابر وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
حدثني شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلموأصحاب السنن.
أن أبا هريرة .
أبا هريرة رضي الله عنه مر ذكره في الإسناد السابق.
نصر بن علي ونصر بن علي الحداني صدوق كثير الإرسال والأوهام، أبي داود، وهذا الذي معنا الجد الحداني الجهضمي ، أما الحفيد نصر بن علي فهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، والجد صدوق، أخرج له أصحاب السنن .
قال أبو داود : هذا يعني: الأشعث بن جابر جد نصر بن علي .
معناه: أن نصر بن عليالجد يروي عن جده لأمه الأشعث بن جابر .
ومن أوجه المضارة بالوصية: أن يوصي بأكثر من الثلث لشخص من غير الورثة، أو يوصي لأحد من الورثة بالثلث أو بحدود الثلث، فهذا من الإضرار بالوصية.
ما جاء في الدخول في الوصايا شرح حديث: ... ولا تولين مال يتيم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الدخول في الوصايا.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو عبد الرحمن المقري حدثنا سعيد بن أبي أيوب عن عبيد الله بن أبي جعفر عن سالم بن أبي سالم الجيشاني عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا ذر إني أراك ضعيفا وإني أحب لك ما أحب لنفسي، فلا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم .
قال أبو داود : تفرد به أهل مصر .
أورد أبو داود باب ما جاء في الدخول في الوصايا يعني: كون الإنسان يقبل الوصية، أو يطلب أن يكون قائما بالوصية، والدخول فيها يعني قبولها وكونه يوصى إليه ويقبل، أو يعرض عليه فيقبل، فالمقصود من الدخول: كون الإنسان يصير وصيا، ويقبل أن يكون وصيا، أو يسعى إلى أن يكون وصيا، أو يرغب في أن يكون وصيا.
هذا هو الدخول فيها.
والدخول في الوصية إنما يكون لمن عنده قدرة وأهليه وأمانة وقوة؛ لأن الأمين يحافظ على المال، والقوي يكون عنده قدرة على المحافظة عليه؛ لأنه قد توجد الأمانة مع الضعف، وقد يوجد الضعف مع الأمانة، ولكن إذا اجتمعت القوة والأمانة فذلك الخير .
ولهذا جاء عن عمر رضي الله عنه وأرضاه أنه جعل الأمر شورى في ستة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بينهم سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه، وكان سعد أميرا لعمر على الكوفة، وحصل بينه وبين جماعة من أهل الكوفة شيء من الوحشة، وتكلموا فيه وذموه وعابوه، وشكوه إلى عمر، حتى أنهم تكلموا في صلاته، وهذا يدلنا على أن السلامة من الناس حصولها صعب، فهذا رجل من أهل الجنة يمشي على الأرض، والناس يعلمون أنه من أهل الجنة، ومع ذلك يتكلمون فيه وفي صلاته، وشكوه إلى عمر في صلاته، وزعموا أن رجلا من أهل الجنة لا يحسن أن يصلي وهكذا الأشرار والذين عندهم سوء طوية لا يقفون عند حد، ولكنه عزله لما خشي أن يحصل شيء من هؤلاء السفهاء لا تحمد عقباه، فرأى أن المصلحة أن يعزله حتى لا يحصل شيء بسبب هذه الشحناء التي بينهم وبينه، ولكنه عندما اختار هؤلاء الستة، وكان من بينهم سعد خشي أن أحدا يقول: إنه نسي، كيف يعزله من الكوفة ويرشحه للخلافة؟ يعزله من إمارة مدينة، ثم يرشحه للخلافة فكان من إنصاف وعدل عمر وفضله رضي الله عنه وأرضاه أنه قال: إن أصابت الإمارة سعدا فذاك يعني: فهو أهل لها، وإن لم تصبه فليستعن به من أمر يعني: من يكون أميرا يستعين به إذا لم تصله الإمارة.
فإنني لم أعزله من عجز ولا خيانة يعني: عن الكوفة.
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا ذر إني أراك رجلا ضعيفا، وإني أحب لك ما أحب لنفسي، فلا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم يعني: لا تكن أميرا على اثنين أو ثلاثة وذلك لضعفه، ولا يلين مال يتيم أيضا لضعفه، نعم هو أمين، ولكن فيه ضعف.
وقوله: أحب لك ما أحب لنفسي المقصود: كما أني أحب الخير لنفسي أحب الخير لك، ولكن ليس معنى ذلك: أن الرسول صلى الله عليه وسلم لن يلي أمر أحد، بل هو إمام المسلمين واختاره الله لرسالته، ولكن من الخير لك ألا تلين مال يتيم، وإن كان غيره قد يكون من الخير له أن يلي مال اليتيم، وأن يكون أميرا على أكثر من اثنين حيث يكون عنده الأمانة مع القوة.
إذا: قوله: أحب لك ما أحب لنفسي لا إشكال فيه من ناحية أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يريده أن يكون أميرا على اثنين مع أنه إمام المسلمين صلى الله عليه وسلم وهو قدوة المسلمين عليه الصلاة والسلام، فالمقصود من ذلك أنني أحب لك الخير كما أحب الخير لنفسي، وأنت من هذه الجهة لست أهلا لذلك، فلا تقدمن على الدخول في الوصايا، يعني: أنه لا يقبل أن يكون وصيا لما فيه من ضعف، أما الأمانة فهي موجودة، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: إني أراك ضعيفا ثم قال له: فلا تأمرن على اثنين ، أي: لا يكون أميرا على أحد من الناس، وكذلك أيضا في حال السفر، فإذا سافر ثلاثة فإنهم يولون واحدا منهم، فلا يكون هو الأمير عليهم وإنما يكون الأمير غيره.
إذا: الدخول في الوصية أو قبول الوصية، أو كون الإنسان يرغب في أن يكون قائما بالوصية فيه خطر، فلابد أن يكون عنده القوة مع الأمانة.
تراجم رجال إسناد حديث: ... ولا تولين مال يتيم قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو عبد الرحمن المقري .
أبو عبد الرحمن المقري هو عبد الله بن يزيد المقري المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد بن أبي أيوب .
سعيد بن أبي أيوب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن أبي جعفر .
عبيد الله بن أبي جعفر المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم بن أبي سالم الجيشاني .
سالم بن أبي سالم الجيشاني المصري مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
أبوه أبو سالم وهو تابعي مخضرم، ويقال: له صحبة؛ أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن أبي ذر .
أبو ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : تفرد به أهل مصر .
يعني: أن رواته أكثرهم من أهل مصر؛ لأن الأول والثاني والثالث ليسوا من مصر، الذين هم: الحسن بن علي الحلواني و أبو عبد الرحمن المقري المكي و أبو ذر ، وأما الباقون فهم من أهل مصر.
والحديث أخرجه مسلم في صحيحه، وأما الراوي الذي طعن فيه الحافظ في التقريب فمردود؛ لأن الحديث أخرجه مسلم ، والرجل من رجال مسلم .
ما جاء في نسخ الوصية للوالدين والأقربين شرح أثر ابن عباس في قوله تعالى: إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في نسخ الوصية للوالدين والأقربين.
حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثني علي بن حسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين البقرة: ، فكانت الوصية كذلك حتى نسختها آية الميراث .
أورد أبو داود باب نسخ الوصية للوالدين والأقربين، أي: نسخها بآيات وأحاديث المواريث.
أورد أبو داود الأثر عن ابن عباس في أن قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت البقرة: الآية، أن الوصية كانت واجبة للوالدين والأقربين، بمعنى: أن الوالدين لهم نصيبهم من الميراث، والأقربين الذين يرثون لهم نصيبهم من الميراث؛ فنسخت تلك آية المواريث، والذين لا يرثون إذا أوصي لهم في حدود الثلث فإن ذلك سائغ، أما إذا كانوا من الورثة فقد أخذوا نصيبهم من الميراث بالفرض الذي فرضه الله عز وجل والذي شرعه الله، سواء كانوا من أهل الفرض أو من أهل التعصيب؛ فنسخت آية المواريث الوصية للوالدين والأقربين، فلا يجوز أن يوصى لوارث، وقد جاء في الحديث: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه؛ فلا وصية لوارث .
أما الوصية لغير الوارث من الأقربين غير الوارثين، فهو سائغ في حدود الثلث، والذي يبدو أنه على الجواز لا استحبابا؛ لأنه لو لم يوص فليس عليه شيء في هذا.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في قوله تعالى: إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين قوله: حدثنا أحمد بن محمد المروزي .
أحمد بن محمد المروزي هو أحمد بن محمد بن ثابت بن شبويه وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثني علي بن حسين بن واقد .
علي بن حسين بن واقد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة له أوهام أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
يزيد بن أبي سعيد النحوي وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في الوصية للوارث شرح حديث: ... فلا وصية لوارث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الوصية للوارث.
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم سمعت أبا أمامة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه؛ فلا وصية لوارث .
أورد أبو داود حديث أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه تحت باب ما جاء في الوصية لوارث، أي: أنها لا تجوز؛ لأن الميراث قد شرعه الله عز وجل وكل يأخذ نصيبه من الميراث؛ فلا يوصى لوارث لا من الثلث ولا من غير الثلث؛ لأن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى أن ذلك لا يجوز بحال لقوله: لا وصية لوارث ، حتى ولو أجاز الورثة؛ لأن ذلك دخول في شيء منع منه، ولأن هذا فيه إيثار وتقديم لبعض الورثة، ومنهم من أجاز ذلك إذا أجازت الورثة؛ فتصح الوصية بإجازة الورثة.
أورد أبو داود حديث أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه؛ فلا وصية لوارث أي: أعطى كل ذي حق حقه من المواريث التي بينها في كتابه العزيز، وكذلك بينها رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم في سنته المطهرة.
ثم قال: فلا وصية لوارث يعني: أنه بعد أن أعطى كل ذي حق حقه من الميراث فلا يوصى للورثة.
وهذا الحديث مما يستدل به بعض الأصوليين على نسخ القرآن بالسنة، وذلك أن قوله: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين البقرة: ، حكم ثبت بالكتاب، وقوله: لا وصية لوارث ، حكم ثبت في السنة، فقالوا: إن هذه الآية نسخت بقوله صلى الله عليه وسلم: لا وصية لوارث .
والذي يبدو أن القول الأول هو الأولى، وأنه لا يجوز أن يوصى للوارث ولو أجاز ذلك الورثة.
وما جاء نفيه من أنه لا وصية له، يعني: الوصية في حدود الثلث، لكن إذا أوصى بغيره، فإذا أجازه الورثة فلا بأس بذلك، وكما هو معلوم حتى في الحياة فإن التمييز بينهم في العطية لا يجوز، بل يجب التسوية بينهم في العطية، وهنا يوجد تمييز لهم، فالأجنبي له أن يعطيه في حياته، ولكن ليس له أن يعطي أحد أولاده ويحرم الباقين، لكن إذا أعطى واحدا من أولاده يعطي الباقين مثله، ولا عبرة برضاهم أو عدم رضاهم في الحياة وبعد الممات؛ لأنهم حتى لو رضوا فإن النفوس قد لا يوجد فيها ارتياح واطمئنان .
تراجم رجال إسناد حديث: ... فلا وصية لوارث قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن عياش .
ابن عياش هو إسماعيل بن عياش وهو صدوق يحتج به في روايته عن الشامين، وهذه منها، أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن شرحبيل بن مسلم .
شرحبيل بن مسلم وهو صدوق فيه لين أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
سمعت أبا أمامة .
أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا سند رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
ما جاء في مخالطة اليتيم في الطعام شرح أثر سبب نزول قوله تعالى: ويسألونك عن اليتامى... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب مخالطة اليتيم في الطعام.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما أنزل الله عز وجل: ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن الأنعام: ، و إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما النساء: الآية.
انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه وشرابه من شرابه، فجعل يفضل من طعامه فيحبس له حتى يأكله أو يفسد؛ فاشتد ذلك عليهم، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؛ فأنزل الله عز وجل: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: ، فخلطوا طعامهم بطعامه وشرابهم بشرابه .
أورد أبو داود باب مخالطة اليتيم في الطعام، يعني: أن ذلك سائغ، وأن الإنسان إذا كان عنده يتيم يأكل معه وأراد الولي أن ينفق على اليتيم من مال اليتيم نفسه فإنه يتحرج من ذلك، فله أن يخالطه لكن بحيث يؤخذ من طعام هذا ومن طعام هذا، أو يصرف من نقود هذا ومن نقود هذا .. كل بحسبه، وكل على قدره، فيؤخذ من اليتيم مقدار ما يستحقه الشخص المفرد، وصاحب البيت ينفق على قدر أهل البيت، ويخلط هذا مع هذا ويشترى الطعام، يعني: تدفع النقود من هذا والنقود من صاحب البيت ثم يشترى الطعام ويطبخ ويأكل الجميع منه، وهذه هي المخالطة، في الأكل، ولما نزل قول الله عز وجل: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا النساء: ، عزلوا طعامهم من طعامهم وشرابهم من شرابهم، فصار الطعام لليتيم يعطى منه، وإذا فضل فضلة حبست له حتى يأكلها، أو تنتن فتفسد فلا يستفيد منها لا هو ولا غيره، فأنزل الله عز وجل هذه الآية: ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح البقرة: يعني: يعلم الذي عنده إحسان إلى اليتيم، والذي عنده إساءة إلى اليتيم، والذي عنده إصلاح لمال اليتيم، والذي عنده إفساد لمال اليتيم، الله تعالى يعلم ذلك ولا يخفى عليه، ولكن المخالطة لا بأس بها ولا مانع منها، والحرج والمشقة التي تحصل لعزل طعامه من طعامه الله تعالى رفعها وأباح المخالطة، فالمخالطة لا بأس بها ولا مانع منها، والشيء الذي كانوا يفعلونه في الأول سائغ لكن مع العدل، فلا يؤخذ من مال اليتيم إلا على قدر حاجة اليتيم فقط، ويخلط الطعام مع الطعام، ويأكل الجميع من الطعام، ويكون الطعام للجميع، والجميع يستفيدون منه.
وأثر ابن عباس هو في بيان سبب نزول هذه الآية، وأنهم تحرجوا وعزلوا طعامهم من طعامهم، فتعرض للفساد فرخص وأذن لهم بأن يخلطوا طعامهم مع طعامهم وأنزل الله هذه الآية.
تراجم رجال إسناد أثر سبب نزول قوله تعالى: ويسألونك عن اليتامى... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، وأخرج له النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء .
عطاء بن السائب صدوق اختلط، وجرير ممن سمع منه بعد الاختلاط، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس مر ذكره.
والحديث في إسناده عطاء بن السائب وقد اختلط، وسماع من سمع منه قبل الاختلاط هو المعتبر، ومن سمع منه بعد الاختلاط فهذا غير معتبر، و جرير ممن سمع منه بعد الاختلاط، والذين سمعوا منه قبل الاختلاط سبعة، أورد الحافظ ابن حجر في آخر ترجمة عطاء بن السائب في تهذيب التهذيب ستة، ويضاف إليهم الأعمش فيكونون بذلك سبعة، وجرير ليس منهم، بل جاء التصريح بأنه سمع منه حديثا.
والحديث صححه الألباني و ابن كثير رحمه الله، وفيه ذكر سبب نزول الآية وهو: أنهم كانوا يتحرجون، وبعد ذلك أذن لهم، والذي يدل عليه الحديث هو مقتضى الآية.
إذا: سبب نزولها هو هذا الذي كان موجودا من قبل، والآية صريحة في جواز هذا الذي جاء في هذا الحديث، والحديث صححه الألباني ، ولعل له طرقا أخرى غير الطريق التي فيها جرير عن عطاء بن السائب ، و النسائي رواه وفي إسناده من هو من غير السبعة الذين سمعوا قبل الاختلاط مثل جرير .
والذين رووا عن عطاء بن السائب قبل الاختلاط هم : سفيان الثوري و شعبة و زهير و زائدة و حماد بن زيد و أيوب السختياني و الأعمش .
راجح السلسلة الصحيحة رقم .
ما جاء فيما لولي اليتيم أن ينال من مال اليتيم شرح حديث: كل من مال يتيمك غير مسرف ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء فيما لولي اليتيم أن ينال من مال اليتيم.
حدثنا حميد بن مسعدة أن خالد بن الحارث حدثهم حدثنا حسين يعني المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إني فقير ليس لي شيء ولي يتيم، قال: فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف، ولا مبادر، ولا متأثل .
أورد أبو داود باب ما لولي اليتيم أن ينال من مال اليتيم، يعني: هذا الذي يلي مال اليتيم، ويتصرف فيه لمصلحة اليتيم، هل له أن يأخذ شيئا مقابل هذا العمل الذي يقوم به؟ إذا كان فقيرا فله أن يأكل بالمعروف، وأما إذا كان غنيا فعليه أن يستعفف كما جاء في القرآن: ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف النساء: .
إني فقير ليس لي شيء ولي يتيم يعني أنه قائم على شئونه وله مال.
فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف، ولا مبادر، ولا متأثل .
كل من مال يتيمك يعني: فيما هو مقابل عملك، معناه: أنك لا تأكل بدون عمل وبدون مقابل حتى تفنيه وتأكله، فمال اليتيم لليتيم، ولكن إذا عملت عملا في مال اليتيم لمصلحة اليتيم فلك أجرة على هذا، وهذا في حق من يكون فقيرا، أما من كان غنيا فعليه أن يستعفف، ويكون عمله لليتيم مما يرجو به الثواب من الله عز وجل، والله تعالى ميز بين الغني والفقير فقال: فليأكل بالمعروف ، والحديث أيضا بين ما يأكله فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف يعني: في الأكل، بمعنى: لا يتوسع في الأكل.
ولا مبادر يعني: مبادر بلوغه، كما قال: وبدارا أن يكبروا النساء: يعني: أنه لا يبادر إلى التصرف في ماله قبل أن يكبر، ثم يذهب عنه المال عندما يبلغ ويسلم له ماله، فلا يصير في يد الولي، فهو ينتهز فرصة وجوده في يده فيبادر إلى الاستفادة منه.
ولا متأثل يعني: لا يأخذ قطعة منه فيجعلها رأس مال له أو يجعلها مالا له، وإنما أبيح له أن يأخذ شيئا يجعله من جملة ماله ولا يتموله ويتملكه، وإنما يأكل فقط دون أن يتملك، وهذا إذا كان فقيرا.
تراجم رجال إسناد حديث: كل من مال يتيمك غير مسرف ... قوله: حدثنا حميد بن مسعدة .
حميد بن مسعدة صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أن خالد بن الحارث .
خالد بن الحارث البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حسين يعني: المعلم .
حسين المعلم ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
عمرو بن شعيب بن محمد ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ورفع اليدين وجزء القراءة وأصحاب السنن، وجده هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وأما ما ذكره الخطابي من آثار على أن من أكل من مال اليتيم يؤديه إليه إذا كبر؛ فالصحيح أنه لا يقضيه؛ لأنه أذن له في أكله فأبيح له ولا يقضيه، وهو في مقابل التصرف فيه لمصلحة اليتيم.
قوله: من كان غنيا فليستعفف النساء: المراد به: أنه واجب عليه أن يستعفف، حتى لو قال: أنا صحيح غني، لكني أشتغل في المال فأريد المقابل، لكن الله تعالى أمره بالاستعفاف فعليه أن يستعفف.
متى ينقطع اليتم شرح حديث: لا يتم بعد احتلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء متى ينقطع اليتم.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا يحيى بن محمد المديني حدثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم عن أبيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش أنه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ومن خاله عبد الله بن أبي أحمد أنه قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم إلى الليل .
أورد أبو داود باب متى ينقطع اليتم يعني: متى ينتهي اليتم، ويكون الإنسان صار كبيرا تجاوز حد اليتم، ولا يصدق عليه أنه يتيم؟ والجواب: بأن يبلغ، والبلوغ يكون بالاحتلام، ويكون بنبات الشعر الخشن حول القبل، ويكون بإتمام خمس عشرة سنة، ولو لم يكن احتلام ولا نبات شعر، هذا هو الذي يكون به البلوغ، وعند ذهاب اليتم وحصول البلوغ يكون الإنسان مكلفا، ولكن من ناحية التصرف بالمال لابد من الرشد وزوال السفه مع البلوغ؛ لأن الله تعالى قال: حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: ، فقيد إيصال أموال اليتامى بقيدين: أحدهما: البلوغ، والثاني: الرشد؛ وذلك أنه إذا لم يكن رشيدا كان سفيها، ولو كان بالغا فإنه يضيع المال، ولهذا فإنه يحجر على الشخص من أجل السفه؛ لأن الله تعالى قيد إعطاءه المال بقيدين: البلوغ، وحصول الرشد، وذهاب وزوال السفه، ولهذا يحجر على السفيه في ماله ويعطى منه على قدر حاجته، والباقي يحفظ له.
أورد أبو داود هذا الحديث: لا يتم بعد احتلام يعني: الإنسان إذا احتلم خرج من كونه يتيما؛ لأنه بلغ مبلغ الرجال، أو بلغت المرأة مبلغ النساء، وخرجت من كونها يتيمة، فصارت من أهل التكاليف، وصار القلم الذي كان مرفوعا يجري بالحسنات والسيئات والمؤاخذة.
ولا صمات يوم إلى الليل يعني: كون الإنسان يسكت ويصمت وينذر ذلك، أو يحصل منه الالتزام بالصمت إلى الليل فلا يتكلم، وقوله: إلى الليل ، لا يعني أنه إذا كان هناك صمت، ولكن قبل الليل أنه يكون سائغا، ولكن لعل ذلك كان على اعتبار ما كان في الجاهلية أنه يحصل منهم الصمت يوما كاملا، فجاء التنصيص إلى الليل لبيان أن هذا من عادة الجاهلية، وأنه لا يسوغ، وأن كون الإنسان يصمت ويمتنع من الكلام ولا يتكلم ولا يذكر الله فليس له ذلك حتى ولو كان إلى قبل الليل.
أما قوله جل وعلا: إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: ، فليس فيه دليل، إنما ذاك شيء خاص بها، وهو من شرع من قبلنا.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يتم بعد احتلام قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
أحمد بن صالح مر ذكره.
حدثنا يحيى بن محمد المديني .
يحيى بن محمد المديني صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم .
عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم ، مستور بمعنى: مجهول الحال أخرج له أبو داود .
عن أبيه .
أبوه مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش .
سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش ثقة، أخرج له أبو داود .
أنه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف .
هذا مبهم، ولكن فيه المسمى خاله عبد الله بن أبي أحمد ، وقد قيل: إنه صحابي، ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره جماعة في ثقات التابعين، أخرج له أبو داود .
قال علي بن أبي طالب .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه رابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
وفي إسناد الحديث من هو متكلم فيهم، من قيل فيه: مستور، ومن قيل فيه: صدوق يخطئ، ولكن الحديث له شواهد، وقد ذكر الشيخ الألباني رحمه الله لهذا الحديث شواهد في إرواء الغليل.
الأسئلة ضابط السفه السؤال: ما ضابط السفه؟ الجواب: كونه يبذر ماله ويضيعه، وليس عنده العقل الذي يجعله يحافظ على ماله.
كيفية استخراج الثلث من التركة السؤال: إذا أوصى رجل بالثلث هل يقسم كل شيء مما يملك بالثلث؟ الجواب: يمكن ذلك بقسمة كل شيء، ويمكن بالمعاينة بحيث إنه إذا كان عنده مثلا عقار ويعرف الثلث في العمارة، والباقي يعادل الثلثين، وليس بلازم أن كل شيء يخرج منه ثلثه، بل يمكن أن يكون الثلث مشاعا، ويمكن أن يكون متميزا، بحيث يعرف أن هذا يساوي كذا، وهذا يساوي كذا، وهذا يساوي كذا، فالثلث يكون متميزا.
حكم الوصية لغير الورثة السؤال: عندما يوصي المريض لغير الورثة أو لأحد الورثة، هل للموصى له أن يأخذ المال الموصى له في هذه الحالة؟ الجواب: إن كان أكثر من الثلث لغير الورثة فإن هذا يتوقف على إجازة الورثة، وأما الوصية للوارث فلا تجوز؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: لا وصية لوارث ، وليس له أن يأخذ، ولا تنفذ الوصية، ويبقى المال للورثة.
حكم اختصاص بعض الأبناء بالعطية مقابل الخدمة والرعاية السؤال: رجل كبير في السن وعنده مال كثير، وأولاده كثيرون لكنهم يعقونه، وبعضهم لا يرد عليه السلام ولا يزوره، ولا يسأل عن والده، وله ولد واحد منهم يبره ويحسن إليه ويخدمه في شيخوخته، فهل يجوز له أن يخص هذا الولد بشيء من المال والحالة هذه؟ الجواب: لا يخصه في الوصية، ولكن يمكن أن يعطيه ويملك مالا في مقابل خدمته له ومقابل قيامه به في الحياة.
حكم الوصية لوارث مقابل الخدمة والرعاية

وقال له معاوية: بلغني عنك الثقة.
فقال: إن الثقة لا يبلغ.
وعدت على الأحنف سقطة، وهو أن عمرو بن الأهتم دس إليه رجلا ليسفهه.
فقال: يا أبا برح: من كان أبوك في قومه؟ قال: كان من أوسطهم، لم يسدهم ولم يتخلف عنهم.
فرجع إليه ثانية، ففطن الأحنف أنه من قبل عمرو.
فقال: ما كان مال أبيك؟ قال: كانت له صرمة يمنح منها، ويقرى ولم يكن أهتم سلاحا.
وسمع رجلا يقول: التعلم في الصغر، كالنقش على الحجر.
فقال الأحنف.
الكبير أكبر عقلا، ولكنه أشغل قلبا.
ولما قدم على عمر في وفد أهل البصرة وأهل الكوفة فقضى حوائجهم قال الأحنف: إن أهل هذه الأمصار نزلوا على مثل حدقة البعير، من العيون العذاب، تأتيهم فواكههم لم تتغير.
وإنا نزلنا بأرض سبخة نشاشة، طرف لها بالفلاة.
وطرف بالبحر الأجاج.
يأتينا ما يأتينا في مثل مرئ النعامة، فإن لم ترفع خسيستنا.
بعطاء تفضلنا به على سائر الأمصار نهلك.
قيل: لما أجمع معاوية على البيعة ليزيد جمع الخطباء فتكلموا والأحنف ساكت فقال: يا أبا بحر.
ما منعك من الكلام؟ قال: أنت أعلمنا بيزيد ليله ونهاره، وسره، وعلانيته، فإن كنت تعلم أن الخلافة خير له فاستخلفه وإن كنت تعلم أنها شر له فلا توله الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة، فإنما لك ما طاب، وعلينا أن نقول: سمعنا وأطعنا: وقال الأحنف: المروءة كلها إصلاح المال، وبذله للحقوق.
وكتب إليه الحسين عليه السلام: فقال للرسول: قد بلونا أبا حسن، وآل أبي حسن، فلم نجد عندهم إيالة للملك، ولا مكيدة في الحرب.
وقال لعلي عليه السلام: إني قد عجمت الرجل، وحلبت أشطره فوجدته قريب العقر، كليل المدية.
يعني أبا موسى الأشعري.
وكان يقول: ما بعد الصواب إلا الخطأ، وما بعد منعهن الأكفاء بذلهن للسلفة والغوغاء.
وكان يقول: لا تطلبوا الحاجة إلى ثلاثة: إلى كذوب فإنه يقربها عليك وهي بعيدة، ويباعدها وهي قريبة، ولا أحمق فإنه يريد أن ينفعك فيضرك، ولا إلى رجل له إلى صاحب الحاجة حاجة، فإنه يجعل حاجتك وقاية لحاجته.
وقال: ما كشفت أحدا قط عن حال عنده إلا وجدتها دون ما كنت أظن.
وقال: رب ملوم لا ذنب له.
وقدم وفد العراق على معاوية: وفيهم الأحنف فخرج الآذن، فقال: إن أمير المؤمنين يعزم عليك ألا يتكلم أحد إلا لنفسه.
فلما وصلوا إليه قال الأحنف: لولا عزمة.
أمير المؤمنين لأخبرته أن دفة دفت، ونازلة نزلت، ونائبة نابت ونابتة نبتت، كلهم به حاجة إلى معروف أمير المؤمنين، وبره.
قال: حسبك يا أبا بحر، فقد كفيت الغائب والساعد.
وجرى ذكر رجل عنده فاعتابوه.
فقال الأحنف: ما لكم وله؟ يأكل لذته، ويكفي قرنه، وتحمل الأرض ثقله.
وقال لمعاوية وقد ذكره مقامه بصفين : والله إن القلوب التي أبغضناك بها لبين جوانحنا، وإن السيوف التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا.
ولئن مددت بشبر من غدر لنمدن بباع من محتد، ولئن شئت لتستصفين كدر قلوبنا بصفو حلمك.
قال: فإني أفعل.
ولما خطب زياد بالبصرة قام الأحنف فقال: أيها الأمير، قد قلت فأسمعت ووعظت فأبلغت أيها الأمير، إنما السيف بحده، والفرس بشده، والرجل بجده، وإنما الثناء بعد البلاء، والحمد بعد العطاء، ولن نثني حتى نبتلي.
وقال الأحنف: لا تعدن شتم الوالي شتما، ولا إغلاظه إغلاظا، فإن ريح العزة تبسط اللسان بالغلظة في غير بأس ولا سخط.
وقال: لا تنقبضوا عن السلطان، ولا تتهالكوا عليه، فإنه من أشرف للسلطان ازدراه، ومن تفرغ له تخطاه.
وقال: ما جلست مذ كنت مجلس قلعة ولا رددت على كفو مقالة تسوءه ولا خاصمت في أمر كريهة لي، لأن ما بذلت لصاحبها أكثر مما أخاصمه فيه من أجلها.
وقال كفى بالرجل حزما إذا اجتمع عليه أمران، فلم يدر أيهما الصواب أن ينظر أغلبهما عليه فيحذره.
ولما حكم أبو موسى أتاه الأحنف فقال: يا أبا موسى.
إن هذا مسير له ما بعده من عز الدنيا أو ذلها آخر الدهر.
ادع القوم إلى طاعة علي، فإن أبوا فادعهم إلى أن يختار أهل الشام من قريش العراق من أحبوا، ويختار أهل العراق من قريش الشام من أحبوا.
وإياك إذا لقيت ابن العاص أن تصافحه بنية أو أن يقعدك على صدر المجلس، فإنها خديعة، أو أن يضمك وإياه بيت يكمن لك فيه الرجال، ودعه فليتكلم لتكون عليه بالخيار، فإن البادئ مستغلق، والمجيب ناطق.
فما عمل أبو موسى إلا بخلاف ما أشار به.
فقال له الأحنف والتقيا بعد ذلك : أدخل والله قدميك في خف واحد.
وقال بخراسان: يا بني تميم، تحابوا وتباذلوا تعتدل أموركم، وابدءوا بجهاد بطونكم، وفروجكم يصلح دينكم، ولا تغلوا يسلم لكم جهادكم.
وقال لأهل الكوفة: نحن أبعد منكم سرية، وأعظم منكم تجربة، وأكثر منكم درية، وأعدى منكم برية.
ولما قدمت الوفود على عمر قام هلال بن بشر، فقال: يا أمير المؤمنين إنا غرة من خلفنا من قومنا، وشادة من وراءنا من أهل مصرنا، وإنك إن تصرفنا بالزيادة في أعطياتنا، والفرائض لعيالاتنا يزدد بذلك الشريف تأميلا، وتكن لهم أبا وصولا، وإن تكن مع ما نمت به من فضائلك وندلي بأسبابك كالجد لا يحل ولا يرحل نرجع بآنف مصلومة، وجدود عاثرة، فمحنا وأهالينا بسجل مترع من سجالك المترعة.
وقام زيد بن جبلة، فقال: يا أمير المؤمنين، سود الشريف، وأكرم الحسيب، وأزرع عندنا من أياديك ما تسد به الخصاصة ونطرد به الفاقة.
فإنا بقف من الأرض يابس الأكناف، مقشعر الذروة، لا شجر ولا زرع، وإنا من العرب اليوم إذا أتيناك بمرأى ومسمع.
فقام الأحنف فقال: يا أمير المؤمنين، إن مفاتيح الخير بيد الله، والحرص قائد الحرمان، فاتق الله فيما لا يغني عنك يوم القيامة قيلا، ولا قالا واجعل بينك وبين رعيتك من العدل والإنصاف، شيئا يكفيك وفادة الوفود، واستماحة الممتاح، فإن كل امرئ إنما يجمع في وعائه إلا القل ممن عسى أن تقتحمه الأعين وتخونهم الألسن، فلا يفد إليك.
الباب الرابع كلام المهلب وولده قيل للمهلب: ما النبل؟ قال أن يخرج الرجل من منزله وحده ويعود في جماعة.
وقال: ما رأيت الرجل يضيق قلوبها عند شيء كما تضيق عند السر.
خطب يزيد بن المهلب بواسط فقال: إني قد أسمع قول الرعاع: قد جاء مسلمة وقد جاء العباس، وقد جاء أهل الشام.
وما أهل الشام إلا تسعة أسياف: سبعة منها معي، واثنان علي.
وأما مسلمة فجرادة صفراء، وأما العباس فنسطوس بن نسطوس، أتاكم في برابرة وصقالية، وجرامقة، وأقباط، وأنباط، وأخلاط.
إنما أقبل إليكم الفلاحون وأوباش كأشلاء اللحم.
والله ما لقوا قط كحدكم، وحديدكم، وعديدكم.
وأعيروني سواعدكم ساعة من نهار تصفقون بها خراطيمهم.
وإنما هي غدوة أو روحة حتى يحكم الله بيننا وبين القوم الظالمين.
قال المهلب: يا بني، تباذلوا تحابوا، فإن بني الأم يختلفون، فكيف ببني العلات؟ إن البر ينسأ في الأجل، ويزيد في العدد، وإن القطيعة تورث القلة، وتعقب النار بعد الذلة.
واتقوا زلة اللسان، فإن الرجل تزل رجله، فينتقش، ويزل لسانه فيهلك، وعليكم في الحرب بالمكيدة، فإنها أبلغ من النجدة، فإن القتال إذا وقع دفع القضاء، فإن ظفر فقد سعد، وإن ظفر به لم يقولوا فرط.
قال الجاحظ: قال المهلب: ليس أنمى من سيف.
فوجد الناس تصديق قوله فيما قال ولده من السيف، فصار فيهم النماء.
وقال علي عليه السلام: بقية السيف أنمى عددا، وأكرم ولدا.
ووجد الناس ذلك بالبيان الذي صار إليه ولده من نهك السيف، وكثرة الذرية وكرم النجل.
ومن كلام المهلب: عجبت لمن يشتري المماليك بماله، ولا يشتري الأحرار بمعروفه.
وقال يزيد بن المهلب لابنه مخلد حين ولاه جرجان: استظرف كاتبك، واستعقل حاجبك.
قال حبيب بن المهلب: ما رأيت رجلا مستلئما في الحرب إلا كان عندي رجلين، ولا رأيت حاسرين إلا كنا عند واحدا.
فسمع بعض أهل المعرفة هذا الكلام، فقال: صدق: إن للسلاح فضيلة.
أما تراهم ينادون عند الصريخ: السلاح السلاح، ولا ينادون: الرجال، الرجال.
قيل يزيد بن المهلب: ألا تبني دارا؟ فقال: منزلي دار الإمارة أو الحبس.
أغلظ.
رجل للمهلب، فحلم عنه، فقيل له: جهل عليك وتحلم عنه؟ فقال: لم أعرف مساويه، وكرهت أن أبهته بما ليس فيه.
قال يزيد بن المهلب: ما رأيت عاقلا ينوبه أمر إلا كان مقوله على لحييه.
وقيل له: إنك لتلقي نفسك في المهالك.
قال: إني إن لم آت الموت مسترسلا أتاني مستعجلا.
إني لست أتي الموت من حبه، وإنما أتيه من بغضه، ثم تمثل: تأخرت أستبقى الحياة فلم أجد لنفسي حياة مثل أن أتقدما.
كتب المهلب إلى الحجاج لما ظفر بالأزارقة: الحمد لله الذي كفى بالإسلام فقد ما سواه، وجعل الحمد متصلا بنعمه، وقضى ألا ينقطع المزيد من فضله، حتى ينقطع الشكر من عباده ثم إنا وعدونا كنا على حالين مختلفتين، نرى فيهم ما يسرنا أكثر مما يسوؤنا، ويرون فينا ما يسوءهم أكثر مما يسرهم.
فلم يزل الله يكثرنا ويمحقهم، وينصرنا ويخذلهم، على اشتداد شوكتهم، فقد كان علن أمرهم حتى ارتاعت له الفتاة، ونوم به الرضيع، فانتهزت منهم الفرصة في وقت إمكانها، وأدنيت السواد، من السواد حتى تعارفت الوجوه.
فلم نزل كذلك حتى بلغ بنا وبهم الكتاب أجله.
فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين.
وقال المهلب لبنيه: يا بني، إذا غدا عليكم الرجل، ولاح مسلما، فكفى بذلك تقاضيا.
وقيل له: أي المجالس خير؟ قال: ما بعد فيه مدى الطرف، وكثر فيه فائدة الجليس.
قال المهلب: العيش كله في الجليس الممتع.
وقال يزيد بن المهلب: ما يسرني أني كفيت أمر الدنيا.
قيل مهاجرين: ولم؟ قال: أكره عادة العجز.
وقال المهلب لبنية: إذا وليتم فلينوا للمحسن، واشتدوا على المريب، فإن الناس للسلطان أهيب منهم للقرآن.
وكان يقول: أدنى أخلاق الشريف كتمان السر، وأعلى أخلاقه نسيان ما أسر إليه.
ولما استخلف ابنه المغيرة على حرب الخوارج، وعاد هو إلى مصعب بن الزبير جمع الناس فقال لهم: إني قد استخلفت عليكم المغيرة، وهو أبو صغيركم رقة ورحمة، وابن كبيركم طاعة وبرا وتبجيلا، وأخو مثله مواساة ومناصحة.
فلتحسن له طاعتكم، وليلن له جانبكم، فوالله ما أردت صوابا قط إلى سبقني إليه.
وكان الحجاج كتب إليه وهو في وجه الخوارج: أما بعد فإنه بلغني أنك قد أقبلت على جباية الخراج، وتركت قتال العدو.
وإني وليتك وأنا أرى مكان عبد الله بن حكيم المجاشعي، وعباد بن حصين الحبطي، واخترتك وأنت من أهل عمان، ثم رجل من الأزد.
فالقهم يوم كذا في مكان كذا وإلا أشرعت إليك صدر الرماح فشاور بنيه، فقالوا: إنه أمير فلا تغلظ عليه في الجواب.
فأجابه المهلب: ورد على كتابك، تزعم أني أقبلت على جباية الخراج، وتركت قتال العدو.
ومن عجز عن جباية الخراج فهو عن قتال العدو أعجز، وزعمت أنك وليتني، وأنت ترى مكان عبد الله بن حكيم، وعباد بن حصين ولو وليتهما لكانا مستحقين لذلك في فضلهما، وغنائهما، وبطشهما.
وإنك اخترتني وأنا رجل من الأزد.
ولعمري إن شرا من الأزد لقبيلة تنازعها ثلاث قبائل لم تستقر في واحدة منهن.
وزعمت أني إن لم ألقهم في يوم كذا أشرعت إلى صدر الرمح.
فلو فعلت لقلبت إليك ظهر المجن والسلام.
ووجه الحجاج إليه الجراح بن عبد الله يستبطئه في مناجزة القوم.
وكتب إليه: أما بعد.
فإنك جبيت الخراج بالعلل، وتحصنت بالخنادق، وطاولت القوم وأنت أعز ناصرا، وأكثر عددا.
وما أظن بك مع هذا معصية ولا جبنا، ولكنك اتخذتهم أكلا.
وكان بقاؤهم أيسر عليك من قتالهم.
فناجزهم، وإلا أنكرتني.
والسلام.
فقال المهلب للجراح: يا أبا عقبة.
والله ما تركت حيلة إلا احتلتها، ولا مكيدة إلا أعملتها.
وما العجب من إبطاء النصر، وتراخي الظفر، ولكن العجب أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره.
ثم ناهضهم ثلاثة أيام يغاديهم القتال، ولا يزالون كذلك إلى العصر، حتى قال الجراح: قد أعذرت وينصرف أصحابه.
وبهم قرح، وبالخوارج قرح، وقتل.
وكتب المهلب إلى الحجاج: أتاني كتابك: تستبطئني في لقاء القوم.
على أنك لا تظن بي معصية ولا جبنا.
وقد عاتبتني معاتبة الجبان، وواعدتني وعيد العاصي.
فسل الجراح.
والسلام.
وكتب إليه الحجاج: أما بعد.
فإنك تتراخى عن الحرب حتى يأتيك رسلي فيرجعوا بعذرك، وذاك أنك تمسك حتى تبرأ الجراح، وتنسى القتلى، ويجم الناس، تلقاهم فتحتمل منهم مثل ما يحتملون منك من وحشة القتل، وألم الجراح.
ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم، والقرن قد قصم.
ولعمري ما أنت والقوم سواء، لأن من ورائك رجالا.
وأمامك أموالا.
وليس للقوم إلا ما معهم،؟ ولا يدرك الوجيف.
بالدبيب ولا الظفر بالتعذير.
فكتب المهلب إليه: أما بعد.
فإني لم أعط رسلك على قول الحق أجرا، ولم أحتج منهم مع الشاهدة إلى تلقين ذكرت أني أجم القوم، ولا بد من راحة يستريح فيها الغالب، ويحتال فيها المغلوب، وذكرت أن في الجمام ما ينسي القتلى، ويبرئ الجراح.
وهيهات أن ينسى ما بيننا وبينهم تأتي ذلك قتلى لم تجن، وقروح لم تتقرف.
ونحن والقوم على حالة وهم يرقبون منا حالات، وإن طمعوا حاربوا، وإن ملوا وقفوا، وإن يئسوا انصرفوا، وعلينا أن نقاتلهم إذا قاتلوا، ونتحرز إذا وقفوا، ونطلب إذا هربوا، فإن تركتني والرأي كان القرن مفصوما، والداء بإذن الله محسوما، وإن أعجلتني لم أطعك، ولم أعص، وجعلت وجهي إلى بابك وأنا أعوذ بالله من سخط الله عز وجل ومقت الناس وخطب يزيد بن المهلب بواسط فقال: يا أهل العراق، يا أصحاب السبق والسباق، ومكارم الأخلاق.
إن أهل الشام في أفواههم لقمة دسمة قد زينت لها الأشداق، وقاموا لها على ساق، وهم غير تاركيها لكم بالمراء والجدال، فالبسوا لهم جلودا النمر.
وقيل للمهلب في بعض حروبه: لو نمت.
فقال: إن صاحب الحرب إذا نام نام جده.
وقال كفى بالمرء مسألة أن يغدو عليك ويروح.
وقال له رجل: إن لي حاجة لا ترزؤك في مالك، ولا تنكدك في نفسك قال: والله لا قضيتها.
قال: ولم؟ قال: لأن مثلي لا يسال مثلها.
وقال: ما السيف الصارم في كف الشجاع بأعز من الصدق؟ ومر بقوم من ربيعة في مجلس لهم، فقال رجل من القوم: هذا سيد الأزد، قيمته خمسمائة درهم.
فسمعه المهلب، فأرسل إليه بخمسمائة درهم.
قال: دونك يا ابن، قيمة عمك، ولو كنت زدت فيها لزدتك.
الباب الخامس كلام أبي مسلم قيل له: ما كان سبب خروج الدولة عن بني أمية؟ فقال: ذلك لأنهم أبعدوا أولياءهم ثقة بهم، وأدنوا أعداءهم تألفا لهم، فلم يصر العدو بالدنو صديقا وصار الصديق بالبعاد عدوا.
وقيل له في حداثته: إنا نراك تأرق كثيرا، ولا تنام كأنك موكل برعي الكواكب، وأو متوقع للوحي من المساء.
فقال: والله ما هو ذاك، ولكن لي رأي جوال، وغريزة تامة، وذهن صاف، وهمة بعيدة ونفس تتوق إلى معالي الأمور مع عيش كعيش الهمج والرعاع، وحال متناهية من الأتضاع، وإني لأرى بعض هذه مصيبة لا تجبر بسهر، ولا تتلافى بأرق.
قيل له: فما الذي يبرد عليك، ويشفي أجاج صدرك؟ قال: الظفر بالملك.
وقيل له: فاطلب.
قال: إن الملك لا يطلب إلا بركوب الأهوال.
قيل: فاركب الأهوال: قال: هيهات.
العقل مانع من ركوب الأهوال.
قيل.
فما تصنع وأنت تبلى حسرة وتذوب كمدا؟.
قال: سأجعل من عقلي بعضه جهلا، وأحاول به خطرا، لأنال بالجهل مالا ينال إلا به.
وأدبر بالعقل مالا يحفظ.
إلا بقوته، وأعيش عيشا يبين مكان حياتي فيه من مكان موتي عليه، فإن الخمول أخوا العدم والشهرة أبو الكون.
قال رجل من أهل العراق: أوصاني أبو مسلم وآنسنى، ثم سألني، فقال: أي الأعراض أدنى؟ فقلت: عرض بخيل.
قال: كلا.
رب بخل لم يكلم عرضا.
قلت: فأيها أصلح الله الأمير؟ قال: عرض لم يرتع فيه حرب ولا دم.
قال أبو زيد: سمعت رؤبة يقول: ما رأيت أروى لأشعارنا أبي مسلم من رجل يرتضخ لكنة.
قال أبو زيد: وإذا قال رؤبة لرجل يرتضخ لكنة فهو من أفصح الناس.
وقال أبو سلم: أشد من يقاتلكم ممتعض من ذلة، أو محام على ديانة أو غيور على حرمة.
كان فاذوسبان.
من كبار أهل نيسابور، وكانت له عند أبي مسلم يد في اجتيازه إلى خراسان، فكان يرعى له ذلك.
فقال له يوما الفاذوسبان: أيها السلار وبذلك كان يخاطب أبو مسلم قبل قتله ابن الكرماني : هل مال قلبك إلى أحد بخراسان؟ فقال: كنت في ضيافة رجل يقال له فلان السمرقندي، فقامت بين يدي جارية له توضيني فاستحليتها قال: فانفذ الفاذوسبان إلى سمرقند، واحتال في تحصيل الجارية، ثم أضاف أبا مسلم، وأمرها بأن توضئه، فلما نظر إليها عرفها فوهبها له الفاذوسبان وكان لا يحجب عن أبي مسلم في أي وقت جاءه، فدخل إليه يوما فوجده نائما في فراشه، فانصرف، فأمر أبو مسلم برده، فجاء حتى وقف عليه رآه مضاجعا تلك الجارية وهما في ثيابهما وبينهما سيف مسلول.
فقال: يا فاذو سبان، إنما أحببت أن تقف على صورة منامي، لتعلم أن من قام بمثل ما قمت به لا يفرغ إلى مباشرة النساء.
وأنشد: قوم إذا حاربوا شدوا مآزرهم ... دون النساء ولو باتت بأطهار.
وكتب المنصور إليه: أحص خزائن عبد الله علي.
فقال أبو مسلم لتعطين: قل له: يا بن سلامة نحن أمناء على الدماء، خونة على الأموال.
كتب عبد الحميد عن مروان كتابا إلى أبي مسلم: صاحب الدولة.
وقال لمروان: إني قد كتبت كتابا إن نجع فذاك وإلا فالهلاك.
وكان من كبر حجمه يحمل على جمل، وكان نفث فيه خراشي صدره، وضمنه غرائب عجره وبجره.
وقال: إني ضامن أنه متى قرأ الرسول على المستكفين قول أبي مسلم، ذلك بمشهد منه أنهم يختلفون وإذا اختلفوا كل حدهم، وذلك جدهم.
فلما ورد الكتاب على أبي مسلم دعا بنار فطرحه فيها إلا قدر ذراع فإنه كتب عليه: محا السيف أسطار البلاغة وانتحى ... عليك ليوث الغاب من كل جانب فإن تقدموا نعمل سيوفا شحيذة ... يهون عليها العتب من كل عاتب.
ورده.
فحينئذ وقع اليأس من معالجته.
ولما بلغه خبر وفاة السفاح في طريق مكة عائدا.
وكان قد تقدم المنصور كتب إليه: لأبي جعفر من أبي مسلم.
أما بعد: فإن أبا العباس قد هلك، وإن تحتج إلى تجدني بحيث تحب.
فلما وبخه أبو جعفر عند قتله قال وتكاتبني وأنا الخليفة لأبي جعفر من أبي مسلم.

قال أبو العالية : هالهن أمره إنهن من دهشتهن ، وحيرتهن ؛ قطعن أيديهن ، وهن يحسبن أنهن يقطعن الأرتج ، ولم يجدن الألم ؛ لشغل قلوبهن بيوسف .
وقال مجاهد : ما أحسسن إلا بالدمن وذلك كناية عن الجرح ، لا أنهن ابن أيديهن ، كما قال قتادة .
وقيل : إنهن لما دهشن ، صارت المرأة منهن بحيث لا تميز نصاب السكين من حديدها ؛ فكانت تأخذ الجانب الحاد من تلك السكينة بكفها ؛ فكان تحصل تلك الجراحة بكفها .
/ قال وهب : ماتت جماعة منهن .
قال ابن الخطيب : وعندي أنه يحتمل وجها آخر ، وهو أنهن إنما أكبرنه ؛ لأنهن رأين عليه نور النبوة ، وبهاء الرسالة وآثار الخضوع ، والإنابة ، وشاهدن منه معاني الهيبة ، والسكينة ، وهي عدم الالتفات إلى المطعوم المنكوح ، وعدم الاعتداد بهن ، واقران هذه الهيبة الإلهية ، بذلك الجمال العظيم ، فتعجبن من تلك الحالة ، فلا جرم أكبرنه ، وعظمنه ، ووقع الرعب والمهابة في قولبهن ، وهذا عندي أولى .
فإن قيل : كيف يطابق على هذا التأويل قوله : فذلكن الذي لمتنني فيه ؟ وكيف تصير هذه الحالة عذرا لها في قوة العشق ، وإفراط المحبة ؟ .
قلت : تقرر أن المحبوب متبوع ، فكأنها قالت لهن : هذا الخلق العجيب انضم إليه هذه السيرة الملكية الطاهرة المطهرة .
فحسنه يوجب الحب الشديد ، والسيرة الملكية توجب اليأس عن الوصول إليه ، فلهذا وقعت في المحبة والحسرة ، وهذا التأويل أحسن ، ويؤيده قولهم : ما ه اذا بشرا إن ه اذآ إلا ملك كريم .
قوله : حاشا لله عدها النحويون من الأدوات المترددة بين الحرفية والفعلية ، فإن جرت ، فهي حرف ، وإن نصبت ، فهي فعل ، هي من أدوات الاستثناء ، ولم يعرف سيبويه فعليتها ، وعرفها غيره ، وحكوا عن العرب : غفر الله لي ، ولمن سمع دعائي ، حاشا الشيطان ، وابن أبي الأصبع بالنصب ، وأنشدوا : حشا رهط النبي فإن منهم بحورا لا تكدرها الدلاء بنصب رهط ، و حشا لغة في حاشا كما سيأتي .
قال الزمخشري : حاشى كلمة تفيد التنزيه ، في باب الاستثناء ، تقول : أساء القوم حاشى زيد ، وقال : حاشى أبي ثوبان إن به ضنا عن الملحاة والشتم وهي حرف من حروف الجر ؛ فوضعت موضع التنزيه ، والبراءة ، فمعنى حاشا لله : براءة الله ، وتنزيه الله ، وهي قراءة ابن مسعود .
/ قال أبو حيان : وما ذكر أنها تفيد التنزيه في باب الاستثناء ، غير معروف عند النحويين ، لا فرق في قولك : قام القوم إلا زيدان وقام القوم حاشا زيد ولما مثل بقوله : أساء القوم حاشا زيد ، وفهم من هذا التمثيل براءة زيد من الإساءةن جعل ذلك مستفادا منها في كل موضع ، وأما ما أنشده من قوله : حاشا إبي ثوبان البيت .
فهكذا ينشده ابن عطية ، وأكثر النحاة ، وهو بيت ركبوا فيه صدر بيت على عجز آخر من بيتين ، وهما : حاشى أبي ثوبان إن أبا ثوبان ليس ببكمة فدم عمرو بن عبد الله إن به ضنا عن الملحاة والشتم قال شهاب الدين : قوله : إن المعنى الذي ذكره الزمخشري لا يعرفه النحاة ولم ينكروه ؛ وإنما لم يذكروه في كتبهم ؛ لأن غالب : فنهم صناعة الألفاظ دون المعاني ، ولما ذكروا مع أدوات الاستنثاء ليس ، و لا يكون و غير ، لم يذكروا معانيها .
إذ مرادهم مساواتها ل إلا في الإخراج ، وذلك لا يمنع من زيادة معنى في تلك الأدوات .
وزعم المبرد ، وغيره كابن عطية : أنها تتعين فعليتها ، إذا وقع بعدها حرف جر كالآية الكريمةن قالوا : لأن حرف الجر لا يدخل على مثله إلا تأكيدا ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا لما بهم أبدا دواء وقول الآخر : فأصبحن لا يسألنه عن بما به .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فيتعين أن يكون فعلا فاعله ضمير يوسف ، أي : حاشى يوسف ، و لله جار ومجرور ، متعلق بالفعل قبله ، واللام تفيد العلة ، أي : حاشا يوسف أن يقارف ما رمته به ؛ لطاعة الله ، ولمكانه منه ، أو لترفيع الله أن يرمى بما رمته به ، أي : جانب المعصية ؟ لأجل الله .
وأجاب الناس عن ذلك : بأن حاشا في الآية الكريمة ، ليست حرفا ولا فعلا وإنما هي اسم مصدر بدل من اللفظ بفعله ؛ كأنه قيل : تنزيها لله ، وبراءة له ، وإنما لم ينون ؛ مراعاة لأصله الذي نقل منه ، وهو الحرف ، ألا تراهم قالوا : من عن يمينه فجعلوا / عن اسما ، ولم يعربوه ، وقالوا : من عليه فلم يثبتوا ألفه مع الضمر بل أبقوا عن على بنائه ، وقلبوا ألف على مع المضمر ؛ مراعاة لأصلها ، كذا أجاب الزمخشري ، وتابعه أبو حيان ، ولم يعز له الجواب ، وفيه نظر ؛ أما قوله : مراعاة لأصله فيقتضي أنه نقل من الحرفية ، إلى الاسمية ، وليس ذلك إلا في جانب الأعلام ، يعني أنهم يسمون الشخص بالحرف ، ولهم ذلك مذهبان : الإعراب ، الحكاية .
أما أنهم ينقلون الحرف إلى الاسم ، أي : يجعلونه اسما ، فهذا غير معروف .
وأما استشهاده ب عن ، و على فلا يفيده ذلك ؛ لأن عن حال كونها اسما بنيت ، لشبهها بالحرف في الوضع على حرفين ، لا أنها باقية على بنائها ، وأما قلب ألف على مع الضمير ، فلا دلالة فيه ؛ لأنا عهدنا ذلك ، فيما هو ثابت الاسمية بالاتفاق كالذي ، والأولى أن يقال : الذي يظهر في الجواب عن قراءة العامة ، وأنها اسم منصوب كما تقدم ، ويدل عليه قراءة أبي السمال : حاشا لله منصوبا منونا ، ولكنهم أبدلوا التنوين ألفا ؛ كما يبدلونه في الوقف ، ثم إنهم أجروا الوصل مجرى الوقف ، كما فعلوا ذلك في مواضع كثيرة ، تقدم منها جلمة ، وسيأتي مثلها ، إن شاء الله تعالى .
وقيل : في الجواب عن ذلك : بل بنيت حاشا في حال اسميتها ؛ لشبهها ب حاشا في ح ال حرفيتها ، لفظا ومعنى ، كما بنيت عن ، و على لما ذكرناه .
وقال بعضهم : إن اللام زائدة ، وهذا ضعيف جدا بابه الشعر .
واستدل المبرد وأتباعه على فعليتها ، بمجيء المضارع منها ؛ قال النابغة الذبياني : ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه ولا أحاشى من الأقوام من أحد قالوا : تصرف الكلمة من الماضي إلى المستقبل ، دليل على فعليتها ، لا محالة .
وقد أجاب الجمهور عن ذلك : بأن ذلك مأخوذ من لفظ الحرف ؛ كما قالوا : سوفت بزيد ، ولو كيت له ، أي : قلت له : سوف أفعل ، وقلت له : لو كان ، ولو كان ، وهذا من ذلك ، وهو محتمل .
وممن رجح جانب الفعلية ، أبو علي الفارسي رحمه الله قال : لا تخلوا حاشى في قوله حاشى لله من أن يكون الحرف الجار في الاستثناء ، أو يكون فعلا على فاعل ، ولا يجوز أن يكون الحرف الجار ؛ لأنه لا يدخل على مثله ؛ ولأن الحروف لا يحذف / منها ، إذا لم يكن فيها تضعيف ، فثبت أنه فاعل من الحشا الذي يراد به الناحية .
والمعنى : أنه صار في حشا ، أي : في ناحية ، وفاعل حاشى يوسف ، والتقدير : بعد من هذا الأمر ؛ لله ، أي : لخوفه .
فقوله : حرف الجر لا يدخل على مثله مسلم ، ولكن ليس هو هنا حرف جر ، كما تقدم تقريره .
وقوله : لا يحذف من الحرف إلا إذا كان مضعفا ، ممنوع ، ويدل له قولهم : مذ في منذ إذا جر بها ، فحذفوا عينها ولا تضعيف ، قالوا : ويدل على أن أصلها : منذ بالنون ، تصغيرها على منيذ وهذا مقرر في بابه .
وقرأ أبو عمرو وحده : حاشا بألفين الف بعد الحاء ، وألف بعد الشين ، في كلمتي هذه السورة وصلا ، ويحذفها وقفا ؛ اتباعا للرسم ، كما سيأتي ، والباقون بحذف الألف الأخيرة ؛ وصلا ، ووقفا .
فأما قراءة أب عمرو ، فإنه جاء فيها بالكلمة على أصلها ، وأما الباقون : فإنهم ابتعوا في ذلك الرسم ، ولما طال اللفظ ، حسن تخفيفه بالحذف ، ولا سيما على قول من يدعي فعليتها ، كالفارسي .
قال الفارسي : وأما حذف الألف ، فعلى : لم يك ، ولا أدر ، وأصاب الناس جهد ، ولو تر ما أهل مكة ، وقوله : وصاني العجاج فيما وصني في شعر رؤبة ، يريد : لم يكن ، ولا أدري ، ولو ترى ، ووصاني .
وقال أبو عبيدة : رأيتها في الذي يقال له إنه الإمام مصحف عثمان رضي الله عنه حاش لله بغير ألف ، والآخرى مثلها .
وحكى الكسائي : أنه رآها في مصحف عبدالله ، كذلك .
قالوا : فعلى ما قال أبوا عبيد ، والكسائي : ترجح هذه القراءة ، ولأن عليها ستة من السبعة .
ونقل الفراء : أن الإتمام لغة بعض العرب ، والحذف لغة أهل الحجاز ، قال : ومن العرب من يقول حاشى زيدا أراد حشى لزيد ، فقد نقل الفراء : أن اللغات الثلاثة مسموعة ولكن لغة أهل الحجاز مرجحة عندهم .
/ وقرأ الأعمش ، في طائفة حشى لله بحذف الألفين ، وقد تقدم أن الفراء حكاها لغة عن بعض العرب ؛ وعليه قوله : حشى رهط النبي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لبيت .
وقرأ أبي ، وعبد الله : حاشى الله بجر الجلالة ، وفيها وجهان : أحدهما : أن تكون اسما مضافا للجلالة ، نحو سبحان الله ، وهو اختيار الزمخشري .
والثاني : أنه حرف استنثاء ، جر به ما بعده ؛ وإليه ذهب الفارسي .
وفي جعله : حاشا حرف جر مرادا به الاستثناء ، نظر ، إذ لم يتقدم في الكلام شيء يستثنى منه الاسم المعظم ، بخلاف : قام القوم حاشا زيد ، واعلم أن النحويين لما ذكروا هذا الحرف ، جعلوه من المتردد بين الفعلية ، والحرفية كما عند من أثبت فعليته ، وجعله في ذلك ك خلا و عد ، وهذا عند من أثبت حرفيته ، وكان ينبغي أن يذكروه من المتردد بين الاسمية ، والفعلية ، والحرفية ، كما فعلوا ذلك في على فقالوا : يتكون حرف جر في علك ، واسما في قوله : من عليه ، وفعلا في قوله : علا زيدنا يوم النقا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وإن كان فيه نظر ، تلخيصه : أن علا حال كونها فعلا غير على ، حال كونها غير فعل ؛ بدليل أن الألف الفعلية منقلبة عن واو ، ويدخلها التصريف ، والاشتقاق دون ذينك .
وقد يتعلق من ينتصر للفارسي بهذا ، فيقول : لو كان حاشا في قراءة العامة اسما ، لذكر ذلك النحويون عند ترددها بين الحرفية ، والفعلية ، فلما لم يذكروه ، دل على عدم اسميتها .
وقرأ الحسن : حاش بسكون الشين ، وصلا ووقفا ، كأنه أجرى الوصل مجرى / الوقف ، ونقل ابن عطية عن الحسن أنه قرأ : حاش الإله قال محذوفا من حاشا يعني أنه قرأ بحذف الألف الأخيرة ، ويدل لى ذلك ، ما صرح به صاحب اللوامح ، فإنه قال : بحذف الألف ثم قال : وهذا يدل على أنه حرف جر ، يجر به ما بعده .
فأما الإله : فإنه فكه عن الإدغام ، وهو مصدر أقيم مقام المفعول ، ومعناه : المبعود ، وحذف الألف من حاش ؛ للتخفيف .
قال أبو حيان : وهذا الذي قاله ابن عطية ، وصاحب اللوامح : من أن الألف في حاشا في قراءة الحسن ، محذوفة ، لا يتعين إلا أن ينقل عنه أنه يقف في هذه القراءة بسكون الشين ، فإنه لم ينقل عنه في ذلك شيء ، فاحتمل أن تكون الألف حذفت ؛ لالتقاء الساكنين ، والأصل : حاشا الإله ، ثم نقل فحذف الهمزة ، وحرك اللام بحركتها ، ولم يعتد بهذا التحريك ؛ لأنه عارض ، كما تحذف في نحو يخشى الإله ولو اعتد بالحركة لم يحذف الألف .
قال شهاب الدين رحمه الله : الظاهر أن الحسن يقف في هذه القراءة بسكون الشين ، ويستأنس له ، بأنه سكن الشين في الراوية الآخرى عنه ، فلما جيء بشيء محتمل ، ينبغي أن يحمل على ما خرج به ، وقول صاحب اللوامح : وهذا يدل على أنه حرف جر بجر به ما بعده ، لا يصح ؛ لما تقدم من أنه لو كان حرف جر ، لكان مستثنى به ، ولم يتقدم ما يستثنى منه بمجروره .
واعلم أن اللام الداخلة على الجلالة ، متعلقة بمحذوف على سبيل البيان ، كهي في سقيا لك ، و رعيا لزيد عند الجمهور ، وأما عند المبرد ، والفارسي : فإنها متعلقة بنفس حاشى ؛ لأنها فعل صريح ، وقد تقدم أن بعضهم يرى زيادتها .
قال المفسرون : معنى قوله : حاشى لله أي : تنزه الله تعالى عن العجز ، حيث قدر على خلق جميل مثله ، وقيلك معاذ الله أن يكون هذا بشرا .
قوله : ما هذا بشرا العامة على إعمال ما على اللغة الجازية وهي اللغة الفصحى ، ولغة تميم الإهمال ، وقد تقدم تخفيف هذا ، أول البقرة وأنا النذير بحرة مسودة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيتين .
ونقل ابن عطية : أنه لم يقرأ أحد إلا بلغة الحجاز ، وقال الزمخشري : ومن قرأ على /

هود : ويا قوم لا .
.
.
.
.
ويا قوم لا يجرمنكم لا يحملنكم شقاقي خلافي وفراقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح من العذاب وما قوم لوط منكم ببعيد وذلك أنهم كانوا حديثي عهد بهلاك قوم لوط ، وقيل : ما دار قوم لوط منكم ببعيد ويا قوم هود : واستغفروا ربكم ثم .
.
.
.
.
استغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود محب المؤمنين ، وقيل : مودود للمؤمنين ومحبوبهم .
هود : قالوا يا شعيب .
.
.
.
.
قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا وذلك أنه كان ضريرا ، قال سفيان : كان ضعيف البصر ، وكان يقال له خطيب الأنبياء ولولا رهطك عشيرتك وكان في عزة ومنعة من قومه لرجمناك لقتلناك وما أنت علينا بعزيز هود : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا قيل : الهاء راجعة إلى الله وقيل : إلى أمر الله وما جاء به شعيب ، أي نبذتموه وراء ظهوركم وتركتموه ، يقال : جعلت أمري بظهر إذا قصر في أمره وأخل بحقه .
إن ربي بما تعملون محيط هود : ويا قوم اعملوا .
.
.
.
.
ويا قوم اعملوا على مكانتكم أي تؤدتكم ومكانكم ، يقال : فلان يعمل على مكانته ومكنته إذا عمل على تؤده تمكن .
ويقال : مكن يمكن مكنا مكانا ومكانة ، إني عامل فسوف تعلمون أينا الجاني على نفسه ، والأخطى في فعله ، وذلك قوله من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب قيل : من في محل النصب أي فسوف تعلمون من هو كاذب ، وقيل : ويخزي من هو كاذب ، وقيل : محله رفع تقديره : ومن هو كاذب فيعلم كذبه ويذوق وبال أمره فارتقبوا وانتظروا العذاب إني معكم رقيب منتظر .
هود : ولما جاء أمرنا .
.
.
.
.
ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة صيحة من السماء أخذتهم وأهلكتهم ، ويقال : إن جبريل صاح بهم صيحة فخرجت أرواحهم من أجسادهم .
فأصبحوا في ديارهم جاثمين ميتين ساقطين هلكى صرعى هود : كأن لم يغنوا .
.
.
.
.
كأن لم يغنوا يكونوا فيها ألا بعدا هلاكا وغضبا لمدين كما بعدت هلكت ثمود هود : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين حجة بينة هود : إلى فرعون وملئه .
.
.
.
.
إلى فرعون وملائه واتبعوا أمر فرعون وخالفوا أمر موسى وما أمر فرعون برشيد هود : يقدم قومه يوم .
.
.
.
.
يقدم قومه أي يتقدمهم ويقودهم إلى النار يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود وبئس المدخل المدخول فيه .
هود : وأتبعوا في هذه .
.
.
.
.
واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود العون المعان ، وذلك أنه ترادفت عليهم اللعنات ، لعنة في الدنيا ، ولعنة في الآخرة .
هود : ذلك من أنباء .
.
.
.
.
ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم وحصيد خراب ، ابن عباس : قائم ينظرون إليه ، وحصيد قد خرب وهلك أهله ، مقاتل : قائم يعني له أثر ، وحصيد لا أثر له ، مجاهد : قائم : خاوية على عروشها وحصيد : مستأصل يعني محصودا كالزرع إذا حصد ، قال قتادة : القائم منها لم يذهب أصلا ، ومنها حصيد قد ذهب أصلا ، القرضي : منها قائم بجدرانهاوحيطانها ، وحصيد : ساقط ، محمد بن إسحاق : منها قائم يعني .
.
.
.
.
وأمثالها من القرى التي لم تهلك ، وحصيد يعني التي قد أهلكت .
هود : وما ظلمناهم ولكن .
.
.
.
.
وما ظلمناهم بالعذاب والأهلاك ولكن ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية يظلمون فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله لما جاء أمر عذاب ربك وما زادوهم غير تتبيب غير تخسير .
هود : وكذلك أخذ ربك .
.
.
.
.
وكذلك وهكذا أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد نظير قوله : إن بطش ربك لشديد هود : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك لعبرة وعظة لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يعني يوم القيامة يوم مجموع له الناس قال عبد الله بن مسعود لأصحابه : إنكم مجموعون يوم القيامة في صعيد واحد تسمعون الداعي .
.
.
.
.
.
وذلك يوم مشهود يشهده أهل السماء وأهل الأرض .
هود : وما نؤخره إلا .
.
.
.
.
وما نؤخره يعني وما نؤخر ذلك اليوم ولا نقيم عليكم القيامة إلا لأجل معدود أي مؤقت لا يتقدم ولا يتأخر هود : يوم يأت لا .
.
.
.
.
يوم يأتي وقرئ بإثبات الياء وحذفه ، وهما لغتان وحذف الياء له طريقان كالكسرة عن الياء والضمة من الواو ، كقول الشاعر : كفاك كف ما تليق ودرهما جودا وأخرى تعط بالسيف الدما لا تكلم أي : لا تتكلم نفس إلا بإذنه نظير تنزل الملائكة أي : تتنزل .
قال لبيد : والعين ساكبة على أطلائها عوذا تأجل بالفضاء بهامها أي تتأجل .
فمنهم شقي وسعيد قال ابن عباس : فمنهم شقي كتبت عليه السعادة ، وروى عبد الله ابن دينار عن ابن عمر عن عمر ، قال : لما نزلت هذه الآية سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا نبي الله فعلى ما عملنا ، على شيء قد فرغ منه أو على شيء لم يفرغ منه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم على شيء قد فرغ منه يا عمر ، وجرت به الأقلام ولكن كل ميسر لما خلق له .
وروي عنه عليه السلام : الشقي من شقي في بطن أمه ، والسعيد من سعد في بطن أمه .
هود : فأما الذين شقوا .
.
.
.
.
فأما الذين شقوا ففي النار خالدين فيها لهم فيها زفير وشهيق قال ابن عباس : الزفير : الصوت الشديد ، والشهيق : الصوت الضعيف ، الضحاك ومقاتل : الزفير : أول نهيق الحمار ، والشهيق آخره حين يفرغ من صوته إذا ردده في الجوف .
أبو العالية : الزفير في الحلق ، والشهيق في الصدر هود : خالدين فيها ما .
.
.
.
.
خالدين لابثين ومقيمين فيها ما دامت السماوات والأرض يسمى هنا ما الوقت .
قال ابن عباس : ما دامت السماوات والأرض من ابتدائها إلى وقت فنائها ، قال الضحاك : ما دامت سماوات الجنة والنار وأرضهما ، وكل ما علاك فأظلك فهو سماء ، وكل ما استقرت عليه قدمك فهو أرض .
قال الحسين : أراد ما دامت الآخرة كدوام السماء والأرض في الدنيا قدر مدة بقائها ، قال أهل المعاني : العرب .
.
.
في معنى التأبيد والخلود ، يقولون : هو باق ما .
.
.
وأطت الإبل ، وأينع الثمر ، وأورق الشجر ، ومجن الليل وسال سيل ، وطرق طارق ، وذر شارقن ونطق ناطق ، وما اختلف الليل والنهار ، وما اختلف الذرة والجمرة ، وما دام عسيب ، وما لألأت العفراء ونابها ، وما دامت السماوات والأرض ، فخاطبهم الله تعالى بما تعارفوا بينهم .
ثم استثنى فقال : إلا ما شاء ربك اختلف العلماء في هذين الاستثناءين ، من أهل الشقاوة أو من أهل السعادة ، فقال بعضهم هو في أهل التوحيد الذين يخرجهم الله من النار .
قال ابن عباس : وما شاء ربك أن يخرج أهل التوحيد منها ، وقال في قوله في وصف السعداء : ألا ما شاء ربك أن يخلدهم في الجنة ، وقال قتادة : في هذه الآية الله أعلم بها ، وذكر لنا أن ما أقوله سيصيبهم سفع من النار بذنوب اقترفوها ثم يخرجهم الله منها ، وعلى هذا القول يكون استثناء من غير جنسه لأن الأشقياء في الحقيقة هم الكافرون ، والسعداء في الحقيقة هم المؤمنون وقال أبو مجلز : هو جزاؤه إلا أن يشاء ربك أن يتجاوز عنهم ، ولا يدخلهم النار ، وفي وصف السعداء إلا ما شاء ربك بقاءهم في الجنة .
قال ابن مسعود : خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض ، لا يموتون فيها ولا يخرجون منها إلا ما شاء ربك .
وهو أن يأمر النار أن تأكلهم وتفنيهم ثم يجدد خلقهم .
قال : وليأتين على جهنم زمان تغلق أبوابها ليس فيها أحد وذلك بعدما يلبثون فيها أحقابا ، وقال الشعبي : جهنم أسرع الدارين عمرا وأسرعهما خرابا ، وقال ابن زيد : في هذه الآية أخبرنا بالذي أنشأ لأهل الجنة فقال : هذا غير مجذوذ ، ولم يخبرنا بالذي أنشأ لأهل النار ، وقال ابن كيسان : إلا ما شاء ربك من الفريقين من تعميرهم في الدنيا قبل مصيرهم إلى الجنة والنار ، وقيل : ما شاء ربك من احتباس الفريقين في البرزخ ما بين الموت والبعث .
الزجاج : في هذه الآية أربعة أقوال : قولان منها لأهل اللغة ، وقولان لأهل المعاني ، فأما أحد قولي أهل اللغة فإنهم قالوا : إلا ههنا بمعنى سوى كما يقال في الكلام : ما كان معنا رجل إلا زيد ، ولي عليك ألف درهم إلا الألفان التي لي عليك ، فالمعنى ما دامت السماوات والأرض سوى ما شاء ربك من الخلود ، والقول الثاني : إنه استثنى من الاخراج وهو لا يريد أن يخرجهم منها ، كما يقول في الكلام : أردت أن أفعل كذا إلا أن أشاء غيره ، وأنت مقيم على ذلك الفعل ، والمعنى أنه لو شاء أن يخرجهم لأخرجهم ، ولكنه أعلمهم أنهم خالدون فيها ، قال الزجاج : فهذان مذهبا أهل اللغة .
وأما قولا أهل المعاني ، فإنهم قالوا : خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك من مقدار مواقفهم على رأس قبورهم وللمحاسبة إلا ما شاء ربك من زيادة النعيم لأهل النعيم ، وزيادة العذاب لأهل الجحيم ، وقال الفراء : معناه : وقد شاء ربك خلود هؤلاء في النار وهؤلاء في الجنة ، و إلا بمعنى الواو سائغ جائز في اللغة ، قال الله تعالى لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم ومعناه ، ولا الذين ظلموا ، وأنشدني أبو ثروان : من كان أشرك في تفرق فالج فلبونه جربت معا وأغدت إلا كناشرة الذي ضيعتم كالغصن في غلوائه المثبت معناه ، لكن هنا كناشرة ، وهي كاسم قبيلة ، وقال : معناه كما شاء ربك كقوله ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف معناه كما قد سلف .
هود : وأما الذين سعدوا .
.
.
.
.
وأما الذين سعدوا قرأ أهل الكوفة : سعدوا بضم السين أي رزقوا السعادة ، وسعد وأسعد بمعنى واحد ، وقرأ الباقون بفتح السين قياسا على الذين شقوا ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك .
الضحاك : إلا ما مكثوا في النار حتى أدخلوا الجنة ، أبو سنان : إلا ما شاء ربك من الزيادة على قدر مدة دوام السماء والأرض ، وذلك هو الخلود فيها ، قال الله عطاء غير مجذوذ غير مقطوع .
وكيع بن الجراح : كفرت الجهمية بأربع آيات من كتاب الله ، قال الله تعالى في وصف نعيم الجنة مقطوعة ولا ممنوعة وقالت الجهمية : يقطع فيمنع عنهم ، وقال الله أكلها دائم وظلها وقالوا : لا يدوم ، وقال الله وما عندكم ينفد وما عند الله باق وقالوا : لا يبقى ، وقال الله عطاء غير مجذوذ وقالوا : يجذ ويقطع .
هود : فلا تك في .
.
.
.
.
فلا تك يا محمد في مرية في شك مما يعبد هؤلاء فهم ضلال .
ما يعبدون إلا كما يعبد فيه إضمار أي : كعبادة آباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم حظهم من الجزاء غير منقوص .
ولقد ءاتينا موسى الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضى بينهم وإنهم لفى شك منه مريب وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعمالهم إنه بما يعملون خبير فاستقم كمآ أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أوليآء ثم لا تنصرون وأقم الصلواة طرفى النهار وزلفا من اليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذاكرين واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين هود : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا أعطينا موسى الكتاب فاختلف فيه ممن صدف عنه وكذب به ، كما فعل قومك بالقرآن يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم ولولا كلمة سبقت من ربك في تأخير العذاب لقضي بينهم أفرغ من عقابهم وإهلاكهم ، يعني المختلفين المخالفين .
وأنهم لفي شك منه مريب موقع في الريب والتهمة ، يقال : أراب الرجل ، أي جاء بريبة ، وألام إذا أتى بما يلام عليه ، قال الشاعر : تعد معاذرا لا عذر فيها ومن يخذل أخاه فقد ألاما هود : وإن كلا لما .
.
.
.
.
وأن كلا لما اختلف فيه القراء ، فقرأ ابن عامر وأبو جعفر وحمزة وأن بتخفيف النون ولما بتشديد الميم على معنى فأن كلا لما ليوفينهم ، ولكن لما اجتمعت الميمات حذفت واحدة ، كقول الشاعر : كان من أخرها لقادم

/ ولهذا المعنى جاءت البسملة مصاحبة لكثير من أعمال المسلم وسلوكه، مما يؤكد افتقار المسلم إلى رحمة مولاه في كل حين، كما قال القرطبي رحمه الله: ندب الشرع إلى ذكر البسملة في أول كل فعل: كالأكل والشرب والنحر والجماع والطهارة وركوب البحر إلى غير ذلك من الأفعال قال الله تعالى: فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ، وقال: اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرساها ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أغلق بابك واذكر اسم الله، وأطفىء مصباحك واذكر اسم الله، وخمر إناءك واذكر اسم الله، وأوك سقاءك واذكر اسم الله .
وقال: لو أن أحدكم إذا أراد أن يأتي أهله قال: بسم الله؛ اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا؛ فإنه إن يقدر بينهما ولد في ذلك؛ لم يضره شيطان أبدا .
وقال لعمر بن أبي سلمة: يا غلام سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ، وقال: إن الشيطان ليستحل الطعام ألا يذكر اسم الله عليه ، وقال: من لم يذبح فليذبح باسم الله ، وشكا إليه عثمان بن أبي العاص وجعا يجده في جسده منذ أسلم؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ضع يدك على الذي تألم من جسدك وقل: بسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر .
هذا كله ثابت في الصحيح .
وما أحسن قول الرازي رحمه الله: إن نوحا عليه السلام لما ركب السفينة قال: بسم الله مجراها ومرساها ؛ فوجد النجاة بنصف هذه الكلمة؛ فمن واظب على هذه الكلمة طول عمره كيف يبقى محروما من النجاة؟ وأيضا إن سليمان عليه السلام نال مملكة الدنيا والآخرة بقوله: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ؛ فالمرجو أن العبد إذا قاله فاز بملك الدنيا والآخرة .
وأما الرحمن الرحيم فاسمان يقتضيان حمد الله عز وجل؛ لأنهما ينطقان بنعمة الله ورحمته؛ فكلما أثنى به العبد على مولاه؛ تعرض لمزيد رحمته وعنايته، كما قال السعدي رحمه الله: اسمان دالان على أنه تعالى ذو الرحمة الواسعة العظيمة التي وسعت كل شيء وعمت كل حي، وكتبها للمتقين المتبعين لأنبيائه ورسله؛ فهؤلاء لهم الرحمة المطلقة، ومن عداهم فلهم نصيب منها .
ورحم الله صاحب الظلال حيث قال: والبدء باسم الله هو الأدب الذي أوحى الله لنبيه في أول ما نزل من القرآن باتفاق، وهو قوله تعالى: اقرأ باسم ربك .
وهو الذي يتفق مع قاعدة التصور الإسلامي الكبرى: من أن الله هو الأول والآخر والظاهر والباطن .
فهو سبحانه الموجود الحق الذي يستمد منه كل موجود وجوده، ويبدأ منه كل مبدوء بدأه؛ فباسمه إذن يكون كل ابتداء، وباسمه إذن تكون كل حركة وكل اتجاه.
ووصفه سبحانه في البدء ب الرحمن الرحيم يستغرق كل معاني الرحمة وحالاتها... وإذا كان البدء بسم الله وما ينطوي عليه من توحيد لله وأدب معه يمثل الكلية الأولى في التصور الإسلامي؛ فإن استغراق معاني الرحمة وحالاتها ومجالاتها في صفتي الرحمن الرحيم يمثل الكلية الثانية في هذا التصور، ويقرر حقيقة العلاقة بين الله والعباد .
ثم من بعد ذلك يجيء التصريح بالحمد، / ولله در ابن عاشور رحمه الله ما أحسن قوله: لما لقن المؤمنون هاته المناجاة البديعة التي لا يهتدي إلى الإحاطة بها في كلامه غير علام الغيوب سبحانه قدم الحمد عليها؛ ليضعه المناجون كذلك في مناجاتهم جريا على طريقة بلغاء العرب عند مخاطبة العظماء أن يفتتحوا خطابهم إياهم وطلبتهم بالثناء والذكر الجميل.
قال أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان: فكان افتتاح الكلام بالتحميد سنة الكتاب المجيد لكل بليغ مجيد؛ فلم يزل المسلمون من يومئذ يلقبون كل كلام نفيس لم يشتمل في طالعه على الحمد بالأبتر .
فالابتداء بالحمد شهادة لله جل جلاله بجميع المحامد، كما قال الرازي رحمه الله: الذي يحمد ويمدح في الدنيا؛ إنما يكون كذلك لوجوه أربعة: إما لكونه كاملا في ذاته وفي صفاته منزها عن جميع النقائص والآفات، وإن لم يكن منه إحسان إليك، وإما لكونه محسنا إليك ومنعما عليك، وإما لأنك ترجو وصول إحسانه إليك في المستقبل من الزمان، وإما لأجل أنك تكون خائفا من قهره وقدرته وكمال سطوته؛ فهذه الحالات هي الجهات الموجبة للتعظيم؛ فكأنه سبحانه وتعالى يقول: إن كنتم ممن تعظمون الكمال الذاتي؛ فاحمدوني فأني إله العالمين، وهو المراد من قوله: الحمد لله ، وإن كنتم ممن تعظمون الإحسان؛ فإني رب العالمين ، وإن كنتم تعظمون للطمع في المستقبل؛ فأنا الرحمن الرحيم ، وإن كنتم تعظمون للخوف؛ فأنا مالك يوم الدين .
والحمد زينة الفضائل وعلامة الفقه بصفات الله عز وجل، ولله در ابن عاشور حيث قال: إن الذي لقن أهل القرآن ما فيه جماع طرائق الرشد بوجه لا يحيط به غير علام الغيوب؛ لم يهمل إرشادهم إلى التحلي بزينة الفضائل وهي أن يقدروا النعمة حق قدرها بشكر المنعم بها؛ فأراهم كيف يتوجون مناجاتهم بحمد واهب العقل ومانح التوفيق؛ ولذلك كان افتتاح كل كلام مهم بالتحميد سنة الكتاب المجيد .
قال الرازي رحمه الله: اعلم أن تربيته تعالى لخلقه مخالفة لتربية غيره، وبيانه من وجوه: الأول: ما ذكرناه أنه تعالى يربي عبيده لا لغرض نفسه؛ بل لغرضهم، وغيره يربون لغرض أنفسهم؛ لا لغرض غيرهم.
الثاني: أن غيره إذا ربى فبقدر تلك التربية يظهر النقصان في خزائنه وفي ماله وهو تعالى متعال عن النقصان والضرر، كما تعالى: وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم .
الثالث: أن غيره من المحسنين إذا ألح الفقير عليه أبغضه وحرمه ومنعه؛ والحق تعالى بخلاف ذلك، كما قال عليه الصلاة والسلام: إن الله تعالى يحب الملحين في الدعاء .
الرابع: أن غيره من المحسنين ما لم يطلب منه الإحسان لم يعط؛ أما الحق تعالى فإنه يعطي قبل السؤال؛ ألا ترى أنه رباك حال ما كنت جنينا في رحم الأم وحال ما كنت جاهلا غير عاقل، لا تحسن أن تسأل منه ووقاك وأحسن إليك مع أنك ما سألته وما كان لك عقل ولا هداية.
الخامس: أن غيره من المحسنين ينقطع إحسانه إما بسبب الفقر أو الغيبة أو الموت؛ والحق تعالى لا ينقطع إحسانه البتة.
سادسا: أن غيره من المحسنين يختص إحسانه بقوم دون قوم، ولا يمكنه التعميم؛ أما الحق تعالى فقد وصل تربيته وإحسانه إلى الكل، كما قال: ورحمتي وسعت كل شيء ؛ فثبت أنه تعالى رب العالمين، ومحسن إلى الخلائق أجمعين؛ فلهذا قال تعالى في حق نفسه: الحمد لله رب العالمين .
قال سيد قطب رحمه الله: ومع هذا يبلغ من فضل الله سبحانه وفيضه على عبده المؤمن، أنه إذا قال: الحمد لله كتبها له حسنة ترجح كل الموازين.
في سنن ابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثهم أن عبدا من عباد الله قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك ؛ فعضلت الملكين فلم يدريا كيف يكتبانها.
فصعدا إلى الله فقالا: يا ربنا إن عبدا قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها.
قال الله وهو أعلم بما قال عبده: وما الذي قال عبدي؟ قالا: يا رب، إنه قال: لك الحمد يا رب كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
فقال الله لهما: اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها .
/ فالحمد شهادة لله عز وجل بالربوبية؛ فإن الرب: هو المربي جميع العالمين، وهم من سوى الله بخلقه لهم وإعداده لهم الآلات وإنعامه عليهم بالنعم العظيمة التي لو فقدوها لم يمكن لهم البقاء فما بهم من نعمة فمنه تعالى .
قال سيد قطب رحمه الله: التوجه إلى الله بالحمد يمثل شعور المؤمن الذي يستجيشه مجرد ذكره لله... والله سبحانه لم يخلق الكون ثم يتركه هملا؛ إنما هو يتصرف فيه بالإصلاح ويرعاه ويربيه.
وكل العوالم والخلائق تحفظ وتتعهد برعاية الله رب العالمين .
والصلة بين الخالق والخلائق دائمة ممتدة قائمة في كل وقت وفي كل حالة .
ولو تأملنا هذه الربوبية المذكورة في الآية مقترنة بالحمد ومشفوعة بالرحمة؛ لأدركنا أن الحمد ينبع من الشعور برحمة الله وتربيته للخلق، كما قال السعدي رحمه الله: تربيته تعالى لخلقه نوعان: عامة وخاصة.
فالعامة: هي خلقه للمخلوقين ورزقهم وهدايتهم لما فيه مصالحهم التي فيها بقاؤهم في الدنيا.
والخاصة: تربيته لأوليائه فيربيهم بالإيمان ويوفقهم له ويكمله لهم ويدفع عنهم الصوارف والعوائق الحائلة بينهم وبينه.
وحقيقتها: تربية التوفيق لكل خير والعصمة من كل شر؛ ولعل هذا المعنى هو السر في كون أكثر أدعية الأنبياء بلفظ الرب؛ فإن مطالبهم كلها داخلة تحت ربوبيته الخاصة.
فدل قوله: رب العالمين على انفراده بالخلق والملك والتدبير والنعم وكمال غناه وتمام فقر العالمين إليه بكل وجه واعتبار .
فالحمد في غاية الأهمية للعبد لتعلقه بصفات الله جل جلاله وأثر هذه الصفات على الخلق؛ وقد أحسن سيد قطب حيث أوضح ذلك بقوله: كانت عناية الإسلام الأولى موجهة إلى تحرير أمر العقيدة، وتحديد التصور الذي يستقر عليه الضمير في أمر الله وصفاته، وعلاقته بالخلائق، وعلاقة الخلائق به على وجه القطع واليقين؛ ومن ثم كان التوحيد الكامل الخالص المجرد الشامل، الذي لا تشوبه شائبة من قريب ولا من بعيد هو قاعدة التصور التي جاء بها الإسلام، وظل يجلوها في الضمير، ويتتبع فيه كل هاجسة وكل شائبة حول حقيقة التوحيد؛ حتى يخلصها من كل غبش، ويدعها مكينة راكزة لا يتطرق إليها وهم في صورة من الصور... والذي يراجع الجهد المتطاول الذي بذله الإسلام لتقرير كلمة الفصل في ذات الله وصفاته وعلاقته بمخلوقاته، هذا الجهد الذي تمثله النصوص القرآنية الكثيرة، الذي يراجع هذا الجهد المتطاول دون أن يراجع ذلك الركام الثقيل في ذلك التيه الشامل الذي كانت البشرية كلها تهيم فيه؛ قد لا يدرك مدى الحاجة إلى كل هذا البيان المؤكد المكرر، وإلى كل هذا التدقيق الذي يتتبع كل مسالك الضمير.
ولكن مراجعة ذلك الركام تكشف عن ضرورة ذلك الجهد المتطاول، كما تكشف عن مدى عظمة الدور الذي قامت به هذه العقيدة وتقوم في تحرير الضمير البشري وإعتاقه وإطلاقه من عناء التخبط بين شتى الأرباب وشتى الأوهام والأساطير وإن جمال هذه العقيدة وكمالها وتناسقها وبساطة الحقيقة الكبيرة التي تمثلها.
كل هذا لا يتجلى للقلب والعقل كما يتجلى من مراجعة ركام الجاهلية من العقائد والتصورات والأساطير والفلسفات وبخاصة موضوع الحقيقة الإلهية وعلاقتها بالعالم.
عندئذ تبدو العقيدة الإسلامية رحمة، رحمة حقيقية للقلب والعقل، رحمة بما فيها من جمال وبساطة ووضوح وتناسق وقرب وأنس وتجاوب مع الفطرة مباشر عميق في ظلال القرآن / .
/ ثم يأتي ذكر الرحمة مؤكدا من جديد في صفتي: الرحمان الرحيم .
قال الشنقيطي رحمه الله: قوله تعالى: الرحمن الرحيم هما وصفان لله تعالى، واسمان من أسمائه الحسنى، مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة، و الرحمن أشد مبالغة من الرحيم ؛ لأن الرحمن هو ذو الرحمة الشاملة لجميع الخلائق في الدنيا، وللمؤمنين في الآخرة، و الرحيم ذو الرحمة للمؤمنين يوم القيامة.
وعلى هذا أكثر العلماء.
وفي كلام ابن جرير ما يفهم منه حكاية الاتفاق على هذا.
وفي تفسير بعض السلف ما يدل عليه، كما قاله ابن كثير .
ولله در ابن القيم حيث قال: قد جمعت الفاتحة الوسيلتين: وهما التوسل بالحمد والثناء عليه وتمجيده، والتوسل إليه بعبوديته وتوحيده.
ثم جاء سؤال أهم المطالب وأنجح الرغائب: وهو الهداية بعد الوسيلتين؛ فالداعي به حقيق بالإجابة.
ونظير هذا: دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان يدعو به إذا قام يصلي من الليل، رواه البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس: اللهم لك الحمد؛ أنت نور السموات والأرض ومن فيهن.
ولك الحمد؛ أنت قيوم السموات والأرض ومن فيهن.
ولك الحمد؛ أنت الحق، ووعدك الحق، ولقاؤك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، والساعة حق، ومحمد حق.
اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت.
وبك خاصمت، وإليك حاكمت؛ فاغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، أنت إلهي لا إله إلا أنت ؛ فذكر التوسل إليه بحمده والثناء عليه وبعبوديته له.
ثم سأله المغفرة .
وما أحسن ما قاله البيضاوي رحمه الله: إنما خص التسمية بهذه الأسماء؛ ليعلم العارف أن المستحق لأن يستعان به في مجامع الأمور، هو المعبود الحقيقي الذي هو مولى النعم كلها عاجلها وآجلها جليلها وحقيرها؛ فيتوجه بشراشره إلى جناب القدس، وأما الآية الرابعة: مالك يوم الدين فتمثل إشارة إلى يوم الجزاء: حيث الجنة للسعداء، والنار للأشقياء.
قال الشنقيطي رحمه الله: مالك يوم الدين لم يبينه هنا، وبينه في قوله: وما أدراك ما يوم الدين ثم ما أدراك ما يوم الدين يوم لا تملك نفس لنفس شيئا .
والمراد بالدين في الآية الجزاء.
ومنه قوله تعالى: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ، أي جزاء أعمالهم بالعدل .
/ فذكر يوم الدين قطع لأماني الجاحدين الذين يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها ولا يشكرون الله عليها، كما قال سيد قطب رحمه الله: مالك يوم الدين تمثل الكلية الضخمة العميقة التأثير في الحياة البشرية كلها: كلية الاعتقاد بالآخرة.
والملك أقصى درجات الاستيلاء والسيطرة.
و يوم الدين هو يوم الجزاء في الآخرة.
وكثيرا ما اعتقد الناس بألوهية الله وخلقه للكون أول مرة؛ ولكنهم مع هذا لم يعتقدوا بيوم الجزاء.
والقرآن يقول عن بعض هؤلاء: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، ثم يحكي عنهم في موضع آخر: بل عجبوا أن جاءهم منذر منهم فقال الكافرون: هذا شيء عجيب أئذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ورحم الله ابن عبد الوهاب حيث قال: فمن عرف تفسير هذه الآية وعرف تخصيص الملك بذلك اليوم مع أنه سبحانه مالك كل شيء ذلك اليوم وغيره عرف أن التخصيص لهذه المسألة الكبيرة العظيمة التي بسبب معرفتها دخل الجنة من دخلها وبسبب الجهل بها دخل النار من دخلها؛ فيالها من مسألة لو رحل الرجل فيها أكثر من عشرين سنة لم يوفها حقها .
وقد بين العلماء أن ذكر ربوبية الله للعالمين ورحمته وملكه يوم الدين لبيان أنه جل جلاله أحق بالحمد؛ بخلاف غيره ممن لا يستحق ذلك.
قال النسفي رحمه الله: هذه الأوصاف التي أجريت على الله سبحانه وتعالى من كونه ربا أي مالكا للعالمين ومنعما بالنعم كلها ومالكا للأمر كله يوم الثواب والعقاب بعد الدلالة على اختصاص الحمد به في قوله: الحمد لله ؛ دليل على أن من كانت هذه صفاته لم يكن أحد أحق منه بالحمد والثناء عليه .
وفي الآية الخامسة: إياك نعبد وإياك نستعين تأتي العبادة والاستعانة ثمرتين لذلك الحمد المتقدم، والمعنى: يا أيها المحمود بكل صفات الحمد والثناء نتوجه إليك يا ربنا بالعبادة ونستمد منك الإعانة، كما قال البغوي رحمه الله: قوله: نعبد : أي نوحدك ونطيعك خاضعين، والعبادة: الطاعة مع التذلل والخضوع؛ وسمي العبد عبدا لذلته وانقياده، يقال: طريق معبد أي مذلل .
/ فهذا مقام عظيم لمعرفة الله عز وجل بصفات الكمال وإدراك حقيقة النفس؛ فإن الحامد لما حمد الله تعالى ووصفه بعظيم الصفات بلغت به الفكرة منتهاها؛ فتخيل نفسه في حضرة الربوبية؛ فخاطب ربه بالإقبال .
ومن لطائف المعاني وبدائع النظم القرآني هاهنا: اقتران العبادة بالاستعانة؛ فإن الحامد يعلم يقينا أن العبادة لا تتيسر إلا بإعانة الله وتوفيقه وفضله؛ كما قال الشنقيطي رحمه الله: وإياك نستعين أي لا نطلب العون إلا منك وحدك؛ لأن الأمر كله بيدك وحدك لا يملك أحد منه معك مثقال ذرة.
وإتيانه بقوله: وإياك نستعين بعد قوله: إياك نعبد فيه إشارة إلى أنه لا ينبغي أن يتوكل إلا على من يستحق العبادة؛ لأن غيره ليس بيده الأمر.
وهذا المعنى المشار إليه هنا جاء مبينا واضحا في آيات أخر كقوله: فاعبده وتوكل عليه ، وقوله: فإن تولوا فقل حسبى الله لا اله إلا هو عليه توكلت ، وقوله: رب المشرق والمغرب لا اله إلا هو فاتخذه وكيلا ، وقوله: قل هو الرحمان ءامنا به وعليه توكلنا ، وإلى غير ذلك من الآيات .
وقال السعدي رحمه الله: ذكر الاستعانة بعد العبادة مع دخولها فيها؛ لاحتياج العبد في جميع عباداته إلى الاستعانة بالله تعالى؛ فإنه إن لم يعنه الله لم يحصل له ما يريده من فعل الأوامر واجتناب النواهي .
ورحم الله ابن القيم حيث قال: إن القلب يعرض له مرضان عظيمان؛ إن لم يتداركهما تراميا به إلى التلف ولا بد، وهما: الرياء والكبر.
فدواء الرياء ب إياك نعبد ، ودواء الكبر ب إياك نستعين ؛ وكثيرا ما كنت أسمع شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: إياك نعبد تدفع الرياء، و إياك نستعين تدفع الكبرياء؛ فإذا عوفي من مرض الرياء ب إياك نعبد ، ومن مرض الكبر والعجب ب إياك نستعين ، ومن مرض الضلال والجهل ب اهدنا الصراط المستقيم ؛ عوفي من أمراضه وأسقامه، ورفل في أثواب العافية، وتمت عليه النعمة؛ وكان من المنعم عليهم .
/ وأما الآية السادسة: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم ، فتتضمن الاستعانة بالله في تحصيل أعظم النعم: وهي الهداية؛ وهي من رحمة الله التي يختص الله بها الشاكرين، ويصرف عنها بعدله الجاحدين.
قال ابن القيم رحمه الله: قوله: اهدنا الصراط المستقيم يتضمن طلب الهداية ممن هو قادر عليها؛ وهي بيده إن شاء أعطاها عبده، وإن شاء منعه إياها.
والهداية: معرفة الحق والعمل به؛ فمن لم يجعله الله تعالى عالما بالحق عاملا به؛ لم يكن له سبيل إلى الاهتداء؛ فهو سبحانه المنفرد بالهداية الموجبة للاهتداء التي لا يتخلف عنها، وهي جعل العبد مريدا للهدى محبا له مؤثرا له عاملا به.
فهذه الهداية ليست إلى ملك مقرب ولا نبي مرسل، وهي التي قال سبحانه فيها: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء ، وما أحسن تعبير الرازي رحمه الله عن ذلك بقوله: لما رأينا الأكثرين غرقوا في بحر الضلالات؛ علمنا أن الوصول إلى الحق ليس إلا بهداية الله تعالى؛ ومما يقوي ذلك أن كل الملائكة والأنبياء أطبقوا على ذلك.
أما الملائكة فقالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم ، وقال آدم عليه السلام: وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ، وقال إبراهيم عليه السلام: لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين ، وقال يوسف عليه السلام: توفني مسلما وألحقني بالصالحين ، وقال موسى عليه السلام: رب اشرح لي صدري الآيات، وقال محمد عليه السلام: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
فهداية الصراط المستقيم غاية يسعى إليها الحامدون، ومن حصلها طلب منها المزيد، كما قال البغوي رحمه الله: هذا الدعاء من المؤمنين مع كونهم على الهداية بمعنى التثبيت وبمعنى طلب مزيد الهداية؛ لأن الألطاف والهدايات من الله تعالى لا تتناهى على مذهب أهل السنة... وقوله: صراط الذين أنعمت عليهم أي مننت عليهم بالهداية والتوفيق، قال عكرمة: مننت عليهم بالثبات على الإيمان والاستقامة، وهم الأنبياء عليهم السلام، وقيل: هم كل من ثبته الله على الإيمان من النبيين والمؤمنين الذين ذكرهم الله تعالى في قوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين وتأمل ما ألطف العبارة القرآنية: صراط الذين أنعمت عليهم فسلوك طريق الهداية نعمة من رب العالمين، وانخراط في درب الأنبياء والمصلحين على مر التاريخ، قال الشنقيطي رحمه الله: لم يبين هنا من هؤلاء الذين أنعم عليهم.
وبين ذلك في موضع آخر بقوله: فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
فالعبد الحامد يتوجه إلى الله بسؤال الهداية في الدنيا والآخرة، كما قال السعدي رحمه الله: أي: دلنا وأرشدنا ووفقنا للصراط المستقيم: وهو الطريق الواضح الموصل إلى الله وإلى جنته وهو معرفة الحق والعمل به.
فاهدنا إلى الصراط، واهدنا في الصراط.
فالهداية إلى الصراط: لزوم دين الإسلام وترك ما سواه من الأديان والهداية في الصراط تشمل الهداية لجميع التفاصيل الدينية علما وعملا.
فهذا الدعاء من أجمع الأدعية وأنفعها للعبد؛ ولهذا وجب على الإنسان أن يدعو الله به في كل ركعة من صلاته لضرورته إلى ذلك .
/ ورحم الله ابن القيم حيث قال: لما كان طالب الصراط المستقيم طالب أمر أكثر الناس ناكبون عنه، مريدا لسلوك طريق مرافقه فيها في غاية القلة والعزة.
والنفوس مجبولة على وحشة التفرد، وعلى الأنس بالرفيق؛ نبه الله سبحانه على الرفيق في هذه الطريق، وأنهم هم الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ؛ فأضاف الصراط إلى الرفيق السالكين له.
وهم الذين أنعم الله عليهم ؛ ليزول عن الطالب للهداية وسلوك الصراط وحشة تفرده عن أهل زمانه وبني جنسه، وليعلم أن رفيقه في هذا الصراط: هم الذين أنعم الله عليهم ؛ فلا يكترث بمخالفة الناكبين عنه له؛ فإنهم هم الأقلون قدرا، وإن كانوا الأكثرين عددا، كما قال بعض السلف: عليك بطريق الحق، ولا تستوحش لقلة السالكين؛ وإياك وطريق الباطل، ولا تغتر بكثرة الهالكين؛ وكلما استوحشت في تفردك فانظر إلى الرفيق السابق، واحرص على اللحاق بهم.
وغض الطرف عمن سواهم؛ فإنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا.
وإذا صاحوا بك في طريق سيرك، فلا تلتفت إليهم؛ فإنك متى التفت إليهم أخذوك وعاقوك .
وأما الآية السابعة: غير المغضوب عليهم ولا الضآلين فقد تضمنت الاستعاذة من حال من أضله الله أو غضب عليه.
قال الشنقيطي رحمه الله: قال جماهير من علماء التفسير: المغضوب عليهم : اليهود، والضالون: النصارى.
وقد جاء الخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه.
واليهود والنصارى وإن كانوا ضالين جميعا مغضوبا عليهم جميعا؛ فإن الغضب إنما خص به اليهود وإن شاركهم النصارى فيه لأنهم يعرفون الحق وينكرونه ويأتون الباطل عمدا؛ فكان الغضب أخص صفاتهم.
والنصارى جهلة لا يعرفون الحق؛ فكان الضلال أخص صفاتهم .
وقد ورد في صحيح مسلم ما يوضح ما في الفاتحة من الحمد والثناء والتمجيد، وثمرة ذلك من الفوز بنعيم الدنيا والآخرة التي تتمثل في الهداية إلى طريق الذين أنعم عليهم والنجاة من مصير الذين أضلهم وغضب عليهم.
فقد روى أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين.
فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل.. إذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين .
قال الله: حمدني عبدي.
وإذا قال الرحمن الرحيم .
قال الله: أثنى علي عبدي.
فإذا قال: مالك يوم الدين .
قال الله: مجدني عبدي.
وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين .
قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل.
فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
فانظر هذه الصلة الوثيقة بين هذين النصفين؛ لتعي جلالة حق الله في الحمد والثناء، وفوز العبد المقبل على ربه بالدعاء وقد سن النبي صلى الله عليه وسلم للقارىء والمأمومين بعد الثناء والدعاء أن يقولوا آمين في آخر الفاتحة؛ طلبا لقبول الدعاء، كما روى البخاري رحمه الله عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا: آمين؛ فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه .
قال البغوي: معناه: اللهم اسمع واستجب .
ورحم الله ابن القيم؛ ما أحسن قوله: لما كان سؤال الله الهداية إلى الصراط المستقيم أجل المطالب، ونيله أشرف المواهب؛ علم الله عباده كيفية سؤاله، وأمرهم أن يقدموا بين يديه حمده والثناء عليه، وتمجيده.
ثم ذكر عبوديتهم وتوحيدهم.
فهاتان وسيلتان إلى مطلوبهم: توسل إليه بأسمائه وصفاته، وتوسل إليه بعبوديته.
وهاتان الوسيلتان لا يكاد يرد معهما الدعاء.
ويؤيدهما الوسيلتان المذكورتان في حديثي الاسم الأعظم اللذين رواهما ابن حبان في صحيحه والإمام أحمد و الترمذي.
أحدهما: حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه قال سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يدعو، ويقول: اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك الله الذي لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
فقال: والذي نفسي بيده، لقد سأل الله باسمه الأعظم، الذي إذا دعي به أجاب، وإذا سئل به أعطى، قال الترمذي: حديث صحيح.
فهذا توسل إلى الله بتوحيده، وشهادة الداعي له بالوحدانية... وهذه ترجمة عقيدة أهل السنة، والتوسل بالإيمان بذلك، والشهادة به هو الاسم الأعظم .
/ رواه البخاري / ، .
في كتاب التفسير، باب يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون حديث ، وفي كتاب فضائل القرآن، باب فضل فاتحة الكتاب ، حديث .
ورواه أبو داود / ، في باب فاتحة الكتاب، حديث .
ورواه البيهقي في السنن الكبرى / ، حديث .
مدارج السالكين لابن القيم / .
تيسير الكريم الرحمن للسعدي ص .
الجامع لأحكام القرآن للقرطبي / .
الفوائد لابن القيم ص .
المجموع شرح المهذب للنووي / ، دار الفكر بيروت، ط ، ه.
الفاتحة .
التفسير الكبير للرازي / .
في تفسير الفاتحة والمعوذتين.
الجامع لأحكام القرآن / .
التفسير الكبير / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
تيسير الكريم الرحمن ص .
في ظلال القرآن لسيد قطب / .
قال النسفي رحمه الله: الحمد الوصف بالجميل على جهة التفضيل .
مدارك التنزيل وحقائق التأويل للنسفي / .
وقال الشنقيطي رحمه الله: الألف واللام في الحمد ؛ لاستغراق جميع المحامد.
وهو ثناء أثنى به تعالى على نفسه؛ وفي ضمنه أمر عباده أن يثنوا عليه به أضواء البيان / .
وقال ابن عبد الوهاب في تفسير الفاتحة : الألف واللام في قوله: الحمد للاستغراق أي جميع أنواع الحمد لله لا لغيره فأما الذي لا صنع للخلق فيه مثل خلق الإنسان وخلق السمع والبصر والسماء والأرض والأرزاق وغير ذلك فواضح وأما ما يحمد عليه المخلوق مثل ما يثنى به على الصالحين والأنبياء والمرسلين وعلى من فعل معروفا خصوصا إن أسداه إليك فهذا كله لله أيضا بمعنى أنه خلق ذلك الفاعل وأعطاه ما فعل به ذلك وحببه إليه وقواه عليه وغير ذلك من أفضال الله الذي لو يختل بعضها؛ لم يحمد ذلك المحمود؛ فصار الحمد لله كله بهذا الاعتبار .
وقال السعدي رحمه الله: الحمد لله هو الثناء على الله بصفات الكمال وبأفعاله الدائرة بين الفضل والعدل؛ فله الحمد الكامل بجميع الوجوه تيسير الكريم الرحمن ص .
الفاتحة .
في ظلال القرآن / .
التحرير والتنوير / .
التفسير الكبير / .
التحرير والتنوير / .
التفسير الكبير / .
في ظلال القرآن / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
في ظلال القرآن / .
في ظلال القرآن / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
فالموفق من وفقه الله لطلب التوفيق؛ ف إن موسى عليه السلام ذهب يحتطب النار؛ فعاد كليم الواحد القهار كما قال ابن القيم رحمه الله، ومن الذي يأمن مكر الله والله يحول بين المرء وقلبه؟ ومن الذي لا يخشى أن يكون ممن قال فيه رب العالمين: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين التوبة .
الفاتحة .
في ظلال القرآن / .
أضواء البيان / .
قال: ويدل له الأثر المروي عن عيسى كما ذكره ابن كثير وغيره أنه قال عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام: الرحمان رحمان الدنيا والآخرة، والرحيم رحيم الآخرة.
وقد أشار تعالى إلى هذا الذي ذكرنا حيث قال: ثم استوى على العرش الرحمن ، وقال: الرحمن على العرش استوى ؛ فذكر الاستواء باسمه الرحمان ليعم جميع خلقه برحمته، قاله ابن كثير.
ومثله قوله تعالى: أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن ؛ أي: ومن رحمانيته: لطفه بالطير، وإمساكه إياها صافات وقابضات في جو السماء.
ومن أظهر الأدلة في ذلك قوله تعالى: الرحمن علم القرءان إلى قوله: فبأي ءالاء ربكما تكذبان ، وقال: وكان بالمؤمنين رحيما فخصهم باسمه الرحيم .
مدارج السالكين / .
قوله رحمه الله: فيتوجه بشراشره إلى جناب القدس كناية عن شدة الإقبال، قال ابن فارس: يقال: ألقى عليه شراشره: أي جمع ما انتشر من هممه لهذا الشيء، وشغل همومه كلها به .
معجم مقاييس اللغة لابن فارس / .
نسأل الله أن يجعل همومنا تعلم العلم النافع والإقبال على العمل الصالح.
أنوار التنزيل للبيضاوي / .
أضواء البيان / .
في ظلال القرآن / .

ومنهم من ذكر القولين، كالواحدي والرازي والقرطبي وغيرهم، لكن نسب الرازي القول الأول إلى أهل السنة، والثاني إلى المعتزلة .
ولا ريب أن الآية لا تدل على القول الأول أعني أن الأخذ كان من ظهر آدم وإنما فيها أن الأخذ من ظهور بني آدم ، وإنما ذكر الأخذ من ظهر آدم والإشهاد عليهم هناك في بعض الأحاديث، وفي بعضها الأخذ والقضاء بأن بعضهم إلى الجنة، وبعضهم إلى النار، كما في حديث عمر رضي الله عنه، وفي بعضها الأخذ وإراءة آدم إياهم من غير قضاء ولا إشهاد، كما في حديث أبي هريرة.
والذي فيه الإشهاد على الصفة التي قالها أهل القول الأول موقوف على ابن عباس وابن عمرو ، وتكلم فيه أهل الحديث، ولم يخرجه أحد من أهل الصحيح غير الحاكم في المستدرك على الصحيحين، والحاكم معروف تساهله رحمه الله.
والذي فيه القضاء بأن بعضهم إلى الجنة وبعضهم إلى النار دليل على مسألة القدر، وذلك شواهده كثيرة، ولا نزاع فيه بين أهل السنة، وإنما يخالف فيه القدرية المبطلون المبتدعون.
وأما الأول : فالنزاع فيه بين أهل السنة من السلف والخلف، ولولا ما التزمته من الاختصار لبسطت الأحاديث الواردة في ذلك، وما قيل من الكلام عليها، وما ذكر فيه من المعاني المعقولة، ودلالة ألفاظ الآية الكريمة.
قال القرطبي: وهذه الآية مشكلة، وقد تكلم العلماء في تأويلها، فنذكر ما ذكروه من ذلك، حسب ما وقفنا عليه، فقال قوم: معنى الآية أن الله أخرج من ظهر بني آدم بعضهم من بعض.
قالوا: ومعنى وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم دلهم بخلقه على توحيده؛ لأن كل بالغ يعلم ضرورة أن له ربا واحدا.
ألست بربكم أي: قال: فقام ذلك مقام الإشهاد عليهم، والإقرار منهم، كما قال تعالى في السماوات والأرض: قالتا أتينا طائعين ذهب إلى هذا القفال وأطنب.
وقيل: إنه سبحانه أخرج الأرواح قبل خلق الأجساد، وإنه جعل فيها من المعرفة ما علمت به ما خاطبها .
ثم ذكر القرطبي بعد ذلك الأحاديث الواردة في ذلك إلى آخر كلامه .
وأقوى ما يشهد لصحة القول الأول حديث أنس المخرج في الصحيحين، الذي فيه: قد أردت منك ما هو أهون من ذلك، قد أخذت عليك في ظهر آدم أن لا تشرك بي شيئا، فأبيت إلا أن تشرك بي .
ولكن قد روي من طريق أخرى: قد سألتك أقل من ذلك وأيسر فلم تفعل، فيرد إلى النار .
وليس فيه في ظهر آدم وليس في الرواية الأولى إخراجهم من ظهر آدم على الصفة التي ذكرها أصحاب القول الأول.
بل القول الأول متضمن لأمرين عجيبين: أحدهما: كون الناس تكلموا حينئذ، وأقروا بالإيمان، وأنه بهذا تقوم الحجة عليهم يوم القيامة.
والثاني: أن الآية دلت على ذلك، والآية لا تدل عليه لوجوه: أحدها: أنه قال: من بني آدم ، ولم يقل: من آدم.
الثاني: أنه قال: من ظهورهم ولم يقل: من ظهره، وهذا بدل بعض، أو بدل اشتمال ، وهو أحسن.
الثالث: أنه قال: ذريتهم ولم يقل: ذريته.
الرابع: أنه قال: وأشهدهم على أنفسهم أي جعلهم شاهدين على أنفسهم، ولابد أن يكون الشاهد ذاكرا لما شهد به، وهو إنما يذكر شهادته بعد خروجه إلى هذه الدار، كما تأتي الإشارة إلى ذلك، لا يذكر شهادة قبله.
الخامس: أنه سبحانه أخبر أن حكمة هذا الإشهاد إقامة الحجة عليهم، لئلا يقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا غافلين والحجة إنما قامت عليهم بالرسل والفطرة التي فطروا عليها، كما قال تعالى: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .
السادس: تذكيرهم بذلك، لئلا يقولوا يوم القيامة: إنا كنا عن هذا غافلين ، ومعلوم أنهم غافلون عن الإخراج لهم من صلب آدم كلهم، وإشهادهم جميعا ذلك الوقت، فهذا لا يذكره أحد منهم.
السابع: قوله تعالى: أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم فذكر حكمتين في هذا الأخذ والإشهاد: ألا يدعوا الغفلة، أو يدعوا التقليد، فالغافل لا شعور له، والمقلد متبع في تقليده لغيره.
ولا تترتب هاتان الحكمتان إلا على ما قامت به الحجة من الرسل والفطرة.
الثامن: قوله: أفتهلكنا بما فعل المبطلون أي: لو عذبهم بجحودهم وشركهم لقالوا ذلك، وهو سبحانه إنما يهلكهم لمخالفة رسله وتكذيبهم، فلو أهلكهم بتقليد آبائهم في شركهم من غير إقامة الحجة عليهم بالرسل، لأهلكهم بما فعل المبطلون، أو أهلكهم مع غفلتهم عن معرفة بطلان ما كانوا عليه، وقد أخبر سبحانه أنه لم يكن ليهلك القرى بظلم وأهلها غافلون، وإنما يهلكهم بعد الإعذار والإنذار بإرسال الرسل.
التاسع: أنه سبحانه أشهد كل واحد على نفسه أنه ربه وخالقه، واحتج عليه بهذا الإشهاد في غير موضع من كتابه، كقوله: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله ، فهذه هي الحجة التي أشهدهم على أنفسهم بمضمونها، وذكرتهم بها رسله، بقولهم: أفي الله شك فاطر السماوات والأرض .
العاشر: أنه جعل هذا آية، وهي الدلالة الواضحة البينة المستلزمة لمدلولها، بحيث لا يتخلف عنها المدلول، وهذا شأن آيات الرب تعالى، فإنها أدلة معينة على مطلوب معين، مستلزمة للعلم به فقال تعالى: وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون ، وإنما ذلك بالفطرة التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله، فما من مولود إلا يولد على الفطرة، لا يولد مولود على غير هذه الفطرة، هذا أمر مفروغ منه، لا يتبدل ولا يتغير.
وقد تقدمت الإشارة إلى هذا.
والله أعلم.
وقد تفطن لهذا ابن عطية وغيره، ولكن هابوا مخالفة ظاهر تلك الأحاديث التي فيها التصريح بأن الله أخرجهم وأشهدهم على أنفسهم ثم أعادهم.
وكذلك حكى القولين الشيخ أبو منصور الماتريدي في شرح التأويلات، ورجح القول الثاني، وتكلم عليه ومال إليه .
قوله: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون قال ليث عن مجاهد : هو الرجل يهم بالذنب، فيذكر الله فيدعه .
والشهوة والغضب مبدأ السيئات، فإذا أبصر رجع، ثم قال تعالى: وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون أي: وإخوان الشياطين تمدهم الشياطين في الغي، ثم لا يقصرون .
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا الإنس تقصر عن السيئات، ولا الشياطين تمسك عنهم .
أسد الصمد : الهوامش والتعليقات على الجزء الثاني من البحث سورة المائدة، الآية: .
انظر المفردات ص، ، والوسيط / ، ومعاني القرآن الكريم / ، ، والمحرر الوجيز / .
قوله: وجعل الكعبين... الخ احتج به كثير ممن تقدم، منهم: الزجاج في معاني القرآن / ، والأزهري في تهذيب اللغة / مسح ، والنحاس في معاني القرآن / .
يعني بقوله: فدعواهم الشيعة فإنهم هم الذين يرون أن الفرض هو المسح، لا الغسل.
انظر تفسير القرآن العظيم / .
يعني في لفظ أرجلكم وقراءة النصب، قرأ بها نافع وابن عامر والكسائي ويعقوب وحفص، والباقون بالخفض.
انظر المبسوط في القراءات العشر، ص ، والنشر في القراءات العشر / .
انظر الحجة للقراء السبعة / ، ، والكشف عن وجوه القراءات السبع / .
هذا الشعر لعقيبة بن هبيرة الأسدي، شاعر جاهلي إسلامي ت نحو: ه قاله لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه في أبيات وصدر البيت: معاوي إننا بشر فأسجح .
ووجه الاستشهاد بالبيت أن الحديدا منصوب عطفا على محل الجبال المجرورة لفظا.
وقد تبع المؤلف سيبويه وغيره في الاحتجاج بالبيت.
انظر الكتاب / ، والإنصاف في مسائل الخلاف / ، ولسان العرب / غمز على أن قافية هذا الشعر قد جاءت مجرورة في خلاف يطول ذكره.
انظر خزانة الأدب / .
وإن أردت الوقوف على غير المراجع المذكورة التي أوردت هذا الشعر فانظر المعجم المفصل في شواهد النحو الشعرية / ، .
تابع المؤلف شيخ الإسلام في عدم صحة عطف قراءة وأرجلكم بالنصب على محل برؤوسكم لوجود الاختلاف بينهما وبين ما جاء في البيت المذكور.
انظر فتاوى شيخ الإسلام / .
وكون الباء للإلصاق هو رأي الزمخشري في الكشاف / ، وشيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / .
وقد قيل في الباء غير ما ذكر.
انظر الدر المصون / .
يعني عطف قراءة وأرجلكم بالنصب.
وانظر الكشف عن وجوه القراءات السبع / ، ومجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، والدر المصون / والأخير قد ذكر الخلاف بين العلماء في عطف الأيدي.
شرح العقيدة الطحاوية، ص وما ذكره بقوله: وفي ذكر المسح في الرجلين... الخ.
قاله الزمخشري في الكشاف / .
سورة المائدة، الآية: .
انظر الدر المصون / فقد ذكر السمين القولين، ووصف ما ذهب إليه المؤلف بأنه الأظهر.
انظر منه / فقد قاله الزمخشري عند الآية من سورة النساء.
في التنبيه على مشكلات الهداية يقول بالياء، والتصحيح من الكشاف.
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
سورة المائدة، الآية: .
المسوح جمع مسح بكسر الميم وإسكان السين كساء من شعر.
انظر مختار الصحاح، ص ، والمعجم الوسيط / مسح .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
والأثر بهذا اللفظ أخرجه ابن جرير في تفسيره برقم عن ابن جريج عن عكرمة.
قال ابن كثير بعد أن أورد هذا الأثر في تفسيره / : وقد ذكر هذه القصة غير واحد من التابعين مرسلة، ولها شاهد في الصحيحين من رواية عائشة أم المؤمنين .
قلت: وللوقوف على هذه الروايات المرسلة انظر جامع البيان / ، وتفسير ابن أبي حاتم / .
والمؤلف إما أنه نقل سبب النزول من جامع البيان، أو من تفسير شيخه ابن كثير.
سورة المائدة، الآية: .
سورة المجادلة، الآية: .
سورة البقرة، الآية .
سورة التوبة، الآية .
قال أبو جعفر النحاس: وقال أهل اللغة لا نعلم بينهم اختلافا الفقير الذي له بلغة، والمسكين الذي لا شيء له.
انظر معاني القرآن / فقد ذكر هذا المذهب عند اقتران أحد اللفظين بالآخر.
انظر الجامع لأحكام القرآن / فقد قال القرطبي: اختلف علماء اللغة وأهل الفقه في الفرق بين الفقير والمسكين على تسعة أقوال.
وانظر أيضا معاني القرآن لأبي جعفر النحاس / فقد ذكر أبو جعفر طائفة من أقوال العلماء في ذلك.
شرح العقيدة الطحاوية، ص وانظر أيضا، ص وقد تكلم المؤلف أيضا على لفظ الفقير والمسكين في كتابه التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم، وسيأتي كلامه على الإيمان والإسلام في سورة الحجرات.
وقضية أن المعنى يختلف بالاقتران والانفراد بحثها شيخ الإسلام في مواضع من مجموع الفتاوى، منها / ولعل المؤلف اطلع على شيء من هذا.
سورة المائدة، الآية: .
أخرجه الترمذي في جامعه، برقم ، ، وأبو داوود الطيالسي في مسنده برقم ، وأبو يعلى في مسنده برقم ، والطبري في جامع البيان برقم ، وابن أبي حاتم في تفسيره برقم ، وابن حبان في صحيحه مع الإحسان برقم ، ، والواحدي في أسباب النزول، ص ، كلهم من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه.
والحديث قال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وانظر الصحيح المسند من أسباب النزول، ص ، .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
سورة المائدة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
وأثر عمر أخرجه ابن جرير في جامع البيان برقم بإسناد ضعيف.
وأثر ابن عباس أخرجه ابن جرير أيضا ورقم إلا قوله: إلا ما قذرت منها فلم أقف عليه.
والسندان إلى ابن عباس رجالهما ثقات.
وتفسير طعامه بأنه ما لفظه ميتا.
أخرجه ابن جرير في جامع البيان برقم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسناد صحيح كما قال محمود شاكر.
سورة المائدة، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
والحديث أخرجه البخاري في صحيحه مع الفتح برقم ، وأبو داود في السنن برقم .
سورة الأنعام، الآية: .
أخرج نحوه الطبري في جامع البيان / ، عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة، وابن زيد.
وأخرج نحوه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن ابن عباس.
وانظر تفسير القرآن العظيم / ، والدر المنثور / .
والطبري وابن أبي حاتم ذكرا نحو هذا التفسير عند قوله تعالى: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وأما الآية التي ذكرها المؤلف فالمقصود منها لقضي الأمر بنزول العذاب إن لم يؤمنوا عند مجيء الآية، أو لقضي الأمر بقيام الساعة، أو لقضي الأمر بأن يموتوا؛ لأنهم لا يطيقون رؤية الملك في صورته الحقيقية.
ثلاثة أقوال.
ذكرها الطبري وغيره.
انظر جامع البيان / ، ، والمحرر الوجيز / ، والقول الثاني ضعيف، قال ذلك ابن عطية.
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
سورة الأنعام، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وبهذا فسر الإمام الطبري الآية، وأسند نحوه عن بعض الصحابة والتابعين، وكذا أسنده ابن أبي حاتم، وعبد الرزاق الصنعاني.
انظر جامع البيان / ، وتفسير ابن أبي حاتم / ، ، وتفسير القرآن لعبد الرزاق / .
سورة الأنعام، الآية: .
شرح الطحاوية ص والحديث أخرجه البخاري برقم ، ورقم ورقم من حديث جابر رضي الله عنه، واللفظ الذي اختاره المؤلف هو برقم ولم أجده في صحيح مسلم المطبوع.
وقد أخرجه غير الإمام البخاري.
سورة الأنعام، الآية: .
وانظر شرح العقيدة الطحاوية، ص .
والأثر لم أقف عليه في كتاب السنة المطبوع بعد البحث.
وأخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن ابن سيرين بإسناد رجاله ثقات.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسب إخراجه إلى عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبي الشيخ.
ولم يذكر أن الخلال أخرجه.
سورة الأنعام، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة الأنعام، الآية: .
يريد المؤلف أن يفسر الضمير الذي في قوله: وإنه والذي ذكره نحوه في زاد المسير / .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق أنور.
سورة الأنعام، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وبهذا فسر الإمام الطبري الآية في جامع البيان / ، وأسنده ابن أبي حاتم في تفسيره / عن ابن عباس من طريق علي بن أبي طلحة.
ثم قال: وروي عن مجاهد، والسدي، وأبي سنان نحو ذلك وبهذا فسر الآية المفسرون.
انظر مثلا: المحرر الوجيز / ، ومدارك التنزيل / ، والتسهيل / ، ولباب التأويل / ، وتفسير الجلالين بحاشية الفتوحات / ، والفتوحات الإلهية / .
سورة الأنعام، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
ونحو هذا التفسير أسنده ابن جرير في جامع البيان / عن ابن جريج.
وبه فسر ابن جرير.
وانظر معاني القرآن الكريم / ، ، وتفسير القرآن للسمعاني / ففيهما هذا القول وغيره.
سورة الأنعام، الآية: .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / عن مجاهد بإسناد رجاله ثقات.
أخرجه ابن جرير الطبري في جامع البيان / من طريق ابن جريج، قال: قال ابن عباس: هم الجن الذين لقوا قومهم، وهم رسل إلى قومهم.
ومعلوم أن ابن جريج لم يدرك ابن عباس.
وقد نقل ابن حجر عن يحيى بن سعيد أنه قال: إذا قال ابن جريج قال، فهو شبه الريح.
انظر تهذيب التهذيب / .
ولهذا أورد ابن الجوزي قول ابن عباس هذا بصيغة التمريض فقال: وروي عن ابن عباس انظر زاد المسير / .
سورة الأحقاف، الآية: .
أخرجه ابن جرير في جامع البيان / من طريق شيخه ابن حميد، قال حدثنا يحيى ابن واضح، قال حدثنا عبيد بن سليمان، قال: سئل الضحاك عن الجن هل كان فيهم نبي.
ثم ساق ما يفيد معنى ما ذكره المؤلف.
وابن حميد قد تكلم فيه العلماء؛ ولذلك قال الذهبي في الكاشف / : وثقه جماعة والأولى تركه.
سورة الرحمن، الآية: .
شرح العقيدة الطحاوية، ص .
وما ذكره المؤلف هنا مختصر من كلام شيخه ابن كثير في التفسير / فقد أطال في الرد على الضحاك وذكر أدلة من خالفه.
والقول ما ذهب إليه ابن كثير والمؤلف فإنه قول الأكثر فيما اطلعت عليه، وقد وصفه القرطبي في الجامع / بأنه الصحيح، ويمكن تخريج الآية على ما ذكر ابن كثير.
وهو قول الأئمة من قبله: ابن جريج، والفراء، وابن قتيبة، والزجاج.
انظر معاني القرآن / ، وتأويل مشكل القرآن، ص ، وجامع البيان / فيه كلام ابن جريج ، ومعاني القرآن وإعرابه / وأحسن من هذا التخريج ما جاء عن ابن عباس فإنه جمع بين القولين، وهو من ناحية الإسناد كما رأيت، إلا أن مثله قد جاء عن مجاهد بإسناد رجاله ثقات، كما تقدم من رواية ابن أبي حاتم.
سورة الأنعام، الآية: .
التنبيه على مشكلات الهداية، ص تحقيق عبد الحكيم.
وفي تفسير الضمير في فإنه ثلاثة أقوال.
يرجع إلى اللحم يرجع إلى الخنزير يرجع إلى الكل.
انظر بحر العلوم / ، والبحر المحيط / ، وفتح القدير / ، وروح المعاني / وقد وصف الألوسي ما ذهب إليه المؤلف بأنه خلاف الظاهر.
وقال ابن القيم: فالضمير في قوله: فإنه وإن كان عوده إلى الثلاثة المذكورة باعتبار لفظ المحرم، فإنه يترجح اختصاص لحم الخنزير به؛ لثلاثة أوجه.
أحدها: قربه.
والثاني: تذكيره دون قوله: فإنها رجس.
والثالث: أنه أتى بالفاء وإن، تنبيها على علة التحريم لتنزجر النفوس عنه، ويقابل هذه العلة ما في طباع بعض الناس من استلذاذه واستطابته فنفى عنه ذلك وأخبر أنه رجس، وهذا لا يحتاج إليه في الميتة والدم؛ لأن كونهما رجسا أمر مستقر معلوم عندهم .
بدائع التفسير / .
سورة الأنعام، الآية: .
سورة يوسف، الآية: .
المؤلف يعني نحو ما قاله شيخه ابن كثير في تفسيره / فقد قال: إنما وحد سبيله؛ لأن الحق واحد، ولهذا جمع السبل لتفرقها وتشعبها .

يوسف بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمود العز بن الجلال بن العز السرائي الأصل التبريز الشافعي نزيل القاهرة والماضي أبوه وجده ويعرف كسلفه بالحلوائي.
ولد سنة سبع عشرة وثمانمائة بمدينة حصن كيفا ونشأ بها فأخذ عن أبيه وغيره؛ وقدم القاهرة مرارا أولها صحبة أبيه في سنة أربع وثلاثين ولقي إذ ذاك شيخنا وغيره ثم لما كان الأمير أزبك الظاهري مقيما ببيت المقدس لازمه وانتمى إليه بحيث صار من خواصه وكذا صحب الخطيب أبا الفضل النويري ولازمه وقرأ بين يديه بجامع الأزهر، وكان أصيلا فاضلا لطيف العشرة ظريفا له نظم ونثر لقيته مرارا وسمعت من نظمه أشياء منها قوله: وناحت حمامات الرياض بحرقة ... فخلت قلوب العاشقين ممزقه وجعله بدل ثاني الأبيات المنسوبة للزمخشري وهي: تغنت على فرع الأراك مطوقة ... فردت خليات القلوب مشوقه وأشوق منها صوت حاد مبكر ... حدا بحدوج المالكية أينقه تخالف ما بيني وبين أحبتي ... فلي عندهم مقت وعندهم لي مقه مات في أوائل ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين ببيت المقدس رحمه الله.
يوسف بن محمد بن الحاج يوسف الحموي الأصل الدمشقي ويعرف بابن الصائغ وبابن الفردنك بفتح الفاء وسكون الراء وفتح المهملة وسكون النون وآخره كاف.
ولد سنة ست وثمانمائة.
جرده البقاعي.
يوسف بن محمد بن يوسف الجمال أبو الحجاج الأسيوطي.
يأتي في الكنى.
يوسف بن محمد بن يوسف نور الدين بن صلاح الدين بن نور الدين الباسكندي الهرموزي قاضيها الشافعي.
ممن أخذ عنه إبرهيم بن وكان من سنة خمسين.
يوسف بن محمد الجمال النحاس الحنفي ويعرف بابن القطب.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال كان يجلس مع الشهود ثم ولي الحسبة مرة ثم ناب في الحكم ثم سعى في القضاء بعد فتنة اللنك فوليه مرارا وكان عريا عن العلم مع كون مباشرته غير محمودة.
مات في المحرم سنة أربع عشرة ولم يكمل السبعين.
يوسف بن محمد التركماني وشهرته بقرا يوسف ولذا قدمته في القاف.
يوسف بن محمد غير منسوب كما رأيته في شهادة على بعض القراء بالإجازة مؤرخه بسنة أربع وثلاثين وأظنه البحيري الأزهري الماضي فيمن جده ناصر قريبا.
يوسف بن محمد.
في العجل بن نعير.
يوسف بن مكي بن عثمان بن علي بن حسن البقاعي قريب إبرهيم بن عمر.
قال أنه ولد في حدود سنة خمسين وسبعمائة بقرية خربة روحا من جبل البقاع العزيزي ونشأ بها فقرأ القرآن واشتغل بالفقه وغيره، وكان دينا خيرا مطرح النفس يعرف الشروط، وبالغ في وصفه وأنه علمه الكتابة والشروط وقتل في الفتنة التي قتل فيها والده في شعبان سنة إحدى وعشرين فالله أعلم.
يوسف بن منصور بن أحمد الجمال المقدسي ويعرف بابن التائب.
ولد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة ولزم الشهاب بن الهائم مدة وفضل وتنزل في الجهات واشتغل في العربية وعمل المواعيد وياقل أنه سمع الكثير على أبي الخير بن العلائي وغيره وأجاز له جماعة فالله أعلم نعم سمع في سنة إحدى وثمانمائة على الشمس محمد بن إسمعيل القلقشندي الأول من مسلسلات العلائي بسماعه له على مخرجه وللمسلسل بالأولية المخرج فيه عاليا على الميدومي.
ولقيته ببيت المقدس فقرأته عليه ويقال إنه من المنتمين لابن عربي وقد أذن له خليفة المغربي في التلقين سنة خمس وعشرين فلعله سلفه.
مات في سنة خمس وستين تقريبا ببيت المقدس.
يوسف بن موسى بن محمد بن أحمد بن أبي تكبن بن عبد الله الجمال أبو المحاسن بن الشرف الملطي الحنفي ويعرف بالجمال الملطي.
ولد في سنة خمس وعشرين وسبعمائة تقريبا بملطية واصله من خرت برت، وقدم حلب في شبابه وحفظ القرآن ومتونا واشتغل بها حتى مهر ثم ارتحل إلى الديار المصرية وهو كبير فأخذ عن علمائها كالقوام شارح الهداية فإنه لازمه كثيرا بالصرغتمشية وكان معيدا فيها مدة حياته فلما مات أخذ عن أرشد الدين وأمثاله.
قاله العيني وكذا أخذ عن العلاء التركماني وابن هشام وسمع من مغلطاي والعز بن جماعة وحدث عن أولهما بالسيرة النبوية والدر المنظوم من كلام المعصوم وذكر أنه سمع الأولى منه سنة ستين وحصل وعاد إلى حلب وقد صار أحد أئمة الحنفية يستحضر الكشاف وتفقه على مذهبهم فشغل بها الطلبة وأفتى وأفاد إلى أن انتهت إليه رياسة الحنفية فيها مع الثروة وولاه تغرى بردى تدريس جامعه بها ثم استدعاه الظاهر برقوق على البريد لما مات الشمس الطرابلسي وقال حينئذ أنا الآن ابن خمس وسبعين فحضر من حلب في ربيع الآخر سنة ثمانمائة ونزل عند البدر الكلستاني كاتب السر إلى أن خلع عليه في العشرين منه بقضاء الحنفية فكانت مدة الفترة مائة وعشرة أيام فباشر مباشرة عجيبة فإنه قرب الفساق واستكثر من استبدال الأوقاف وقتل مسلما بنصراني بل اشتهر أنه كان يفتي بأكل الحشيش وبوجوه من الحيل في أكل الربا وأنه كان يقول من نظر في كتاب البخاري تزندق ومع ذلك فلما مات الكلستاني في سنة إحدى استقر في تدريس الصرغتمشية مضافا للقضاء وقد أثنى عليه ابن حجي في علمه وأنه لم يكن محمودا في مباشرته.
وقال العيني: كان يتصدق على الفقراء في كل يوم بخمسة وعشرين درهما يصرف بها فلوسا لا يخل بذلك ولم يكن يقطع زكاة ماله مع بعض شح وطمع وتغفيل وأنه أقام بحلب قريبا من ثلاثين سنة فكان يكتب في كل يوم على أكثر من خمسين فتوى بدون مطالعة لقوة استحضاره وأنه حصل بحلب مالا كثيرا فنهب أكثره في اللنكية قال وهو أحد مشايخي قرأت عليه من كتاب البزدوي مجالس متعددة في حلب سنة ثلاث وثمانين، واختصر معاني الآثار للطحاوي سماه المعتصر وصنف غيره، قال وكان ظريفا لطيفا خفيفا جميل الصورة حسن اللحية مربوع القامة وإلى القصر أقرب وكذا قال ابن خطيب الناصرية أنه قرأ عليه السيرة والدرر المذكورين وأنه كان فاضلا كثير الاشتغال والإشغال مجتهدا في تحصيل العلم والمال وله ثروة زائدة حصلها بحيلة العينة، ولما هجم اللنك البلاد عقد مجلس بالقضاة والعلماء لمشاطرة الناس في أموالهم فقال الملطي إن كنتم تفعلون بالشوكة فالأمر لكم، وأما نحن فلا نفتي بهذا ولا يحل أن نعمل به في الإسلام فانكف الأمراء عن التعرض لذلك ثم عن ارتجاع الأوقاف والإقطاع بزعم الاستعانة بذلك في دفع تمرلنك، وكان ذلك معدودا في حسناته مع كونه لم تحمد سيرته في القضاء وكونه نسب إليه ما تقدم ولكنه قد ثبت أن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر، وقال شيخنا في رفع الأصر وغيره أن المحب بن الشحنة دخل عليه فذاكره يوما بأشياء وأنشده هجوا فيه موهما أنه لبعض الشعراء القدماء في بعض القضاة وهو: عجبت لشيخ يأمر الناس بالتقى ... وما راقب الرحمن يوما وما اتقى يرى جائزا أكل الحشيشة والربا ... ومن سمع الوحي حقا تزندقا مات في ثامن عشر ربيع الآخر سنة ثلاث وشغر منصب القضاء بعده قليلا إلى أن استقر أمين الدين بن الطرابلسي، وذكره المقريزي في عقوده وغيرها بما قال بعض المؤرخين أن الحامل له عليه العداوة مع كونه لم ينفرد بكثير مما قاله رحمه الله وعفا عنه.
يوسف بن موسى بن يوسف الجمال المنوفي خطيبها بجامعها العتيق الشافعي والد زين الصالحين محمد والشرف موسى الماضيين.
ممن تميز في الميقات وعمل فيه مقدمة.
يوسف بن موسى بن الجيوشي شيخ بني مصعب.
قتل في مقتلة في صفر سنة إحدى وتسعين.
يوسف بن يحيى بن عبد الله الجمال بن الشرف بن سعد الدين ابن بنت المالكي الماضي أبوه وأخوه إبرهيم.
ولد في سادس رمضان سنة ست وثلاثين ومات أبوه وهو صغير فاستقر في وظيفته صحابة ديوان الجيش بمشاركة عمهما إلى أن تأهل ابن شيخنا على ابنته لطيفة وكان المهم في رجب سنة اثنتين وخمسين بحضرة جدها وقبيل وفاته واستمر معها حتى أولدها وماتت نفساء فتزوج بعدها ابنة للشرفي يحيى بن الجيعان وماتت تحته كذلك وحج ونعم عقلا وأدبا وحشمة.
يوسف بن يحيى بن محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد الجمال بن التقي بن الشمس الكرماني الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده وولده يحيى.
ولد في صفر سنة إحدى وثلاثين بحارة الروم وأمه فتاة لأبيه ومات أبوه وهو صغير بعد أن أسند وصيته للشهاب بن يعقوب ونشأ يتيما فقرأ القرآن عند البرهان المنزلاوي والعمدة والحاوي وألفية النحو عرض على جماعة كشيخنا وابن الديري بل حضر بعض مجالس أولهما في الإملاء وغيره وأخذ في الفقه وغيره عن يس نزيل المؤيدية وكذا لازم أحد صوفيتها الشهاب المسيري بحيث كان جل انتفاعه به ثم لازم الشمس البامي في أشياء منها شرح جده على البخاري وحضر اليسير من دروس المناوي وابن البلقيني بل سمع عليهما وعلى ابن الديري وخلق معنا وهو ممن سمع جزء الأنصاري وغيره بالصالحية وختم البخاري بالظاهرية بل قرأ على الرشيدي في الشفا وغيره وكتب على الجمال بن حجاج، ودخل دمياط والفيوم للنزهة بل حج في سنة ست وخمسين ورافقنا في البحر واشتد الاختصاص به ولازمني فيما قرأته هناك على أبي الفتح المراغي والزين الأميوطي والتقي بن فهد والبرهان الزمزمي والشهاب الشوائطي بمكة وكذا بالأماكن التي توجهنا إليها كمنى وغارثور وحراء وعمرة الجعرانة وبعد رجوعه أكثر من السماع معنا ومع غيرها، ثم حج في البحر أيضا سنة اثنتين وستين ثم في موسم سنة أربع وستين وجاور التي تليها ثم في أثناء سنة ثلاث وتسعين وجاور بقيتها مع سنة أربع، وكتب بخطه الكثير وجمع من تخاميس البردة ما ينيف على ستين، مع فضيلة وحشمة وعقل وتقنع وتودد وتواضع ومحاسن وربما ارتفق به أبو الطيب الأسيوطي وكان زائد الاختصاص به بحيث نزله في جهات ونعم الرجل.
يوسف بن يعقوب بن شرف بن حسام بن محمد بن حجي بن محمد بن عمر الكردي ثم الحلبي الشافعي.
ولد في سلخ سنة ثمانمائة واشتغل ببلاده ثم قدم حلب فأقرأ الطلبة وأفتى، وكان فاضلا خيرا أجاز في سنة إحدى وخمسين ومات بعد ذلك.
يوسف بن يعقوب الجمال الكردي الشافعي آخر غير الذي قبله.
قدم ببيت المقدس قديما ونزل في فقهاء صلاحيته وتصدر للقراء في العلوم العقلية وأخذ عنه الطلبة وسمع بقراءتي هناك بعض الأجزء وكان فاضلا متعبدا حسن العقيدة تكرر قدومه للقاهرة.
ومات عن سن عالية في سنة ثمان وثمانين ودفن بماملا رحمه الله.
يوسف بن يغمور الجمال القاهري.
ولد بها في حدود التسعين وسبعمائة ونشأ بها وصار خاصكيا في أيام الظاهر ططر ثم مقدم البريدية في آخر أيام الأشرف ثم نقله الظاهر جقمق إلى نيابة قلعة صفد ثم صرفه عنها إلى أتابكيتها، وقدم حينئذ القاهرة فأعيد إلى النيابة المذكورة، واستمر فيها حتى مات في أوائل شعبان سنة ست وخمسين رحمه الله.
يوسف بن يوسف بن حجاج الجمال الكومي.
ممن سمع على قريب التسعين.
يوسف بن يونس الجبائي التعزي اليماني الشافعي ويعرف بالمقري وبالفقيه يوسف عظيم اليمن كله في الدولة الظاهرية.
ممن أخذ عن الشهاب الضراسي وابن كبن وابن الخياط والقراآت عن العفيف الناشري تلميذ ابن الجزري قيل وابن المقري وأنه أجاز له ابن الجزري وشيخنا وتميز في الفقه وأصوله والعربية والقراآت وصار فقيه اليمن مقرئها ولما وقف على شرحي للألفية مع الشهاب الزبيدي لم يسمح بعوده إليه بل أرغبه فيه أتم إرغاب وقال هذا كلام منور، حكاه لي الشهاب وقال أنه جاز الثمانين أو قاربها، وقال لي غيره أنه ولد سنة ست عشرة ورأيت شيخه العفيف عثمان الناشري في ترجمة الطيب القاضي وصف يوسف هذا بالقاضي شمس الدين وأنه عاد مع علي بن طاهر الطيب في مرض موته، ورأيت بخط المقري نفسه في إجازة أنه أخذ عن الجمال بن كبن الفقه فبقراءته من أول الروضة إلى آخر الفرائض وبعض الوسيط للغزالي وسمع عليه الكثير من المنهاج والتنبيه بل قرأ عليه البعض من البخاري ومن الترمذي وجميع مسلم وكذا سيرة ابن هشام والشفا قراءة وسماعا وأنه أخذ عن النفيس العلوي ثم لقي شيخنا الشهاب الشوائطي حين قدم عليهم اليمن فشافهه بالإجازة وكثرت جهاته وانتشرت دنياه ومشاححته ولم يسمح بكبير شيء للواردين فضلا عن غيرهم بل حجر على ولده حين علم منه إكرام الوافدين ولا قوة إلا بالله.
يوسف بن الجاكي سبط الزين القمني، أمه فاطمة.
مات سنة إحدى وسبعين ولم يكن ممن يذكر.
يوسف الجمال أبو المحاسن الفارسكوري الشافعي نزيل دمياط ويعرف بابن قعير.
ممن أخذ عنه بدمياط التقي بن وكيل السلطان ووصفه بالشيخ العالم القاضي.
يوسف الجمال أبو المحاسن الواسطي الشافعي تلميذ النجم السكاكيني.
ممن لقيه الشيخ عبد الله البصري نزيل مكة، رأيت له مؤلفا سماه الرسالة المعارضة في الرد على الرافضة وكذا اختصر الملحة نظما.
يوسف الجمال بن المنقار الحلبي.
باشر كتابة سر حلب ونظر جيشها والقلعة والبيمارستان والأستادارية في سنة خمس وتسعين ثم صرف عنها وذكر لي بمزيد ذكاء.
يوسف بن مهاوش.
مات في شوال سنة أربع وستين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يوسف الجمال بن النحريري الحلبي قاضيها المالكي.
ممن كان يتناوب في السعي فيه هو وابن جنغل الماضي إلى أن وافقه ذاك على تقرير قدر يومي في بدفعه له بشرط إعراضه عن السعي وترك المنصب له.
واستمر حتى مات مقلا في أواخر سنة ست وتسعين مصروفا، وكان يكثر القدوم إلى القاهرة وربما يتردد إلي وكان مزري الهيئة مشاركا من بيت.
يوسف الجمال الحلاج الهروي الشافعي والد الشمس محمد الماضي.
ممن أخذ عن التفتازاني وغيره وتقدم في الفضائل، وشرح الحاوي شرحا متوسطا وانتفع به الفضلاء كولده والشمس محمد بن موسى الجاجرمي شيخ التقي الحصني، ووصف التقي فيما قرأته بخطه صاحب الترجمة فقال ممن تشد إليه الرحال ويعول عليه في كشف المقال والحال زبدة الأفاضل الماهرين الماجد الهمام جمال الدنيا والدين.
يوسف الجمال السمرقندي الحنفي ولي قضاء الحنفية بحلب بعد عزل الشمس ابن أمين الدولة في ربيع الأول سنة ثمان وعشرن ومات في التي بعدها قيل مسموما وأعيد المنفصل وكان فاضلا مع إعجاب بنفسه ودعوى من غير زائد وصف.
ذكره العيني.
يوسف الجمال الشامي نزيل مكة والمندرج في التجار ويعرف بابن ريحانة.
مات في رجب سنة ثمان وتسعين بها بعد خروجه من الحمام بيسير ويقال أن سبب ذلك إهانة اتباع الناس لشكوى ابن عبد اللطيف التاجر.
يوسف الجمال المنفلوطي.
أخذ القراآت عن الشريف أبي القسم بن حريز تلا عليه لأبي عمرو من طريق الدوري خاصة الحسام بن حريز.
يوسف الجمال الهدباني.
يأتي قريبا.
يوسف القطب النحاس قاضي الحنفية بدمشق.
مات سنة أربع عشرة.
يوسف النجم التعزي.
ممن أخذ عن شيخنا.
يوسف شاه العلمي داود بن الكويز.
كان بديع الجمال فلما مات سيده خدم عند الزين عبد الباسط ثم عند يشبك الأعرج وولي نظر القرافتين وشادية الحرمين وقتا عقب صهره أبي بكر المصارع ثم المعلمية وأقام فيها مدة ثم عزل عنها، واستمر خاملا حتى مات في جمادى الأولى سنة ست وسبعين.
يوسف ولد كاتب السر.
مضى في ابن محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن محمد.
يوسف أبو أحمد معلم السجانين بالمقشرة.
مات في شوال أو ذي القعدة سنة إحدى وتسعين.
يوسف الأندلسي المالكي مفتي تونس.
مات.
يوسف البحيري المعتقد الشهير بالأزهري.
في ابن محمد بن ناصر.
يوسف التادفي.
في ابن عبد الرحمن بن الحسن.
يوسف الدباغ المصري الشافعي.
ذكره التقي بن فهد في معجمه وقال كان يؤدب الأبناء بمكة وانتفع به جماعة بحيث صار غالب فقهائها وفضلائها ممن تعلم عنده مع ظرف ولطافة ونوادر وصوت حسن في الإنشاد وفضيلة، قد قرأ في صغره كتبا.
ومات سنة تسع وعشرين بالقاهرة، وقال التقي الفاسي: المصري المؤذن بالمسجد الحرام ويعرف بالدباغ.
جاور بمكة زيادة على عشرين سنة وأدب أطفالها وأنجب عنده جماعة ثم أعرض عن ذلك وعمل طباخا بالمسعى ثم عاد لمصر وأدب بعض المماليك وبها مات.
يوسف الرومي الطوقاتي السيواسي نزيل دمشق وشيخ الحنفية والعالم بالعقليات بها، أخذ عنه الأكابر كابن الحمراء والسيد نقيب الأشراف ومن بعدهم كالزين بن العيني وابن عيد، وكان صالحا.
مات سنة أربع وستين.
يوسف الرومي.
مات في جمادى الثانية سنة تسع وستين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يوسف الزيني بن مزهر، كان في خدمته على يهوديته متميزا عنده لما رأى من صدقه ونجابته وتصرفه بحيث كان مع ذلك هو القائم بعمارة المدرسة التي أنشأها، وربما كان في غضون ذلك يطالع كتب المسلمين فآل به ذلك كله إلى الاهتداء لدين الإسلام، وسر القاضي له وأحبابه حتى أنه أرسل به إلي لأني كنت حينئذ حصل لي عارض في يمين انقطعت به، واستمر على طريقته في خدمته ثم في خدمة ولده.
يوسف السليماني المقدسي الحنفي نائب إمام الصخرة.
مات في طاعون سنة سبع وتسعين، كان فاضلا صالحا.
يوسف الصفي.
في ابن أحمد بن يوسف.
يوسف فقيه الزيدية والمقيم بينبع.
مضى في ابن حسن بن محمد بن سالم.
يوسف الكردي.
في ابن يعقوب.
يوسف المدوني أكثر من درسه المدونة المغربي.
كان صالحا.
مات بفاس قريبا من سنة ثلاث وستين.
أفاده لي بعض من أخذ عني.
يوسف الهدباني الكردي من قدماء الأمراء.
تأمر في دولة الناصر محمد بن قلاون، وكان مولده تقريبا سنة أرعب وسبعمائة، وتنقل في الولايات وولي تقدمة وصودر غير مرة، وفي الأخير كان نائب القلعة عند موت الظاهر فتخيل النائب تنم وأخذها منه فلما غلب الناصر فرج صودر، وكن يكثر شتم الأكابر على سبيل المزاح ويحتملون ذلك، قاله شيخنا في إنبائه، وقال غيره: الأمير جمال الدين الهيذباني ولي نيابة قلعة دمشق وقدم القاهرة غير مرة وكان محببا عند الملوك وفيه دعابة مفرطة مع محاضرة حسنة.
مات في ثامن ذي الحجة سنة اثنتين بدمشق.
يوسف اليمني الفقيه المؤدب للأبناء الأعرج.
ممن يكثر التلاوة وفيه بركة.
مات في جمادى الثانية سنة ثلاث وستين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يونس بن أبي إسحق اليمني القاضي محيي الدين.
مات في صفر سنة ست وأربعين بمكة.
أرخه ابن فهد وتوقف في اسمه أهو يوسف أو يونس وقال يحرر.
يونس بن إسمعيل بن يونس بن عمر بن عبد العزيز الهواري البنداري.
رأس الموجودين من بني عمر وأمير عرب هوارة القبلية ويعرف بابن عمر، تلقى ذلك عن أبيه في أيام الظاهر جقمق وعرف بالكفاءة والنهضة والحرمة والشجاعة التامة بحيث فاق في ذلك ذويه لكن مع الوصف بقلة الدين حتى فاقهم فيه أيضا لأنهم بيت فيه ديانة وعبادة في الجملة سيما جدهم عمر، فلما كان يشبك من مهدي كاشفا في سنة إحدى وسبعين سافر إلى جرجة فخرج عليه يونس هذا وقتل من مماليكه ثلاثين سوى الأتباع وجرح هو ورجع مكسور فاستقروا في الإمرة عوضه بابن عمه سليمان بن عيسى بن يونس وما نهض الكاشف لأكثر من هذا وحاول مسكه مرة بعد أخرى فما أمكن، وفي غضون ذلك عصى سليمان فاستقروا بأخيه أحمد عوضه وذلك في سنة تسع وسبعين ويقال أنه كان أحسن حالا منه وما كان بأسرع من تجريد يشبك المشار إليه بعد عشر سنين وهو في عظمته وأمسك بالاحتيال سليمان وأحمد وغيرهما وقدم بهم فاستقر بأحمد وأودع سليمان البرج حتى مات في الطاعون ثم مات المتولي في محل ولايته وقرر في الإمرة ابن أخيه داود بن سليمان وبالجملة فاستمر صاحب الترجمة مشتتا مضيقا عليه حتى أمسك هو وجماعة من بنيه وأقاربه ثم لم يلبث هذا أن سقط عن فرسه فيما قيل فحزت رأسه وجهزت إلى القاهرة فطيف بها الأسواق في يوم الثلاثاء عشرى ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين ثم علقت على باب زويلة وقد قارب الستين وارتج الأمراء وغيرهم بسببه.
يونس بن الطنبغا الشرف السلاخوري.
ممن سمع مني.
يونس بن إياس بن عبد الله القاهري المالكي نزيل الفخرية بين السورين.
ولد كما رآه بخط أمه في جمادى الثانية سنة ست وثمانمائة وقال مما يحتاج إلى تحقيق في كثير منه أنه أخذ في الفقه عن الزينين عبادة وطاهر وفي العربية وغيرهما عن ابن الهمام وفي الأدب عن التقي بن حجة وابن الخراط والسراج عمر الأسواني ثم الشرف يحيى بن العطار، وسمع معنا الكثير على جماعة ومن ذلك في البخاري بالظاهرية؛ وانجمع عن الناس مع فضيلته وحسن عشرته وسكونه ومجاميعه المفيدة ولحيته النيرة، وقد رأيته في ربيع الثاني سنة ست وتسعين يمشي بهمة بحيث كدت أرتاب في مولده.
يونس بن تغرى بردى الوزيري القاهري.
ممن سمع مني.
يونس بن حسين بن علي بن محمد بن زكريا الشرف ذو النون الزبيري الواحي المصري القاهري الشافعي الجزار والده بجيم وزاي وآخره مهملة والد محمد الماضي ويعرف بيونس الألواحي.
ولد في سنة خمس وخمسين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة وحفظ القرآن والعمدة وألفية ابن ملك وعرض على جماعة منهم الأسنوي والكلائي وألبس الخرقة من الزين أبي الفرج بن القاري بل سمع عليه وعلى البهاء بن خليل والتقي البغدادي والحراوي وخليل بن طرنطاي والعز بن الكويك وجويرية الهكارية وابن الشيخة والبلقيني ولازم دروسه في آخرين وخرج له الزين رضوان مشيخة، وحج غير مرة وزار المدينة وبيت المقدس وقدمه في فتنة عبد المؤمن الواعظ وقام فيها قياما عظيما وذلك بعد سنة ثلاثين وتكسب بالشهادة وخطب بجامع آل ملك وأم بالمصلى بباب النصر وغيرهما وتنزل في صوفية سعيد السعداء برغبة الشيخ محمد بن محمد بن أحمد السلاوي المغربي له عنها، وحدث وتفرد، سمع منه الأكابر وأخذ ما يعطاه على ذلك لحاجته من غير اشتراط مع الخير وسلامة الصدر والكلمات الظريفة والحوادث اللطيفة كقوله حين قرأ عليه التقي القلقشندي الشاطبية وصار يعجرف في أبياتها: والله يا سيدي ما قال سيدي الشاطبي هكذا، وقوله مما كتبه عنه شيخنا: إذا تزوج الشيخ ينتابه فرح صبيان الحارة، وقوله حين طلبه العلم البلقيني لكونه لم يقم له إذ مر عليه وقال له كيف تكون شاهدا وتجلس مكشوف العورة فأنكر هذا وسأله أهو متنور أم لا فكان مضحكة، وقوله لابن فهد وقد قال له استخرت الله وكنيتك أبا الفتاوى قل في الخير، وكان شديد الحرص على الاستفتاء في الحوادث بحيث اجتمع عنده من ذلك جملة وصار فيه عديم المثل.
مات بالقاهرة في ليلة الخميس رابع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ودفن من الغد بالخوخة ظاهر جامع آل ملك جوار الشيخ إسحق، وقد ذكره شيخنا في إنبائه فقال أنه حدث في آخر عمره واستحلى ذلك وأعجب به وحرص عليه وكان يحب الأمر بالمعروف ويشدد في ذلك مع قصوره في العلم ويتخيل الشيء أحيانا فيلح في كونه لا يجوز أنكر قديما كون ملك الموت يموت واستفتى القدماء وكان سمع في ميعاد السراج البلقيني شيئا من ذلك فصار الشيخ وآل بيته يمقتونه من ذلك الوقت، وسمع الخطيب يذكر في خطبة الجمعة في ذكر عمر أنه منذ أسلم فر الشيطان منه فأنكر عليه وقال لا تقل منذ أسلم يقع في ذهن العامي أن في ذلك نقصا لعمر واستفتى فيه فبالغ؛ وسمع مدرسا يذكر مسألة الصرف وقول أبي سعيد لابن عباس إلى متى توكل الناس الربا فاشتد إنكاره ونزه ابن عباس عن هذا واستفتى فيه أيضا واجتمع عنده من الفتاوى من هذا الجنس ما لو جلد لجاء في خمس مجلدات؛ وكان كثير الابتهال والتوجه ولا يعدم في طول عمره عاميا يتسلط عليه وخصوصا ممن يجاوره، وهو في عقود المقريزي وأرخ مولده سنة خمس وستين وقال كان ينكر المنكر بحدة وشدة ممن تردد إلي مرارا ونعم الرجل أخبرني قال سمعت الشيخ عبد الله بن خليل اليمني يقول سبحان المتفضل المنعم على مستحقي النقم سبحان الحليم مع تمكن القدرة.
رحمه الله وإيانا.
يونس بن رجب الزبيري القاهري المكي حفيد الذي قبله وشقيق الشمس محمد ووالد المحب محمد الماضيين وأحد التجار ممن يقرأ القرآن ويحضر بعض دروس المالكية.
مات في رمضان سنة ست وتسعين بكنباية وكان لا بأس به رحمه الله.
يونس بن صدقة المحرقي الأصل القاهري أخو عبد القادر وعبد الرحيم الماضيين ويعرف بابن صدقة.
ممن تشبه بالترك وخدم وسافر للجون وفي عدة تجاريد.
ومات في التي في سنة خمس وتسعين منها ولم يبلغ الستين، وكان أحد الزردكاشية.
يونس بن علي بن خليل بن منكلى الشرف الحنفي المهمندار أيام الظاهر.
ولد في ليلة رابع عشر رمضان سنة عشرين وثمانمائة وقرأ القرآن والعمدة والمختار وعرض على شيخنا والعلم البلقيني وابن الديري والعيني والمحب بن نصر الله في آخرين، ورأيت بعض الطلبة كتب عنه ما أنشده له ابن المرضعة لنفسه: نحن في مجلس لهو قد تحققنا مجازه ونسجنا البسط ثوبا فتصدق كن طرازه ووصفه بالبشاشة وحسن المحاضرة.
يونس بن عمر بن جربغا الزيني العمري الحنفي والد عمر الماضي وجده.
كان جده نائبا بطرابلس وبها مات؛ وأما والده فعمل الدوادارية لجمال الدين الأستادار ولسودون من عبد الرحمن وغيرهما.
ومات في آخر الأيام الأشرفية برسباي بعد أن أنجب هذا.
وكان مولده بعد سنة خمس وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وربع العبادات من القدوري ولزم خدمة فيروز النوروزي وعمل الدوادارية عنده فأثرى وحصل الإقطاعات والدور وتوجه في بعض ضرورات الأشرف إينال إلى الشام فزاد تموله وراموا بعد وفاة مخدومه الاستقرار في الوزارة فاستعان بقايتباي لاختصاصه به وبغيره في الدفع عن نفسه فلم يجد بدا من ذلك واستقر في أيام الظاهر خشقدم بعد المجد بن البقري وقرر معه البباوي ناظر الدولة وباشر الزيني الوزر فلم ينتج فيه وظهر عجزه وعدم كفايته فصرف عاجلا بالبباوي بعد أن تكلف هذا أموالا جمة كاد ينكشف حاله بها لولا قايتباي، ولزم بيته في حارة الزيني عبد الباسط مقتصرا على المطالعة والنظر في التاريخ ونحوه وكأنه جمع في التاريخ شيئا فإنه كان التمس مني ترجمة عبد الباسط وابن زنبور وغيرهما بل اختصر حياة الحيوان، وسمعت أنه كان عفيفا عن القاذورات محبا في العلماء بحيث تردد للكافياجي وغيره وأما الزين قاسم الحنفي وكان يجيء إليه كثيرا لإقراء ولده، واجتمع بي مرة فأظهر مزيد الأدب والتودد.
مات في ليلة الجمعة منتصف ذي القعدة سنة ست وسبعين ودفن من الغد، ويقال أنه كان مسيكا غفر الله له ورحمه وإيانا.
يونس بن فارس الشرف أبو البر القادري القاهري الحنفي ولد فيما قرأته بخطه سنة ثلاث وثمانمائة وصحب العز الحراني القادري وتسلك به وبغيره من المشايخ في الطريق ولذا انتسب قادريا، وطلب الحديث وقتا قبلنا، وسمع بقراءتي أيضا وكتب اليسير من الأجزاء ونحوها وطبق وضبط في الدارقطني بمجلس شيخنا وارتحل إلى الشام فأقام بها أياما وأخذ عن ابن ناصر الدين وكتب عنه متبايناته وكذا قرأ في بيت المقدس على ابن المصري سنن ابن ماجه في آخرين، وخطه جيد ولكنه لم يتأهل مع دين وتواضع وعفاف ومحبة للصالحين، وقد حج كثيرا ماشيا وراكبا ولا أستبعد أن يكون سمع هناك؛ وحدث باليسير وكتب في الأجايز وتنزل في صوفية الأشرفية برسباي أول ما فتحت، ورأيت بخطه إجازة لبعض من عرض عليه الكنز من المدنيين في سنة سبع وخمسين، قال فيها أنه حضر معظمه على السراج قاري الهداية بقراءته له على العلاء السيرامي وساق سنده.
مات في أواخر صفر سنة ست وستين، ونعم الرجل كان رحمه الله.
يونس بن محمد بن خجا بردى القاهري القادري المالكي الماضي جده كان كل من جده ثم أبيه حنفياص فولد له هذا في شوال سنة اثنتين وستين وثمانمائة ونشأ في كنف أبيه وجده بزاويته التي بقرب مضارب الخيم من الرملة وكان مؤدبه مالكيا فأقرأه في الرسالة وغيرها وقرأ على المحيوي بن تقي وقاضي الجماعة المغربي قليلا، وحج مع جده قبل بلوغه ثم بعد ذلك حين إقامة أبيه بمكة مدة ثمان سنين وتكرر له ذلك ليجتمع له مع الحج زيارة أبيه، وفي غضون ذلك وسع الزاوية المشار إليها وعمل لها منارا ومكتبا للأيتام وسبيلا وغير ذلك كقبتين على قبري جده وشيخه إينال كل هذا بإشارة الشيخ عبد القادر الطشطوخي أحد المعتقدين، وحج أيضا في سنة ثمان وتسعين وجاور التي تليها واجتمع بي حينئذ فسمع مني المسلسل وغيره وكتب القول البديع وأحضر لي محضرا كتبت له الإجازة فيه وألبسته الخرقة الصوفية وأذنت له، وعنده أدب وفي رائحة الخير بارك الله فيه ولم يلبث أن جاء الخبر بموت شيخ القادرية فانزعج كثيرا وانقطع عليه، ثم سافر إلى المدينة النبوية أحسن الله رجوعه، وأبوه إلى الآن في الأحياء.
يونس بن ناصر الدين محمد بن أبي بكر الحلبي صاحب ميسرة بها ويعرف بابن والي الحجر.
تزوج جويرية ابنة المحب بن الشحنة بكر أو سافرت له إلى حلب فأقامت تحته.
يونس بن محمد الكمال بن التاج الحسيني الشنيكي الجوبري الشافعي مفتي الشافعية بتلك البلاد كلها.
قال الطاوسي صحبته سفرا وحضرا فاستفدت منه كثيرا وأجاز لي وأذن لي بالإفتاء بل أمرني وأنا معه بالبصرة بالكتابة على سؤال جيء به إليه فامتثلت وذلك في سنة تسع عشرة.
يونس بن يوسف بن الشيخ إدريس الحلبي.
ممن سمع مني بمكة.
يونس بن يونس بن أحمد الفرماوي الأزهري.
ممن قرأ على العمدة بمكة في سنة ثمان وتسعين وسمع علي ومني أشياء.
يونس بن قاضي الصنمين نقيب الشافعي.
لم يكن محمود السيرة فيما يقال.
مات سنة اثنتي عشرة.
ذكره شيخنا في إنبائه.
يونس الأقباي أقباي المؤيدي نائب الشام ويعرف بالبواب وبالمشد.
اتصل بعد أستاذه بخدمة المؤيد ثم صار خاصكيا في الدولة المظفرية ثم بوابا في الأشرفية ثم ساقيا في الظاهرية ثم أمير عشرة، واختص بالظاهر فلم يلبث أن نقله لسد الشربخاناه ثم قدمه ولده ثم ولاه الأشرف الدوادارية الكبرى لكونه كان في الفتنة من حزبه، وزوجه ابنته الصغرى البكر، وسار سيرة حسنة بحرمة وافرة وعظمة زائدة وتكرم على مماليكه مع كثرتهم وتقريب للعلماء والصالحين وتأدب معهم وانتفع بصحبة النور أخي حذيفة له في التنبيه على الخير والإرشاد إليه إلى أن مات بعد مرض طويل في يوم الأربعاء ثاني عشرى رمضان سنة خمس وستين ودفن من يومه بتربته العظيمة التي أنشأها بالصحراء عن أزيد من ستين سنة، وكان شجاعا مقداما غارقا بأنواع الفروسية وغيرها ذا ذوق وحشمة مع الشكالة الحسنة والهيئة الجميلة والطول الفائق حتى عد من حسنات زمنه رحمه الله وإيانا.

أثر آخر، رواه الطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، وأحمد عن كثير بن مرة عن أبي الدرداء، قام رجل فقال: يا رسول الله، أفي الصلاة قرآن؟ قال: نعم، فقال رجل من القوم: وجب هذا؟ فقال أبو الدرداء: يا كثير، وأنا إلى جنبه لا أرى الإمام إذا أم القوم إلا قد كفاهم، اه.
إسناده حسن.
ص ، والبيهقي: ص في كتاب القراءة .
أخرج البيهقي عن مجاهد ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة، فسمع قراءة فتى من الأنصار، فنزل وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا ، وأخرج عن الإمام أحمد ، قال: أجمع الناس على أن هذه الآية في الصلاة.
أثر آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الله بن عامر حدثني زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة في هذه الآية وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قال: نزلت في رفع الأصوات، وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، انتهى.
قال: وعبد الله بن عامر ضعيف، انتهى.
أثر آخر أخرجه ابن مردويه في تفسيره عن موسى بن عبد الرحمن المسروقي ثنا أبو أسامة عن سفيان عن أبي المقدام هشام بن زياد عن معاوية بن قرة، قال: سألت بعض أشياخنا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال المسروقي: أحسبه قال: عبد الله بن مغفل، قلت له: كل من سمع القرآن وجب عليه الاستماع والإنصات، قال: إنما نزلت هذه الآية وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا في القراءة خلف الإمام، إذا قرأ الإمام فاستمع له، وأنصت، انتهى.
الحديث الثامن والخمسون: قال عليه السلام: وإذا قرأ فأنصتوا قلت: روي من حديث أبي موسى، ومن حديث أبي هريرة.
فحديث أبو موسى، رواه مسلم في صحيحه ، في باب القراءة.
والركوع.
والسجود.
والتشهد ، فقال: وحدثنا أبو غسان المسمعي ثنا معاذ بن هشام ثنا أبي ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا جرير عن سليمان التيمي عن قتادة بهذا الإسناد مثله يعني حديث قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكر حديث: إذا كبر الإمام فكبروا ، وفيه قصة، قال مسلم: وفي حديث جرير من الزيادة: وإذا قرأ فأنصتوا ، ثم قال: قال أبو إسحاق يعني صاحب مسلم : قال أبو بكر ابن أخت أبي النضر، في هذا الحديث أي طعن فيه ؟ فقال مسلم: يزيد أحفظ من سليمان التيمي، فقال له أبو بكر: فحديث أبي هريرة ص ج .
قال الحافظ ابن تيمية في فتاواه ص ج ، وص ج : قال أحمد: أجمعوا على أنها نزلت في الصلاة، اه، قال: ونقل أحمد الاجماع على أنها لا تجب القراءة على المأموم حال الجهر، اه ونحوه في تنوع العبادات ص ، وفي المغني لابن قدامة ص ، قال أحمد في رواية أبي داود: وأجمع الناس على أن هذه الآية في الصلاة، اه.
ورواه البيهقي في كتاب الصلاة ص من طريق هشام بن زياد، وقال: ليس بالقوي، واختلف عليه في إسناده، اه.
وروى البيهقي في كتابه عن غير واحد من الصحابة.
والتابعين بأنها نزلت في الصلاة، وقال بعضهم: في الخطبة يوم الجمعة.
ص .
في نسخة أبو غسان .
هو الصحيح وانظر التصويبات آخر الجزء يعني: وإذا قرأ فأنصتوا ؟ فقال مسلم: هو عندي صحيح، فقال: لم لم تضعه ههنا؟ فقال: ليس كل شيء عندي صحيح وضعته ههنا، إنما وضعت ههنا ما اجتمعوا عليه، انتهى كلام مسلم.
وأخرجه أبو داود في سننه في باب التشهد عن سليمان التيمي ثنا قتادة عن أبي غلاب عن حطان بن عبد الله الراقشي بهذا الحديث، وزاد: وإذا قرأ فأنصتوا، قال أبو داود: وإذا قرأ فأنصتوا، ليس بشيء، انتهى.
ورواه ابن ماجه في سننه بسند أبي داود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قرأ الإمام فأنصتوا، فإذا كان عند القعدة، فليكن أول ذكر أحدكم التشهد ، انتهى.
وأخرجه البزار في مسنده كذلك، وقال: لا نعلم أحدا قال فيه: وإذا قرأ فأنصتوا، إلا سليمان التيمي، إلا ما حدثناه محمد بن يحيى القطيعي ثنا سالم بن نوح عن عمر بن عامر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث سليمان التيمي، وإذا قرأ فأنصتوا، انتهى.
وبهذا السند رواه ابن عدي في الكامل عن سالم بن نوح العطار ص ، وابن ماجه في باب إذا قرأ الإمام فأنصتوا ص ، وأحمد: ص ج .
قلت: وبهذا السند رواه الدارقطني: ص : عن عمر بن عامر.
وسعيد، كلاهما عن قتادة.
قال شيخ الإسلام السيد محمد أنور، نور الله مرقده، في فصل الخطاب ص ، وتابعه أي سليمان التيمي على هذه الزيادة: عمر بن عامر، وهو من رجال مسلم، وسعيد بن أبي عروبة، عند الدارقطني.
وغيره من طريق سالم ابن نوح العطار، وهو من رجال مسلم، وتابعه أي سليمان أبو عبيدة عنه، عند أبي عوانة في صحيحه وهو: مجاعة بن الزبير، أبو الزبير العتكي الأزدي، كما في الأنساب من الجند نيسابوري، وقال: مستقيم الحديث عن الثقات، وكذا قال هناك في عبد الله بن رشيد الراوي عنه: ولا يؤثر ما في اللسان في مجاعة، عن بعض المتأخرين، وهو الواقع في إسناد حديث في ترجمة أبان المحاربي من الإصابة لا كما خاله الحافظ هناك، فراجع، ومتابعة أبي عبيدة هذه نقلها في حاشية آثار السنن ص ج ، وكذا لا يؤثر ما في اللسان عن السري ابن سهل في عبد الله بن رشيد، وهو في ذيل اللآلي ص ، وقد ترجم في اللسان لعبد الله بن رشيد أيضا، وتابع جريرا عن سليمان، معتمر بن سليمان، عند أبي داود: ص ، وسفيان الثوري، ذكره الدارقطني: ص ، ولم يفصح بإعلال الحديث في سننه ولو كان أفصح، كان ماذا؟ فقد صحح حديث الانصات: أحمد ابن حنبل.
وإسحاق.
وصاحبه أبو بكر الأثرم، ثم مسلم: ص ، ثم النسائي: ص من حيث إخراجه إياه في مجتباه ، ثم ابن جرير في تفسيره ص ، ثم أبو عمرو بن حزم، ثم المنذري، ثم ابن تيمية.
وابن كثير في تفسيره ، ثم الحافظ في الفتح ص ج ، وآخرون، وجمهور المالكية.
والحنابلة، اه.
قلت: تصحيح أحمد.
وابن إسحاق ذكره ابن تيمية في تنوع العبادات ص ، وصححه ابن كثير.
وابن جرير في تفسيرهما في آخر سورة الأعراف ، وابن حزم في المحلى ص ج ، وتصحيح المنذري ذكره صاحب عون المعبود في: ص ج ، قلت: ثم أبو زرعة على مافي مقدمة الفتح ص ، والقسطلاني: ص ، قال مكي بن عبد الله: سمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا على أبي زرعة الرازي، فكل ما أشار أن له علة، تركته.
ونحوه في الخطبة ص ، وفي توجيه النظر ص ، قال بعضهم: أراد مسلم: بالإجماع، في قوله: ما أجمعوا عليه، إجماع أربعة أئمة، الحديث.
أحمد بن حنبل.
وابن معين.
وعثمان ابن أبي شيبة.
وسعيد بن منصور الخراساني.
عن عمر بن عامر.
وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة به، ولم يعله، وإنما قال: وهذا الحديث سليمان التيمي أشهر من عمرو بن عامر.
وابن أبي عروبة، انتهى.
وأما حديث أبي هريرة: فرواه أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه.
من حديث أبي خالد الأحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد ، انتهى.
ذكره أبو داود في باب الإمام يصلي من قعود وقال: وهذه الزيادة: وإذا قرأ فأنصتوا ، ليست بمحفوظة، والوهم عندنا من أبي خالد، انتهى.
وتعقبه المنذري في مختصره ، فقال: وهذا فيه نظر، فإن أبا خالد الأحمر هذا هو: سليمان بن حيان، وهو من الثقات الذين احتج بهم البخاري ومسلم، ومع هذا فلم ينفرد بهذه الزيادة، بل تابعه عليها أبو سعيد محمد بن سعد الأنصاري الأشهلي المدني، نزيل بغداد، وقد سمع من ابن عجلان، وهو ثقة، وثقه النسائي وابن معين وغيرهما، وقد أخرج مسلم هذه الزيادة في صحيحه في حديث أبي موسى الأشعري من حديث سليمان التيمي عن قتادة، وضعفها أبو داود والدارقطني والبيهقي وغيرهم.
لتفرد سليمان التيمي بها، قال الدارقطني: وقد رواه أصحاب قتادة الحفاظ عنه: منهم هشام الدستوائي وسعيد وشعبة وهمام وأبو عوانة وأبان وعدي بن أبي عمارة، فلم يقل أحد منهم: وإذا قرأ فأنصتوا ، قال: وإجماعهم يدل على وهم، انتهى.
ولم يؤثر عند مسلم تفرده بها لثقته وحفظه، وصححها من حديث أبي موسى وأبي هريرة.
انتهى كلامه.
ومتابعة محمد بن سعد لسليمان التيمي التي أشار إليها المنذري أخرجها النسائي في سننه أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ثنا محمد بن سعد الأنصاري حدثني محمد بن عجلان عن زيد بن أسلم عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا قرأ فأنصتوا ، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه ، وقال: قال أبو عبد الرحمن: كان محمد بن عبد الله المخزومي، يقول: محمد بن سعد،هذا ثقة، انتهى.
ولسليمان التيمي متابعان آخران، غير محمد بن سعد، أخرج الدارقطني في سننه حديثهما وضعفهما: أحدهما: إسماعيل بن أبان الغنوي ثنا محمد في باب الإمام يصلي من قعود ص ، والنسائي في باب وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون الأعراف: ص ، وابن ماجه في باب إذا قرأ الإمام، فأنصتوا وصححه مسلم: ص ، وابن حزم في المحلى ص ج .
وتابع أبا خالد أيضا أبو سعد الصاغاني، محمد بن مبشر، روى أحمد عنه عن ابن عجلان في مسنده ص ج .
قلت: الصواب أن يقول: سليمان بن حيان بن الأزدي، وهو أبو خالد الأحمر، وأما التيمي، فهو في حديث أبي موسى الأشعري، دون حديث أبي هريرة، ومتابعة ابن سعد للأزدي عند النسائي في حديث أبي هريرة فقط، والله أعلم.
بن عجلان به.
والآخر: محمد بن ميسر أبي سعد الصفاني ثنا ابن عجلان به، قال: وإسماعيل بن أبان.
ومحمد بن ميسر ضعيفان، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة بعد أن روى حديث أبي هريرة .
وأبي موسى: وقد أجمع الحفاظ على خطإ هذه اللفظة في الحديث: أبو داود.
وأبو حاتم.
وابن معين.
والحاكم.
والدارقطني، وقالوا: إنها ليست بمحفوظة، أو يحمل الإنصات فيه على ترك الجهر ، كما في الحديث الصحيح عن أبي زرعة عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل أن يقرأ، فقيل له: يا رسول الله ما تقول في سكوتك بين التكبير.والقراءة؟ فقال: أقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي الحديث، انتهى.
أحاديث الباب: روى النسائي في سننه أخبرني هارون بن عبد الله ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح ثنا أبو الزاهرية حدثني كثير بن مرة الحضرمي عن أبي الدرداء، سمعه يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أفي كل صلاة قراءة؟ قال: نعم ، قال رجل من الأنصار: وجبت هذه؟ فالتفت إلي، وكنت أقرب القوم منه، فقال: ما أرى الإمام إذا أم القوم إلا قد كفاهم ، انتهى.
صنف البيهقي ثلاث سنن: الكبرى التي رد عليها ابن التركماني.
و الصغرى .
و الأوسط ، وهي كتاب المعرفة صنفه قبل الكبرى كما صرح به في الكبرى ص ج .
قلت: في هذا القول إجمال، الظاهر منه أن قول أبي حاتم.
وابن معين.
وغيرهما في حديث أبي هريرة.
وأبي موسى كليهما، وليس كذلك، بل قول أبي داود في كليهما، وقول ابن معين.
وأبي حاتم في حديث أبي هريرة فقط، راجع السنن الكبرى ص ج ، وص ج ، وراجع علل ابن أبي حاتم ص ج ، والظاهر من الدارقطني في سننه ص تصحيح حديث أبي هريرة.
تنبيه: قال الشيخ محمد هاشم بن عبد الغفور السندي، في رسالة له في مسألة القراءة سماه تنقيح الكلام ما نصه: إن الدارقطني أخرج بسندين: أحدهما: سند ابن ماجه بعينه.
وثانيهما: أنه أخرجه عن علي بن عبد الله بن مبشر عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام عن المعتمر بن سليمان التيمي بهذا السند بعينه، ثم قال الدارقطني: بل ذكر كل من هذين السندين، هذا إسناد صحيح، ورواته كلهم ثقات، اه.
قلت: لا أثر لهذا التصحيح في النسخة المطبوعة، كما لا أثر لقول نقل عن الدارقطني.
وغيره، وإجماعهم يدل على وهم، اه.
هذا اللفظ من البيهقي في الطرف المقابل من لفظ مسلم في صحيحه ص ، حيث صحح أبي هريرة: ولم يضعه في كتابه إنما وضع فيه حديث أبي موسى: إذا قرأ فأنصتوا، فقط، حين ألزمه ابن أخت أبي النضر بحديث أبي هريرة، بقوله: لم لم تضعه ههنا؟ قال: إنما وضعت ههنا ما أجمعوا عليه، اه.
أي إنما أوردت في الصحيح حديث أبي موسى: إذا قرأ فأنصتوا، لأنهم أجمعوا على تصحيحه، ولم أورد حديث أبي هريرة: إذا قرأ فأنصتوا، لأنه وإن كان صحيحا عندي، لكن صحته عندي ليس بمجمع عليها، خالف مسلما في تصحيح ابن معين.
وأبو حاتم، وهذا هو وجه الترك، والله أعلم.
قلت: يفهم من هذه العبارة أن هؤلاء الحفاظ ليسوا على ثقة من تضعيف الحديث، وأنهم إن حمل الأنصاب على ترك الجهر، فلا نزاع لهم مع مصححي الحديث، وإنما نازعوا لأجل مسألة القراءة خلف الامام، فإن سلم لهم تلك المسالة بدون هذا التضعيف، فلا حاجة لهم إلى تضعيف الحديث، وظاهر أن هذا التضعيف ليس من جنس تضعيف الحديث، لأجل الضعف في الحديث، بل لأمر آخر، لو لم يناقشوا فيه، فلا حاجة لهم إلى تضعيف الحديث، ولهذا قال خاتم الحفاظ شيخ الإسلام محمد أنور شاه، نور الله مرقده، في هؤلاء: سرى فقههم إلى الحديث، اه.
قال النسائي: هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطأ، إنما هو قول أبي الدرداء، وبوب عليه اكتفاء المأموم بقراءة الإمام .
حديث آخر : أخرجه الطحاوي في شرح الآثار محتجا به عن عبيد الله بن عمرو الرقي عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه، فلما قضى صلاته أقبل عليهم بوجهه، فقال: أتقرءون في صلاتكم خلف الإمام، والإمام يقرأ؟ فسكتوا، فقالها ثلاث مرات، فقالوا: إنا لنفعل، قال: لا تفعلوا ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه ، وزاد: وليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن الحجاج بن أرطاة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس، ورجل يقرأ خلفه، فلما فرغ قال: من ذا الذي يخالجني سورة كذا ؟ فنهاهم عن القراءة خلف الإمام، انتهى.
ثم قال: لم يقل هكذا غير حجاج، وخالفه أصحاب قتادة: منهم شعبة.
وسعيد.
وغيرهما، فلم يذكروا فيه: فنهاهم عن القراءة، وحجاج لا يحتج به، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة : وقد رواه مسلم في صحيحه من حديث شعبة عن قتادة عن زرارة به: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه الظهر، فقال أيكم قرأ بسبح اسم ربك الأعلى ؟ فقال رجل: أنا، فقال عليه السلام: قد عرفت أن رجلا خالجنيها ، قال شعبة: فقلت لقتادة: كأنه كرهه؟ فقال: لو كرهه لنهى عنه، قال البيهقي: ففي سؤال شعبة، وجواب قتادة في هذه الرواية الصحيحة تكذيب من قلب الحديث، وزاد فيه: فنهى عن القراءة خلف الإمام، انتهى.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني في سننه عن يحيى بن سلام ثنا مالك بن أنس ثنا وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، إلا أن يكون وراء الإمام ، انتهى.
قال الدارقطني: يحيى بن سلام ضعيف، والصواب موقوف، ثم أخرجه كذلك.
ص ، ورواه الدارقطني: ص ، والبخاري في جزء القراءة ص ، وزاد: وليقرأ أحدكم بفاتحة الكتاب في نفسه، وأخرجه البيهقي في الكتاب ص بدون الزيادة، وفي: ص مع الزيادة، وأخرجه في السنن ص مع الزيادة، وقال: حديث أبي قلابة عن أنس ليس بمحفوظ، وجيد حديث أبي قلابة عن ابن أبي عائشة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: وحديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عند البيهقي.
وابن حزم مرسل.
ص ، وص ، والبيهقي في السنن الكبرى ص ج .
في باب نهي المأموم عن جهره بالقراءة خلف الإمام ص ج .
ص .
حديث آخر : أخرجه الدارقطني أيضا عن غسان بن الربيع عن قيس بن الربيع عن محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي، قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: أقرأ خلف الإمام أو أنصت؟، قال: بل أنصت، فإنه يكفيك ، انتهى.
ثم قال: تفرد به غسان، وهو ضعيف، وقيس.
ومحمد بن سالم ضعيفان، قال: والمرسل أصح منه، ثم أخرجه عن محمد بن سالم عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا قراءة خلف الإمام ، انتهى.
حديث آخر : رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان حدثني إبراهيم بن سعيد عن أحمد بن علي بن سلمان البروردي عن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قرأ خلف الإمام، فلا صلاة له ، انتهى.
ثم قال ابن حبان: هذا الحديث لا أصل له، وأحمد بن علي بن سلمان لا ينبغي أن يشتغل بحديثه، انتهى.
ولم أجد هذا الحديث في كتاب الضعفاء لابن حبان ، ولا ترجم فيه على أحمد بن علي بن سلمان، فالله أعلم.
حديث آخر : قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : مأمون بن أحمد السلمي من أهل هراة، كان دجالا من الدجاجلة، روى عن يحيى بن عباس عن سفيان عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قرأ خلف الإمام ملئ فوه نارا، انتهى.
ملخص كلام البخاري في الجزء الذي وضعه في القراءة خلف الإمام ، قال: واحتج هذا القائل يعني أبا حنيفة بقوله تعالى فاستمعوا له وأنصتوا ثم قال: وهذا منقوض بالحدثناء، مع أنه تطوع، والقراءة فرض، فأوجب عليه الإنصات بترك فرض، ولم يوجبه بترك سنة، فحينئذ يكون الفرض عنده أهون حالا من التطوع، واعترضه أيضا بفرع، وهو أن المصلي لو جاء والإمام في الركعة الأولى من الفجر، فإنه يصلي عنده ركعتي الفجر، ويترك الاستماع.
والإنصات، مع أنه عليه السلام، قال: إذا أقيمت الصلاة، فلا صلاة إلا المكتوبة ، قال: ويقال له: أرأيت إذا لم يجهر الإمام، أيقرأ خلفه؟ فإن قال: لا، فقد بطل دعواه، لأن الاستماع إنما يكون لما يجهر به، ثم ذكر عن ابن عباس من غير سند، فاستمعوا له وأنصتوا، قال في الخطبة، ثم قال: ولو أريد به في الصلاة، فنحن نقول: إنما يقرأ خلف الإمام عند سكوته، وقد روى سمرة قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم سكتتان: سكتة حين يكبر.
وسكتة حين يفرغ من قراءته، قال: وكان أبو سلمة بن عبد الرحمن، وميمون بن مهران.
وسعيد بن جبير.
وغيرهم يرون القراءة عند سكوت ص .
في نسخة ك البروري .
الإمام عملا بقوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب ، والإنصات.
وإذا قرأ الإمام عملا بالآية، قال: واحتج بقوله عليه السلام: من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة ، قال: وهذا حديث لم يثبت عند أهل العلم من أهل الحجاز.
والعراق، لإرساله وانقطاعه: أما إرساله، فرواه عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما انقطاعه، فرواه الحسن بن صالح عن جابر الجعفي عن أبي الزبير عن جابر، ولا يدرى أسمع جابر من أبي الزبير، أم لا، قال: ولو ثبت، فتكون الفتحة مستثناة منه أي من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة، بعد الفاتحة ، كما قال صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ، وقال في حديث آخر: إلا المقبرة ، مع انقطاعه، قال: ونظير هذا قوله عليه السلام لسليك الغطفاني، حين جاء، وهو يخطب: قم، فاركع ، مع أنه أمر بالإنصات للخطبة، فقال: إذا قلت لصاحبك: أنصت، والإمام يخطب يوم الجمعة، فقد لغوت ، ولكنه أخرج الصلاة من هذا الإطلاق، قال: واحتج أيضا بخبر روي عن داود بن قيس عن ابن نجاد رجل من ولد سعد عن سعد، قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه جمرة، قال: وهذا مرسل، فإن ابن نجاد لم يعرف، ولا سمي، قال: واحتج أيضا بحديث رواه أبو حباب عن سلمة بن كهيل عن إبراهيم، قال: قال عبد الله: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام ملئ فوه نتنا، قال: وهذا مرسل لا يحتج به، وخالفه ابن عوان عن إبراهيم عن الأسود، وقال: رضفا، وهذا كله ليس من كلام أهل العلم، لوجهين: أحدهما: قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بالنار، ولا تعذبوا بعذاب الله ، فكيف يجوز لأحد يقول: في في الذي يقرأ خلف الإمام جمرة، والجمرة من عذاب الله؟ .الثاني: أنه لا يحل لأحد أن يتمنى أن تملأ أفواه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل: عمر بن الخطاب.
وأبي بن كعب.
وحذيفة.
وعلي بن أبي طالب.
وأبي هريرة.
وعائشة.
وعبادة بن الصامت.
وأبي سعيد الخدري.
وعبد الله بن عمر، وفي جماعة آخرين ممن روي عنهم القراءة خلف الإمام رضفا، ولا نتنا، ولا ترابا.
ثم روى أحاديث هؤلاء في مواضع متفرقة من الجزء المذكور، قال: واحتج أيضا بخبر رواه عمر بن موسى بن سعد عن زيد بن ثابت، قال: من قرأ خلف الإمام فلا صلاة له، قال: ولا يعرف لهذا الإسناد سماع بعضهم من بعض، ولا يصح مثله، قال: وروى سليمان التيمي.
وعمر بن عامر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان عن أبي موسى في حديثه الطويل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه: وإذا قرأ، فأنصتوا ، ولم يذكر سليمان في هذه الزيادة سماعا من قتادة، ولا قتادة من يونس بن جبير، وروى هشام.
وسعيد.
وأبو عوانة.
وهمام.
وأبان بن يزيد.
وغيرهم عن قتادة، فلم يقولوا فيه: وإذا قرأ، فأنصتوا ، ولو صح لحمل على ما سوى الفاتحة، وروى أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسلم.
وغيره عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به ، وزاد فيه: وإذا قرأ فأنصتوا ، ولا يعرف هذا من صحيح حديث أبي خالد الأحمر، قال أحمد: أراه كان يدلس، وقد رواه الليث.
وبكير عن ابن عجلان عن أبي زياد عن الأعرج عن أبي هريرة، ورواه الليث أيضا عن ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة، وعن ابن عجلان عن مصعب بن محمد.
وزيد بن أسلم.
والقعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة، فلم يقولوا فيه: وإذا قرأ، فأنصتوا ، ورواه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتابع أبو خالد في زيادته، قال: ويقال لهذا القائل: قد أجمع أهل العلم.
وأنت، على أن الإمام لا يتحمل عن القوم فرضا، ثم قلت: إن الإمام يتحمل عن القوم هذا الفرض، مع أنك قلت: إنه لا يتحمل عنهم شيئا من السنن كالثناء والتسبيح، ونحو ذلك، فتثبت أن الفرض عندك أهون حالا من التطوع، انتهى كلامه.
ملخصا محررا.
والله تعالى أعلم.
قوله : ويستحسن يعني القراءة خلف الإمام فيما يروى عن محمد على سبيل الاحتياط، ويكره عندهما لما فيه من الوعيد، قلت: هو ما رواه في القراءة خلف الإمام قبل، ورواية عن سعد: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه جمرة، وعن عمر: ليت في فم الذي يقرأ خلف الإمام حجرا.
قال ابن تيمية في المنهاج ص ج : الامام يحمل عن المأمومين السهو، وكذا القراءة عند الجمهور، اه.
أخرج ابن جارود في المنتقى في الجنائز ص عن ابن عباس، أنه قرأ على الجنازة، وقال: إنما جهرت لأعلمكم أنها سنة، والامام كفاها، اه.
في الذخيرة لو قرأ المقتدي خلف الإمام في صلاة لا يجهر فيها، اختلف المشايخ فيه، فقال أبو حفص، وهو بعض مشايخنا: لا يكره، في قول محمد، وأطلق المصنف قوله، ومراده حالة المخافتة دون الجهر عيني على الهداية باب الإمامة الحديث التاسع والخمسون: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الجماعة من سنن الهدى، لا يتخلف عنها إلا منافق قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج مسلم عن أبي الأحوص، قال: قال عبد الله بن مسعود: لقد رأيتنا، وما يتخلف عن الصلاة إلا منافق، قد علم نفاقه، أو مريض، إن كان المريض ليمشي بين رجلين حتى يأتي الصلاة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا سنن الهدى، وأن من سنن الهدى الصلاة في المسجد الذي يؤذن فيه، انتهى.
وأخرج أيضا عنه، قال: من سره أن يلقى في باب بيان فضل الجماعة ص ج .
الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات، حيث ينادى بهن، فإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم، كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد، إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيئة، ولقد رأيتنا، وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتى به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف ، انتهى.
أحاديث الباب : في الصحيحين عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن آمر بالمؤذن فيؤذن، ثم آمر رجلا، فيصلي بالناس، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم الحطب، إلى قوم يتخلفون عن الصلاة، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار ، انتهى.
حديث آخر : أخرج مسلم عن ابن مسعود نحوه، إلا أنه قال: يتخلفون عن الجمعة، قال البيهقي : والذي يدل عليه سائر الروايات أنه عبر بالجمعة عن الجماعة، قال النووي في الخلاصة : بل هما روايتان: رواية في الجمعة.
ورواية في الجماعة، وكلاهما صحيح، انتهى.
حديث آخر : أخرجه مسلم عن أبي هريرة، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى، فقال: يا رسول الله ليس لي قائد يقودني إلى المسجد، فرخص له عليه السلام أن يصلي في بيته، فلما ولى دعاه، فقال له: هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم، قال: فأجبه ، انتهى.
حديث آخر: أخرج أبو داود وابن ماجه عن عاصم عن أبي رزين عن عمرو ابن أم مكتوم.
قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله أنا ضرير شاسع الدار، ولي قائد لا يلائمني، فهل تجد لي رخصة أن أصلي في بيتي؟ قال: أتسمع النداء؟ قلت: نعم، قال: ما أجد لك رخصة ، انتهى.
وأخرجه أبو داود.
والنسائي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن ابن أم مكتوم، أنه قال: قال: يا رسول الله، إن المدينة كثيرة الهوام والسباع، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تسمع حي على الصلاة.
حي على الفلاح؟ قال: نعم، قال: فحي هلا .
انتهى.
ورواه الحاكم في أخرجه البخاري في باب وجوب صلاة الجماعة ص ، ومسلم في باب فضل صلاة الجماعة ص ، وأخرجه أصحاب السنن الأربعة.
والدارمي.
وابن جارود.والبيهقي.
وأحمد في مواضع، ولم أجد لفظ المخرج إلا عند أحمد في: ص ج ، فقط، والله أعلم.

ولم يكد ينجو داعية مسلم من ضربهم وإيذائهم، وصار اقتحام المساجد عند أتباعه فتحا مبينا وحكم على من يسميهم بالوهابيين بالكفر والردة عن الإسلام ومنع المقيمين من أتباعه في السعودية من الدخول إلى مساجد الوهابيين ورخص لهم بأكل الثوم والبصل قبيل الصلاة كي يصيروا معذورين بل منهيين من دخول المساجد.
ولكم أن تسألوا أئمة المساجد في لبنان من شماله إلى جنوبه: أي مسجد سلم من فتنهم وصيحاتهم وضربهم وإطلاق نيرانهم.
أسالوا عدنان ياسين: كم من مرة حاولوا قتله، اسألوا الداعية حسن قاطرجي: ماذا فعل لهم حتى يلاحقوه دائما وينهالوا عليه بالضرب والأذى؟ اسألوا الداعية جمال الذهبي وعبد الحميد شانوحا وغيرهم: لماذا تركوا لبنان أليس بسبب تعرضهم للضرب والأذى فآثروا الرحيل؟ ولكم أن تستمعوا إذاعتهم التي أعينوا على تأسيسها حيث يستعملونها منبرا للتطاول على الآخرين حتى وصفوا الشيخ محمد على الجوزو بأقذع النعوت وجعلوه رجلا داعرا، ووصفوني بمثل ذلك، ولو كان ثمة حكم إسلامي لأقام على هؤلاء حد القذف.
فأين الانفتاح الديني الذي يزعمون أنهم يدعون إليه؟ هل هو إلا الانفتاح مع المتواطئين الذين يستخدمونهم في شق عصا المسلمين وشيوع البغضاء والكراهية بين المسلمين.
أما الباطنيون فلم يتكلم هو ولا أتباعه فيهم بكلمة واحدة، وليس من كتاب صدر للحبشي إلا وقد اطلعت عليه يتكتم عليهم، وأتباعه ينشرون الإعلانات والمنشورات في مدحهم والثناء عليهم، فهل يعقل أن يكون هؤلاء أهدى سبيلا من سيد والألباني وابن تيمية وابن باز.
بل قد بدأ يكشف الحبشي عن حقيقته في آخر محاضرة له في طرابلس حيث أخذ يحث على الاستغاثة بأئمة اهل البيت وأنه لا حرج على المسلم أن يدعو فيقول يا علي يا حسين على النحو الذي تفعله الشيعة.
وتكشفت الآن حقائق عن تنسيق وتعاون بينهم وبين الباطنيين لاسيما حين أسهم الباطنية في مصادرة كتاب إطلاق الأعنة الذي رد مؤلفه على الحبشي الذي اتهم عائشة بالعصيان وتطاول على بعض الصحابة ليتقرب بهم إلى الباطنيين.
لقد كان الحبشي يستغل بساطة الناس وحبهم للدين فيملأ قلوبهم غيظا على خصومه من المشائخ ويزور كلامهم ويسلط العامة والغوغاء عليهم وذلك على النحو الذي يفعله اليوم في لبنان.
ثم أنتهي الأمر بتسليم الدعاة والمشايخ إلى هيلاسيلاسى وإذلالهم.
منهم من فر إلى مصر والسعودية واستقروا بها.
/ وما أن خلا له الجو حتى بدأ يعاود الفتنة نفسها، فنشر عقيدته الفاسدة من شرك وترويج لمذهب الجهمية في تأويل صفات الله وإرجاء وجبر وتصوف وباطنية ورفض وسب للصحابة، فسب معاوية ووبخ الذين توقفوا عن القتال بين الفئتين المسلمتين.
وأتهم عائشة بعصيان أمر الله، ثم بدأ بتسليط لسانه اللاذع على خصومه فكفر الألباني وابن باز ورمى ابن تيمية بالكفر والردة والزندقة وأمر بإحراق كتبه ووصف الإمام الذهبي بأنه خبيث والشيخ سيد سابق بأنه مجوسي ولعن سيد قطب وأثنى هو وأتباعه على عبدالناصر لأنه شنقه، مع أنه يمتنع عن الإجابة عن حكم الباطنيين والروافض بل على العكس فانه يتولاهم ويأمر أتباعه بموالاتهم واستخدامهم درعا واقيا وغطاء منيعا ليستمكن هو وأتباعه بهم من ضرب المسلمين والدعاة إلى الله ولو في المساجد.
وصارت تسمع له بعض الفتاوى الشاذة.
فحكم بجواز سرقة الجيران إذا كانوا نصارى.
وبجواز أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بين الناس.
وأجاز أكل الربا وصد عن دفع الزكاة، وزعم أن الصحابة مقلدين وأنه لولا أن الله أعان الكافر على الفكر ما أستطاع الكافر أن يكفر، وأن من زعم أن الله يتكلم حقيقة: يكفر.
وأخذ يتفنن في إصدار فتاويه في التحايل على الله في الفقه.
إنني أستبعد أن يكون الحبشي يهوديا كما أشيع عنه، وليس هناك دليلا مباشرا على ذلك إلا أني لا أتردد في القول بأن الخصال التي تربى عليها أتباعه من التبجح والحقد على الآخرين وتحريضهم على كراهية المسلمين من الصحابة والعلماء وإيذاء المصلين وضربهم في المساجد بدءا بالإمام وتعليمهم التحايل على الله إن هذه الخصال خصال يهودية لا يحتاج المرء معها أن يكلف نفسه عناء البحث عن أصل الحبشي هل هو يهودي ام لا، فإن النتيجة أن يعلم الناس خصال اليهود.
ولقد كان تبجحهم وكراهيتهم ورعونتهم علامة واضحة لعوام الناس وجهالهم على ضلالتهم حتى صاروا يطلقون على كل منحرف في الدين لفظ حبشي أو متحبش .
فتوى سماحة الشيخ ابن باز في الحبشي وإنني أذكر بان سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز قد اطلع على أحوال الحبشي وفرقته ثم صدرت عنه فتوى رقم / بتاريخ / / ه جاء فيها إن طائفة الأحباش طائفة ضالة، ورئيسهم المدعو عبد الله الحبشي معروف بانحرافه وضلاله، فالواجب مقاطعتهم وإنكار عقيدتهم الباطلة وتحذير الناس منهم ومن الاستماع لهم أو قبول ما يقولون .
مخالفون للشافعي في الاعتقاد أما مذهبه هو وأتباعه في العقيدة فليس على مذهب الشافعي.
فإنهم يؤولون صفات الله بلا ضابط شرعي وبمقتضى الهوى: فأين ما دل على ذلك من عقيدة الشافعي؟ أين فسر الشافعي قوله تعالى الرحمن على العرش استوى بمعنى أنه استولى على عرشه؟ وهل خاض الشافعي في شيء من التأويل الذي يجعله هؤلاء ضروريا، ويتهمون المخالف فيه بأنه يجعل لله ندا وشبيها الحبشي يزعم أن جبريل هو الذي أنشأ ألفاظ القرآن وليس الله، فالقرآن ليس عنده كلام الله وإنما هو عبارة عن كلام الله أي أن جبريل عبر عما جرى في نفس الله وصاغه بألفاظ من عنده، وتجد أتباعه يكررون هذه الكلمة وتطالبهم بتفسيرها فيتحيرون ولا يستطيعون تفهيمها فضلا عن أن يفهموها.
ويفرضون عليه أن يقول بأن القرآن عبارة عن كلام الله، وليس كلام الله.
وقد احتج لذلك بقوله تعالى إنه لقول رسول كريم .
إظهار العقيدة السنية .
وزعم أن الله على غالب الأشياء قدير إظهار العقيدة السنية وأثار بين الناس مسألة: هل الله قادر على نفسه أم لا؟ فهل خاض الشافعي بمثل هذه الوساوس والهرطقات؟ الحبشي يحث على التوجه إلى قبور الأموات والاستغانة بهم وطلب قضاء الحوائج منهم، بل أجاز التعوذ بغير الله وكان يقول المستعيذ أعوذ بفلان الدليل القويم بغية الطالب صريح البيان و وأن الأولياء يخرجون من قبورهم ليقضوا حوائج من يستغيث بهم ومن ثم يعودون إليها شريط خالد كنعان/ب/ ويدعو للتبرك بالأحجار صريح البيان إظهار العقيدة السنية فهذا شرك يدخلونه ضمن عقائد توحيدهم: فهل يتفق هذا الشرك مع عقيدة الشافعي السنية الصافية؟ الحبشي جبري منحرف في مفهوم القدر، يزعم أن الله هو الذي أعان الكافر على كفره وأنه لولا الله ما استطاع الكافر أن يكفر النهج السليم ولقد أثنى على الرازي لقوله بأن العبد مجبور في صورة مختار إظهار العقيدة السنية .
الحبشي في مسألة الإيمان من المرجئة الذين يؤخرون العمل عن الإيمان الدليل القويم بغية الطالب ويبقى الرجل عنده مؤمنا وإن ترك الصلاة وغيرها من جميع الأركان.
وهذا مخالف لعقيدة الشافعي الذي شدد على أن الإيمان والعمل والاعتقاد شيء واحد.
/ الحبشي يقلل من شأن التحاكم إلى الأحكام الوضعية المناقضة لحكم الله، وقد وصف من لا يريدون اقامة دولة تحكم بالإسلام وإنما يريدون اقامة دولة علمانية بأنهم أناس مسلمون ومؤمنون، بل إن مساعدتهم تجوز شريط / الوجه الأول وأن المسلم الذي لا يحكم بشرع الله وإنما يتحاكم إلى الأحكام الوضعية التي تعارفها الناس فيما بينهم لكونها موافقة لأهواء الناس متداولة بين الدول أنه لا يجوز تكفيره بغية الطالب وأن من لم يحكم شرع الله في نفسه فلا يؤدي شيئا من فرائض الله ولا يجتنب شيئا من المحرمات، لكنه قال ولو مرة في العمر: لا اله الله: فهذا مسلم مؤمن.
ويقال له أيضا مؤمن مذنب الدليل القويم بغية الطالب .
ونقول: أهذه كلمات تخرج من فم رجل ناصح مصلح يريد صلاح دين الناس؟ ويدافع عن المتحاكمين بغير ما أنزل الله؟ لعل هذا أحد أسباب الدعم المقدم اليوم لهذه الطائفة التي صارت تنصب نفسها للدفاع عن العلمانيين الذين صاروا عندهم أقرب إلى الله من معاوية وابن تيمية والألباني وسيد قطب وسيد سابق.
إن الاقتصار في الإيمان على مجرد النطق بالشهادتين من غير عمل هو خلاف صريح مذهب الشافعي الذي كان يشدد على أن الإيمان هو قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالأركان وأنه لا يجوز الفصل بين هذه الثلاث.
كما أن التحاكم إلى الأحكام الوضعية شرك كما قال تعالى ولا يشرك في حكمه أحدا .
غير أن الحبشي يرى أن التحاكم إلى غير شريعة الله ليست كفرا ولا شركا، وأن الآية ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون خاصة باليهود النهج السوي اما المسلم فلا يكفر إلا إذا جحد حكم الله.
وقد حكم بتكفير سيد قطب لأنه حرم على القضاة أن يقضوا بين الناس بموجب الأحكام المدنية الوضعية المناهضة لأحكام الشريعة.
الحبشي يرجح الأحاديث الضعيفة والموضوعة ويسكت عن عللها لمجرد كونها تؤيد مذهبه، بينما يحكم بضعف الكثير من الأحاديث الصحيحة التي لا تتناسب مع طريقة اهل الجدل والكلام.
وهذا شأن أهل البدع الذين لا يتجردون للسنة.
كما يظهر ذلك في كتابه المولد النبوي الذي أتى فيه بالضحكات من الأخبار، وكتاب صريح البيان.
الذي حاز فيه على رضا الشيعة ومحبتهم لكثرة ما تعرض فيه بالطعن لبعض الصحابة وأولهم بالطبع: معاوية.
الحبشي يغازل الروافض بتركيزه على أمور الفتن التي جرت بين الصحابة ويكثر من التحذير من تكفير ساب الصحابة والشيخين على وجه الخصوص، وأن مذهب أهل الحق أنه لا يكفر وأنه لا يلتفت إلى من خالف هذا الرأي.
وهذه مسألة حدث خلاف حولها، ولكن لماذا إيراد هذا الآن وفي وقت بدأ الآخرون يظهرون سبهم ويجاهرون بشتهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وبالتحديد أبو بكر وعمر.
وهو بالتالي يكثر من سب معاوية وأنه من أهل النار.
ويأتي بالمظلم من الروايات الطاعنة في معاوية مثل أنه أوصى ابنه يزيد وهو على فراش الموت أن يقطع عبد الله بن الزيبر إربا إربا إذا ظفر به.
إن مواقف مثل هذه تروق للشيعة وتكسبه رضاهم.
وأنه كان يبيع أصناما في الهند.
يعتقد بان الله خلق الكون لا لحكمة وأرسل الرسل لا لحكمة وأرسل الرسل لا لحكمة.
ويرى أن من ربط فعلا من أفعال الله بالحكمة فقال إن الله خلق الإنسان لحكمة فإنه ينسب التعليل عنده إلى الله والتعليل نقص على الله لا يجوز وصفه به.
وأن من زعم أن النار سبب الحرق والسكين سبب الذبح فهو مشرك يجعل مع الله فاعلا آخر.
الحبشي يبيح اخذ الربا وهذا مخالف لصريح مذهب الشافعي الذي شنع على من يقول بذلك كما في كتابه الأم / ويجيز للمصلي أن يصلي متلبسا بالنجاسة ولو كان من بول أو غائط بغية الطالب ويجيز لعب القمار مع الكفار ويجيز سلب أموال جيرانه من الكفار صريح البيان .
الحبشي يخوص في علم كلام الذي شنع الشافعي على المشتغلين به، فالحشبي في خوضه بموروثات الفلاسفة أقرب إلى حفص الفرد الذي كان معاصرا للشافعي والذي حط عليه الشافعي ورماه بالزندقة وحذر منه لأنه كان يتعاطى علم الكلام وتأويل الصفات، وهؤلاء يتعاطون علم الكلام ويتألون الصفات، يكملون بذلك مسيرة حفص الفرد تحت غطاء مذهب الشافعي، بينما حكمهم عند الشافعي كحكم حفص الفرد عنده.
/ ولقد شهد الشافعي على مؤولة الصفات الإلهية بأنهم معطلة إذ قال للربيع لا تشتغل بالكلام فإني اطلعت من أهل الكلام على التعطيل سير إعلام النبلاء / وقال حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الابل ويطاف بهم في العشائر والقبائل وينادى عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام سير الأعلام النبلاء / صون المنطق الحلية / مناقب الشافعي / وتواتر عنه ذمة لأهل الجدل والكلام.
ووصفهم أبو حنيفة بأنهم قاسية قلوبهم غليظة أفئدتهم لا يبالون مخالفة الكتاب والسنة، وليس عندهم ورع ولا تقوى سير أعلام النبلاء / مفتاح دار السعادة / .
ومن علامات انعدام التقوى عندهم: استعمال الحبشي يستعمل ألفاظا نابية في حق الله، زعم أن غرضه من ذلك تحذير الناس منها كقوله ومن الكفر أن يقول الرجل: يا زب الله، وحياة شوارب الله، أخت ربك، حل عني أنت وربك النهج السليم الدليل القويم بغية الطالب .
وهو يسمي علم الكلام علم الكلام السني زعم أنه شيء آخر غير علم الكلام الذي ذمه الشافعي وأحمد وأبو حنيفة ومالك.
خداعا للناس ليقبلوه وليوجد له مبررا بعد أن حذر منه أولئك الأئمة النبلاء غاية التحذير وعابوا المشتغلين به.
وهو إنما يفعل ذلك ليقول للناس: لا تظنوا أن الأئمة حذروا من هذا الجدل الذي اتيتكم به والذي هو جدل سني وإنما أرادوا شيئا آخر.
غير أن علم الكلام والجدل الأرسطي اليوناني لا علاقة له بالسنة لا من قريب ولا من بعيد.
وقد ذمه الأئمة حتى إن الشيخ أبي حامد الغزالي كتب قبل موته رسالة في التحذير منه بعنوان إلجام العوام عن علم الكلام كل ذلك آثاره السلبية على أهل السنة في لبنان، فانقلبت السنة بدعة والبدعة سنة، وتفرق أمر المسلمين.
موقف الحبشي من الائمة والعلماء الحبشي يطعن ويلعن عددا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لاسيما معاوية الذي يلعنه أتباعه من على منابرهم إظهار العقيدة السنية تجملا إلى الباطنية وتقربا إلى الروافض الذين بني مذهبهم على سب الصحابة.
وهذا مخالف لمذهب الشافعي الذي كان إذا سئل عما جرى بين الصحابة قال تلك فتنة قد طهر الله منها أيدينا، أفلا نطهر منها ألسنتنا مناقب الشافعي للرازي / بل هو مخالف لمذهب الأشعري الذي روى الحافظ ابن عساكر عنه أنه كان يترضى عن معاوية وسائر الصحابة تبيين كذب المفتري .
وكان الغزالي يعظم معاوية ويترضى عنه ويذكر أنه اجتهد فأخطأ إحياء علوم الدين / ولم يقل فسق وارتكب كبيرة من الكبائر كما زعم الحبشي المتشيع صريح البيان .
فهؤلاء لم يوافقوا الشافعي ولم يوافقوا أبا الحسن الأشعري مع أنهم يتسترون بالانتماء إلى مذهبيهما.
وهو لا يتورع عن تلفيق الأكاذيب في حق المخالفين والافتراء عليهم كقوله عن ابن تيمية: أنه يعتقد أنه لا مانع أن يكون نوع الخلق غير مخلوق لله.
وأنه يقول بقدم العالم، ويحرف القرآن شريط /أ/ .
وأنه يكفر المتوسلين بالنبي صلى الله عليه وسلم ولعل الحبشي يعني المستغيثين بالنبي صلى الله عليه وسلم من دون الله.
وهناك فرق بين التوسل وبين الاستعانة بغير الله لكنه المغرضين يخلطون بين الأمرين تلبيسا على عامة الناس ليستدرجوهم بخطوة التوسل إلى الاستعانة بغير الله.
وزعم الحبشي أن ابن تيمية يحكم بكفر المخالفين له في مسألة الطلاق المقالات السنية و و ، وهذا ما قال ابن تيمية بعكسه حيث ذكر أن المخالفين له في أمر الطلاق مجتهدون معذورون مأجورون عند الله مجموع الفتاوى / .
وزعم أنه يعتقد أن الله شبيه بخلقه المقالات السنية و و مع أن ابن تيمية يحكم بكفر من يشبه الله بخلقه مجموع الفتاوى / .
وزعم أن ابن تيمية يعتقد أن الله ترك مكانا من عرشه ليجلس عليه النبي صلى الله عليه وسلم إظهار العقيدة السنية .
فهذه أكاذيب نطالبه بالدليل عليها.
وليس من مجلس يجلس فيه إلا ويجعل فيه لابن تيمية فيه نصيبا من التكفير والتشنيع، والتحذير الشديد من كتبه، حتى إنه ليجعل تكفيره من أول الواجبات على المكلف، فالأمر مكشوف ومن وراء ذلك التحذير: جهات لا تريد لفكر ابن تيمية الإصلاحي السلفي أن ينتشر، هذا الفكر الذي يحرر الناس من العبودية الفكرية والتقليد الأعمى والبدع والشركيات ينشرها بأسم التوحيد.
ويبقيهم عبيدا لحفنة من المتسلطين الذين يسلطون على عوام الناس مشايخ السوء لتحذيرهم.
وهو كما يطعن في الصحابة وابن تيمية فإنه يطعن في سواهم من أئمة الحديث والدين: فالإمام المحدث الذهبي لا مانع عند الحبشي أن يقال إنه خبيث وإذا قبل عنه ذلك فهو في محله.
ومحمد بن عبدالوهاب مجرم قاتل وكافر مجلة منار الهدي الحبشية عدد ص .
وسيد سابق مجوسي كافر وإن زعم أنه مسلم شريط /أ/ .
وسيد قطب من كبار الخوارج وكان صحفيا ماركسيا لنهج السوي في الرد على سيد قطب وتابعه فيصل مولوي ص .
/ بينما يدافع عن ابن عربي الذي شهدت كتبه بكفر لم يقل بمثله اليهود ولا النصارى.
والذي شهد الحافظ ابن حجر وابن عبد السلام وأبو حيان النحوي لسان الميزان / تفسير البحر المحيط / .
ويدافع عن القاضي النبهاني الذي كان يقضي بين الناس بالقانون الفرنسي ومع ذلك كان يتظاهر بمحبة النبي ويتغنى بذكر الأولياء والكرامات، والذي من تخريفاته ما نراه في كتابه جامع كرامات الأولياء / من انحرافات لا توجد عند النصارى مثل قصة الشيخ علي العمري الذي من كراماته أنه يخرج ذكره بيديه ويضرب به الناس، وعبد الغني النابلسي المتحمس لعقيدة ابن عربي وابن الفارض في وحدة الوجود والذي كان يصرخ بأن هناك عدة عوالم في كل منها محمد مثل محمدكم وإبراهيم مثل ابراهيمكم وعيسى مثل عيسكم أسرار الشريعة .
وتقابل هذه الشدة على أهل السنة ثناء على الباطنيين ودفاع مستميت عن الذين يحكمون بغير ما انزل الله، وتجسس على المسلمين لصالح أعداء المسلمين، يتجسسون عليهم حتى وهم في المساجد، كما صار ذلك ثابتا عنهم بالتواتر.
بل صاروا يجهرون به، فلذلك استحقوا هذا الوصف الجامع المانع أنهم أذلة على الكافرين، أعزة على المؤمنين .
طائفة منافقة تتزلف للطواغيت وتتطاول بهم على المؤمنين.
تماما كما فعلت المعتزلة أيام المأمون حين تقربوا منه ونالوا به من العلماء وسلطوه عليهم قتلا وإيذاء حتى انقلب السحر على الساحر فجأة.
فانقلب عزهم ذلا حين تغير الحاكم، وهؤلاء لن تدوم عزتهم بطواغيتهم، فسيأتي اليوم الذي يسقطون فيه كما سقط المعتزلة من قبلهم.
وتماما كما كان موقف الرفاعية المخزي من التتار حين تولوهم كما أفاد ذلك الذهبي وابن كثير وبدر الدين العيني عقد الجمان / العبر للذهبي / البادية والنهاية لابن كثير / .
فتاويه الشاذة الحبشي يجيز التحايل في الدين وهو تحايل على صاحب الدين، وفتاويه في ذلك كثيرة وهي بين أيدينا مثل تحريمه شراء الكتب المخالفة للشرع غير أنه أباح امتلاكها بطريق الحيلة كأن يعطى المشتري صاحب الكتاب هدية مالية فيمحنه صاحب الكتاب هدية أيضا الدر المفيد وكذلك مسألة السبيرتو بغية الطالب وفتواه في الثوم والبصل وفي تحويل الأموال المسروقة لتصير بالحيلة إلى مال حلال سائغ.
فأين هذا من مذهب الشافعي؟ متى كان مذهب الشافعي يجيز إعمال الحيل على الله ؟ يزعم أن النظرة الأولى للمرأة لا تحرم وإن دامت وطالت لا شيء فيها بغية الطالب و وأنه يجوز للمرأة أن تخرج من بيتها متى شاءت بغير رضا زوجها إذا كان لتعلم الدين قائلا تخرج بغير رضاه بغية الطالب ويجيز لها أن تخرج متعطرة وتتزين للناظرين صريح البيان إن كانت تفعل ذلك لمجرد الفرح بنفسها بشبابها بغية الطالب وأجاز الاختلاط بها صريح البيان وأن يكلمها الرجل الغريب ولو من غير حاجة إلى شيء صريح البيان وأن يصافحها إن كانت المصافحة بحائل .
أثار في أمريكا وكندا وأوروبا فتنة تغيير اتجاه القبلة حتى صارت لهم مساجدهم الخاصة حيث حرفوا جهة القبلة درجة وصاروا يتوجهون في صلاتهم إلى عكس الجهة التي يصلي إليها المصلون في أوروبا وأمريكا وكندا، ولم يقتنعوا أولا بأن الأرض كروية بل أصروا على أنها مسطحة مثلما ظنها بابا الكنيسة من قبل ثم أعتبروها نصف كروية على شكل نصف برتقالة، وفي لبنان يضايقون المصلين بانحرافهم إلى اليمين قليلا أثناء صلاة الجمعة والجماعة.
لأن اتجاه القبلة حتى في لبنان منحرف، فلكثرة تعصبهم لشيخهم صار هو الفلكي الأوحد.
إنهم لا يرضون مناقشة أقواله، وهم وإن لم يصرحوا بعصمته بلسان المقال: فإن لسان حالهم يؤكد أنهم يرون عصمته من كل خطأ وزلل.
الأحباش يتعاطون السحر، وقد اشتكى رجل من زوجته الحبشية حيث صارت تنتابها وساوس حتى أنها لا تستطيع الدخول بسهولة في الصلاة، ثم اعترفت له بأن الأحباش أعطوها حبوبا يسمونها حبوب العهد ويكفي تناول شيء من هذه الحبوب أو تناول فنجان قهوة ملغوما: ليصير المنتمي المرء موسوسا فيهم، مهووسا بشيخهم.
ويوزعون بعض أوراق السحر وعندي أنموذجا منها.
وزعم الحبشي أنه يملك خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ويظهره للعامة فينكبون عليه لتقبيله.
/ ولقد هددني احد أتباعه بأنه سيصيبني مكروه قريبا إن مضيت في التصدي لطريقتهم لأنهم أهل كرامات، وأنا لا أزال أقرأ أذكاري وأورادي وأسأل الله تعالى أن تكفنيهم بما شاء وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم وهذه الآية رد على إنكار أسامة السيد لهذه الحقيقة، حيث قال لو كنا نتعاطى السحر لكان المنكر علينا أول المتأثرين بسحرنا ولكن كم من سحر أبطله الله الذي يصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء.
فمناعة الدعاة إلى السنة من سحركم كرامة لهم لأنهم يحاربون اهل البدع والتخريف الذين يفعلون ما يفعله الهندوس والبوذيون من ضرب الشيش والدخول في النيران.
ومن أراد الوقوف على صدق ما أقوله فلينظر إلى كتابي الرفاعية فإن فيه صورا للبوذبين وهم يفعلون ما يفعله الرفاعيون من ضرب الشيش وإدخال أسياخ الحديد في الفم.
فإما أن يكون البوذيون أولياء مثل الرفاعية وإما أن يكونوا في الدجل والتعاون مع الشياطين سواء بسواء وهو الصحيح .
الأحباش يحيون البدع ويقتلون السنن، يغنون ويرقصون لله في مجالس مختلطة: النساء فيها كاسيات عاريات، ومع ذلك يزعمون أن الله آتاهم الكرامة فيدخلون في النار ويضربون أنفسهم بالرصاص ولا يؤثر ذلك فيهم وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى .
ولكن كيف يؤتي الله الكرامة من كان هذا حاله من البدع والاحتيال على الرب وموالاة الكافرين ولست ادري إن كانوا أصحاب كرامات فلماذا لا يواجهون بها اليهود، إذا كان الرصاص لا يؤثر فيهم فلينزلوا إلى ساحات الجهاد، ما فائدة كراماتهم إن لم يوظفوها للدفاع عن الدين؟ لماذا تغض أجهزة الأمن الطرف عن شغبهم ؟ الأحباش لا يصلون وراء الأئمة في المساجد وينتظرون فراغ صلاة الجماعة حتى يقيموا جماعة أخرى.
ومعلوم أنه لا يجوز صلاة النافلة إذا أقيمت صلاة الفريضة، ولقد وجد النبي صلى الله عليه وسلم رجلين جالسين في المسجد فسألهما عن سبب عدم انضمامها مع الجماعة في الصلاة فاخبراه أنهما قد صلاها، ومع ذلك أمرهما أن يشاركا الصلاة مع المسلمين فتكون لهما نافلة.
وذلك حتى لا يحدث أي انشقاق في المسجد وهؤلاء ينشقون عن جماعة المصلين ويشوشون على الخطباء ويقاطعونهم حتى أثناء خطب الجمعة كما فعلوا ذلك مع المفتي حسن خالد نفسه وكفروه وهو يخطب الجمعة على المنبر.
بل يضربون أئمة المساجد ويتطاولون عليهم، ويرغمونهم قسرا على أن يسمحوا لهم بإلقاء الدروس في المسجد وإذا رفضوا يطردونهم منه، وإذا أعطى درسا تتعالى أصواتهم عمدا حتى لا يتمكن من إعطاء الدرس.
لقد أطلقوا النار في المساجد وسبوا وشتموا الناس وآذوا عباد الله حتى نفروا الناس من المجيء لأداء صلوات الجماعة.
فأخبرونا أيها المتسترون بمذهب الشافعي: أكان هذا المسلك طريقة الشافعي؟ ويتساءل عن سبب السكوت المتعمد عن هذه المخالفات والشغب الذي يتكرر يوميا في طول البلاد وعرضها والى متى يستمر هذا السكوت والتستر عليهم والتحيز لهم من قبل سلطات الأمن ؟ الأحباش يستخدمون عصا غير المسلمين ويلوحون بها للمسلمين، وهي خيانة عظيمة يتحاشى الكثيرين التحدث عنها.
لقد صاروا بهذا أعزة على المؤمنين أذلة على الكافرين، ولعلنا لا ننسى أنهم رفاعيو الطريقة وقد كتب التاريخ خيانة أسلافهم من الدفاعيين حين كانوا يترددون على سلاطين التتار ويوالونهم.
ويأخذون منهم الأعطيات والهدايا كما نص على ذلك الحافظ ابن كثير وحكاه الذهبي وابن تيمية.
والتاريخ اليوم يكرر نفسه.
الأحباش عندهم فرقة كبيرة يرأسها مايسترو كبير على نسق المايسترو يتقربون إلى الله بالدف والرقص الذي يجتمع عليه المتبرجات من النساء المختلطات بالرجال.
يصفقن للإيقاعات الموسيقية الإسلامية ولكن ثمة أمر آخر، وهو أنه صارت هذه الفرقة وسيلة للتقرب من الحكام أيضا وليس إلى الله، إنهم يغنون وينشدون لهم، فهل أنشئت هذه الفرقة الموسيقية للتقرب إلى الله أم للتقرب من الحاكمين بغير ما أنزل الله؟ ومتى كان هذا مذهب الشافعي؟ إننا لم نستفد شيئا من هذه الحركات المخالفة لهدى السلف سوى أن صرنا بطبولنا ودفوفنا ورقصاتنا أضحوكة لأعداء المسلمين.
الحبشي يدعو إلى تصوف يقسم مصادر المسلمين إلى حقيقة وشريعة وظاهر وباطن ويدعي اخذ العلوم عن الله بما يسمونه العلم اللدني والاجتماع بالخضر وبأرواح المشايخ وأخذ البيعة والعهد عنهم وهم في قبورهم، واعتقاد أنهم متصرفون في الأكوان بحسب مراتبهم منهم القطب والوتد والنجب والبدل الذين يمسكون الأرض أن تزول أو تقع، وأنهم يعلمون الغيوب والأسرار ويكاشفون الناس بما يفعلون سرا وعلانية.
فمتى كان الشافعي يوافق هذه الانحرافات الخطيرة التي أودت بنا إلى غضب الله والى تسليط الكفار علينا.
وهو وأتباعه يعملون على نشر الطريقة الرفاعية وما فيها من طقوس شيعية شركية بدعية وتقديس للرفاعي.
/ ولا ننسى أن الرفاعية تؤمن بإمامة الاثني عشر إماما على النحو الذي تعتقده الشيعة ويعتقدون أن الأمام صاحب الرقم هو المهدي محمد بن الحسن العسكري المختبىء في السرداب بمدينة سامراء، وأن الأئمة الإثني عشر ازدادوا بشيخهم الرفاعي واحدا حتى صاروا القواعد المرعية القواعد المرعية بوارق الحقائق جامع كرامات الأولياء / ويؤمنون بكتاب الجفر الشيعي و ويعتقون أن شيخهم يبيع عقارات وقصور في الجنة قلادة الجواهر روض الرياحين جامع كرامات الأولياء / الكواكب الدرية .
وأنه يحيي العظام وهي رميم قلادة الجواهر و طبقات الأولياء لابن الملقن .
وأن السموات والأرضين كالخلخال في رجله طبقات الشعراني / الفجر المنير .
وأنه يحمي أتباعه إلى يوم القيامة في حياتهم وبعد مماتهم ويدخلهم الجنة أمامه قلادة الجواهر .
وأنه يطلع على المقدور والمكتوب فيغير الشقي سعيدا قلادة الجواهر و طبقات الأولياء .
وأنه غوث الخلائق كلهم، تستغيث به حتى النعجة التي يفترسها الذئب وتنادي بلسان فصيح يا سيدي أحمد .
ولكثرة رواج الخرافات بين الصوفية بشكل عام قال الشافعي لو أن رجلا تصوف أول النهار، لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق، وما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد إليه عقله أبدا تلبيس إبليس لابن الجوزي وهذه الحماقة المخالفة لما كان عليه السلف من أعظم مظاهر التشويه أمام عيون غير المسلمين.
فأين هؤلاء من الشافعي؟ متى وافق الشافعي هذه الطرق الصوفية كالرفاعية والنقشبندية الخائضة في وحدة الوجود، والتي جعلت من مشائخ الطريقة آلهة يعبدون يحيون الموتى وينقلون المرض من شخص لآخر ويستقطعون الأراضي في الجنة، إنها السبل التي نصبها أولياء الشيطان ليخطفوا بها الناس عن الصراط المستقين ولقد قال تعالى وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعون ولا تتبعوا السبل فتقرق بكم عن سبيله .
وصدرت للحبشي كتب عديدة منها: المقالات السنية في كشف ضلالات ابن تيمية.
للحبشي وفيه حكم بكفره وزيعه وخبث عقيدته.
وقد تعمد الكذب عليه وزعم أنه كان يسب علي بن أبي طالب وأنه كان يقول بأن نبينا صلى الله عليه وسلم ليس له جاه وأن زيارة قبره معصية.
وأن نار جهنم تفني وأن الله بنفس حجم عرشه لا اكبر ولا أصغر.
ثم ختم كتابه بأن أحد الصالحين كشف عن قبر ابن تيمية فوجد ثعبانا جاثما على صدره.
التعقب الحثيث وهو رد على الألباني وفيه يكفر الألباني.
لمجرد فتوى هذا الأخير ببدعة التسبيح بالمسبحة.
النهج السوي في الرد سيد قطب وتابعه فيصل مولوي.
يحكم فيه بكفر سيد قطب لقوله بان من احتكم إلى غير شريعة الله بأنه كافر.
وفيه يرد على فتوى المولوي الذي نهي عن اقتناء التلفزيون وعن الاختلاط بالنساء وعن السفر إلى بلاد المشركين من غير ضرورة وعن النظر إلى المرأة الأجنبية، ثم قال الحبشي أنظروا كيف يحرف هذا الرجل دين الله.
الدليل القويم على الصراط المستقيم، جرى فيه على طريقة الجهمية والمعتزلة مع زعمه أنهم أعداؤه.
ويزعم فيه بان من قال أن العرش بالرحمن استوى أصح ممن يقول أن الرحمن على العرش استوى.
وفيه تكفير ابن تيمية.
واتهامه زورا بأنه يقول أنه لا مانع أن يكون نوع العالم مخلوقا لغير الله وجواز الاستغاثة بغير الله من الأموات بل جواز أن يستعيذ الإنسان بغير الله.
كأن يقول القائل: أعوذ بسيدي عبد القادر.
بغية الطالب في معرفة العلم الديني الواجب.
كتبوا على غلاف الكتاب أنه من تأليف شيخهم واعترف تلميذه نبيل الشريف بأنه من تأليف عبد الله بن عيسى الحضرمي.
وهذا الكتاب يشتمل على عجائب وشواذ: فيه منع الزكاة إلا من الذهب والفضة وأن من بيدهم الملايين لا زكاة عليها.
وفيه تعليم الحيل على الله في الدين وتجويز صلاة الرجل وهو متضمخ بالغائط والبول تحت ذريعة التيسير على العباد، وتجويز خروج المرأة متعطرة متزينة ولو بغير إذن زوجها.
إظهار العقيدة السنية شرح العقيدة الطحاوية.
وفيه يصرح بما لم يكن يصرح به من قبل كقوله بأن القرآن ليس كلام الله وإنما أنشاؤه جبريل لقوله تعالى إنه لقول رسول كريم وأن قوله تعالى إن الله على كل شيء قدير تعني أن الله على غالب الأشياء قدير وأنه على كل شيء قدير مجازا وليس حقيقة.
وصرح بكفر من يقول بأن الله يتكلم بصوت، مع علمه بالحديث الذي في البخاري إن الله يتكلم بصوت .
كتاب المولد النبوي: وفيه يروي أساطير وخرافات لا يصدقها عاقل ويزعم فيه أن الملائكة ضجت واعترضت على الله لأنه أمات أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وبقي يتيما فقال الله لهم أسكتوا أيها الملائكة.
/ صريح البيان: هو كتاب مليء بشواذ الأقوال وفيه استباحة أكل الربا من الكفار الحربيين وفيه سب معاوية وأتى بأكذب الروايات عن لوط بن أبي مخنف والضبي وغيرهم من الكذابين الشيعة الغلاة الذين حشا الطبري عفا الله عنه كتابه من رواياتهم.
وحكم في معاوية ومن كانوا معه بأنهم مرتكبون للكبيرة من كبائر الذنوب، وأنه كان يتاجر بالأصنام المذهبة ويبيعها إلى الهند ويطالب بالإمامة للحسين رضي الله عنه.
وأورد الأدلة على جواز خروج المرأة متزينة بالحلي والمساحيق وما يحلو لها وأنه يجوز للرجل أن ينظر إليها ويختلط بها ويصافحها ويجالسها.
وينهي عن تسمية مفاخذة الرجل للمرأة زني.
وما ورد بأن العين تزني فإنه إطلاق مجازي ليس على حقيقته.
أما مصنفات أتباعه فهي كالآتي: الرسائل السبكية في الرد على ابن تيمية طبع في عالم الكتب جمعه ولفقه كمال الحوت باسم كمال أبو المنى حين كان يعمل في عالم الكتب، وطرد منها بسبب تزويره.
ويشهد على ذلك الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
التوفيق الرباني في الرد على ابن تيمية الحراني.
وهو نفس الرسائل السبكية لكنه عدل في مقدمته قليلا.
بهجة النظر.

 متلازمة حساسية الاندروجين التي يشار إليها أيضا بمتلازمة مقاومة الاندروجين، هي مجموعة من الاضطرابات الخاصة بتنمية الجنس الناجمة عن طفرة في ترميز تشفير الجينات مستقبلات الاندروجين.
تتفاوت مجموعة الاضطرابات الناتجة طبقا لتركيب وحساسية المستقبل الشاذ.
تنطوي معظم أنواع متلازمة حساسية الاندروجين متلازمة هرمون التذكير على درجات مختلفة من قصور التذكير و/ أو العقم في الأشخاص س ص من أي نوع من أنوع الجنس.
للشخص المصاب بحالة متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة ، مظهر خارجي مثل الإناث، على الرغم من النمط النووي س ص ، وعدم نزول الخصيتين، وهي الحالة التي كان يطلق عليها يوما تأنيث الخصية وهي عبارة تعتبر مهينة وغير صحيحة علي حدا سواء.
ومنذ عام ، وسع التقدم العلمي الهام من الفهم الطبي ومن إدارة اليات الجزيئيات الخاصة بالسمات التحليلية لمميزات متلازمة حساسية الاندروجين، وأهم من ذلك، هو أن الجماعات المؤيدة لحالات ثنائيي الجنس قد زادت من الوعي العام ومن القبول بهم وفهم الطبيعة المتغيرة لهوية هذا النوع.
وقد تأكدت الآن قيمة المعلومات العلمية والتفاصيل الدقيقة للمرضى، وأصبح الأطباء الآن لا يوصون تلقائيا بإجراء التصحيحات الجراحية التقليدية، واضعين في حسبانهم أنه خيار ممكن، إلا أنه لم يعد من الضروري التدخل الا في الحالات الغامضة.
تقترب حالات حدوث متلازمة حساسية الاندروجين متلازمة هرمون التذكير من حوالي في .
نسبة حالات مقاومة الاندروجين الاقل درجة غير معروفة.
فافترضت العديد من المصادر أن تلك الحالات قد تكون إما أكثر أو أقل شيوعا من متلازمة حساسية الاندروجين.
وتشير الأدلة إلى أن العديد من حالات العقم الغير مبررة عند الذكور سببها يرجع إلى درجة متوسطة من اضطراب مقاومة الجنس.
ولان متلازمة حساسية الاندروجين تزيد من التضليل بين المظاهر الوراثية والمظهرية بين الجنسين ،تم الاتفاق علي تخصيص ، س س للفردية الوراثية من الانثي، و ، س ص للفردية الوراثية من الذكر.
ووفقا لهذه الاتفاقية، فإن أي شخص مصاب بمتلازمة اضطراب مقاومة الجنس يبدو أنثوي المظهر مع النمط الوراثي الصبغي ، س ص .
وترتبط متلازمة حساسية الاندروجين بحدوث طفرات في مستقبلات الاندروجين في الجينات البشرية التي تستقبل الاندروجين، والتي توجد في مثال الكروموسوم اكس .
وبالتالي، فهي تتسم بالركود، مما يتسبب في ندرة الجين الذكوري ص ص .
وعلي كل قد تحمل النساء ذوات الجين ، ص ص اللاتي لديهن نسخة فردية من تحور الجين مستقبل الاندروجين، وراثيا متلازمة حساسية الاندروجين، وتكون فرصة اصابة أطفالهم ذوي الجين س ص جين الذكور بهذه المتلازمة هي .
وكما هو الحال في إصابة حالات أخرى تظهر بعض المظاهر وقد تبدو علي النساء الحاملات للمرض بعض الصفات الثانوية لحالة ؛متلازمة حساسية الاندروجين، وغالبا ما تكون علي هيئة قلة شعر الإبطين والعانة، وانخفاض معدل حب الشباب العادي خلال فترة المراهقة.
ورث معظم الأفراد الذين ولدوا بمتلازمة حساسية الاندروجين الكروموسوم المفرد مع الجينات المعيبة لها من والدتهم، ولربما لديهم أشقاء يعانون من نفس الاضطراب.
يرث الأشقاء بصورة عامة تأثير الطفرات على نحو مماثل، على الرغم من الاعراض المختلفة التي قد تظهر من حين لآخر بسبب نفس الطفرة.
يتوفر الآن فحص الناقل للأقارب عند حدوث حالة وعندما يتم تشخيص متلازمة حساسية الاندروجين في أحد أفراد العائلة.
وقد تم تسجيل أكثر من طفرة تسبب أشكال مختلفة من متلازمة حساسية الاندروجين.
الشكل الأكثر اعتدالا من متلازمة حساسية الاندروجين، تتسبب في حدوثه و في القائمة أدناه طفرة بسيطة في مغلوط المعني، مع رامزة احادية / فرق أحادي الفرق من الأحماض الأمينية، في حين أن الاشكال التامة والقريبة من التامة تنتج عن الطفرات التي لها تأثير أكبر على شكل وبنية البروتين.
حوالي ثلث الحالات من متلازمة حساسية الاندروجين هي طفرات جديدة ليست من الأسرة.
وذكرت المصادر أن احدي حالات متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة ، تعزي إلى خلل مساعد التفعيل وليس الجين مستقبل الاندروجين نفسه .
يبدأ فهم الآثار المترتبة على حساسية الاندروجين بتفهم الآثار الطبيعية لهرمون التستوسيترون في التطورات التي تحدث عند الإناث والذكور.
الاندروجينيات الثديية الرئيسية هي التستوستيرون وهي أكثر فعلا للتأيض، ولهدرجة التستوستيرون .
مستقبل الاندروجين هو بروتين به كمية كبيرة من الأحماض الامينية التي لا تقل عن .
يتكون كل جزيء من جسيم البروتون الذي يربط بين الاندروجين وبين جزء من اصبع الزنك التي تربط الحمض النووي في مناطق السترويد الحساسة في الكروماتين النووي، ومنطقة التحكم بالنسخ.
ينتشر التستوستيرون من توزيع الدم إلى سيتوبلازم الخلية المستهدفة.
ويتأيض بعضه الي استراديول بينما يخفض بعضه إلى ثنائي هدروتيستوستيرون ، ويظل بعضه هرمون تستوستيرون .
يمكن للتيستوستيرون وثنائي الهيدروتستوستيرون علي حدا سواء ان يرتبطا وينشطا مستقبلات الاندروجين ومن خلال ذلك يكون تأثير أقوى وطويل الأمد.
بما ان الهدروتيستوستيرون أو التيستوستيرون يرتبط بمستقبل الاندروجين، يلتصق جزء من البروتين.
من خلال الجمع بين عنصر مستقبل الاندروجين وثنائي الهيدروتيستوستيرون يثنوي من خلال الجمع بين مع عينة ثانية ،وكلاهما يتم تحويله إلي فوسفات عضوي ويتحرك كامل المجمع إلي نواة الخلية، ليتم ربطه بعناصر استجابة الاندروجين في المنطقة الحساسة من جينات الاندروجين المستهدفة.
فيتم تضخيم عملية تأثير النسخ أو تثبيطها عن طريق المفعلات المساعدة أو التميمات الكاظمة.
وعلى الرغم من أنه يمكن إنتاج هرمون التستوستيرون مباشرة وغير مباشرة من المبايض ومن الغدد الكظرية في الحياة لاحقا، فان المصدر الرئيسي لهرمون التستوستيرون في حياة الجنين المبكرة هو الخصيتين ،و يلعب دورا رئيسيا في التمايز الجنسي البشري.
قبل الولادة، يقوم التستوستيرون بتحفيز الخصائص الأساسية للجنس الذكوري.
وفي سن البلوغ يكون التيستوستيرون هو المسؤول الأول عن السمات الجنسية الثانوية للذكور.
وأكثر الأسباب شيوعا لمتلازمة حساسية الاندروجين هو نقطة التحول في الجينات مستقبلات الاندروجين مما يؤدي إلى خلل مستقبلات البروتين التي تكون غير قادرة على ربط الهرمون أو ربط الحمض النووي.
وجود الجين ، في حالة جنين طبيعي ذي نمط نووي س ص، يحث الخصيتين كي تتشكل في الحافات التناسلية في بطن الجنين، بعد بضعة أسابيع من الحمل.
عند اكمال الحمل أسابيع لانكون قادرين علي تمييز الأعضاء التناسلية للأجنة س ص وص ص، فالاجنة ما تزال يتعذر تمييزها، وتتضمن ذر صغير تحت النمو من نسيج له القدرة علي أن يصبح فطحل قضيب، وافتتاح خط منتصف بولي تناسلي يحيط بها طيات الجلد قادر أن يصبح إما شفري فرج المرأة أو كيس الصفن.
وبحلول الأسبوع السابع تبدأ خصيتي الجنين في إنتاج هرمون التستوستيرون وإطلاقه في الدم.
يعمل التستوستيرون مباشرة، مثل على الجلد والأنسجة البشرية للمنطقة التناسلية وبعد أسبوع من الحمل، يكون قد أنتج ذكرا يمكن التعرف عليه، مع نمو القضيب وفتح فتحة مجرى البول، ودمج الغلاف العصبي حول الشرج وخفف الي كيس صفن جاهز لتكوين لتكوين الخصيتين.
تشير الدلائل إلى أن إعادة تشكيل الأعضاء التناسلية هذه، يمكن أن يحدث فقط خلال هذه الفترة من حياة الجنين، وإذا لم تكتمل في حوالي أسبوعا، فلن يتحرك أي قدر من هرمون التستوستيرون في وقت لاحق من خلال فتحة مجرى البول أو فتحة المهبل.
يتم معرفة الاثر الرئيسي لهرمون التستوستيرون و ، خلال الفترة المتبقية من الحمل، وهو استمرار نمو القضيب ومشتقاته الداخلية جزء من البروستاتاوالبربخ والحويصلة المنوية الاسهر .
تكون مستويات هرمون التستوستيرون منخفضة عند الولادة، ولكنها ترتفع في غضون أسابيع، في ما تبقى من في مستويات البلوغ الطبيعي للذكور لحوالي أشهر قبل أن ينخفض إلى أدنى مستويات، في مرحلة الطفولة.
الوظيفة البيولوجية لهذا الارتفاع غير معروف.
وتفترض البحوث الحيوانية دور المخ في هذا الاختلاف.
الكثير من التغيرات الجسدية التي تحدث لدي الجنسين في وقت مبكر من سن البلوغ هي : زيادة رائحة الجسم نوع البلوغ وزيادة زيتية الجلد والشعر وحب الشباب وشعر العانة وشعر الإبطين، والشعر أعلي الشفة العليا ونمو شعر خفيف عند الخدين.
خلال عملية البلوغ تظهر الخصائص الجنسية الثانوية في وقت لاحق.و عند الذكور تكون كلها تقريبا بسبب الاندروجين استمرار نمو القضيب ونضوج الأنسجة وتكون المني وزيادة الخصوبة واللحية، وغلظة الصوت، ونمو عضلات الفك وظهور شعر الجسم وزيادة قوة العظام .
تعزي التغيرات الكبري التي تحدث للذكور عندالبلوغ إلي هرمون استراديول الذي يسارع النمو، ويغلق الكردوسي، ويوقف النمو، والتثدي.
إذا حدث ذلك  على الرغم من أنه تم اكتشاف العديد من التغيرات المتميزه، إلا أن المظاهر المكتشفة قد قسمت الي ستة أنماط ظاهرية، والتي تتوافق تقريبا مع تزايد كميات اثار الاندروجين بسبب زيادة استجابة الأنسجة.
وينبغي التأكيد على أن بعض الأشخاص المصابين، سيكون لهم مظاهر تقع بين الأنماط الظاهرية الموصوفة.
.
حالة متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة :هي جسدانثي تماما باستثناءعدم وجود الرحم وقناتي فالوب أو المبيض بينما الخصيتين في البطن مع الحد الأدنى من مظاهر شعر سن البلوغ شعر العانة أو الإبطين .
المصابين بالحالة الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين ، هم عموما من الفتيات أو النساء مع وجود خصي داخلية، ونمط جيني س ص ويتمتعن بهيئة النساء العادية من حيث المظهر الخارجي، مع بعض الاستثناءات.
لا تكون فتحة المهبل عميقة كما يجب، وليس هناك مبايض أو رحم وبالتالي لا يوجد حيض أو خصوبة.
وهوية هذا النوع تكون عادة من النساء.
إذا كان جنين س ص لا يستجيب لهرمون تستوستيرون أو ، تكون الجوانب غير الاندروجينية في تطور الذكور قد بدأت تحدث من حيث تشكيل الخصيتين وإنتاج هرمون تستوستيرون ومضادات هرمون مولر عن طريق الخصيتين، وقمع قنوات مولر.
تظل الخصيتان عادة في البطن، أو تتنقل من حين الي اخر في القناة الإربية، ولكن يمكن أن تذهب إلى أبعد من ذلك لأنه لا يوجد كيس صفن.
فرضية أن مضادات هرمون مولر تمنع الرحم والمهبل العلوي من التشكل.
الخصيتيان هما مصدراإنتاج هرمون التستوستيرون في الذكور وال ، ولكن لا يحدث التمايز الجنسي.
تفشل معظم البروستاتا وغيرها من القنوات التناسلية الداخلية في التشكل بسبب قصور وظيفة هرمون التستوستيرون.
وهناك أشكال المهبل الضحلة التي عادة ما تحيط بها أشفار متشكلة.
يظل النسيج القضيبي صغيرا ويصبح مثل البظر.
يبدو مظهر الطفل المصاب بالحالة الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين عند الولادة كفتاة مثالية، مع عدم وجود سبب للاشتباه في وجود تناقض النمط النووي ومستوى هرمون التستوستيرون أو عدم وجود الرحم.
النمو في مرحلة الطفولة أمر طبيعي، وتضارب النمط الجيني يظل غير متوقع ،إلا إذا اكتشف قطع الاربية لتكون خصية أثناء عملية إصلاح جراحية لفتق في الاريبة أو استئصال الزائدة الدودية، أو عملية جراحية مصادفة أخرى.
وفي سن البلوغ يبدأ يميل قليلا أكثر الي الفتيات.
تعطي الغدة النخامية إشارة البدء للخصيتين لإنتاج التستوستيرون، بكميات مبالغ فيها أكثر كثيرا مما يحدث في الأولاد ويبدأ في الظهور في الدم.
يتحول بعض التستوستيرون إلي استراديول، الذي يبدأ بحث الثدي علي النموء الطبيعي.
يحدث إعادة التشكيل الطبيعي للحوض وإعادة توزيع الدهون في الجسم كما يحدث في بقية الفتيات.
يظهر شعر قليل أو لا يوجد شعر عانة أو أي شعر أندروجيني أخر، وفي بعض الأحيان يكون ذلك مصدرا للقلق أو الخجل.
حب الشباب أمر نادر الحدوث.
وعادة يحدث الحيض بعد نحو عامين من نمو الثدي، ولا تبدأ المخاوف عادة حول نقص فترات الدورة الشهرية الا عندما تبلغ الفتاة أو سنة من العمر.
عند هذه النقطة فقط، يبدأ الأطباء المخضرمين التشخيص من اختلاف الثدي / الشعر.
يتم تشخيص متلازمة مقاومة الاندروجين الكاملة عن طريق اكتشاف مستوى هرمون التستوستيرون عند البالغين الذكور، النمط الجيني س ص، وضحالة الفرج وعدم وجود عنق الرحم أو الرحم.
قياسات الهرمون لدي الفتيات البالغات والنساء المصابات بالحالة الكاملة لمتلازمة نقص الاندروجين، والحالة شبه الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين، متشابهة، وتتميز باجمالي مستويات التستوستيرون في الذكر الاعلي، بدلا عن مجموعة الإناث، وترتفع مستويات الاسترادول قليلا عن مجموعة الإناث، وتكون مستويات طبيعية ومستوي تغليف هرمون الغلوبولين الجنسي في المدي النسائي، وربما يكون هناك ارتفاع معتدل في مستويات ، وتكون مستويات في مدي الذكور الطبيعيين في حالة ، ولكن قد ورد أنه في الحالة شبه الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين يكون في مدي الذكور الاقل.
تفسير مستويات الهرمون في الأطفال الرضع أكثر تعقيدا، ولا يمكن تلخيصها بسهولة لهذه المادة.
أصبح اختبار مستقبلات الاندروجين متاحا تجاريا، ولكن نادرا ما يحتاج له في تشخيص الاصابة الكاملة وشبه الكاملة من متلازمة حساسية الاندروجين.
تميل النساء الكبار المصابات بمتلازمة حساسية الاندروجين الي الطول أكثر من المتوسط، وذلك أساسا بسبب تأخر سن البلوغ.
ويقال إن نمو الثدي يكون من متوسط إلى فوق المتوسط.
عدم القدرة على الاستجابة للأندروجين يمنع نمو بعض الشعر المعتاد لدى النساء الكبار، بما في ذلك شعر العانة والابطين وشعر الشفه العليا.
في المقابل، يظل شعر الرأس ينمو نمواأكثر من المتوسط، دون تراجع فروة الرأس لتصبح رقيقة مع تقدم العمر.
تتفاوت ضحالة المهبل، وقد تسبب أو لا تسبب صعوبات ميكانيكية أثناءالجماع.
على الرغم من نمو الخصيتين على نحو غير جيد ما قبل البلوغ، إذا لم تتم إزالتها، تكون الخصيتان لدى البالغين المصابين اصابة كاملة بمتلازمة حساسية الاندروجين تصبح مميزة على نحو متزايد مع الخلايا مولدة المني والخلايا النطفية، وعدم تكون الحيوانات المنوية.
ويتم تشخيص معظم حالات الاصابة الكاملة يمتلازمة حساسية الاندروجين في الحالات التالية.
الجوانب الأخلاقية للتشخيص هي : تاريخ حجب المعلومات من المرضى الذين يعانون من أشكال مختلفة من اعتلال الصحة الإنجابية على أساس افتراض أن الأطباء كانوا أكثر قدرة على تحديد ما هو في مصلحة المريض، مبدأ الموافقة المستنيرة ويؤكد حتمية أخلاقية للكشف عن مثل هذا التشخيص للمريض، وفي حالة القصر، المشاركة في صنع القرار يعتمد علي مفهوم موافقة بما يتناسب مع القدرات التنموية، و إلى أي مدى وجود طبيب لديه المسؤولية المزدوجة للحفاظ على السرية وإبلاغ أعضاء آخرين في الأسرة التي قد تكون معرضة للخطر لكونها المتضررة من شرط أو لإحالتها إلى ذريتهم.
بالنسبة للآخرين ما يلي : تفسير حساس ودقيق.
تقديم المشورة والإحالة إلى شبكة الدعم  توسيع المهبل حكم المنسل غدة تناسلية  استبدال الاستروجين  ترقق العظام  عندما يتم تشخيص امرأة مصابة بالحالة الكاملة أو الجزئية لمتلازمة حساسية الاندروجين، تحال الي خبير في علم الوراثة، الذي قد يكون له مبرر لشرح الآثار المترتبة على ربط توارث المتنحية، من المرجح أن تكون والدة المرأة المصابة بمقاومة حساسية الاندروجين ناقل غير متأثر للجين على واحد من الكروموسومات اكس.
وهناك نسبة ضئيلة من حالات جديدة من متلازمة حساسية الاندروجين من طفرات جديدة طبيعية، والمعلومات الواردة أعلاه عن الاسرة غير قابل للتطبيق.
راجع المقطع أعلاه للحصول على مزيد من التفاصيل الوراثية.
وجدت تقارير متوافقة بالاصابة الكاملة بمتلازمة حساسية الاندروجين يعود تاريخها إلى القرن ، عندما كانت الخنوثة هي المصطلح فني في حالات ثنائي الجنس.
في عام ، افترض لوسون ويلكنز أن هذة الحالة قد نتجت من قبل المقاومة لهرمون تستوستيرون ولكن لا يمكن قياس الهرمونات بسهولة، وحتى الكروموسومات كانت مجرد بداية ليكون مفهوما.
اقترح موريس جي سي في عام فكرة تأنيث الخصية ،في عام كان المشتبه بهم الرئيسين فيزيولوجيا مصابين مقاومة حساسية الاندروجين كما كان متوقعا.
،العلاقة بالأشكال الجزئية تحققت في ،وبدأ الخلط أقل وأكثر شمولا مصطلح حساسية الاندروجين.
في وبداية في، وجماعات الدفاع عن المرضى تؤيد أيضا التخلي عن مصطلح تأنيث الخصية ، الذي يعتبر الآن غير دقيق، وكذلك يعتبر من المصطلحات البالية  طفرات مستقبل الاندروجين المرتبطة مع وحدة قياس درجة حرارة الاندروجين المناسبة، يمكن أن تؤدي إلي درجة مناسبة من الذكورة قبل الولادة والي وغموض واضح في الأعضاء التناسلية.
من الأشكال التحليلية الخمسة من أشكال متلازمة حساسية الاندروجين الموصوفة هنا، هذا هو الوحيد المرجح أن يؤدي إلى عدم التأكد من جنس الطفل عند الولادة، وفي الغالب الاعم يكون قد تم تشخيص ذلك في مرحلة الطفولة.
التشخيص السريري ومشاكل الإدارة مشكلات شائعة في الكثير من الاضطرابات الخنثوية الاخري.
تظهر الخصائص الجنسية الثانوية في كلا الجنسين عند البلوغ، بالرغم من عدم وجود خصوبة، حيث يتطلب النسيج مولد المني والخلايا النطفية دعما من الاندروجين، وكذلك موقع كيس الصفن.
كمية شعر الجسم الأندروجيني ونمو الثدي ذات معدلات متغيرة.
على النحو الموصوف أعلاه، الخصيتين ذي الجين س ص الجنين تنتج هرمون تستوستيرون و أ ه م .
في متلازمة رايفنسستاين نقص حساسية مستقبلات التستوستيرون ، كما هو الحال في ، ، وحالة الذكور العادية، ا م ه يحبط نموالرحم وقناتي فالوب والمهبل العلوي.
ولكن، خلافا و ، جنين التستوستيرون له أثر كبير على الأعضاء التناسلية الخارجية، وتكوين القضيب أصغر من المعتاد ولكن أكبر من البظر نموذجي.
طيات الشفر صفنية تقريبا لا تندمج تماما في منتصف فتحة الشرج، إنتاج كيس صغير للشرج يسمي ب المهبل الكاذب .
بدلا من أن تكون الوذرة القضيب أو البظر في رأس الاحليل، تظل مبال تحتاني فرجي كاذب الاتجاه ينحرف درجات .
الجلد الشفرصفني الذي يحيط بالمهبل الكاذب لا يزال أقل بروزا من الشفرين ويكون رقيقا بعض الشيء، ومتغضن، ويندمج فيها أكثر من كيس الصفن.
تظل الخصيتان عادة في البطن ولكن أحيانا يمكن أن توجد في القناة الإربية.
وتقليديا عرفت هذه الأعضاء التناسلية بالمهبل الكاذب الشفرصفني والذي يمكن ان يحدث في ظروف أخرى ثنائية الجنس.
المتغيرات التي تحدث في متلازمة رايفنستين تحدث مع حساسية هرمون التذكير أكثر أو أقل وتتوافق أقل أو أكثر مع أمراض الذكورة التناسلية.
والقاسم المشترك هو أن بها ما يكفي من الغموضن، بحيق ليس من السهولة افتراض الوليد أنثي طبيعية، كما هو معتاد حساسية هرمون التذكير الكاملة أو الجزئية .
هذا والاختلاف الأكثر وضوحا، إلى حد ما في منتصف الطريق بين الذكور والإناث، مما يقود دائما الي الاحالة الي طبيب الغدد الصماء لدى الأطفال والتقييم الوراثي التشريحي، والهرموني الكامل.
اشير الي تقييم غموض المواليد بمزيد من التفصيل في مقالة ثنائيي الجنس.
ويتألف التقييم عادة من فحص ال، موجات فوق الصوتية للحوض لتحديد وجود أو عدم وجود الرحم والغدد التناسلية والنمط النووي وقياس هرمون التستوستيرون و ، و ، وواحدة أو أكثر من الستيرويدات الكظرية.
وفي الاونة الأخيرة، أصبح تحليل مستقبلات الاندروجين متاحا.
متلازمة حساسية هرمون التذكير واحد من الأشكال الأكثر شيوعا لأمراض الذكور.
وحتى بعد غياب الرحم والنمط النووي س ص، أظهرت عددا من الحالات الاخري، بما في ذلك نقص تصبغ خلية بدء نشاط الذكور المنسلي، العديد من العيوب غير المألوفة من تركيبات هرمون التستوستيرون ونقص اختزال الذي يمكن ان ينتج تشريح أعضاء تناسلية متشابهة يجب استبعادها.
واحد أهم مظاهر تقييم متلازمة حساسية الاندروجين هي احتمال استجابة الأنسجة لهرمون التستوستيرون، حيث أن نموالقضيب وغيره من خصائص الجنس الثانوية للذكور في المستقبل تعتمد على ذلك.
بعد حقة ن واحد أو أكثر من جرعة هرمون التستوستيرون تعطي للرضع ينمو قياس القضيب بشكل ملحوظ، وتزداد وتيرة الانتصاب على مدى الاسبوعين التاليين، بما يوحي ولكن ليس بطريقة لا يشوبها خطأ بالقدرة على تحقيق المزيد من النمو والذكورة في سن البلوغ.
بروتين أبوليبو ، المشفر بواسطة الجينات منظمة هرمون التذكير في أعلي جلد الخلايا الليفية للاعضاء التناسلية يمكن أن يستخدم في تقييم الوضع الاستنساخي لمستقبلات الاندروجين أباري، أم، .
.
.
.
/ /  أول وأهم قرار للإدارة هو مهمة تحديد الجنس: هل سيكون الطفل صبي أم فتاة؟ وتعتمد المهمة جزئيا على توقع التطور المحتمل للبلوغ واحتمال استجابة القضيب لهرمون التستوستيرون والنتيجة المحتملة لمحاولات إعادة التصحيح بالعمليات الجراحية.
صورة رايفنستين من متلازمة حساسية هرمون التذكير يمكن أن تشكل واحدة من أصعب قرارات مجموعات التحديات التي يمكن تصورها، حيث أن الآبا والأطباء في محاولة لاختيار الخيار الأقل سوءا من عدة خيارات غير مرغوب فيها.
على مدى السنوات الماضية ، الطريق الآخر، إجراء المرأة الجراحة في الطفولة، كان بالطبع في معظم الأحيان التي اختارها الآباء والأطباء، وأخطار هذه الخيار هي معروفة ومنتشرة.
منذ عام ،وتزيد شعبية إجراء الذكور الجراحة في وقت مبكر في، ويتبع في بعض الأحيان الخيار الثالث وهو تأخير العملية الجراحية.
ومزايا وعيوب هذا المسار أصبح واضحا على مدى العقدين المقبلين.
راجع مقالة ثنائيي الجنس لمزيد من التفاصيل عن مهمة إدارية هذا التحول.
يمكن إلى الحد الذي يمكن أن نطلق فيه علي متلازمة رايفنسستاين متلازمة حساسية الاندروجين الأكثر جزئية ، ولكن في عام عندما وصفت متلازمة رايفنستين مظاهر لمتلازمة جديدة قصور الغدد التناسلية الوراثي للذكور ،و لم يكن معروفا وقتها أن هذا الحالة ترجع إلى مستقبلات الاندروجين غير الطبيعية، وذات العلاقة بحالة تأنيث أو أو .
وهي حالة ثنائيي الجنس الوراثية التي وصفها، كل من، لوبس وجيلبيرت ودريفوس وروزووتر ووالكر واخرون، التي تعتبر الآن متغيرات من متلازمة رايفنستاين من متلازمة حساسية الاندروجين.
اكتشفت أيضا طفرات مستقبلات الاندروجين في رجال مع وجود الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية العادية، ولكن مع فقد النطاف، نظرا لعدم وجود السائل المنوي.
شعر الجسم أندروجيني طبيعي، ونمو الثدي بشكل كامل غير معتاد.
بعضهم لديه مستويات عالية من هرمون التستوستيرون ومستويات الهرمون اللوتين، ولكن هذه نواحي ليست ثابتة.
وتشير العديد من الدراسات الاستقصائية الي أن طفرات مستقبلات الاندروجين يمكن ان توجد في من الرجال المصابين بالعقم بسبب عدم وضوح أو فقدالنطاف.
متلازمة حساسية الاندروجين قد توضح أيضا معظم الحالات النادرة من أحد أشكال العقم عند الذكور، متلازمة ديل كاستيلو أو متلازمة خلايا سيرتولي فقط.
بعض طفرات مستقبلات الخلية منخفضة التحسس وتسبب مشكلة نقص الخصوبة الخفيف.
وعادة يكون لمثل هؤلاء الرجال شكل الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية الطبيعي، ولكن غالبا ما يكون القضيب صغير.
وقد يتضاءل شعر الجسم الاندروجيني بنسبة أكبر من نسبة الاقارب غير المصابين.
ولربما يقل حجم القذف، على الرغم من الكثافة الطبيعية للحيوانات المنوية.
وقد تم الإبلاغ عن حالات قليلة من هذه الحالات المختلفة لمتلازمة حساسية الاندروجين، ولكن على عكس الأنماط الظاهرية المذكورة سابقا، فإن العديد من هؤلاء الرجال يتمتعون بالخصوبة.
ويمكن أيضا لمثل هولاء الافراد الذين يعانون من مثل هذه الحالات ان يحدث لهم تثدي خلال فترة البلوغ.
مرض الكينيدي هو متلازمة ضمور العضلات الصلبية والحبل الشوكي المرتبطة بطفرات مستقبلات الاندروجين.
وعلى غرار غيره من أشكال متلازمة حساسية الاندروجين المذكورة أعلاه، فهو يؤثر فقط على الذكور.
وعندما وصفت الأمراض العصبية العضلية لاول مرة في عام ، أبلغ عن ذلك العديد من الأشخاص من أصل وطبيعة واحدة.
تتراوح أعمار الذكورر المتضررين من مرحلة المراهقة، إلى سن الشيخوخة، ولكن الأكثر شيوعا هو تواجدها في وسط حياة البالغين.
وتشمل المؤشرات الأولية غالبا علي ضعف عضلات اللسان والفم، والارتجاف الحزمي، الزيادة التدريجية في ضعف اطراف العضلات القريبة.
وفي بعض الحالات، بدأ استنفاذ العضلات السابق لأوانه في سن المراهقة.
الإدارة العصبية والعضلية مدعومة، ويتطور المرض ببطء شديد، وغالبا لا يؤدي إلى العجز الشديد.
تتغير مظاهر الغدد الصماء في هذا الاضطراب، ونادرا ما تشمل ضعف استرجال الأعضاء التناسلية الداخلية أو الخارجية.
وفي الأغلبية الاعم اقتصرت مظاهر حساسية الاندروجين المعدلة، على تغيير مستمر للمراهقين من التثدي المبالغ وارتفاع طفيف للهرمون اللوتيني والتستوستيرون ومستويات استراديول المميزة لأشكال أخرى من متلازمة حساسية الاندروجين.
وبعبارة أخرى، معظم المصابين بمرض كينيدي هم نسبيا رجال طبيعيون س ص مع خصوبة طبيعية واسترجال عادي أو في أدني حد.
أبلغ عن مميزات طفرات مستقبلات الخلايا في مرض كينيدي في عام ، وتشمل تكاثر تكرار في أول اكسون سلسلة نيكلوتيد تحمل التشفير الآلية التي يسبب بها هذا النوع من الطفرات العديد من الأمراض العصبية والعضلية، في ظل عدم وجود حساسية كاملة، ليست مفهومة حتى الآن.

السين مع الكاف النبى صلى الله عليه وآله وسلم خير المال سكة مأبورة ومهرة مأمورة سكك هى الطريقة المصطفة من النخل ومنها قيل للأزقة : سكك لاصطفاف الدور فيها .
والمأبورة : الملقحة وقيل : المراد سكة الحراثة .
والمأبورة : المصلحة قال : ... فإن أنت لم ترضى بسعيى فاتركى ... لى البيت آبره وكونى مكانيا ... أى أصلحه .
المأمورة : الكثيرة النتاج وكان ينبغى أن يقول المؤمرة ولكن زاوج بها المأبورة كما قال : مأزورات غير مأجورات .
وعن أبى عبيدة : أمرته بمعنى آمرته أى كثرته ولم يقله غيره .
ويجوز أن يراد : أنها لكثرة نتاجها كأنها مأمورة بذلك .
ومن سكة الحراثة قوله صلى الله عليه وآله وسلم : ما دخلت السكة دار قوم إلا ذلوا .
يريد أن أهل الحرث ينالهم المذلة لما يطالبون به من العشر والخراج ونحوهما .
ونحوه العز فى نواصى الخيل والذل فى أذناب البقر .
نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم .
أراد الدراهم والدنانير المضروبة بالسكة وإنما كره تقويضها لما فيها من ذكر الله أو لأنه يضيع قيمتها وقد نهى عن إضافة المال أو لكراهة التدنيق .
وعن الحسن رحمه الله : لعن الله الدانق وأول من أحدث الدانق ما كانت العرب تعرفه ولا أبناء الفرس .
وقيل : كانت تجرى عددا لا وزنا فى صدر الإسلام فكان يعمد أحدهم إليها فيأخذ أطرافها بالمقراض .
اللهم أحينى مسكينا وأمتنى مسكينا واحشرنى فى زمرة المساكين .
قيل : أراد التواضع والإخبات وألا يكون من الجبارين استقروا على سكناتكم فقد انقطعت الهجرة سكن يقال : الناس على سكناتهم ومكناتهم ونزلاتهم أى على أحوالهم المستقيمة والمعنى : كونوا على ما أنتم عليه مستقرين فى مواطنكم لا تبرحوها فإن الله قد أعز الإسلام وأغنى عن الهجرة والفرار عن الوطن حذار المشركين قال ذلك عند فتح مكة .
كان صلى الله عليه وآله وسلم يصلى فيما بين العشاءين حتى ينصدع الفجر إحدى عشرة ركعة فإذا سكب المؤذن بالأولى من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين سكب أصل السكب الصب فاستعير للإفاضة فى الكلام كما يقال هضب فى الحديث وأخذ فى خطبة فسحلها وكان ابن عباس مثجا .
كان اسم فرسه السكب ومن أفراسه : اللحيف واللزاز والمرتجز .
هو من قولهم : فرس سكب أى كثير الجرى .
قال أبو داود : ... وقد أغدو بطرف هيكل ذى ميعة سكب ... ونحوه قولهم : مسح وبحر ويعبوب وقيل : هو السكب سمى بالسكب وهو شقائق النعمان قال : ... كالسكب المحمر فوق الرابية ... وقيل : اللحيف لكثرة شائله وهو ذنبه .
واللزاز لتلززه كقولهم : كناز ولكاك للناقة .
والمرتجز : لحسن صهيله .
على عليه السلام خطبهم على منبر الكوفة وهو يومئذ غير مسكوك سكك أى غير مسمر من السك وهو تضبيب الباب .
والسكى : المسمار سكك وروى بالشين وهو المشدود المثبت من قولهم : رماه فشك قدمه بالأرض أى أثبتها .
الخدرى رضى الله عنه وضع يديه على أذنيه وقال : استكتا إن لم أكن سمعت النبى صلى الله عليه وآله وسلم يقول : الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثل بمثل .
أى صمتا قال عبيد : ... دعا معاشر فاستكت مسامعهم ... يالهف نفسى لو يدعو بنى أسد ... كعب رحمه الله تعالى ذكر يأجوج ومأجوج وهلا كهم فقال : ثم يرسل الله السماء فتنبت الأرض حتى إن الرمانة لتشبع السكن سكن هم أهل البيت .
قال ذو الرمة : ... فياكرم السكن الذين تحملوا ... وهو نحو الصحب والشرب .
سكنها فى حى .
سكت فى ذل .
السكينة فى ام .
تمسكن فى با .
السين مع اللام النبى صلى الله عليه وآله وسلم على كل سلاقى من أحدكم صدقة ويجزىء من ذلك ركعتان يصليهما من الضحى .
قال الزجاج : السلاميات : العظام التى بين كل مفصلين من أصابع الإنسان سلم وقال ابن الأنبارى : السلامى : كل عظم مجوف مما صغر من العظام ولا يقال لمثل الظنبوب والزند : سلامى إنما يقال له قصب وقيل : السلاميات فصوص أعلى القدمين وهى من الإبل فى الأخفاف وهى عظام صغار يجمعهن عصب .
يجزىء : يغنى لعن السلتاء والمرهاء سلت هى التى لا تختضب ولا تكتحل وقد سلتت سلتا ومرهت مرها من السلت وهو القشر .
ومن قولهم : رجل مره الفؤاد أى سقيمه ذاهبه .
من تسلم فى شىء فلا يصرفه إلى غيره سلم سلف هو الذى أسلم أى أسلف دراهم فى تمر فتسلمها أى أخذها فليس له أن يصرف التمر إلى الزبيب فيقول للمسلم : خذ زبيبا مكان التمر وكذلك ما أشبهه .
بكت بنت أم سلمة على حمزة رضى الله عنهما ثلاثة أيام وتسلبت فدعاها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأمرها أن تنصى وتكتحل سلب تسلبت : لبست السلاب وهو سواد المحد .
وقيل : خرقة سوداء كانت تغطى رأسها بها والجمع سلب قال ضمرة بن ضمرة ... .
هل تخمشن إبلى على وجوهها ... أو تعصبن رءوسها بسلاب ... وتنصت المرأة إذا سرحت شعرها ونصتها الماشطة ونصتها تنصوها أخذ الفعل من الناصية وإن كان التسريح لسائر شعر الرأس لأن الناصية الناصية فنزلت منزلة جميعه .
اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سليل الجنة وروى : من سلسل الجنة سلل السليل : الشراب الخالص كأنه سل من القذى حتى خلص .
والسلسل والسلسال والسلاسل : السهل فى الحلق .
طاف صلى الله عليه وآله وسلم بالبيت يستلم الأحجار .
وروى : الأركان بمحجنة سلم استلم : افتعل من السلمة وهى الحجر .
وهو أن تتناوله وتعتمده بلمس أو تقبيل أو إدراك بعصا ونظيره إستهم القوم إذا أجالوا السهام .
واهتجم الحالب إذا حلب فى الهجم وهو القدح الضخم المحجن : عصا فى رأسها عقافة .
أخذ ثمانين رجلا من أهل مكة سلما .
أى مستسلمين معطين بأيديهم يقال : رجل سلم ورجلان سلم وقوم سلم .
قال : ... فاتقين مروان فى القوم السلم ... عمر رضى الله عنه لما أتى بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم فسلحه إياه ثم قال له : يا جبير ممن كان النعمان ؟ قال : كان رجلا من أشلاء قنص بن معد سلح أى جعله سلاحه والسلاح : ما أعدته للحرب من آلة الحديد والسيف وحده يسمى سلاحا وعن أبى عبيدة : السلاح ما قوتل به والجنة ما اتقى به .
الأشلاء : البقايا يقال : بنو فلان أشلاء قى بنى فلان أى بقايا فيهم والشلو : البقية فى اللحم وأشلاء اللجام : التى تقادمت فدق حديدها ولان فليس على الفرس منه أذى .
وقد ذكر الزبير بن بكار من ولد معد بن عدنان نزار وقضاعة وعبيد الرماح وقنصا وقناصة وجنادة وعوفا وحبيبا وسلهما .
وقال : وأما قنص بن معد فلم يبق منهم أحد ومنهم كان النعمان بن المنذر الذى كان بالحيرة وقد نسبوا فى لخم وأنشد للنابغة ينسب النعمان إلى معد : ... فإن يرجع النعمان يفرح ونبتهج ... ويأت معدا ملكها وربيعها ... وكان جبير أنسب العرب للعرب وذلك أنه كان أخذ النسب عن أبى بكر رضى الله تعالى عنهما .
إن وليدة له يقال لها مرجانة أتت بولد زنا فكان يحمله على عاتقه ويسلت خشمه سلت أى يمسح مخاطه .
وأصل السلت القطع والقشر وسلت القصعة لحستها .
ومنه : إن عاصم بن سفيان الثقفى حدث عمر رضى الله عنهما بحديث فيه تشديد على الولاة فقال عمر على جبهته : إنا لله وإنا إليه راجعون من يأخذها بما فيها ؟ فقال سلمان : من سلت الله أنفه وألزق خده بالأرض أى جدع أنفه والضمير فى يأخذها للخلافة وكأن سلمان دعا على من يكون بدل عمر .
ومنه حديث عائشة رضى الله تعالى عنها : إنها قالت فى المرأة توضأ وعليها الخضاب : اسلتيه وأرغميه .
أى أهينيه وارمى به عنك فى الرغام .
والخشم : ما يسيل من الخياشيم .
عامر بن ربيعة رضى الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبعثنا ومالنا طعام إلا السلف من التمر فنقسمه قبضة قبضة حتى ينتهى إلى تمرة تمرة .
قال له عبد الله بن عامر : ما عسى أن ينفعكم تمرة تمرة ؟ قال : لا تقل ذاك فوالله ما عدا أن فقدناها ختللناها سلف السلف : الجراب الضخم .
وقال ابن دريد : هو أديم لم يحكم دبغه كأنه الذى أصاب أول الدباغ ولم يبلغ آخره .
اختللناها : أى اختللنا إليها فحذف الجار وأوصل الفعل والمعنى : احتجنا إليها من الخلة وهى الحاجة .
ابن عباس رضى الله تعالى عنهما قال فى قوله تعالى : فجاءته إحداهما تمشى على استحياء : ليست بسلفع سلفع هى الوقحة الجرئية على الرجال .
وفى الحديث فى ذكر النساء : شرهن السلفعة البلقعة .
أى الخالية من كل خير .
أرض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار وهواؤها السجسج سلف هى اللينة الملساء كأنها سلفت بالمسلفة .
الحصلب : التراب .
الصوار : المسك السجسج : أرق ما يكون من الهواء ابن عمر رضى الله تعالى عنهما دخل عليه سعيد بن جبير فسأله عن حديث المتلاعنين وهو مترش برذعة رحله متوسد مرفقه أدم حشوها ليف أو سلب سلب هو ليف المقل .
وقيل : شجر باليمن منه الحبال .
وقال شمر : السلب : قشر من قشور الشجر يعمل منه السلال .
يقال لسوقة : سوق السلابين .
وهى معروفة بمكة .
كان رضى الله عنه يكره أن يقال : السلم وكان يقول : الإسلام لله .
وكان يقول : السلف .
السلم : اسم من الإسلام بمعنى الإذعان والانقياد فكره أن يستعمل فى غير طاعة الله وإن كان يذهب به مستعملة إلى معنى السلف الذى ليس من الإسلام .
وهذا من الإخلاص باب لطيف المسلك .
ابن عمر رضى الله عنهما ذكر الأرضين السبع فوصفها فقال فى صفة الخامسة : فيها حيات كسلاسل الرمل وكالخطائط بين الشقائق سلسل قال أبو عبيد : السلاسل رمل ينعقد بعضه على بعض وينقاد .
الخطائط : الخطوط جمع خطيطة .
الشقائق : قطع غليظة بين جبلى الرمل جمع شقيقة .
أبو الأسود الدؤلى رحمه الله وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقة سلق أى اللغة التى يسترسل فيها المتكلم بها على سليقته أى سجيته وطبيعته من غير تقيد إعراب ولا تجنب لحن قال : ... ولست بنحوى يلوك لسانه ... ولكن سليقى أقول فأعرب ... سالفتى فى غب .
واسلب فى عذ .
لمسل فى غث : سلب فى خل فسلقانى فى هو .
سلع فى فر .
سلت فى مض .
السلفعة فى قى .
سلقت فى بش .
سلفع فى زو .
سلب فى جش : سلق وسلائق فى صل .
سلم فى صو .
سليط فى زن .
سلم المؤمنين فى رب .
سلم فى سر .
أسلقد فى سق .
بسلالة فى رص .
سالفها فى عب .
والسالفة فى .
السين مع الميم النبى صلى الله عليه وآله وسلم من سمع الناس بعمله سمع الله به أسامع خلقه وحقره وصغره وروى : سامع خلقه بالرفع سمع التسمعة : أن يسمع الناس عمله وينوه به على سبيل الرياء .
ويقال : إنما يفعل هذا تسمعة وترئية أى ليسمع به ويرى .
والأسامع : جمع أسمع جمع سمع يعنى من نوه بعمله رياء وسمعة نوه الله بريائه وتسميعة وقرع به أسماع خلقه فتعارفوه وأشهروه بذلك فيفتضح .
ومن رواه : سامع خلقه فهو صفة الله تعالى .
ولو روى بالنصب لكان المعنى .
سمع به من كان له سمع من خلقه .
لما قدم المهاجرون المدينة أرادوا أن يأتوا النساء فى أدبارهن وفروجهن فأنكرن ذلك فجئن إلى أم سلمة فسألت النبى صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك فقال : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم سماما واحدا سمم هو من سمام الإبرة وهو خرتها أى مأتى واحدا .
وانتصاب سماما على الظرف أى فأتوا حرثكم فى سمام واحد إلا أنه ظرف محدود أجرى مجرى المبهم .
قال له صلى الله عليه وآله وسلم عمرو بن عبسة رضى الله عنه : أى الساعات أسمع ؟ قال : جوف الليل الآخر .
ثم قال : إذا توضأت فغسلت يديك خرجت خطاياك من يديك وأنا ملك مع الماء فإذا غسلت وجهك ومضمضت واستنشيت واستنثرت خرجت خطايا وجهك وفيك وخياشيمك مع الماء سمع أى أوفق لا سماع الدعاء فيه .
وهو من باب نهاره صائم وليله قائم .
جوف الليل الآخر : الجزء السادس من أسداسه .
الاستنشار والاستنشاق : أخوان .
وقد نشيت الرائحة ونشقتها .
وقال ذو الرمة : ... واستنشى الغرب ... الاستنثار : استخراج الماء من الأنف بعد الاستنشاق كأنك تطلب نثره وتفريقه .
اللهم إنى أعوذ بك من قول لا يسمع .
أى لا يعتد به ولا يستجاب فكأنه غير مسموح .
ومنه قول المصلى : سمع الله لمن حمده .
وقال شتير بن الحارث الضبى : ... دعوت الله حتى خفت ألا ... يكون الله يسمع ما أقول ... قال قيس بن أبى غرزة رضى الله عنه : كنا نسمى السماسرة على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأتانا ونحن بالبقيع فسمانا باسم هو أحسن منه فقال : يا معشر التجار فاستمعنا إليه فقال : إن هذا البيع يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة سمسر هو جمع سمسار .
والسمسرة : البيع والشراء .
قال : ... قد وكلتنى طلتى بالسمسرة ... ويقال للمتوسط بين البائع والمشترى سمسار .
قال الأعشى : ... فعشنا زمانا بيننا ... رسول يحدث أخبارها ... فأصبحت لا أستطيع الجواب ... سوى أن أراجع سمسارها ... يريد السفير بينهما يكون فى آخر الزمان قوم يتسمنون سمن أى يدعون ما ليس لهم من الشرف ليلحقوا بأهل الشرف .
عمر رضى الله تعالى عنه لا يقر رجل أنه كان يطأ جاريته إلا ألحقت به ولدها .
فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها .
قال النضر : التسمير : الإرسال وقد سمعت من يقول : أخذت غريمى ثم سمرته سمر أى أرسلته .
وقال ابن الأعرابى : التسمير : إرسال السهم بالعجلة .
والخرقلة : إرساله بالتأنى يقال : سمر فقد أخطأك الصيد .
وخرقل حتى يخطئك .
وروى عن شمر : التسمير والتشمير معا .
وقال أبو عبيد : المعروف فى العربية بالشين من شمرت السفينة وغيرها .
وقال الشماخ : ... كما سطع المريخ شمره الغالى ... وفيه وجهان : أحدهما أن يكون السين بدلا من الشين كقولهم : مسدوه فى مشدوه لأن معنى الإرسال فى شمر أوضح .
والثانى : أن يكون قائما برأسه مشتقا من سمرت الإبل ليلتها إذا رعت فيها لأنها تكون مرسلة مخلاة فى ذلك وكأن معنى سمره جعله كالسامر من الإبل فى إرساله وتخليته .
كانوا يرحلون إليه فينظرون إلى سمته وهديه ودله فيتشبهون به سمت السمت : أخذ النهج ولزوم المحجة .
وسمت فلان الطريق يسمت .
وأنشد الأصمعى لطرفة : ... خواضع بالركبان خوصا عيونها ... وهن إلى البيت العتيق سوامت ثم قال : ما أحسن سمته أى طريقته التى ينتهجها فى تحرى الخير والتزيى بزى الصالحين .
والهدى : السيرة السوية يقال : هدى هدى فلان إذا سار سيرته .
وفى الحديث : اهدوا هدى عمار .
وقال الشاعر : ... ويجبرنى عن غائب المرء هديه ... كفى الهدى عما غيب المرء مخبرا ... والدل : حسن الشمائل وأصله من دل المرأة وهو شكلها وذلك يستحسن منها وقد دلت تدل قال : ... ودلى دل ماجدة صناع ... ومن الناس من يقاتل رياء وسمعة ومنهم من يقاتل وهو ينوى الدنيا ومنهم من ألحمة القتال فلم يجد بدا ومنهم من يقاتل صابرا محتسبا أولئك هم الشهداء سمع السمعة : بمعنى التسميع كالسخرة بمعنى التسخير فى قول عمر رضى الله تعالى عنه : أنا فى سخرة العرب .
ألحمة : أرهقه وأخرجه يقال : ألحم فلان إذا نشب فلم يبرح وهو من الالتحام والتلاحم وهما التضايق .
يقال : مأزق ملتحم ومتلاحم .
وقال : ... إنا لكرارون خلف الملحم ... أى نكر وراءه لنخلصه .
على عليه السلام خرج والناس ينتظرونه للصلاة قياما فقال مالى أراكم سامدين سمد السامد : المنتصب إذا كان رافعا رأسه ناصبا صدره .
وقال حميد بن عبد العزيز ابن عم حميد بن ثور : ... وجاء فى عصبة غلب رقابهم ... يميس وسطهم كالفحل قد سمدا ... وقيل للمغنى : سامد لرفعه رأسه .
وعن ابن عباس : أنه قال فى قوله تعالى : سامدون الغناء فى لغة حمير يقال : اسمدى لنا أى غنى لنا .
عوف بن مالك رضى الله عنه فقدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فى بعض الأسفار للا فانطلقت لا أدرى أين أذهب إلا أنى أسمت فهجمت على رجلين فقلت : هل أحسستما من شىء ؟ قالا : لا إلا أنا سمعنا صوتا وروى : هزيزا كهزيز الرحيين سمت قال الأصمعى : سمت فلان الطريق إذا لزمه أراد : إلا أنى ألزم قصد السبيل لا أعدل عنه .
حس به وأحس به بمعنى ويقال : حست به وأحسست به قال : ... أحسن به فهن إليه شوس ... ونحوهما : ظلت ومست يحذفون أول المثلين لتعذر الإدغام من حيث سكن الثانى سكونا لازما .
الهزيز والأزيز : أخوان بمعنى الصوت .
قال : ... هزيز أشاءة فيها حريق ... عائشة رضى الله عنها فى حديث الإفك : ولم تكن فى نساء النبى امرأة تساميها غير زينب فعصمها الله سمى أى تباريها وتعارضها .
الزهرى رحمه الله تعالى قال : بلغنى أنه من قال حين يمسى أو يصبح : أعوذ بك من شر السامة والحامة ومن شر ما خلقت لم تضره دابه .
أى الخاصة والعامة .
قال العجاج : ... هو الذى أنعم نعمى عمت ... على الذين أسلموا وسمت الحجاج كتب إلى عامله : أبعث إلى فلانا مسمعا مزمرا سمع أى مقيدا مسجورا من المسمع والزمارة .
وفى الحديث : ويل للمسمنات يوم القيامة من فترة فى العظام

أسمائهم عبارة: ألهت قولم ، أي: سادة أقيال ، وهي جملة تدل على أنه هو وابنيه كانوا أقيالا، فإن كانت كلمة قولم اسم علم، صار معناها آلهة قولم ، أي سادة قول ، على اعتبار أن قول اسم قبيلة، ولا يفهم من التفسيرين على كل حال أن عبد كلال كان ملكا.
وقد دون هذا النص عند بنائهم بيت يرت : براو وهشقرن بتهمو يرت وذكرت بعد هذه الكلمات جملة: بردا رحمنن ، أي: بعون الرحمن وذلك في سنة من التأريخ الحميري، المقابلة لسنة الميلادية .
وليست في هذا النص إشارة لا إلى ثورة ولا إلى ملك، ولا إلى تعلق بآلهة قديمة ودفاع عنها بل الأمر على العكس، فجملة بردا رحمنن تدل على أنه كان مثل شرحبيل يعفر موحدا أيضا، يدين بإله واحد، هو الرحمن الذي ظهرت عبادته متأخرة كذلك، وأنه لم يكن على دين أجداده في عبادة المقه وبقية الأصنام.
وذكر الأخباريون أن من ملوك حمير ملكا اسمه عبد كلال ، وكان مؤمنا يدين بدين المسيح، فآمن بالنبي قبل مبعثه.
ومن ولده الحارث بن عبد كلال وهو أحد الملوك الذين وفدوا على رسول الله من ملوك حمير، فأفرشهم رداءه، وهم: الأبيض بن حمال ، و الحارث بن عبد كلال ، و أبرهة بن شرحبيل بن أبرهة بن الصباح ، و وائل بن حجر الحضرمي يضاف إليهم جرير بن عبد الله البجلي ، و عبد الجد الحكمي في رواية أخرى .
ودون اسمه في نسخة كتاب التيجان المطبوعة على هذه الصورة عبد كاليل بن ينوف ، وجعل ملكه أربعا وستين سنة، وذكر أنه حكم بعد عمرو بن تبان ، وأنه كان مؤمنا على دين عيسى، ولكنه ستر إيمانه .
وجعله بعض المؤرخين عبد كلال بن مثوب ، وذكروا أنه وثب على ملك التبابعة بعد وفاة عمرو بن تبان أسعد عن أولاد صغار، وأكبرهم استهوته الجن، فملك أربعا وتسعين سنة، وهو تبع الأصغر، وله مغاز وآثار بعيدة فلما توفي ملك أخوه مرثد ، وقد ملك سبعة وثلاثين عاما .
.
.
.
منتخبات ص .
التيجان ص ، حمزة ص .
التيجان ص ، صبح الأعشى / وما بعدها .
ومن روايات الأخباريين هذه ومن تشابه الاسمين، استنتج فون كريمر و هومل وغيرهما أن عبد كلال المذكور في النص هو عبد كلال المذكور عند الأخباريين، وأنه كان لذلك ملكا .
و عبد كلال ، هو رجل ثائر لم يكن من أبناء الملوك، وإنما اغتصب العرش اغتصابا على رأي أهل الأخبار، وقد زعم بعضهم أن الذي حكم بعده أخوه لأمه واسمه مرثد ، وقد حكم سبعا وثلاثين سنة.
ثم ملك من بعده ابنه وليعة بن مرثد ، ثم ملك من بعده أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شيبة بن مرثد بن ينف بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن ذي أصبح، الحارث بن مالك ، وقيل: إنما ملك تهامة فقط .
وذكر الهمداني أن عبد كلال ونعته ب الكبر ذي الحدث ، كان قائد حسان بن تبع وكان على مقدمته إلى اليمامة يوم قتل جديسا، وقريش تقول: إن حسان بن عبد كلال هذا حاربهم وأسروه .
ثم ذكر أن حسان بن عبد كلال بن ذي حدث الحميري ، أقبل من اليمن في حمير وقبائل من اليمن عظيمة، يريد أن ينقل أحجار الكعبة من مكة إلى اليمن؛ ليجعل حج الناس البيت عنده وإلى بلاده، فأقبل حتى نزل نخلة، فأغار على سرح الناس ومنع الطريق، وهاب أن يدخل مكة، فلما رأت كنانة وقريش وقبائل خندف ومن كان معهم من أفناء مضر ذلك، خرجوا إليه ورئيس القوم يومئذ فهر بن مالك ، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزمت حمير وأسر حسان بن عبد كلال ملك حمير، أسره الحارث بن فهر، وقتل في المعركة فيمن قتل: قيس بن غالب بن فهر.
وكان حسان عندهم بمكة أسيرا ثلاث سنين، حتى افتدي منهم، فخرج به، فمات بين مكة واليمن .
وقد علق الهمداني بعد ذلك على هذا الخبر، فقال: ما سمعت العلماء ولا أحدا من عراف حمير، يثبت هذه الحرب التي كانت بين حمير وقريش، وإنما كانت خزاعة الغالبة في عصر فهر على مكة، ولم يكن هم بحمل حجارة .
.
.
.
صبح الأعشى / .
الإكليل / وما بعدها .
البيت سوى تبع بمشورة هذيل بن مدركة .
فهو مثل سائر أهل اليمن المتعصبين لقحطان لا يؤيد خبر تلك الحرب، التي تجعل النصر لأهل مكة ويضع تبعة ما يذكره أهل الأخبار من نقل حجارة الكعبة إلى اليمن على عاتق هذيل بن مدركة ، من سادات مكة.
وشهدت اليمن في سنة للميلاد أو قبل ذلك بقليل ملكا جديدا اسمه شرحبيل يكف شرحب ال يكف شرحب إيل يكوف ، كانت نهاية حكمه في سنة للميلاد على تقدير هومل و فلبي وهو ملك لا نعرف اسم أبيه، ولا نعرف علاقته بالملك السابق.
ويرى فلبي أنه على الرغم من هذا اللقب الطويل: ملك سبأ وذو ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابها في الأطواد وفي تهامة ، الذي يشير إلى تملك صاحبه العربية الجنوبية الغربية، فقد ظل الأحباش في بقعتهم الضيقة التي ارتكزوا عليها يحاربون حكومة حمير وهم البقية الباقية من عهد الاحتلال السابق .
وقد جاء اسم شرحب إيل يكف شرحبيل يكف في كتابة مؤرخة بسنة من التقويم الحميري، المقابلة لسنة للميلاد.
وقد وردت في الكتابة جملة: رحمنن وبنهو كرشتش غلبن ، أي: الرحمن وابنه المسيح الغالب ، وقد استعمل لفظة كرشتش في مقابل لفظة مما يدل على أن صاحبها نصراني.
وقد استعمل المصطلح اليوناني، ويظهر أن نصارى اليمن كانوا قد أخذوه من المبشرين، وعربوه على الصورة المذكورة.
وقد ذكر بعد تلك الجملة اسم الملك ونعته الذي هو: ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابها في النجاد وفي التهائم .
وقد بقي من تأريخ النص اسم الشهر وهو ذ حجت ، أي: ذو الحجة ذو حجة والعدد الأول من اسم السنة وهو خمسة.
ويرى فلبي احتمال كون السنة أو من التأريخ الحميري، أي سنة أو الإكليل / .
.
.
.
.
.
.
.
للميلاد .
وورد اسمه في كتابة أخرى ناقصة وقد سقطت منها حروف وكلمات .
وقد ذهب جامه إلى أن شرحبيل يكف شرحب إيل يكوف ، كان قد حكم حكما منفردا، وذلك من سنة حتى سنة من التقويم الحميري، ثم أشرك معه أولاده الثلاثة في الحكم، وذلك من سنة حتى سنة من التقويم المذكور، ثم حكم مع ولدين من ولده، وذلك من سنة حتى سنة من التقويم الحميري ثم حكم ابنان من أبنائه وذلك من سنة حتى سنة من التقويم المذكور، ثم حكم من بعدهما معد يكرب ينعم حكما منفردا وذلك من سنة حتى سنة من ذلك التقويم، ثم خلفه عبد كلال الذي حكم من سنة حتى سنة من التقويم الحميري .
ووصل إلينا نص أرخ بسنة من التأريخ الحميري، أي: سنة للميلاد، وفيه كلمات مطموسة، منها كلمة أو كلمات سقطت بعد كلمة شرحب إيل شرحبيل ، وبعدها معد كرب ينعم معد يكرب ينعم .
ويستدل بتأريخ هذا النص على أن المراد ب شرحبيل شرحب إيل الملك شرحبيل يكف شرحب إيل يكف الذي نتحدث عنه.
ولم يرد في هذا النص اسم ابن آخر من أبنائه غير هذا الابن، وهو معد كرب ينعم معد يكرب ينعم .
وقد وجد مدونا في إحدى الكتابات أسماء ثلاثة أولاد من أولاد شرحبيل يكف ، هم: نوفم نوف نواف نائف ، و لحيعت ينف لحيعث ينوف ، و معد يكرب ينعم وقد نعتوا جميعا بالنعت الملكي المعروف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
مما يدل على أنهم كانوا قد اشتركوا جميعا في الحكم.
وقد ورد اسم شرحبيل يكف في عدد من كتابات أخرى وقد ذكر معه في بعضها اسم ولدين من أولاده هما: لحيعت ينف و معد يكرب ينعم معد يكرب ينعم ، وقد لقبا بلقب ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابها في الجبال وفي تهامة ، مما يدل على أنهما حكما حكما مشتركا وكان ملكين .
وحكم بعد شرحبيل يكف في رأي هومل ولداه معد يكرب يهنعم و لحيعثت ينف لحيعث ينف لحيعث ينوف ، وذلك من حوالي سنة م حتى سنة م .
أما فلبي ، فقد وضع في قائمته التي رتبها في كتابه سناد الإسلام لملوك سبأ، اسم نوف بعد اسم شرحبيل يكف ، وقدر مدة حكمه منذ سنة م حتى سنة م ووضع اسم لحيعثت ينف بعده، وجعل مدة حكمه منذ سنة ب.
م.
حتى سنة ب.
م. .
و لحيعثت ينف هو لخيعة بن ينوف ذو شناتر المذكور عند أهل الأخبار وقد زعم بعضهم أنه حكم سبعا وعشرين سنة .
وقد ورد اسم معد يكرب يهنعم معد يكرب ينعم واسم شقيقه لحيعثت ينف لحيعت في النص: وفي النص: وورد اسم لحيعثت وورد معه اسم نوف ، وهو شقيقه في النص: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
صبح الأعشى / الطبري / .
.
.
.
.
.
.
وقد ذكر فلبي أنه في حوالي سنة م شبت ثورة قام بها مرثد ألن مرثد علن ، غير أنها أحبطت.
ووضع بعد اسم لحيعثت ينف اسم معد يكرب ينعم ، وقدر مدة حكمه بعشر سنين، منذ سنة م حتى سنة م ، أي: إنه شارك، على رأيه، أخاه في الحكم .
أما الذي حكم بعد الأخوين معد يكرب يهنعم و لحيعثت ينف في رأي هومل فهو مرثد ألن وقال: إنه قد حكم من حوالي سنة م حتى سنة م .
أما جامه ، فقد وضع اسم عبد كللم عبد كلالم ، أي: عبد كلال بعد اسم معد يكرب ينعم ، وقد جعل حكم معد يكرب فيما بين السنة والسنة من التقويم الحميري، أي: بين سنة أو للميلاد والسنة أو للميلاد وجعل حكم عبد كلال فيما بين السنة والسنة من التقويم الحميري، أي: سنة أو للميلاد، والسنة أو للميلاد.
ثم جعل فراغا لا يدري من حكم فيه، جعله يمتد من السنة حتى السنة من التقويم الحميري، أي: ثماني سنين، ثم ذكر بعده اسم الملك مرثد ألن ينف مرثد علن مرثد علان ، وجعل حكمه من سنة حتى السنة من التقويم الحميري، أي: من سنة أو حتى السنة أو للميلاد .
ووصل إلينا نص وسم ب ، وهو ناقص ويا للأسف، ورد فيه اسم الملك مرثد ألن ينف مرثد ألن ينوف وقد لقب فيه باللقب المألوف: ملك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابها في الجبال وفي التهائم ، يظهر أنه الملك مرثد ألن الذي عناه هومل .
وقد أصيبت أسطر النص بأضرار، أتلفت كلمات منه وأفسدت علينا المعنى.
وقد وردت في السطر السابع .
.
.
.
.
.
.
.
منه كلمة ومهرجتم ، مما يفهم أن حربا وقعت في البلاد في تلك الأيام؛ ف الهرج في العربيات الجنوبية بمعنى الحرب، وأن فتنة حدثت، لا ندري سببها.
ومهما يكن من شيء، فهي لم تكن بعيدة عهد عن أيام حكم ذي نواس ذلك العهد الذي انتهى بدخول الحبشة أرض اليمن.
ووضع هومل بعد اسم مرثد ألن اسم ذي نواس ، وقد حكم على تقديره من سنة م حتى سنة م ، وبه ختمت في رأيه سلسلة ملوك الحميريين .
وقد عثر على كتابة وسمت ب ورد فيها اسم ملك من ملوك سبأ وذي ريدان وحضرموت ويمنت وأعرابها في الجبال وفي تهامة ، هو معد يكرب يعفر .
وأرخت هذه الكتابة بشهر ذي القيض ذ قيضم من سنة من التأريخ الحميري الموافقة لسنة م ومعنى هذا أن هذا الملك قد حكم قبل حكم ذي نواس بمدة قليلة.
ونحن لا نعلم في الزمن الحاضر شيئا من صلة هذا الملك ب ذي نواس .
وقد عبث الدهر ببعض كلمات هذا النص وحروفه، فأضاع علينا معاني مفيدة.
وردت فيه أسماء أعلام، هي: سبأ، و حميرم حمير ، و رحبتن أي: رحبة الرحابة .
وقد ورد اسم رحبتن في عدد من النصوص على أنه اسم موضع أما هنا، فهو اسم قبيلة؛ لورود كلمة أشعبهمو قبل سبأ وحميرم ورحبتن ووردت كلمة واعربهمو ، وبعدها جملة كدت ومذحجم وبني ثعلبت ومذر وسبع .
وفي النص حروف طامسة حرمتنا معرفة بعض الأعلام.
وأما كدت ، فقد قلت: إن رأي علماء العربيات الجنوبية أنها كندة .
ويظهر من ورود اسمها في النصوص التي ترجع إلى ما بعد الميلاد، أنها أخذت .
.
.
.
.
.
.
.
.
السطر التاسع من النص.
.
.
السطر السادس من النص.
السطران السابع والثامن من النص.
تؤثر تأثيرا واضحا في سياسة العربية الجنوبية بعد الميلاد، ولا سيما بعد توسع سلطان القبائل وتدخل الأعراب في الشئون السياسية لعدم الاستقرار ولتدخل الحبش في شئون العربية الجنوبية، وتقاتل الملوك والأقيال بعضهم مع بعض.
ويتبين من ورود كلمة أعربهمو قبل كلمة كدت في النص، أن قبيلة كندة كانت من القبائل الأعرابية أي: البدوية، ولم تكن من القبائل المستقرة، النازلة في منازل ثابتة؛ ولهذا استعان بها حكام اليمن في تأديب القبائل اليمانية أو قبائل معد وقبائل نجد التي كانت تغزو اليمن، كما كانت نفسها تهاجم حكام اليمن وتغزو أرضهم، فصار لها من ثم شأن يذكر في سياسة اليمن في هذا الوقت.
و مذحجم قبيلة مذحج ، وهي من القبائل المعروفة، وينسبها أهل الأنساب إلى مذحج بن مالك بن أدد ويذكرون أن مذحج أكمة ولدت عليها أمهم فسموا مذحجا .
وقد ورد اسم هذه القبيلة في النص: المدون في أيام الملك يوسف أسأر الذي سأتحدث عنه، كما ورد في نص قتباني، هو النص الذي وسم ب .
.
وقد ذكر بعده اسم قبيلة رغض ، ويظن البعض أن في قراءة الحرف الأول شيئا من التحريف، وأن الحرف الأول هو حرف ب لا راء ، فيكون اسم القبيلة بغض لا رغض ، وهو اسم القبيلة بغيض وبغيض من القبائل العربية المعروفة.
وأما ثعلبة ، فهي قبيلة ثعلبان التي ورد اسمها في السطر الثالث عشر من نص سميفع أشوع المحفوظ في متحف إستانبول ، وفي نص: حيث ورد: ألهت ثعلبن ، آلهة ثعلبان ، أي: سادة قبيلة ثعلبان .
وذكر اسم دوس ثعلبان في قصة تعذيب ذي نواس لنصارى نجران

.
أن أكثر ما رواه الصحابة في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم يظهر من هذه الأحاديث وغيرها كان في الفجر، ثم المغرب والعشاء، ثم الظهر، ثم العصر.
قال ابن تيمية رحمه الله: .. فيشرع أن يقنت عند النوازل يدعو للمؤمنين ويدعو على الكفار في الفجر وغيرها من الصلوات، وهكذا كان عمر يقنت لما حارب النصارى بدعائه الذي فيه اللهم العن كفرة أهل الكتاب مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا: وأكثر قنوته يعني النبي صلى الله عليه وسلم كان في الفجر.
مجموع الفتاوى / .
وقال ابن القيم: وكان هديه صلى الله عليه وسلم القنوت في النوازل خاصة، وتركه عند عدمها، ولم يكن يخصه بالفجر، بل كان أكثر قنوته فيها.
زاد المعاد / .
.
أن قنوت النوازل إنما يكون في الركعة الأخيرة، و أن محله بعد الرفع من الركوع .
ثانيا: المشروع أن يكون القنوت يسيرا.
فيبتعد عن الإطالة لحديث أنس رضي الله عنه لما سئل: هل قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح؟ قال: نعم بعد الركوع يسيرا متفق عليه.
انظر صحيح البخاري ، وصحيح مسلم .
وقد ظهر لنا من الأحاديث السابقة أن قنوت النبي صلى الله عليه وسلم كان جملا قليلة.
والسعيد من وفق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم .
ثالثا: الاقتصار في الدعاء على النازلة.
فلا يزيد في قنوته أدعية أخرى، وإنما يقتصر على النازلة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والذي يظهر من الأدلة السابقة وغيرها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكرر الدعاء نفسه في قنوته حينما قنت شهرا، وربما كان بينها اختلاف يسير.
رابعا: القنوت مشروع عند وجود سببه وهو النازلة بالمسلمين فإذا زال السبب ترك القنوت.
أما قنوت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا فليس مقصودا منه التحديد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت لما زال سببه بقدوم من قنت لهم، كما يدل على ذلك حديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاة شهرا إذا قال: سمع الله لمن حمده يقول في قنوته: اللهم أنج الوليد بن الوليد اللهم نج سلمة بن هشام اللهم نج عياش بن أبي ربيعة اللهم نج المستضعفين من المؤمنين اللهم اشدد وطأتك على مضر اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
قال أبو هريرة: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد فقلت: أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم.
قال: فقيل: وما تراهم قد قدموا .
أخرجه مسلم .
قال ابن القيم: إنما قنت عند النوازل للدعاء لقوم، وللدعاء على آخرين، ثم تركه لما قدم من دعا لهم، وتخلصوا من الأسر، وأسلم من دعا عليهم و جاؤوا تائبين، فكان قنوته لعارض، فلما زال ترك القنوت.
زاد المعاد / .
خامسا: قنوت النوازل ليس له صيغة معينة، وإنما يدعو في كل نازلة بما يناسب تلك النازلة.
أما الدعاء الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم للحسن: اللهم اهدنا فيمن هديت... .إلخ.
فإنما هو في قنوت الوتر، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوت النوازل.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فالسنة أن يقنت عند النازلة ويدعو فيها بما يناسب القوم المحاربين.
مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا: وينبغي للقانت أن يدعو عند كل نازلة بالدعاء المناسب لتلك النازلة.
وإذا سمى من يدعو لهم من المؤمنين ومن يدعو عليهم من الكافرين المحاربين كان ذلك حسنا.
مجموع الفتاوى / .
وقال أيضا: عمر رضي الله عنه قنت لما نزل بالمسلمين من النازلة، ودعا في قنوته دعاء يناسب تلك النازلة، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قنت أولا على قبائل بني سليم الذين قتلوا القراء، دعا عليهم بالذي يناسب مقصوده، ثم لما قنت يدعو للمستضعفين من أصحابه رضي الله عنهم دعا بدعاء يناسب مقصوده.
فسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على شيئين: أحدهما: أن دعاء القنوت مشروع عند السبب الذي يقتضيه، ليس بسنة دائمة في الصلاة.
الثاني: أن الدعاء فيه ليس دعاء راتبا، بل يدعو في كل قنوت بالذي يناسبه، كما دعا النبي صلى الله عليه وسلم أولا وثانيا، وكما دعا عمر رضي الله عنه لما حارب من حاربه في الفتنة، فقنت ودعا بدعاء يناسب مقصوده مجموع الفتاوى / .
ومن دعا بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه يناسب نازلة المسلمين كأن يقول في مثل مصابنا هذه الأيام: اللهم أنج إخواننا المسلمين في العراق، اللهم انصرهم، اللهم اشدد وطأتك على النصارى ومن شايعهم وأعانهم، اللهم العنهم، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف فقد أحسن؛ لأن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أفضل وأجمع ما يدعى به.
سادسا: يسن جهر الإمام في القنوت للنازلة.
لحديث أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يدعو على أحد أو يدعو لأحد قنت بعد الركوع فربما قال.
إذا قال: سمع الله لمن حمده: اللهم ربنا لك الحمد اللهم أنج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن أبي ربيعة اللهم اشدد وطأتك على مضر واجعلها سنين كسني يوسف يجهر بذلك أخرجه البخاري .
قال النووي : وحديث قنوت النبي صلى الله عليه وسلم حين قتل القراء رضي الله عنه يقتضي أنه كان يجهر به في جميع الصلوات، هذا كلام الرافعي.
والصحيح أو الصواب استحباب الجهر.
المجموع / .
قال ابن حجر: وظهر لي أن الحكمة في جعل قنوت النازلة في الاعتدال دون السجود مع أن السجود مظنة الإجابة كما ثبت أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد وثبوت الأمر بالدعاء فيه أن المطلوب من قنوت النازلة أن يشارك المأموم الإمام في الدعاء ولو بالتأمين ،ومن ثم اتفقوا على أنه يجهر به فتح الباري / .
سابعا: يسن تأمين المأموم على دعاء الإمام في قنوت النازلة.
لحديث ابن عباس رضي الله عنهما في قنوت النبي صلى الله عليه وسلم وفيه: .. يدعو على أحياء من بني سليم على رعل وذكوان وعصية ويؤمن من خلفه أخرجه أحمد، و أبو داود بإسناد جيد كما سبق.
ثامنا: يسن رفع اليدين في دعاء قنوت النازلة.
لحديث أنس رضي الله عنه قال:.. فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على شيء قط وجده عليهم يعني القراء فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الغداة رفع يديه فدعا عليهم.
أخرجه أحمد بإسناد صحيح .
وقال النووي: رواه البيهقي بإسناد له صحيح أو حسن المجموع / .
وعن أبي رافع قال: صليت خلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقنت بعد الركوع، ورفع يديه، وجهر بالدعاء.
أخرجه البيهقي وقال: هذا عن عمر صحيح.
سنن البيهقي / .
قال النووي: وعن أبي عثمان قال: كان عمر رضي الله عنه يرفع يديه في القنوت.
وعن الأسود أن ابن مسعود رضي الله عنه كان يرفع يديه في القنوت.. رواها البخاري في كتاب رفع اليدين بأسانيد صحيحة، ثم قال في آخرها يعني البخاري : هذه الأحاديث صحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه المجموع / .
تنبيهات: أولا: لا يشرع مسح الوجه بعد دعاء القنوت.
لأن ما ورد في المسح ضعيف لا يحتج به.
قال البيهقي رحمه الله : فأما مسح اليدين بالوجه عند الفراغ من الدعاء فلست أحفظه عن أحد من السلف في دعاء القنوت، وإن كان يروى عن بعضهم في الدعاء خارج الصلاة، وقد روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث فيه ضعف.
وهو مستعمل عند بعضهم خارج الصلاة، و أما في الصلاة فهو عمل لم يثبت بخبر صحيح ولا أثر ثابت، ولا قياس .
فالأولى أن لا يفعله ويقتصر على ما فعله السلف رضي الله عنه من رفع اليدين دون مسحهما بالوجه في الصلاة وبالله التوفيق.
سنن البيهقي / .
وبين النووي رحمه الله ضعف ما ورد في مسح الوجه بعد الدعاء في الصلاة.
وقال: وله يعني البيهقي رسالة مشهورة كتبها إلى الشيخ أبي محمد الجويني أنكر عليه فيها أشياء من جملتها مسحه وجهه بعد القنوت المجموع / .
وقال ابن تيمية: وأما مسح وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث أو حديثان لا يقوم بهما حجة مجموع الفتاوى / .
ثانيا: مما يلحظ على بعض الناس في الدعاء قوله: اللهم اشدد وطأتك على اليهود والنصارى المجرمين برحمتك يا أرحم الراحمين، أو يا عفو يا غفور لأن التوسل بصفة الرحمة والمغفرة قد لا يناسب الدعاء عليهم باللعن وأخذهم بالشدة.
ثالثا: من الخطأ التزام الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في ختام دعاء قنوت النوازل، لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء.
و الأصل في العبادات التوقيف، فلا يلتزم ذكر أو دعاء عند سبب أو زمن معين إلا بدليل.
أما ما ورد عن بعض الصحابة فإنما هو في قنوت الوتر.
رابعا: الذي ثبت هو القنوت في الصلوات الخمس في الجماعة.
أما القنوت في صلاة الجمعة، والنوافل، وللمنفرد فلم أقف للقنوت فيها للنازلة على حديث أو أثر صريح.
وقد بوب عبد الرزاق في مصنفه / : باب القنوت يوم الجمعة ، و ابن أبي شيبة في مصنفه / بقوله: في القنوت يوم الجمعة ، وابن المنذر في الأوسط / بقوله: ذكر القنوت في الجمعة .
وذكروا آثارا عن بعض الصحابة والتابعين عامتها في ترك القنوت وذمه في الجمعة.
ولكن لم يرد في شيء منها أن القنوت المتروك أو المذموم فيها هو قنوت النوازل .
فدلالتها على منع قنوت النوازل في صلاة الجمعة ليست صريحة.
قال المرداوي: وعنه يقنت في جميع الصلوات المكتوبات خلا الجمعة، وهو الصحيح من المذهب، نص عليه.
اختاره المجد في شرحه، وابن عبدوس في تذكرته، والشيخ تقي الدين، وجزم به في الوجيز، وقدمه في الفروع، ... وقيل: يقنت في الجمعة أيضا.
اختاره القاضي، لكن المنصوص خلافه الإنصاف / .
واختار ابن تيمية مشروعية القنوت للمنفرد انظر الإنصاف / .
والأصل في العبادات هو المنع حتى يتبين وجه المشروعية.
وهذه المسألة أي القنوت في صلاة الجمعة، والنوافل، وللمنفرد بحاجة إلى مزيد من البحث والنظر، والله أعلم.
خامسا: قال ابن تيمية: ينبغي للمأموم أن يتابع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد؛ فإذا قنت قنت معه، وإن ترك القنوت لم يقنت، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به .
وقال: لا تختلفوا على أئمتكم .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال: يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم ولهم، وإن أخطأوا فلكم وعليهم .
مجموع الفتاوى / .
سادسا: قال بعض الفقهاء: إن قنوت النوازل إنما يفعله إمام المسلمين، أما عامة المسلمين فلا.
وهذا القول فيه نظر؛ لأمور: الأول: أن الأصل في أفعال النبي صلى الله عليه وسلم العموم لجميع المسلمين، إلا إذا دل الدليل الصريح على التخصيص.
ولم يثبت في ذلك دليل، فنبقى على الأصل وهو مشروعيته لجميع المسلمين.
الثاني: حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه مرفوعا: صلوا كما رأيتموني أصلي أخرجه البخاري .
فهذا الحديث صريح في أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة أنها لعموم المسلمين.
الثالث: أن أبا هريرة رضي الله عنه قنت وهو ليس بإمام للمسلمين، كما ثبت في الصحيحين وقد سبق أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: لأقربن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فكان أبو هريرة رضي الله عنه يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار .
سابعا: قال بعض أهل العلم المعاصرين بشرطية إذن الإمام لقنوت النازلة في الصلاة، وقد كثرت أسئلة الناس فيه جدا، وينبغي أن تطرح هذه المسألة طرحا علميا مجردا عن الضغوط.
ولم أقف بعد البحث والتتبع من اشترط هذا الشرط من العلماء المتقدمين، ولم أقف في كذلك على دليل، والأصل في العبادات التوقيف والحظر؛ فلا نضيف شرطا ولإسببا ولا عددا ولا كيفية ولا أي وصف زائد في العبادة إلا بدليل من الكتاب أو السنة وإلا أصبحت الزيادة بدعة إضافية كما هو مقرر في قواعد البدعة.
وبعض طلاب العلم قد تختلط عليه هذه المسألة بالتي قبلها، وبهذا البيان يتضح الفرق.
وبالله التوفيق، والحمد لله رب العلمين.
النازلة : هي الشديدة من شدائد الدهر .
كشاف القناع / .
عياش والوليد وسلمة رضي الله عنهم حبسهم المشركون في مكة لما أسلموا ومنعوهم من الهجرة، وقد تواعدوا جميعا للهروب من المشركين فدعا لهم النبي صلى الله عليه وسلم .
والمراد بالمستضعفين من المؤمنين هم ضعفاء المؤمنين الذين حبسهم الكفار عن الهجرة، وآذوهم وعذبوهم.
وقوله: اللهم اشدد وطأتك على مضر أصل الوطأة الدوس بالقدم، ومن وطأ الشيء برجله بشدة فقد استقصى في إهلاكه وإهانته، فيكون المعنى: اجعل بأسك وعذابك الشديد عليهم.
وقوله: اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف هي المشار إليها في قوله تعالى من سورة يوسف: ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد فكانت عليهم سبعة أعوام عمهم فيها القحط ونقص الطعام، فيكون المعنى هنا: هو الدعاء عليه بالقحط العظيم.
انظر في هذه المعاني: المنهل العذب المورود / .
أي أتسأل عن ذلك وما تعلم أن الوليد ومن معه قد قدموا إلى المدينة ونجاهم الله تعالى من عدوهم المنهل العذب المورود / .
وهو من مصنفات الإمام البخاري رحمه الله .
انظر هدي الساري ص .
أبوالمنهال الآبيضى : وممن صنف في هذه المسألة : مصطفى مراد ، قنوت النوازل ، ط مكتبة الصحابة الشارقة .
نعمان بن عبدالكريم الوتر ومحمد بن علي المطري ، الحد الفاصل في قنوت النوازل ، ط دار الإيمان الإسكندرية .
ولأخينا عمرو بن عبدالمنعم رسالة : صفة قنوت النبي صصص ، ط دار الصحابة طنطا .
أبو مهند النجدي : للرفع خزانة الكتب والأبحاث كيف تشرح حديثا كيف تشرح حديثا أبو مهند النجدي : د محمد الخضير تنبيه/ تخريج الأحاديث يحتاج إلى دربة .
ويحتاج بعد التخريج إلى ترتيب وتركيب للأسانيد.
كيف تشرح حديثا ؟ يمكن شرح الحديث بعد أن تقسمه إلى ثلاثة أقسام رئيسية إجمالا .
/ الراوي الأعلى لهذا الحديث من الصحابي أو من دونه.
/ لفظ رسول الله .
متن الحديث .
/ تخريج الحديث والحكم عليه.
كيف أصل إلى شرحه تفصيلا ؟ أولا: الراوي الأعلى: يمكن أن يكون صحابيا او غير صحابي كالتابعي ومن بعده.
إذا كان صحابيا كيف أعرف بهذا الصحابي ؟ إذا أردت أن تعرف بالصحابي تعريفا تاما فعليك أن تستعرض خمس نقاط مهمة في الصحابي: / اسمه ونسبه بما يميزه عن غيره .
/ كنيته.
/ بعض فضائله ومناقبه.
/ عدد أحاديثه عن رسول الله .
/ وفاته زمانا ومكانا.
تنبيه/ من الصحابة من هو كثير الحديث ومنهم من هو متوسط ومنهم من هو قليل الحديث.
فكيف نصوغ المادة العلمية لكل من هؤلاء: المشهور أو المكثر من الحديث: يجب أن أذكر اسمه ونسبه بما يميزه عن غيره وعدد أحاديثه ووفاته زمانا ومكانا ، وأما بالنسبة لفضائله فأقتصر على منقبتين أو ثلاث ، ويجب أن تكون هاتان المنقبتان مما له مساس بالواقع .
مثل: الحرص على طلب العلم أو في العبادة وغير ذلك .
وأما المتوسط : فأذكر كل ما ذكر عنه.
وأما المقل: فإني أحرص على التقصي وجمع كل ما كتب عنه.
وإذا لم أجد شيئا فإني أنص على عدم وجود سنة وفاته مثلا أو كنيته مثلا .. وهكذا.
كيف أصل إلى المعلومات؟ بالنسبة للكتب التي يمكن أن أصل عن طريقها إلى المعلومات عن الصحابي ، فهناك كتب تتصل بمزاياه الأربع .
وهناك كتب مختصة بعدد الأحاديث.
فأولا أذكر عدد أحاديثه ثم أرجع إلى الأربع لأنها متشعبة.
أما الكتب التي ألفت في عدد أحاديث كل صحابي فأصلها وأهمها كتاب للإمام ابن حزم ، أسماه أسماء الصحابة الرواة وما لكل واحد من العدد .
والكتاب مطبوع.
العدد الذي يطرح أمام كل صحابي ليس كل ما روى بل هو عدد نسبي لما رواه في مسند بقي بن مخلد الأندلسي ، كما نص عليه السخاوي في فتح المغيث .
وخص مسند بقي بن مخلد بهذا لسببين: .
أن ابن حزم تكفل بعد مرويات الصحابة في هذا المسند.
.
أن هذا المسند يعتبر أعظم موسوعة في الإسلام.
ومسند بقي بن مخلد مفقود .
وقد نقل المباركفوري في تحفة الأحوذي أنه موجود في مكتبة برلين بألمانيا.
أما ما يتصل بالأربع الأخرى ، فإن هناك ثلاث طرق تؤدي إلى معرفة هذا الصحابي: الطريقة الأولى: هي معرفة الكتب المؤلفة في الصحابة خاصة.
ككتاب الاستيعاب لابن عبدالبر ، وكتاب أسد الغابة لابن الأثير ، وكتاب تجريد الصحابة للذهبي ، وكتاب الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر.
الطريقة الثانية: وهي معرفة الكتب المؤلفة في رجال الكتب الستة خاصة.
لأنه يغلب أن هذا الصحابي خرج له في كتاب من الكتب الستة.
أول هذه الكتب: الكمال في أسماء الرجال لعبدالغني بن عبدالواحد الجماعيلي المقدسي ت ه .
وله ميزتان:

/ كما ينقل عن جماعة من أهل العلم كما يصفهم : أن عبد الله بن سبأ كان يهوديا فأسلم، ووالى عليا وكان يقول وهو على يهوديته في يوشع بن نون وصي موسى بهذه المقالة، فقال في إسلامه بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي بمثل ذلك، وهو أول من شهد بالقول بفرض إمامة علي بن أبي طالب وأظهر البراءة من أعدائه.. وأكفرهم، فمن هاهنا قال من خالف الشيعة أن أصل الرفض مأخوذ من اليهودية المقالات والفرق ص: .
.
ثم يذكر القمي موقف ابن سبأ حينما بلغه نعي علي حيث ادعى أنه لم يمت وقال برجعته، وغلا فيه المقالات والفرق ص: .
.
/ هذا ما يقوله القمي عن ابن سبأ، والقمي عند الشيعة ثقة واسع المعرفة بالأخبار انظر: الطوسي/ الفهرست ص: ، الأردبيلي / جامع الرواة : / .
، ومعلوماته عندهم مهمة نظرا لقدم فترتها الزمنية، ولأن سعدا القمي كما روى شيخهم الملقب عندهم بالصدوق قد لاقى في إمامهم المعصوم في نظرهم الحسن العسكري وسمع منه انظر: ابن بابويه القمي/ إكمال الدين ص: .
.
ونجد شيخهم الآخر النوبختي يتحدث عن ابن سبأ ويتفق فيما يقوله عن ابن سبأ مع القمي حتى في الألفاظ نفسها انظر: فرق الشيعة للنوبختي ص: .
، والنوبختي ثقة معتمد عندهم انظر: الطوسي/ الفهرست ص: ، الأردبيلي/ جامع الرواة : / ، عباس القمي/ الكنى والألقاب: / ، الحائري/ متقبس الأثر: / .
.
وعالمهم الكشي وهو عندهم ثقة بصير بالأخبار والرجال الطوسي/ الفهرست: .
يروي ست روايات في ذكر ابن سبأ رجال الكشي ص: ، .
وذلك في كتابه المعروف برجال الكشي والذي هو من أقدم كتب الشيعة المعتمدة في علم الرجال، وتشير تلك الروايات إلى أن ابن سبأ ادعى النبوة وأنه زعم أن أمير المؤمنين هو الله تعالى الله وتقدس وأن عليا استتابه فلم يتب، فأحرقه بالنار، كما ينقل الكشي لعن الأئمة لعبد الله ابن سبأ، وأنه كان يكذب على علي، كقول علي بن الحسين: لعن الله من كذب علينا إني ذكرت عبد الله بن سبأ فقامت كل شعرة في جسدي، لقد ادعى أمرا عظيما، ما له لعنه الله، كان علي رضي الله عنه والله عبدا لله صالحا أخو رسول الله ما نال الكرامة من الله إلا بطاعته المصدر السابق: ص: .
.
/ ثم قال الكشي بعد ذكر تلك الروايات: ذكر أهل العلم أن عبد الله بن سبأ كان يهوديا فأسلم ووالى عليا، وكان يقول وهو على يهوديته في يوشع بن نون وصي موسى بالغلو، فقال في إسلامه بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في علي رضي الله عنه مثل ذلك، وكان أول من شهد بالقول بفرض إمامة علي وأظهر البراءة من أعدائه، وكاشف مخالفيه وأكفرهم، فمن ها هنا قال من خالف الشيعة: أصل التشيع والرفض مأخوذ من اليهودية المصدر السابق ص : .
.
هذه مقالة الكشي وهي تتفق مع كلام القمي والنوبختي وكلهم يوثقون قولهم هذا بنسبته إلى أهل العلم.
ثم إن هذه الروايات الست كلها جاءت في رجال الكشي، والذي يعتبرونه أحد الأصول الأربعة التي عليها المعول في تراجم الرجال، وقام الطوسي شيخ الطائفة عندهم بتهذيب الكتاب، فصار عندهم أكثر ثقة وتحقيقا حيث اجتمع في تأليفه الكشي الذي هو عندهم ثقة، بصير بالأخبار وبالرجال مع الطوسي وهو صاحب كتابين من صحاحهم الأربعة، ومؤلف كتابين من كتبهم الأربعة المعول عليها في علم الرجال عندهم وما نقلناه عن الكشي هو من تذهيب الطوسي واختياره؛ لأن الأصل كما يقولون مفقود لا يعرف له أثر.
انظر: مقدمة رجال الكشي ص ، يوسف البحراني/ لؤلؤة البحرين ص: .
.
ثم إن كثيرا من كتب الرجال الأخرى عندهم جاءت على ذكر ابن سبأ لعل أقدم مصدر عند الشيعة تحدث عن ابن سبأ والسبئية وهو كتاب: مسائل الإمامة ص: لعبد الله الناشئ الأكبر المتوفى سنة ه .
راجع ترجمته في وفيات الأعيان: / ، أنباء الرواة: / .
ومن كتبهم في الرجال التي جاءت على ذكر ابن سبأ: المازندراني/ منتهى المقال غير مرقم الصفحات ، الاستراباذي/ منهج المقال في تحقيق أحوال الرجال ص: ، الأردبيلي/ جامع الرواة: / ، ابن داود الحلي/ الرجال: / ، التستري/ قاموس الرجال: / وما بعدها، رجال الطوسي ص: .
/ ومن كتبهم في الحديث والفقه التي جاء فيها ذكر ابن سبأ: ابن بابويه القمي/ من لا يحضره الفقيه: / ، الخصال ص: ، الطوسي، تهذيب الأحكام: / ، المجلسي/ بحار الأنوار: / وما بعدها.
، كما جاء ذكر ابن سبأ في أهم وأوسع كتبهم الرجالية المعاصرة وهو تنقيح المقال تنقيح المقال: / .
لشيخهم عبد الله الممقاني انظر: الأعلمي/ مقتبس الأثر: / .
المتوفى سنة ه .
ولهذا يلحظ أن ثمة اتجاها أخيرا لدى بعض شيوخ الشيعة المعاصرين إلى العدول عن إنكاره، يقول مثلا محمد حسين الزين: وعلى كل حال فإن الرجل أي: ابن سبأ كان في عالم الوجود، وأظهر الغلو، وإن شك بعضهم في وجوده وجعله شخصا خياليا.. أما نحن بحسب الاستقراء الأخير فلا نشك بوجوده وغلوه الشيعة في التاريخ ص: .
.
ذلك أن إنكار وجود ابن سبأ هو تكذيب منهم وإن لم يصرحوا لشيوخهم الذين ذكروا ابن سبأ، ولكتبهم في الرجال التي تكاثر فيها ذكره، وهو اعتراف منهم وإن لم يشعروا أن كتب الرجال لديهم ليست مرجعا يوثق به وإجماعها لا يعتد به.
وهكذا تعترف كتب الشيعة بأن ابن سبأ هو أول من قال بالوصية لعلي ورجعته وطعن في الخلفاء الثلاثة والصحابة.. وهي آراء وعقائد أصبحت فيما بعد من أسس المذهب الشيعي، وذلك حينما صيغت هذه الآراء وغيرها على شكل روايات وأحاديث ونسبت لآل البيت زورا وبهتانا، فوجدت القبول لدى كثير من العوام وغيرهم ولا سيما العجم.
القول الثالث: / ويقول بأن منشأ التشيع كان سنة ه ، ومن أشهر القائلين بهذا الرأي صاحب مختصر التحفة الاثني عشرية حيث يقول: إن ظهور اسم الشيعة كان عام ه مختصر التحفة ص : .
.
كما يقول بهذا الرأي الأستاذ وات منتوجمري حيث يذكر أن بداية حركة الشيعة هي أحد أيام سنة م ه .
.
ويبدو أن هذا القول يربط نشأة التشيع بموقعة صفين، حيث وقعت سنة ه بين الإمام علي ومعاوية رضي الله عنهما وما صاحبها من أحداث، وما أعقبها من آثار، ولكن هذا الرأي لا يعني بداية الأصول الشيعية؛ حيث إننا لا نجد في أحداث هذه السنة فيما نقله المؤرخون من نادى بالوصية، أو قال بالرجعة، أو دعا إلى أصل من أصول الشيعة المعروفة، كما أن أنصار الإمام علي لا يمكن أن يقال بأنهم على مذهب الشيعة، أو أصل من أصول الشيعة، وإن كان في أصحاب الإمام علي كما في أصحاب معاوية من أعداء الإسلام الذين تظاهروا بالإسلام ليكيدوا له بالباطن ما لا ينكر، وقد كان للسبئيين أثر في إشعال الفتنة لا يجحد، وهم وجدوا قبل ذلك، كما أننا نلحظ أنه بعد حادثة التحكيم وفي بنود التحكيم أطلق لفظ الشيعة على الجانبين بلا تخصيص كما سبق انظر: ص .
.
القول الرابع: بأن التشيع ولد إثر مثل الحسين.
يقول شتروتمان رودلف شتروتمان من المستشرقين المتخصصين في الفرق ومذاهبها، وله عنها مباحث.
من آثاره: الزيدية، وأربعة كتب إسماعيلية.
انظر: نجيب العقيقي/ المستشرقون: / .
إن دم الحسين يعتبر البذرة الأولى للتشيع كعقيدة دائرة المعارف الإسلامية: / .
.
الرأي المختار: / عرضنا فيما سبق معظم الآراء في نشأة التشيع، وناقشنا ما يحتاج إلى مناقشة.. والذي أرى أن الشيعة كفكر وعقيدة لم تولد فجأة، بل إنها أخذت طورا زمنيا، ومرت بمراحل.. ولكن طلائع العقيدة الشيعية وأصل أصولها ظهرت على يد السبئية باعتراف كتب الشيعة التي قالت بأن ابن سبأ أول من شهد بالقول بفرض إمامة علي، وأن عليا وصي محمد كما مر وهذه عقيدة النص على علي بالإمامة، وهي أساس التشيع كما يراه شيوخ الشيعة كما أسلفنا ذكره في تعريف الشيعة.
وشهدت كتب الشيعة بأن ابن سبأ وجماعته هم أول من أظهر الطعن في أبي بكر وعمر وعثمان أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأرحامه وخلفائه وأقرب الناس إليه رضي الله عنهم والطعن في الصحابة الآخرين، وهذه عقيدة الشيعة في الصحابة كما هي مسجلة في كتبهم المعتمدة.
كما أن ابن سبأ قال برجعة علي انظر: القمي/ المقالات والفرق ص: ، النوبختي/ فرق الشيعة ص: ، الناشئ الأكبر/ مسائل الإمامة ص: ، الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / ، الملطي/ التبيه والرد ص: ، البغدادي/ الفرق بين الفرق ص: ، الإسفراييني/ التبصير في الدين ص: ، الرازي/ محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين ص: ، الإبجي / المواقف ص: .
والرجعة من أصول الشيعة كما سيأتي.
كما أن ابن سبأ قال بتخصيص علي وأهل البيت بعلوم سرية خاصة.
كما أشار إلى ذلك الحسن بن محمد بن الحنفية قال ابن حجر: الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب، أبو محمد المدني ، وأبوه يعرف بابن الحنفية.
له رسالة في الإرجاء أخرجها محمد بن يحيى العدني في كتاب الإيمان.
انظر تهذيب التهذيب: / .
ت أو ه في رسالة الإرجاء رسالة الإرجاء ضمن كتاب الإيمان، لمحمد بن يحيى العدني ص .
.
/ وهذه المسألة أصبحت من أصول الاعتقاد عند الشيعة، وقد ثبت في صحيح البخاري ما يدل على أن هذه العقيدة ظهرت في وقت مبكر، وأن عليا رضي الله عنه سئل عنها، وقيل له: هل عندكم شيء مما ليس في القرآن ومما ليس عند الناس؟، فنفى ذلك نفيا قاطعا وقد أخرج الإمام البخاري هذا الحديث في باب كتابة العلم البخاري مع الفتح: / وباب حرم المدينة البخاري مع الفتح / وباب فكاك الأسير / ، وباب ذمة المسلمين وجوارهم / وباب إثم من عاهد ثم غدر / وباب إثم من تبرأ من مواليه / وباب العاقلة / وباب لا يقتل مسلم بكافر / ، وباب ما يكره من التعمق والتنازع والغلو / .
وأخرجه مسلم في باب فضل المدينة وبيان تحريمها مسلم مع النووي: / وكتاب الذبائح مسلم مع النووي / .
وأخرجه النسائي المجتبى: / .
والترمذي / .
وأحمد المسند: / .
.
هذه أهم الأصول التي تدين بها الشيعة مما ينبغي أن يلحظ أن ربط نشأة التشيع بابن سبأ هو في التشيع المتضمن لهذه الأصول الغالية، أما التشيع المتوسط والذي مضمونه تفضيل علي وتقديمه على غيره ونحو ذلك فلم يكن هذا من إحداث الزنادقة، بخلاف دعوى النص والعصمة فإن الذي ابتدع ذلك كان منافقا زنديقا .
/ ابن تيمية/ مجموعة الفتاوى: / وهو ابن سبأ وعصابته من اليهود والمنافقين والحاقدين والموتورين.
، وقد وجدت إثر مقتل عثمان رضي الله عنه في عهد علي رضي الله عنه ولم تأخذ مكانها في نفوس فرقة معنية معروفة، بل إن السبئية ما كادت تطل برأسها حتى حاربها علي رضي الله عنه فقد أمر بإحراق أولئك الذين ادعوا فيه الألوهية.
انظر: ابن تيمية/ منهاج السنة: / تحقيق د.
محمد رشاد سالم، فتح الباري: / ، الملطي/ التنبيه والرد ص: ، الإسفراييني/ التبصير في الدين: ص .
وأما السبابة الذين يسبون أبا بكر وعمر فإن عليا لما بلغه ذلك طلب ابن السوداء الذي بلغه ذلك عنه، وقيل: إنه أراد قتله، فهرب منه.
وأما المفضلة الذين يفضلونه على أبي بكر وعمر فروي أنه قال: لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا ضربته حد المفتري .
منهاج السنة: / .
، ولكن ما تلا ذلك من أحداث هيأ جوا صالحا لظهور هذه العقائد، وتمثلها في جماعة وذلك كمعركة صفين، وحادثة التحكيم التي أعقبتها، ومقتل علي، ومقتل الحسين.. كل هذه الأحداث دفعت القلوب والعواطف إلى التشيع لآل البيت، فتسلل الفكر الوافد من نافذة التشيع لعلي وآل بيته، وصار التشيع وسيلة لكل من أراد هدم الإسلام من ملحد ومنافق وطاغوت، ودخلت إلى المسلمين أفكار ومعتقدات أجنبية اكتست بثوب التشيع وتيسر دخولها تحت غطائه، وبمرور الأيام كانت تتسع البدعة ويتعاظم خطرها، حيث قد وجد لابن سبأ خلفاء كثيرون.
ولم يكن استعمال لقب الشيعة في عهد علي رضي الله عنه إلا بمعنى الموالاة والنصرة، ولا يعني بحال الإيمان بعقيدة من عقائد الشيعة اليوم.. ولم يكن يختص إطلاق هذا اللقب بعلي رضي الله عنه يدل على ذلك ما جاء في صحيفة التحكيم من إطلاق اسم الشيعة على كل من أتباع علي وأتباع معاوية كما سلف انظر ص: .
.
/ فإذن كانت الأحداث التي جرت على آل البيت مقتل علي، مقتل الحسين، إلخ هي من العوامل المؤثرة للاندفاع إلى التشيع لآل البيت، وكان التعاطف والتأثر لما حل بالآل هو شعور كل مسلم، ولكن قد استغل هذا الأمر من قبل الأعداء الذين يتربصون بالمسلمين الدوائر فدخلوا من هذا المنفذ، وأشاعوا الفرقة في صفوف الأمة، وحققوا بالكيد والحيلة ماعجزوا عنه بالسلاح والسنان، ودخل أتباع الديانات الأخرى، والمتآمرون، والمتربصون في التشيع، وبدأوا يضعون أصولا مستوحاة من دينهم، ألبسوها ثوب الإسلام.. كما سندرس هذا في أصل التشيع.
أصل التشيع أو أثر الفلسفات القديمة في المذهب الشيعي اختلف أنظار العلماء والباحثين في مرجع الأصول العقدية للتشيع؛ فمن قائل بأنها ترجع لأصل يهودي، ومن قائل بأنها ترجع لأصل فارسي، ومن قائل بأن المذهب الشيعي كان مباءة للعقائد الآسيوية القديمة كالبوذية البوذية: هم أتباع بوذا، ولها انتشار بين عدد من الشعوب الآسيوية، وتتباين عقائد الأتباع حول هذه النحلة؛ فتجعل البوذية اليابانية بوذا جوهرا إلها حالا في الكون، وبوذية الهند وهي الأصل لا إله لها، وبوذية الصين مالت إلى الاعتقاد بفكرة كائن مطلق يتمثل في شخصيات مختلفة بوذا واحد منها.
وانظر عن البوذية محمد سيد كيلاني/ ذيل الملل والنحل ص ، ، ، محمد أبو زهرة/ الديانات القديمة ص: ، سليمان مظهر/ قصة الديانات ص: .
وغيرها: القول بالأصل اليهودي: من الباحثين من يرى أن أصل التشيع ذو صبغة يهودية وذلك باعتبارين: الأول: / أن ابن سبأ كان أول من قال بالنص والوصية، والرجعة، وابن سبأ يهودي، وهذه الآراء صارت من أصول المذهب الشيعي، ولهذا أشار القمي، والنوبختي والكشي، وهم من شيوخ الشيعة القدامى إلى هذا، وذلك حينما استعرضوا آراء ابن سبأ والتي أصبحت فيما بعد من أصول الشيعة، قالوا: فمن هنا قال من خالف الشيعة: إن أصل الرفض كان مأخوذا من اليهودية انظر: القمي/ المقالات والفرق ص: النوبختي/ فرق الشيعة ص: ، رجال الكشي ص: .
.
الاعتبار الثاني: / هو وجود تشابه في الأصول الفكرية بين اليهود والشيعة، ولعل أول بيان لذلك وأشمله هو ما روي عن الشعبي عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي، راوية من التابعين، يضرب المثل بحفظه، ت ه .
تهذيب التهذيب: / .
في هذا الباب رواه الخلال في كتابة السنة، قال محقق الكتاب: إسناده لا يصح، لأن فيه عبد الرحمن بن مالك بن مغول متروك، ولكن الأمور المذكورة واقعة من الرافضة السنة للخلال: / ، وانظر: منهاج السنة لابن تيمية: / ، اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة.
انظر: كاشف الغمة في اعتقاد أهل السنة ص ، ابن الجوزي/ الموضوعات: / ، ابن بكر/ التمهيد والبيان: ص ، القسم المخطوط .
.
كما أشار ابن حزم إلى شيء من ذلك حينما قال: سار هؤلاء الشيعة في سبيل اليهود القائلين.. إن إلياس عليه السلام ، وفنحاس بن العازار بن هارون عليه السلام أحياء إلى اليوم الفصل: / .
.
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أن في الشيعة من الجهل والغلو واتباع الهوى ما أشبهوا فيه النصارى من وجه واليهود من وجه، وأن الناس مازالوا يصفونهم بذلك، ثم نقل ما روي عن الشعبي من مشابهة الشيعة لليهود والنصارى منهاج السنة: / .
... وقد قال بهذا الرأي جمع من الباحثين من هؤلاء الأستاذ أحمد أمين، حيث قال: فاليهودية ظهرت في التشيع بالقول بالرجعة، وقالت الشيعة: إن النار محرمة على الشيعي إلا قليلا كما قال اليهود: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .
والنصرانية ظهرت في التشيع في قول بعضهم: إن نسبة الإمام إلى الله كنسبة المسيح إليه... انظر: فجر الإسلام ص: ، ويرى جولد تسيهر أن فكرة الرجعة تسربت إلى التشيع من طريق المؤثرات اليهودية والنصرانية انظر: العقيدة والشريعة ص .
وكذلك يرى فريد لندر أن التشيع قد استمد أفكاره الرئيسة من اليهودية.
انظر: المصدر السابق: ص وما بعدها ، ويقول / فلهوزن بالأصل اليهودي، ويشير إلى بعض أوجه التشابه في الأفكار بين اليهود والشيعة أحزاب المعارضة ص: .
.
القول بالأصل الفارسي فارسية التشيع : يقرر بعض الباحثين أن التشيع نزعة فارسية، وذلك لعدة اعتبارات: الأول: ما قاله ابن حزم والمقريزي من أن الفرس كانت من سعة الملك، وعلو اليد على جميع الأمم، وجلالة الخطر في أنفسها بحيث إنهم كانوا يسمون أنفسهم الأحرار والأسياد، وكانوا يعدون سائر الناس عبيدا لهم، فلما امتحنوا بزوال الدولة عنهم على أيدي العرب، كان العرب عند الفرس أقل الأمم خطرا، تعاظمهم الأمر، وتضاعفت لديهم المصيبة وراموا كيد الإسلام بالمحاربة في أوقات شتى، وفي كل ذلك يظهر الله الحق.. فرأوا أن كيده على الحيلة أنجع، فأظهر قوم منهم الإسلام، واستمالوا أهل التشيع، بإظهار محبة أهل البيت، واستبشاع ظلم علي بزعمهم ثم سلكوا بهم مسالك حتى أخرجوهم عن طريق الهدى ابن حزم/ الفصل: / ، وانظر: المقريزي/ الخطط: / .
.
/ الثاني: أن العرب تدين بالحرية، والفرس يدينون بالملك والوراثة في البيت المالك، ولا يعرفون معنى الانتخاب للخليفة، وقد انتقل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرفيق الأعلى، ولم يترك ولدا، فأولى الناس بعده ابن عمه علي بن أبي طالب، فمن أخذ الخلافة كأبي بكر وعمر وعثمان، فقد اغتصب الخلافة من مستحقها، وقد اعتاد الفرس أن ينظروا إلى الملك نظرة فيها معنى التقديس، فنظروا هذا النظر نفسه إلى علي وذريته، وقالوا: إن طاعة الإمام واجبة، وطاعته طاعة الله سبحانه وتعالى انظر: محمد أبو زهرة/ تاريخ المذاهب الإسلامية: / ، أحمد أمين/ فجر الإسلام: ص ، عرفان عبد الحميد/ دراسات في الفرق: ، فلهوزن/ أحزاب المعارضة السياسية الدينية في صدر الإسلام: ص ، فلوتن/ السيادة العربية: ص .
.
وكثير من الفرس دخلوا في الإسلام ولم يتجردوا من كل عقائدهم السابقة التي توارثوها أجيالا، وبمرور الزمان صبغوا آراءهم القديمة بصبغة إسلامية، فنظرة الشيعة إلى علي وأبنائه هي نظرة آبائهم الأولين إلى الملوك الساسانيين.
يقول الشيخ محمد أبو زهرة: إنا نعتقد أن الشيعة قد تأثروا بالأفكار الفارسية حول الملك والوراثة، والتشابه بين مذهبهم ونظام الملك الفارسي واضح، ويزكي هذا أن أكثر أهل فارس من الشيعة، وأن الشيعة الأولين كانوا من فارس محمد أبو زهرة/ تاريخ المذاهب الإسلامية: / .
.
/ الثالث: حينما فتح المسلمون بلاد الفرس تزوج الحسين بن علي رضي الله عنه ابنه يزدجرد أحد ملوك إيران، بعدما جاءت مع الأسرى فولدت له علي بن الحسين، وقد رأى الفرس في أولادها من الحسين وارثين لملوكهم الأقدمين، ورأوا أن الدم الذي يجري في عرق علي بن الحسين وفي أولاده دم إيراني من قبل أمه ابنة يزدجرد والذي من هو من سلالة الملوك الساسانيين المقدسين عندهم انظر في أن أم علي بن الحسين هي ابنة يزدجرد: تاريخ اليعقوبي: / ، صحيح الكافي: / .
وانظر في أثر ذلك: سميرة الليثي/ الزندقة والشعوبية: ص ، عبد الله الغريب/ وجاء دور المحبوس: ص ، النشار/ نشأة الفكر الفلسفي: / ، عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص ، رونلدسن/ عقيدة الشيعة: ص .
، أضف إلى ذلك أن اسم فاطمة فيما يقال اسم مقدس عند الفرس، لأن لها مقاما محمودا في تاريخ الفرس القديم لأن لفاطمة أثرا جميلا كما يعتقدون في الكشف عن سمرديس المجوسي الذي استولى على عرش الكيانيين، فكانت فاطمة بطلة، وكانت فاطمة مقدسة ، ولولاها لما علم شيء من أمر سمرديس المجوسي هذا، ولولاها لما دبر أبوها أوتانس وصحبه مؤامرة عليه.
انظر: عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص ، عن هيرودوتس: / ، المقدسي/ البدء والتاريخ: / ، / .
.
/ الرابع: وتلمح الأصل الفارسي أيضا في روايات عديدة عند الاثني عشرية، تفرد سلمان الفارسي رضي الله عنه وبرأه الله مما يفترون بخصائص وصفات فوق مرتبة البشر، حيث جاء في أخبارهم: أن سلمان باب الله في الأرض، من عرفه كان مؤمنا، ومن أنكره كان كافرا رجال الكشي: ص .
.
وهذا الوصف لسلمان اعتاد الشيعة في رواياتهم على إطلاقه على أئمتهم الاثني عشر، كما أثبتت رواياتهم بأن سلمان يبعث الله إليه ملكا ينقر في أذنه يقول كيت وكيت رجال الكشي: .
و عن الحسن عن منصور قال: قلت للصادق عليه السلام : أكان سلمان محدثا؟ قال: نعم.
قلت: من يحدثه؟ قال: ملك كريم.
قلت: إذا كان سلمان كذا فصحابه أي شيء هو؟ قال: أقبل على شأنك رجال الكشي: ص .
.
فهي تثبت الوحي لسلمان وتوحي بأن صاحبه وهو علي فوق ذلك؟ بل أثبتت أخبارهم لسلمان علم الأئمة والأنبياء، كما جعلت له أمر الإمام والنبي، فقالت: ... سلمان أدرك علم الأول وعلم الآخر ثم فسرت ذلك، فقالت: يعني علم النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم علي، وأمرالنبي صلى الله عليه وسلم وأمر علي رجال الكشي: ص .
.
وجاء في رواياتهم أن سلمان أحد الشيعة الذين بهم كما يفترون ترزقون، وبهم تنصرون، وبهم تمطرون رجال الكشي: ص .
.
بل بلغ الغلو ببعض الفرق الشيعية أن قالت بتأليه سلمان، وقد وجدت هذه الفرقة في عصر أبي الحسن الأشعري المتوفى سنة ه ، وأشار إليها في مقالاته حيث قال: وقد قال في عصرنا هذا قائلون بألوهية سلمان الفارسي مقالات الإسلاميين: / .
.
وقد تكون هذه الروايات في كتب الاثني عشرية هي من آثار هذه الفرقة، لأن كتب الاثني عشرية قد استوعبت معظم آراء الفرق الشيعية بكل ما فيها من شذوذ.. وبقاؤها في كتبهم قد يؤذن بخروج طوائف منها مرة أخرى.
/ بل نلحظ أن هناك اتجاها داخل الدوائر الشيعية لتعظيم بعض العناصر الفارسية التي شاركت في التآمر والكيد ضد دولة الخلافة الراشدة وهو أبو لؤلؤة الفارسي المجوسي قاتل الخليفة العظيم عمر بن الخطاب، فقد أطلق عليه عندهم بابا شجاع الدين انظر: عباس القمي/ الكنى والألقاب: / .
، واعتبروا يقوم مقتل عمر رضي الله عنه بيد هذا المجوسي عيدا من أعيادهم، وقد ساق شيخهم الجزائري روايات لهم في ذلك انظر: الأنوار النعمانية: / .
، كما يعظمون يوم النيروز، كفعل المجوس انظر: الأعلمي/ مقتبس الأثر: / ، المجلسي/ بحار الأنوار، باب عمل يوم النيروز: / ، وانظر: وسائل الشيعة، باب استحباب صوم يوم النيروز والغسل فيه، ولبس أنظف الثياب والطيب: / .
، وقد اعترفت أخبارهم بأن يوم النيروز من أعياد الفرس انظر: بحار الأنوار: / .
.
القول بأن المذهب الشيعي مباءة للعقائد الآسيوية القديمة: ويضيف البعض أن المذهب الشيعي كان مباءة ومستقرا للعقائد الآسيوية القديمة كالبوذية وغيرها انظر: تاريخ المذاهب الإسلامية لأبي زهرة: / .
.
يقول الأستاذ أحمد أمين: وتحت التشيع ظهر القول بتناسخ الأرواح تناسخ الأرواح: انتقال الروح بعد الموت من بدن إلى آخر؛ إنسانا أو حيوانا.
قال بهذه النظرية بعض الهنود، وفيثاغورس من اليونان، وتسربت للعالم الإسلامي.
انظر: المعجم الفلسفي ص ، التعريفات للجرجاني: ص .
، وتجسيم الله المقصود وصف الله جل شأنه بصفات المخلوقين، وقد وجد هذا عند طوائف من الشيعة كالهشامية أتباع هشام بن الحكم وغيرها كما سيأتي أما لفظ الجسم فإن للناس فيه أقوالا متعددة اصطلاحا غير معناه اللغوي.
/ انظر في ذلك: ابن تيمية/ التدمرية: ص ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام ج منهاج السنة: / وما بعدها، / وما بعدها، درء تعارض العقل والنقل: / ، التعريفات للجرجاني: ص .
، والحلول الحلول: هو الزعم بأن الإله قد يحل في جسم عدد من عباده، أو بعبارة أخرى أن اللاهوت يحل في الناسوت المعجم الفلسفلي: ص .
ونحو ذلك من الأقوال التي كانت معروفة عند البراهمة البراهمة: هم المنتسبون إلى رجل مهم يقال له: براهم الملل والنحل : / أو: برهام من ملوك الفرس المنية والأمل: ص .
يقرون بالله، ويجحدون الرسل.. وهم فرق مختلفة انظر نفس الموضع من المصدرين السابقين .
والفلاسفة والمجوس المجوس: هم عبدة النار، ويقولون بأصلين؛ أحدهما: النور، والآخر: الظلمة.
والنور أزلي، والظلمة محدثة.
ومسائل المجوس كلها تدور على قاعدتين، إحداهما: بيان سبب امتزاج النور بالظلمة، والثانية: بيان سبب خلاص النور من الظلمة، وجعلوا الامتزاج مبدأ، والخلاص معادا.
انظر: الملل والنحل: / وما بعدها، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، وانظر: أخبار أمم المجوس/ الكسندر سيبيل .
قبل الإسلام فجر الإسلام: ص .
.
ويشير بعض المستشرقين إلى تسرب الكثير من العقائد غير الإسلامية إلى الشيعة ويقول: إن تلك العقائد انتقلت إليها من المجوسية، والمانوية المانوية: أصحاب ماني بن فاتك، كان في الأصل مجوسيا، ثم أحدث دينا بين المجوسية والنصرانية، وقد خالفته المجوس وسعت في قتله، حتى قتله بهرام بن هرمز بن سابور وذلك بعد عيسى عليه السلام وبقي مذهبه في أتباعه.
والمانوية يقولون بالأصلين: النور والظلمة، وأن العالم صدر عنهما، وأن النور خير من الظلمة وهو الإله المحمود.
/ انظر: الملل والنحل: / وما بعدها، المنية والأمل: ص ، شرح الطحاوية: ص ، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص .
، والبوذية وغيرها من الديانات التي كانت سائدة في آسيا قبل ظهور الإسلام فلوتن/ السيادة العربية: ص .
.
ويذكر صاحب مختصر التحفة: أن مذهب الشيعة له مشابهة تامة مع فرق اليهود والنصارى والمشركين والمجوس ، ثم يذكر وجه شبه المذهب الشيعي بكل طائفة من هذه الطوائف انظر: مختصر التحفة ص وما بعدها.
.

 مارجوري مارج سيمبسون ني بوفير هي شخصية كرتونية للمسلسل الأمريكي الهزلي عائلة سيمبسون وهي جزء من عائلة سيمبسون.
كان أدى صوتها جولي كافنر وأول ظهور لها على شاشة التلفزيون في تريسي اولمان بالعرض الصغير ليلة سعيدة في ابريل عام .
تم تصميم وإنشاء مارج على يد رسام الكاريكاتير مات غرينينغ عندما كان ينتظر في بهو مكتب جيمس بروكس.
تم استدعاء غرينينغ لعمل سلسلة من القصص الصغيرة عن الحياة في الجحيم ولكنه بدلا من ذلك قرر ان يخلق الشخصيات.
وسمى هذه الشخصية تيمنا بأسم والدته .
بعد ظهوره في عرض تريسي اولمان لمدة ثلاثة مواسم تلقت عائلة سيمبسون سلسلتها الخاصة على قناة فوكس التي تم إصدارها يوم ديسمبر عام .
مارج هي نظام أمومي جيد للغاية وصبورة جدا في عائلة سيمبسون.
لديها ثلاثة أطفال مع زوجها هومر هم بارت، ليسا وماجي.
مارج هي القوة الملزمة بعائلتها وغالبا مايكون صوتها عالي أثناء التصرفات الغريبة التي تقوم بها العائلة من أجل أن تحافظ على النظام بالعائلة.
هي غالبا بورتريه للأم النمطية على التلفزيون وغالبا ما تكون ضمن قوائم كبار الامهات عالتلفزيون.
ظهرت في وسائل إعلام أخرى متعلقة بعائلة سيمبسون بما في ذلك ألعاب الفيديو، أل سيمبسون فيلم ، إعلانات تجارية، والكتب المصورة وألهمت خط كامل من البضائع.
تسريحة شعر مارج المميزة الزرقاء مستوحى من عرائس فيلم عروسة فرانكشتاين والنمط التي إرتدته مارجريت غرينينغ عام .
جولي كافنر التي كانت عضوة بالفريق الأصلي لعرض ترايسي اولمان، طلب منها أن تمثل صوت مارج حيث لن تكون هناك الحاجة للمزيد من الجهات الفاعلة للصوت.
وقد فازت كافنر بالعديد من الجوائز لتمثيلها صوت مارج، بما في ذلك جائزة إيمي لأفضل أداء للمواهب الصوتية في عام .
ورشح لها أيضا جائزة آني لأفضل أداء صوتي لتميزها في أدائها في الرسوم المتحركة بفيلم عائلة سيمبسون.
في عام ، جنبا إلى جنب مع بقية عائلتها، حصلت مارج على نجمة على ممر الشهرة في هوليوود.
تستخدم عائلة سيمبسون زمن غير محدد حيث الشخصيات ليس لها عمر جسدي محدد، وعلى هذا النحو من المفترض العرض بشكل عام يتم تحديده في العام الحالي.
في عدة حلقات تم ربط الأحداث بفترات زمنية محددة، وعلى الرغم من هذا يتناقض الجدول الزمني في الحلقات اللاحقة.
مارج سيمبسون هي زوجة هومر وأم لبارت وليسا وماجي سيمبسون.
تمت تربيتها من قبل والديها جاكلين وكلانسي بوفير.
لديها أختان الغير مرحين باتي وسلمى، وكلاهما لا يتفقا مع هومر جهرا.
في حلقة بينما كنا في الطريق الموسم الثاني لمسلسل عائلة سيمبسون عام تم الكشف عبر الاسترجاع الفني أن مارج درست بمدرسة سبرينج فايلد الثانوية وإلتقت بهومر في السنة الأخيرة.
في البداية كانت قلقة من هومر ولكنها وافقت على الذهاب إلى حفلة التخرج برفقته على الرغم من أنها كانت ستذهب مع ارتي زيف.
مع ذلك شعرت بالندم للذهاب مع ارتي والإنتهاء بالذهاب مع هومر.
بعدما كان الاثنان يتواعدان لعدة سنوات، اكتشفت مارج أنها حامل ببارت، وتزوجا في زفاف صغير بكنيسة عبر حدود الدولة.
وولد بارت بعدها بفترة قصيرة، وقام الزوجان بشراء بيتهم الأول.
الحلقة إنها المشاهدة رقم بالموسم عام يتناقض كثيرا عن أساس القصة، على سبيل المثال قد تبين أن هومر ومارج ليس لديهم أطفال في بدايات التسعينات على الرغم من أن الحلقات الماضية أشارت إلى ولادة بارت وليسا في الثمانينات.
ومع شخصيات عائلة سيمبسون الكثيرة، تم تغيير عمر مارج لكي يتناسب مع القصة.
في حلقات الموسم الأول عام الحياة في فاست لين و بعض الامسيات المسحورة ، كان يقال أن مارج عمرها .
وفي حلقة مراقبة مارجي الموسم عام ذكر هومر بأن مارج في نفس عمره، وهذا يعني أنها ممكن أن تكون مابين و سنة.
كانت مارج غير موظفة في معظم المواسم، وأختارت أن تكون ربة منزل وأن تهتم بعائلتها.
ومع ذلك شغلت عدة وظائف بحلقة واحدة في سياق هذه المواسم.
وتشمل هذه الوظائف: عملها كفني نووي بجانب زوجها هومر بمحطة الطاقة النووية بسبرينغ فايلد بحلقة مارج تحصل على وظيفة الموسم الرابع عام ، بيع المنازل بحلقة عضة حقيقية الموسم التاسع عام ، إمتلاك مشروعها الخاص في المخبوزات بحلقة عالم مارج الملتوي الموسم الثامن عام ، وعملت في مخبز مثير بحلقة الجنس، الفطائر والأبله الموسم عام .
بينما لم تغضب مارج يوما عن كونها ربة منزل، إلا أنها تشعر بالملل.
في حلقة الإتصال بسبرينغ فايلد الموسم السادس عام ، قررت مارج انها تريد المزيد من الإثارة في حياتها وأصبحت ضابط بوليسي، وفي نهاية الحلقة أصبحت منزعجة من الفساد في القوة واستقالت.
تصور مات غرينينغ مارج وبقية عائلة سيمبسون عام في بهو مكتب السيد جيمس بروكس.
تم استدعاء غرينينغ لعمل سلسلة من القصص الصغيرة عن الحياة في الجحيم بعرض تريسي اولمان وكان ينوي أن يقدم مخيلة لحياته في الجحيم بطريقة فكاهية.
عندما أدرك أن تصوير الحياة في الجحيم سوف يتطلب منه أن يلغي حقوق النشر، قرر غرينينغ الذهاب في إتجاه آخر وعلى عجلة من أمره رسم نسخة لعائلة مختلة وقام بتسمية افرادها على أسماء بعض من أفراد عائلته.
سميت مارج على اسم والدته مارجريت مارج غرينينغ ، وقال إنها تحمل القليل من التشابه في الطباع معلقا: إنه من الغريب حقا أن يراك أحد وأنت شخصية كرتونية .
استلهمت تسريحة شعر مارج من العروس المسماة بعروسة فرانكشتاين، والنمط الذي كانت عليه مارجريت غرينينغ في الستينات لم يكن شعرها لونه أزرق.
ظهرت مارج لأول مرة مع بقية عائلة سيمبسون في عرض تريسي اولمان القصار ليلة سعيدة .
في عام تم تغيير القصار إلى عائلة سيمسبون وتم بثه كمسلسل لمدة نصف ساعة على قناة فوكس.
وظلت مارج وعائلة سيمبسون الشخصيات الرئيسية في هذا العرض الجديد.
يعتقد مات غرينينغ أن الحلقات التي تضم مارج هي من أصعب الحلقات في الكتابة.
يعتقد بيل أوكلي أن الكتاب الصغار هم الذين يتم إعطائهم الحلقات التي تضم مارج لأنه هو وشريكه في الكتابة جوش اينشتاين تم إعطائهم العديد من كتابة هذه الحلقات خلال أول موسم لهم.
خلال الموسم الثالث للعرض، ركز معظم الكتاب على بارت وهومر، لذلك قرر ديفيد ستيرن أن يكتب حلقة عن مارج والتي أصبحت هومر وحيدا الموسم الثالث عام .
وشعر ديفيد ستيرن أنه من الممكن أن يحقق عمق أكبر للكوميديا في حلقة حيث مارج تصاب بأنهيار عصبي، ووافق جيمس بروكس على هذا بسرعة.
تم تصميم عائلة سيمبسون كلها بحيث يمكن التعرف عليها بصورة خيالية.
ورسمت العائلة بشكل قبيح جدا لان غرينينغ قدم الرسم الأساسي لرسامي الرسوم المتحركة معتمدا على أنهم سوف يقوموا بتعديلها وبدلا من ذلك قاموا بزيادة الأمر سوءا.
لرسم مارج، قام فناني الرسوم المتحركة عموما بالبدء بدائرة بنفس الطريقة التي رسم بها ليسا وماجي.
وتم رسم العيون بعد ذلك، مع واحدة تقريبا في وسط الدائرة، والأخر من جهة الامام ناحية الرأس، وبعد ذلك تم رسم الأنف والشفة.
ثم بعد ذلك الشعر على هيئة أنبوب طويل يخرج من الدائرة.
الفكرة الأصلية التي قام بها فنانوا الرسوم المتحركة عندما كانت مارج تمشي وسط المداخل وشعرها سوف ينخفض عندما تمر عبر تلك المداخل ويظهر واضحا مرة اخرى بعد الباب، سوف يتحرك ذهابا وايابا وهذا لم يستعمل قط.
لعبت دور صوت مارج جولي كافنر، التي قامت أيضا بتمثيل صوت أم مارج جاكلين بالإضافة إلى الأختين سلمى وباتي.
كافنر كانت عضوة في طاقم العمل لعرض ترايسي اولمان.
تم الإحتياج إلى الأصوات من أجل القصار، لذلك قرر المنتجين أن يطلبوا من كافنر وزميلها بفريق العمل دان كاستلانيتا لكي يؤدوا أصوات مارج وهومر بدلا من توظيف ممثلين جدد.
جزء من عقد كافنر يقول: أنها لن تقوم أبدا بعمل فيديو لترويج عائلة سيمبسون، وأنها نادرا ما ستؤدي صوت مارج أمام العامة لأنها تعتقد أن هذا يحطم الخيال.
يشعر الناس بأنهم أشخاص حقيقيون.
وتأخذ كافنر جلسات التسجيل على محمل الجد وتقول أن التسجيل الصوتي محدود بقليل عن التمثيل الحي.
وليس لدي أى شيىء أفعله بخصوص حركة شخصيتي.
صوت مارج الخشن مختلف قليلا عن كافنر التي لديها صوت أكثر نعومة.
والتي تقول أن ذلك يرجع إلى وجود نتوءات باالأحبال الصوتية.
بينما كانت مارج هي شخصيتها المشهورة ولكنها أحبت باتي وسلمى لأنهم شخصيات ظريفة وحزينة في نفس الوقت.
في فيلم عائلة سيمبسون، في بعض المشاهد مثل تسجيل مارج شريط فيديو لهومر، كانت تسجله أكثر من مرة مما يترك كافنر متعبة جدا.
حتى عام كان يدفع لكافنر مبلغ ألف دولار للحلقة الواحدة.
وخلال النزاع على الأجور عام ، هددت شبكة فوكس التلفزيونية أن تحل ممثلين أصوات رئيسية محلهم ممثلين أخر والبدأ بالأستعدادات لتجهيز أصوات جديدة.
وتم حل القضية بعد شهر، وربحت كافنر ألف دولار في الحلقة الواحدة.
في عام بعد مفاوضات لتحديد الراتب، تلقى ممثلي الصوت حوالي ألف دولار بالحلقة الواحدة.
بعد ثلاث سنوات هددت فوكس بإلغاء السلسلة بأكلمها إذا لم يتم خفض تكاليف الإنتاج، ووافقت كافنر وبعض أعضاء الفريق على الحصول على من نسبة الإنتاج لكي يكون نصيبهم في الحلقة الواحدة أكثر من ألف دولار.
مارج عموما هي الشخصية النمطية الهزلية للأم، وتلعب أيضا دور الزوجة التي تعاني طويلا التي تضطر إلى التعامل مع تصرفات أولادها وزوجها الغريبة.
في حين أنها تأخذ مشاكل العائلة بروح الدعابة في حلقة هومر وحيدا الموسم الثالث عام إلا أنها بسبب عبء العمل والضغط الناتج عنه حدث لها إنهيار عصبي.
بعد قضاء بعض الوقت في تكيفت العائلة بالكاد مع غيابها، وعند عودتها منتعشة وعدها الجميع بأن يساعدوها في أغلب الأحيان.
غالبا ما تقدم مارج آراء أساسية لهومر وكان زواجهما هش في كثير من الأحيان.
تعترف مارج بأنها قد سئمت من هذا الزواج وتترك هومر وتهجره في البيت في عدة مناسبات.
واحدة من أولى الحلقات إلى تصور هذا أسرار الزواج الناجح الموسم الخامس عام حيث يبدأ هومر حيث يبدأ بتعليم فئة من الكبار حول أسرار الزواج الناجح.
كان في البداية غير ناجح ولكن لكي يكسب إهتمام االفصل بدأ الإفصاح عن بعض أسرار الأسرة والكثير منها يتعلق بمارج.
وعندما اكتشفت مارج ذلك غضبت من هومر وقات بطرده خارج المنزل.
في اليوم التالى كان هومر متسخ وثيابه رثة ويتوسل لمارج أن تعيده مرة أخرى قائلا بأن الشيء الوحيد الذي يمكن أن يقدمه لها أنه لايوجد أحد كامل وكامل الثقة بنفسه.
في البداية لم ترى مارج في ذلك أية فائدة ولكن في النهاية إعترفت أنه قام فعلا بتغيير فتاة تشعر بالحاجة.
وأصبحت الحلقات التي تصور المشاكل الزوجية أكثر تواترا في المواسم الأخيرة من العرض.
رغم ذلك كله ظلت مارج وفية لهومر رغم المغريات عكس ذلك، مثل واحدة في الحياة في فاست لين الموسم الأول عام عندما قاومت الفرنسي الساحر جاك واختارت ان تكون مع هومر بدلا منه.
مارج هي التي ترعى وتفهم وتربي بارت ودائما ما تشير إلى بارت بأنه بلا جدوى وتشعر بالإحراج من تصرفاته الغريبة.
في حلقة مارج لاتكون متكبرة الموسم السابع عام شعرت مارج أنها دللت بارت بطريقة زائدة عن الحد وبدأت تبتعد عنه بعد القبض عليه وهو يسرق.
في بداية الحلقة يحتج بارت على الدلال الزائد من مارج ولكن عندما بدأت في الإبتعاد عنه شعر بالذنب وذهب إليها لكي يتصالحا.
وعبرت مارج عن تفهمها لرجلها الصغير ودافعت عنه في مناسبات عديدة.
وقالت مرة أنا أعلم أن بارت يمكن أن يكون لاشيء ولكني أعرف أيضا مايكون بداخله.
عنده شرارة.
ولكنها ليست شيئا سيئا وبالطبع تجعله يفعل أشياء سيئة.
مارج علاقتها بليسا جيدة ويبدو أنهم دائما متفاهمين.
مارج على غرار الكثير من الأمهات جعلت ماجي متعلقة بها كثيرا وكانت تعتمد على مارج.
في حلقة منتصف الليل تاوبوي الموسم عام عينت مارج خبيرا لمسااعدة ماجي على ان تكون أكثر استقلالية.
وتصبح ماجي مستقلة ولا تحتاج إلى مساعدة مارج.
مارج تبدأ في إفتقاد ماجي، ولكن في نهاية الحلقة تبدأ ماجي أن تفتقد مارج.
تحافظ مارج على علاقتها الجيدة بوالدتها جاكلين وأخواتها باتي وسلمى، على الرغم من أنهم لا يحبون هومر.
إحترمت مارج إنتقاداتهم، ولكن أحيانا تفقد صبرها معهم وأشارت إليهم ذات مرة بأنهم غيلان .
نادرا ما يشار إلى والد مارج كلانسي في المسلسل وظهر في حلقتين فقط يتحدث قليلا.
لقد ظهر في حلقة الخوف من الطيران الموسم السادس عام أن كلانسي والد مارج قد أخبرها بأنه كان طيار، ولكن في الواقع كان مضيف طيران ، واكتشفت مارج ذلك وزاد عندها الخوف من الطيران.
في حلقة جازي والقطط الموسم عام ذكر هومر أنهم في مرة قد حضروا جنازته.
تعتقد مارج أن لها أخلاقيات أعلى من الشخصيات الأخرى، في مرة حافظت على القيم الأسرية ضد العنف الموجود بكرتون إتشي وسكراتشي.
وكانت عضوة بارزة في لجنة النظافة الأخلاقية .
غالبا ما تفور صوت العقل للمدينة كلها، ولكن العديد من سكان المدينة يشعرون بالإحباط أو يحتقروها بسبب فشلها المتكرر للتعرف أو التفاعل بشكل صحيح حول إنتهاكات الأعراف الاجتماعية.
مارج هي العضو الوحيد في العائلة التي تشجع أو تجبرهم على الحضور في الكنيسة.في حلقة هومر الزنديق الموسم الرابع عام يبدأ هومر تخطي الكنيسة وتقول مارج له لا تجلعني أختار مابين الكنيسة وبين زوجي، لأنك فقط لايمكنك الفوز .
في بعض الحلقات بعد ذلك يبدو موقف مارج النمطي يؤثر على علاقتها مع ابنتها، ليزا، وهي أنثوية.
في حلقة ليسا المشككة الموسم التاسع عام تم إكتشاف هيكل عظمي لملاك، وشكت ليسا بهذا كثيرا.
وتعترض ليسا على الناس الذين يصدقون بأنه ملاك، وتخبرها مارج بأنها أيضا تصدق بأنه ملاك.
وتخبر ليسا يجب أن يكون هناك أكثر من حياة غير التي نعيشها، ويحتاج الجميع إلى الاعتقاد في شيء ما .
على الرغم من مواقفها الأخلاقية القابلة للنقاش للغاية، مارج تناضل مع الرذائل، مثل إدمان القمار.
بينما تعلمت مارج التعامل مع هذا الإدمان، لم يختف تماما وستصبح المشكلة الأساسية التي ستظل موجودة بالعرض.
سياسيا، مارج تنسجم عموما مع الحزب الديمقراطي، بعد أن دعمت ترشيح المحافظ المتقدم لولايتها ماري بيلي، والتصويت لجيمي كارتر في الانتخابات الرئاسية.
في حفل جوائز إيمي الرابع والأربعون، تلقت كافنر جائزة إيمي لأفضل أداء صوتي لتأديتها صوت مارج في حلقة الموسم الثالث أنا تزوجت مارج .
في عام فازت كافنر و دان كاستلانيتا الذي أدى صوت هومر على جائزة الفنان الصغير من أجل المسلسل التلفزيوني أبي وأمي المشهورين .
عن دورها في فيلم عائلة سيمبسون، تم ترشيح كافنر لأفضل صوت بوكالة الرسوم المتحركة بحفل توزيع جوائز آني ، لكنها خسرت أمام إيان هولم عن دوره بفيلم خلطة بيطة بالصلصة.
حصلت كافنر على مراجعات إيجابية بسبب أدائها العاطفي بالفيلم وقال أحد النقاد لقد أعطت أفضل أداء صادق على الإطلاق.
تم ترشيح حلقات مختلفة تميزت فيها مارج لجوائز إيمي لأفضل برنامج كرتوني مثل حلقة الطريق الذي لم نكن فيه عام و الحياة بفاست لين عام التي فازت بالجائزة عام .
في عام تم مكافئة مارج وبقية أفراد أسرة سيمبسون بنجمة على ممشى المشاهير في هوليوود الذي يقع في هوليوود بوليفارد .
وقد صنفت مارج في قوائم أفضل أمهات التلفزيون طوال الوقت في مراتب عالية.
واحتلت المرتبة الأولى على لائحة مجلة انترتينمنت ويكلي في ؛ الأولى على قائمة فوكس نيوز عام ، الثامنة بقناة سيتي نيوز عام ، وأدرجت في قائمة تايم من أفضل أمهات على الإطلاق .
في استطلاع عام بالمملكة المتحدة، سميت مارج بالأم الأكثر إحتراما من قبل المشاركين.
كتب الكاتب الديني كينيث بريغز مارج هي مرشحتى للقداسة... إنها تعيش بالعالم الواقعي، وقالت أنها تعيش الأزمات وتعيش مع الناس السيئين، إنها تسامح وتحتفظ بأخطائها لنفسها، إنها شخص متسامح ومحب جدا وهي بالتأكيد مقدسة .
في أكتوبر، تضمنت طبعة من بيبول مقابلة مع آنذاك السيدة الأولى للولايات المتحدة باربرا بوش.
تضمنت المقالة المقطع التالي أنها تحب الفيديوهات المنزلية الأمركية الأكثر تسلية لكنها لاتزال في حيرة بعد مشاهدة مقاطع من مسلسل عائلة سيمبسون.
لقد كان أغبى شيء رأيته منذ أي وقت مضى .
كما تقول ولكنه شيء عائلي، وأعتقد أنه نظيف .
قرر الكتاب الرد عن طريق إرسال بريد إلكتروني خاص مهذب في سبتمبر لبوش حيث تظاهروا بأنه مارج سيمبسون.
يوم أكتوبر، بعثت بوش الرد: من أنتي لكي تكتبي، أنا سعيدة لأنك حدثت عقلك.. أنا بحماقة لا أعرف إن كان لديك واحد.. أنا أبحث عن صورة لك.. مطبوعة على كوب من البلاستيك.. بشعرك الأزرق المليء بالطيور الوردية التي تدور حولك.
من الواضح لك ولعائلتك الخاصة ليسا، هومر، بارت وماجي أنهم يخيمون بالهواء الطلق، إنه مشهد عائلي لطيف.
بوضوح كنتي مثالا جيدا لباقي البلاد.
أرجو أن تغفري للسان سائب.
في عام كان من المخطط أن يتم عرض معارضي سياتل لمشروع القطار الكهربائي في حلقة مارج ضد المونوريال أثناء حفلة الإحتجاج.
تبع ذلك شكاوى وأرسلت فوكس للقرن العشرين رسالة إلى منظمي الحدث أمرا أن الحلقة لن تظهر بسبب قوانين النشر.
في عام ، ظهرت مارج على القناة في المملكة المتحدة من أجل رسالة عيد الميلاد البديلة، والتي تبث سنويا في الوقت نفسه عند الملكة إليزابيث الثانية عندما تقول رسالة عيد الميلاد.
في أبريل ،كشفت دائرة بريد الولايات المتحدة سلسلة من خمسة طوابع فئة سنت تضم مارج وأربعة أعضاء آخرين من عائلة سيمبسون.
فهي الأحرف الأولى من المسلسل التلفزيوني ليكون هذا إعتراف بهم بينما العرض لا يزال في الإنتاج.
الطوابع تم تصميمها بواسطة مات غرينينغ والتي أصبحت متاحة للشراء في مايو عام .
تم تصوير مارج في كثير من البضائع ذات الصلة بعائلة سيمبسون بما في ذلك التي شيرت وقبعات البيسبول، ملصقات، الورق المقوى، مغناطيس الثلاجة، وحمالة مفاتيح، ازرار، الدمى والتماثيل.
ظهرت في جميع ألعاب فيديو سيمبسون، بما في ذلك لعبة عائلة سيمبسون التي صدرت عام .
بجانب المسلسل التلفزيوني، تظهر مارج بكاريكاتير قضايا عائلة سيمبسون.التي نشرت لأول مرة في نوفمبر عام ، ويتم اصدارها شهريا.
تلعب مارج أيضا دورا في ركوب عائلة سمبسون ، أطلقت في عام في يونيفرسال ستوديوز فلوريدا وهوليوود.ظهرت مارج في إعلان لتصفيف الشعر لدوف، حيث تم تغيير تسريحة شعرها المعتادة لتسريحة أكثر عصرية لسلسة من الإعلانات تضم عدة نساء من الرسوم المتحركة المشهورين.
في أكتوبر ، تم الإعلان أن مارج سوف تظهر على الغلاف الأمامي لمجلة بلاي بوي لتصبح أول شخصية كرتونية تظهر على غلاف مجلة.صدرت الطبعة الأولى في أكتوبر .
إنتشر الغلاف وصورة من ثلاث صفحات وكذلك قصة بعنوان الشيطان داخل مارج سيمبسون للاحتفال بالذكرى العشرين لعائلة سيمبسون، لكن هو أيضا جزء من خطة لمناشدة القراء الأصغر سنا.
وقال الرئيس التنفيذي لشركة بلاي بوي، سكوت فلاندرز، قال أن الغلاف ونجوم البورنو كانت بمثابة ضربة قوية مثل صورة دارين ستيرن التي كانت مصدر إلهام في أكتوبر عام لمجلة بلاي بوي عام .

قال أبو شامة: لما ولي القضاء محيي الدين ابن الزكي لم ينب عنه، وبقي إلى أن ولاه الملك العادل القضاء، وعزل قاضي القضاة زكي الدين الطاهر، وأخذ منه مدرستيه: العزيزية، والتقوية.
فأعطى العزيزية مع القضاء لابن الحرستاني، واعتنى به العادل وأقبل عليه، وأعطى التقوية لفخر الدين ابن عساكر.
وكان جمال الدين يجلس للحكم بالمجاهدية، وناب عنه ولده عماد الدين، ثم شمس الدين أبو نصر ابن الشيرازي، وشمس الدين ابن سني الدولة.
وبقي في القضاء سنتين وسبعة أشهر، وتوفي، فكانت له جنازة عظيمة، على أنه امتنع من الولاية لما طلب إليها حتى ألحوا عليه فيها.
وكان صارما، عادلا، على طريقة السلف في لباسه وعفته؛ ولقد بلغني يقول أبو شامة أن ابن الحرستاني ثبت عنده حق لامرأة على بيت المال، فأحضر وكيل بيت المال الجمال المصري، فأمره أن يسلم إليها ما ثبت لها، وكان بستانا، فاعتذر بالمساء، وقال: في غد أسلمه إليها.
فقال: ربما أموت أنا الليلة ويتعوق حقها، فما برح حتى تسلمت حقها، وكتب لها محضرا بذلك وحكم به.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان زاهدا، عفيفا، عابدا، ورعا، نزها، لا تأخذه في الله لومة لائم.
اتفق أهل دمشق على أنه ما فاتته صلاة بجامع دمشق في جماعة إلا إذا كان مريضا.
ثم ذكر حكايات من مناقبه، وقال: حكى لي ولده، قال: كان أحد بني قوام يتجر للمعظم عيسى في السكر وغيره، فمات، فوضع ديوان المعظم يدهم على التركة، وبعث المعظم إلى أبي يقول: هذا كان تاجرا لي، والتركة لي، وأريد تسليمها، فأبى عليه إلا بثبوت شرعي أو يحلف، فقال المعظم: والله ما أحقق ما لي عنده، ولم يثبت شيئا.
قال أبو المظفر: وحكى لي جماعة أن الملك العادل كتب إليه يوصيه في حكومة، فأحضر الخصم وفي يده الكتاب لم يفتحه وظهر الخصم على حامل الكتاب إلى القاضي، فقضى عليه، ثم قرأ الكتاب، ورمى به إليه، وقال: كتاب الله قد حكم على هذا الكتاب.
فبلغ العادل قوله فقال: صدق كتاب الله أولى من كتابي.
وكان يقول للعادل: أنا ما أحكم إلا بالشرع وإلا فما سألتك القضاء، فإن شئت، وإلا فأبصر غيري.
وحكى لي الشمس بن خلدون قال: أحضر القاضي عماد الدين بين يدي أبيه صحن حلوى وقال: كل فاستراب، وقال: من أين هذا؟ تريد أن تدخلني النار؟ ولم يذقه.
قال أبو شامة: هو الذي ألح على أبيه حتى تولى القضاء.
وحدثني عماد الدين قال: جاء إليه شرف الدين ابن عنين، فقال: السلطان يسلم عليك ويوصي بفلان فإن له محاكمة، فغضب، وقال: الشرع ما يكون فيه وصية، لا فرق بين السلطان وغيره في الحق.
وقال المنذري: سمعت منه.
وكان مهيبا، حسن السمت، مجلسه مجلس وقار وسكينة، يبالغ في الإنصات إلى من يقرأ عليه.
توفي في رابع ذي الحجة، وهو في خمس وتسعين سنة.
عبد العزيز بن مكي بن أبي العرب بن حسن بن عمار.
أبو محمد الأنصاري، الطرابلسي، المغربي، التاجر.
سافر الكثير شرقا وغربا، وسكن بغداد، وسمع من دلف بن كرم؛ وحدث.
وكان ذا مال، وبر، ومعروف، وديانة.
توفي في ذي القعدة.
عبد اللطيف بن أحمد بن عبد الله بن القاسم ابن الشهرزوري.
القاضي أبو الحسين، الموصلي، الشافعي.
عاش اثنتين وسبعين سنة.
وتفقه على عمه أبي الرضا سعيد بن عبد الله، وأبي الفتح عبد الرحمن بن خداش.
وسمع من: أبيه، ومن محمد بن أسعد العطاري، وجماعة؛ وحدث.
وولي قضاء الموصل مرات.
وتوفي في ثاني جمادى الأولى.
وهو من بيت القضاء والفضيلة.
علي بن عبد الله بن علي.
أبو الحسن ابن البناء الشاطبي، الفقيه.
روى عن: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم.
واختص بأبي بكر بن أبي حمزة.
وكان فقيها، مشاورا، ذا ثروة، وفضائل، وتصانيف.
قاله الأبار.
علي بن محمد بن سعيد.
أبو الحسن ابن الفحام الأنصاري، الأندلسي.
أخذ القراءات عن أبي بكر بن سمجون، وأبي القاسم بن غالب؛ وسمع من ابن بشكوال.
قال الأبار: كان ناسكا، عابدا، يعيش من الخياطة، رحمه الله.
علي بن أبي نصر بن أحمد بن ضمة.
أبو الحسن الواسطي.
حدث عن المبارك بن الحسين بن نغوبا.
ومات في ذي القعدة، بواسط.
علي بن محمد بن علي بن أبي سعد.
أبو الحسن الموصلي، أخو سليمان الموصلي.
سمعا بإفادة أخيهما: يوسف من عبد الوهاب الأنماطي، وإسماعيل بن أبي سعد الصوفي، والحسين بن علي سبط الخياط، وأبي البدر الكرخي، وأبي منصور بن خيرون، وأبي الحسن بن عبد السلام، ومحمد ابن السلال، وجماعة.
وروى الكثير، سمع منه أبو عبد الله الدبيثي وقال: كان صحيح السماع.
توفي في سادس عشر جمادى الآخرة.
علي بن المبارك بن علي بن بشير الشيباني، البغدادي، المطرز، المقرئ، المأموني.
أبو الحسن.
ولد سنة ست وخمسين.
وسمع من: أبي المعالي ابن البقلي، وذاكر بن كامل، وجماعة؛ وحدث.
وكتب الكثير بخطه.
وكان كثير التلاوة.
علي بن أبي بكر بن أبي السعادات بن مواهب الحمامي.
عرف بابن الهنيد.
ولد سنة ثمان وثلاثين.
وحدث عن عبد الملك بن علي الهمذاني.
حرف الفاء فاطمة بنت أبي المعالي مبارك بن محمد بن أبي منصور أحمد بن محمد بن عبد السلام بن قيداس.
أم عبد الرحمن البغدادية الحريمية.
ولدت سنة إحدى أو اثنتين وعشرين وخمسمائة.
وروت عن أحمد بن علي بن الأشقر.
وروى عنها الدبيثي وقال: توفيت في شعبان، وكانت شيخة صالحة، ثقل سمعها.
فاطمة بنت يونس بن أحمد.
ست النعم، أخت الوزير عبيد الله.
أجاز لها أبو الوقت.
كتب عنها القطيعي.
حرف الميم محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن سعادة.
أبو عبد الله الشاطبي المقرئ.
أخذ القراءة عن: أبي الحسن بن هذيل، وأبي بكر بن نمارة، وجماعة.
وسمع من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر.
وأخذ العربية عن أبي الحسن بن النعمة، وأبي عبد الله بن حميد، وجماعة.
قال الأبار: وكان مقرئا متصدرا، نحويا، لغويا، محققا، لقيته وقد زار أبي.
وسمعت منه مسألة في الجمل.
وأجاز لي بعد سماعي من عمه أبي عبد الله بن سعادة المعمر.
وقد أخذ عنه جماعة.
محمد بن أحمد بن جبير بن محمد بن جبير.
الإمام أبو الحسين ابن الأجل أبي جعفر الكناني، البلنسي، نزيل شاطبة.
إمام صالح، جليل، كاتب، أديب، بليغ.
ولد سنة أربعين وخمسمائة في عاشر ربيع الأول ببلنسية.
وسمع من: أبيه، وأبي عبد الله الأصيلي، وأبي الحسن علي بن أبي العيش المقرئ، وأخذ عنه القراءات.
وحدث بالإجازة عن الحافظ أبي الوليد ابن الدباغ، ومحمد بن عبد الله التميمي السبتي.
ونزل غرناطة مدة، وسافر إلى الإسكندرية، والقدس، والحج.
قال الأبار: عني بالآداب، فبلغ فيها الغاية، وتقدم في صناعة النظم والنثر، ونال بذلك دنيا عريضة وتقدم.
ثم رفض ذلك، وزهد وصحب أبا جعفر بن حسان، وحج، وسمع من عمر الميانشي، وعبد الوهاب بن سكينة الصوفي.
ودخل دمشق، فسمع من الخشوعي، وطائفة.
ورجع فحدث بالأندلس، وكتب عنه شعره ودون، وأخذ عنه جماعة.
ثم رجع ثانية إلى المشرق، وعاد إلى المغرب، ثم رحل ثالثة إلى المشرق، وحدث هناك، ودفن بالإسكندرية وبها مات في السابع والعشرين من شعبان.
روى عنه: الزكي المنذري، والكمال ابن شجاع الضرير، وعبد الرحيم بن يوسف بن المخيلي، أبو الطاهر إسماعيل بن هبة الله المليجي، وآخرون.
قال شيخنا الدمياطي: أنشدني أسد بن أبي الطاهر بدمشق، أنشدنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن جبير بدمياط: نفذ القضاء بأخذ كل مرهق ... متفلسف في دينه متزندق بالمنطق اشتغلوا فقيل حقيقة ... إن البلاء موكل بالمنطق توفي بالثغر، ودفن بكوم عمرو بن العاص.
محمد ابن الإمام العلامة أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني الواعظ.
أبو بكر الفقيه.
ولد سنة أربع وخمسين.
وقدم بغداد مع أبيه، وسمع بها من شهدة، وأبي الأزهر محمد بن محمد الواسطي.
وتفقه على والده.
وتكلم في المسائل والوعظ، وحدث.
وتوفي في عاشر ربيع الآخر بقيصرية من الروم.
روى عنه القوصي.
وهو أخو أبي المناقب محمد.
محمد ابن الزاهد أبي عبد الرحمن أحمد بن أبي سعد بن حمويه الجويني.
أبو سعد الصوفي، الشافعي.
ولد سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
وسمع من السلفي، وغيره.
وأجاز له ابن البطي، وجماعة.
وسكن القاهرة بخانقاه سعيد السعداء.
وكان على سداد وأمر جميل، وخير.
روى عنه: الزكي المنذري، وغيره.
وتوفي في ربيع الآخر.
محمد بن أحمد بن عبد العزيز.
الإمام أبو عبد الله المعروف بابن الفتوت، بفاء ثم مثناتين.
شيخ القراء بمدينة فاس، كانت الرحلة إليه لسنه، وإسناده، وعدالته.
تلا بالسبع على محمد بن محمد بن معاذ الفلنقي، والقاسم بن الزقاق، وجماعة.
وسمع من: أبي الحسن بن حنين، وابن الرمامة.
روى عنه بالإجازة ابن مسدي، قال: توفي سنة أربع عشرة وستمائة.
محمد بن أحمد بن علي.
أبو سعيد السراجي، النيسابوري، الصوفي.
من صوفية السميساطية.
حدث عن: الحافظين السلفي، وابن عساكر.
وتوفي في ذي القعدة.
محمد بن أحمد بن يوسف.
أبو عبد الله الأنصاري، الغرناطي، المعروف بابن صاحب الأحكام.
قال الأبار: ولد سنة ثمان وعشرين.
وروى عن أبي الحسن شريح وأبي الحكم بن غشليان، وأبي القاسم بن رضا.
يعني: بالإجازة لا السماع.
قلت: أجاز للشيخ أبي حيان النحوي، وأبي جعفر أحمد بن يوسف الطنجالي، وسمع منه ابن مسدي وقال: هو أحد المشايخ الأعلام ببلاده، قرأ القرآن على عبد الله بن خلف، وابن بقي القيسي.
وسمع من جماعة، وتفرد بالرواية عن ابن غشليان، وأجاز له أبو بكر بن العربي.
سمعت منه أجزاء، وفوائد.
أخذ علم الوثائق عن خاله محمد بن يحيى البكري، أخبرنا سماعا بغرناطة سنة إحدى عشرة: أخبرنا عبد الله بن خلف، أخبرنا أبو بكر بن عبد الجليل الغساني بالقيروان، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي، أخبرنا عبد الله بن أبي هاشم التجيبي، أخبرنا عيسى بن مسكين، وغيره، قالا: حدثنا سحنون، حدثنا ابن القاسم بحديث ذكره ابن مسدي في معجمه.
وما أحسب الغساني لقي القابسي، لعل سقط بينهما رجل، لكن قال ابن مسدي: هذا أعلى ما كان من الأسانيد إلى القابسي.
ثم قال: وأخبرنا محمد بن أحمد سماعا، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان كتابا، قال: كتب إلي القاضي الخلعي، وحدثني عنه ابن سكرة، فذكر حديثا.
توفي فجاءة في رجب، قاله الأبار.
محمد بن صالح بن سلطان.
أبو البدر الموصلي، الحنفي.
حدث عن أبي طاهر السلفي.
محمد بن طالب بن أبي الرجاء بن شهريار.
أبو الغنائم الإصبهاني.

ثلاثتهم: عبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن إسحاق، وعبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر ابن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، فذكره.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن يحيى بن حبيب بن عربى، عن حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، فذكره.
ولم يذكر: عبد الرحمن بن القاسم.
/ فيه: عائشة: إن رجلا أتى النبى، عليه السلام، فى رمضان، فقال له إنه احترق، قال: ما لك ؟ قال: أصبت أهلى فى رمضان، فأتى النبى، عليه السلام، بمكتل يدعى العرق، فقال: أين المحترق ؟ قال: أنا، قال: تصدق بهذا .
اختلف العلماء فيما يجب على الواطىء عامدا فى نهار من شهر رمضان، فذكر البخارى عن جماعة من التابعين أن على من أفطر القضاء فقط بغير كفارة، قال المؤلف: فنظرت أقوال التابعين الذين ذكرهم البخارى فى صدر هذا الباب فى المصنفات، فلم أر قولهم بسقوط الكفارة إلا فى المفطر بالأكل لا فى المجامع، فيحتمل أن يكون عندهم الآكل والمجامع سواء فى سقوط الكفارة، إذ كل ما أفسد الصيام من أكل وشرب أو جماعة فاسم فطر يقع عليه، وفاعله مفطر بذلك من صيامه، وقد قال عليه السلام، فى ثواب الصائم: قال الله تعالى: يدع طعامه وشرابه، وشهوته من أجلى ، فدخلت فى ذلك أعظم الشهوات، وهى شهوة الجماع.
وذكر عبد الرزاق عن سعيد بن المسيب: ن كل من أكل فى شهر رمضان عامدا عليه صيام شهر، وذكر عن ابن سيرين: عليه صيام يوم، وأوجب جمهور الفقهاء على المجامع عامدا الكفارة والقضاء، هذا قول مالك، وعطاء، والثورى، وأبى حنيفة، وأصحابه، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، واحتجوا بإعطاء النبى للمحترق المكتل ليتصدق به، قالوا: فثبت بهذا الخبر الكفارة على المجامع، ولا وجه لقول من لم ير الكفارة فى ذلك لخلافهم السنة الثابتة والجمهور، وقد تقدم فى باب: من أكل وشرب ناسيا ، أن فى قول الرجل: إنه احترق، دليلا أنه كان عامدا منتهكا فى وطئه، لأن الله قد رفع الحرج عن السهو والخطأ، ويؤيد هذا قوله عليه السلام: أين المحترق؟ فأثبت له حكم العمد بهذا، لأنه لا ينطق عن الهوى.
وذكر الطحاوى فى شرح معانى الآثار ، قال: ذهب قوم إلى أن من وقع بأهله فى رمضان فعليه أن يتصدق، ولا يجب عليه من الكفارة غير ذلك، واحتجوا بهذا الحديث.
ولم يسم القائلين بذلك وحديث أبى هريرة أول منه، لأنه قد كان قبل الذى فى حديث عائشة شىء حفظه أبو هريرة ولم تحفظه عائشة، فهو ألو لما زاد فى الحديث من العتق والصيام، فأما قول البخارى: ويذكر عن أبى هريرة: من أفطر يوما من رمضان متعمدا لم يقضه صيام الدهر ، فرواه الثورى عن حبيب بن أبى ثابت، عن ابن المطوس، عن أبيه، عن أبى هريرة، عن النبى، عليه السلام، وهو حديث ضعيف لا يحتج بمثله، وقد صضحت الكفارة بأسانيد صحاح، ولا تعارض بمثل هذا الحديث، وقال البخارى فى التاريخ: تفرد أبو المطوس بهذا الحديث، ولا نعرف له غيره، ولا أدرى سمع أبوه من أبى هريرة أم لا، واسمه: يزيد بن المطوس.
واختلفوا فيمن أكل عامدا فى رمضان، فقال مالك: وأبو حنيفة، والثورى، والأوزاعى، وأبو ثور، وإسحاق: عليه ما على المجامع من الكفارة مع القضاء، وهو قول عطاء، والحسن، والزهرى، وقال الشافعى، وأحمد بن حنبل: عليه القضاء دون الكفارة، وهو قول النخعى، وابن سيرين، وقالوا: إن الكفارة إنما وردت فى المجامع خاصة، وليس الآكل مثله بدليل قوله عليه السلام: من استقاء فعليه القضاء ، وهو مفطر عمدا، وكذلك مزدرد الحصى عمدا عليه القضاء، وحجة من أوجب الكفارة أن الأكل والشرب فى القياس كالجماع سواء، وأن الصوم فى الشريعة الامتناع من الأكل والشرب والجماع، فإذا ثبت فى الشريعة فى وجه واحد منهما حكم فسبيل نظيره فى ذلك الحكم سبيله، لأن المعنى الجامع بينهما انتهاك حرمة الشهر بما يفسد الصوم عمدا، وذلك أن الأكل والجامكع كانا محرمين فى ليل الصوم بعد النوم، فنسخ الله ذلك رفقا بعباده، وأباح الجماع والأكل إلى الفجر، وقال تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: ، فبقى الأكل والجماع بالنهار محرمين، وأوجب عليه السلام على الواطئ فى رمضان الكفارة، فوجب أن يكون حكم الأكل فى الكفارة مثله، إذ هما فى التحريم سواء.
وأما قوله عليه السلام: من استقاء فعليه القضاء ، فقد ثبت بقوله: عليه القضاء أنه مفطر، فإن كان استقاء لحاجة دعته إلى ذلك، فهو كالعليل الذى يحتاج إلى شرب الدواء، وهو مفطر غير مأثوم ولا ممنوع، فلا كفارة عليه، وإن كان لغير حاجة فهو منتهك لحركة الصوم، فعليه الكفارة، وقد أوجب عطاء على المستقىء عمدا لغير عذر القضاء والكفارة، وهو قول أبى ثور، ويدخل على الشافعى التناقض فى قياسه الأكل على القىء، لأنه فرق بين الأكل والقىء فى المكره، فقال: إذا أكره على الأكل فعليه القضاء، وإن أكره على القىء فلا قضاء عليه، فيلزمه أن يفرق فى الصيام بين القىء والأكل والجماع، ولا يجمع بينها.
وقد اختلف الفقهاء فى قضاء ذلك اليوم مع الكفارة، قال مالك: عليه قضاء ذلك اليوم مع الكفارة، وهو قول أبى حنيفة وأصحابه، والثورى، وأبى ثور، وأحمد، وإسحاق، وقال الأوزاعى: إن كفر بالعتق أو الإطعام صام يوا مكان ذلك اليوم الذى أفطر، وإن صام شهرين متتابعين دخل فيهما قضاء ذلك اليوم، وقال الشافعى: يحتمل أن تكون الكفارة بدلا من الصيام، ويحتمل أن يكون الصيام مع الكفارة، وأحب إلى أن يكفر ويصوم، وحجة من أوجب صوم اليوم مع الكفارة أن الكفارة عقوبة للذنب الذى ركبه، والقضاء بدل من اليوم الذى أفسده، فكما لا يسقط عن المفسد حجه بالوطء إذا أهدى البدن، فكذلك قضاء اليوم، والله أعلم.
واعتل من لم ير مع الكفارة صيام اليوم بأنه ليس فى حديث عائشة ولا خبر أبى هريرة فى نقل الحفاظ ذكر القضاء، وإنما فيهما الكفارة فقط، فيقال له: قد روى عمرو بن شعيب عن أبيه، عن جده: أن أعرابيا جاء ينتف شعره، وقال: يا رسول الله، وقعت على امرأتى فى رمضان، فأمره رسول الله أن يقضى يوما مكانه ، وهو من مرسلات سعيد بن المسيب، وهى حجة عند الفقهاء،وكتاب الله يشهد بصحته، وهو قوله تعالى: فعدة من أيام أخر البقرة: ولا تبرأ الذمة إلا بيقين الأداء وهو قضاء اليوم مع الكفارة.
واختلفوا فى مقدار الكفارة، فقال مالك والشافعى: الإطعام فى ذلك مد لكل مسكين بمد النبى، عليه السلام، وقال أبو حنيفة: إن أخرج من البر فنصف صاع لكل مسكين، ومن التمر والشعير صاع، والحجة لمالك أن العرق الذى فى الحديث مبلغه خمسة عشر صاعا، وذلك ستون مدا.
وروى ابن المنذر عن مؤمل بن إسماعيل، حدثنا سفيان، عن منصور، عن الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة: أن رجلا أتى النبى فقال: يا رسول الله، إنى وقعت على امرأتى فى رمضان؟ فقال: أعتق رقبة ، قال: لا أجد، قال: صم شهرين متتابعين ، قال: لا أستطيع، قال: أطعم ستين مسكينا ، قال: لا أجد، فأتى النبى، عليه السلام، بمكتل فيه خمسة عشر صاعا، قال: خذ هذا فأطعمه عنك الحديث.
قال ابن المنذر: فقد أمر النبى، عليه السلام، الواقع على أهله فى رمضان بعد أن أعلمه أن الذى يجب على من لا يجد الرقبة إطعام ستين مسكينا أن يتصدق بخمسه عشر صاعا من تمر، وذلك مد لكل مسكين، وفى إعطاء الرسول للرجل الصاع ليتصدق به حجة لمالك فى اختياره الإطعام فى كفارة المفطر فى رمضان، لأنه يشبه البدل من الصيام، ألا ترى أن الحامل والمرضع والشيخ الكبير والمفرط فى قضاء رمضان حتى يدخل عليه رمضان آخر لا يؤمر بالإطعام وهذا مأخوذ من قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، وذكر أبو عبيد عن الأصمعى، قال: أصل العرق: السقيفة المنسوجة من الخوص قبل أن يجعل منها زبيل، فسمى الزبيل عرقا بذلك، زعم الأخفش أنه سمى عرقا، لأنه يعمل عرقة عرقة ثم تضم، والعرقة الطريقة، ولذلك سميت درة الكتاب عرقة لعرضها واصطفافها، يقال: عرقة وعرق، كما يقال: علقة وعلق.
أخرجه مالك الموطأ صفحة والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا الحجاج بن أرطاة.
وفى / قال: حدثنا سفيان وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وابن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا مالك.
ح وعثمان بن عمر.
قال: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا روح.
قال: حدثنا محمد بن أبى حفصة.
والدارمى قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى / و / قال: حدثنا محمد بن محبوب.
قال: حدثنا عبد الواحد.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
قال: حدثنا إبراهيم بن سعد.
وفى / قال: حدثنا موسى.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
ومسلم / و قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر ابن أبى شيبة وزهير بن حرب وابن نمير.
كلهم عن ابن عيينة.
قال يحيى: أخبرنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا جرير، عن منصور.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح.
قالا: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رافع.
قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
قال: أخبرنا مالك.
ح وحدثنى محمد بن رافع.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا بن جريج ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر وأبو داود قال: حدثنا مسدد ومحمد بن عيسى.
قالا: حدثنا سفيان وفى قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن= =مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة والترمذى قال: حدثنا نصر بن على الجهضمى وأبو عمار.
قالا: أخبرنا سفيان بن عيينة والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن ليث.
ح وعن محمد بن منصور، عن سفيان.
ح وعن محمد بن قدامة، عن جرير، عن منصور.
ح وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن أشهب، عن مالك والليث.
ح وعن محمد بن نصر النيسابورى ومحمد ابن إسماعيل الترمذى.
كلاهما: عن أيوب بن سليمان بن بلال، عن أبى بكر بن أبى أويس، عن سليمان بن بلال، عن يحيى ابن سعيد.
ح وعن الربيع بن سليمان بن داود، عن أبى الأسود النضر بن عبد الجبار وإسحاق بن بكر بن مضر.
كلاهما عن بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك.
ح وعن هارون بن عبد الله، عن معن بن عيسى، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
أن مالكا حدثهم.
ح وحدثنا الربيع بن سليمان.
قال: قال الشافعى: أخبرنا مالك.
ح وحدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن تسنيم.
قال: أخبرنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا جرير، عن منصور.
وفى قال: أخبرنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم، عن عقيل.
وفى قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا مؤمل.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا منصور.
جميعهم: مالك، وسفيان بن عيينة، والحجاج بن أرطاة، وابن جريج، ومعمر، ومحمد بن أبى حفصة، وإبراهيم بن سعد، وشعيب، ومنصور بن المعتمر، والأوزاعى، والليث بن سعد، ويحيى بن سعيد، وعراك بن مالك، وعقيل، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى، عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف المدنى، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة: جاء إلى النبى، عليه السلام، رجل، فقال: يا رسول الله، هلكت، قال: ما لك ؟ قال: وقعت على امرأتى، وأنا صائم، فقال رسول الله: هل تجد رقبة تعتقها ؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ قال: لا، قال: فهل تجد إطعام ستين مسكينا ؟ قال: لا، قال: فمكث النبى، عليه السلام، فبينا نحن على ذلك، أتى النبى، عليه السلام بعرق فيه تمر، والعرق المكتل، قال: أين السائل ؟ فقال: أنا، قال: خذ هذا فتصدق به ، قال الرجل: أعلى أفقر منى يا رسول الله، فوالله ما بين لابتيها أهل بيت أفقر من أهل بيتى، فضحك النبى حتى بدت أنيابه، ثم قال: أطعمه أهلك .
وترجم له باب: المجامع فى رمضان هل يطعم أهله من الكفارة إذا كانوا محاويج ، وفيه: أن الرجل قال للنبى: إن الأخر وقع على امرأته فى رمضان .
اختلف العلماء فى الواطئ فى رمضان إذا وجب عليه التكفير بالإطعام دون غيره، ولم يجد ما يطعم كالرجل الذى ورد فى هذا الحديث، قال ابن شهاب: إباحة النبى لذلك الرجل أكل الكفارة لعسرته رخصة له وخصوص، وقال: لو أن رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له بد من التكفير، وزعم الطبرى أن قياس قول أبى حنيفة، والثورى، وأبى ثور أن الكفارة دين عليه لا يسقطها عنه عسرته كسائر الكفارات، وقال عيسى بن دينار: الكفارة على المعسر واجبة، فإذا أيسر أداها، وقال الأوزاعى: الكفارة ساقطة عن ذمته إذا كان محتاجا، لأنه لما جاز للمكفر أن يطعم أهله الكفارة علم أنها ساقطة عن ذمته، قيل للأوزاعى: أنسأل فى الكفارة؟ قال: لا، رد رسول الله كفارة المفطر عليه وعلى أهله، فليستغفر الله ولا يعد، ولم ير عليه شيئا، وهو قول أحمد بن حنبل.
وقال الشافعى: يحتمل أن تكون الكفارة دينا عليه متى أطاقها أداها، وإن كان ذلك ليس فى الخبر، وهو أحب إلينا وأقرب إلى الاحتياط وله احتمالات أخر، هذا الوجه الذى أستحب، سأوردها فى هذا الذى بعد هذا، وأرد فيه قول من جعل الكفارة ساقطة عن المعسر خلاف من ذكرت قوله فى هذا الباب، إن شاء الله.
ويحتمل أنه لما كان فى الوقت الذى أصاب فيه أهله ليس ممن يقدر على واحدة من الكفارات، تطوع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن قال له فى شىء أتى به: كفر .
فلما ذكر الحاجة ولم يكن الرجل قبضه.
قال له: كله وأطعمه أهلك ، وجعل التمليك له حينئذ مع القبض، ويحتمل أن يكون لما ملكه وهو محتاج، وكان إنما تجب عليه الكفارة إذا كان عنده فضل، ولم يكن عنده فضل، قال له كله، هو وأهله، لحاجته ويحتمل إذا كان لا يقدر على شىء من الكفارات، وكان لغيره أن يكفر عنه، كان لغيره أن يتصدق عليه وعلى بيته بتلك الكفارة إذا كانوا محتاجين، وتجزئ عنه ويحتمل أن تسقط عنه الكفارة لعدمه، كما سقطت الكفارة عن المغمى عليه إذا كان مغلوبا.
قال المهلب: قوله عليه السلام: كله دليل على أنه إذا وجبت على معسر كفارة إطعام، وكان محتاجا إلى إبقاء رمق نفسه وأهله أن يؤثرها بذلك الإطعام، ويكون ذلك مجزئا عنه على قول من رأى سقوط الكفارة عنه بالعسرة، وعلى مذهب الآخرين يكون فى ذمته إلى الميسرة، ورد ابن القصار على من رأى سقوط الكفارة عنه بالعسرة فقال: أما إباحته عليه السلام للواطئ أكل الكفارة، فلا يمتنع من بقاء حكم الكفارة فى ذمته، لأنه لما أخبر عن حاجته أباح له الانتفاع بما أعطاه، ولم يتعرض لحكم ما فى ذمته، فبقى ذلك بحاله.
وقال غيره: فإن احتج محتج فى سقوط الكفارة بقوله عليه السلام: أطعمه أهلك .
ولم يقل له: وتؤديها إذا أيسرت، لأنها لو كانت واجبة لم يسكت حتى يبين ذلك، قيل له: ولا قال له رسول الله: إنها ساقطة عنك لعسرك بعد أن كان أخبره بوجوبها عليه وكل ما وجب عليه أداؤه فى اليسار لزم الذمة إلى الميسرة.
قال المهلب: وفيه أن الصدقة على أهل الفقير واجبة بهذا الحديث واحتج بهذا الحديث من جعل كفارة المفطر فى رمضان مرتبة على ما جاء فى هذا الحديث، أولها بالعتق، فإن لم يجد صام، فإن لم يقدر أطعم، هذا قول أبى حنيفة وأصحابه، والثورى، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وأبى ثور، وفى المدونة قال ابن القاسم: لا يعرف مالك فى الكفارة إلا الإطعام، لا عتقا ولا صوما، وقال فى كتاب الظهار: ما للعتق وماله قال تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، قال المؤلف: وأمر المحترق بالصدقة، وروى عن مالك أنه مخير بين العتق أو الصيام أو الإطعام، ذكره ابن القصار، والحجة له حديثه عن الزهرى، عن حميد، عن أبى هريرة أن رجلا أفطر فى رمضان، فأمره النبى أن يعتق أو يصوم أو يطعم ، و أو موضعها فى كلام العرب للتخيير، ولا توجب الترتيب، ويجوز أن يكون أبو هريرة قد حفظ الفتيا من الرسول فى مرتين فرواه مرة على التخيير، ومرة على الترتيب، ليعلمنا الجواز فى التخيير أو الندب إلى تقديم العتق، ولا يكون أحدهم ناسخا للآخر.
وقال الطحاوى: إنما أمره النبى، عليه السلام، بكل صنف من أصناف الكفارة الثلاثة لما لم يكن واجدا للصنف الذى ذكر له قبله على ما ثبت فى حديث هذا الباب، وقال بعض العراقيين: القصة واحدة، والراوى واحد وهو الزهرى، وقد نقل التخيير والترتيب، ولا يجوز أن يكون خيره ورتبه، فلابيد من المصير إلى أحد الروايتين، فالمصير إلى الترتيب أولى من وجوه: أحدها: كثرة ناقليها، والثانى: أن من نقل الترتيب فإنما نقل لفظه عليه السلام، ومن نقل التخيير فإنما نقل لفظا لراو، وإن كانا فى الحجة سواء، وإذا تعارضا كان المصير إلى من نقل لفظه عليه السلام أولى.
والثالث: أن من نقل الترتيب نقل الخبر مفسرا، لأنه قال له: أعتق، قال: لا أجد، قال: فصم ، ومن نقل التخيير لم يذكر أنه أمره بالصيام والإطعام بعد أن ذكر الأعرابى عجزه، وهذه زيادة، والرابع: أن فيه احتياطا، لأنها إن كانت على التخيير أجزأه إذا رتب، وإن كانت على الترتيب لم يجزئه ما دونه.
واختلفوا فى المرأة إذا وطئها طائعة فى رمضان، فقال مالك: عليها مثل ما على الرجل من الكفارة، وهو قول أبى حنيفة، وأبى ثور، وقال الشافعى: تجزئ الكفارة التى كفرها الرجل عنهما، وفيه قول ثالث: أن الكفارة الواحدة تجزئهما إلا الصيام، فإنه عليهما، يصوم كل واحد منهما شهرين متتابعين، وإن أكرهها فالصوم عليه وحده.
واختلفوا إذا وطئها مكرهة، فقال مالك: عليهخ كفارتان عنه وعنها، وكذلك إن وطئ أمته كفر كفارتين، وقال أبو حنيفة: عليه كفارة واحدة ولا شىء عليها، وقال الشافعى: ليس عليها كفارة سواء طاوعته أو أكرهها، واحتج بأن النبى إنما أجاب السائل بكفارة واحدة ولم يسأله هل طاوعته أم أكرهها، ولو اختلف الحكم لم يترك النبى تبيين ذلك، وحجة من أوجب عليها الكفارة إن طاوعته القياس على قضاء ذلك اليوم، فلما وجب عليها قضاء ذلك اليوم، وجب عليها الكفارة عنه، وأما وجوب الكفارة عليه عنها إذا أذكرهها، فلأنه سبب إفساد صومها بتعديه الذى أوجب الكفارة عليه عن نفسه،، فوجب أن يكفر عنها، وهذا مبنى على أصولهم إذا أكرهها، وأفسد حجها بالوطء، فعليه أن يحجها من ماله، ويهدى عنها، وكذلك إذا حلق رأس محرم نائم، فإنه ينسك عنه، لأنه أدخل ذلك عليه بتعديه من غير اختيار من المفعول به ذلك، ولا يلزم على هذا الناسى، والحائض، والمريض وغيرهم من المعذورين إذا أفطروا، لأن السبب أتاهم من قبل الله تعالى، وفى مسألتنا الفطر أتى من قبل الواطئ، والكفارة تتعلق بالذمة، لأن ماله لو تلف لم تسقط.
وقوله: إن الأخر وقع على امرأته قال ثابت: الأخر على مثال فعل هو الأبعد، وقال بعضهم: الأخير الأبعد، والآخر الغائب، وقال قيس بن عاصم لبنيه: يا بنى، إياكم ومسألة الناس، فإنها آخر كسب المرء يعنى: أرذله وأوسخه.
يروى عن أبى هريرة: إذا قاء فلا يفطر، إنما يخرج ولا يولج، ويذكر عن أبى هريرة أنه يفطر، والأول أصح.
وقال ابن عباس وعكرمة: الفطر مما دخل وليس مما خرج، وكان ابن عمر يحتجم وهو صائم، ثم تركه فكان يحتجم بالليل، واحتجم أبو موسى ليلا، ويذكر عن سعد وزيد ابن أرقم وأم سلمة احتجموا صياما، وقال بكير عن أم علقمة: كنا نحتجم عند عائشة فلا تنهى، ويروى عن الحسن عن غير واحد مرفوعا: أفطر الحاجم والمحجوم ، قيل له: عن النبى، عليه السلام، قال: نعم، ثم قال: الله أعلم.
/ فيه: ابن عباس أن النبى، عليه السلام، احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صائم، قيل لأنس: أكنتم تكرهون الحجامة للصائم؟ قال: لا، إلا من أجل الضعف .
قال المؤلف: أما قول أبى هريرة: إذا قاء فلا يفطر ، فقد روى مرفوعا من حديث عيسى بن يونس، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله: من استقاء فعليه القضاء، ومن ذرعه القىء فلا قضاء عليه ، وهذا الحديث انفرد به عيسى بن يونس، عن هشام بن حسان، وعيسى ثقة، إلا أن أهل الحديث أنكروه عليه، ووهم عندهم فيه، وقال البخارى: لا يعرف إلا من هذا الطريق، ولا أراه محفوظا وروى معاوية بن سلام عن يحيى بن أبى كثير، قال: أخبرنى عمر بن الحكم بن ثوبان أنه سمع أبا هريرة يقول: إذا قاء أحدكم فلا يفطر، فإنما يخرج ولا يدخل.
وهذا عندهم أصح موقوفا على أبى هريرة.
وأجمع الفقهاء أن من ذرعه القىء فلا قضاء عليه، واختلفوا فى من استقاء، فقال مالك، والليث، والثورى، وأبو حنيفة، والشافعى، وأحمد: من استقاء عامدا فعليه القضاء، وعليه الجمهور، روى ذلك عن على، وابن عمر، وأبى هريرة.
تقدم تخريجه.
وقال الأوزاعى وأبو ثور: عليه القضاء والكفارة مثل كفارة الآكل عامدا فى رمضان، وهو قول عطاء، واحتجوا بحديث الأوزاعى عن يعيش بن الوليد بن هشام أن أباه حدثه قال: حدثنا معدان بن طلحة أن أبا الدرداء حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر، قالوا: وإذا كان القيىء يفطر الصائم فعلى من تعمده ما على من تعمد الأكل والشرب والجماع القضاء والكفارة، وتأول الفقهاء هذا الحديث قالوا: معنى قاء أى استقاء، قال الطحاوى: ويجوز أن يكون قوله: قاء فأفطر أى: قاء فضعف فأفطر، وقد يجوز هذا فى اللغة، وقد روى هذا المعنى محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبى حبيب، عن أبى مرزوق، عن فضالة بن عبيد: أن رسول الله دعا بإناء فشرب، فقيل: يا رسول الله، هذا يوم كنت تصومه، قال: أجل، إنى قئت فأفطرت ، وهذا معناه ولكنى قئت فضعفت عن الصيام فأفطرت، وليس فى هذين الحديثين دليلا أن القىء كان مفطرا له، إنما فيهما أنه قاء فأفطر بعد ذلك.
وأما الحجامة للصائم: فجمهور الصحابة والتابعين والفقهاء على أنه لا تفطره، وروى عن على بن أبى طالب أنها تفطر الصائم، وهو قول الأوزاعى، وأحمد، وإسحاق، واحتجوا بأحاديث أفطر الحاجم والمحجوم ، وقد صحح على بن المدينى، والبخارى منها حديث شداد وثوبان.
قال ابن القصار: وحجة الجماعة ما رواه ابن عباس: أن النبى، عليه السلام، احتجم وهو صائم، واحتجم وهو محرم.
فإن صح حديثهم، فحديث ابن عباس ناسخ له، لأن فى حديث شداد بن أوس أن النبى، عليه السلام، قال عام الفتح فى رمضان لرجل كان يحتجم: أفطر الحاجم والمحجوم ، والفتح كان فى سنة ثمان، وحجة الوداع سنة عشر، فخبر ابن عباس متأخر ينسخ المتقدم، فإن قيل: لا حجة فى هذا، لأن النبى لم يكن محرما إلا وهو مسافر، لأنه خرج إلى مكة وأحرم ودخلها وهو مسافر، وللمسافر أن يفطر بالحجامة وغيرها، وهذا سؤال لهم جيد، فنقول: إن الخبر لم ينقل إلا لفائدة، فهذا يقتضى أنه وجد منه كمال الحجامة وهو صائم لم يتحلل من صومه فأفطر بعد ذلك إذ الراوى لم يقل: احتجم فأفطر، وعندكم أن الفطر يقع بأول خروج الدم، ولا يبقى صائما إلى أن تتم الحجامة، والخبر يقتضى أن يكون صائما فى حال حجامته وبعد الفراغ، والحجامة كالفصاد وهو لا يفطر الصائم، قال الطحاوى: وليس ما رووه من قوله عليه السلام: أفطر الحاجم والمحجوم ، ما يدل أن ذلك الفطر كان لأجل الحجامة، وإنما كان بمعنى آخر كانا يفعلانه، كما يقال: فسق القاسم، ليس بأنه فسق بقيامه، ولكنه فسق بمعنى آخر غير القيام.
وروى يزيد بن ربيعة الدمشقى عن أبى الأشعث الصنعانى قال: إنما قال رسول الله: أفطر الحاجم والمحجوم ، لأنهما كانا يغتابان، وليس إفطارهما ذلك كالإفطار بالأكل والشرب والجماع، لكن حبط أجرهما باغتيابهما، فصار بذلك مفطرين، لا أنه إفطار يوجب عليهما القضاء، كما قالوا: الكذب يفطر الصائم، إنما هو بمعنى حبوط الأجر، وقد روى عن جماعة من الصحابة فى ذلك معنى آخر، روى قتادة عن أبى المتوكل الناجى، عن أبى سعيد الخدرى قال: إنما كرهت الحجامة للصائم، من أجل الضعف، وعن ابن عباس، وأنس بن مالك مثله، فدلت هذه الآثار على أن المكروه من أجل الحجامة فى الصيام هو الضعف الذى يصيب الصائم فيفطر من أجله بالأكل والشرب، وقد روى هذا المعنى عن أبى العالية، وأبى قلابة، وسالم، والنخعى، والشعبى، والحسين بن على، وقال القاسم بن محمد فى ما يذكر من قول الناس أفطر الحاجم والمحجوم ، فقال: لو أن رجلا حجم يده أو بعض جسده لم يفطره ذلك، قال الطحاوى، وتأويل أبى الأشعث أشبه بالصواب، لأن الضعف لو كان هو المقصود بالنهى لما كان الحاجم داخلا فى ذلك، فإذا كان الحاجم والمحجوم قد جمعا فى ذلك أشبه أن يكون ذلك لمعنى واحد هما فيه سواء، مثل الغيبة التى هما فيها سواء، كما قال أبو الأشعث.
وحديث ابن عباس المقنع فى هذا الباب.
قال الطحاوى: وأما طريق النظر فرأينا خروج الدم أغلظ أحواله أن يكون حدثا تنتقض به الطهارة.
وقد رأينا الغائط والبول خروجهما حدث تنتقض به الطهارة، ولا ينقض الصيام، فالنظر على ذلك أن يكون الدم كذلك، ورأينا لا يفطره فصد العروق فالحجامة فى النظر كذلك، وبالله التوفيق.

وأشرقت بك شمس المجد لا أفلت ... ونضدت بك زهر السعد في نسق وعفرت لك آساد الشرى وعنت ... لك الوجوه وأضحت منك في فرق كل لطولك يرجو وهو ذو أمل ... كل لباسك يعنو فهو في قلق قد استكانت لك الأضداد واشتعلت ... لما طعلت شهابا باهر الفلق شهاب باس به كف العلى قذفت ... فأحرقت بسناه كل مسترق به استقامت قناة الملك من أود ... وأصبح العدل منه واضح الطرق يا من به أبدت الأيام زخرفها ... وراق من صفوها ما كان لم يرق قد شرفت أمة أصبحت قائدها ... وأصبحت بك في أمن وفى غدق ألقت مقاليدها والله أرشدها ... إليك يا محرز الغايات في السبق قد طوفت جيدها منك الجميل يد ... تعد فعلك هذا أحسن الخلق قد ذل من لم تكن للخطب عدته ... وخب من بعرا علياك لم يثق مهابة لك نابت في تطوقها ... أقصى البلاد مناب الصارم المزق رعى حشاشة قوم دارهم نزحت ... ثم انثنى وهو محمر من العلق فأنت تعمل رأيا والقضاء به ... يجري وفاقا له يا طيب متفق من ظن وصفك يحصى أو يحاط به ... دعه فما فيه يكفيه من الحمق أو رام يثنى بما أنت الجدير به ... لم يستطع وهو رب المنطق الذلق نعم المغيث ونعم الغوث أنت لدى ... كر الحوادث بين الصبح والغسق ما زلت تدرك ما تنويه عن أمم ... فلو تروم منال النجم لم يعق بهمة أرغمت من تحت أخمصها ... أنف الثريا وخدا غير منفلق وهيبة ترهب الآساد سطوتها ... وجود كف كموج اليم مندفق وحسن رأى يسوس الملك تعضده ... عناية يقتفيها فتح منغلق وطيب ذكر لك الركبان تنقله ... تفض عنه ختام العنبر العبق وغيرها من صفات قد خصصت بها ... كأنها الدهر إذ يزهى على العنق لا زلت ترقى إلى ما أنت آمله ... توق ذلك والأعداء في نعق مهنئا بك يوم شمسه وزنت ... بنور هديك فانحطت عن الأفق ممتعا بك دهرا أن يرم أحد ... وكان ينمي إلى علياك لم يطق وكتب القاضي تاج الدين المالكي للشيخ محمد المذكور وهو بالطائف.
في سنة سبع وعشرين وألف قوله سلام كنشر الروض تنفحه الصبا ... سلام كعرف المسك أو زهر الربا سلام كأنفاس المتيم رقة ... سلام كايناس المزمزم مطربا سلام كعرف الراح فض ختامها ... سلام كما يستنشق الثغر اشنبا سلام كتسليم الأغن مواصلا ... سلام كتلحين المطوق معربا سلام كوصل بعد يأس من اللقا ... سلام كوعد بالتواصل أو نبا سلام كعصر الوصل في الطيب لا المدى ... سلام كأيام الشبيبة والصبا سلام كقرب الدار بعد نزوحها ... سلام كبشرى من حبيب وقد نبا سلام كغمض الجفن بعد سهاده ... سلام كطيف زار من ربة الخنا سلام كأشكاء الحبيب محبه ... سلام كعتب عنده الصب اعتبا سلام كبرء عند يأس من الشفا ... سلام كأمن المرء للقتل قربا تحية مشتقا يبث تشوقا ... أقام بساحات الفؤاد وطنبا وإني أبث الشوق وهو موزع ... نهاي وفكري والضمير المحجبا وبي من سوى هذا عن البث غنية ... فعندك لي قلب مناجيك معربا يسير إذا ما سرت شرقا مشرقا ... ويسري إذا ما سرت غربا مغربا كحرباء شمس لا تزال تؤمها ... ولكن في وده ليس قلبا وإن بجسمي منه أعظم غيرة ... على كونه رهنا لديك مطنبا ومن قلم يسعى إليك براسه ... يؤديك قبلي مالك الود أوجبا واغبط طرسي إذ يقبل انملا ... سيضحى بها عما قليل مقلبا فدونكه سجفا لعذراء قلدت ... عقودا تسامي درها أن ينقبا ممنعة لم ترض غيرك كفأها ... من الخلق طرا حيث كنت لها أبا فأسبل عليها بعد رفعك سجفها ... من الستر ما يضفو وزدها تقربا فما زلت محمود الشمائل من راي ... كمالك حدث السن ظنك أشيبا بقيت على مر الجديدين سالما ... وربعك مأهولا ومغناك مخصبا فكتب إليه الجواب بسرعة يكاد كون بديهة وهو لعمرك يا رب البلاغة والحبا ... ومالك رق الفضل شرقا ومغربا وبدر سماء المجد بل شمسها التي ... أنارت بها طرق الرياسة والابا وراقي ذري العلياء بالهمة التي ... تعد لها شهب المجرة مشربا وجامع أشتات المفاخر كلها ... تراثا وكسبا رائضا كل أصعبا لقد ظلت تهدي من بحار فضائل ... جواهر تاج درها لن يثقبا وأبرزت من خدر القريحة كاعبا ... عروسا عن المملوك لن تتحجبا وكم رامها غيري فعز لقاؤها ... ولم يحظ من ممنوعها بسوى نبا يقل لها بذل النفوس صداقها ... وتكبر عن قولي تحل لها الحبا فشرفت قدري إذ بعثت أخا العلا ... إلي بها عقدا من الدر معجبا وروضا مريعا يانعا متضوعا ... شذاه يرد المسك من نافج الظبا بل كل بيت منه روض مدبج ... بأفنانه غنى هزار فأطربا طفقت بها جذلان يرتع ناظري ... بجنات حسن يالها متقلبا بها كل معنى تشتهي النفس أو به ... تلذ عيون أبصرت ثم مأربا فمن لي بشكوى يا ابن ودي ومن له ... يظل لسان الدهر بالمدح مطنبا ومن هو أشهى من حياتي التي إذا ... أراه لها روحا إليها محببا ومن بجميل الراي فيه تملكت ... مودته منى الضمير المحجبا يقوم ببعض من حقوق تتابعت ... علي وفضل من هوى النفس أطيبا فلا زلت تولينا الجميل مشنفا ... مسامعنا يا من له الله قد حبا الملا علي بن الملا قاسم بن نعمة الله الشيرازي المكي إمام المعاني والبيان.
والمغني فضله عن الايضاح والتبيان.
ومن عليه المعول.
في بيان كل مختصر ومطول.
هصر أفنان الاقتنان.
ونطق عن لسان الاحسان.
وسمع فوعى.
وجمع فأوعى.
وجاء منقطع القرين يكاثر بمحفوظاته رمال يبرين.
إلى هدى ورشاد.
وصلاح أسس بنيانه وشاد.
وأما الأدب فهو جذيله المحكك وعذيقه المرجب.
والمعمل فيه يده ولسانه وضميره المحجب.
إن نثر فالنثرة في قلق.
أو شعر عاذت الشعرى برب الفلق.
وهو شيرازي المحتد.
حجازي المولد.
وجده الرابع من آبائه.
الناهضين بأثقال الفضل وأعبائه.
هو الشيخ ظهير الدين.
أحد العلماء المهتدين.
كان له بشيراز مدرسة وطلبه.
ورتبة أحرز بها من الخير ما طلبه.
جامع بين الحقيقة والشريعه.
واصل إلى مراتب الفضل بأوثق ذريعه.
وولد الملا على هذا بمكة المشرفة ونشأ بها.
ولحظته بالسعادة عناية ربها.
فأكب على طلب العلم وتحصيله.
وتأثيل الفضل وتأصيله.
حتى ظهر شانه.
وتهدلت بفنون العلم أفنانه.
فلما نبابه الوطن.
وضاق عنه العطن.
ارتاج السفر.
وأمل حصول الظفر.
وامتثل قول الأول وإذا نبابك منزل فتحول فدخل العجم أولا والهند ثانيا.
وراح لعنانه عن أوطانه ثانيا.
فاختطفته المنيه.
في بعض البلاد الهنديه.
أنضر ما يكون شبابا.
وأحكم ما يكون أسبابا.
وذلك في عام إحدى وخمسين وألف.
رحمه الله تعالى.
وهذه نبذة من نثره المعجب.
وكلامه المعرق المنجب.
فمنه ما كتبه إلى الشيخ حنيف الدين ابن الشيخ عبد الرحمن المرشدي مراجعا وهو بقرية السلامة من أعمال الطائف.
ما ألحان السواجع في حدائق ذات بهجة تحتها الأنهار.
وما ترجيع البلابل على أغصان خميلة رنحتها نسائم الأصائل والأسحار.
بأطيب من تسجيع كتاب جمع الفضائل.
فهزم جمع الأفاضل.
وحاز أزهار فصاحة تقصر عنها يد المتناول.
وإن اقتطفها منشئه بأطراف الأنامل.
أزكى لهيب الأشواق بلطائف عباراته.
فهيج أشجان الفؤاد وما يدري.
وأضرم نيران الفراق بمحاسن إشاراته.
فكأنما أثار بهذا طائرا كان في صدري.
أتاني كتاب لو يمر نسيمه ... بقبر لأحيا نشره صاحب القبر وذكرني شوقا وما كنت ناسيا ... ولكنه تجديد ذكر على ذكر لله دره من كتاب ينعش الافئدة كما ينعش العليل نسيم السلامه.
ويفعل بألباب ذوي الآداب ما يقصر عن مثل طلا الحبيب ونشوة المدامه.
أزرت جواهره المنثورة بالعقد الثمين في جيد الحسنا.
وقضت دراري الأفلاك بأن زواهر ألفاظه المشرقة أبهى وأسنى.
ما استغرب الفكر تشييد معالي مبانيه الفائقه.
ولا استنكر نسيم خمائل معانيه الرائقه.
لعلمه بأن مولانا هو الذي أتقن هذا البناء وأحكم.
حتى يقول من أين هذا النفس الطيب بل قال شنشنة أعرفها من أخزم.
لا زلتم تحيون بهذه الآثار مآثر سيدنا الذي كان في العلوم كضوء على علم.
وتثبتون في صفائح الصحائف ما يقال عند رؤيته ومن يشابه ابه فما ظلم.
هذا وقد اشتغل اليراع بوصف ذلك الكتاب عن ذكر ألقاب ناظم عقده.
وتاه في طيار مدحه فطوى الكشح عن نشر صفحات مفوف برده.
علما بقصوره عن مطاولة هذا الأمر بذلك الجسم الضئيل.
واعترافا بعجزه عن محاولة ما لم تصل إليه بلاغة الصاحب ولا تفي به مهارة الخليل.
فالمملوك يعتذر في هذا الباب بنظير ما اعتذر به ذلك المولى.
ويعتقد أن القاب مولانا هي أحرى بتلك المعذرة وأولى.
فإنه نهر من بحر فضلكم الوافر.
وغصن من دوح مجدكم الزاهر.
على أن مولانا لا يتأثر مجده الرفيع بعدم انتصاب القلم في مقام المدح والاطرا.
ولقد غنى مقامه المنيع عن أن يدع من رام حصر القابه يقدم لحصره رجلا ويؤخر أخرى شعر من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شيء ولا يضع نرجع إلى ما يجب من اهداء سلام تصدح به حمائم القلوب في خمائل الود وغياضه.
وتترنم صوادح الأنس بفنونه على أفنان حدائق الاخلاص ورياضه.
وأما الشوق إلى ذلك الجناب الكريم.
والمحيا السامي الوسيم.
فالشاهد العدل في اثباته ما استتر في ضميركم الذي لا يعتريه الزلل ولا يأتيه الباطل.
فلذلك كان هو مغنى اللبيب عن التصدي لشره الذي يطول عن غير طائل.
وما شوق أعرابية بان دارها ... وحنت إلى بان الحجاز ورنده بأكثر من شوقي إليكم وإنما ... رماني زماني بالبعاد بجده والمأمول من فضل تلك البراعة هو الجريان على ما سبق من الاتحاف بآثارها التي تشرح الأفئدة والصدور.
وتدبج ديباجة الطروس والسطور.
وتذكى نار القريحة بعد خمودها.
وتجري أنهار الأفكار غب جمودها.
فإن بعد العهد عن مكاتبة مولانا هو السبب في تنميق هذه الألفاظ المنحلة العرى.
وطول زمان الفترة هو الموجب لتلفيق هذه الكلمات التي هي كما ترى.
بعد أن كان المملوك على ما قيل ينظم من بديع الألفاظ قلائد العقيان.
ويزف من عرائس الأفكار ما يقصر عن نيله يد الاكفاء والأقران.
لكن المرجو بعد مراسلتكم البهية رجوع تلك الملكة ولو بعد حين.
ولا يؤمن مع الترك أن يؤدي الحال إلى الانتظام في سلك الصورة التي طبعت من صلصال أو طين.
وليس المخلص في هذا الملتمس كالباحث عن حتفه بظلفه.
والجادع ما رن أنفه بكفه.
لأنه بان على أن يكون ممن يلقى السلاح عند الكفاح.
ويسعى حال المجاوبة في سلوك جادة السداد والصلاح.
فإن صادف المحز فمرحبا بالوفاق وإن كان دونه مناط الفرقد.
وإن أخطأ الغرض أو فاته الشنب فما هو أول من عاوض الدر بالودع واحكم أن يشبه الشبه بالعسجد.
ولقد سرنا خبر وصولكم بالسلامة إليها.
وما صادفتم من رخص الاسعار عند الوفود عليها.
لا زالت سحائب الخير تحل حيث حلت ركائبكم.
ولا برحت نوائب الضير ترحل عن سوح تناخ فيه نجائبكم شعر تحيا بكم كل أرض تنزلون بها ... كأنكم لبقاع الأرض أمطار ومنه ما كتبه إلى الشيخ تقي الدين السنجاري وقد طلب منه اعارة الزيج وشرحه شعر حسبت لصبري والسلو منجما ... فجاء من الهجران ما ليس يحسب وساءلت تقويم الهوى عن صبابتي ... فقال لي التقويم صبرك يغلب اللهم يا من زين السماء الدنيا بزينة الكواكب.
وأودع في الأفلاك بحكمته الأنجم الثوابت والشهب الثواقب.
نسألك أن تديم مولانا الذي أشرقت شموس علومه.
من مقر الفلك التاسع.
وبزغت نجوم فهومه فلو تأخر زمان القطب لحام حول شعاعها الساطع.
وتم بدر كماله مصونا عن كلف البدر ونقص الأهله.
وامتد محيط فضله الغني عن اقامة البراهين والأدله.
فأضحى يقر له بالفضل كل محقق.
ويقضي له بالسعد كل منجم.
أدامه الله لتحقيق كل عويصة ودقيقه.
وأعلى به درجات الفضل وقوم به نهجه وطريقه.
ولا زالت فضائله مذكورة بألسنة الأقلام وأفواه المحابر.
ولا برحت محامده مسطورة في صدور المحارق وبطون الدفاتر.
المعروض بعد اهداء سلام يخجل النيرين عند سطعه واشراقه.
وعرض اشتياق يفحم اللسانين عن وصف بزوغ كواكبه من مطالع الود وآفاقه.
وصول الكتاب المحوي على أزاهر الرياض وزواهر الأفلاك.
المشتمل على ما هو أبهى من جواهر العقود ولآلىء الاسلاك.
فحمدنا الله على صحة تلك الذات التي لم تزل تتردد في بروج المعالي.
ولم تبرح تحل من منازل الاخلاء القلب ومن سماء العز أوجها العالي.
وقوبل بالامتثال ما تضمنه ذلك المثال المثيل.
وأرسل كلا الكتابين ومعهما من تعلق الخاطر ما يقصر عن بيانه الاجمال والتفصيل.
إلا أن المخلص صار يضرب أخماسه في أسداسه.
ويستعمل في أخذ الارتفاع سائر أنواعه وأجناسه.
فيرفع الاسطرلاب تارة ويضعه.
ويلحظ التقويم مرة ويدعه.
ليعلم الخائض مع مولانا في جداول هذا الفن الذي جل عن إقامة البرهان صعوبة دقائقه الخفيه.
وأبت مسائله أن تكلم الناس إلا رمزا سيما من كان كمولانا منزها عن علة العجمة معدودا من أعيان فرسان العربيه.
فما أسعف الطالع باهتداء الفكر إلى من له طاقة على أن يدخل معكم من هذا الباب.
اللهم إلا أن قيل أعجمي فافعل به ما شئت أو يقتبس بالالهام وليس الثاني بمستنكر فالله يرزق من يشاء بغير حساب.
وكتب إلى القاضي شهاب الدين أحمد ابن القاضي حسن وكان قد توجه إلى الديار اليمنيه.
ليتوصل منها إلى الأقطار الهنديه.
فتعذر عليه ذلك فرجع دون الوصول إلى المقصود ولما وصل إلى جدة كتب إليه هذا الكتاب مهنئا بالقدوم.
وسالكا في بعض فقره مسلكا هو لديه معهود ومعلوم.
ربع الحمى مذ حللتم معشب نضر ... بروق أكنافه يزهو بها النظر لا كان وادي الغضا لا تنزلون به ... ولا الحمى سح في أرجائه المطر ولا الرياح وإن رقت نسائمها ... إن لم تعد نشركم لاضمها سحر

والذي أعلمه من حاله أنه كان يجيد حفظ القرآن، وكان يحفظ متون الأحاديث، ويتكلم في الفقه والأحكام كلاما بليغا، ويناظر ويباحث.
وكان فقهاء الوقت يرجعون إليه في الفتاوى والمشكلات وله فتاو مجموعة.
وكانوا ينسبونه إلى مذهب الظاهر والحكم بالنصوص.
وكان فصيح العبارة، مهيبا، ملحوظ الإشارة، مع تمام الخلقة وحسن الصورة وطلاق البشر، لا يرى منه اكفهرار، ولا له عن مجالسه إعراض ولا أزورار.
يدخل عليه الداخل فيراه بزي الزهاد والعلماء، وعليه جلالة الملوك.
وقد صنف كتاب الترغيب في الأحاديث التي في العبادات، فمن فتاويه: حضانة الولد للأم ثم للأب ثم للجدة.
اليمين على المنكر ولا ترد على المدعي بحال، من نكل عن اليمين حكم عليه بما نكل عنه، الشفعة لا تنقطع إلا بتصريح من الذي يجب له إسقاطها، من أدعى العدم وأشكل أمره، وخير طالبه بين أن يخلى سبيله، وبين أن يحبسه وينفق عليه.
وله شعر جيد، وموشحات مشهورة.
وبلغني أن قوما أتوه بفيل هدية من بلاد السودان، فوصلهم ولم يقبل الفيل، وقال: لا نريد أن نكون أصحاب الفيل.
وقيل بل جرى ذلك لوالده يوسف.
ثم ذكر فصلا فيه طول في كرمه وعدله وخيره، إلى أن قال: فإذا كان عشر ذي الحجة أمر ولاة الزكاة بإحضارها، فيفرقها في الأصناف الثمانية.
حدثني بعض عمالهم أنه فرق في عيد، سنة أربع وتسعين، ثلاثا وسبعين ألف رأس من معز وضأن.
ثم ذكر أنه عمل مكتبا كبيرا فيه جماعة عرفاء وغيرهم ويجري عليهم النفقات والكسوة للصبيان فسألت واحدا فقال: نحن عشرة معلمين، والصبيان يزيدون على الألف، وقد ينقصون.
وكان يكسو الفقراء في العام، ويختن أولادهم، ويعطي الصبي دينارا.
قال عبد الواحد: وكان مهتما بأمر البناء، لم يخل وقت من قصر يسجده، أو مدينة يعمرها.
وزاد في مراكش زيادة كبيرة.
وأمر أن تميز اليهود بلباس ثياب كحلية وأكمام مفرطة في الطول والسعة، تصل إلى قريب أقدامه، وبدلا من العمائم كلوتات على أشنع صور، كأنها البراذع، تبلغ إلى تحت آذانهم وشاع هذا الزي فيهم.
وبقوا إلى أن توسلوا إلى ابنه بعده بكل وسيلة وشفاعة، فأمرهم ابنه بثياب صفر، و عمائم صفر، فهم على ذلك إلى وقتنا، وهو سنة إحدى وعشرين وستمائة.
؟فائدة ذكر تاج الدين بن حمويه أنه سأل ابن عطية الكاتب، ما بال هذه البلاد، يعني المغرب، ليس فيها أحد من أهل الذمة ولا كنائس ولا بيع؟ فقال: هذه الدولة قامت على رهبة وخشونة.
وكان المهدي قد قال لأصحابه: إن هؤلاء الملثمين مبتدعة ومجسمة كفرة يجوز قتلهم وسبيهم بعد أن يعرضوا على الإيمان.
فلما فعل ذلك، واستولوا على السلاطين بعد موت المهدي، وفتح عبد المؤمن مراكش، أحضر اليهود والنصارى وقال: ألستم قد أنكرتم، ويعني أوائلكم، بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، ودفعتم أن يكون هو الرسول الموعود به في كتابكم، وقلتم إن الذي يأتي إنما يأتي لتأييد شريعتنا وتقرير ملتنا؟ قالوا: نعم.
قال: فأين منتظركم إذا؟ سيما وقد زعمتم أنه لا يتجاوز خمسمائة عام.
وهذه خمسمائة عام قد انقضت لملتنا، ولم تأت منكم بشير ولا نذير.
ونحن لا نقركم على كفركم، ولا لنا حاجة بجزيتكم، فإما الإسلام، وإما القتل.
ثم أجلهم مدة لتخفيف أثقالهم، وبيع أملاكهم، والنزوح عن بلاده.
فأما أكثر اليهود، فإنهم أظهروا الإسلام تقية، فأقاموا على أموالهم، وأما النصارى فدخلوا إلى الأندلس، ولم يسلم منهم إلا القليل.
وخربت الكنائس والصوامع بجميع المملكة، فليس فيها مشرك ولا كافر يتظاهر بكفره إلى بعد الستمائة، وهو حين انفصالي عن المغرب.
قال عبد الواحد: وإنما حمل أبا يوسف على ما صنعه بهم، يعني بالملثمين، شكه في إسلامهم.
وكان يقول: لو صح عندي إسلامهم لتركتهم يختلطونا بنا في أنكحتهم وأمورهم.
ولو صح عندي كفرهم لقتلتهم، ولكنني متردد فيهم، ولم ينعقد عندنا ذمة ليهودي ولا نصراني منذ قام أمر المصامدة، ولا في جميع بلاد المغرب بيعة ولا كنيسة، إنما اليهود عندنا يظهرون الإسلام، ويصلون في المساجد، ويقرؤون أولادهم القرآن جارين على ملتنا وسنتنا، والله أعلم بما تكن صدورهم.
قلت: ما ينبغي أن يسمى هؤلاء يهود أبدا بل هم مسلمون.
محنة ابن رشد وسببها أنه أخذ في شرح كتاب الحيوان لأرسطوطاليس فهذبه، وقال فيه عند ذكر الزرافة: رأيتها عند ملك البربر.
كذا غير ملتفت إلى ما يتعاطاه خدمة الملك من التعظيم، فكان هذا مما أحنقهم عليه، ولم يظهروه.
ثم إن قوما ممن يناوئه بقرطبة ويدعي معه الكفاءة في البيت والحشمة سعوا به عند أبي يوسف بأن أخذوا بعض تلك التلاخيص، فوجدوا فيه بخطه حاكيا عن بعض الفلاسفة قد ظهر أن الزهرة أحد الآلهة.
فاقفوا أبا يوسف على هذا، فاستدعاه بمحضر من الكبار بقرطبة، فقال له: أخطك هذا؟ فأنكر، فقال: لعن الله كاتبه، وأمر الحاضرين بلعنه، ثم أمر بإخراجه مهانا.
وبإبعاد من يتكلم في شيء من هذه العلوم، وبالوعيد الشديد.
وكتب إلى البلاد بالتقدم إلى الناس في تركها، وبإحراق كتب الفلسفة، سوى الطب، الحساب، المواقيت.
ثم لما رجع إلى مراكش نزع عن ذلك كله، وجنح إلى تعلم الفلسفة، استدعى ابن رشد للإحسان إليه، فحضر ومرض، ومات في آخر سنة أربع.
وتوفي أبو يوسف في غرة صفر، وولي بعده ولي عهده ابنه أبو عبد الله محمد، وكان قد جعله في سنة ست وثمانين ولي العهد، وله عشر سنين إذ ذاك.
وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه: حدثني أبو مروان الباجي قال: ثم إن المنصور نقم على أبي الوليد، وأمر بأن يقيم في بلد اليسانة، وأن لا يخرج منها، ونقم على جماعة من الأعيان، وأمر بأن يكون في مواضع أخر لأنهم مشتغلون بعلوم الأوائل.
والجماعة أبو الوليد، أبو جعفر الذهبي، ومحمد بن إبراهيم قاضي بجاية، أبو الربيع الكفيف، وأبو العباس الشاعر القرابي.
ثم إن جماعة شهدوا لأبي الوليد أ نه على غير ما نسب إليه، فرضي عنه وعن الجماعة، وجعل أبا جعفر الذهبي مزوارا للأطباء الطلبة.
ومما كان في قلب المنصور من أبي الوليد أنه كان إذا تكلم معه يخاطبه بأن يقول: تسمع يا أخي.
قلت: واعتذر عن قوله ملك البربر بأن قال: إنما كتبت ملك البرين، وإنما صحفها القارئ.
وقال الإمامة أبو شامة: وفيها توفي خليفة المغرب أبو يوسف الذي كسر الفنش.
وكان قد قام بالملك بعد أبيه أحسن قيام، ونشر كلمة التوحيد ورفع راية الجهاد، وأمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، وأقام الحدود على أقربائه وغيرهم.
وكان سمحا، جوادا، عادلا، مكرما للعملاء، متمسكا بالشرع.
يصلي بالناس الصلوات الخمس، ويلبس الصوف، ويقف للمرأة والضعيف.
أوصى عند الموت إلى ولده أبي عبد الله، وأن يدفن على قارعة الطريق ليترحم عليه.
توفي في ربيع الأول ومدة ملكه خمسة عشرة سنة.
كتب إليه الملك صلاح الدين يستنجده على الفرنج، ولم يخاطبه في الكتاب بأمير المؤمنين، فلم يجبه إلى ما طلب.
وقال أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمه الغزال أنه لازم الحفيد أبا بكر بن زهر حتى برع في الطب وخدم المنصور.
وكان المنصور قد أبطل الخمر، وشدد في أن لا يؤتى بشيء منه، أو يكون عند أحد.
ثم بعد مدة قال المنصور لأبي جعفر بن الغزال: أريد أن تركب لي ترياقا.
فمع حوائجه، فأعوزه الخمر، فأعلم المنصور فقال: تطلبه من كل ناحية فلعل تقع عند أحد.
فتطلبها حتى يئس، فقال المنصور: والله ما كان قصدي بعمل الترياق إلا لأعتبر هل بقي عند أحد خمر أم لا.
قلت: وهذا من أحسن التلطف في كشف الأمور الباطنة.
وبلغني أن الأدفنش لما بعث إلى أبي يوسف بتهدده ويطلب منه بعض الحصون، وكانت المكاتبة من إنشاء وزيره ابن الفخار وهي: باسمك اللهم فاطر السموات والأرض، وصلى الله على السيد المسيح، روح الله وكلمته الرسول الفصيح، أما بعد، فلا يخفى على ذي ذهن ثاقب، ولا عقل لازب، أنا أمير الملة الحنيفية، كما أن أمير الملة النصرانية، وقد علمت ما عليه نوابك من رؤساء الأندلس من التخاذل والتواكل، وإهمال أمر الرعية، وإخلادهم إلى الراحة.
وأن أسومهم القهر، فأخلي الديار، وأسبي الذراري، واقتل الرجال، ولا عذر لك في التخلف عنهم وعن نصرهم إذ أمكنتك يد القدرة، وأنتم تزعمون أن الله فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم، فالآن خفف الله عنكم، وعلم أن فيكم ضعفا ، ونحن الآن نقاتل عشرة منكم بواحد منا، لا تستطيعون دفاعا، ولا تملكون امتناعا.
وقد حكي عنك أنك أخذت في الاحتفال، وأشرفت على ربوة القتال، وتماطل نفسك عاما بعد عام، تقدم رجلا وتؤخر أخرى، فلا أدري، الجبن بطأ بك أم التكذيب بما وعدك ربك.
ثم قيل لي إنك لا تجد إلى جواز البحر سبيلا لعلة لا يسوغ لك التقحم معها.
وها أنا أقول لك ما فيه الراحة، وأعتذر تلك وعنك على أن تفي بالعهود والمواثيق، فأجوز بحملتي إليك، وأقاتلك في أعز الأماكن لديك، فإن كانت لك فغنيمة كبيرة جلبت إليك، وهدية عظيمة مثلت بين يديك، وإن كانت لي كانت يدي العليا عليك واستحقيت إمارة الملتين، الحكم في البرين.
فلما وصل كتابه إلى أبي يوسف مزقة وقطعه، وكتب على قطعة منه: ارجع إليهم فلنأتينهم بجود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون الجواب ما ترى لا ما تسمع.
وهذا البيت، وهو للمتنبي: ولا كتب إلا المشرفية عندنا ... ولا رسل ولا الخميس العرمرم ثم استنفر الناس، وجمع الجيوش، فكانوا مائة ألف في الديوان، ومائة ألف مطوعة، وسار إلى زقاق سبتة، فعدى منه إلى الأندلس، وطلب الأدفنش، فكان المصاف عند قلعة رباح شمالي قرطبة، ففتح الله ونصره، وكان ملحمة هائلة قل أن وقع مثلها في الإسلام.
قيل إنه حصل منها لبيت المال من دروعهم ستون ألف درع.
وأما الدواب فلم يحصر لها عدد.
وذكر ابن الأثير في الكامل، أن عدد من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعون ألفا، وقتل من المسلمين نحو من عشرين ألفا، وأسر من الفرنج ثلاثة عشرة ألفا، وغنم المسلمون شيئا عظيما، فمن الخيام مائة ألف وثالثة وأربعون ألفا، ومن الخيل ستة وأربعون ألفا، ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير مائة ألف.
ونادى يعقوب: من غنم شيئا فهو له سوى السلاح.
ثم إنه سار إلى طليطلة فحاصرها، وأخذ أعمالها، وترك الفرنج في أسوأ حال، ورجع إلى إشبيلية، فأقام إلى أثناء سنة ثلاث وتسعين، فعاد وأغار وسبا، ولم يبق للفرنج قدرة على ملتقاه، فالتمسوا الصلح، فأجابهم لما اتصل إليه من أخبار ابن غانية الميورقي الذي استولى وخرج عليه في سنة ثمانين، وهو علي بن إسحاق الملثم، وقام بعده أخوه يحيى بن إسحاق، فاستولى على بلاد إفريقية، واستفحل أمره، فهادن أبو يوسف الفرنج خمسة أعوام، وعاد إلى مراكش، وشرع في عمل الأحواض والروايا والآلات للبرية ليتوجه إلى إفريقية، ودخل مدينة سلا متنزها، وكان قد بنى بقرب سلا مدينة على هيئة الإسكندرية سماها رباط الفتح، ثم عاد إلى مراكش.
وبعد هذا فقد اختلفت الأقوال في أمره، فقيل إنه ترك ما كان فيه، وتجرد وساح في الأرض حتى انتهى إلى بلاد المشرق مختفيا، ومات خاملا، حتى قيل إنه مات ببغلبك، وهذا القول خرافة.
ومنهم من قال: رجع إلى مراكش وتوفي بها.
وقيل: مات بسلا.
وكان مولده في ربيع الأول سنة أربع وخمسين، وعاش إحدى وأربعين سنة.
وكان قد أفتى وأمر برفض فروع الفقه، وأن لا يفتي العلماء إلا بالكتاب والسنة، وأن يجتهدوا، يعني على طريقة أهل الظاهر.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: لقد أدركنا جماعة من مشايخ المغرب وصلوا إلينا إلى البلاد وهم على تلك الطريقة، مثل أبي الخطاب بن دحية، وأخيه عمرو، والشيخ محيي الدين ابن العربي.
وكان قد عظم ملكه، واتسعت دائرة سلطنته، وإليه تنسب الدنانير اليعقوبية.
قال ابن خلكان: وحكى لي جمع كثير بدمشق في سنة ثمانين وستمائة أن بالقرب من المجدل بالبقاع قرية يقال لها حمارة، إلى جانبها مشهد يعرف بقرب الأمير يعقوب ملك المغرب، وكل أهل تلك النوحي متفقون على ذلك وبين القبر وبين المجدل نحو فرسخين.
قلت: الأصح موته بالمغرب.
توفي في غرة جمادى الأولى، وقيل في ربيع الآخر، وقيل في صفر كما تقدم.
وفيها، وفي أولها ولد: فخر الدين علي بن البخاري، وفي ذي القعدة علي بن محمود بن نبهان الربعي، وأحمد بن هبة الله بن أحمد الكهفي، ومحمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق المالكي، والموفق محمد بن عمر ابن بنت الأبار.
وفيها، تقريبا، أمين الدين القاسم بن أبي بكر الإربلي التاجر.
وفيات سنة ست وتسعين وخمسمائة حرف الألف أحمد بن علي بن أبي بكر عتيق بن إسماعيل.
الإمام أبو جعفر القرطبي، الفنكي، الشافعي، المقرئ، نزيل دمشق وإمام الكلاسة.
ولد بقرطبة سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، وسمع بها من أبي الوليد يوسف بن عبد العزيز بن الدباغ الحافظ، بقراءة أبيه، الموطأ، بسماعه من الخولاني.
وقرأ القراءات علي أبي بكر محمد بن جعفر بن صاف، ثم حج ودخل الموصل، فقرأ بها القراءات على يحيى بن سعد القرطبي.
وسمع الكثير بدمشق من: أبي القاسم بن عساكر، ومن: أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، ويحيى الثقفي، وطائفة.
ونسخ الكثير بخطه المغربي الحلو، وكان صالحا، خيرا، عابدا، قانتا، وليا لله، إماما في القراءات، مجودا لمعرفتها.
روى عنه: ولداه تاج الدين محمد، وإسماعيل، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة.
وأجاز لشيخنا ابن أبي الخير.
توفي في سابع عشر رمضان بدمشق.
وفنك: قرية أو قليعة من أعمال قرطبة.
أقرأ القراءات، وكان قيما بها، وكتب الكثير منها.
أحمد بن محمد بن أحمد بن عيسى.
أبو العباس الدارقزي، المعروف بابن البخيل.
سمع: أبا المواهب بن ملوك، وأبا غالب بن البنا، والقاضي أبا بكر، وغيرهم.
روى عنه: النجيب عبد اللطيف.
وأجاز لابن أبي الخير، وأبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن البخاري، تنكس من داره فمات في تاسع ذي القعدة، رحمه الله تعالى.
إبراهيم بن منصور بن المسلم.
الفقيه العلامة أبو إسحاق المصري، الخطيب المعروف بالعراقي.
ولد بمصر سنة عشر وخمسمائة، و رحل إلى بغداد فتفقه بها حتى برع في مذهب الشافعي، ولإقامته ببغداد سماه المصريون العراقي.
وعاد إلى مصر فولي خطابه جامعها العتيق والتصدر، وشرح المهذب لأبي إسحاق، وانتفع به الطلبة، وتفقه به جماعة من الفضلاء.
وقد تفقه ببغداد علي أبي بكر محمد بن الحسين الأرموي تلميذ الشيخ أبي إسحاق الشيرازي.
ثم تفقه على أبي الحسن محمد بن الخل.
وتفقه بمصر على القاضي أبي المعالي مجلي بن جميع.
وخرج له عدة تلامذة.
وهو جد شيخنا العلم العراقي لأمه.
وكان على سداد وأمر جميل.
توفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى، وما أظنه روى شيئا.
إسماعيل بن صالح بن ياسين بن عمران.
الرجل الصالح أبو الطاهر ابن المقرئ العالم أبي التقي الشارعي، الشفيقي، بفاء ثم قاف، نسبة إلى خدمة شفيق الملك، المصري البناء الجبلي، نسبة إلى سكنى جبل مصر.
ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة.
وسمع بمصر من أبي عبد الله محمد بن أحمد بن الحطاب الرازي، بإفادة الزاهد المعروف بالرديني.
وكان آخر من حدث بمصر عن الرازي.
روى عنه: الحافظ عبد الغني، الحافظ الضياء، الشهاب القوصي، والمجد عيسى بن الموفق، وعبد الله بن الشيخ أبي عمر، ومحمد بن البهاء عبد الرحمن، والرضى إسماعيل، ويوسف بن خليل، والزين أحمد بن عبد الملك، ويونس بن خليل أخو يوسف، وأبو الحسن السخاوي، وأبو عمرو بن الحاجب، وإسماعيل بن ظفر، وأبو طالب محمد بن عبد الله بن صابر، والمعين أحمد بن علي بن يوسف الدمشقي ثم المصري، وعبد الله بن عبد الواحد بن علاق، والرشيد يحيى بن علي العطار، وإسماعيل بن عزون، وخلق آخرهم ابن علاق.
وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة، رحمه الله.
إسماعيل بن عبد الدائم.
أبو منصور الرحبي، ثم البغدادي المقرئ الخياط.
حدث عن: أبي محمد سبط الخياط.
وتوفي في ربيع الأول.
أصبة المستنجدي.
الأمير.
ولي نيابة واسط مديدة.
حرف التاء تكش خوارزم شاه.
السلطان علاء الدين بن الملك رسلان شاه بن أطسز، كذا نسبة الإمام أبو شامة، وقال: هو من ولد طاهر بن الحسين.
قال: وكان شجاعا جوادا، ملك الدنيا من السند والهند وما وراء النهر، إلى خرسان، إلى بغداد، فإنه كان نوابه في حلوان.
وكان في ديوانه مائة ألف مقاتل.
وهو الذي كسر مملوكه عسكر الخليفة وأزال دولة بني سلجوق.
وكان حاذقا بعلم الموسيقى.
لم يكن أحد ألعب منه بالعود.
قيل إن الباطنية جهزوا عليه من يقتله، وكان يحترس كثيرا، فجلس ليلة يلعب بالعود، فاتفق أنه عنى بيتا بالعجمي معناه: قد أبصرتك، وفهمه الباطني، فخاف وارتعد فهرب، فأخذوه حمل إليه، فقرره فاعترف فقتله.
وكان يباشر الحروب بنفسه، وذهبت عيينة في القتال.
وكان قد عزم على قصد بغداد، وحشد فوصل إلى دهستان فتوفي بها في رمضان، وحمل إلى خوارزم، ودفن عند أهله، وقام بعده ولده خوارزمشاه محمد، ولقب علاء الدين بلقبه.

النشوء الأحيائي النشوء الأحيائي نظرية تقول إن الكائنات الحية لا تنشأ إلا من كائنات حية أخرى، ولا يمكن أن تتطور تلقائيا من مواد غير حية.
فقد اعتقد العلماء إلى وقت قريب نسبيا، أن أشكالا معينة من الحياة نشأت تلقائيا من مواد غير حية.
ودحض العالم الفرنسي الكبير لويس باستير بتجارب فعلية هذه النظرية الخاطئة للتولد التلقائي.
ويبحث العلماء حاليا في النظرية القائلة، إن الأشكال الأولى للحياة جاءت للوجود تدريجيا من مواد غير حية، منذ ملايين السنين.
ويستعمل مصطلح النشوء الأحيائي أيضا في الإشارة إلى نظرية الوراثة الأحيائية أو التلخيص التسلسل السلفي .
تنص هذه النظرية على أن تطور الكائن يلخص التطور النوعي .
هذه الإفادة تعني أنه خلال تطور الكائن من البيضة إلى البلوغ، يلخص يكرر كل عضو مراحل مختلفة تطوره النوعي تاريخ تطور نوعه .
وهكذا فإن شقوق الغلاصم والأكياس الموجودة في الثدييات في مرحلة الجنين، تماثل تلك الموجودة في الأسماك.
وتغيب هذه المظاهر والعلامات عند مرحلة اكتمال الجنين، وهذا يثبت أن التطور قد حصل من الأصول المائية.
انظر أيضا: الحياة؛ التكاثر؛ التولد التلقائي.
النشوء الأحيائي النشور النشوء والارتقاء مقالات ذات صلة النشوء الأحيائي داروين، تشارلز روبرت الأرض الأحفورة الوراثة لامارك، شيفالييه دو لانكستر، السير إدوين راي لايل، السير تشارلز مالتوس، توماس روبرت التغير الوراثي الانتخاب الطبيعي حيوان ماقبل التاريخ شعوب ما قبل التاريخ الأجناس البشرية سبنسر، هربرت تايار دو شاردين، بيير والاس، ألفرد رسل فايسمان، أوجوست تاريخ النظرية النظرية في الغرب أسس النظرية أدلة النظرية علم التشريح المقارن علم الأجنة الأحافير نقد النظرية نقاط الضعف نظرية التطور والدين بعض مظاهر الحياة التي استندت إليها نظرية النشوء والارتقاء .
من هذه المظاهر تكيف الكائنات الحية مع الأحوال البيئية المختلفة.
فالجذع الغليظ للسرو البسيط يثبت الشجرة بإحكام في المستنقع.
بينما تلتصق شقائق النعمان بالصخور في برك المد والجزر.
ويمكن المنقار الطويل للطائر الطنان من رشف رحيق الأزهار.
والسلحفاة البرية متكيفة للعيش في الصحراء وتمكن الأرجل الطويلة الزرافة من الوصول إلى أعلى الأشجار في السهول الإفريقية.
النشوء والارتقاء هي النظرية المعروفة بنظرية التطور.
تقوم هذه النظرية على القول بأن أشكال الحياة المختلفة تعود إلى أصل واحد مشترك وأنها بدأت من خلايا حية بسيطة تكونت، في زعمهم، عن طريق المصادفة عبر عمليات كيميائية مركبة، ثم تطورت إلى كائنات كبيرة معقدة.
وفي بداية النظرية، في عصر داروين، كان الفكر السائد هو أن هذا التطور تم بسبب تأثير عوامل طبيعية كالبيئة والمناخ وموارد الغذاء وطرق الحصول عليه.
أما في الوقت الحالي، فإن الداروينية الجديدة تركز على أن التطور تم بسبب الطفرات أو التغيرات المفاجئة في التراكيب الجزيئية المسؤولة عن الوراثة.
تاريخ النظرية.
على الرغم من أن نظرية التطور ارتبطت في شهرتها وذيوعها بداروين فإن داروين لم يكن أول من بحث مسألة أصول الكائنات وما يوجد بين أشكال الكائنات من ترابط.
فمنذ عصر فلاسفة اليونان نجد أن أناكسيماندر المالطي يناقش مشكلة التطور في مملكة الحيوان، وأمبودوقليس يتعرض للتطور في مفهومه العام.
ويقدم لوكريتس أفكارا مؤيدة لمفهوم عملية الانتخاب الطبيعي الذي يعمل على حفظ الأقوى والتخلص من الأضعف.
النظرية في الغرب.
قبل داروين ظهر في الغرب علماء أخذوا بفكرة التطور،واهتموا بدراسة أنواع الأحياء بصورة عامة وتطورها، ولاحظ بعضهم التقارب بين الإنسان والحيوانات العليا، وأن هناك انتقالا من البسيط إلى المركب في تدرج المخلوقات.
وقد ظهرت هذه الدراسات في ظل الجو العدائي الذي ساد العلاقة بين الكنيسة والعلم، أو بين رجال الدين النصارى والعلماء.
ومن أهم هؤلاء العلماء، عالم الطبيعة الإنجليزي آرسموس داروين م جد تشارلز داروين الذي تحدث عن تأثير البيئة في الارتقاء، والعالم الفرنسي كومت دي بوفون م الذي أشار إلى أن الأنواع قد تتغير عبر الزمن.
كما ظهر بعض علماء الجيولوجيا من أمثال ليل م الذي أثبت أن تطور الأرض سبق تطور الكائنات الحية الأحياء .
ومن بين النظريات العامة التي شكلت الخلفية التاريخية لنظرية التطور، نظرية الكوارث التي ألمح إليها ليوناردو دافينشي، ودراسة المتحجرات والحفريات القديمة التي أثبتها كل من كوفييه م ووليم سميث وغيرهما.
واتخذت فكرة التطور بعد ذلك منحى جديدا على يد العالم الفرنسي جان بابتيست لامارك م ومن بعده داروين، إذ ارتبطت النظرية على أيديهم عند من جاءوا بعدهم من الداروينيين الجدد، بالتفسير المادي لتطور الكائنات مع استبعاد القول بوجود قوة خارجية خالقة للكون ومدبرة للأحياء.
وقد ذهب لامارك م ، إلى أن البيئة لها الأثر الكبير لا في إيجاد صفات الأفراد وانقراضها فحسب، بل في انقراض هذه الأفراد أيضا، وأن الصفات المكتسبة تورث من جيل إلى جيل.
وعلى هذا، فإن صفات الأفراد عند لامارك وليدة الظروف البيئية التي يمر بها الكائن الحي، كما أن استعمال الأعضاء أو إهمالها، وفقا لمتطلبات البيئة ودواعيها، هي التي تسبب وجودها ونموها، أو ضمورها وانقراضها.
ومن هنا، فإن البيئة هي المؤثر والمحرك في التطور، وهذا التطور الذي يتم في بطء واستمرار يؤدي إلى ظهور صفات جديدة تورث من جيل إلى جيل، وقد يبلغ التغير غايته فينتج عنه ظهور أنواع أو سلالات جديدة.
ولم تحظ آراء لامارك هذه، التي سجلها في كتابه فلسفة علم الحيوان م بالقبول العلمي، إذ فشلت التجارب في إثباتها، كما أن العلماء أثبتوا أن الصفات التي يكتسبها الفرد أثناء حياته لا تورث.
إضافة إلى أن الصفات الوراثية تنتقل إلى الأجيال التالية عن طريق الخلايا الوراثية ولا تأثير للخلايا الجسمية فيها.
ومن المعروف في علم الوراثة أن الخلايا الوراثية لا تخضع للمؤثرات والظروف البيئية.
ثم ظهر تشارلز داروين م واستفاد من كل النظريات السابقة عن التطور، كما قام هو شخصيا برحلته الشهيرة إلى جزر كيب فيرد وسواحل أمريكا الجنوبية، ودرس خلالها الحيوانات والنباتات والتكونات الجيولوجية للشواطئ والأراضي القريبة منها وجمع فيها العديد من العينات ودون ملاحظاته عليها.
وعندما عاد من تلك الرحلة بدأ يفكر في أصل هذه الأنواع المتباينة والمختلفة وفي هذه الأثناء اطلع على رأي لعالم الاقتصاد الإنجليزي مالتوس م حول مشكلة تزايد السكان مع محدودية الموارد، ورأى أن حل هذه المشكلة يقوم على أن الحياة صراع، وأن عدد السكان يتزايد أكثر من تزايد الموارد الغذائية، لكن الحروب والأمراض والمجاعات تحد وتقلل من هذه الزيادة، وأنه لهذه الأسباب يوجد نوع من التوازن بين عدد السكان والغذاء.
وقد أعجب داروين بهذه الأفكار وتوصل عن طريقها إلى فكرة الانتخاب الطبيعي التي تعتبر أساس نظريته عن التطور.
وقد لخص داروين في مقدمة كتابه أصل الأنواع م نظريته بقوله إنني مقتنع تمام الاقتناع بأن الأنواع ليست ثابتة، وبأن الأنواع التي تنتمي إلى فصيلة واحدة أو جنس واحد قد انحدرت مباشرة من أنواع أقدم منها، وغالبا ما تكون قد انقرضت، وقد حدث هذا بنفس الطريقة التي تخرج بها سلالات مختلفة من نوع واحد، وفوق هذا فإني مقتنع بأن الانتخاب الطبيعي كان أهم عامل في حدوث هذه التغيرات التي طرأت على الأنواع، وإن لم يكن العامل الوحيد .
أسس النظرية.
بنى داروين نظريته هذه على افتراضين استنبطهما من عدد من الملاحظات على النحو التالي: أولا: ميل الكائنات الحية للازدياد المطرد في العدد؛ فهي في أطوارها المبكرة تكون دائما أكثر بكثير من جيل آبائها.
ثانيا: بالرغم من هذا الميل للزيادة المتدرجة، فإن عدد كل نوع من الحيوانات يظل في الحقيقة ثابتا تقريبا، والسبب في ذلك يرجع إلى أن عددا كبيرا من الأفراد يفنى بوساطة الأعداء أو الأمراض أو التنافس أو المناخ.
ومن هاتين الملاحظتين استنتج داروين قانونه الأول: قانون الصراع، أو التنازع على البقاء.
فعدد الصغار أكثر بكثير من أن تظل على قيد الحياة، وبما أن هناك كمية محدودة من الغذاء والمأوى وأماكن التكاثر فإن الأفراد ينافس بعضها بعضا من أجل هذه الاحتياجات.
ثالثا: لأن الكائنات لها صفات متفاوتة، وأنها في صراع مع الطبيعة من أجل البقاء استنتج داروين ماعرف باسم قانون الانتخاب الطبيعي.
فحيثما يوجد تنازع على البقاء بين الأفراد، واختلاف بينها وتمايز في الصفات، فإن هذا سيؤدي إلى أن الأفراد التي تتمتع بصفات تميزها على غيرها كسرعة الحركة أو قوة العضلات أو طول الرقبة كالزرافة مثلا، ستكون لها الفرصة الأفضل للبقاء وإنتاج أفراد جديدة، في الوقت الذي تفنى فيه خصومها وتزول.
وقد أشار داروين إلى هذا بتعبير البقاء للأصلح بمعنى أن التنازع على البقاء له تأثير انتخابي في إزالة غير الصالح من الأفراد وفي الاحتفاظ بالصالح منها.
وبينما يبقى الصالح حيا ويتكاثر، يهلك الضعيف.
أدلة النظرية.
استمد التطوريون أدلتهم ممايلي: الانتخاب الجنسي من الدلائل التي يعتمد عليها أنصار نظرية التطور.
فالريش الملون لذكور بعض الطيور مثل الطاووس يساعدها على جذب الأنثى.
علم التشريح المقارن.
أثبت هذا العلم أن هناك تشابها بين جميع الحيوانات في تركيب أجسامها من خلايا متشابهة وأنسجة، وأعضاء متماثلة، فأنسجة الكبد والمعدة لا تختلف جوهريا في الأرنب عنها في الإنسان.
كما يزعم التطوريون أن أوجه الشبه بين كل من الهيكل العظمي والجهاز الهضمي والعضلي والعصبي وتركيب الدماغ وأجزائه عند الإنسان وبين مثيلاتها عند بعض الحيوانات، يدل على الارتباط التطوري بين تلك الحيوانات من ناحية و الإنسان من ناحية أخرى.
وفي الواقع، فإنه يمكن تفسير ظاهرة التشابه بأن هذه المخلوقات خلق كل منها خلقا مستقلا، وهوما يدل على وحدانية الخالق ودقة صنعه.
كما أن تشابه الحيوانات في الإطار الأساسي لتكوينها يدل على وجود أسلوب واحد للخلق يبدعه خالق واحد أحد.
ومازعمته النظرية من أوجه التشابه بين الإنسان والحيوان غير مسلم به؛ إذ أن علم التشريح المعاصر أثبت فروقا هائلة بين الإنسان وبين القردة التي هي أقرب الحيوانات شكلا إلى الإنسان.
تتمثل هذه الفروق في: انتصاب القامة عند الإنسان، ودقة حاسة اللمس، والمهارة اليدوية ونمو الدماغ، وحجم الجمجمة، والتعبير بالنطق عن الأفكار.
وفوق هذا كله، يتميز الإنسان بقواه العقلية والقدرة على التصور وتكوين الأفكار والتعبير عن الفكرة المعنوية المجددة.
إن الإنسان وحده دون سائر المخلوقات يستطيع أن ينمي معلوماته.
أما الحيوانات، فإنها تستطيع أن تتعلم بعض الأشياء ولكنها لا تستطيع أن تتخطى حدا معينا.
فالطيور تستطيع أن تصنع الأعشاش، والنحل يصنع الخلايا، ولكن كل هذه الحيوانات لا تستطيع أن تدخل أي تحسين على صنعتها.
ولا يوجد حيوان استطاع أن يفيد من معلومات أجداده فهذه من مزايا الإنسان وحده.
وهذه الفوارق الكبيرة بين الإنسان والحيوانات تثبت أنه لا يمكن أن تكون هناك صلة سلفية بين الإنسان الحالي وبين أي حيوان.
وهذا ما جعل بعض التطوريين ينفون اندراج الإنسان تحت قانون الانتخاب الطبيعي فيقول والدس إن الارتقاء بالانتخاب الطبيعي لا يصدق على الإنسان ولابد من القول بخلقه خلقا مستقلا.
وقال فرخو: إنه يتبين لنا من الواقع أن بين الإنسان والقرد فرقا كبيرا، فلا يمكننا أن نحكم بأن الإنسان من سلالة قرد أو غيره من البهائم، ولا يحسن أن نتفوه بذلك.
علم الأجنة.
اعتمد التطوريون ولا سيما العالم الألماني فون باير م وآرنست هايكل م على علم الأجنة لإثبات نظريتهم وذلك لما يوجد من تشابه في زعمهم بين أجنة مختلف الحيوانات في مراحلها الأولى.
وهذه الأجنة ومراحل تكونها تمثل عندهم إعادة لتاريخ حياة الكائنات بقانون الاستعادة.
فالمراحل التي يمر بها الجنين أثناء تطوره وتكون أعضائه المختلفة تحكي قصة التطور التي يمر بها الفرد في تطوره عن أسلافه.
وعملية تكون الجنين في الإنسان، ماهي إلا استعادة لأطوار الجنين في عالم الحيوانات التي تعتبر أقل مرتبة منه.
فالجنين ينتهي بما يشبه الذيل في كل من الإنسان والحيوان، وبتطور الجنين يختفي الذيل في جنين الإنسان ويبقى في جنين الحيوان.
لكن التطور في علم الأجنة كشف عن ضعف الحجة التي استند إليها دعاة التطور من أن التشابه في الأجنة دليل على تحول الأنواع من عالم الحيوان أو عالم النبات.
وقد نفت وسائل الكشف العلمي الحديث هذا الشبه، وأوضحت أن هناك اختلافا في أجنة الحيوان في تفاصيلها التكوينية الدقيقة.
كما كشف علماء الأجنة والأحياء أن كل جنس من أجناس الكائنات الحية يتكون من مجموعة خلايا، وأن نواة كل خلية من خلايا الإنسان تتكون من كروموزوما صبغيا ، وهو عدد ثابت في كل خلية من خلايا الإنسان.
فإن زاد العدد أو نقص تعرض الإنسان لخلل عقلي أو اضطراب خلقي.
وبفحص خلايا القرد وجد هؤلاء العلماء أن نوى خلاياه تتكون من كروموزوما وهو عدد ثابت في نوى خلايا القرد لا يزيد ولا ينقص، وهذه الكروموزومات أو الصبغيات هي التي تحدد النوع وهي العامل الرئيسي الذي يحدد صفات كل كائن حي.
وقد أثبت علم الأجنة أن عوامل الوراثة تجعل من المستحيل تطور نوع إلى نوع آخر لأن هناك عوامل وراثية كامنة في خلية كل نوع تحتفظ له بخصائص نوعه وتحتم أن يظل في دائرة النوع الذي نشأ منه، ولا يخرج قط عن نوعه ولا يتطور إلى نوع جديد، فالقط أصله قط وسيظل قطا على الدوام بمشيئة الله تعالى.
والكلب والثور والحصان والقرد والإنسان.
وكل مايمكن أن يقع حسب نظريات الوراثة هو الارتقاء في حدود النوع الواحد دون الانتقال إلى نوع آخر.
الأحافير.
وهي من أقوى الأدلة التي يعتمد عليها التطوريون في إثبات التطور في الكائنات، هذا التطور الذي يبدأ من كائنات بسيطة للغاية إلى كائنات أكثر تعقيدا وتخصصا.
وقد اكتشفت أحافير زعموا أنها لأناس منقرضين كإنسان بكين و إنسان جاوه و إنسان نياندرتال، وإنسان بلتداون وغيرها، وكلها تدل على أن الإنسان القديم كان أقل رقيا من الإنسان المعاصر.
وهكذا الحال لجميع الكائنات، إذ تدل الأحافير، في رأي التطوريين، على أنها تطورت من كائنات أقل رقيا.
ولكن تبين، بعد التدقيق في تلك الأحافير أن الوثائق التي جمعت في هذا المجال لم تكن كافية ولا دقيقة.
ويعترف داروين نفسه بهذا حين يقول: على الرغم من أهمية الأحافير دليلا على حدوث التطور، فإن السجل الجيولوجي أشبه مايكون بكتاب فقدت بعض صفحاته ولم يبق منه سوى صفحات قليلة متناثرة، وفي تلك الصفحات الباقية لم يبق إلا كلمات قليلة في كل صفحة.
ويقلل هويل من قيمة أدلة الأحافير على التطور مشككا في صلة الشواهد بالنظرية، فيقول: إن الأدلة والشواهد التي أعطيت لدعم النظرية من الأحافير مثل توالي ازدياد حجم جسم الحصان، صلتها ضعيفة بالنظرية، ذلك لأنها تخص حيوانات ذات تركيب وراثي واحد متشابه فضلا عن أن هذا التوالي قد يكون حدث بسبب خارجي كالتغذية مثلا .
والواقع أن ما يدعى أنه السلف المباشر للإنسان لا يزال مجهولا، إذ أنه لم يعثر أحد حتى الآن على بقايا السلف المباشر للإنسان، أي على الكائن البشري البدائي الأكثر شبها بالقرد، والذي يفترض أنه انحدر منه، كما أننا لم نجد حتى الآن، كما يقول لانجر آثارا مؤكدة للحيوان الذي انحدر منه الإنسان والقرد الشبيه بالإنسان كما يزعمون، وهو ما يشتهر باسم الحلقة المفقودة.
اقتصر اهتمام دعاة التطور على الأحافير التي يظنون أنها تدعم آراءهم، وأهملوا أو تجاهلوا كثيرا من الكشوف التي تهدم نظريتهم في التطور.
هناك في الواقع كثير من الكشوف لهياكل حيوانات راقية تعود إلى حقب قديمة لكن لم يهتم بها دعاة التطور لأنها تناقض نظريتهم.
وقد أعلن جوهانس ووكر عام م عن اكتشاف قطعة فحم حجري بها فك إنسان يرجع إلى عشرة ملايين عام، وهي أقدم قطعة من بقايا الإنسان في العالم و توجد بمتحف بال بسويسرا.
وصرح ووكر أنه لا يوجد أدنى دليل على أن الإنسان من سلالة القردة.
كما أعلن ريتشارد ليكي مدير المتحف الوطني بكينيا في نوفمبر عام م أمام الجمعية الجغرافية الوطنية في واشنطن، عن اكتشاف بقايا جمجمة بشرية يعود تاريخها إلى مليونين ونصف مليون سنة مضت.
وعلى هذا فإن هذه الجمجمة تعد أقدم بنحو مليون ونصف مليون عام من أقدم أثر أمكن العثور عليه حتى ذلك الحين.
وقد تم اكتشاف عظام ساق ترجع إلى تلك الفترة التاريخية ذاتها في جبل حجري بإحدى الصحاري شرقي بحيرة رودلف بكينيا.
والواقع أن هذه الاكتشافات الجديدة تدل على أن الكائن البشري المنتصب القامة، الذي يسير على اثنتين لم يتطور عن كائن أكثر بدائية أو أنه انحدر من سلالة الآدميات الشبيهة بالقرد، وإنما عاصرها منذ حوالي مليونين ونصف مليون سنة.
وليس من شك في أنه لو صحت هذه النظرية لهدمت نظرية التطور الدارويني من أساسها ودعمت نظرية الخلق المستقل.
نقد النظرية الطفرة يمكن أن تؤدي إلى تحورات نافعة.
فالعثة الفلفلية العادية ذات الألوان الفاتحة غالبا ما تكون غير مرئية على جذع شجرة في منطقة غير ملوثة الصورة اليمنى ويمكن رؤية عثة طافرة سوداء بسهولة من قبل الطيور ولكن يصعب رؤيتها على جذع شجرة داكنة بالسخام الصناعي الصورة اليسرى .
نقاط الضعف.
يرى الكثيرون أن الأدلة والشواهد التي استند إليها التطوريون ضعيفة.
ومن هنا فإنه لا غرابة في أن تقابل آراء التطوريين في عمومها بكثير من الشك والارتياب.
ومن أهم ما أخذ على نظرية التطور مايلي: أن النظرية فشلت في تقديم تفسير لسر الحياة وأصلها.
فقد افترضت النظرية أن الحياة بدأت من خلية واحدة، ولكنها لم تبين من الذي حرك الخلية الأولى وجعل الحياة تدب فيها.
واللجوء إلى المصادفة مهربا من مواجهة المشكلة لا يفيد أبدا كما سبق أن رأينا.
تقول النظرية إن تطور الكائنات يسوده قانون النشوء والارتقاء وإذا كان الأمر كذلك، وكان قانون النشوء والارتقاء حاكما لعملية التطور، فإنه كان ينبغي أن تحدث خلال تاريخ البشرية بعض التحولات بين الأنواع جمعيا ولكن التاريخ لم يسجل حالة واحدة تحول فيها نوع إلى نوع آخر، بأن أصبح الحمار حصانا أو الفأر أرنبا أو القرد إنسانا، ولكن المشاهد هو احتفاظ الأنواع سواء أكانت نباتية أم حيوانية، بخصائصها.
ما قال به التطوريون من أن البقاء للأصلح غير مسلم به، إذ إن واقع حياة الكائنات أيا كانت لا يؤيد هذا المبدأ.
وإذا كان هذا القانون هو الحاكم كما يقول التطوريون، فلماذا انقرض الإنسان الأول الأصلح حسب النظرية وبقي الحيوان القرد الأقل مرتبة من الإنسان؟ إن القول بهذا القانون يستلزم انقراض القرد القديم وبقاء الإنسان الأول، وهو مايعرف بالحلقة المفقودة أو الحيوان الواسطة، كما أن الواقع يشهد بأن الكون يعج بالصالح والأصلح والفاسد على السواء ويسير على ذلك.
إن قانون الانتخاب الطبيعي الذي يعتبر عماد نظرية التطور، تعرض لنقد شديد.
ومن بين من نقدوه، فرد هويل، الذي ذكر أن حجة التطوريين الخاصة بالانتخاب الطبيعي تدور في حلقة مفرغة، وذلك لأنها تنص على أنه إذا كان لدى نوع واحد من أنواع عديدة المقدرة على التأقلم والعيش تحت ظروف معينة كما يفترض أن يحدث، فإن النوع الأكثر قدرة على التكيف سيكون هو النوع الأكثر قدرة على البقاء، وهذا فيه دور لأن ما يبقى هو الذي لديه أكثر قدرة على التكيف، والذي لديه أكثر قدرة على التكيف هو الذي يبقى، فتصير الحجة دائرة في هذه الحلقة.
وقد أغفل مبدأ الانتخاب الطبيعي، مايقع من كوارث ونوائب يكون لها الأثر الكبير في تغييرات هائلة، وفي مساحات شاسعة.
وتفعل الكوارث فعلها من غير تمييز أو انتقاء أو انتخاب، ففيضانات الأنهار وطوفان البحار ونيران الحرائق قد تؤدي إلى خراب ودمار هائلين، لكن هذا لا يعني أن الكواراث قد اختارت ضحاياها على وجه خاص من بين الضعفاء أو من غير الصالحين للبقاء.
وهناك أيضا الموت الطبيعي الذي لا يميز أبدا، فالموت لا يصيب دائما الأضعف ويبقي على الأقوى كما يزعم التطوريون، بل قد يموت الشاب الصحيح ويبقى الشيخ الضعيف معمرا لفترات طويلة.
وهكذا نجد أن فكرة الانتخاب الطبيعي لا تثبت أمام محك التجربة والمشاهدة كما أن حقائق الواقع لاتسندها، ومن ثم فإنه يعجز عن تعليل التطور.
ومن أجل هذا، لجأ التطوريون الجدد إلى القول بالطفرة لتفسير ما يحدث بين الكائنات من فروق زاعمين أن الانتخاب الطبيعي يبدأ عمله بين الأحياء التي تحدث فيها طفرات.
ويقصد بالطفرة: التغيرات التي تحصل في طبيعة العامل الوراثي، أو شفرات الوراثة د ن أ أي الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين عن طريق الخطأ أو المصادفة، فينشأ تغيير في ظهور صفات وراثية جديدة.
والواقع أن تكرر هذه الصفات الوراثية الجديدة يؤدي في النهاية إلى ظهور فروق بين الأنواع أو ظهور أنواع جديدة.
ويعتقد التطوريون الجدد أن الطفرة التغير الوراثي تحدث عندما يقع خطأ ما في شفرات الوراثة د ن أ الموجودة في الصبغيات الناقلة للصفات الوراثية، فإذا تعرضت الجينات المورثات للأشعة الكونية أو للأشعة السينية أو للحرارة تغيرت جزيئات د ن أ ونتيجة لهذا التغيير تظهر أنواع مختلفة من الأحياء.
وهكذا أصبح التطوريون يعتقدون أن السبب الرئيسي للارتقاء أو التطور هو حدوث خطأ في المادة الوراثية.
لكن العلم جاء أيضا بما يثبت خطأ التطوريين الجدد، كما كشف خطأ أسلافهم.
وتبين للعلماء أن العبث بجزيئات الوراثة لا يؤدي إلا إلى آثار سلبية.
من هذا العرض، يتضح أن الأسس التي قامت عليها نظرية التطور الداروينية أسس واهية، وأن ما استندت إليه من أدلة فيها ضعف مبين.
وحتى أنصار النظرية أنفسهم ومؤيدوها لم يقبلوها لأنها نظرية علمية، بل لأن عدم الإيمان بها يقود إلى خيار آخر لا يرتضونه ألا وهو القول بأن الله سبحانه هو الذي خلق الخلق.
ويقول أحد هؤلاء : إن العلماء لم يقبلوا نظرية التطور لأنها صحيحة في ذاتها، أو لأنه يمكن البرهان على صحتها بطرق صحيحة، سليمة، ومنطقية وعلمية، وإنما قبلوها لأنهم لم يجدوا أمامهم إلا الخيار الآخر، وهو فكرة الخلق المباشر بمشيئة الله، الذي يفرون منه لأنهم يضمرون في أنفسهم الإلحاد أو يعلنونه.
وإلى نفس هذا الزعم يذهب السير آرثر كيث في قوله: إن نظرية النشوء والارتقاء غير ثابتة علميا، ولا سبيل إلى إثباتها بالبرهان، ونحن لا نؤمن بها إلا لأن الخيار الوحيد بعد ذلك هو الإيمان بالخلق المباشر وهذا مالا يمكن حتى التفكير فيه.
نظرية التطور والدين الواقع أن الإلحاد الذي ارتبط بالنظرية يرجع إلى القول بالمصادفة واستبعاد الغاية والقصد في عملية الخلق، وتفسير التطور تفسيرا ماديا آليا، والمسلم به أن الله أبدع هذا الكون وما فيه بقدرته، وسن قوانينه الطبيعية ومنها التطور في الخلق، والارتباط بين الكائنات.
ولكن الماديين كما سبقت الإشارة اتخذوا من النظرية سندا لمذهبهم المادي القائم على التفسير المادي للحياة، و على استبعاد التفكير في أي قوة خارج حدود المادة لها قدرة الخلق والإيجاد.
كما أن أتباع النظرية من الماديين ركزوا على نتائج النظرية المتصلة بالإنسان من أنه حيوان ينتمي إلى فصيلة القرد وأنه لا يتميز عنه إلا برقي نسبي، ومن ثم عليه أن يراعي الجوانب الحيوانية فيه ويصارع من أجل بقائه وأن دوره لا يتعدى هذا.
ووفقا لهذا التصور أنكر التطوريون تميز الإنسان برسالة معينة متمثلة في معرفة الله تعالى وعبادته وطاعته، وأنه كائن مكلف، لأنهم في الأساس أنكروا أنه إنسان وأنكروا أن يكون وراء الخلق قصد أو غاية من إله خالق حكيم.

قوله: لو عذب الله المطيع لكان ذلك قبيحا منه سبحانه ، قلنا: بل القبيح قولك وقول من قال بقولك.
لأن أفعال الله تعالى لا توصف بالقبح.
ليس لأنه تعالى لا يفعل القبيح، بل لأن أصل القبح لا يتصور في فعله كما سنبينه إن شاء الله.
ثم إن هذا الذي تقوله أيها المخالف قياس لله تعالى على مخلوقاته، فلا يصح.
بل إنكم لا تصححون الاحتجاج بالقياس في الشرعيات مطلقا، فكيف تقيسون الخالق على المخلوق؟ ونأتي الآن إلى تحرير المراد من قول علماء أهل السنة: لا يقبح من الله سبحانه وتعالى شيء .
وسأستعين في توضيح ذلك بنص للعلامة الأصفهاني رحمه الله تعالى في شرح مطالع الأنظار قال: المسألة الثالثة في التحسين والتقبيح.
التحسين هو الحكم بالحسن، والتقبيح هو الحكم بالقبح.
ولا قبيح بالنسبة إلى الله تعالى.
أما بالنسبة إلى أفعال نفسه فلاتفاق العقلاء على أن الفعل الصادر منه لا يتصف بالقبح لكونه نقصا، والنقص على الله تعالى محال.
وأما بالنسبة إلى أفعال العباد فلأنه مالك الأمور على الإطلاق يفعل ما يشاء ويختار، لا علة لصنعه ولا غاية لفعله.
وأما بالنسبة إلينا فالقبيح ما نهي عنه شرعا وهو منحصر في الحرام إن أريد بالنهي نهي التحريم، وإن أريد بالنهي نهي التنزيه فالقبيح هو الحرام والمكروه.
والحسن ما ليس كذلك أي ما ليس بمنهي عنه شرعا، ففعل الله تعالى والواجب والمندوب والمباح وفعل غير المكلف حسن، وكذلك المكروه إن أريد بالنهي نهي التحريم اه.
أقول: هذا تصوير لمذهب أهل السنة في هذه المسألة يبين مرادهم واصطلاحهم بكل وضوح.
ولنحرر الخلاف بيننا وبين غيرنا مقتصرين على ما يهمنا في هذا المقام رغبة في الاختصار.
نحن نقول: لا قبيح بالنسبة إلى الله تعالى والمعنى الدقيق لهذا الكلام أننا نقول باستحالة تصور القبح في فعل الله تعالى، فمثلا يستحيل تصور الظلم في حقه تعالى لأن معنى الظلم هو التصرف في ملك الغير ولا ملك إلا ملك الله سبحانه فلا ملك للغير على الاستحالة، وعليه فمهما تصورنا من أفعال الله تعالى فلا يمكن أن يكون ما تصورناه مصداقا لمفهوم الظلم.
ومن يخالفنا في هذه القضية لا بد أنه يقول بنقيض قضيتنا لأنه لا ثالث بين النفي والإثبات، فإن خالف نفينا للقبح عن فعل الله سبحانه فإنه مثبت له لا محالة.
فتكون قضيته: بعض القبيح ينسب إلى الله تعالى لأن قضيتنا سالبة كلية فنقيضها موجبة جزئية.
ولتقليل الانتشار دعونا نخرج من عموم النسبة إلى الله تعالى إلى قضية أخص تتعلق بفعله، لأن غير فعله إما أن يكون صفته أو ذاته ولا قائل بقبح شيء منها بالاتفاق.
واعلم أنه لا أحد ممن يخالفنا من العقلاء يقول إن الله يفعل القبائح، أو ينسب إلى الله القبح في فعل.
بل هو قائل باستحالة أن يفعل الله القبيح لكونه عالما بقبحه، وعالما بكونه غنيا عنه، فيجب عليه ترك القبيح.
فتأمل.
وهذا هو سبب كون مسألة الحسن والقبح فرعا لمسألة عدم وجوب شيء على الله.
وقد أبطلناه.
شرح مطالع الأنظار على طوالع الأنوار، ص ط المطبعة الخيرية سنة ه / على أي حال، فاللائق بالمخالف أن تكون قضيته فعل القبيح منه سبحانه وتعالى جائز عقلا، ولكنه لا يفعله .
فنقول: إما إنه لا يفعله مضطرا فيلزم منه نفي كونه إلها لعجزه عن دفع ما يضطره، وبالتالي نفي العالم لانتفاء إرادته سبحانه ولعجزه.
وإما أن يفعله مختارا.
ولا حاجة لأن أنبه خليفات إلى أن القول الثاني هو عين قولنا بأن الله يجوز عليه عقلا تعذيب المطيع ولكنه لا يفعل ذلك بإرادته واختياره وقدرته، مع فارق أننا لا نقول أنه لو فعل ذلك لكان قبيحا منه أو أنه يفعل ذلك مضطرا.
فتأمل.
فإن قلتم إنه يفعله مختارا فما المخصص لتعلق إرادة الله تعالى وقدرته بشيء من الممكنات دون شيء آخر، ونحن نعلم أنه لا فرق بين ممكن وممكن، أي أن جميع الجائزات متساوية بالنسبة لقدرته تعالى وإرادته، أي في تعلق قدرة الله تعالى وإرادته به؟ واعلم أن هذا السؤال في غاية الصعوبة ولا يمكنهم الانفكاك عنه.
فإن جعلوا المخصص شيئا من الحوادث كان الحادث ذا أثر في القديم وهو ظاهر الفساد، وإن جعلوا المخصص قديما فإما أن يقولوا إنه الإرادة أو القدرة أو العلم.
والأولان باطلان لأن القدرة والإرادة لا يتعلقان بالواجب كما بيناه.
والأخير باطل لأن العلم ليس بصفة تأثير وتخصيص.
واعلم أنه لا فرق بين قولك يجوز على الله فعل القبيح وقولك إن الله يفعل القبيح من حيث لزومهما لثبوت النقص لذاته تعالى.
ولك الآن أن تلاحظ ركاكة قول القائل: إن الله تعالى يجوز عليه فعل القبيح ولكنه يستحيل عليه فعله لأنه يعلم أنه قبيح فقد أورد حكمين عقليين لا يمكن اجتماعهما على موضوع واحد.
والحق أن من قال بالحسن والقبح العقليين أوجب على الله أشياء منها فعل الحسن وترك القبيح، ومنها الثواب على الطاعة والعقاب على المعصية، وغير ذلك.
وللناظر في أي أمر يحكم العقل بقبحه دون واسطة الشرع أي لا بمعنى ترتب الذم عليه حالا والعقاب مآلا أن يلاحظ أنه ممكن في ذاته فلم ارتفع تعلق قدرة الله وإرادته به دون غيره من الممكنات، وصار فعله مستحيلا على الله تعالى؟ فيعود عليهم الكلام السابق.
وإن من يستطيع الإجابة عن هذا السؤال دون أن تتناقض أقواله مع قطعيات الشرع والعقل، ومن يستطيع أن يثبت أن للأشياء حسنا وقبحا من ذاتها نسلم له قوله بوجوب ترك القبيح.
/ واعلم أن أصل الخلاف إنما كان في أنه هل للأشياء حسن وقبح في نفسها أم أن ذلك إنما هو من وضع الشرع، حيث أضاف الشارع لبعض الأفعال وصف القبح ولبعضها وصف الحسن كما بينه الأصفهاني رحمه الله.
والتفصيل في الأقوال ومناقشتها وإبطال الحسن والقبح الذاتيين للأشياء مبحوث باستفاضة في كتب الأصول والكلام، فليرجع إليها من يشاء.
وهذا بعض كلام الإيجي رحمه الله تعالى في هذه المسألة ممزوجا بكلام الشارح العلامة الشريف الجرجاني، قالا: اعلم أن الأمة قد اجتمعت إجماعا مركبا على أن الله لا يفعل القبيح، ولا يترك الواجب.
فالأشاعرة من جهة أنه لا قبيح، ولا حاكم بقبح القبيح منه ووجوب الواجب عليه إلا العقل.
فمن جعله حاكما بالحسن والقبح قال بقبح بعض الأفعال منه، ووجوب بعضها عليه.
ونحن قد أبطلنا حكمه أي حكم العقل وبينا فيما تقدم أنه تعالى الحاكم فيحكم ما يريد ويفعل ما يشاء، لا وجوب عليه كما لا وجوب عنه، ولا استقباح منه وأما المعتزلة فإنهم أوجبوا عليه تعالى بناء على أصلهم أمورا فنذكرها هنا ونبطلها بوجوه مخصوصة بها، وإن كان إبطال أصلها كافيا في إبطالها ... إلى أن قالا: ... الثاني من الأمور التي أوجبوها الثواب على الطاعة لأنه مستحق للعبد على الله بالطاعة فالإخلال به قبيح، وهو ممتنع عليه تعالى.
وإذا كان تركه ممتنعا كان الإتيان به واجبا، ولأن التكليف إما لا لغرض وهو عبث، وإنه لجد قبيح خصوصا بالنسبة إلى الحكيم تعالى، وإما لغرض إما عائد إلى الله تعالى وهو منزه عنه، أو إلى العبد إما في الدنيا وإنه مشقة بلا حظ، وإما في الآخرة وهو إما إضراره وهو باطل إجماعا وقبيح من الجواد الكريم، وإما نفعه وهو المطلوب، لأن إيصال ذلك النفع واجب لئلا يلزم نقض الغرض قلت: وهذا ما أشار إليه النووي بقوله: وأما المعتزلة فيثبتون الأحكام بالعقل، ويوجبون ثواب الأعمال، ... ويمنعون خلاف هذا في خبط طويل لهم .
فيقال لهم الطاعة التي كلف بها لا تكافىء النعم السابقة لكثرتها وعظمها وحقارة أفعال العبد وقلتها بالنسبة إليها، وما ذلك إلا كمن يقابل نعمة الملك عليه مما لا يحصره بتحريك أنملته فكيف يحكم العقل بإيجابه الثواب عليه واستحقاقه إياه.
وأما التكليف فنختار أنه لا لغرض ولا استحالة فيه كما سيجيء عن قريب، أو هو لضر قوم كالكافرين ونفع آخرين كالمؤمنين كما هو الواقع، أو ليس ذلك على سبيل الوجوب بل هو تفضل على الأبرار وعدل بالنسبة إلى الفجار.
الثالث من تلك الأمور العقاب على المعصية زجرا عنها فإن في تركه التسوية بين المطيع والعاصي وهو قبيح كما في الشاهد إذا كان له عبدان مطيع وعاص، وفيه أي في تركه أيضا إذن للعصاة في المعصية وإغراء لهم بها وذلك لأنه تعالى ركب فيهم شهوة القبائح، فلو لم يجزم المكلف بأنه يستحق على ارتكاب القبيح عقابا لا يجوز الإخلال به بل جوز ترك العقاب، لكان ذلك إذنا من الله سبحانه وتعالى للعصاة في ارتكاب الشهوات بل إغراء بها، وهو قبيح يستحيل صدوره من الله تعالى.
فيقال لهم: العقاب حقه والإسقاط فضل فكيف يدرك امتناعه بالعقل، وترك العقاب لا يستلزم التسوية، فإن المطيع مثاب دون العاصي، وحديث الإذن والإغراء مع رجحان ظن العقاب بمجرد تجويز مرجوح ضعيف جدا، يعني أنه ليس يلزم من جواز ترك العقاب على المعصية إذن وإغراء، وإنما يلزم ذلك إذا لم يكن ظن العقاب رجحان على تركه إذ مع رجحانه لا يلزم من مجرد تجويز تركه تجويزا مرجوحا الإذن والإغراء، كما أن جواز تركه بل وجوبه على تقدير إثابته التي يمكن صدورها عنه لا يستلزمهما اه وهذا تمام الكلام في المسألة السابقة وفيه الكفاية لمن رزق الفهم، والهداية.
شرح المواقف المجلد الرابع/ ج / ص / ط / دار الكتب العلمية / أما مسألة التكليف بما لا يطاق، فاعلم أن هنالك فرقا بين تجويزه عقلا وقد أصبحت خبيرا في معنى الجواز العقلي وبين كونه واقعا أو غير واقع في الشرع.
ولقد استدل الإيجي رحمه الله بأدلة على إمكان التكليف بالمحال، أظهرها أنه مجمع على وقوع بعض مراتبه.
ومثاله تكليف أبي لهب بالإيمان بكل ما جاء به النبي عليه السلام والذي من جملته أنه لا يؤمن، فيكون تكليفا بالجع بين المتناقضين، وهذا مما لا يطاق.
ولا يخفى أن وقوعه هو أكبر دليل على جوازه عقلا.
وسيأتي في كلامه رحمه الله أن التكليف بالمحال مختلف في تجويزه، فجوزه من صحح إمكان تصوره والحكم عليه، ومنعه من منع ذلك، ولكن الإجماع واقع على عدم وقوع التكليف بالمحال لذاته وهو أعلى مراتب ما لا يطاق.
وأود أن ألفت النظر قبل مناقشة الموضوع إللى ما ذكره السعد التفتازاني في شرح المقاصد حيث لخص المسألة ثم فصل فيها ببراعة، ومما قاله هناك: لا يمتنع تكليف ما لا يطاق... ثم المتنازع في الأول ما أمكن في نفسه ولم يقع متعلقا لقدرة العبد أصلا: كخلق الأجسام، أو عادة: كالصعود إلى السماء، لا ما امتنع لذاته كجمع النقيضين، فإن الجمهور على امتناع التكليف به... ولا ما امتنع لسابق علم الله أو إخبار من الله تعالى بعدم وقوعه، فإن التكليف به واقع وفاقا.
ثم النزاع في الجواز، وإلا فالوقوع منفي بحكم النص والاستقراء، وفي التكليف بمعنى طلب تحقيق الفعل والإتيان به، واستحقاق العذاب على الترك.. اه فحبذا لو رجعت إليه.
وما أردته من نقل نصه أمران: الأول تحديد محل النزاع والإشارة إلى الخلاف في بعض مراتب التكليف في بما لا يطاق، والثاني التفريق بين تكليف التحقيق بمعنى طلب الفعل والمعاقبة على تركه، والتكليف لأسرار أخرى كالتحدي والتعجيز كقوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله فإنه واقع وفاقا.
شرح المقاصد ج / ، ط عالم الكتب / ولنترك الكلام الآن للعلامة المحقق الإيجي رحمه الله تعالى إذ لا كلام لأمثالنا في حضرة كلامه، ولأن اعتراض خليفات كان على كلامه هذا أصلا؛ فهذا كلام الإيجي ممزوجا ببعض كلام الشارح الجرجاني: إن ما لا يطاق جائز عندنا لما قدمنا آنفا في المقصد السادس من أنه لا يجب عليه شيء ولا يقبح منه شيء.
إذ يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد لا معقب لحكمه.
ومنعه المعتزلة لقبحه عقلا كما في الشاهد قلت: وهذا أحد استدلالات خليفات في منع التكليف بما لا يطاق.
فتنبه إلى الجواب عنه ، فإن من كلف الأعمى نقط المصاحف والزمن المشي إلى أقاصي البلاد، وكلف عبده الطيران إلى السماء عد سفيها، وقبح ذلك في بداية العقول، وكان كأمر الجماد الذي لا شك في كونه سفها قلت: هذا احتجاج المعتزلة وقد أبطلناه فيما مضى .
واعلم أن ما لا يطاق على مراتب: أدناها أن يمتنع الفعل لعلم الله بعدم وقوعه أو تعلق إرادته أو إخباره بعدمه، فإن مثله لا تتعلق به القدرة الحادثة لأن القدرة مع الفعل ولا تتعلق بالضدين والتكليف بهذا جائز بل واقع إجماعا وإلا لم يكن العاصي بكفره وفسقه مكلفا بالإيمان وترك الكبائر بل لا يكون تارك المأمور به عاصيا أصلا، وذلك معلوم بطلانه من الدين ضرورة.
وأقصاها أن يمتنع لنفس مفهومه كجمع الضدين وقلب الحقائق وإعدام القديم؛ وجواز التكليف به فرع تصوره، وهو مختلف فيه؛ فمنا من قال: لو لم يتصور الممتنع لذاته لامتنع الحكم عليه بامتناع تصوره وامتناع طلبه إلى غير ذلك من الأحكام الجارية عليه، ومنهم من قال: طلبه يتوقف على تصوره واقعا أي ثابتا لأن الطالب لثبوت شيء لا بد أن يتصور أولا مطلوبه على الوجه الذي يتعلق به طلبه ثم يطلبه، وهو أي التصور على وجه الوقوع والثبوت منتف ههنا، أي في الممتنع لنفس مفهومه فإنه يستحيل تصوره ثابتا، وذلك لأن ماهيته من حيث هي هي تقتضي انتفاءه وتصور الشيء على خلاف ما تقتضيه ذاته لذاته لا يكون تصورا له بل لشيء آخر كمن يتصور أربعة ليست بزوج، فإنه لا يكون متصورا للأربعة قطعا بل الممتنع لذاته إنما يتصور على أحد وجهين إما منفيا بمعنى أنه ليس لنا شيء موهوم أو محقق هو اجتماع الضدين، أو بالتشبيه بمعنى أن يتصور اجتماع المتخالفين كالسواد والحلاوة، ثم يحكم بأن مثله لا يكون بين الضدين؛ وذلك أي تصوره على أحد هذين الوجهين كاف في الحكم عليه دون طلبه لأنه غير تصور وقوعه وثبوته، ولا مستلزم له.
صرح ابن سينا به أي بأن تصوره كذلك كما نقلناه عنه في باب العلم.
ولعله معنى قول أبي هاشم العلم بالمستحيل علم لا معلوم له، كما أشرنا إليه هناك أيضا.
ولعله مراد من قال المستحيل لا يعلم أي لا يعلم من حيث ذاته وماهيته.
والمرتبة الوسطى من مراتب ما لا يطاق أن لا يتعلق به القدرة الحادثة عادة سواء امتنع تعلقها به لا لنفس مفهومه بأن لا يكون من جنس ما تتعلق به كخلق الأجسام، فإن القدرة الحادثة لا تتعلق بإيجاد الجوهر أصلا، أم لا بأن يكون من جنس ما تتعلق به لكن يكون من نوع أو صنف لا تتعلق به كحمل الجبل والطيران إلى السماء، فهذا أي التكليف بما لا يطاق عادة نجوزه نحن وإن لم يقع بالاستقراء، ولقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وتمنعه المعتزلة لكونه قبيحا عندهم.
وبه أي بما ذكرناه من التفصيل وتحرير المتنازع فيه يعلم أن كثيرا من أدلة أصحابنا مثل ما قالوه في إيمان أبي لهب، وكونه مأمورا بالجمع بين المتناقضين نصب للدليل في غير محل النزاع، إذ لم يجوزه أحد.
قلت: واعترض عليه الجرجاني، قال: ولقائل أن يقول: ما ذكره من أن جواز التكليف بالممتنع لذاته فرع تصوره وإن بعضا منا قالوا تصوره يشعر بأن هؤلاء يجوزونه .
اه.
ورد المحشي عبد الحكيم السيالكوتي اعتراض الجرجاني بقوله: يرد عليه أن هذا الاعتراض إنما يتوجه على ما حمل هو كلام المصنف عليه من أن المراد بما قالوا في إيمان أبي لهب: إنه مكلف بأن يؤمن بجملة ما أتى به النبي عليه السلام ومن جملتها أنه لا يؤمن فيكون تكليفا بالجمع بين المتناقضين.
وأما إذا حمل على أن المراد بما قالوه أنه تعالى علم عدم إيمانه وأخبر به، ومع هذا كلفه بالإيمان فيكون تكليفا بما لا يطاق، فصح قول المصنف إنه ليس بمحل النزاع لأنه من القسم الأول ولم يرد عليه ما أورد .
اه وقد حرصت على نقل كلام الإيجي حيث اعترض عليه خليفات بتمامه في هذه المسألة لنتشارك مع القارئ التأمل في كلامه وكلام خليفات، ليسهل علينا الحكم على كلام العلامة الإيجي، الذي أعتقد أنه في غاية الرصانة، وإني أتحدى خليفات وغيره أن يبينوا فساده بقوة المنطق والبرهان لا الخطابة والسفسطة.
وفي النصين المنقولين عنه رحمه الله إجابة شافية عن أسئلة خليفات، إذا انتهى القارئ إلى كلامه قبل التسليم بقول الأشعرية.
شرح المواقف المجلد الرابع/ ج / ص / وإننا لم نأت بشيء يذكر مما أودعه المتكلمون في كتبهم في نفي وجوب شيء على الله تعالى، وفي إبطال التحسين والتقبيح بالعقل، وفي نفي أن تكون أفعال الله تعالى معللة بعلة، وفي تفهيم قول من قال بجواز التكيف بالمحال.
ولمن أراد الاستزادة فعليه مراجعة هذه الأبواب والمسائل في كتب الكلام والأصول كالأربعين والمحصول للإمام الرازي، وشرح المواقف مع الحواشي التي عليه، وشرح المقاصد، والإرشاد لإمام الحرمين، وكتب التفسير عند قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ، وقوله تعالى: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ، وقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ، وقوله تعالى: تبت يدا أبي لهب وتب ... وغير ذلك مما له علاقة بالموضوع.
والحمد لله رب العالمين.
===================== آيات يحتج بها الشيعة إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لا تحزن إن الله معنا ؟ أليس أبو بكر داخلا فيها؟ أليس أبو بكر كان يخاف على نفسه؟ إن النبي كما أنه لم يخلف على فراشه جبناء فإنه لم يصطحب جبناء وإلا كان ذلك طعنا فيه.
أليس النبي عندكم يعلم الغيب؟ ليس كل من يحزن يكون جبانا.
قالت الملائكة لسيدنا لوط لا تخف ولا تحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين .
فهل كان سيدنا لوط جبانا؟ وقال جبريل لمريم فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا .
وقال تعالى للمؤمنين ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران .
هل معنى ذلك ولا تكونوا جبناء؟ لفظ مع تتعدد معانيه بحسب سياق النص.
وهو معكم أينما كنتم تفيد العلم أم النصر والتأييد؟ واعلموا أن الله مع المتقين تفيد العلم أم النصر والتأييد؟ إذ يوحي ربك إلى الملآئكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب هل هذه المعية معية علم أم معية نصر وتأييد؟ فإذا كانت المعية معية النصر لا معية العلم ولا المصاحبة ثبت الثناء على أبي بكر.
ولا يخالف في كون المعية هنا معية التأييد إلا جاهل أو مكابر جبار عنيد.
وإذا لم نجد السكينة على أبي بكر في هذه الآية فإننا نجدها فيه وفي غيره في آيات أخر تثبت السكينة على كل أصحابه وليس فقط في أبي بكر.
قال تعالى لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح: .
وقال تعالى إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما الفتح: .
وقال تعالى ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك على من يشاء والله غفور رحيم .
وقد كان أبو بكر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فقط في هجرته وإنما في غزواته وفي بيعة الشجرة.
أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم هل يتناقض القرآن؟ كيف يفهم من هذا ارتدادهم وهو الذي أثنى عليهم مهاجرين وأنصارا؟ كيف يمكن الله للمنقلبين أن يتملكوا المنصب الإلهي ويحرم منه من وعدهم بالتمكين؟ فهل عندكم من مخرج سوى القول بالبداء؟ الآية لا تفيد تحقق الارتداد.
فقد قال تعالى أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين .
فلماذا أخذتم القرآن عنهم وهم مرتدون محرفون للنصوص؟ وهل عندكم بدائل عنهم؟ الله يستهزئ بهم كل صفات الله وأفعاله خير حتى استهزاؤه بالمستهزئين ومكره بالماكرين وخديعته للمخادعين.
وأما فعل العبد ذلك فهو شر.
فتختص الصفة بما تليق بالله ويختص بالعبد ما يليق به.
فنثبت هذه الصفات وإلا يلزم من ذلك تكذيب الله وعدم التسليم له بما وصف به نفسه.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت يا علي وشيعتك تفسير الطبري / .
/ فيه أبو الجارود: زياد بن المنذر الكوفي : قال عنه الحافظ ابن حجر رافضي كذبه يحيى بن معين التقريب وفيه عيسى بن فرقد وهو الذي يروي عن الكذابين والمتروكين مثل جابر الجعفي جامع الجرح والتعديل / الرافضي الذي كان يؤمن أن عليا هو دابة الأرض وأنه لم يمت وإنما هو في السحاب وسوف يرجع وحكيم بن جبير جامع الجرح والتعديل / .
كما حكاه عن عيسى ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / .
أن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما زاغت ومالت عن الحق في حب ما كرهه النبي صلى الله عليه وسلم من اجتناب جاريته واجتناب العسل.. وكان عليه السلام يحب العسل والنساء.. أي إن تتوبا كان خيرا لكما إذ قد صغت قلوبكما القرطبي / وهذا الزيغ متعلق بالغيرة لا غير.
وهذا زيغ في هذه المسألة ليس زيغا عن الاسلام إلى الكفر.
والرسول لم يطلقهما بعدما علم ذلك منهما بل أقر زواجهما منه، وحاشاه أن يقر ببقائهما ولا يطلقهما إن كان الأمر يستحق ما ينفخ فيه الرافضة.
لأنه يلزم من هذا الطعن بالنبوة وأن الرسول لم يطلق من تستحق الطلاق.
ولم يمنع الحق عمر أن يقول هما عائشة وحفصة وذلك عندما سئل عن معنى هذه الآية.
وإذا كانت عائشة وحفصة قد اتفقنا على مظاهرة كل منهما الأخرى فإن صالح المؤمنين هما أبو بكر وعمر فقد ظاهر أبو بكر وعمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ضد ابنتيهما بتوبيخ كل منهما ابنته على ذلك.
وقد وردت الروايات في شرح الآية وصالح المؤمنين أي أبو بكر وعمر تفسير الطبري .
وعائشة من أهل البيت ومع ذلك ليست معصومة.
كما أن عليا خطب من لا يجوز أن يخطب مما أدى إلى غضب النبي صلى الله عليه وسلم .
إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم رويتم عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الحرب خدعة منتهى المطلب / للحلي منهاج الصالحين/ للخوئي .
وأن عمروا قال لعلي رضي الله عنه خدعتني فقال له علي الحرب خدعة منتهى المطلب / تذكرة الفقهاء للحلي / و / .
انما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون.
يسميها الشيعة آية الولاية بكسر الواو وهو خطأ والصحيح بفتح الواو.
وسياق الآية يناسب هذا التنبيه لأن السياق متعلق بمودة المؤمنين ومؤازرتهم لا بموضوع الإمامة.
ما زلنا نطالب بنص جلي واضح يليق بما تعتبرونه أصلا من أصول الدين أهم من الصلاة والصيام.
ولا يقوم الدين إلا به ولا يقبل العمل إلا معه.
وهيهات أن تجدوا.
أما الرواية التي تحكي أن عليا أدى الزكاة وهو راكع.
فهيئة مثيرة للتعجب أن يعطي المزكي زكاته وهو راكع ولم لا يعطيها وهو ساجد قال ابن كثير: رواه ابن مردويه من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعمار بن ياسر وليس يصح منها شيء بالكلية، لضعف أسانيدها وجهالة رجالها تفسير ابن كثير / .
والذي زعم أنها نزلت في علي هو الثعلبي وهو الملقب بحاطب الليل لأنه لا يميز الصحيح من الضعيف وأكثر رواياته عن الكلبي عن أبي صالح وهو عند أهل العلم من أوهى ما يروى في التفسير.
قال ابن حجر العسقلاني رواه الطبراني في الأوسط في ترجمة محمد بن علي الصائغ، وعند ابن مردويه من حديث عمار بن ياسر قال: وقف بعلي سائل وهو واقف في صلاته الحديث.
وفي إسناده خالد بن يزيد العمر وهو متروك، ورواه الثعلبي من حديث أبي ذر مطولا وإسناده ساقط الكافي الشافي في تخريج أحاديث الكشاف لابن حجر العسقلاني، هامش الكشاف / .
فلا يمكن أن يبنى ركن الإمامة على هذه الآثار الضعيفة.
سبب نزول الآية الآية نزلت في عبادة بن الصامت حين تبرأ من حلفه السابق مع اليهود لما أعلن اليهود الحرب عليه.
فقد روى ابن جرير أنها نزلت في عبادة بن الصامت لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى إليهم عبادة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أحد بني عوف بن الخزرج فخلصهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم وقال: أتولى الله ورسوله والمؤمنين وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم تفسير الطبري / وتفسير ابن كثير / .
قلت: وفيه السائب بن محمد الكلبي والضحاك عن ابن عباس.
لم يصح فإن الضحاك لم يثبت لقياه ابن عباس.
الأدلة العقلية على بطلان الاحتجاج بالآية هل عند الشيعة رواية عن علي تتضمن احتجاج علي بهذا لآية على تقديم إمامته على غيره؟ أو أنه احتج عليهم بيوم الغدير؟ سياق الكلام في الآية متعلق بالنهي عن موالاة الكفار وقد سبق هذه الآية قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء لا بموضوع من الأولى بالإمامة بعد الرسول .
الواو ليست واو الحال إذ لو كان كذلك كان لا يسوغ أن يتولى إلا من أعطى الزكاة في حال الركوع.
فلا يتولى علي سائر الصحابة والقرابة.
/

إنما نهى أبا ذر عن القضاء لمعنى فيه يقصر به عن رتبة القضاء، مما كان ضده في علي رضي الله عنه من استجماع شرائط القضاء وقوته عليه.
ألا تراه قال لأبي ذر: إني أراك ضعيفا، ثم قال في آخره: إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها، فاستدللنا بهذا على أن من استجمعت فيه شرائط القضاء وكان قويا على إنفاذه لم يدخل تحت النهي.
ومما يعد ضعفا عن القضاء طلبه إياه إذا لم يدر عواقبه.
وقد وصف الله سبحانه المتسرعين إلى الأمانة بالجهل، فقال تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
أي ظلوما لنفسه جهولا بعاقبة أمره، والدليل على صحة هذا التأويل قول النبي صلى الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة، اثنان في النار وواحد في الجنة، رجل عرف الحق فقضى به فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار في الحكم فهو في النار،ورجل لم يعرف الحق فقضى للناس على جهل فهو في النار.
قلت: فهذان الرجلان ضعيفان عن مرتبة القضاء، أحدهما بفسقه وظلمه، والآخر بجهله.
وقد عابت جهلى بني إسرائيل طالوت فقالوا: أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال؟ فعابوه بخصلتين: الفقر وأنه ليس من سبط المملكة، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء.
فبين شروط الولاية والممالك وأنها تفتقر إلى العلم الذي به يحكم، وإلى القوة التي بها تنفذ الأحكام دون ما ظنه بنو إسرائيل.
وأما قولك أيهما أفضل: القضاء في غيبته أو الحضور بين يديه والكون في حضرته؟ فالجواب: إن أوامره فرض لا يعصى بتركه، والكون في حضرته مستحب بعد الهجرة ولا يعصى بتركه، فعلمنا بهذا أنه إنما بعث عليا للقضاء لأنه أفضل من سكناه بحضرته، لأنه مبلغ عنه للخلائق شريعته التي بعثه الله بها، فهو خليفته في ذلك، يدل على هذا أنه أوجب الجنة لمن قضى بالحق.
الباب الرابع في بيان معرفة ملك سليمان بن داود عليهما السلام ووجه طلبه الملك وسؤاله أن لا يؤتاه أحد من بعده ونفي البخل عنه فإن قال لنا قائل: ليس سليمان بن داود عليهما السلام، قال: وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ص: .
ثم زاد على ذلك بأن لا يؤتى مثله أحد بعده وكان ظاهره يؤذن بالبخل.
والكلام على هذه الآية من وجوه: أحدهما أنه إنما سأل هذا بعد أن سلبه الله تعالى ملكه ثم أعاده إليه، فحين طلب الملك كان ملكا، فكأنه قال: هذا الملك الذي جددته هبه لي على صفات لا أعصيك فيه، فتسلبني إياه وتعاقبني؛ يدل عليه أنه بدأ بالمغفرة فقال: رب اغفر لي وهب لي ملكا ص: ، أي ملكا لا أعصيك فيه فتؤاخذني، والدليل على صحة هذا قوله تعالى: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ص: .
فكأنه أجاب دعاءه فقال: تصرف كيف شئت فلا حساب عليك فيه.
وقيل: إن أعطيت أجرت، وإن أمسكت فلا تبعة عليك.
وهذا تخصيص لسليمان بن داود عليهما السلام لم يخص به أحد من ولد آدم سواه، لأن الله تعالى قال للخلائق: فوربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون الحجر: و .
وأما قوله تعالى: لا ينبغي لأحد من بعدي ص: ، فقال عطاء: معناه لا أسلبه في باقي عمري فيصير لغيري كما سلبته فيما مضى من عمري.
وقيل: لا تسلط علي فيه شيطانا كالذي سلطته علي.
وقيل: إنما سأل ذلك ليكون علما على المغفرة وقبول التوبة، فأجيب إلى ذلك فعلم أنه قد غفر له.
وقيل: إنما سأل ذلك ليكون آية على نبوته وعلما على معجزته.
وقال مقاتل: كان سليمان بن داود ملكا ولكنه أراد بقوله: لا ينبغي لأحد من بعدي تسخير الرياح والطير، يدل عليه ما بعده وهو قوله تعالى: فسخرنا له الريح إلى آخر الآية ص: .
وقيل: إن سليمان كان ملكه في خاتمه، ولهذا ذهب ملكه بذهاب خاتمه، فقال لا ينبغي لأحد من بعدي، يعني اجعل ملكي في نفسي لا في خاتمي حتى لا يملكه أحد غيري، فإن إبليس لعنه الله لما أخذ خاتم سليمان تحول ملك سليمان إلى إبليس لعنه الله، وقعد على كرسيه يحكم فيه حتى أنكرت بنو إسرائيل أحكامه، وكان قد ألقى عليه شبهه.
وقال عمرو بن عثمان المكي: إنما أراد فيه ملك النفس وقهر الهوى، يدل عليه ما روى سليمان الشعباني قال: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أرأيتم سليمان وما آتاه الله من ملكه، فإنه لم يرفع طرفه إلى السماء تخشعا لله تعالى حتى قبضه عز وجل؟ وزاد غيره: إنما أراد ملك النفس وقهرها لئلا يفتتن بالمملكة، ولهذا قدم سؤال المغفرة على طلب المملكة.
وقال بعض الوعاظ: إنما أراد حتى أنتقم لآدم من إبليس وذريته حيث كان سببا لإخراجه وذريته من الجنة.
وروى البخاري في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي الصلاة، فأمكنني الله منه، فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم، فذكرت قول أخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، فرده الله خاسئا.
فإن قيل: فما معنى قول يوسف عليه السلام: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: .
قلت: يستفاد من الآية أن من حصل بين يدي ملك لا يعرف قدره أو أمة لا يعرفون فضله فخاف على نفسه، لو أراد إبراز فضله جاز له أن ينبه على مكانته وما يحسنه، دفعا للشر عن نفسه وإظهارا لفضله فيجعل في مكانه.
وفيه فائدة أخرى وهو أنه إذا رأى الأمر في يد الخونة واللصوص ومن لا يؤدي الأمانة، ويعلم من نفسه أداء الأمانة مع الكفاية جاز له أن ينبه السلطان على أمانته وكفايته، ولهذا قال بعض العلماء من أصحاب الشافعي رضي الله عنه: من كملت فيه آلات الاجتهاد وشروط القضاء، جاز له أن ينبه السلطان على مكانه ويخطب خطبة للقضاء، وقال بعضهم: بل يجب ذلك عليه إذا كان الأمر في يد من لا يقوم به.
الباب الخامس في فضل الولاة والقضاة إذا عدلوا قال الله تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة: ، يعني لولا أن الله تعالى أقام السلطان في الأرض يدفع القوي عن الضعيف وينصف المظلوم من الظالم، لأهلك القوي الضعيف وتواثب الخلق بعضهم إلى بعض، فلا ينتظم لهم حال ولا يستقر لهم قرار فتفقد الأرض ومن عليها، ثم امتن الله تعالى على الخلق بإقامة السلطان، فقال تعالى: ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ، يعني في إقامة السلطان في الأرض فيأمن الناس به، فيكون فضله على الظالم كف يده وفضله على المظلوم أمانة وكف يد الظالم عنه.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل والصائم حتى يفطر ودعوة المظلوم.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
وروى كثير بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلطان ظل الله في أرضه يأوي إليه كل مظلوم من عباده، فإذا عدل كان له الأجر وعلى الرعية الشكر، وإذا جار كان عليه الإصر وعلى الرعية الصبر.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: لعمل الإمام العادل في رعيته يوما أفضل من عبادة العابد في أهله مائة سنة أو خمسين سنة.
وقال قيس بن سعد: ليوم من إمام عادل خير من عبادة رجل في بيته ستين سنة.
وقال مسروق: لأن أقضي بالحق يوما أحب إلي من أن أغزو سنة في سبيل الله.
وروي أن سعد بن إبراهيم وأبا سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن مصعب بن شرحبيل ومحمد بن صفوان، قالوا لسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت: لقضاء يوم بالحق أفضل عند الله من صلواتك عمرك.
وسيتضح لك صحة هذه الأقوال إذا وقفت على ما نالته الرعية من الصلاح بصلاح السلطان.
واعلم أرشدك الله أن الإنسان أعز جواهر الدنيا وأعلاها قدرا وأشرفها منزلة، وبالسلطان صلاح الدنيا، فهو إذا أعز أعلاق الدنيا وأعمها نفعا وبركة.
ولذلك خلق الله تعالى دارين: دار الدنيا ودار الآخرة، ثم كان السلطان صلاح الدارين، فأخلق بشخص يعم نفعه العباد والبلاد ويصلح بصلاحه الدنيا والآخرة، وأن يكون شرفه عند الله عظيما كما كان قدره في العقول جسيما، ومقامه عند الله كريما كما كان نفعه في البلاد عميما، وعلى قدر عموم المنفعة تشرف الأعمال، وعلى قدر النعمة تكون المنة.
ألا ترى أن الأنبياء عليهم السلام أعم خلق الله تعالى نفعا، فهم أجل خلق الله قدرا لأنهم تعاطوا إصلاح الخلائق، وإخراجهم من الظلمات إلى النور، وكذلك سلطان الله في الأرض هو خليفة النبوة في إصلاح الخلائق، ودعائهم إلى فناء الرحمن وإقامة دينهم وتقويم أودهم، وليس فوق السلطان العادل منزلة إلا نبي مرسل أو ملك مقرب.
فاتخذ عظم قدر السلطان عندك حجة لله تعالى على نفسك وناصحه على قدر ما نفعك، وليس نفعه مقصورا على عجالة من حطام الدنيا يحبوك بها، ولكن صيانة جمجمتك وحفظ حريمك وحراسة مالك عن البغاة أعم نفعا لك إن عقلت.
وليس لله في الأرض سلطان إلا وقد أخذ عليه شرائط العدل، ومواثيق الإنصاف وشرائع الإحسان، وكما أنه ليس فوق رتبة السلطان العادل رتبة كما أن خيره يعم، كذلك ليس دون رتبة السلطان الشرير الجائر رتبة لشرير لأن شره يعم.
وكما أن بالسلطان العادل تصلح البلاد والعباد، وتنال الزلفى إلى الله تعالى والفوز بجنة المأوى.
كذلك بالسلطان الجائر تفسد البلاد والعباد وتقترف المعاصي والآثام وتورث دار البوار، وذلك أن السلطان إذا عدل انتشر العدل في رعيته وأقاموا الوزن بالقسط، وتعاطوا الحق فيما بينهم، ولزموا قوانين العدل فمات الباطل وذهبت رسوم الجور، وانتعشت قوانين الحق فأرسلت السماء غياثها، وأخرجت الأرض بركاتها، ونمت تجارتهم وزكت زروعهم وتناسلت أنعامهم، ودرت أرزاقهم ورخصت أسعارهم وامتلأت أوعيتهم، فواسى البخيل وأفضل الكريم، وقضيت الحقوق وأعيرت المواعين، وتهادوا فضول الأطعمة والتحف فهان الحطام لكثرته وذل بعد عزته، وتماسكت على الناس مروآتهم وانحفظت عليهم أديانهم.
وبهذا تبين لك أن الوالي مأجور على ما يتعاطاه من إقامة العدل، ومأجور على ما يتعاطاه الناس بسببه.
وإذا جار السلطان انتشر الجور في البلاد وعم العباد، فرقت أديانهم واضمحلت مروآتهم وفشت فيهم المعاصي وذهبت أماناتهم، وتضعضعت النفوس وقنطت القلوب، فمنعوا الحقوق وتعاطوا الباطل، وبخسوا المكيال والميزان وجوزوا البهرج، فرفعت منهم البركة وأمسكت السماء غياثها، ولم تخرج الأرض زرعها أو نباتها، وقل في أيديهم الحطام وقنطوا وأمسكوا الفضل الموجود، وتناجزوا على المفقود، فمنعوا الزكوات المفروضة وبخلوا بالمواساة المسنونة، وقبضوا أيديهم عن المكارم وتنازعوا المقدار اللطيف وتجاحدوا القدر الخسيس، ففشت فيهم الأيمان الكاذبة والحيل والبيع والخداع في المعاملة، والمكر والحيلة في القضاء والاقتضاء، ولا يمنعهم من السرقة إلا العار ومن الزنا إلا الحياء، فيظل أحدهم عاريا عن محاسن دينه متجردا عن جلباب مروءته، وأكثر همته قوت دنياه وأعظم مسراته أكله من هذا الحطام، ومن عاش كذلك فبطن الأرض خير له من ظهرها.
قال وهب بن منبه رضي الله عنه: إذا هم الوالي بالجور أو عمل به أدخل الله النقص في أهل مملكته في الأسواق والزرع والضرع وكل شيء، وإذا هم بالخير والعدل أو عمل به أدخل الله البركة في أهل مملكته كذلك.
وقال عمر بن عبد العزيز: تهلك العامة بعمل الخاصة، ولا تهلك الخاصة بعمل العامة، والخاصة هم الولاة.
وفي هذا المعنى قال الله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: .
قال الوليد بن هشام: إن الرعية لتفسد بفساد الوالي وتصلح بصلاحه.
وقال سفيان الثوري لأبي جعفر المنصور: إني لأعلم رجلا إن صلح صلحت الأمة وإن فسد فسدت الأمة، قال: ومن هو؟ قال: أنت وقال ابن عباس: إن ملكا من الملوك خرج يسير في مملكته مستخفيا بمكانه، فنزل على رجل له بقرة فراحت البقرة فحلبت له قدر حلاب ثلاثين بقرة، فتعجب الملك لذلك وحدثته نفسه بأخذها، فلما راحت عليه من الغد حلبت على النصف مما حلبت بالأمس، فقال له الملك: ما بال حلابها نقص، أرعت في غير مرعاها بالأمس؟ قال: لا، ولكني أظن أن ملكنا هم بأخذها فنقص لبنها، فإن الملك إذا ظلم أو هم بالظلم ذهبت البركة.
فعاهد الملك الله سبحانه وتعالى في نفسه أن لا يأخذها، فراحت من الغد فحلبت حلاب ثلاثين بقرة، فتاب الملك وعاهد ربه: لأعدلن ما بقيت ومن المشهور في أرض المغرب أن السلطان بلغه أن امرأة لها حديقة فيها القصب الحلو، وأن قصبة منها تعصر قدحا، فعزم على أخذها منها، ثم أتاها وسألها عن ذلك فقالت: نعم ثم إنها عصرت قصبة فلم تبلغ نصف قدح، فقال لها: أين الذي كان يقال؟ فقالت: هو الذي بلغك إلا أن يكون السلطان قد عزم على أخذها مني فارتفعت بركتها.
فتاب السلطان وأخلص نيته لله أن لا يأخذها أبدا، ثم أمرها فعصرت ملء القدح.
وحدثني بعض الشيوخ ممن كان يروي الأخبار بمصر قال: كان بصعيد مصر نخلة تحمل عشرة أرداب تمرا لم يكن في الزمان نخلة تحمل نصف ذلك، فغصبها السلطان فلم تحمل في ذلك العام شيئا ولا ثمرة واحدة.
قال شيخنا رحمه الله: قال لي شيخ من أشياخ الصعيد: أعرف هذه النخلة في الناحية الغربية يجنى منها عشرة أرداب ستين ويبة، وكان صاحبها يبيعها في سني الغلاء كل ويبة بدينار.
وقال الشيخ رضي الله عنه: وشهدت أنا بالإسكندرية والصيد في الخليج مطلق للرعية والسمك فيه يغلي كثرة يصيده الأطفال بالخرق، ثم حجره الوالي ومنع الناس من صيده فذهب السمك حتى لا يكاد يرى فيه إلا الواحدة إلى يومنا هذا.
وهكذا بتعدي سرائر الملوك وعزائمهم ومكنون ضمائرهم في الرعية، إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
وروى أصحاب التواريخ في كتبهم قالوا: كان الناس إذا أصبحوا في زمان الحجاج وتلاقوا يتساءلون: من قتل البارحة ومن صلب ومن جلد ومن قطع؟ وأمثال ذلك.
وكان الوليد صاحب ضياع واتخاذ مصانع، فكان الناس يتساءلون في زمانه عن البنيان والمصانع والضياع وشق الأنهار وغرس الأشجار.
ولما ولي سليمان بن عبد الملك، وكان صاحب نكاح وطعام، فكان الناس يتحدثون ي الأطعمة الرفيعة ويتوسعون في الأنكحة والسراري، ويغمرون مجالسهم بذكر ذلك.
ولما ولي عمر بن عبد العزيز كان الناس يتساءلون: كم تحفظ من القرآن وكم وردك في كل ليلة، وكم يحفظ فلان ومتى يختم وكم يصوم من الشهر؟ وأمثال ذلك.
الباب السادس في أن السلطان مع رعيته مغبون غير غابن وخاسر غير رابح اعلموا أرشدكم الله أن السلطان خطره عظيم وبليته عامة، وقد يطرقه من الآفات ويحتوشه من الأمور المهلكات، ما يجب على كل ذي لب أن يستعيذ بالله مما حمله ويشكره على ما عصمه، لا يهدأ فكره ولا تسكن خواطره، ولا يصفو قلبه ولا يستقر لبه، الخلق في شغل عنه وهو مشغول بهم، والرجل يخاف عدوا واحدا وهو يخاف ألف عدو، والرجل يضيق بتدبير أهل بيته وإيالة ضيعته وتدبير معيشته، وهو مدفوع لسياسة جميع أهل مملكته، وكلما رتق فتقا من حواشي مملكته انفتق آخر، وكلما رم منها شعثا رث آخر، وكلما قمع عدوا أرصد له أعداء إلى سائر ما يعانيه من أخلاق الناس، ويقاسيه من خصوماتهم، ونصب الولاة والقضاة وبعث الجيوش وسد الثغور، واستجباء الأموال ودفع المظالم؛ ثم من العجب العجاب أن له نفسا واحدة وإنما يرزأ من الدنيا قوته مثل ما يرزأ آحاد الرعايا، ثم يسأل غداة غد عن جميعهم ولا يسألون عنه.
فيا، لله ويا للعجب من رجل يرضى أن ينال رغيفا ويحاسب منها على آلاف آلاف، ويأكل في معاء واحد ويحاسب على آلاف آلاف معاء، ويستمتع بنفس واحدة ويحاسب على آلاف آلاف من الأنفس وعلى هذا النمط في جميع أحواله يحمل أثقالهم ويريح أسرارهم، ويجاهد عدوهم ويسد ثغورهم، ويدفع مناويهم ومناصيهم، ويعصي ربه فيهم ويخالف أمره ويرتكب نهيه من أجلهم، ويقتحم جراثيم جهنم على بصيرة منهم ثم يجدهم له قالين وعنه غير راضين، ولولا أن الله تعالى يحول بين المرء وقلبه لم يرض عاقل بهذه المنزلة، ولا اختارها لبيب مرتبة، وكل ما ذكرته في هذا الباب أحكمه النبي صلى الله عليه وسلم في كلمة فقال: ما لكم ولأمرائي لكم صفو أمرهم وعليهم كدره.
ومثال السلطان مع الرعية كالطباخ مع الأكلة له العنا ولهم الهنا، وله الحار ولهم القار، طلب القوم الراحة فحصلوا على التعب، طلب القوم الراحة والنعيم فأخطأوا الصراط المستقيم؛ وعن هذا قالوا: سيد القوم أشقاهم.
وفي الحديث: ساقي القوم آخرهم شربا.
وكان بعض سلاطين المغرب يسير يوما وبين يديه الوزراء إذ نظر إلى جماعة من التجار فقال لوزيره: أتريد أن أريك ثلاث طوائف: طائفة لهم الدنيا والآخرة، وطائفة لا دنيا ولا آخرة، وطائفة دنيا بلا آخرة؟ فقال: أما الذين لهم الدنيا والآخرة فهؤلاء التجار، يكسبون أقواتهم ويصلون صلاتهم ولا يؤذون أحدا، وأما الذين لا دنيا ولا آخرة فهؤلاء الشرط والخدمة الذين بين أيدينا، وأما الذين لهم الدنيا بلا آخرة فأنا وأنت وسائر السلاطين.
فحق على جميع الورى أن يمدوا السلطان بالمنا والمناصحات، ويخصوه بالدعوات ويعينوه في سائر المحاولات، ويكونوا له أعينا ناظرة وأيد باطشة وجننا واقية وألسنة ناطقة، وقوادم تنهضه وقوائم تقله، وهيهات منه السلامة وأنى له بالسلامة؟ وعن هذا قال بعض السلاطين يوما لأصحابه: اعلموا أن الجنة والسلطان لا يجتمعان.
قال شيخنا رحمه الله: حدثني رجل له قدر قال: أرسل إلي السلطان أن طلق زوجتك، وكان قد أرادها لبعض أصحابه، فأبيت ذلك وراجعت الرسل غير مرة، فقال لي ناصح منهم: خذ الأمر مقبلا فإنه لا حيلة لك، فإن السلطان لا يخشى في الدنيا عارا ولا في الآخرة نارا ففارقتها.
وروي عن عبد الملك بن مروان أنه لما ولي الخلافة أخذ المصحف ووضعه في حجره ثم قال: هذا فراق بيني وبينك.
ولما حج هارون الرشيد لقيه عبيد الله العمري في طوافه فقال له: يا هارون قال: لبيك يا عم قال: كم ترى ههنا من الخلق؟ قال: لا يحصيهم إلا الله.
قال: اعلم أيها الرجل أن كل واحد منهم يسأل عن خاصة نفسه، وأنت وحدك تسأل عن جميعهم، فانظر كيف تكون.
فبكى هارون وجلس، فجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع، ثم قال له: والله إن الرجل ليسرف في مال نفسه فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن أسرف في مال المسلمين؟ ويقال: إن هارون كان يقول: والله إني لأحب أن أحج في كل سنة وما يمنعني إلا رجل من ولد عمر يسمعني ما أكره.
وقال مالك بن دينار: قرأت في بعض الكتب القديمة يقول الله تعالى: من أحمق من السلطان ومن أجهل ممن عصاني ومن أغر ممن اغتر بي؟ يا راعي السوء دفعت لك غنما سماما صحاحا، فأكلت اللحم وشربت اللبن وائتدمت بالسمن ولبست الصوف، وتركتها عظاما تقعقع ولم تأو الضالة ولم تجبر الكسير، اليوم أنتقم لها منك الباب السابع في بيان الحكمة في كون السلطان في الأرض اعلموا أرشدكم الله أن في وجود السلطان في الأرض حكمة لله تعالى عظيمة ونعمة على العباد جزيلة، لأن الله سبحانه وتعالى جبل الخلائق على حب الانتصاف وعدم الإنصاف، ومثلهم بلا سلطان كمثل الحوت في البحر يزدرد الكبير الصغير، فمتى لم يكن لهم سلطان قاهر لم ينتظم لهم أمر ولم يستقر لهم معاش ولم يتهنوا بالحياة.
ولهذا قال بعض القدماء: لو رفع السلطان من الأرض ما كان لله في أهل الأرض من حاجة.
ومن الحكم التي في إقامة السلطان: إنه من حجج الله تعالى على وجوده سبحانه وتعالى، ومن علاماته على توحيده، لأنه كما لا يمكن استقامة أمر العالم واعتداله بغير مدبر ينفرد بتدبيره، كذلك لا يتوهم وجوده وتدبيره وما فيه من الحكمة ودقائق الصنعة بغير خالق خلقه وعالم أتقنه وحكيم دبره، وكما لا يستقيم سلطانان في بلد واحد لا يستقيم إلهان للعالم، والعالم بأسره في سلطان الله تعالى كالبلد الواحد في يد سلطان الأرض.
ولهذا قال علي بن أبي طالب: أمران جليلان لا يصلح أحدهما إلا بالتفرد، ولا يصلح الآخر إلا بالمشاركة وهما الملك والرأي، فكما لا يستقيم الملك بالشركة لا يستقيم الرأي بالانفراد به.
ومثال السلطان القاهر لرعيته ورعية بلا سلطان مثال بيت فيه سراج منير، وحوله قيام من الناس يعالجون صنائعهم، فبينما هم كذلك إذ طفئ السراج فقبضوا أيديهم في الوقت وتعطل جميع ما كانوا فيه، فتحرك الحيوان الشرير وتخشخش الهوام الخسيس، فذبت العقرب من مكمنها وفسقت الفأرة من حجرها وخرجت الحية من معدنها، وجاء اللص بحيلته وهاج البرغوث مع حقارته، فتعطلت المنافع واستطالت فيهم المضار.
كذلك السلطان إذا كان قاهرا لرعيته وكانت المنفعة به عامة، وكانت الدماء به في أهبها محقونة والحرم في خدورهن مصونة، والأسواق عامرة والأموال محروسة، والحيوان الفاضل ظاهر والمرافق حاصلة، والحيوان الشرير من أهل الفسوق والدعارة خامل، فإذا اختل أمر السلطان دخل الفساد على الجميع، ولو جعل ظلم السلطان حولا في كفة كان هرج الناس ساعة أرجح وأعظم من ظلم السلطان حولا، وكيف لا وفي زوال السلطان أو ضعف شوكته سوق أهل الشر ومكسب الأجناد، ونفاق أهل العيارة والسوقة واللصوص والمنابهة؟ قال الفضيل: جور ستين سنة خير من هرج ساعة، فلا يتمنى زوال السلطان إلا جاهل مغرور أو فاسق يتمنى كل محذور، فحقيق على كل رعية أن ترغب إلى الله تعالى في إصلاح السلطان، وأن تبذل له نصحها وتخصه بصالح دعائها، فإن في صلاحه صلاح العباد والبلاد، وفي فساده فساد العباد والبلاد.
وكان العلماء يقولون: إن استقامت لكم أمور السلطان فأكثر واحمد الله تعالى واشكره، وإن جاءكم منه ما تكرهون وجهوه إلى ما تستوجبونه منه بذنوبكم وتستحقونه بآثامكم، فأقيموا عذر السلطان بانتشار الأمور عليه، وكثرة ما يكابده من ضبط جوانب المملكة واستئلاف الأعداء ورضاء الأولياء، وقلة الناصح وكثرة المدلس والفاضح.
وفي كتاب التاج: هموم الناس صغار وهموم الملوك كبار، وألباب الملوك مشغولة بكل شيء وألباب السوقة مشغولة بما ليس بشيء، والجاهل منهم يعذر نفسه عندما هو عليه من الوشل، ولا يعذر سلطانه مع شدة ما هو عليه من المؤنة، ومن هناك يعز الله سلطانه ويرشده وينصره.
وعن هذا قالت الحكماء من العجم: لا توطنن إلا ببلد فيه سلطان قاهر قاض عادل، وسوق قائمة وطبيب عالم ونهر جار.
الباب الثامن في منافع السلطان ومضاره قالت حكماء العرب والعجم: مثل مضار السلطان في جنب منافعه مثل الغيث الذي هو سقيا لله تعالى، وبركات السماء وحياة الأرض ومن عليها، وقد يتأذى به المسافر ويتداعى له البنيان وتكون فيه الصواعق، وتدر سيوله فيهلك الناس والدواب والذخائر، ويموج له البحر فتشتد بليته على أهله، ولا يمنع ذلك الخلق إذا نظروا إلى آثار رحمة الله تعالى في الأرض التي أحيى والنبات الذي أخرج ، والرزق الذي بسط والرحمة التي نشر أن يعظموا نعمة ربهم ويشكروها، وبلغوا ذكر خواص الأذية التي دخلت على خواص الخالق.
ومثاله أيضا مثال الرياح التي يرسلها الله تعالى نشرا بين يدي رحمته، فيسوق بها السحاب ويجعلها إلقاحا للثمرات وأرواحا للعباد، يتنسمون منها ويتقلبون فيها، فتجري بها مياههم وتقد بها نيرانهم وتسير بها في البحر أفلاكهم، وقد تضر بكثير من الناس في برهم وبحرهم وتخلص إلى أنفسهم فيشكر بها الشاكرون، وقد يتأذى بها كثير من الناس فلا يخرجها ذلك عن منزلتها من أقوام عماده وتمام نعمته.
ومثاله أيضا مثال الشتاء والصيف اللذين جعل الله تعالى حرهما وبردهما صلاحا للحرث والنسل، ونتاجا للأنعام والثمر يجمعها البرد بإذن الله تعالى ويخرجها الحر بإذن الله تعالى، فتصبح على اعتدال إلى غير ذلك من منافعهما، وقد يكون الأذى في حرهما وبردهما وشمسهما وزمهريرهما، وهما مع ذلك لا ينسبان إلا إلى الصلاح والخير وقد غمر صلاحهما أذيتهما.
ومثاله أيضا مثل الليل الذي جعله الله تعالى سكنا ولباسا ونوما وراحة وسباتا، وقد يستوحش له أخو الفقر ويسارع فيه أهل الدعارة والفساد واللصوص، وتعدو فيه السباع وتنشر فيه المهام والحية وذوات السموم القاتلة، ثم لا ينسى العباد نعمة الله عليهم به ولا يزري صغير ضره بكبير نفعه.
ومثاله أيضا مثال النهار الذي جعله الله ضياء ونورا ونشورا واكتسابا، وقد تكون فيه الحروب والغارات والتعب والنصب والشخوص والخصومات، فيستريح الخلق منه إلى الليل ثم يتبين للعباد نعمة الله عليهم وهكذا كل جسيم من أمور الدنيا يكون ضرره خاصا ونفعه عاما فهو نعمة عامة، وكل شيء يكن نفعه خاصا فهو بلاء عام، ولو كانت نعم الدنيا صفوا من غير كدر وميسورها من غير عسير، لكانت هي الجنة التي لا تعب فيها ولا نصب.
قال الشاعر: لا ترج شيئا خالصا نفعه ... فالغيث لا يخلو من العيب الباب التاسع في بيان معرفة السلطان من الرعية اعلموا أرشدكم الله أن منزلة الشيطان من الرعية بمنزلة الروح من الجسد، فإذا صفت الروح من الكدر سرت إلى الجوارح سليمة، فقرت في جميع أجزاء الجسد فأمن الجسد من التغيير، فاستقامت الجوارح والحواس وانتظم أمر الجسد.
وإن تكدرت الروح وفسد مزاجها فيا ويح الجسد فيسري إلى الحواس والجوارح فتصير الحواس والجوارح كدرة منحرفة عن الاعتدال، فأخذ كل عضو وحاسة بقسطه من الفساد، فمرضت الجوارح وتعطلت فتعطل نظام الجسد وجر إلى الفساد والهلاك .
ومثال السلطان أيضا مثل النار، ومثال الخلق مثل الخشب، فما كان منها معتدلا لم يحتج إلى النار، وما كان منها متأودا احتاج إلى النار ليقام أوده ويعدل عوجه، فإن أفرط النار احترق الخشب قبل أن يستقيم أوده، وإن قصر النار لم يكن الخشب قابلا للاعتدال فيبقى متأودا، وإذا كانت النار معتدلة اعتدل الخشب، كذلك السلطان في أطواره إن أفرط أهلك الخلق، وإن فرط لم يستقيموا وإن اعتدل اعتدلوا.
ومثاله أيضا مثال عين خرارة في أرض خوارة، فإن حلا مشربه وعذب طعمه وسلمت من الكدر والفساد أوصافه ، تخلج في الأرض فابتلعته صافيا صرفا ثم شربته عروق الأشجار فاغتذت به كذلك، فغلظ سوقها وفرعت أغصانها وامتدت أفنانها، ثم أخرجت أوراقها وأبرزت أزهارها ثم قذفت ثمارها، فجاءت على أتم طباعها كبرا وطعما ولونا ورائحة،فتقوت بها العباد وأكلت حطامها البهائم والحشرات، وسقط عليها الطير فأحرز كل منها قوته، واستقام النظام.وإن كان في حواشي الأرض ما يدق عن الإنبات والنفع ويكدي عن الزكاة والريع، أو كان فيه من الشجر ما يندر حمله ويقل ريعه، أعطى كل ذلك الغاية من نفسه وأطلع ما في قواه ولم يغادر ممكنا إلا وافاه، وإن كان في العين كدر أو فساد أو ملح شربتها الأشجار كذلك، ففسد مزاجها وأضر الجزء الفاسد بالطيب، فرقت سوقها وضعفت أغصانها وتغيرت أوراقها، وقلت أزهارها وثمارها ودخل الفساد على جميع ذلك، فجاءت الثمرة وهي نزر قدرها ردىء طعمها كاسف لونها، فدخل بذلك من النقص على جميع الحيوان مثل ما دخل عليهم من المنافع في الأولى، ولهذا قال الرسول عليه السلام: إن الضب ليموت في حجره هزالا من ظلم بني آدم، يعني إذا كثرت المعاصي في الأرض حبست في السماء غياثها ومنعت الأرض نباتها، فهلك الهوام والدواب والحشرات.
الباب العاشر في معرفة خصال ورد الشرع بها فيها نظام الملك والدول وهي ثلاثة: اللين وترك الفظاظة والمشاورة، وأن لا يستعمل على الأعمال والولايات راغب فيها ولا طالب لها.
ولما علم الله تعالى ما فيها من انتظام الملة واستقامة الأمر نص عليها الله سبحانه ورسوله.
اعلم أن هذه الخصال من اساس الممالك وقل من يعمل بها من الملوك، اثنتان نزلتا من السماء وواحدة قالها الرسول صلى الله عليه وسلم: أما الإلهية فقال تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: .
وفي الآية إشارتان: إحداهما أن الفظاظة تنفر الأصحاب والجلساء وتفرق الجموع والحشم، وإنما الملك ملك بجلسائه وأصحابه وأتباعه وحشمه.
وأخلق بخصلة تنفر الأولياء وتطمع الأعداء، فقمن بكل سلطان رفضها والاحتراز من سوء مغبتها، ولتكن كما قال الله: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء: .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا مع أصحابه، فجاء رجل فقال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقالوا: هذا الأبيض المتكئ.
فقال الرجل: يا ابن عبد المطلب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد أجبتك دل الأثر على أنه ما استأثر بشرف المجلس ولا باينهم بزي ولا مقعد.
وقد يبلغ باللين ما يبلغ بالغلظة.
ألا ترى أن الرياح تهول أصواتها فيتداخل لها الشجر وتنعطف الأفنان والأغصان، وفي الفرط تنكسر الأغصان، والماء بلينه في أصول الشجر يقلعها من أصلها.
وإذا كانت الحية مع صعوبتها وسمها وتغيبها في حجرها ترقى بالكلام حتى تستعطف فتخرج، فالإنسان أحرى أن يستمال بلين القول وحسن المنطق، فإذا أردت أن تنتقم ممن يسيء إليك فكافئه بكل كلمة سوء قالها كلمة جميلة وحسن ثناء عليه.
والإشارة الثانية أنه قال: وشاورهم في الأمر آل عمران: .
فإذا قيل لنا: كيف يشاورهم وهو نبيهم وإمامهم، وواجب عليهم مشاورته وأن لا يفصلوا أمرا دونه؟ قلنا: هذا أدب أدب الله به نبيه عليه السلام، وجعله مأدبة لسائر الملوك والأمراء والسلاطين.
لما علم الله تعالى ما في المشاورة من حسن الأدب مع الجليس ومساهمته في الأمور، فإن نفوس الجلساء والنصحاء والوزراء تصلح عليه وتميل إليه وتخضع عنوة بين يديه، شرعه لنبيه صلى الله عليه وسلم ولذي الإمرة من أهل ملته.
ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة، فأمرهم بالنزول فقال له سعد: يا رسول الله إن كان هذا بأمرك فسمعا وطاعة، وإن يكن غير ذلك فليس بمنزل.
فسمع منه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ارتحلوا ومن أقبح ما يوصف به الرجال، ملوكا كانوا أو سوقة، الاستبداد بالرأي وترك المشاورة، وسنعقد للمشاورة بابا إن شاء الله تعالى.
والخصلة الثالثة ما روى البخاري ومسلم أن رجلا قال: يا رسول الله استعملني.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لا نستعمل على عملنا من أراده.
والسر فيه أن الولايات أمانات وتصريف في أرواح الخلائق وأموالهم، والتسرع إلى الأمانة دليل على الخيانة، وإنما يخطبها من يريد أكلها، فإذا أؤتمن خائن على موضع الأمانات كان كمن استرعى الذئب على الغنم.
ومن هذه الخصلة تفسد قلوب الرعايا على ملوكها، لأنه إذا اهتضمت حقوقهم وأكلت أموالهم فسدت نياتهم، وأطلقوا ألسنتهم بالدعاء والتشكي، وذكروا سائر الملوك بالعدل والإحسان فكانوا كالبيت السائر الذي أنشدناه أولا.
وراعي الشاء يحمي الذئب عنها ... فكيف إذا الذئاب لها رعاء؟ وإذا خان أهل الأمانات وفسد أهل الولايات، كان الأمر كما قال الأول: بالملح يصلح ما يخشى تغيره ... فكيف بالملح أن حلت به الغير؟ ولغيره في مثل ذلك: ذئب تراه مصليا ... فإذا مررت به ركع يدعو وجل دعائه: ... ما للفريسة لا تقع؟ عجل بها يا ذا العلا ... إن الفؤاد قد انقطع ومن أشراط الساعة التصدي للأمانة وخطبة الولاية.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أشراط الساعة أن تكون الزكاة مغرما والأمانة مغنما، فحينئذ يدعو عليه الضعيف وأهل الصلاح ويقعد له الشرير بالمراصد ويخامر عليه القوي، ويقبح ثناؤه عند الجماعة ويتمنوا الراحة منه، وينتظرون من يصلح لها سواه.
الباب الحادي عشر في بيان معرفة الخصال التي هي قواعد السلطان ولا ثبات له دونها فأول الخصال وأحقها بالرعاية العدل الذي هو قوام الملك، ودوام الدول ورأس كل مملكة سواء كانت نبوية أو إصطلاحية.
اعلم أرشدك الله تعالى أن الله تعالى أمر بالعدل، ثم علم سبحانه وتعالى أن كل الناس ليست تصلح على العدل بل تطلب الإحسان وهو فوق العدل، فقال: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل: .
فلو وسع الخلق العدل ما قرن به الإحسان، فمن لا يصلح حتى يزاد على العدل كيف يصلح إذا لم يبلغ به العدل والعدل ميزان الله في الأرض، الذي به يؤخذ للضعيف من القوي وللمحق من المبطل؟ وليس موضع ميزان الله الذي وضعه من القيام بالقسط فقد تعرض لسخط الله.
واعلم أيها الوالي أن الملك بمنزلة رجل: فرأسه أنت وقلبه وزيرك ويداه أعوانك، ورجلاه رعيتك وروحه عدلك، وما بقي جسد بلا روح.
وإذا أردت ذروة العدل فاعلم أن الرعية ثلاثة أنفس: كبير وصغير ووسط، فاجعل كبيرهم أبا ووسطهم أخا وصغيرهم ولدا.
فبر أباك وأكرم أخاك وارحم ولدك، فإنك واصل بذلك إلى بر الله وكرامته ورحمته.
واعلم أن عدل الملك يوجب الاجتماع عليه، وجوره يوجب الافتراق عنه، عدل الملك حياة رعيته.
وفي منثور الحكم: سلطان جائر أربعين سنة خير من رعية مهملة ساعة واحدة من النهار، إذا عدل الملك فيما قرب منه صلح له ما بعد عنه.
ففضل الملوك في الإعطاء وشرفها في العفو وعزها في العدل.
عدة السلطان ثلاثة: مشاورة النصحاء وثبات نبات الأعوان وإقامة سوق العدل.
أفضل الأزمنة أزمنة أئمة العدل.
ثم: العدل ينقسم قسمين: قسم إلهي جاءت به الأنبياء والرسل عليهم السلام عن الله تعالى، والثاني ما يشبه العدل والسياسة الإصلاحية التي هرم عليها الكبير ونشأ عليها الصغير، وبعيد أن يبقى سلطان أو تستقيم رعيته في حال إيمان أو كفر بلا عدل قائم ولا ترتيب للأمور ثابت، فذلك مما لا يمكن ولا يجوز.
وقد ذكرنا في أول الكتاب أن سليمان بن داود سلب ملكه حين جلي الخصمان بين يديه، وكان لأحدهما خاصة بسليمان فقال في نفسه: وددت أن يكون الحق لخاصتي فأقضي له، فسلبه الله تعالى ملكه وقعد الشيطان على كرسيه.
فاجعل العدل سياستك تسقط عنك جميع الآفات المفسدة للسياسة، وتقوم لك جميع الشرائط التي تقوم بها للمملكة.
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إمام عادل خير من مطر وابل، وأسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتنة تدوم.
وقال ابن مسعود: إذا كان الإمام عادلا فله الأجر وعليك الشكر، وإذا كان جائرا فعليه الوزر وعليك الصبر.
وقال سليمان بن داود عليهما السلام: الرحمة والعدل يحرزان الملك.
واتفق حكماء العرب والعجم على هذه الكلمات فقالوا: الملك بناء والجند أساسه، فإذا قوي الأساس قام البناء، وإن ضعف الأساس انهار البناء، فلا سلطان إلا بجند ولا جند إلا بمال، ولا مال إلا بجباية ولا جباية إلا بعمارة، ولا عمارة إلا بعدل فصار العدل أساسا لكل الولايات.

وقيل إن عمر كتب إلى عمرو بن العاص: أن قرب دار عبد الرحمن بن ملجم من المسجد ليعلم الناس القرآن والفقه، فوسع له مكان داره، وكانت إلى جانب دار عبد الرحمن بن عديس البلوي، يعني أحد من أعان على قتل عثمان.
ثم كان ابن ملجم من شيعة علي بالكوفة سار إليه إلى الكوفة، وشهد معه صفين.
قلت: ثم أدركه الكتاب، وفعل ما فعل، وهو عند الخوارج من أفضل الأمة، وكذلك تعظمه النصيرية.
قال الفقيه أبو محمد بن حزم: يقولون إن ابن ملجم أفضل أهل الأرض، خلص روح اللاهوت من ظلمة الجسد وكدره.
فاعجبوا يا مسلمين لهذا الجنون.
وفي ابن ملجم يقول عمران بن حطان الخارجي.
يا ضربة من تقى ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره حينا فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا وابن ملجم عند الروافض أشقى الخلق في الآخرة.
وهو عندنا أهل السنة ممن نرجو له النار، ونجوز أن الله يتجاوز عنه، لا كما يقول الخوارج والروافض فيه.
وحكمه حكم قاتل عثمان: وقاتل الزبير، وقاتل طلحة، وقاتل سعيد بن جبير، وقاتل عمار، وقاتل خارجة، وقاتل الحسين.
فكل هؤلاء نبرأ منهم ونبغضهم في الله، ونكل أمورهم إلى الله عز وجل.
معقيب ع بن أبي فاطمة الدوسي حليف بني عبد شمس، من مهاجرة الحبشة.
قال ابن منده وحده: إنه شهد بدرا.
كان معيقيب على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان.
روى عنه حفيده إياس بن الحارث، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
أبو أسيد الساعدي واسمه مالك بن ربيعة بن البدن الأنصاري.
من كبار الصحابة.
شهد بدرا والمشاهد كلها، وذهب بصره في آخر عمره.
له عدة أحاديث.
روى عنه بنوه المنذر، والزبير، وحمزة، وأنس بن مالك، وعباس بن سهل بن سعد ، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعلي بن عبيد الساعدي مولاه.
توفي سنة أربعين، قاله خليفة وغيره، وهو الصحيح.
وقال المدائني: توفي سنة ستين.
وقال ابن منده، سنة خمس وستين.
وقال أبو حفص الفلاس: توفي سنة ثلاثين.
وقال ابن سعد: كانت مع أبي أسيد راية بني ساعدة يوم الفتح.
وأخبرني محمد بن عمر، حدثني أبي بن عباس بن سهل، عن أبيه قال: رأيت أبا أسيد بعد أن ذهب بصره قصيرا دحداحا أبيض الرأس واللحية.
وقال ابن عجلان عن عبيد الله بن أبي رافع قال: رأيت أبا أسيد يحفي شاربه كأخي الحلق.
وقال ابن أبي ذئب، عن عثمان بن عبيد الله قال: رأيت أبا أسيد، وأبا هريرة، وأبا قتادة، وابن عمر، يمرون بنا ونحن في الكتاب، فنجد منهم ريح العبير، وهو الخلوق يصفرون به لحاهم.
وقال عبد الرحمن بن الغسيل، عن حمزة بن أبي أسيد، والزبير بن المنذر بن أبي أسيد أنهما نزعا بن يد أبي أسيد خاتما من ذهب حين مات.
وكان بدريا.
قيل إنه عاش ثمانيا وسبعين سنة، وله عقب بالمدينة وبغداد.
رضي الله عنه.
أبو مسعود البدري ولم يكن بدريا بل سكن ماء ببدر فنسب إليه، بل شهد العقبة، وكان أصغر من السبعين حينئذ.
اسمه عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة الأنصاري.
نزل الكوفة وكان من الفقهاء.
روى عنه ابنه بشير بن أبي مسعود، وأوس بن ضمعج، وربعي بن حراش، وعلقمة، وهمام بن الحارث، وقيس بن أبي حازم، وأبو وائل، وآخرون.
وقال الحكم بن عتيبة: كان بدريا.
وقال ابن أبي ذئب: قال عمر، لأبي مسعود الأنصاري: نبئت أنك تفتي الناس، ولست بأمير، فول حارها من تولى قارها.
وقال خليفه: لما خرج علي يريد معاوية استخلف أبا مسعود على الكوفة.
حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي قال: لما خرج علي إلى صفين استخلف أبا مسعود الأنصاري على الكوفة، فكانوا يقولون له: قد والله أهلك الله أعداءه وأظهر أمير المؤمنين، فيقول: إني والله ما أعده ظفرا أن تظهر إحدى الطائفتين على الأخرى.
قالوا: فمه قال: الصلح.
فلما قدم علي ذكروا له ذلك، فقال له علي: اعتزل عملنا.
قال: ممه قال: إنا وجدناك لا تعقل عقلة.
فقال ابن مسعود: أما أنا فقد بقي في عقلي أن الآخر شر.
عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: قام أبو مسعود على منبر الكوفة فقال: من كان تخبأ فليظهر، فإن كان إلى الكثرة، فإن أصحابنا أكثر، وما يعد فتحا أن يلتقي هذان الحيان، فيقتل هؤلاء هؤلاء، حتى إذا لم يبق إلا رجرجة من هؤلاء وهؤلاء، ظهرت إحدى الطائفتين.
ولكن الفتح أن يحقن الله دماءهم، ويصلح بينهم.
قال المدائني وغيره: توفي سنة أربعين.
وقال خليفة توفي قبل الأربعين.
وقال الشيخ محيي الدين النووي في شرحه للبخاري: الجمهور على أنه سكن بدرا، ولم يشهدها.
وقال: أربعة كبار شهدوها.
قاله الزهري، وابن إسحاق، والبخاري، والحكم.
وقال الواقدي: مات في آخر خلافة معاوية بالمدينة.
وله مائة حديث وحديثان، اتفقا منها على تسعة، وانفرد البخاري بحديث، ومسلم بسبعة.
المتوفون في خلافة علي تحديدا وتقريبا على الحروف رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان خ أبو معاذ الأنصاري الزرقي، أخو مالك، وخلاد.
شهد بدرا هو وأخوه خلاد، وكان أبوه من نقباء الأنصار.
له أحاديث.
روى عنه ابناه: عبيد، ومعاذ، وابن أخيه يحيى بن خلاد، وغيرهم.
وله عقب كثير بالمدينة، وبغداد.
توفي في حدود سنة أربعين.
وقال ابن سعد توفي في أول خلافة معاوية.
سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي، أبو سفيان.
أسلم بعد حصار الطائف، وقيل بل شهد حنينا.
وهو المذكور في هجرة النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي سأل عن متعة الحج أللأبد هي وكان ينزل قديدا.
توفي بعد عثمان بعامين، أو في سنة أربع وعشرين كما مر.
صفوان بن عسال المرادي ت ن ق غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنتي عشرة غزوة.
وله أحاديث.
روى عنه زر بن حبيش، وعبد الله بن مسلمة المرادي وأبو الغريف عبيد الله بن خليفة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
وسكن الكوفة.
قرظة بن كعب الأنصاري الخزرجي ق أحد فقهاء الصحابة.
وهو أحد العشرة الذين وجههم عمر إلى الكوفة ليعلموا الناس، ثم شهد فتح الري زمن عمر.
وولاه علي على الكوفة.
ثم سار إلى الجمل مع علي، ثم شهد صفين.
توفي بالكوفة، وصلى عليه علي على الصحيح.
وهو أول من نيح عليه بالكوفة.
وقيل: توفي بعد علي.
القعقاع بن عمرو التميمي قيل إنه شهد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وله أثر عظيم في قتال الفرس في القادسية وغيرها.
وكان أحد الأبطال المذكورين.
يقال: إن أبا بكر قال: صوت القعقاع في الجيش خير من ألف رجل.
وشهد الجمل مع علي وكان الرسول في الصلح يومئذ بين الفريقين.
وسكن الكوفة.
هشام بن حكيم بن حزام م د ن بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي.
هو وأبوه من مسلمة الفتح.
ولهذا رواية.
وعنه جبير بن نفير، وعروة بن الزبير، وغيرهما.
وهو الذي صارعه النبي صلى الله عليه وسلم فصرعه.
قال ابن سعد: كان صليبا مهيبا.
وقال الزهري: كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وكان عمر إذا رأى منكرا قال: أما ما عشت أنا وهشام بن حكيم، فلا يكون هذا.
وقال ابن سعد: توفي في أول خلافة معاوية.
وقيل: إنه قتل بأجنادين، ولا يصح.الوليد بن عقبة ابن أبي معيط، واسم أبي معيط أبان بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس، القرشي الأموي، أبو وهب.
له صحبة يسيرة، وهو أخو عثمان لأمه.
روى عنه الشعبي، وأبو موسى الهمداني.
وولي الكوفة لعثمان.
ولما قتل عثمان سكن الجزيرة، ولم يشهد الفتنة.
وكان سخيا جوادا شاعرا شريفا.
قال ابن سعد: إنه أسلم يوم الفتح، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق، وولاه عمر صدقات بني تغلب.
وولاه عثمان الكوفة بعد سعد، ثم عزله عنها، فقدم المدينة، ولم يزل بها حتى بويع علي، فخرج إلى الرقة فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية.
وقبره بعين الروحية على بريد من الرقة، وولده بالرقة إلى اليوم.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل الوليد بن عقبة إلى بني المصطلق ليصدقوه، فتلقوه بالصدقة، فتوهم منهم، ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني المصطلق قد جمعوا لك ليقاتلوك.
فنزلت: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الآية.
وكذا قال قتادة، ويزيد بن رومان، وزاد يزيد فقال: كان رجلا جبانا، فلما ركبوا يتلقونه ظن أنهم يريدون قتله.
وقال محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة لعلي: أنا أحد منك سنانا، وأبسط منك لسانا، وأملأ للكتيبة منك.
فقال علي: اسكت فإنما أنت فاسق، فنزلت أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون .
وقال طارق بن شهاب: لما قدم الوليد أميرا على الكوفة، أتاه سعد فقال: يا أبا وهب، أكست بعدي أو استحمقت بعدك.
وقال الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كنا في جيش بالروم، ومعنا حذيفة، وعلينا الوليد، فشرب الخمر، فأردنا أن نحده، فقال حذيفة: اتحدون أميركم وقد دنوتم من عدوكم، فبلغه فقال: لأشربن وإن كانت محرمة ... وأشربن على رغم أنف من رغما وقال سعيد بن أبي عروبة، عن عبد الله الداناج، عن أبي ساسان حصين بن المنذر قال: صلى الوليد بن عقبة بالناس الفجر أربع ركعات وهو سكران، ثم التفت إليهم وقال: أزيدكم.
فركب ناس من الكوفة إلى عثمان فكلمه علي في ذلك، فقال له عثمان: دونك ابن عمك فخذه.
قال: قم يا حسن فاجلده.
قال: فيم أنت وهذا قال: بل ضعفت ووهنت، قم يا عبد الله بن جعفر فاجلده، فقام فجلده علي يعد حتى بلغ أربعين.
رواه مسلم.
وقيل: إن أهل الكوفة كذبوا عليه.
وذكر أبو مخنف لوط وهوواه عن خاله الصعق بن زهير عن محمد بن مخنف قال: قال: كان أول عمال عثمان أحدث الوليد بن عقبة: كان يدني السحرة، ويشرب الخمر، ويجالسه أبو زبيد الطائي النصراني.
قال: وجاء ساحر من أهل بابل، فأخذ يريهم حبلا في المسجد مستطيلا، وعليه فيل يمشي، وناقة تخب، والناس يتعجبون، ثم يريهم حبلا يشتد حتى يدخل في فيه، فيخرج من دبره، ثم يضرب رأس رجل فيقع ناحية، ثم يقول: قم.
فيقوم.
فرأى جندب بن كعب ذلك، فأخذ سيفا وضرب عنق الساحر وقال: أحيي نفسك، فأمر الوليد بقتله، فقام رجال من الأزد فمنعوه، وقالوا: نقتله بعلج ساحر، فسجنه، وساق القصة بطولها.
أبو رافع القبطي ع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، اسمه إبراهيم، وقيل: أسلم.
وكان عبدا للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم، فلما بشره بإسلام العباس أعتقه.
روى عنه ابنه عبيد الله، وحفيده الحسن بن علي بن أبي رافع، وحفيده الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع، وعلي بن الحسين، وأبو سعيد المقبري، وعمرو بن الشريد الثقفي، وجماعة كثيرة.
وشهد أحدا والخندق.
توفي بعد مقتل عثمان.
وروابة علي بن الحسين عنه مرسلة.
وقيل: توفي سنة أربعين بالكوفة.
أبو لبابة بن عبد المنذر قيل: بقي إلى خلافة علي.
وقد تقدم.
وممن كان في هذا الوقت: سحيم عبد بني الحسحاس شاعر مفلق، بديع القول، لا صحبة له.
روى معمر، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن السائب قال: قيل لعمر رضي الله عنه: هذا عبد بني الحسحاس يقول الشعر، فدعاه فقال: كيف قلت فقال: ودع سليمى إن تجهزت غاديا كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا قال: حسبك، صدقت صدقت.
هذا حديث صحيح.
وهذه قصيدة طنانة يقول فيها: جنونا بها فيما اعتلقنا علاقة ... علاقة حب ما استسر وباديا ليالي تصطاد الرجال بفاحم ... تراه أثيثا ناعم النبت عافيا وجيد كجيد الريم ليس بعاطل ... من الدر والياقوت أصبح حاليا كأن الثريا عقلت فوق نحرها ... وجمر غضى هبت له الريح زاكيا إذا اندفعت في ريطة وخميصة ... وألقت بأعلى الرأس سبا يمانيا تريك غداة البين كفا ومعصما ... ووجها كدينار الأعزة صافيا فلو كنت وردا لونه لعشقتني ... ولكن ربي شانني بسواديا أتكتم حييتم على الناس تكتما ... تحية من أمسى بحبك مغرما وماشية مشي القطاة اتبعتها ... من السير تخشى أهلها أن تكلما فقالت له: يا ويح غيرك إنني ... سمعت كلاما بينهم يقطر الدما وله من قصيدة: وإن لا تلاقي الموت في اليوم فاعلمن ... بأنك رهن أن تلاقيه غدا رأيت المنايا لم يدعن محمدا ... ولا أحدا إلا له الموت أرصدا وقيل إن سحيما لما أكثر التشبيب بنساء الحي عزموا على قتله، فبكت امرأة كان يرمى بها، فقال: أمن سمية دمع العين مذروف ... لو أن ذا منك قبل اليوم معروف المال مالكم والعبد عبدكم ... فهل عذابك عني اليوم مصروف كأنها يوم صدت ما تكلمنا ... ظبي بعسفان ساجي الطرف مطروف

قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسمآء الحسنى .
.
ذكروا روايات منها : ما أخرجه ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال : وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ذات يوم فدعا الله تعالى فقال : يا الله ، يا رحمن ، فقال المشركون : انظروا إلى هذا الصابئ ينهانا أن ندعو إلهين وهو يدعو إلهين فنزلت .
ومعنى : ادعوا ، سموا ، و أو للتخيير .
و أيا اسم شرط جازم منصوب على المفعولية بقوله : ادعوا والمضاف إليه محذوف ، أى : أى الاسمين .
وتدعو مجزوم على أنه فعل الشرط لأيا ، وجملة فله الأسمآء الحسنى واقعة موقع جواب الشرط ، و ما مزيدة للتأكيد .
والحسنى : مؤنث الأحسن الذى هو أفعل تفضيل .
والمعنى : قل يا محمد للناس : سموا المعبود بحق بلفظ الله أو بلفظ الرحمن بأى واحد منهما سميتموه فقد أصبتم ، فإنه تعالى له الأسماء الأحسن من كل ما سواه ، وقال سبحانه : فله الأسمآء الحسنى للمبالغة فى كمال أسمائه تعالى وللدلالة على أنه ما دامت أسماؤه كلها حسنة ، فلفظ الله ولفظ الرحمن كذلك ، كل واحد منهما حسن .
وقد ذكر الجلالان عند تفسيرهما لهذه الآية ، أسماء الله الحسنى ، فارجع إليها إن شئت .
وقوله سبحانه : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا تعليم من الله تعالى لنبيه كيفية أفضل طرق القراءة فى الصلاة .
فالمراد بالصلاة هنا : القراءة فيها .
والجهر بها : رفع الصوت أثناءها ، والمخافتة بها : خفضه بحيث لا يسمع .
يقال : خفت الرجل بصوته إذا لم يرفعه ، والكلام على حذف مضاف .
والمعنى : ولا تجهر يا محمد فى قراءتك خلال الصلاة ، حتى لا يسمعها المشركون فيسبوا القرآن ، ولا تخافت بها ، حتى لا يسمعها من يكون خلفك ، بل أسلك فى ذلك طريقا وسطا بين الجهر والمخافتة .
ومما يدل على أن المراد بالصلاة هنا : القراءة فيها ، ما رواه الشيخان وغيرهما عن ابن عباس .
قال : نزلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف بمكة ، فكان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن ، فإذا سمع ذلك المشركون ، سبوا القرآن ، ومن أنزله ومن جاء به ، فأمره الله بالتوسط .
وقيل : المراد بالصلاة هنا : الدعاء .
أى : لا ترفع صوتك وأنت تدعو الله ، ولا تخافت به .
وقد روى ذلك عن عائشة ، فقد أخرج الشيخان عنها أنها نزلت فى الدعاء .
ويبدو لنا أن التوجيهات التى بالآية الكريمة تتسع للقولين ، أى : أن على المسلم أن يكون متوسطا فى رفع صوته بالقراءة فى الصلاة ، وفى رفع صوته حال دعائه .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذه الآية : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .
.
.
.
أى : وقل أيها الرسول الكريم : الحمد الكامل ، والثناء الجميل ، لله تعالى وحده ، الذى لم يتخذ ولدا؛ لأنه هو الغنى ، كما قال تعالى : قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والأرض .
.
ولم يكن له ، سبحانه شريك في الملك بل هو المالك لكل شىء ليس له فى هذا الكون من يزاحمه أو يشاركه فى ملكه أو فى عبادته .
كما قال تعالى : قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش سبيلا سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا وكما قال عز وجل : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون ولم يكن له ولي من الذل أى : ولم يكن له سبحانه ناصر ينصره من ذل أصابه أو نزل به ، لأنه عز وجل هو أقوى الأقوياء ، وقاهر الجبابرة ، ومذل الطغاة ، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا وكبره تكبيرا أى : وعظمه تعظيما تاما كاملا ، يليق بجلاله عز وجل .
قال الإمام ابن كثير : عن قتادة أنه قال : ذكر لنا أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يعلم أهله كبيرهم وصغيرهم هذه الآية .
الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .
.
.
.
ثم قال ابن كثير : وقد جاء فى حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماها آية العز .
الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا سورة الكهف هى إحدى السور الخمس ، التى افتتحت بتقرير الحقيقة الأولى فى كل دين ، وهى أن المستحق للحمد المطلق ، والثناء التام ، هو الله رب العالمين .
والسور الأربع الأخرى التى افتتحت بقوله تعالى : الحمد لله هى : الفاتحة ، والأنعام ، وسبأ ، وفاطر .
وقد بينا عند تفسيرنا لسورة الأنعام ، أن هذه السورة وإن كانت قد اشتركت فى هذا الافتتاح ، إلا أن لكل سورة طريقتها فى بيان الأسباب التى من شأنها أن تقنع الناس ، بأن المستحق للحمد المطلق هو الله تعالى وحده .
وإنما كان الحمد مقصورا فى الحقيقة على الله تعالى ، لأن كل ما يستحق أن يقابل بالثناء فهو صادر عنه ، ومرجعه إليه؛ إذ هو الخالق لكل شئ ، وما يقدم إلى بعض الناس من حمد جزاء إحسانهم ، فهو فى الحقيقة حمد لله ، لأنه سبحانه هو الذى وفقهم لذلك ، وأعانهم عليه .
وقد بين بعض المفسرين الحكمة فى افتتاح بعض السور بلفظ الحمد دون المدح أو الشكر فقال ما ملخصه : أعلم أن المدح أعم من الحمد ، وأن الحمد أعم من الشكر ، أما بيان أن المدح أعم من الحمد ، فلأن المدح يحصل للعاقل ولغير العاقل ، فقد يمدح الرجل لعقله ، ويمدح اللؤلؤ لحسن شكله .
وأما الحمد فإنه لا يحصل إلا للفاعل المختار ، على ما يصدر منه من الإنعام ، فثبت أن المدح أعم من الحمد .
وأما بيان أن الحمد أعم من الشكر ، فلأن الحمد عبارة عن تعظيم الفاعل لأجل ما صدر عنه من الإنعام ، سواء أكان ذلك الإنعام واصلا إليك أم إلى غيرك ، وأما الشكر فهو عبارة عن تعظيمه لأجل إنعام وصل إليك وحدك ، فثبت أن الحمد أعم من الشكر .
وكان قوله الحمد لله تصريحا بأن المؤثر فى وجود العالم هو الفاعل المختار ، الذى وصلت نعمه إلى جميع خلقه ، لا إلى بعضهم .
.
، .
وقوله : الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما .
.
بيان للأسباب التى توجب على الناس أن يجعلوا حمدهم وعبادتهم لله تعالى وحده ، إذ الوصف بالموصول ، يشعر بعلية ما فى حيز الصلة لما قبله .
والعوج بكسر العين أكثر ما يكون استعمالا فى المعانى ، تقول ، هذا كلام لا عوج فيه ، أى : لا ميل فيه .
أما العوج بفتح العين فأكثر ما يكون استعمالا فى الأعيان تقول : هذا حائط فيه عوج .
وقوله : قيما أى : مستقيما معتدلا لا ميل فيه ولا زيغ وهما أى : عوجا وقيما حالان من الكتاب ويصح أن يكون قوله قيما منصوبا بفعل محذوف أى : جعله قيما .
والمعنى : الحمد الكامل ، والثناء الدائم ، لله تعالى وحده ، الذى أنزل على عبده محمد صلى الله عليه وسلم القرآن الكريم ، ولم يجعل فيه شيئا من العوج أو الاختلاف أو التناقض ، لا فى لفظه ، ولا فى معناه ، وإنما جعله فى أسمى درجات الاستقامة والإحكام .
وإنما أمر الله تعالى الناس بأن يحمدوه لإنزال الكتاب على عبده محمد صلى الله عليه وسلم لأن فى هذا الكتاب من الهدايات ما يخرجهم من الظلمات إلى النور ، وما يسعدهم فى دينهم ودنياهم وآخرتهم .
وفى التعبير عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالعبد ، مضافا إلى ضميره تعالى ، تعظيم وتشريف له صلى الله عليه وسلم وإشعار بأنه مهما سمت منزلته ، وعلت مكانته فهو عبد الله تعالى ، وأن الذين بعدوا أو أشركوا مع الله تعالى بعض مخلوقاته ، قد ضلوا ضلالا بعيدا .
والتعبير عن القرآن الكريم بالكتاب ، إشارة إلى كماله وشهرته ، أى : أنزل سبحانه على عبده محمد صلى الله عليه وسلم الكتاب الكامل فى بابه ، الغنى عن التعريف ، الحقيق باختصاص هذا الاسم به ، المعروف بهذا الاسم من بين سائر الكتب .
والمراد به إما جميع القرآن الكريم سواء منه ما نزل فعلا وما هو مترقب النزول ، وإما ما نزل منه فقط حتى نزول هذه الآية فيكون من باب التعبير عن البعض بالكل تحقيقا للنزول للجميع .
وجاء لفظ عوجا بصيغة التنكير ، ليشمل النهى جميع أنواع الميل والعوج ، إذ النكرة فى سياق النفى تعم ، أى : لم يجعل له سبحانه أى شئ من العوج .
وقوله : قيما تأكيد فى المعنى لقوله سبحانه : ولم يجعل له عوجا لأنه قد يكون الشئ مستقيما فى الظاهر ، إلا أنه لا يخلو عن اعوجاج فى حقيقة الأمر ، ولذا جمع سبحانه بين نفى العوج ، وإثبات الاستقامة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما فائدة الجمع بين نفى العوج وإثبات الاستقامة ، وفى أحدهما غنى عن الآخر؟ قلت : فائدته التأكيد ، فرب مستقيم مشهود له بالاستقامة ، ولا يخلو من أدنى عوج عند السبر والتصفح ، وقيل : قيما على سائر الكتب ، مصدقا لها ، شاهدا بصحتها ، وقيل : قيما بمصالح العباد وما لا بد لهم منه من الشرائع .
وشبيه بهذه الآية فى مدح القرآن الكريم قوله تعالى : كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد وقوله سبحانه .
إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
.
وقوله عز وجل : ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون وقوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ثم شرع سبحانه فى بيان وظيفة القرآن الكريم ، بعد أن وصفه بالاستقامة والإحكام ، فقال : لينذر بأسا شديدا من لدنه .
.
.
.
والإنذار : الإعلام المقترن بتخويف وتهديد ، فكل إنذار إعلام ، وليس كل إعلام إنذارا .
واللام فى قوله لينذر متعلقة بأنزل ، والبأس : العذاب ، وهو المفعول الثانى للفعل ينذر ، ومفعوله الأول محذوف .
والمعنى : أنزل سبحانه على عبده الكتاب حالة كونه لم يجعل له عوجا بل جعله مستقيما ، لينذر الذين كفروا عذابا شديدا ، صادرا من عنده تعالى .
والتعبير بقوله من لدنه يشعر بأنه عذاب ليس له دافع ، لأنه من عند الله تعالى القاهر فوق عباده .
أما وظيفة القرآن بالنسبة للمؤمنين ، فقد بينها سبحانه بعد ذلك فى قوله : ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ماكثين فيه أبدا .
أى : أنزل الله هذا القرآن ، ليخوف به الكافرين من عذابه ، وليبشر به المؤمنين الذين يعملون الأعمال الصالحات ، أن لهم من خالقهم عز وجل أجرا حسنا هو الجنة ونعيمها ، ماكثين فيه أبدا أى : مقيمين فيه إقامة باقية دائمة لا انتهاء لها ، فالضمير فى قوله فيه يعود إلى الأجر الذى يراد به الجنة .
قال تعالى : فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا ثم خص سبحانه بالإنذار فرقة من الكافرين ، نسبوا إلى الله تعالى ما هو منزه عنه ، فقال : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
فقوله سبحانه هنا : وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا .
.
معطوف على قوله قبل ذلك لينذر بأسا شديدا من لدنه من باب عطف الخاص على العام لأن الانذار فى الآية الأولى يشمل جميع الكافرين ومن بينهم الذين نسبوا إلى الله تعالى الولد .
والمراد بهم اليهود والنصارى ، وبعض مشركى العرب ، قال تعالى وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله وقال سبحانه : ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون قال الألوسى : وترك سبحانه إجراء الموصول على الموصوف هنا ، حيث لم يقل وينذر الكافرين الذين قالوا .
.
كما قال فى شأن المؤمنين : ويبشر المؤمنين الذين .
.
للإيذان بكفاية ما فى حيز الصلة فى الكفر على أقبح الوجوه .
وإيثار صيغة الماضى فى الصلة ، للدلالة ، على تحقيق صدور تلك الكلمة القبيحة عنهم فيما سبق .
وقوله تعالى : ما لهم به من علم ولا لآبائهم توبيخ لهم على تفوههم بكلام يدل على إيغالهم فى الجهل والبهتان .
أى : ما نسبوه إلى الله تعالى من الولد ، ليس لهم بهذه النسبة علم ، وكذلك ليس لآبائهم بهذه النسبة علم ، لأن ذلك مستحيل له تعالى ، كما قال عز وجل : وجعلوا لله شركآء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالى عما يصفون بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم و من فى قوله : ما لهم به من علم مزيدة لتأكيد النفى ، والجملة مستأنفة ، و لهم خبر مقدم ، و من علم مبتدأ مؤخر ، وقوله ولا لآبائهم معطوف على الخبر .
أى : ما لهم بذلك شئ من العلم أصلا ، وكذلك الحال بالنسبة لآبائهم ، فالجملة الكريمة تنفى ما زعموه نفيا يشملهم ويشمل الذين سبقوهم وقالوا قولهم .
قال الكرخى : فإن قيل : اتخاذ الولد محال فى نفسه ، فكيف قال : ما لهم به من علم؟ فالجواب أن انتفاء العلم بالشئ قد يكون للجهل بالطريق الموصل إليه ، وقد يكون لأنه فى نفسه محال لا يمكن تعلق العلم به ، ونظيره قوله تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به وقوله تعالى : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا ذم شديد لهم على ما نطقوا به من كلام يدل على فرط جهلهم ، وعظم كذبهم .
وكبر : فعل ماض لإنشاء الذم ، فهو من باب نعم وبئس ، وفاعله ضمير محذوف ، مفسر بالنكرة بعده وهى قوله كلمة المنصوبة على أنها تمييز ، والمخصوص بالذم محذوف .
والتقدير : كبرت هى كلمة خارجة من أفواههم تلك المقالة الشنعاء التى تفوهوا بها ، وهى قولهم : اتخذ الله ولدا فإنهم ما يقولون إلا قولا كاذبا محالا على الله تعالى ومخالفا للواقع؛ ومنافيا للحق والصواب .
وفى هذا التعبير ما فيه من استعظام قبح ما نطقوا به ، حيث وصفه سبحانه بأنه مجرد كلام لاكته ألسنتهم ، ولا دليل عليه سوى كذبهم وافترائهم .
قال صاحب الكشاف : قوله كبرت كلمة قرئ ، كبرت كلمة بالرفع على الفاعلية ، وبالنصب على التمييز ، والنصب أقوى وأبلغ ، وفيه معنى التعجب كأنه قيل : ما أكبرها كلمة .
وقوله تخرج من أفواههم صفة للكلمة تفيد استعظاما لاجترائهم على النطق به ، وإخراجها من أفواههم ، فإن كثيرا مما يوسوسه الشيطان فى قلوب الناس ويحدثون أنفسهم به من المنكرات ، لا يتمالكون أن يتفوهوا به ، ويطلقوا به ألسنتهم ، بل يكظمون عليه تشورا من إظهاره؛ فكيف بهذا المنكر؟ فإن قلت : إلام يرجع الضمير فى كبرت ؟ قلت : إلى قولهم اتخذ الله ولدا .
وسميت كلمة كما يسمون القصيدة بها .
وشبيه بهذه الآية فى استعظام ما نطقوا به من قبح قوله تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا ثم ساق سبحانه ما يسلى الرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من حزن بسبب إعراض المشركين عن دعوة الحق ، فقال تعالى : فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا .
قال بعض العلماء ما ملخصه : اعلم أولا أن لفظة لعل تكون للترجى فى المحبوب ، وللإشفاق فى المحذور .
واستظهر أبو حيان أن لعل هنا للإشفاق عليه صلى الله عليه وسلم أن يبخع نفسه لعدم إيمانهم .
وقال بعضهم إن لعل هنا للنهى .
أى لا تبخع نفسك لعدم إيمانهم .
.
وهو الأظهر ، لكثرة ورود النهى صريحا عن ذلك ، قال تعالى : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات .
.
وقوله باخع من البخع ، وأصله أن تبلغ بالذبح البخاع بكسر الباء وهو عرق يجرى فى الرقبة .
وذلك أقصى حد الذبح .
يقال : بخع فلان نفسه بخعا وبخوعا .
أى : قتلها من شدة الغيظ والحزن ، وقوله : على آثارهم أى : على أثر توليهم وإعراضهم عنك ، وقوله أسفا أى : هما وغما مع المبالغة فى ذلك ، وهو مفعول لأجله .
والمعنى : لا تهلك نفسك أيها الرسول الكريم هما وغما ، بسبب عدم إيمان هؤلاء المشركين .
وبسبب إعراضهم عن دعوتك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب و إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشآء قال الزمخشرى : شبهه سبحانه وإياهم حين تولوا عنه ولم يؤمنوا به ، وما داخله من الوجد والأسف على توليهم ، برجل فارقته أحبته وأعزته فهو يتساقط حسرات على آثارهم؛ ويبخع نفسه وجدا عليهم ، وتلهفا على فراقهم .
وقوله تعالى : إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا تعليل للنهى المقصود من الترجى فى قوله : فلعلك باخع .
.
.
وزيادة فى تسليته صلى الله عليه وسلم عما أصابه من غم وحزن بسبب إصرار الكافرين على كفرهم .
أى : إنا بمقتضى حكمتنا أيها الرسول الكريم قد جعلنا ما على الأرض من حيوان ونبات وأنهار وبنيان .
.
زينة لها ولأهلها لنبلوهم أيهم أحسن عملا أى : لنختبرهم عن طريق ما جعلنا زينة للأرض ولأهلها : أيهم أتبع لأمرنا ونهينا ، وأسرع فى الاستحابة لطاعتنا ، وأبعد عن الاغترار بشهواتها ومتعها .
وإنا أيضا بمقتضى حكمتنا ، لجاعلون ما عليهم من هذه الزينة فى الوقت الذى نريده لنهاية هذه الدنيا ، صعيدا ، أى : ترابا جرزا أى : لا نبات فيه ، يقال أرض جرز ، أى : لا تنبت ، أو كان بها نبات ثم زال .
ويقال : جرزت الأرض : إذا ذهب نباتها بسبب القحط ، أو الجراد الذى أتى على نباتها قال تعالى : أولم يروا أنا نسوق المآء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون والمقصود من الآيتين : الزيادة فى تثبيت قلب النبى صلى الله عليه وسلم وفى تسليته عما لحقه من حزن بسبب إصرار الكافرين على كفرهم .
أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا قال الإمام الرازى : اعلم أن القوم تعجبوا من قصة أصحاب الكهف ، وسألوا عنها الرسول صلى الله عليه وسلم على سبيل الامتحان ، فقال تعالى : أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ؟ لا تحسبن ذلك فإن آياتنا كلها عجب فإن من كان قادرا على خلق السموات والأرض ، وعلى تزيين الأرض بما عليها من نبات وحيوان ومعادن ، ثم يجعلها بعد ذلك صعيدا جرزا خالية من الكل ، كيف يستبعد من قدرته وحفظه ورحمته حفظ طائفة من الناس مدة ثلاثمائة سنة وأكثر فى النوم .
.
.
وعلى ذلك يكون المقصود بهذه الآيات الكريمة ، بيان أن قصة أصحاب الكهف ليست شيئا عجبا بالنسبة لقدرة الله تعالى .
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول قصة أصحاب الكهف روايات ملخصها : أن قريشا بعثت النضر بن الحارث ، وعقبة بن أبى معيط ، إلى أحبار اليهود بالمدينة ، فقالوا لهم : سلوهم عن محمد صلى الله عليه وسلم ، وصفوا لهم صفته ، وأخبروهم بقوله ، فإنهم أهل الكتاب الأول .
وعندهم من العلم ما ليس عندنا من علم الأنبياء .
فخرجا حتى قدما المدينة ، فسألا أحبار اليهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفوا لهم أمره صلى الله عليه وسلم فقالوا لهما سلوه عن ثلاث نأمركم بهن .
فإن أخبركم بهن ، فهو نبى مرسل وإن لم يفعل فالرجل متقول .
سلوه عن فتية ذهبوا فى الدهر الأول ماذا كان من خبرهم .
فإنهم قد كان لهم حديث عجيب .
وسلوه عن رجل طواف طاف المشارق والمغارب ماذا كان من خبره؟ وسلوه عن الروح ، ما هو؟ فإن أخبركم بذلك فهو نبى فاتبعوه .

ثم أقام الله تعالى الدليل القاطع على نفي الريب عن كتابه الهادي بقوله: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين البقرة: .
وأي ريب ينفى عنه إذا جاز عليه التحريف بالزيادة والنقصان؟ ولذلك يقول تعالى: وإنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين يونس: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا الكهف: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
/ القرآن هو الشاهد والمشهود لقد ثبت لنا نحن المسلمين أن القرآن محفوظ من التحريف بالنص القرآني الصريح المكرر المثبت بالحجج القرآنية العقلية الذاتية.
أي من داخل القرآن نفسه.
بمعنى أن القرآن يشهد لنفسه بنفسه ويدل على نفسه بنفسه فلا يحتاج إلى شاهد أو دليل من خارجه.
وفي هذا يقول تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
ويقول: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله البقرة: .
فالله تعالى يحتج لصحة القرآن بحجة عقلية.. مصدرها القرآن نفسه فالقرآن هو الدليل وهو المدلول عليه، وهو الشاهد وهو المشهود عليه، وهو الحجة وهو المحتج له به والدليل على حفظ القرآن نقلا وعقلا هو القرآن نفسه وهذا في رأيي أقوى من دليل التواتر.
فإن التواتر إذا كان يورث الإيمان، فهذا يمنح الاطمئنان: قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي البقرة: .
فلن تجد شيئا يبعث اليقين ويورث الإيمان ويمنح الاطمئنان إلى صحة القرآن.. كالقرآن.
سر التلازم بين الشيعة وتحريف القرآن يدرك الإمامية جيدا عجزهم عن إثبات أصولهم بواسطة القرآن ولا يستطيعون تمرير هذه الأصول بسهولة في وجوده كاملا فالقرآن صرح بجلاء تام بذكر مسائل دون الإمامة و العصمة بكثير، كالوضوء والطهارة من الحدث الأصغر والأكبر فكان قولهم بطروء النقص على القرآن، لتكون هذه الأصول مما حذفت نصوصها والشيء نفسه دفعهم إلى القول بأن الأصول تثبت بالعقل لا بالنقل.
كل ذلك لعلمهم يقينا بعدم وجود ما يثبت أصولهم من النقل القطعي ثبوتا ودلالة إذن وجود القرآن كاملا يحرجهم كثيرا حين يجدون أنفسهم مطالبين أمام الجميع بما يثبت أصولهم من النصوص القرآنية الصريحة.
/ فأصول الإمامية لم تقم على صريح القرآن، ولا فروعهم على صحيح السنة.
وهذا يتبين من تأمل المفارقة الأخرى الآتية: لو افترضنا جدلا أن الله تعالى رفع الكتاب والسنة من الأرض فإن النتيجة الحتمية أن ديننا سيختفي ويزول، بينما دين الإمامية سوف يبقى ويستمر لأنهم إنما أسسوه على أوهام سموها عقليات وأباطيل سموها روايات ألصقوها بمتشابه الآيات المعطلة عن الفعل من الأساس دون ردها إلى الإمام أي إلى هذه الروايات في حقيقة الأمر.
لا سيما مع وجود المراقد.
وهذا كله: العقليات والروايات والمراقد لا يزول بزوال الكتاب والسنة بل ينتعش.. وينتفش فسبحان من جعل أصول الحق قائمة على حفظ القرآن وبقائه، وجعل أصول الباطل لا تقوم إلا على تحريف القرآن وإبعاده الأصل السادس تجريح الصحابة الفصل الأول ماذا قال الإمامية في حق الصحابة بغض الصحابة، وشتمهم، وتكفيرهم، والطعن في أخلاقهم وأعراضهم، وأعراض أمهات المؤمنين زوجات النبي صلى الله عليه وسلم ، إلى حد يرتجف القلم من تسطيره موضوع شائع في أوساط الإمامية، يتعبدون الله به ويلهجون بترديده بكرة وأصيلا لأنهم يعتبرونه عقيدة لازمة لا يصح إيمانهم إلا بها، فإن ولاءهم ل أهل البيت لا يعتبر عندهم إلا ب البراءة من أعدائهم الذين هم الصحابة حسب ادعائهم والقاعدة التي يستندون إليها تقول: لا ولاء إلا ببراء .
ومصادرهم المعتبرة عندهم وكتبهم بعامة تعج بالطعن بهم وتكفيرهم، وادعاء ردتهم بعد وفاة رسول الله.
أو أنهم كانوا منافقين من الأساس.
والواقع يشهد بذلك بما لا مزيد عليه.
/ ولولا أن البعض منهم يماري أحيانا في هذا لا سيما إذا أحرج في وسائل الإعلام العالمية أو السنية، أو في بعض الكتب الدعائية طبقا لعقيدة التقية لما كان هنالك من حاجة لذكر بعض أقوالهم في هذا الباب لاشتهاره لدى العام والخاص.
اللهم إلا البعض ممن لم يخالطهم، أو ليس عنده اطلاع على كتبهم وحقيقة اعتقادهم.
المصادر والكتب الإمامية التي تطعن بالصحابة رضي الله تعالى عنهم لا تعد ولا تحصى والأمر مفروغ منه.. فأكتفي بمصدر واحد هو من أمهات المصادر الإمامية المعتمدة والمشتهرة، هو بحار الأنوار للمجلسي.
والكتاب ومؤلفه غنيان عن التعريف.
هذه قطرات أو عينات من ذلك المستنقع الكبير مستنقع الطعن بالصحابة، المترشح من تلك البحار المظلمة النتنة.
ويكفي أن تعلم أن فيه أبوابا معنونة ب تكفير الصحابة صراحة منها: باب في ذكر ما كان من حيرة الناس بعد وفاة رسول الله ص وغصب الخلافة وظهور جهل الغاصبين وكفرهم ورجوعهم إلى أمير المؤمنين /ص ، باب كفر الثلاثة ونفاقهم وفضائح أعمالهم وقبائح آثارهم، وفضل التبري منهم ولعنهم /ص من المجلد في لقاء تلفزيوني بثته قناة الجزيرة الفضائية مع أحمد الوائلي.
أنكر هذا أن الشيعة يسبون الصحابة وتحدى وهو يتقي بلا شك أن يثبت له أحد ذلك من خلال المصادر المعتمدة، أو ينقل قولا بذلك لأحد العلماء المعتبرين.
وادعى أن هذا قد يكون له وجود في بعض الكتب التي لا يصح الاحتجاج بها عليهم لأنها لمؤلفين غير معروفين أو معتبرين ... ... ... أما المكتوب على قرص الحاسوب المنشور بعنوان نور فإن الباب المخصص لتكفير أبي بكر وعمر وعثمان الثلاثة رضي الله عنهم كتب هكذا: باب .
مما يشهد لعدم أمانتهم العلمية.
وخوفهم من هذه العقائد الكفرية أن تعرف عنهم على نطاق واسع غير محسوب.
ملاحظة/ ما مكتوب من استشهادات هنا من كتاب البحار هو صورة طبق الأصل لما موجود على القرص المذكور، استنسختها عن طريق الحاسوب.
مع وجود الكتاب لدي، وهو بتحقيق الشيخ عبد الزهراء العلوي /دار الرضا / بيروت لبنان.
لهذا لم أجر عليها أي تصحيحات إملائية، أو تغييرات في شكل الخط وترتيبه بما يتوافق وبقية الكتاب.
/ .
والمجلد في من الصفحات المخصصة لتكفير الصحابة رضوان الله تعالى عليهم ، والطعن فيهم.
هذا عدا ما ورد من ذلك في بقية مجلدات الكتاب البالغة أكثر من مائة مجلد إرشاد القلوب بحذف الإسناد مرفوعا إلى عبد الرحمن بن غنم الأزدي ختن معاذ بن جبل و حين مات كانت ابنته تحت معاذ بن جبل، و كان أفقه أهل الشام و أشدهم اجتهادا، قال مات معاذ بن جبل بالطاعون، فشهدت يوم مات و الناس متشاغلون بالطاعون، قال و سمعته حين احتضر و ليس في البيت غيري و ذلك في خلافة عمر بن الخطاب، فسمعته يقول ويل لي ويل لي.
فقلت في نفسي أصحاب الطاعون يهذون و يقولون الأعاجيب.
فقلت له أ تهذي.
قال لا، رحمك الله.
قلت فلم تدعو بالويل و الثبور.
قال لموالاتي عدو الله على ولي الله.
فقلت له من هم.
قال موالاتي عتيقا و رمع على خليفة رسول الله و وصيه علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقلت إنك لتهجر.
فقال يا ابن غنم و الله ما أهجر، هذان، رسول الله صلى الله عليه و آله و علي بن أبي طالب عليه السلام يقولان لي يا معاذ أبشر بالنار.أنت و أصحابك.
أفليس قلتم إن مات رسول الله صلى الله عليه و آله أو قتل زوينا الخلافة عن علي بن أبي طالب ع فلن تصل إليه، فاجتمعت أنا و عتيق و رمع و أبو عبيدة و سالم، قال قلت متى يا معاذ.
قال في حجة الوداع، قلنا نتظاهر على علي ع فلا ينال الخلافة ما حيينا، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه و آله قلت لهم أنا أكفيكم قومي الأنصار فأكفوني قريشا، ثم دعوت على عهد رسول الله صلى الله عليه و آله إلى هذا الذي تعاهدنا عليه بشر بن سعيد و أسيد بن حصين فبايعاني على ذلك، فقلت يا معاذ إنك لتهجر، فألصق خده بالأرض فلما زال يدعو بالويل و الثبور حتى مات.
فقال ابن غنم ما حدثت بهذا الحديث يا ابن قيس بن هلال أحدا إلا ابنتي امرأة معاذ و رجلا آخر، فإني فزعت مما رأيت و سمعت من معاذ.
قال فحججت و / لقيت الذي غمض أبا عبيدة و سالما فأخبراني أنه حصل لهما ذلك عند موتهما، لم يزد فيه حرفا و لم ينقص حرفا، كأنهما قالا مثل ما قال معاذ بن جبل، فقلت أولم يقتل سالم يوم التهامة.
قال بلى، و لكنا احتملناه و به رمق.
قال سليم فحدثت بحديث ابن غنم هذا كله محمد بن أبي بكر، فقال لي اكتم علي و اشهد أن أبي قد قال عند موته مثل مقالتهم، فقالت عائشة إن أبي يهجر.
قال محمد فلقيت عبد الله بن عمر في خلافة عثمان و حدثته بما سمعت من أبي عند موته فأخذت عليه العهد و الميثاق ألا يكتم علي.
فقال لي ابن عمر اكتم علي، فوالله لقد قال أبي مثل ما قال أبوك و ما زاد و لا نقص، ثم تداركها ابن عمر بعد و تخوف أن أخبر بذلك علي بن أبي طالب عليه السلام لما علم من حبي له و انقطاعي إليه، فقال إنما كان يهجر.
فأتيت أمير المؤمنين عليه السلام فأخبرته بما سمعته من أبي و ما حدثني به ابن عمر.
فقال علي ع قد حدثني بذلك عن أبيك و عن أبيه و عن أبي عبيدة و سالم و عن معاذ من هو أصدق منك و من ابن عمر.
فقلت و من ذاك يا أمير المؤمنين.
فقال بعض من حدثني.
فعرفت ما عنى، فقلت صدقت، إنما ظننت إنسانا حدثك، و ما شهد أبي و هو يقول ذلك غيري.
قال سليم قلت لابن غنم مات معاذ بالطاعون فبما مات أبو عبيدة.
قال مات بالدبيلة، فلقيت محمد بن أبي بكر فقلت هل شهد موت أبيك غيرك و أخيك عبد الرحمن و عائشة و عمر.
قال لا.
قلت و هل سمعوا منه ما سمعت.
قال سمعوا منه طرفا فبكوا.
و قال هو يهجر، فأما كل ما سمعت أنا فلا، قلت فالذي سمعوا ما هو.
قال دعا بالويل و الثبور، فقال له عمر يا خليفة رسول الله لم تدعو بالويل و الثبور.
قال هذا رسول الله صلى الله عليه و آله و معه علي بن أبي طالب يبشراني بالنار، و معه الصحيفة التي تعاهدنا عليها في الكعبة، و هو يقول قد وفيت بها و ظاهرت على ولي الله فأبشر أنت و صاحبك بالنار في أسفل السافلين، / فلما سمعها عمر خرج و هو يقول إنه ليهجر قال لا و الله لا أهجر أين تذهب.
قال عمر كيف لا تهجر و أنت ثاني اثنين إذ هما في الغار قال الآن أيضا أو لم أحدثك أن محمدا و لم يقل رسول الله صلى الله عليه و آله قال لي وأنا معه في الغار إني أرى سفينة جعفر و أصحابه تعوم في البحر، فقلت أرنيها، فمسح يده على وجهه فنظرت إليها، و أضمرت عند ذلك أنه ساحر، و ذكرت لك ذلك بالمدينة، فأجمع رأيي و رأيك أنه ساحر، فقال عمر يا هؤلاء إن أباكم يهجر فاكتموا ما تسمعون عنه لئلا يشمت بكم أهل هذا البيت، ثم خرج و خرج أخي و خرجت عائشة ليتوضئوا للصلاة، فأسمعني من قوله ما لم يسمعوا، فقلت له لما خلوت به يا أبة قل لا إله إلاالله، قال لا أقولها و لا أقدر عليها أبدا حتى أرد النار فأدخل التابوت، فلما ذكر التابوت ظننت أنه يهجر، فقلت له أي تابوت.
فقال تابوت من نار مقفل بقفل من نار فيه اثنا عشر رجلا، أنا و صاحبي هذا، قلت عمر.
قال نعم، و عشرة في جب من جهنم عليه صخرة إذا أراد الله أن يسعر جهنم رفع الصخرة.
قلت أ تهذي.
قال لا و الله ما أهذي، و لعن الله ابن صهاك هو الذي أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني فبئس القرين، ألصق خدي بالأرض، فألصقت خده بالأرض ، فما زال يدعو بالويل و الثبور حتى غمضته، ثم دخل عمر علي، فقال هل قال بعدنا شيئا فحدثته.
فقال يرحم الله خليفة رسول الله صلى الله عليه و آله، اكتم هذا كله هذيان، و أنتم أهل بيت يعرف لكم الهذيان في موتكم.
قالت عائشة صدقت، ثم قال لي عمر إياك أن يخرج منك شي ء مما سمت به إلى علي بن أبي طالب ع و أهل بيته.
قال قال سليم قلت لمحمد من هل تعلم أن محمد بن أبي بكر الصديق كان عمره يوم وفاة أبيه أقل من سنتين فكيف لقن أباه لا إله إلا الله ؟ وكيف استطاع تغميض عينيه وإلصاق خده بالأرض؟ فضلا عن مخاطبته والفهم عنه / تراه حدث أمير المؤمنين عليه السلام عن هؤلاء الخمسة بما قالوا، فقال رسول الله صلى الله عليه و آله، إنه يراه في كل ليلة في المنام و حديثه إياه في المنام مثل حديثه إياه في اليقظة و الحياة، و قد قال رسول الله صلى الله عليه و آله من رآني في المنام فقد رآني فإن الشيطان لا يتمثل بي في نوم و لا يقظة و لا بأحد من أوصيائي إلى يوم القيامة.
قال سليم فقلت لمحمد فمن حدثك بهذا.
قال علي.
فقلت قد سمعت أنا أيضا منه كما سمعت أنت، قلت لمحمد فلعل ملكا من الملائكة حدثه.
قال أ و ذاك قلت فهل تحدث الملائكة إلا الأنبياء.
قال أ ما تقرأ كتاب الله و ما أرسلنا من قبلك من رسول و لا نبي و لا محدث.
قلت أنا أمير المؤمنين محدث.
قال نعم، و فاطمة محدثة، و لم تكن نبية، و مريم محدثة و لم تكن نبية، و أم موسى محدثة و لم تكن نبية، و سارة امرأة إبراهيم قد عاينت الملائكة و لم تكن نبية، فبشروها بإسحاق و من وراء إسحاق يعقوب.
قال سليم فلما قتل محمد بن أبي بكر بمصر و عزينا أمير المؤمنين، جئت إلى أمير المؤمنين عليه السلام و خلوت به فحدثته بما أخبرني به محمد بن أبي بكر و بما حدثني به ابن غنم.
قال صدق محمد رحمه الله، أما انه شهيد حي مرزوق، يا سليم إني و أوصيائي أحد عشر رجلا من ولدي أئمة هدى مهديون محدثون.
قلت يا أمير المؤمنين و من هم.
قال ابني الحسن و الحسين، ثم ابني هذا و أخذ بيد علي بن الحسين عليهم السلام و هو رضيع ثم ثمانية من ولده واحدا بعد واحد، و هم الذين أقسم الله بهم فقال و والد و ما ولد، فالوالد رسول الله صلى الله عليه و آله و أنا، و ما ولد يعني هؤلاء الأحد عشر وصيا صلوات الله عليهم.
قلت يا أمير المؤمنين يجتمع إمامان.
قال لا، إلا و أحدهما صامت لا ينطق حتى يهلك الأول.
/ أقول وجدت الخبر في كتاب سليم عن أبان عن سليم عن عبد الرحمن بن غنم.. و ذكر الحديث مثله سواء.
بيان هذا الخبر أحد الأمور التي صارت سببا للقدح في كتاب سليم، لأن محمدا ولد في حجة الوداع كما ورد في أخبار الخاصة و العامة فكان له عند موت أبيه سنتان و أشهر، فكيف كان يمكنه التكلم بتلك الكلمات، و تذكر تلك الحكايات.
و لعله مما صحف فيه النساخ أو الرواة، أو يقال إن ذلك كان من معجزات أمير المؤمنين عليه السلام ظهر فيه.
و قال بعض الأفاضل رأيت فيما وصل إلي من نسخة هذا الكتاب أن عبد الله بن عمر وعظ أباه عند موته.
والحق أن بمثل هذا لا يمكن القدح في كتاب معروف بين المحدثين اعتمد عليه الكليني و الصدوق و غيرهما من القدماء، و أكثر أخباره مطابقة لما روي بالأسانيد الصحيحة في الأصول المعتبرة، و قل كتاب من الأصول المتداولة يخلو عن مثل ذلك.
قال النعماني في كتاب الغيبة بعد ما أورد من كتاب سليم أخبارا كثيرة ما هذا لفظه.. كتابه أصل من الأصول التي رواها أهل العلم و حملة حديث أهل البيت عليهم السلام و أقدمها، لأن جميع ما اشتمل عليه هذا الكتاب إنما هو عن رسول الله صلى الله عليه و آله و أمير المؤمنين عليه السلام و المقداد و سلمان الفارسي و أبي ذر و من جرى مجراهم ممن شهد رسول الله و أمير المؤمنين عليهما السلام و سمع منهما، و هو من الأصول التي ترجع الشيعة إليها و تعول عليها .
عن الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال قلت له أسألك عن فلان وفلان.
قال فعليهما لعنة الله بلعناته كلها، ماتا و الله كافرين مشركين بالله العظيم .
بحار الأنوار / / / عن حنان بن سدير، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام إن صفية بنت عبد المطلب مات ابن لها فأقبلت، فقال لها عمر غطي قرطك، فإن قرابتك من رسول الله صلى الله عليه و آله لا تنفعك شيئا، فقالت له هل رأيت لي قرطا يا ابن اللخناء.
ثم دخلت على رسول الله صلى الله عليه و آله فأخبرته بذلك فبكت، فخرج رسول الله صلى الله عليه و آله فنادى الصلاة جامعة، فاجتمع الناس.
فقال ما بال أقوام يزعمون أن قرابتي لا تنفع لو قد قمت المقام المحمود لشفعت في علوجكم، لا يسألني اليوم أحد من أبواه.. إلا أخبرته، فقام إليه رجل فقال من أبي يا رسول الله.
فقال أبوك غير الذي تدعى له، أبوك فلان بن فلان، فقام آخر فقال من أبي يا رسول الله.
قال أبوك الذي تدعى له.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه و آله ما بال الذي يزعم أن قرابتي لا تنفع، لا يسألني عن أبيه.
فقام إليه عمر فقال أعوذ بالله يا رسول الله من غضب الله و غضب رسوله، اعف عني عفا الله عنك، فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم... إلى قوله ثم أصبحوا بها كافرين .
قال علي بن إبراهيم في قوله ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة و من أوزار الذين يضلونهم بغير علم قال يعني يحملون آثامهم يعني الذين غصبوا أمير المؤمنين عليه السلام و آثام كل من اقتدى بهم، و هو قول الصادق صلوات الله عليه و الله ما أهريقت محجمة من دم، و لا قرعت عصا بعصا، و لا غصب فرج حرام، و لا أخذ مال من غير حله، إلا و وزر ذلك في أعناقهما من غير أن ينقص من أوزار العالمين شي ء .
/ / / و يوم يعض الظالم على يديه.. قال الأول يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا.
قال أبو جعفر عليه السلام يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول عليا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا يعني الثاني لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني يعني الولاية و كان الشيطان وهو الثاني للإنسان خذولا .
سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان الفارسي، قال قال أمير المؤمنين عليه السلام في يوم بيعة أبي بكر لست بقائل غير شي ء واحد أذكركم بالله أيها الأربعة يعنيني و الزبير و أبا ذر و المقداد أسمعتم رسول الله صلى الله عليه و آله يقول إن تابوتا من نار فيهاثنا عشر رجلا، ستة من الأولين و ستة من الآخرين في جب في قعر جهنم في تابوت مقفل، على ذلك الجب صخرة إذا أراد الله أن يسعر جهنم كشف تلك الصخرة عن ذلك الجب فاستعاذت جهنم من وهج ذلك الجب، فسألناه عنهم و أنتم شهود، فقال النبي صلى الله عليه و آله أما الأولون فابن آدم الذي قتل أخاه، و فرعون الفراعنة، و الذي حاج إبراهيم في ربه، و رجلان من بني إسرائيل بدلا كتابهما و غيرا سنتهما، أما أحدهما فهود اليهود، و الآخر نصر النصارى، و إبليس سادسهم، و الدجال في الآخرين، و هؤلاء الخمسة أصحاب الصحيفة الذين تعاهدوا و تعاقدوا على عداوتك يا أخي، و التظاهر عليك بعدي هذا.. و هذا حتى عددهم و سماهم.
فقال سلمان فقلنا صدقت نشهد إنا سمعنا ذلك من رسول الله صلى الله عليه و آله .
أيضا / / قل أعوذ برب الفلق، قال الفلق جب في جهنم يتعوذ أهل النار من شدة حره، سأل الله أن يأذن له أن يتنفس فأذن له، فتنفس فأحرق جهنم.
قال و في ذلك الجب صندوق من نار يتعوذ أهل تلك الجب من حر ذلك الصندوق، و هو التابوت، و في ذلك التابوت ستة من الأولين و ستة من الآخرين، فأما الستة من الأولين فابن آدم الذي قتل أخاه، و فرعون إبراهيم الذي ألقى إبراهيم في النار، و فرعون موسى، و السامري الذي اتخذ العجل، و الذي هود اليهود، و الذي نصر النصارى، و أما الستة من الآخرين فهو الأول و الثاني و الثالث و الرابع و صاحب الخوارج و ابن ملجم.
و من شر غاسق إذا وقب، قال الذي يلقى في الجب يقب فيه .
/ / عن إسحاق بن عمار، عن موسى بن جعفر عليهما السلام، قال قلت جعلت فداك، حدثني فيهما بحديث، فقد سمعت من أبيك فيهما بأحاديث عدة.
قال فقال لي يا إسحاق الأول بمنزلة العجل، و الثاني بمنزلة السامري.
قال قلت جعلت فداك، زدني فيهما.
قال هما و الله نصرا و هودا و مجسا، فلا غفر الله ذلك لهما.
قال قلت جعلت فداك، زدني فيهما.
قال ثلاثة لا ينظر الله إليهم و لا يزكيهم و لهم عذاب أليم.
قال قلت جعلت فداك، فمن هم.
قال رجل ادعى إماما من غير الله، و آخر طعن في إمام من الله، و آخر زعم أن لهما في الإسلام نصيبا.
قال قلت جعلت فداك، زدني فيهما.
قال ما أبالي يا إسحاق محوت المحكم من كتاب الله أو جحدت محمدا صلى الله عليه و آله و سلم النبوة أو زعمت أن ليس في السماء إله، أو تقدمت على علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال قلت جعلت فداك، زدني.
قال فقال لي يا إسحاق إن في النار لواديا يقال له سقر لم يتنفس منذ خلقه الله، لو أذن الله عز و جل له في التنفس بقدر مخيط لأحرق ما على وجه الأرض، و إن أهل النار ليتعوذون من حر ذلك الوادي و نتنه و قذره، و ما أعد الله فيه لأهله، و إن في ذلك الوادي لجبلا يتعوذ جميع أهل ذلك الوادي من حر ذلك الجبل و نتنه و قذره و ما أعد الله فيه لأهله من العذاب، و إن في ذلك الجبل لشعبا يتعوذ جميع أهل ذلك الجبل من حر ذلك الشعب و نتنه و قذره و ما أعد الله فيه لأهله، و إن في ذلك الشعب لقليب يتعوذ جميع أهل ذلك الشعب من حر ذلك القليب و نتنه و قذره و ما أعد الله فيه لأهله، و إن في ذلك القليب لحية يتعوذ أهل ذلك القليب من خبث تلك الحية و نتنها و قذرها و ما أعد الله في أنيابها من السم لأهلها، و إن في جوف تلك الحية لسبعة صناديق فيها خمسة من الأمم السالفة، و اثنان من هذه الأمة.
قال قلت جعلت فداك، و من الخمسة و من الاثنان.
قال فأما الخمسة / فقابيل الذي قتل هابيل، و نمرود الذي حاج إبراهيم في ربه، فقال أنا أحيي و أميت، و فرعون الذي قال أنا ربكم الأعلى و يهود الذي هود اليهود، و بولس الذي نصر النصارى، و من هذه الأمة أعرابيان.
بيان الأعرابيان الأول و الثاني اللذان لم يؤمنا بالله طرفة عين .

وهى أمه، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
وأمه البيضاء وهي دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر.
أسلم بمكة وكتم إسلامه فأخرجته قريش معها في نفير بدر فشهد بدرا مع المشركين فأسر يومئذ، فشهد له عبد الله بن مسعود أنه رآه يصلي بمكة فخلي عنه.
والذي روى هذه القصة في سهيل بن البيضاء قد أخطأ.
سهيل بن بيضاء أسلم قبل عبد الله ابن مسعود ولم يستخف بإسلامه، وهاجر إلى المدينة وشهد بدرا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مسلما لا شك فيه، فغلط من روى ذلك الحديث ما بينه وبين أخيه لأن سهيلا أشهر من أخيه سهل.
والقصة في سهل.
وأقام سهل بالمدينة بعد ذلك وشهد مع النبي، صلى الله عليه وسلم، بعض المشاهد وبقي بعد النبي، صلى الله عليه وسلم.
عمرو بن الحارث بن زهير ابن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبه بن الحارث بن فهر بن مالك.
وأمه هند بنت المضرب بن عمرو بن وهب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر، ولم يذكره موسى بن عقبة وأبو معشر فيمن هاجر إلى أرض الحبشة.
عثمان بن عبد غنم بن زهير ابن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
وكان هشام بن محمد يقول في كتاب النسب: هو عامر بن عبد غنم ويكنى أبا نافع، وأمه بنت عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة عمة عبد الرحمن بن عوف.
وكان له من الولد نافع وسعيد وأمهما برزة بنت مالك بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر، ومات بعد ذلك ولا عقب له.
سعيد بن عبد قيس ابن لقيط بن عامر بن أمية بن الحارث بن فهر بن مالك.
وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية في رواية موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبي معشر ومحمد بن عمر.
ومن سائر العرب عمرو بن عبسة ابن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منظور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر ويكنى أبا نجيح.
قال: أخبرنا يزيد بن مروان قال: أخبرنا جرير بن عثمان قال: حدثنا سليم بن عامر عن عمرو بن عبسة قال: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو بعكاظ فقلت: من تبعك في هذا الأمر؟ قال: حر وعبد.
وليس معه إلا أبو بكر وبلال.
فقال: انطلق حتى يمكن الله لرسوله.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا معاوية بن صالح عن أبي يحيى سليم بن عامر وضمرة وأبي طلحة أنهم سمعوا أبا أمامة الباهلي يحدث عن عمرو بن عبسة قال: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو نازل بعكاظ، قال قلت: يا رسول الله من معك في هذا الأمر؟ قال: معي رجلان أبو بكر وبلال.
قال فأسلمت عند ذلك، قال فلقد رأيتني ربع الإسلام.
قال فقلت: يا رسول الله أمكث معك أم ألحق بقومي؟ قال: الحق بقومك قال: فيوشك الله تعالى أن يفي بمن ترى ويحيي الإسلام.
قال ثم أتيته قبل فتح مكة فسلمت عليه، قال وقلت: يا رسول الله أنا عمرو بن عبسة السلمي أحب أن أسألك عما تعلم وأجهل وينفعني ولا يضرك.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن يزيد بن طلق عن عبد الرحمن بن البيلماني عن عمرو ابن عبسة قال: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله من أسلم؟ قال: حر وعبد، أو قال: عبد وحر، يعني أبا بكر وبلال.
قال: فأنا رابع الإسلام.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الرحمن بن عثمان الأشجعي عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن عمرو بن عبسة أنه كان ثالثا أو رابعا في الإسلام.
قال: أخبرنا هشام بن عبد الملك أبو الوليد الطيالسي قال: حدثنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا شداد بن عبد الله أبو عمار، وكان قد أدرك نفرا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قال أبو أمامة: يا عمرو بن عبسة، لصاحب العقل رجل من بني سليم، بأي شيء تدعي أنك ربع الإسلام؟ قال: أني كنت في الجاهلية أرى الناس على ضلالة ولا أرى الأوثان بشيء، ثم سمعت عن رجل يخبر أخبارا بمكة ويحدث بأحاديث، فركبت راحلتي حتى قدمت مكة فإذا أنا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، مستخفيا، وإذا قومه عليه جزءان، فتلطفت حتى دخلت عليه فقلت: ما أنت؟ قال: أنا نبي، فقلت: وما نبي؟ قال: رسول الله، قلت: الله أرسلك؟ قال: نعم، قلت: فبأي شيء؟ قال: بأن يوحد الله ولا يشرك به شيء وكسر الأوثان وصلة الأرحام.
فقلت له: من معك على هذا؟ قال: حر وعبد.
وإذا معه أبو بكر وبلال.
فقلت له: إني متبعك، قال: إنك لا تستطيع ذلك يومك هذا ولكن ارجع إلى أهلك فإذا سمعت لي قد ظهرت فالحق بي.
قال فرجعت إلى أهلي وخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، مهاجرا إلى المدينة وقد أسلمت.
قال فجعلت أتخبر الأخبار حتى جاء ركبه من يثرب فقلت: ما فعل هذا الرجل المكي الذي أتاكم؟ فقالوا: أراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذاك وحيل بينهم وبينه، وتركت الناس إليه سراعا فركبت راحلتي حتى قدمت عليه المدينة فدخلت عليه فقلت: يا رسول الله تعرفني؟ قال: نعم، الست الذي أتيتني بمكة؟ فقلت: بلى، فقلت يا رسول الله علمني مما علمك الله وأجهل، فقال: إذا صليت الصبح فأقصر عن الصلاة حتى تطلع الشمس فإذا طلعت فلا تصل حتى ترتفع فإنها تطلع بين قرني شيطان وحينئذ يسجد لها الكفار، فإذا ارتفعت قيد رمح أو رمحين فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى يستقبل الرمح بالظل، ثم أقصر عن الصلاة فإنها حينئذ تسجد جهنم، فإذا فاء الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة محضورة حتى تصلي العصر، ثم أقصر عن الصلاة حتى تغرب الشمس فإنها تغرب بين قرني شيطان، وحينئذ يسجد لها الكفار.
قال قلت: يا رسول الله أخبرني عن الوضوء، فقال: ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيمضمض ويمج ثم يستنشق وينثر إلا جرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء، ثم يغسل وجهه كما أمره الله إلا جرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه إلى المرفقين إلا جرت خطايا يديه من أطراف أنامله مع الماء، ثم يمسح رأسه رأسه كما أمره الله إلا جرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين كما أمره الله إلا جرت خطايا قدميه من أطراف أصابعه مع الماء، ثم يقوم ويحمد الله ويثني عليه الذي هو له أهل، ثم يركع ركعتين إلا انصرف من ذنوبه كهيئته يوم ولدته أمه، فقال أبو أمامة: يا عمرو بن عبسة انظر ماذا تقول، أأنت سمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ويعطى الرجل هذا كله في مقامه؟ فقال عمرو ابن عبسة: يا أبا أمامة لقد كبرت سني ورق عظمي واقترب أجلي وما بي من حاجة أكذب على الله وعلى رسوله، صلى الله عليه وسلم، لو لم أسمعه من رسول الله إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا، لقد سمعته سبعا أو ثمانيا أو أكثر من ذلك.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني الحجاج بن صفوان عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة السلمي قال: رغبت عن آلهة قومي في الجاهلية وذلك أنها باطل، فلقيت رجلا من الكتاب من أهل تيماء فقلت: أني امرؤ ممن يعبد الحجارة فينزل الحي ليس معهم إله فخرج الرجل منهم فيأتي بأربعة أحجار فينصب ثلاثة لقدره ويجعل أحسنها إلها يعبده، ثم لعله يجد ما هو أحسن منه قبل أن يرتحل فيتركه ويأخذ غيره إذا نزل منزلا سواه، فرأيت أنه إله باطل لا ينفع ولا يضر فدلني على خير من هذا، فقال: يخرج من مكة رجل يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها، فإذا رأيت ذلك فاتبعه فإنه يأتي بأفضل الدين.
فلم تكن لي همة من ذلك إلا مكة فآتي فأسأل: هل حدث فيها حدث؟ فيقال: لا.
ثم قدمت مرة فسألت فقالوا، حدث فيها رجل يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها.
فرجعت إلى أهلي فشددت راحلتي برحلها ثم قدمت منزلي الذي كنت أنزل بمكة، فسالت عنه فوجدته مستخفيا ووجدت قريشا عليه أشداء، فتلطفت حتى دخلت عليه فسألته فقلت: أي شيء أنت؟ قال: نبي، قلت: ومن أرسلك؟ قال: الله، قلت: وبم أرسلك؟ قال بعبادة الله وحده لا شريك له ويحقن الدماء وبكسر الأوثان، وصلة الرحم، وأمان السبيل.
فقلت: نعم ما أرسلت به قد آمنت بك وصدقتك، أتأمرني أمكث معك أو أنصرف؟ فقال: ألا ترى كراهة الناس ما جئت به؟ فلا تستطيع أن تمكث، كن في أهلك فإذا سمعت بي قد خرجت مخرجا فاتبعني.
فمكثت في أهلي حتى إذا خرج إلى المدينة سرت إليه فقدمت المدينة فقلت: يا نبي الله أتعرفني؟ قال: نعم، أنت السلمي الذي أتيتني بمكة فسألتني عن كذا وكذا، فقلت لك كذا وكذا، فاغتنمت ذلك المجلس وعلمت أن لا يكون الدهر أفرغ قلبا لي منه في ذلك المجلس، فقلت: يا نبي الله أي الساعات أسمع؟ قال: الثلث الأخر فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تطلع الشمس، فإذا رأتيها طلعت حمراء كأنها الحجفة فأقصر عنها فإنها تطلع بين قرني شيطان فيصلي لها الكفار، فإذا ارتفعت قيد رمح أو رمحين فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى يساوي الرجل ظله، فأقصر عنها فإنها حينئذ تسجد جهنم، فإذا فاء الفيء فصل فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تغرب الشمس، فإذا رأيتها غربت حمراء كأنها الحجفة فأقصر.
ثم ذكر الوضوء فقال: إذا توضأت فغسلت يديك ووجهك ورجليك فإن جلست كان ذلك لك طهورا وإن قمت فصلت وذكرت ربك بما هو أهله انصرفت من صلاتك كهيئتك يوم ولدتك أمك من الخطايا.
قال محمد بن عمر: لما أسلم عمرو بن عبسة بمكة رجع إلى بلاد قومه بني سليم، وكان ينزل بصفة وحاذة وهى من أرض بني سليم، فلم يزل مقيما هناك حتى مضت بدر وأحد والخندق والحديبية وخيبر، ثم قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد ذلك المدينة.
أبو ذر واسمه جندب بن جنادة بن كعيب بن صعير بن الوقعة بن حرام بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
قال: أخبرنا محمد بن بن عمر قال: سمعت موسى بن عبيدة يخبر عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبيه قال: اسم أبي ذر جندب بن جنادة.
وكذلك قال محمد بن عمر وهشام بن محمد بن السائب الكلبي وغيرهما من أهل العلم.
قال محمد بن عمر: وسمعت أبا معشر نجيحا يقول: واسم أبي ذر برير بن جنادة.
قال أخبرنا هاشم بن القاسم الكناني أبو النضر قال: حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت الغفاري عن أبي ذر قال: خرجنا من قومنا غفار وكانوا يحلون الشهر الحرام، فخرجت أنا وأخي أنيس وأمنا فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا فأكرمنا خالنا وأحسن إلينا، قال فحسدنا قومه فقالوا له، إنك إذا خرجت عن أهلك خالف إليهم أنيس.
قال: فجاء خالنا فنثا علينا ما قيل له فقلت: أما ما مضى من معروف فقد كدرت ولا جماع لك فيما بعد.
قال: فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها وتغطى خالنا بثوبه وجعل يبكي، فانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة، فنافر أنيس عن صرمتنا وعن مثلها فأتيا الكاهن فخبر أنيسا بما هو عليه، قال فأتانا بصرمتنا ومثلها معها وقد صليت بابن أخي قبل أن ألقى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث سنين، فقلت: لمن؟ قال: لله.
فقلت: أين توجه؟ قال: أتوجه حيث يوجهني الله ،أصلي عشاء حتى إذا كان من آخر السحر ألقيت كأني خفاء حتى تعلوني الشمس.
فقال أنيس: إن لي حاجة بمكة فاكفني حتى آتيك: فانطلق أنيس فراث علي، يعني أبطأ، ثم جاء فقلت: ما حبسك؟ قال: لقيت رجلا بمكة على دينك يزعم أن الله أرسله.
قال: فما يقول الناس له؟ قال: يقولون شاعر كاهن ساحر.
وكان أنيس أحد الشعراء، فقال أنيس: والله لقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلا يلتئم على لسان أحد بعيد أنه شعر، والله إنه لصادق وإنهم لكاذبون فقلت اكفني حتى أذهب فأنظر، قال: نعم، وكن من أهل مكة على حذر فإنهم قد شنعوا له وتجهموا له.
فانطلقت فقدمت مكة فاستضعفت رجلا منهم فقلت: أين هذا الذي تدعون الصابئ؟ قال: فأشار إلي فقال: هذا الصابئ.
فمال على أهل الوادي بكل مدرة وعظم فخررت مغشيا علي فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر، فأتيت زمزم فشربت من مائها وغسلت عني الدماء فلبثت بها يا بن أخي ثلاثين من بين ليلة ويوم ما لي طعام إلا ماء زمزم، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني وما وجدت على كبدي سخفة جوع.
قال فبينا أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان إذ ضرب الله على أصمختهم فما يطوف بالبيت أحد منهم غير امرأتين، فأتتا علي وهما تدعوان إسافا ونائلة.
قال فقلت أنكحا أحدهما الآخر، فما ثناهما ذاك عن قولها، قال فاتتا علي فقلت: هنا مثل الخشبة غير أني لم أكن، فانطلقتا تولولان وتقولان: لو كان هاهنا أحد من أنفارنا.
قال فاستقبلهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وهما هابطان من الجبل فقال: ما لكما؟ قالتا: الصابئ بين الكعبة وأستارها، قال: فما قال لكما؟ قالتا: قال لنا كلمة تملأ الفم، فجاء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصاحبه فاستلما الحجر وطافا بالبيت ثم صلى فأتيته حين قضى صلاته فكنت أول من حياه بتحية السلام، فقال: وعليك رحمة الله، ممن أنت؟ قال قلت: من غفار، فأهوى بيده على جبهته هكذا، قال قلت في نفسي: كره أني انتميت إلي غفار، فذهبت آخذ بيده فقد عنى صاحبه وكان أعلم به مني فقال: متى كنت هاهنا؟ قلت: كنت هاهنا منذ ثلاثين من بين ليلة ويوم، قال: فمن كان يطعمك؟ قال قلت: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عكن بطني فما وجدت على كبدي سخفة جوع، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنها مباركة، إنها طعام طعم.
قال أبو بكر: يا رسول الله ائذن لي في طعامه الليلة، قال ففعل، فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وانطلقت معهما، ففتح أبو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطائف.
فقال أبو ذر: فذاك أول طعام أكلته بها.
قال فغبرت ما غبرت فلقيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: إنه قد وجهت إلى أرض ذات نخل ولا أحسبها إلا يثرب فهل أنت مبلغ عني قومك عسى الله أن ينفعهم بك ويأجرك فيهم؟ فانطلقت حتى لقيت أخي أنيسا فقال: ما صنعت؟ قلت: صنعت أني قد أسلمت وصدقت.
قال أنيس: ما بي رغبة عن دينك فإني قد أسلمت وصدقت.
قال فأتينا أمنا فقالت: ما بي رغبة عن دينكما فإني قد أسلمت، وصدقت قال فاحتملنا فأتينا قومنا فأسلم نصفهم قبل أن يقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة.
وكان يؤمهم إيماء بن رخصة، وكان سيدهم، وقال بقيتهم: إذا قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة أسلمنا.
فقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم بقيتهم وجاءت أسلم فقالوا: يا رسول الله نسلم على الذي أسلم إخوتنا.
فأسلموا فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله.
قال أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن يحيى بن شبل عن خفاف بن إيماء بن رحضة قال: كان أبو ذر رجلا يصيب الطريق وكان شجاعا يتفرد وحده يقطع الطريق ويغير على الصرم في عماية الصبح على ظهر فرسه أو على قدميه كأنه السبع، فيطرق الحي ويأخذ ما أخذ، ثم إن الله قذف في قلبه الإسلام وسمع بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ بمكة يدعو مختفيا، فأقبل يسأل عنه حتى أتاه في منزله، وقبل ذلك قد طلب من يوصله إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلم يجد أحدا فانتهى إلى الباب فاستأذن فدخل، وعنده أبو بكر وقد أسلم قبل ذلك بيوم أو يومين، وهو يقول: يا رسول الله والله لا نستسر بالإسلام ولنظهرنه.
فلا يرد عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، شيئا فقلت: يا محمد إلى م تدعو؟ قال: إلى الله وحده لا شريك له وخلع الأوثان وتشهد أني رسول الله.
فقلت: اشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنك رسول الله.
ثم قال أبو ذر: يا رسول الله إني منصرف إلى أهلي وناظر متى يؤمر بالقتال فألحق بك فإني أرى قومك عليك جميعا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أصبت فانصرف.
فكان يكون بأسفل ثنية غزال فكان يعترض لعيرات قريش فيقتطعها فيقول: لا أرد إليكم منها شيئا حتى تشهدوا ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإن فعلوا رد عليهم ما أخذ منهم وإن أبوا لم يرد عليهم شيئا.
فكان على ذلك حتى هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومضى بدر وأحد، ثم قدم فأقام بالمدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني نجيح أبو معشر قال: كان أبو ذر يتأله في الجاهلية ويقول: لا إله إلا الله ولا يعبد الأصنام.
فمر عليه رجل من أهل مكة بعدما أوحي إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا ذر إن رجلا بمكة يقول مثل ما تقول لا إله إلا الله، ويزعم أنه نبي.
قال: ممن هو؟ قال: من قريش، قال فأخذ شيئا من بهش وهو المقل فتزوده حتى قدم مكة فرأى أبا بكر يضيف الناس ويطعمهم الزبيب، فجلس معهم فأكل ثم سأل من الغد: هل أنكرتم على أحد من أهل مكة شيئا؟ فقال رجل من بني هاشم: نعم، بن عم لي يقول لا اله إلا الله ويزعم أنه نبي.
قال: فدلني عليه، قال فدله، والنبي، صلى الله عليه وسلم، راقد على دكان قد سدل ثوبه على وجهه، فنبهه أبو ذر فانتبه فقال: انعم صباحا، فقال له النبي: عليك السلام، قال له أبو ذر: أنشدني ما تقول، فقال: ما أقول الشعر ولكنه القران، وما أنا قلته ولكن الله قاله، قال: اقرأ علي.
فقرأ عليه سورة من القران فقال أبو ذر: أشهد إلا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسوله.
فسأله النبي، صلى الله عليه وسلم: ممن أنت؟ فقال: من بني غفار، قال فعجب النبي، صلى الله عليه وسلم، أنهم يقطعون الطريق فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يرفع بصره فيه ويصوبه تعجبا من ذلك لما كان يعلم منهم ثم قال: إن الله يهدي من يشاء.
فجاء أبو بكر وهو عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخبره بإسلامه فقال له أبو بكر: أليس ضيفي أمس؟ فقال: بلى، قال: فانطلق معي.
فذهب مع أبي بكر إلى بيته فكساه ثوبين ممشقين فأقام أياما ثم رأى امرأة تطوف بالبيت وتدعو بأحسن دعاء في الأرض تقول: أعطني كذا وكذا وافعل بي كذا وكذا، ثم قالت في آخر ذلك: يا إساف ويا نائلة، قال أبو ذر أنكحي أحدهما صاحبه.
فتعلقت به وقالت: أنت صابئ.
فجاء فتية من قريش فضربوه، وجاء ناس من بني بكر فنصروه وقالوا: ما لصاحبنا يضرب وتتركون صباتكم؟ فتحاجزوا فيما بينهم فجاء إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله أما قريش فلا أدعهم حتى أثأر منهم، ضربوني.
فخرج حتى أقام بعسفان وكلما أقبلت عير لقريش يحملون الطعام ينفر بهم على ثنية غزال فتلقى أحمالها فجمعوا الحنط، قال يقول أبو ذر لقومه: لا يمس أحد حبة حتى تقولوا لا اله إلا الله، فيقولون لا اله إلا الله ويأخذون الغرائر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن أبي ذر قال: كنت في الإسلام خامسا.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني نجيح أبو معشر عن محمد ابن قيس عن حكام بن أبي وضاح البصري قال: كان إسلام أبي ذر رابعا أو خامسا.
قال: أخبرنا عمرو بن حكام البصري قال: حدثنا المثنى بن سعيد القسام القصير قال: أخبرنا أبو جمرة الضبعي أن ابن عباس أخبرهم ببدء إسلام أبي ذر قال: لما بلغه أن رجلا خرج بمكة يزعم أنه نبي، أرسل أخاه فقال: اذهب فأتني بخبر هذا الرجل وبما تسمع منه.
فانطلق الرجل حتى أتى مكة فسمع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرجع إلى أبي ذر فأخبره أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويأمر بمكارم الأخلاق.
فقال أبو ذر: ما شفيتني.
فخرج أبو ذر ومعه شنة فيها ماؤه وزاده حتى أتى مكة ففرق أن يسأل أحدا عن شيء ولما يلق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأدركه الليل فبات في ناحية المسجد.
فلما أعتم مر به فقال: ممن الرجل؟ قال: رجل من غفار، قال: قم إلى منزلك.
قال فانطلق به إلى منزله ولم يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء.
وغدا أبو ذر يطلب فلم يلقه، وكره أن يسأل أحدا عنه، فعاد فنام حتى أمسى فمر بي علي فقال: أما ان للرجل أن يعرف منزله؟ فانطلق به فبات حتى أصبح لا يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء، فأصبح اليوم الثالث فأخذ على علي لئن أفشي إليه الذي يريد ليكتمن عليه وليسترنه، ففعل فأخبره أنه بلغه خروج هذا الرجل يزعم أنه نبي، فأرسلت خي ليأتيني بخبره وبما سمع منه فلم يأتني بما يشفيني من حديثه، فجئت بنفسي لالقاه.
فقال له علي: إني غاد فاتبع أثري فإني إن رأيت ما أخاف عليك اعتللت بالقيام كأني أهريق الماء فآتيك، وإن لم أر أحدا فاتبع أثري حتى تدخل حيث أدخل.
ففعل حتى دخل على أثر علي على النبي، صلى الله عليه وسلم، فأخبره الخبر، وسمع قول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسلم من ساعته، ثم قال: يا نبي الله ما تأمرني؟ قال: ترجع إلى قومك حتى يبلغك أمري، قال فقال له: والذي نفسي بيده لا أرجع حتى أصرخ بالإسلام في المسجد.
قال فدخل المسجد فنادى بأعلى صوته: أشهد أن لا اله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وسلم، قال فقال المشركون: صبأ الرجل صبأ الرجل.
فضربوه حتى صرع، فأتاه العباس فأكب عليه وقال: قتلتم الرجل يا معشر قريش، أنتم تجار طريقكم على غفار، فتريدون أن يقطع الطريق؟ فأمسكوا عنه، ثم عاد اليوم الثاني فصنع مثل ذلك ثم ضربوه حتى صرع، فأكب عليه العباس وقال لهم مثل ما قال في أول مرة، فأمسكوا عنه وكان ذلك بدء إسلام أبي ذر.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا من سمع إسماعيل بن أبي حكيم يخبر عن سليمان بن يسار قال: قال أبو ذر حدثنان إسلامه لابن عمه: يا ابن الأمة.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: ما ذهبت عنك أعرابيتك بعد.
قال: محمد بن إسحاق آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين أبي ذر الغفاري والمنذر بن عمرو أحد بني ساعدة وهو المعنق ليموت، وأنكر محمد بن عمر هذه المؤاخاة بين أبي ذر والمنذر بن عمرو وقال: لم تكن المؤاخاة إلا قبل بدر فلما نزلت اية المواريث انقطعت المؤاخاة وأبو ذر حين أسلم رجع إلى بلاد قومه فأقام بها حتى مضت بدر وأحد والخندق ثم قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة بعد ذلك.
قال: أخبرنا محمد بن الفضيل عن مطرف عن أبي الجهم عن خالد ابن وهبان وكان ابن خالة أبي ذر، عن أبي ذر قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يستأثرون بالفئ؟ قال قلت: إذا والذي بعثك بالحق أضرب بسيفي حتى ألحق به.
فقال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ اصبر حتى تلقاني.
قال:أخبرنا هشيم قال: أخبرنا حصين عن زيد بن وهب قال: مررت بالربذة فإذا أنا بأبي ذر، قال فقلت ما أنزلك منزلك هذا؟ قال: كنت بالشأم فاختلفت أنا ومعاوية في هذه الآية: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله، وقال معاوية: نزلت في أهل الكتاب، قال فقلت: نزلت فينا وفيهم.
قال فكان بيني وبينه في ذلك كلام فكتب يشكوني إلى عثمان، قال فكتب إلي عثمان أن أقدم المدينة، فقدمت المدينة وكثر الناس علي كأنهم لم يروني قبل ذلك.
قال فذكر ذلك لعثمان فقال لي: إن شئت تنحيت فكنت قريبا.
فذاك أنزلني هذا المنزل ولو أمر علي حبشي لسمعت ولأطعت.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام بن حسان عن محمد ابن سيرين أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لأبي ذر: إذا بلغ النبأ سلعا فاخرج منها، ونحا بيده نحو الشأم، ولا أرى أمراءك يدعونك.
قال: يا رسول الله أفلا أقاتل من يحول بيني وبين أمرك؟ قال: لا، قال: فما تامرني؟ قال: اسمع واطع ولو لعبد حبشي.
قال: فلما كان ذلك خرج إلى الشأم معاوية إلى عثمان: إن أبا ذر قد أفسد الناس بالشأم، فبعث إليه عثمان فقدم عليه، ثم بعثوا أهله من بعده فوجدوا عنده كيسا أو شيئا فظنوا أنه دراهم، فقالوا: ما شاء الله فإذا هي فلوس.
فلما قدم المدينة قال له عثمان: كن عندي تغدو عليك وتروح اللقاح، قال: لا حاجة لي في دنياكم، ثم قال: أئذن لي حتى أخرج إلى الربذة، فأذن له فخرج إلى الربذة وقد أقيمت الصلاة وعليها عبد لعثمان حبشي فتأخر، فقال أبو ذر: تقدم فصل فقد أمرت أن أسمع وأطيع ولو لعبد حبشي فأنت عبد حبشي.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا العوام بن حوشب قال: حدثني رجل من أصحاب الأجر عن شيخين من بني ثعلبة رجل وامرأته قالا: نزلنا الربذة فمر بنا شيخ أشعث أبيض الرأس واللحية فقالوا: هذا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فاستأذناه أن نغسل رأسه فأذن لنا واستأنس بنا، فبينا نحن كذلك إذ أتاه نفر من أهل العراق، حسبته قال من أهل الكوفة، فقالوا: يا أبا ذر فعل ربك هذا الرجل وفعل فهل أنت ناصب لنا راية؟ فلنكمل برجال ما شئت.
فقال: يا أهل الإسلام لا تعرضوا علي ذاكم ولا تذلوا السلطان فإنه من أذل السلطان فلا توبة له، والله لو أن عثمان صلبني على أطول خشبة أو أطول جبل لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورئيت أن ذاك خير لي، ولو سيرني ما بين الأفق إلى الأفق، أو قال ما بين المشرق والمغرب، لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورئيت أن ذاك خير لي، ولو ردني إلى منزلي لسمعت وأطعت وصبرت واحتسبت ورئيت أن ذاك خير لي.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن عبد الله بن سيدان السلمي قال: تناجى أبو ذر وعثمان حتى ارتفعت أصواتهما، ثم انصرف أبو ذر متبسما فقال له الناس: ما لك ولأمير المؤمنين؟ قال: سامع مطيع ولو أمرني أن آتي صنعاء أو عدن ثم استطعت أن أفعل لفعلت.
وأمره عثمان أن يخرج إلى الربذة.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا سفيان بن حسين عن الحكم ابن عيينة عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال: كنت ردف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو على حمار وعليه بردعة أو قطيفة.
قال: أخبرنا عبد الله بن نمير قال: أخبرنا الأعمش عن عثمان بن عمير عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من رجل أصدق من أبي ذر.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا أبو أمية بن يعلى عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر، من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى بن مريم فلينظر إلى أبي ذر.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا سلام بن مسكين قال: حدثنا مالك بن دينار أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: أيكم يلقاني على الحال التي أفارقه عليها؟ فقال أبو ذر: أنا، فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: صدقت.
ثم قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق من أبي ذر، من سره أن ينظر إلى زهد عيسى بن مريم فلينظر إلى أبي ذر.
قال: أخبرنا سليمان بن حرب والحسن بن موسى قالا: حدثنا حماد ابن سلمة عن علي بن زيد عن بلال بن أبي الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر.
قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي قال: حدثنا أبو حرة عن محمد بن سيرين قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن عمرو قال:

 الضبع الجمع ضباع هو أي حيوان ينتمي لفصيلة الضبعيات، من الثدييات التي تلد وترضع صغارها، وهو حيوان مفترس، يخرج للبحث عن طعامه ليلا منفردا أو ضمن مجموعة، وهو من الحيوانات التي تعتاش على أكل الجيف وبقايا صيد وفرائس الحيوانات الأخرى، لذا يعد من الحيوانات القمامة إلا إنه يصيد بمهارة.
يتميز بقوة فكيه الهائلة، فتمكنه من سحق العظام بأنيابه، وقيل أن الضبع يصطاد معظم فرائسه بنفسه رغم ما يعرف عنه من أنه آكل للجيف.
على الرغم من أن شجرة تطور السلالات هم أقرب إلى الكلبيات و زباديات، وينتميون إلى فئة سنوريات الشكل، فالضباع تشبه من الناحية السلوكية والمورفولوجية للكلبيات في العديد من عناصر التطور المتقارب؛ كل من الضباع والكليبيات، ويعتبر كلاهما صيادون يصطادون بأستخدام أسنانهم بدلا من مخالبهم.
كلاهما سريعان في أكل الطعام، تعتبر أقدامهما التي تحتوي على مخالب كبيرة غير حادة وغير قابلة للسحب من أجل الركض وسهولة الإنعطاف الحادة.
ومع ذلك، فإن استمالة الضباع، ووضع علامات على الرائحة، وعادات التزاوج والسلوك الوالدي تتفق مع سلوك سنوريات الشكل الأخرى  الضباع المرقطة قد تقتل ما يصل إلى من الحيوانات التي تتناولها بينما الضباع المخططة تعتبر قمامة إلى حد كبير.
بشكل عام، من المعروف أن الضباع تطرد الحيوانات المفترسة الكبيرة، مثل الأسود، من طعامها، على الرغم من سمعتها في الثقافة الشعبية لكونها جبانة.
الضباع هي حيوانات ليلية في المقام الأول ، ولكنها في بعض الأحيان تغامر من مخابئها في ساعات الصباح الباكر.
باستثناء الضباع التي تم رصدها اجتماعيا بشكل كبير، لا تعد الضباع عموما من الحيوانات النباتية، على الرغم من أنها قد تعيش في مجموعات عائلية وتتجمع عند القتل.
نشأت الضباع لأول مرة في أوراسيا خلال فترة الميوسين من أسلاف شبيهة بالحيوية المتنوعة، وتنوعت إلى نوعين متميزين: الضباع المبنية بشكل خفيف مثل الكلاب والضباع القوية المكسرة للعظام.
على الرغم من أن الضباع الشبيهة بالكلاب قد ازدهرت قبل مليون عام بعد أن استعمرت سيارة تصنيف واحدة أمريكا الشمالية ، فقد انقرضت بعد تغير المناخ مع وصول القنوات إلى أوراسيا.
من بين سلالات الضباع الشبيهة بالكلاب ، لم ينج من الذئاب الحشرة سوى الحشرات ، بينما أصبحت الضباع التي سحقت العظم بما في ذلك الضباع المرقطة والبواسطة والمخططة الزبالين الأوائل بلا منازع في أوراسيا وأفريقيا.
تبرز الضباع بشكل بارز في الفولكلور وأساطير الثقافات الإنسانية التي تعيش بجانبها.
عادة ما ينظر إلى الضباع على أنها مخيفة وتستحق القتل.
في بعض الثقافات، يعتقد أن الضباع تؤثر على أرواح الناس، وتسلب المقابر، وتسرق الماشية والأطفال.
وترتبط الضباع بالسحر، باستخدام أجزاء الجسم في الطب الأفريقي التقليدي.
تتبع القائمة تصنيف الثدييات بالنسبة لعصور ما قبل التاريخ ووزنكرافت في أنواع ويلسون وريدرز للثدييات في العالم للأجناس البعيدة.
إن ، على عكس تصنيف و ، لا يتم تضمينها كفصيلة فرعية في ضبعيات، ولكن كفصيلة منفصلة على الرغم من أنها يتم تجميعها بشكل عام على أنها أخت الشقيقة إلى الضباع .
علاوة على ذلك ، لا يتم تضمين الضبع البني الحي وأقرب أقربائه المنقرضين في جنس ، ولكن في جنس يسمى ضبع جنس .
لا تعامل كفصيلة فرعية منفصلة، ولكن يتم تضمينها في ضبعيات بعد.
يوافق تحليل جزيئي حديث على العلاقة التطورية بين أنواع الضبعيات الأربعة الموجودة.
الضباع لها جذوع قصيرة نسبيا وهي ضخمة إلى حد ما وشبه الذئب ، ولكن لديها أرباع خلفية منخفضة ، وتذبلات عالية وظهورهم تنحدر بشكل ملحوظ نحو اتجاه صخورهم.
تكون الأرجل الأمامية مرتفعة ، بينما تكون الأرجل الخلفية قصيرة للغاية ورقابها سميك وقصير.
تشبه جماجمهم بشكل سطحي تلك الجرائد الكبيرة ، ولكنها أكبر وأثقل بكثير ، مع أجزاء أقصر من الوجه.
الضباع عبارة عن رقم رقمي ، مع وجود كفوف للأمام والقدمين بأربعة أرقام لكل منها وألواح رياضية منتفخة.
مثل الكلبيات، الضباع لها مخالب قصيرة وغير حادة وغير قابلة للسحب.
ولديهم فرو متناثر وخشن.
معظم الأنواع لديها شعر طويل يمتد من الذيل أو من الرأس.
باستثناء الضبع المرقط، فإن الضبعيات لها معاطف مخططة، من المحتمل أنها ورثتها عن أسلافها الموحدين.
آذانهم كبيرة ولديها تلال قاعدية بسيطة.
العمود الفقري، بما في ذلك منطقة عنق الرحم هي من محدودية الحركة.
الضباع ليس لها عظمة القضيب.
لدى الضباع زوج واحد من الأضلاع أكثر من الأضلاع، وألسنتها خشنة مثل تلك الموجودة في السنوريات وزباديات.
الذكور في معظم أنواع الضباع أكبر من الإناث، على الرغم من أن الضبع المرقط يعتبر حالة استثنائية ، حيث أن الأنثى من النوع تفوق الذكور وتهيمن عليها.
على عكس الضباع الأخرى ، تشبه الأعضاء التناسلية للضحك الأنثوية تشبه الذكور التناسلية.
يشبه الأسنان الموجودة في تلك القناة ، ولكنها أكثر تخصصا في استهلاك الأطعمة الخشنة وعظام التكسير.
المذبحة ، خاصة الجزء العلوي ، قوية للغاية ويتم تحويلها بعيدا إلى حد ممارسة الضغط الأقصى على الفكين.
الأسنان الأخرى ، باستثناء الأضراس العلوية المتخلفة ، قوية ، ذات قواعد عريضة وحواف القطع.
الأنياب قصيرة ، لكنها سميكة وقوية.
شفويا ، تكون مفكوكها أقوى بكثير على أسنان الكلاب مقارنة بالكرات ، مما يعكس حقيقة أن الضباع تصطدم بالعظام مع كل من الأسنان الأمامية والضواحك ، على عكس الكلاب ، والتي تفعل ذلك مع أضراسها بعد النبض.
قوة فكيهم هي التي تم تسجيل كل من الضباع مخططة ورصدت لقتل الكلاب مع لدغة واحدة في الرقبة دون كسر الجلد.
تشتهر الضبع المرقط بعضها القوي المتناسب مع حجمها ، ولكن عددا من الحيوانات الأخرى بما في ذلك الشيطان التسماني أقوى نسبيا.
وقد قللت آردوولف أسنان الخد بشكل كبير ، غائبة في بعض الأحيان لدى البالغين ، ولكن لديها نفس الشيء الأسنان مثل الأنواع الثلاثة الأخرى.
صيغة الأسنان لجميع أنواع الضباع:  على الرغم من أن الضباع تفتقر إلى الغدد المعطرة للعجان ، إلا أنها تحتوي على كيس كبير من الجلد العاري الموجود عند فتحة الشرج.
تفتح الغدد الشرجية الكبيرة فوق فتحة الشرج في هذه الحقيبة.
توجد العديد من الغدد الدهنية بين فتحات الغدد الشرجية وفوقها.
تنتج هذه الغدد إفرازا كريميا أبيض ، تلصقه الضباع على سيقان العشب.
رائحة هذا الإفراز قوية للغاية ، رائحة الغليان رخيصة الصابون أو حرق ، ويمكن الكشف عنها من قبل الإنسان عدة أمتار اتجاه الريح.
يتم استخدام الإفرازات بشكل أساسي لوضع العلامات الإقليمية ، على الرغم من أن كل من ذئب الأرض والضبع مخطط سوف يتبول لهم عند الهجوم.
وغالبا ما يشبه الضباع أنفسهم سنوريات و زباديات، وتشبه طريقتهم عند لعق أعضائهم التناسلية مثل القطط جدا يجلس على أسفل الظهر، تنتشر الساقين بساق واحدة تشير رأسا إلى الأعلى .
ومع ذلك، على عكس الأنواع الأخرى، لا يغسلون وجوههم.
يتغوطون بنفس الطريقة التي يتغذون بها على لواحم الأخرى، على الرغم من أنهم لا يرفعون أرجلهم كما تفعل الكلاب عند التبول، حيث أن التبول لا يخدم أي وظيفة إقليمية لهم.
بدلا من ذلك، تميز الضباع مناطقها باستخدام الغدد الشرجية، وهي سمة موجودة أيضا في زباديات و ابن عرس، ولكن ليس موجودة في القطط.
عند مهاجمة الأسود أو الكلاب ، فإن الضباع المخططة والبنية سوف تهرب، على الرغم من أن الضباع المرقطة ستدافع عن نفسها بشراسة.
الضبع المرقط صوتيه عالي للغاية، ينتج عنه عدد من الأصوات المختلفة التي تتكون من صياح، همهمات، آهات، قيعان، قهقه، يذمر ، ضحكة وينتج.
الضبع المخطط صامت نسبيا، حيث تنحصر أصواته في الضحك والثرثرة.
ينطوي التزاوج بين الضباع على عدد من المجموعات القصيرة مع فواصل زمنية قصيرة ، على عكس الكلبيات، التي تنخرط بشكل عام في جماع مفردة.
يولد اشبال الضباع المرقط بالكامل تقريبا، وأعينهم مفتوحة، رغم أنها تفتقر إلى علامات البالغين.
في المقابل، يولد جرو الضباع مخطط مع علامات للبالغين، عيون مغلقة وآذان صغيرة.
الضباع لا تلجأ للطعام لأن الضباع المرقطة الصغيرة والشابة لا تلعب أي دور في تربية أشبالها ، رغم أن الضباع المخططة الذكور تفعل ذلك.
الضبع المخطط هو في المقام الأول زبال ، على الرغم من أنه سيهاجم أيضا ويقتل أي حيوان يمكنه التغلب عليه، وسوف تكملة نظامها الغذائي مع الفواكه.
الضبع المرقط ، على الرغم من أنه يتناثر في بعض الأحيان ، إلا أنه صياد حزمة نشط من ذوات الحوافر المتوسطة والكبيرة الحجم ، التي تمسكها من خلال ارتدائها في مطاردات طويلة وتقطيعها بطريقة تشبه القنينة.
هو في المقام الأول حشرة ، متخصصة في التغذية على النمل الأبيض من جنس و ، التي تستهلكها عن طريق لعق بها بواسطة لسانها الطويل والواسع.
يمكن لذئب الأرض أن يأكل من نملك في يوم واحد.
نشأت الضباع في الغابات العصر الميوسيني أوراسيا قبل مليون عام، عندما كانت معظم الأنواع المبكرة لا تزال إلى حد كبير.
أسلاف الضبع الأولى كانت على الأرجح مماثلة لبرشام النخيل ذي النطاقات الحديث ؛ كان أحد أنواع الضباع الأقدم الموصوفة ، ، حيوانا صغيرا يشبه الزباد كان يعيش في أوراسيا منذ مليون عام ، ويمكن التعرف عليه باعتباره هيكل بهيكل الأذن الوسطى وطب الأسنان.
ازدهرت سلالة بلوفيفيروبس ، وأدت إلى نسل ذوي أرجل أطول وفك أكثر مدببة ، وهو اتجاه مماثل لتلك التي اتخذتها في أمريكا الشمالية.
ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير|جمجمة ، واحدة من الضباع الشبيهة بالكلاب .
المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي|المتحف الأمريكي لتاريخ الطبيعي وصل أسلاف ال إلى ذروتها منذ مليون عام، مع تحديد أكثر من نوعا.
على عكس معظم أنواع الضباع الحديثة، المتخصصة بطحن وكسر العضام، كانت هذه الضباع الشبيهة بالكلاب حيوانات ذوات الذقن.
وكان من بين هذه الأنواع إكتثيروم و فيفيررينوم ، الذي كان يشبه ابن آوى .
كانت الضباع الشبيهة بالكلب متنوعة وعديدة جدا؛ في بعض المواقع الأحفورية الميوسينية، تفوق بقايا وغيرها من الضباع الشبيهة بالكلاب أعداد جميع الحيوانات آكلة اللحوم الأخرى مجتمعة.
بدأ تراجع أعداد الضباع الشبيهة بالكلاب منذ إلى ملايين عام خلال فترة تغير المناخ، والتي تفاقمت عندما عبرت الجسر البري بيرنجيا إلى أوراسيا.
تمكن أحد الأنواع، مثل و ، من عبور الجسر البري إلى أمريكا الشمالية، وهو الضبع الوحيد الذي يفعل ذلك.
تمكن جنس من ضبعيات من البقاء على قيد الحياة لبعض الوقت في أمريكا الشمالية من خلال الأعتياد على طحن وسحق العظام، وتتطور إلى عداء سريع مثل فهد|الفهد .
معظم الضباع الشبيهة بالكلاب قد إنقرضت قبل .
مليون سنة.
قبل إلى مليون عام، انقسمت فصيلة الضبع إلى مجموعتين متميزتين: الضباع الكلبية و الضباع ساحقة للعظام .
تزامن وصول أسلاف الضباع ساحقة للعضام مع إنقراض الأسرة ال بنيت على نحو مماثل.
لقد نجت الضباع من التغيرات التي حدثت في المناخ ووصولها إلى القنوات، والتي قضت على الضباع الشبيهة بالكلاب، على الرغم من أنها لم تعبر إلى أمريكا الشمالية مطلقا، حيث كانت مكانتها هناك قد اتخذت بالفعل من قبل فصيلة كلبيات ساحقة للعضام .
قبل ملايين سنة، أصبحت الضباع الساحقة للعظام من الحيوانات القمامة المهيمنة لأوراسيا، التي تتغذى بشكل أساسي على جثث الحيوانات العاشبة الكبيرة التي قتلتها سنور سيفي الأنياب|سنوريات سيفية الأنياب .
جنس ضبع عملاق قصير الوجه ، كان ضبعا ضخما يبلغ وزنه كجم رطلا يمكن عضته ان تحول عضام الفيل الى شضايا.
مع انخفاض الحيوانات العاشبة الكبيرة في أواخر العصر البليستوسين،إنقرض ضبع عملاق قصير الوجه وأصبحة مكانة ضبع رقطاء|ضبع المرقط الأصغر.
ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير|هياكل عظمية ل ضبع مخطط و ضبع رقطاء|ضبع مرقط ، نوعان من ضباع ساحقان العضام الأنواع الأربعة الموجودة هي:  هناك عدة أنواع من الضباع ومنها:   ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير| بك| ضبع مخطط|ضبع مخططة   ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير| بك| ضبع رقطاء   ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير| بك| ضبع غثراء   ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير| بك| ذئب الأرض|عسبار يمكن تطور ذئب الأرض بشكل مباشر من جنس ال قبل مليون عام، وهو الناجي الوحيد من سلالة الضبع الشبيهة بالكلاب.
يعزى نجاحها جزئيا إلى نظامها الغذائي الذي لا يحتوي على حشرة|الحشرات ، والتي لم تواجه منافسة من عبور كلبيات|الكلبيات الى أمريكا الشمالية.
إن قدرتها التي لا تضاهى على هضم إفرازات تربين من أرضة|النمل الأبيض هي على الأرجح تعديل للنظام الهضمي القوي الذي استخدمه أسلافه في استهلاك الطعام.
قد يكون ضبع مخطط تطور من جنس في أفريقيا|إفريقيا في العصر البليوسيني .
إن أحافير الضبع المخطط شائعة في إفريقيا، حيث تعود السجلات إلى أقصى حدود العصر البليستوسين الأوسط وحتى أواخر البليوسين.
نظرا لغياب الضباع المخططة الأحفورية من منطقة البحر الأبيض المتوسط، فمن المحتمل أن يكون هذا النوع من الضباع المتأخرة نسبا إلى أوراسيا، ومن المحتمل أن ينتشر خارج إفريقيا فقط بعد انقراض الضباع المرقطة في آسيا في نهاية عصر جليدي|العصر الجليدي .
بقيت الضباع المخطط لبعض الوقت في أوروبا خلال العصر الجليدي، بعد أن كان واسع الانتشار بشكل خاص في فرنسا وألمانيا.
وحدث ذلك أيضا في مونتمورين وهولابرون في النمسا وكهف فورنها في البرتغال وكهوف جينستا في جبل طارق.
كان ضبع المهطط الأوروبي مشابها في المظهر ضبع مخطط|ضباع للعصور الحديثة ، ولكنه كان أكبر من حيث الحجم مقارنة ضبع غثراء|بالضباع البنية .
ضبع رقطاء|الضباع المرقطة انفصلت عن الضبع المخطط والبني منذ ملايين سنة.
كان سلفها المباشر هو ضبع سيواليك ، الذي عاش خلال أواخر البليوسين.
ربما طورت الضباع من أسلافها سلوكيات اجتماعية استجابة للحيوانات لاحمة المتنافسة على الجثث، مما أجبرهم على الصيد في مجاميع.
طورت الضباع المرقطة طواحن حادة خلف ضواحكها، وبالتالي لم تكن بحاجة إلى الانتظار حتى تموت فريستها، كما هو الحال مع ضبع غثراء|ضبع الغثراء ضبع مخطط|وضبع المخطط ، وأصبحت ضباع المرقطة صيادة مفترسة وكذلك قمامة.
انتشرت الضباع المرقطة من موطنها الأصلي خلال العصر البليستوسين الأوسط ، وسرعان ما استعمرت منطقة واسعة جدا من أوروبا إلى جنوب إفريقيا والصين.
مع تدهور الأراضي العشبية قبل عام، عانت أوروبا من خسارة هائلة في الموائل المنخفضة التي يفضلها الضباع المرقطة، وزيادة مماثلة في الأراضي المختلطة.
كانت الضباع المرقطة، في ظل هذه الظروف، تتفوق عليها ذئب رمادي|الذئاب والبشر، الذين كانوا في منازلهم في الغابات بقدر ما كانوا في الأراضي المفتوحة وفي المرتفعات.
بدأت أعداد الضباع المرقطة في الإنكماش بعد حوالي سنة، اختفت تماما من أوروبا الغربية بين و ألف عام، وقبل ذلك في بعض المناطق.
وأحب الأماكن إلى الضباع الأراضي الزراعية المكشوفة القريبة من المناطق الصخرية، وهي حيوانات ليلية لا تخرج من جحورها إلا بعد المغرب ولا تبارحها نهارا إلا مرغمة وتحت ستار الظلام، تخرج أفرادا وجماعات صغيرة يسمع عويلها وهي تتجول طلبا للصيد أو سعيا وراء الجيف وأصوات الضباع المخططة ليست بشعة بالقدر الذي يصوره الناس ولو أنها كريهة لا يسيغها السمع، ولكن عويل الضباع الرقط بشع مخيف حقيقة، إذ هو عبارة عن ضحك مبحوح يبعث على الرعب.
وهو من اللواحم الأرضية الأكولة والنهمة المهمة في عملية الاتزان البيئي، فقد وهبه الله سبحانه وتعالى من الصلاحيات ما يجعله من الكانسات للجيف، ومنظفات البيئة من العظام والجلود الجافة وهي البقايا التي لا تقدر عليها اللواحم والسباع الأخرى، ورقبته القصيرة وسيقانه الطويلة وظهره المحدب وسعيه طوال الليل ولمسافات طويلة وعدم خوفه من السباع الأخرى والكلاب تجعله ينظف أكبر مساحة ممكنة من تلك البقايا التي يسبب بقاؤها في البيئة احتباسا لمكوناتها.
ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير| ضبع الكهوف التي عثر عليها في كهف في عام ملف: .
|بديل=|بدون|تصغير|ضبع مخطط، كما هو موضح على فسيفساء النيل في باليسترينا تختلف الضباع المرقطة في صورها الفولكلورية والأسطورية ، اعتمادا على المجموعة الإثنية التي نشأت عنها الحكايات.
غالبا ما يكون من الصعب معرفة ما إذا كانت الضباع المرقطة هي أنواع الضباع المحددة التي تظهر في مثل هذه القصص ، لا سيما في غرب إفريقيا ، لأن الضباع المرقطة والمخططة تعطى غالبا نفس الأسماء.
في الحكايات الغربية في أفريقيا ، يتم تصوير الضباع المرقطة في بعض الأحيان على أنها مسلمون سيئون يتحدون الروحانية المحلية الموجودة بين بنج في كوت ديفوار.
في شرق إفريقيا ، تصور أساطير التبوة الضبع المرقط كحيوان شمسي كان أول من جلب الشمس لتدفئة الأرض الباردة ، بينما يظهر الفولكلور في غرب إفريقيا عموما أن الضبع يرمز إلى الفجور والعادات القذرة وعكس الأنشطة الطبيعية ، وغيرها من الصفات السلبية.
في تنزانيا ، هناك اعتقاد بأن السحرة يستخدمون الضباع المرقطة في الجبال.
الضباع: المرقطة والبنية اللون تعيش في سهول أفريقيا وذات الخطوط في شمالي أفريقيا وذئب الأرض كما تسمى توجد في أفريقيا الجنوبية... وهذا الحيوان ظلمه الإنسان على مر العصور والأزمان، فقد ذكرت معظم المخطوطات والكتب أن للضبع شخصية مكروهة وله أثر سيئ في النفوس، ولكن أهمية الضبع كبيرة لا سيما في تنظيف البيئة.
والضبع توصف بالعرج، وليست بعرجاء وإنما يتخيل ذلك للناظر، وسبب هذا التخيل لدونة في مفاصلها وزيادة رطوبة في الجانب الأيمن عن الأيسر منها.
تفرقت غنمي يوما فقلت لها يا رب سلط عليها الذئب والضبعا  وقيل للأصمعي: هذا دعاء لها أم عليها؟ فقال: دعاء لها.
روى العالم الشيخ أبو بكر البيهقي في آخر شعب الإيمان، عن أبي عبيدة أنه سأل يونس ابن حبيب عن المثل المشهور كمجير أم عامر ، وأم عامر هي الضبع ويقال لها نوش الخسيسة فقال: كان من حديثه أن قوما خرجوا إلى الصيد في يوم حار فبينما هم كذلك إذ عرضت لهم أم عامر وهي الضبع فطردوها فاتبعتهم حتى ألجأوها إلى خباء أعرابي فقال: ما شأنكم؟ قالوا: صيدنا.
وطريدتنا.
قال: كلا والذي نفسي بيده لا تصلون إليها ما ثبت قائم سيفي بيدي لأنها استجارت به .
قال: فرجعوا وتركوه، فقام إلى لقحة ناقة فحلبها وقرب إليها ذلك، وقرب إليها ماء فأقبلت مرة تلغ من هذا ومرة تلغ من هذا حتى عاشت واستراحت فبينما الأعرابي نائم في جوف بيته، إذ وثبت عليه، فبقرت بطنه، وشربت دمه، وأكلت حشوته، وتركته فجاء ابن عم له فوجده على تلك الصورة فالتفت إلى موضع الضبع فلم يرها فقال: صاحبتي والله: وأخذ سيفه وكنانته واتبعها فلم يزل حتى أدركها فقتلها وأنشأ يقول:  ومن يصنع المعروف في غير أهله يلاقي ما لا قى مجير أم عامر  أدام لها حين استجارت بقربه قراها من البان اللقاح الغزائر  وأشبعها حتى إذا ما تملأت فرته بأنياب لها وأظافر  فقل لذوي المعروف هذا جزاء من غدا يصنع المعروف مع غير شاكر  ورغم هذا الدور المهم يظلمه الناس دائما ويقارنون بينه والسبع في المقولة الشعبية سبع أي: رابح لا ضبع أي خسران .الضبع حيوان مفترس كما ذكر ان اكل لحم الضبع حلال في الاسلام وحسب رأي الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء بالسعودية فإن لحمه لحم صيد، حيث إنه لم يعد الضبع من السباع المحرم أكل لحمها، حيث إن الإسلام حرم لحم السباع.
بعض المدن الأفريقية تستقدم الضباع ليلا لكي تاكل منها ما تشاء لان ظنهم انه يبعد الارواح السيئة و ليضمنة عدم دخولها احاطو مدينتهم بسور   تصنيف:أصنوفات سماها جون إدوارد غراي تصنيف:ثدييات آسيا تصنيف:ثدييات أفريقيا تصنيف:حيوانات أفريقيا الضخمة تصنيف:ضبعيات تصنيف:قمامات تصنيف:كائنات باقية ظهرت خلال العصر الميوسيني

/ حددت منظمة الهاجاناه جوهر الإستراتيجية الاستيطانية عندما أكدت عام أن الاستيطان ليس هدفا في حد ذاته، وإنما هو وسيلة الاستيلاء السياسي على البلد، أي فلسطين.
وقد استمرت هذه السياسة قبل وبعد عام ، أي أنها العنصر الأساسي الثابت في الإستراتيجية الصهيونية.
ومن ثم عرف بن جوريون الصهيونية بأنها الاستيطان، وهو محق في ذلك تماما.
ولذا يمكن القول بأن الاستيطان هو نفسه التوسع الصهيوني، لا يوجد أي فاصل بينهما.
وهذه هي السمة البنيوية الثانية من سمات الاستيطان الصهيوني.
ثمة سمة بنيوية ثالثة يتسم بها الاستيطان الصهيوني هي أنه ليس مشروعا اقتصاديا وإنما مشروع عسكري إستراتيجي، ولذا فهو لا يخضع لمعايير الجدوى الاقتصادية، ولابد أن يمول من الخارج الخارج يمكن أن يكون الدياسبورا اليهودية الثرية أي الجماعات اليهودية في العالم أو الراعي الإمبريالي .
يتسم الاستيطان الصهيوني بأنه استيطان جماعي عسكري بسبب الهاجس الأمني استجابة لمقاومة السكان ولأن جماعة المستوطنين ترفض الاندماج في المحيط الحضاري الجديد الذي انتقلت إليه انظر: الاقتصاد الاستيطاني في فلسطين قبل عام : أسباب ظهوره وتساهم عمليات التمويل من الخارج في تعميق هذه السمة.
ارتبط انتشار المستوطنات بحركة الهجرة اليهودية، وهو ما جعل إستراتيجية الاستيطان تتخذ خطا متوازيا مع الخطوات التي قطعها المشروع الصهيوني لجذب المهاجرين اليهود واقتلاعهم من البلاد التي أقاموا فيها.
/ من الملاحظ أن المؤسسات الاستيطانية الصهيونية تقف على رأسها بدلا من أن تقف على قدميها ويمكن أن نسميها الهرم الاستيطاني الصهيوني المقلوب ، فقد كان هناك مزارع الكيبوتس وهي تنظيمات زراعية هدفها الاستيلاء على الأرض التي ستزرع وتكوين طبقة مزارعين يهود.
كما كان هناك الهستدروت، وهو نقابة عمال تهدف إلى خلق الطبقة العمالية وذلك على خلاف النقابات العمالية التي لا تظهر إلا كتعبير عن وضع قائم بالفعل .
ثم كانت هناك جماعات الحراس المختلفة مثل الحارس والهاجاناه والبالماخ وهي تنظيمات عسكرية تهدف إلى خلق الشعب اليهودي أي أن الجيش يسبق الشعب، أو كما قال شاعر إسرائيلي: كل الشعوب تملك سلاح طيران إلا في إسرائيل حيث يوجد سلاح طيران يملك شعبا .
بل إن الجامعة العبرية نفسها أسست بادئ الأمر كمبان وهيئة تدريس في انتظار الطلبة.
ويمكن سحب هذا المنطق على كل الحركة الصهيونية، فهي قد بدأت بتأليف الحكومة التي كان هدفها الأساسي إقامة الدولة التي كانت ترمي أساسا إلى تجميع السكان حكومة فدولة فشعب .
وما من شك في أن هذا يعود إلى أن الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة هي صيغة غير يهودية تم تهويدها لتجنيد المادة البشرية التي رفضت هذه الصيغة أو تملصت منها.
كما أن الأصول الطبقية لبعض العناصر البشرية المستوطنة صعبت عليهم الاضطلاع بوظائف معينة، ولذا كان حتميا أن يسبق عملية الاستيطان مؤسسات استيطانية مختلفة، مهمتها جذب المستوطنين وتدريبهم.
كما أن من أهم سمات الاستيطان الصهيوني أن الكيان الاجتماعي الصهيوني في فلسطين لم يكن متكاملا، بل كان في مرحلة بداية التكون والتشكل، ولم يكن هدف المستوطنين الاندماج في المجتمع القائم بل إقامة كيان اجتماعي وسياسي مستقل.
/ ويعد عام لحظة فارقة في تاريخ الاستعمار الاستيطاني الصهيوني في فلسطين، إذ ضمت الدولة الصهيونية مساحات شاسعة من الأراضي، وقررت الاحتفاظ بها وتأسيس المستوطنات فيها، رغم وجود كثافة سكانية فلسطينية فيها.
ومن ثم تحول الاستعمار الاستيطاني الصهيوني من استعمار استيطاني إحلالي إلى استعمار استيطاني مبني على الأبارتهايد وفكرة المعازل البشرية للسكان الأصليين.
ولكن، مع هذا، لم تتغير الثوابت الإستراتيجية الصهيونية، وإن اختلفت الأهداف والآليات بسبب تغير الظروف.
ويمكن تحديد أهداف الاستيطان الصهيوني في الأراضي المحتلة بعد عام بما يلي: تهيئة الفرصة لوجود عسكري إسرائيلي، سواء من خلال قوات الجيش الرئيسية أو عن طريق الاستعانة بمستوطنين مسلحين يتبعون هذه القوات أو باستخدام وحدات من جيش الاحتلال يتم نشرها.
أن تكون المستوطنات رأس جسر لكسب مزيد من الأرض من خلال نزع الملكية أو سبل أخرى أكثر دهاء مثل إزالة المزروعات واقتلاع الأشجار ورفض التصريح بإقامة مبان جديدة أو إصلاح المباني القديمة.
خلق الحقائق الاستيطانية الجديدة في الأراضي المحتلة بحيث تصبح العودة إلى حدود عام مستحيلة.
ومما يجدر ذكره أن الاستيطان قام، دائما، بدور أساسي في رسم حدود الكيان الصهيوني، وخصوصا منذ بداية عرض خطط تقسيم فلسطين في النصف الثاني من الثلاثينيات، وصولا إلى صدور قرار تقسيمها سنة .
ولا شك في أن الإسرائيليين يطمعون في أن يقوم الاستيطان الجديد بدور مماثل في توسيع حدود كيانهم.
واستهدفت السياسة الاستيطانية بناء خط من المستوطنات من الجولان حتى شرم الشيخ مرورا بغور الأردن.
وأهم مشروع استيطاني كان مشروع إيجال آلون الذي استهدف بناء حاجز بين الضفتين الغربية والشرقية وتصحيح الحدود وتعديل مسار الخط الأخضر، وتجزئة الضفة الغربية إلى منطقتين.
/ إيجاد القاعدة البشرية من المهاجرين اليهود من مختلف أنحاء العالم.
بعد فشل الصهاينة في إقناع الفلسطينيين عن طريق شراء الأراضي والإرهاب بترك الأرض بحيث تصبح أرضا بلا شعب، قرر الصهاينة اللجوء إلى أسلوب الأبارتهايد التقليدي وهو تأسيس المعازل، ومن ثم أصبح من أهم أهداف المستوطنات قطع التواصل بين مناطق سكنى الفلسطينيين، بحيث ينقطع الاستمرار بين المراكز السكانية الفلسطينية الأساسية، أي أن وظيفة المستوطنات أصبحت تحويل الضفة الغربية إلى كانتونات ممزقة مفصولة بعضها عن بعض ولا تربطها سوى ممرات محدودة تحيط بها من كل جانب المستوطنات والثكنات العسكرية للجيش الإسرائيلي بحيث لا يستطيع الفلسطينيون التحرك بحرية داخل الأراضي المحتلة.
وبالفعل قامت المستوطنات الموزعة في كتل أو أطواق بخدمة إستراتيجية الفصل و الوصل الاستيطانية.
فالأطواق الاستيطانية المحيطة بالقدس تؤمن التواصل فيما بينها وبين القدس الغربية، وتفصل القدس الشرقية عن سائر الضفة، كما تفصل شمال الضفة عن جنوبها، في آن واحد.
كما أن الشريط الاستيطاني المحاذي للخط الأخضر يشكل استمرارا إقليميا لفلسطين المحتلة سنة ، وعازلا بين الفلسطينيين على جانبي الخط، على غرار الهدف الذي حدده دروبلس لخطة الكواكب السبعة .
وينطبق الأمر نفسه على كتلتي الاستيطان في جنوب مرتفعات الجولان وشمالها، وعلى كتلة مستوطنات إيرز الناشئة في شمال قطاع غزة.
أما كتلة قطيف الاستيطانية في جنوب القطاع فتشكل تطويقا لمدن القطاع، وعازلا صهيونيا على الحدود الفلسطينية المصرية.
/ وشهد الاستيطان الإسرائيلي، خلال هذه الفترة، تقلبات في الوتيرة وتغيرات في التركيز الجغرافي، تعود أساسا إلى اختلاف الحزب/الائتلاف الحزبي الحاكم، وبالتالي، اختلاف تكتيكه الاستيطاني باختلاف نظرته السياسية الأمنية إلى الأراضي المحتلة ومتسقبلها.
ومع ذلك، فإن الخريطة الاستيطانية الراهنة جاءت نتاجا للتفاعل والتجاذب بين هذا التباين التكتيكي والإجماع القومي الإستراتيجي الذي يلف مختلف الأحزاب الصهيونية عدم العودة إلى حدود ، وخصوصا تهويد القدس وضمها إلى إسرائيل .
ففي بداية الاستيطان بعد حرب يونيه ، كان هناك منطق سياسي وراء إنشاء المستوطنات، إذ تم تحضيرها استنادا إلى الخطة التي وضعها ييجال آلون، وعلى أساس الاحتياجات الأمنية الحيوية لدولة إسرائيل، وأصبحت هذه الخطة منذ أن وضعت الموجه الأساسي لسياسة حزب العمل تجاه الأراضي الفلسطينية المحتلة، كما كانت الموجه الأساسي لنمط الحلول السياسية التي تقترحها أو تقبلها إسرائيل.
ولكن حتى حكومات حزب العمل، خرجت عن معايير مشروع آلون، إما خضوعا للمتزمتين حين أنشأوا مستعمرة كريات أربع في الخليل، أو نزوة وزير الدفاع موشي ديان، الذي أنشأ مستعمرة يميت في سيناء، أو نتيجة صراعات داخلية بين إسحق رابين وشمعون بيريز في عهد حكومة رابين الأولى، حيث حدث توسع في مناطق معينة في الضفة الغربية لا تشملها خطة آلون.
ولكن سلوكها كان محكوما بالمنطق الداخلي لبنية الاستيطان الصهيوني، التي تتجه نحو المزيد من ضم الأراضي والتوسع.
/ والخروج على قواعد خطة آلون في عهد حزب العمل كان بمنزلة قطرات خفيفة نسبيا، ولكن هذه القطرات تحولت في عهد حكومات الليكود إلى طوفان، وبعد إخلاء مستعمرة يميت إثر توقيع الصلح المصري الإسرائيلي، وبعد الفشل في حرب لبنان عام ، أرادت حكومات حزب الليكود إرضاء ناخبيها فضاعفت زخم الاستيطان، ولم يعارض حزب العمل ذلك، وغطى موافقته آنذاك، بموقف سياسي يقول ضمن العلاقات السلمية من الممكن أن تظل مستوطنات يهودية تحت السيادة العربية، كما توجد مدن وقرى عربية تحت السيادة الإسرائيلية .
لقد جاءت المحصلة الاستيطانية منسجمة مع جوهر الإستراتيجية الاستيطانية الصهيونية سواء من جهة انتشار المستوطنات أو تركيزها.
فمن جهة الانتشار غطت المستوطنات مختلف أنحاء الأراضي العربية المحتلة بهدف إحكام السيطرة عليها، فأقيمت مستوطنات لا مبرر أمنيا لها ولا جدوى اقتصادية لها، مثل مستوطنة نتساريم في غزة، وهذه حال المستوطنات التي أقامها المعراخ في وسط الجولان إثر حرب ، والمستوطنات التي نثرها الليكود في سائر أنحاء الضفة خارج مناطق الأمن.
الطبيعة العسكرية للاستعمار الاستيطانى الصهيوني / اختيرت فلسطين كبقعة لتوطين اليهود فيها وإقامة الدولة الوظيفية القتالية بسبب موقعها الإستراتيجي.
ففلسطين ليست معروفة بثرواتها الطبيعية، وهي صغيرة الرقعة، وأرضها ليست خصبة فهي ليست في ثراء ولا خصوبة أوغنده التي وقع عليها الاختيار في بادئ الأمر لتكون الوطن اليهودي الجديد ثم عدل عنها .
وموقع فلسطين هو الذي جعلها ضحية مباشرة للاغتصاب الاستعماري الغربي ثم الصهيوني.
وقد قال نابليون: إن من يسيطر في المعركة على تقاطع الطرق يصبح سيد الأرض .
وفلسطين التي تطل على البحر المتوسط والأحمر وقناة السويس، والتي تقسم العالم العربي إلى قسمين وتقع على نقطة الالتقاء بين آسيا وأفريقيا، هي ولا شك موقع ممتاز لإقامة قاعدة لخدمة مصالح الاستعمار الغربي ليفرض إرادته وهيمنته.
وبالفعل، لا يمكن أن نرى الدولة الصهيونية إلا باعتبارها معسكرا كبيرا يخضع أساسا للاعتبارات الإستراتيجية العسكرية وليس للاعتبارات الاقتصادية.
/ وينطبق الشيء نفسه على الاستيطان الصهيوني ككل فهو مشروع عسكري بالدرجة الأولى، وهو كذلك الهدف الكامن وراء كل مستوطنة على حدة، فهي كيان صهيوني مصغر في طبيعة بنائها ونوعية أعمال مستوطنيها أنفسهم وموقعها وبخاصة قبل عام .
فهندسة بناء المستوطنات وطبيعة تنظيمها الداخلي آنذاك تكشف عن أغراض هي أقرب ما تكون إلى الطبيعة العسكرية البحتة.
إذ كان يخطط لبناء المستوطنات في أماكن يسهل الدفاع عنها كرؤوس التلال والهضاب وعلى مشارف الوديان والممرات.
وليس من الصدفة أن تكون أول مستوطنة صهيونية في فلسطين عام قد أقيمت على جبل الكرمل المشرف على حيفا.
وأن تكون معظم المستوطنات التي أنشئت بعد ذلك، خلال فترة الاستعمار البريطاني، قد أنشأت على مفارق الطرق، وعلى المرتفعات المشرفة على أماكن التجمعات العربية في المدن والقرى، وعلى الطريق بين يافا والقدس.
وليس غريبا أن نجد أن العسكريين البريطانيين هم الذين اختاروا في بداية الأمر كل المستوطنات الأولى.
وليس غريبا أن نجد كذلك أن مواقع بعض المستوطنات الزراعية في ذلك الوقت لا تؤهلها للزراعة.
وبين آلون كيف أن الموقع الدقيق للمباني والمنشآت وجميع المرافق في كل مستوطنة جديدة كانت تقرر اختياره هيئة أركان الهاجاناه، بغية تأمين الترتيب الأفضل للهجوم والدفاع حبيب قهوجي .
وقد كان الفلاحون العرب يسمون هذه المستوطنات القلاع ، وكانوا محقين تماما في تسميتهم هذه.
فكل مستعمرة صممت لتكون بمنزلة قلعة حصينة قادرة على الدفاع عن نفسها وعن المستعمرات المجاورة أيضا وهي تذكر الدارس بالمعبد/القلعة في أوكرانيا إبان حكم الإقطاع الاستيطاني البولندي فيها .
ويعتبر هذا التصميم تطبيقا للتشكيل العسكري الروماني المعروف باسم الدفاع على شكل أضلاع مغلقة حيث كانت كل مستعمرة تقوم بتوفير الاحتياجات الأساسية لأعضائها ذاتيا.
/ ورغم أن المستوطنات كانت مستوطنات زراعية إلا أن الزراعة الاستيطانية لا علاقة لها بالاستثمار الزراعي.
فالموقع وليس التربة هو العنصر الذي يتم على أساسه الاختيار.
ولذا فنحن نسميها الزراعة المسلحة .
وكان المستوطنون يقيمون مستوطناتهم الزراعية على طريقة السور والبرج.
فكانوا يأتون بألواح جاهزة وبرج مراقبة وسياج وخيام على أن تنقل كلها خلسة في ليلة واحدة بمساعدة مئات المستوطنين ويحيطون الأرض العربية المغتصبة بسور من الأسلاك الشائكة ثم يبنون برج مراقبة مزودا بالأسلحة.
وفي الصباح تكون المستوطنة الجديدة جاهزة، وقادرة على صد الإرهابيين العرب الذين اغتصبت أرضهم أثناء الليل.
ثم تبدأ عملية الزراعة والقتال.
وكانت كل مستعمرة شأنها شأن المستوطن الصهيوني ككل تتخذ موقعها ضمن إقليم عربي لتخترق تماسكه وتجانسه وأمنه وفي دفاعها عن أمنها تدخل حالة صراع مع المجتمع المحيط بها وتستولى على مزيد من الأرض.
والطبيعة العسكرية للاستيطان هي رد فعل للرفض العربي.
ولكنها، في الوقت نفسه، جزء لا يتجزأ من المخطط الصهيوني الإستراتيجي الذي يهدف إلى تأسيس تجمع استيطاني له هويته وحدوده الحضارية والاقتصادية والاجتماعية التي تفصله عما حوله والاستيلاء على الأرض العربية، ويهدف كذلك إلى تقسيم العالم العربي عن طريق عملية الاستيلاء هذه.
ويمكن تلخيص تكامل البعد الاستيطاني والبعد العسكري في المستوطنات بأن الواحد منهما يخدم الآخر، فالاستعمار الاستيطاني يخدم العمل العسكري فيما يلي: تشارك المستوطنات في عملية البناء العسكري الدفاعي، وخصوصا فيما يتعلق بتأمين الحدود الخارجية والمناطق الداخلية الحيوية.
تشكل المستوطنات قواعد للقوات المسلحة ومراكز لوثوبها خارج أراضي إسرائيل لتحقيق المزيد من التوسع الإقليمي.
المستوطنات في واقع الأمر مستودع للقوى البشرية المدربة عسكريا واللازمة للقوات المسلحة.
/ بعد ضم المناطق الجديدة تقوم المستوطنات بملء الفراغ وخلق الوجود المادي السكاني لها.
وإذا كانت المستوطنات تخدم الإستراتيجية العسكرية الصهيونية فالعكس أيضا صحيح فالمؤسسة العسكرية تخدم المستوطنات.
تقوم القوة العسكرية الصهيونية بتوفير الأراضي والمشاركة في الدفاع عنها، وبالتالي تهيئة الظروف المناسبة لازدهار الاستعمار الاستيطاني.
تقوم المؤسسة العسكرية بتخليق الزارع الجندي اللازم لإقامة المستعمرات الدفاعية الحصينة وتأمين الحدود.
إن الاستيطان الصهيوني هو جوهر المشروع الاستيطاني الصهيوني الذي يهدف إلى اغتصاب الأرض الفلسطينية العربية من أهلها وإحلال عنصر بشري وافد محلهم، ولذا فهو مشروع لا يمكن تنفيذه إلا بالعنف، ومن هنا طبيعته العسكرية.
ويمكن دراسة طريقة توزيع المستوطنات الصهيونية وإعادة انتشار القوات المسلحة الإسرائيلية في الإطار نفسه.
الاستعمار الاستيطاني الصهيوني قبل عام : تاريخ : قبل ظهور الحركة الصهيونية، لم يكن ثمة استيطان يهودي في فلسطين.
فأعضاء الجماعات اليهودية الذين لم يتجاوز عددهم ألفا كانوا يقطنون في التجمعات المدنية، وبخاصة مدن القدس وطبريه وصفد، وقد استقروا في فلسطين لأسباب دينية لا علاقة لها بالمشروع الصهيوني، ولم يكن هناك وجود للاستيطان الزراعي الذي لم يبدأ إلا عام عندما توجهت مجموعة من يهود القدس بعد حصولها على دعم خارجي إلى السهل الساحلي حيث تمكنت من تأسيس مستوطنة بتاح تكفا.
ومع ظهور حركة أحباء صهيون وبداية موجات الهجرة الاستيطانية عام ، أمكن تأسيس عدد من المستوطنات الزراعية.
فتم عام تأسيس مستوطنات ريشون لتسيون، وزخرون يعقوب، وروش بينا.
وفي سنة ، أسست مستوطنتا يسود همعلية وإكرون، وأقيمت مستوطنة جديرا عام .
/ غير أن هذه المستوطنات لم تلبث أن تعرضت لخسائر فادحة ولجأت إلى الاعتماد على الدعم الخارجي، وبخاصة البارون روتشيلد.
وقد مكن هذا الدعم المستوطنات القديمة من الاستمرار، كما مكن من إقامة ثلاث مستوطنات أخرى عام رحوبوت، ومشمارهياردن، والخضيرة .
ولكن مع إقامة تنظيمات صهيونية توطينية ابتداء من عام ، انتهى دور البارون روتشيلد وانتقلت مسئولية رعاية المستوطنات إلى الجمعية الاستعمارية اليهودية بيكا التي عملت في البداية على تزويد المستوطنات القائمة بالقروض المالية، وإقامة المزارع التدريبية للعمال الزراعيين، وذلك بعد أن نقلت هذه المسئوليات من رجال البارون روتشيلد.
وحتى سنة ، كان قد تم تأسيس مستوطنة يهودية بلغت مجموع مساحاتها نحو ألف دونم وبلغ مجموع سكانها آنذاك نسمة تقريبا.
ومع انعقاد المؤتمر الصهيوني الثاني وإقرار قانون المنظمة الصهيونية العالمية، أخذت هذه المنظمة على عاتقها كل الشئون المتعلقة باستيطان فلسطين وبذلك انتهى ما يسمى الصهيونية العملية أو التسللية .
وبدأت هذه المنظمة نشاطها الفعلي عام مع تأسيس الصندوق القومي اليهودي.
وأسهم تأسيس مكتب فلسطين برئاسة آرثر روبين عام في زيادة نشاط هذه المؤسسة حيث باشرت أعمالها الفعلية عام بتأسيس مشروعها الأول وهو مزرعة أم جوني في الجانب الغربي لنهر الأردن جنوب بحيرة طبرية، وفيما بعد شرقي النهر في المستوطنات التي أصبحت تحمل اسم كينرت دجانيا .
ومع بداية الحرب العالمية الأولى عام ، كان هناك مستوطنة يهودية في فلسطين أقيمت منها بدعم من المنظمة الصهيونية بإشراف مكتب فلسطين.
/ وتعتبر مرحلة الانتداب البريطاني على فلسطين أي وضع فلسطين في قبضة الراعي الإمبريالي المرحلة الذهبية للصهيونية.
فبعد صدور وعد بلفور عام ومنح القوة الإمبريالية الغربية دعمها القوي للمشروع الصهيوني وبداية موجة الهجرة الصهيونية الثالثة وإعلان شرعية الهجرة ، وتأسيس قسم الاستيطان في المنظمة الصهيونية الذي حل محل مكتب فلسطين، وتنامي الوجود السياسي للحركة الصهيونية، توسعت النشاطات الاستيطانية واكتسبت أبعادا أيديولوجية مع تبلور الأنماط الأساسية الثلاث للمستوطنات: الكيبوتس والموشاف والقرى التعاونية أو تعاونيات الطبقة المتوسطة.
وقد أخذت النوايا السياسية لعمليات الاستيطان في الاتضاح للفلسطينيين، الأمر الذي فجر عمليات المقاومة، حيث هوجم عدد من المستوطنات التي أقيمت في الجليل الأعلى تل حاي وكفار جلعادي ، وبدأت عام أول دراسة علمية لخدمة أغراض التخطيط الاستيطاني على المستوى القطري.
ومع صدور الكتاب الأبيض عام ، قررت المنظمة الصهيونية الإسراع في عمليات الاستيطان وفي إقامة نقاط قوية في المناطق التي لم يسكن بها المستوطنون الصهاينة في السابق، وذلك بهدف خلق خريطة سكانية يهودية تشمل أوسع مساحة جغرافية ممكنة للاستعداد لاحتمال طرح تقسيم فلسطين، حيث جرى تركيز عمليات الاستيطان باتباع مبدأ الزراعة المختلطة للمساعدة في عمليات الاكتفاء الذاتي الغذائي للمستوطنة في أعقاب تأزم الأوضاع داخل فلسطين.
ويطلق على المستوطنات التي أقيمت خلال تلك الفترة اسم السور والبرج بالعبرية: خوما ومجدال وصفا للطابع العسكري لتلك المستوطنات التي ترافقت مع بداية الثورة الفلسطينية عام .
/ وفي غضون الحرب العالمية الثانية وبعدها، أقيم نحو مستوطنة.
وبعد انتهاء الحرب، اتجهت الجهود الاستيطانية للتوسع الجغرافي لاستيطان منطقة النقب في عامي و ، ومرت أنابيب المياه إلى هذه المستوطنات من المناطق الوسطى في فلسطين.
ونشطت الوكالة اليهودية في فترة الانتداب في تنظيم عمليات الاستيطان وأقامت لذلك عددا من المشاريع الاستيطانية الخاصة ابتداء من سنة وحتى الحرب العالمية الثانية.
ومن هذه المشاريع مشروع الألف عائلة الذي تم بمقتضاه إقامة عدة مستوطنات في السهل الساحلي، وكذلك مشاريع توطين اليهود المشردين في أعقاب عام .
واستمرت محاولات الاستيلاء على الأراضي في أية بقعة يمكن الوصول إليها، إلا أن التركيز كان على المناطق السهلية بشكل عام حيث تتميز الأراضي بالجودة ووفرة المياه.
وحتى عام ، كان حوالي من المستوطنات اليهودية موجودة في منطقة سهول الخضيرة، ونسبة منها في سهول يافا، و في سهول طبريا والحولة وبيسان، و في سهل الجليل الأسفل ومرج ابن عامر، و في كل من منطقتي الجليل الأعلى ومرتفعات القدس.
أما منطقة النقب، فقد بلغت نسبة المستوطنات اليهودية فيها تقريبا من إجمالي المستوطنات اليهودية.
وبلغت مساحة الجزر التي أقيمت عليها إسرائيل في فلسطين حسب خطوط الهدنة عام حوالي .
.
دونم منها ألف دونم مسطحات مائية.
وقد تزايد عدد المستوطنات في الفترة من ليصبح مستوطنة استوطنها مستوطنين، وزاد في الفترة ليصبح مستوطنة اتسعت ل مستوطن، وزاد ليصبح مستوطنة في الفترة حيث وسعت ألف مستوطن.
وارتفع عام فأصبح مستوطنة وسعت .
مستوطنا.
وفي عام ، وصل عدد المستوطنات إلى مستوطنة ضمت .
مستوطنا.
وعند قيام الدولة الصهيونية كانت تضم مستوطنة.
/ ثم أعلن قيام الدولة الاستيطانية الصهيونية التي تمثل المستوطنة الصهيونية الكبرى التي تضم كل المستوطنات الزراعية والصناعية والمدنية والكيبوتسات والموشافات في منتصف آيار مايو .
الاستعمار الاستيطان الصهيوني حتى عام : تاريخ : في خلال الفترة من عام حتى عام تم التوسع الاستيطاني عبر سلسلة من القوانين والإجراءات المتعسفة ضد الفلسطينيين.
وأهم تلك القوانين: قانون أملاك الغائبين المتروكة والذي يتيح للحكومة الإسرائيلية أن تستولي على الأرض التي هجرها ساكنوها اللاجئون ثم النازحون الذين تم إرهابهم وإجلاؤهم عن أراضيهم ، وقانون استملاك الأراضي ، وقانون التصرف الذي يتيح للحكومة الإسرائيلية الحصول على الأراضي التي لم يمكنها القانون الأول من الاستيلاء عليها تحت دعوى طلبها لأغراض الدفاع والتوطين إذا لم يتصرف صاحب الأرض المطلوبة فعليا في الأرض، وقانون تقادم العهد أو مرور الزمن .
وينص دستور الصندوق القومي اليهودي على أن الأراضي الفلسطينية التي يستولي عليها الصندوق تعتبر ملكا للشعب اليهودي لا يجوز التصرف فيها.
/ وقد عبرت القوانين المذكورة عن نزوع المشروع الصهيوني إلى إضفاء الشرعية على الاحتلال الذي تم بفعل القوة، وقد تمكنت السلطات الإسرائيلية من استخدام أملاك العرب الفلسطينيين الذين غادروا بيوتهم وتركوا أملاكهم وعينت قيما أو حارسا على أملاكهم لتتمكن من خلال ستار الأمن والمصلحة العامة من منع الغائبين من العودة إلى قراهم وأحيائهم.
وقد اعتبرت أصحاب الأملاك الذين أجبروا على الابتعاد عنها من الغائبين، وقامت السلطات الإسرائيلية باستخدام تلك الأملاك لإسكان المهاجرين اليهود، وضمت بعض الأراضي في المناطق الريفية إلى المستعمرات من موشافات وكيبوتسات مجاورة لتلك القرى، واعتبر المواطنون العرب الفلسطينيون في حكم الغائبين حتى لو كانوا يقيمون على بعد بضعة كيلو مترات من قراهم الأصلية.
وفوق ذلك امتد تطبيق قانون أملاك الغائبين ليشمل أملاك الوقف الإسلامي، حيث أصبح الحارس على أملاك الغائبين مسئولا عن تأجير واستخدام أملاك الوقف الإسلامي، وتبلغ نسبتها في حوانيت بعض المدن أكثر من من مجموع عدد تلك الحوانيت.
/

 تصلب الجلد المجموعي بالإنجليزية: ويعرف أيضا باسم تصلب الجلد المنتشر أو تصلب مجموعي هو مرض المناعة الذاتية للنسيج الضام.
يتميز بسماكة الجلد الناجمة عن تراكم الكولاجين، وإصابات الشرايين الصغيرة.
هناك نوعان من تصلب الجلد:   تصلب الجلد المحدود يصيب جلد الوجه واليدين والقدمين فقط.
في المقابل، تصلب الجلد المنتشر، يصيب بالإضافة إلى ذلك، الأعضاء الحشوية، بما في ذلك الكلى والقلب والرئتينوالقناة الهضمية.
يتم تحديد التشخيص من خلال شكل المرض ومدى تدهور الأعضاء الحشوية.
المرضى الذين يعانون من تصلب الجلد المحدود لديهم نسبة للبقاء على قيد الحياة لمدة سنوات.
أقل من يصابون بارتفاع ضغط الدم الرئوي بعد إلى سنة.
المرضى الذين يعانون من تصلب الجلد المنتشر لديهم نسبة للبقاء على قيد الحياة لمدة سنوات.
غالبا ما تحدث الوفاة بسبب إصابة الرئة والقلب والكلى.
هناك أيضا زيادة طفيفة في خطر الاصابة بالسرطان.
زادت معدلات البقاء على قيد الحياة إلى حد كبير مع العلاج الفعال لفشل الكلى.
تشمل العلاجات: أدوية كبت المناعة، وفي بعض الحالات، الهرمون القشري السكري.
ترتبط متلازمة كرست داء التكلس، وظاهرة رينو، والاختلال الوظيفي للمريء، وتصلب الأصابع، وتوسع الشعيرات مع تصلب الجلد المحدود.
تشمل الأعراض الإضافية للتصلب المنتشر:  أعراض جلدية  في الجلد، التصلب المنتشر يسبب تصلب وتندب.
قد يبدو الجلد ضيقا أو محمرا أو متقشرا.
الأوعية الدموية قد تكون أكثر وضوحا.
عندما تتأثر المساحات الكبيرة، قد يضعف فقدان الدهون والعضلات الأطراف ويؤثر على المظهر.
يبلغ المرضى عن حكة شديدة ومتكررة في مناطق الجلد الكبيرة.
تختلف شدة هذه الأعراض اختلافا كبيرا بين المرضى: يعاني البعض من تصلب الجلد في منطقة محدودة فقط من الجلد مثل الأصابع وأعراض بسيط في الأنسجة الكامنة، في حين أن البعض الآخر له إصابة جلدية تدريجية.
القرحة الرقمية الجروح المفتوحة على أطراف الأصابع وخاصة المفاصل ليست غير شائعة.
الأعضاء الأخرى  قد يسبب تصلب الجلد المنتشر مضاعفات في الجهاز العضلي الهيكلي، والكلى، والرئة، القناة الهضمية.
المرضى الذين يعانون من أعراض جلدية أكبر هم أكثر عرضة للإصابة بالأنسجة والأعضاء الداخلية.
معظم المرضى أكثر من لديهم أعراض الأوعية الدموية وظاهرة رينو، والتي تؤدي إلى نوبات من تغير لون اليدين والقدمين استجابة للبرد.تؤثر ظاهرة رينو عادة على أصابع اليدين والأقدام.
تصلب الجلد المنتشر وظاهرة رينو يمكن أن يسبب تقرحات مؤلمة على الأصابع أو أصابع القدم والتي تعرف باسم القرحة الرقمية.
يعد التكلس ترسب الكالسيوم في الكتل تحت الجلد شائعا أيضا في تصلب الجلد المجموعي، وغالبا ما يظهر بالقرب من المرفقين أو الركبتين أو المفاصل الأخرى.
الجهاز العضلي الهيكلي  عادة ما تكون أعراض المفاصل الأولى التي يعاني منها مرضى تصلب الجلد من آلام المفاصل غير المحددة، والتي يمكن أن تؤدي إلى التهاب المفاصل، أو تسبب الانزعاج في الأوتار أو العضلات.
قد يتم تقييد حركة المفاصل، خاصة المفاصل الصغيرة في اليد، عن طريق التكلس أو سماكة الجلد.
قد يصاب المرضى بضعف العضلات، أو اعتلال عضلي، إما من المرض أو من علاجاته.
الرئتين  يتم رؤية بعض الاختلالات في وظائف الرئة بشكل عام تقريبا في المرضى الذين يعانون من تصلب الجلد المنتشر في اختبار وظائف الرئة؛ ومع ذلك، فإنه لا يسبب بالضرورة الأعراض، مثل ضيق التنفس.
يمكن أن يصاب بعض المرضى بارتفاع ضغط الدم الرئوي أو ارتفاع ضغط الشريان الرئوي.
يمكن أن يكون هذا تدريجيا، وقد يؤدي إلى قصور القلب الأيمن.
قد يكون أول مظهر من مظاهر ذلك هو انخفاض قدرة الانتشار على اختبار الوظيفة الرئوية.
تشمل المضاعفات الرئوية الأخرى في مرض أكثر تطورا : ذات الرئة الشفطي والنزف الرئوي واسترواح الصدر.
الجهاز الهضمي  تصلب الجلد المنتشر يمكن أن يؤثر على أي جزء من القناة الهضمية.
الظهور الأكثر شيوعا في المريء هو التهاب المريء، والذي قد يتضاعف عن طريق تضيق الهضمي ، أو التضييق الحميد للمريء.
من الأفضل معالجتها مبدئيا بمثبطات مضخة البروتون لكبت الحمض، ولكنها قد تتطلب توسع المريء في حالة التضيق.
تصلب الجلد يمكن أن يقلل من قابلية الحركة في أي مكان في القناة الهضمية.
المصدر الأكثر شيوعا للحركة المنخفضة هو المريء والعضلة العاصرة للمريء، مما يؤدي إلى عسر البلع وآلام في الصدر.
مع تقدم تصلب الجلد، قد تتفاقم مشاركة المريء من تشوهات في انخفاض الحركة بسبب التليف التدريجي تندب .
إذا تم ترك هذه المشاكل دون علاج، فيمكن للحمض العودة من المعدة إلى المريء، مما يؤدي إلى التهاب المريء وارتجاعه.
تؤدي المزيد من الندوب الناتجة عن التلف الحمضي في المريء السفلي عدة مرات إلى تطوير تضييق ليفي، التي يمكن علاجها بالتوسيع، ومريء باريت.
الاثني عشر: في المرضى الذين يعانون من الاضطرابات العصبية العضلية، وخاصة التصلب الجهازي التدريجي واعتلال العضل الحشوي، غالبا ما تتأثر الاثني عشر.
قد يكون هناك توسع، والذي غالبا ما يكون أكثر وضوحا في الأجزاء الثانية والثالثة والرابعة.
قد يكون الاثني عشر المتوسع بطيئا في إفراغه وقد ينتج العضو الذري الموسع بشكل كبير تأثيرا مستنقعا.
يمكن أن تتأثر الأمعاء الدقيقة أيضا، مما يؤدي إلى نمو مفرط للبكتيريا وسوء امتصاص الأحماض الصفراوية والدهون والكربوهيدرات والبروتينات والفيتامينات.
يمكن أن يكون القولون متاثرا أيضا، ويمكن أن يسبب انسدادا مزيفا أو التهاب القولون الإقفاري.
تشمل المضاعفات النادرة: استرواح الأمعاء أو جيوب الغاز في جدار الأمعاء، ورداب في القولون والمريء، وتشمع الكبد.
المرضى الذين يعانون من تأثر الجهاز الهضمي الحاد يمكن أن يصابوا بسوء تغذية عميق.
تصلب الجلد قد يترافق أيضا مع توسع أوعية غار المعدة ، المعروف أيضا باسم معدة البطيخ .
هذه حالة تتكاثر فيها الأوعية الدموية غير التقليدية عادة في نمط متماثل شعاعي حول البواب.
يمكن أن يكون السبب وراء نزيف الجهاز الهضمي العلوي أو فقر الدم بسبب نقص الحديد في المرضى الذين يعانون من تصلب الجلد.
يعتبر التأثر الكلوي، في تصلب الجلد، عاملا سيئا وغالبا ما يتسبب بالوفاة.
المضاعفات السريرية الأكثر أهمية من تصلب الجلد التي تنطوي على الكلى هي أزمة تصلب الجلد الكلوي.
أعراض تصلب الجلد الكلوي هي فرط ضغط الدم الخبيث ارتفاع ضغط الدم مع وجود دليل على تلف الأعضاء الحاد ، فرط انزيم الرينين مستويات عالية من الرينين ، آزوتيمية الفشل الكلوي مع تراكم منتجات النفايات في الدم فقر الدم الانحلالي باعتلال الأوعية الدقيقة تدمر خلايا الدم الحمراء .
بصرف النظر عن ارتفاع ضغط الدم، قد يكون البول الدموي دم في البول والبيلة البروتينية فقدان البروتين في البول مؤشرا على المرض.
في الماضي كانت أزمة تصلب الجلد الكلوي قاتلة بشكل قاطع تقريبا.
في حين تحسنت النتائج بشكل ملحوظ مع استخدام مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين، غالبا ما يكون من ال صعب التبؤ بمسار المرض، حيث أن عددا كبيرا من المرضى يكونون مقاومين للعلاج ويصابون بالفشل الكلوي.
ما يناهز إلى من جميع مرضى تصلب الجلد المنتشر يصابون بأزمة كلوية في مرحلة ما من المرض.
المرضى الذين لديهم تأثر سريعة في الجلد يكونون أكثر عرضة لمضاعفات الكلى، وهو الأكثر شيوعا في تصلب الجلد الجلدي المنتشر، وغالبا ما يرتبط بالأجسام المضادة ضد بوليميريز الحمض النووي الريبوزي في من الحالات .
يشرع الكثيرون في غسيل الكلى، رغم أنه يمكن إيقاف ذلك في غضون ثلاث سنوات في حوالي ثلث الحالات.
ارتفاع السن وانخفاض ضغط الدم في العرض التقديمي يجعل الحاجة لغسيل الكلى ملحة.
تشمل علاجات تصلب الجلد الكلوي مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.
لا ينصح حاليا بالاستخدام الوقائي لهذه المثبطات، حيث تشير البيانات الحديثة إلى سوء التشخيص لدى المرضى الذين عولجوا بهذه الأدوية قبل تطور الأزمة الكلوية.
تعرف الكلى المزروعة بأنها تتأثر بالمرض والمرضى الذين يعانون من مرض الكلى منذ بداية مبكرة خلال سنة واحدة من تشخيص تصلب الجلد يعتقد أن لديهم أعلى خطر للتكرار.
لا يوجد سبب واضح لتصلب الجلد والتصلب المجموعي.
يبدو أن العرضة للاصابة بالمرض وراثيا تكون عادة محدودة: التوافق الوراثي صغير؛ ولكن لا يزال هناك عامل عائلي لأمراض المناعة الذاتية.
قد تؤثر الأشكال المتعددة في و على شدة وتطور المرض.
هناك أدلة محدودة على تدخل الفيروس المضخم للخلايا باعتباره الحلقة الأصلية من رد الفعل المناعي، وكذلك فيروس البارفو .
فضلا عن ذلك، فقد تم ربط المذيبات العضوية والعوامل الكيميائية الأخرى باحتمالية الإصابة بتصلب الجلد.
أحد الآليات المشتبه بها وراء ظاهرة المناعة الذاتية هو وجود الخيمرية البكتيرية، أي خلايا الجنين المنتشرة في دم الأم، مما يؤدي إلى تفاعل مناعي مع ما يعتبر مادة غريبة.
قد يتطور شكل مميز من تصلب الجلد والتصلب المجموعي في المرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي المزمن.
هذا الشكل، الذي يسمى التليف المجموعي الكلوي المنشأ ، تم ربطه بالتعرض للمادة المظللة الحاوية على الغادولينيوم.
قد يسبب البليومايسين عامل العلاج الكيميائي وربما العلاج الكيميائي للتاكسان تصلب الجلد، وقد ارتبط التعرض المهني للمذيبات بزيادة خطر الإصابة بالتصلب المجموعي.
يعتقد أن الإفراط في إنتاج الكولاجين يكون ناتج عن خلل في المناعة الذاتية، حيث يبدأ الجهاز المناعي بمهاجمة الحيز الحركي للكروموسومات.
هذا من شأنه أن يؤدي إلى خلل وراثي في الجينات القريبة.
تتراكم الخلايا التائية في الجلد؛ ويعتقد أن هذا يحدث لإفراز السيتوكينات والبروتينات الأخرى التي تحفز ترسب الكولاجين.
يبدو أن تحفيز الخلايا الليفية، على وجه الخصوص، يعد أساسيا لعملية المرض، وقد تقاربت نتائج الدراسات حول العوامل المحتملة التي تنتج هذا التأثير.
هناك عامل مهم في هذه العملية يدعى عامل النمو المحول .
يبدو أنه يتم الإفراط في إنتاج هذا البروتين، كما أن الخلايا الليفية ربما استجابة لمنبهات أخرى تفرط أيضا في التعبير عن تقديرها لمستقبل هذا الوسيط.
المسار داخل الخلايا الذي يتكون من / و والمثبط هو المسؤول عن نظام الرسائل الثانوية الذي يحفز نسخ البروتينات والإنزيمات المسؤولة عن ترسب الكولاجين.
هو عامل النسخ الأكثر دراسة في هذا السياق.
بصرف النظر عن ، فإن عامل نمو النسيج الضام له دور محتمل.
في الواقع، إن تواجد تعدد الأشكال الجيني يرتبط بمعدل متزايد من التصلب المجموعي.الأضرار التي تلحق بالبطانة الغشائية هي شذوذ مبكرة في تطور تصلب الجلد، وهذا يبدو أيضا أن يكون بسبب تراكم الكولاجين عن طريق الخلايا الليفية، على الرغم من أن التغييرات المباشرة عن طريق السيتوكينات، والتصاق الصفائح الدموية وتفاعل فرط الحساسية من النوع الثاني قد يكون لها تأثير مماثل.
تم أيضا توثيق زيادة الإندوثيلين وانخفاض توسع الأوعية.
يصف الباحثان جيمينيز وديرك ثلاث نظريات حول تطور تصلب الجلد:   في عام ، وافقت الكلية الأمريكية لأمراض الروماتيزم على معايير تشخيصية لعلاج تصلب الجلد.
يتم التشخيص عن طريق الشك السريري ووجود أجسام مضادة ذاتية على وجه التحديد الأجسام المضادة للسينترومير والأجسام المضادة للسمنة / المضادة للتوبويزوميراز وأحيانا عن طريق الخزعة.من الأجسام المضادة، لديهم الأجسام المضادة للنواة.
يكون الجسم المضاد للسنترومير أكثر شيوعا في الشكل المحدود منه في الشكل المنتشر ، والمضاد ل أكثر شيوعا في الشكل المنتشر وفي المرضى الأمريكيين من أصل أفريقي الذين هم أكثر عرضة للتصلب المجموعي .
قد تشبه الحالات الأخرى التصلب المجموعي عن طريق التسبب في تصلب الجلد.
تشمل التلميحات التشخيصية التي تشير إلى وجود اضطراب آخر عدم وجود ظاهرة رينو، وعدم وجود تشوهات في الجلد على اليدين، وعدم تأثر الأعضاء الداخلية، ونتائج طبيعية لاختبار الأجسام المضادة للنواة.
لا يوجد علاج حالي لتصلب الجلد، على الرغم من وجود علاج لبعض الأعراض، بما في ذلك الأدوية التي تنعم الجلد وتقلل من الالتهابات.
قد يستفيد بعض المرضى من التعرض للحرارة.
تعتبر الرعاية الشمولية للمريض التي تشتمل على تعليم المريض حسب مستواه التعليمي مفيدة في ظل الطبيعة المعقدة لأعراض المرض وتقدمه.
العلاج الموضعي/الأعراضي:  العلاج الموضعي للتغيرات الجلدية المتصلبة لا يغير مسار المرض، ولكنه قد يحسن الألم والتقرح.
يمكن استخدام مجموعة من مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية الأدوية المضادة للالتهابات لتخفيف الأعراض المؤلمة، مثل النابروكسين.هناك فائدة محدودة من الهرمونات مثل بريدنيزون.
تستجيب حلقات ظاهرة رينو أحيانا إلى النيفيديبين أو حاصرات قنوات الكالسيوم الأخرى؛ قد يستجيب التقرح الرقمي الحاد إلى إيلوبروست البروستيسيلين التماثلية، وقد يكون البوزنتان المضاد لمستقبلات الإندوثيلين مفيدا لظاهرة رينو.
قد يتم علاج شد الجلد بشكل منتظم باستخدام الميثوتريكسيت والسيكلوسبورين.
كما يمكن استخدام البنسلامين للجلد السميك.
مرض الكلية  يتم علاج أزمة تصلب الجلد الكلوي، وحدوث القصور الكلوي الحاد وارتفاع ضغط الدم الخبيث ارتفاع ضغط الدم للغاية مع دليل على تلف الأعضاء في الأشخاص الذين يعانون من تصلب الجلد بشكل فعال باستخدام الأدوية من فئة مثبطات .
تمتد فوائد مثبطات الإنزيم هذه حتى لأولئك الذين يضطرون إلى بدء غسيل دموي لعلاج أمراض الكلى لديهم ويمكن أن تعطي فائدة كافية للسماح بالتوقف عن العلاج ببدائل الكلى.
مرض الرئة  غالبا ما يتم علاج التهاب الأسناخ النشط بنبضات سيكلوفوسفاميد، وغالبا مع جرعة صغيرة من الستيرويدات.
عادة ما تكون فائدة هذا التدخل متواضعة.
يمكن علاج ارتفاع ضغط الدم الرئوي بالإيبوبروستينول، والتربوستينيل، والبوزنتان، وربما الإيلوبروست الهوائي  تصلب الجلد المجموعي مرض نادر بعض الشيء.
يقدر معدل الانتشار بحوالي / شخص بالغ.
تتأثر النساء في الغالب نسبة الرجال/النساء حوالي : .
هذا المرض له بعض الارتباط الوراثي.
قد يكون سببه أيضا رد فعل مناعي لفيروس تمويه جزيئي أو بسبب السموم.
نظرا لصعوبة علاج تصلب الجلد، غالبا ما يتم تحربة العلاج بعلاجات أصغر للسيطرة على المرض.
وتشمل هذه و ؛ أبلغت بعض التقارير عن حدوث تحسن في أعراض الجلد وكذلك تأخير تقدم المرض المجموعي، ولكن لم يتعرض أي منهما لتجارب سريرية كبيرة.
يعتمد زرع الخلايا الجذعية المكونة للدم على افتراض أن أمراض المناعة الذاتية مثل التصلب المجموعي تحدث عندما تهاجم خلايا الدم البيضاء جهاز المناعة في الجسم.
في هذا العلاج، يتم استخراج الخلايا الجذعية من دم المريض وتخزينها للحفاظ عليها.
يتم تدمير خلايا الدم البيضاء للمريض باستخدام سيكلوفوسفاميد والأجسام المضادة للأرنب ضد خلايا الدم البيضاء.
ثم يتم إرجاع الدم المخزن إلى مجرى دم المريض لإعادة تكوين نظام دم ومناعة صحي لن يهاجم الجسم.
نشرت نتائج تجربة المرحلة الثالثة، وهي تجربة زراعة الجلد الجذعية الدولية ، مع مريضا في عام .
نفسه لديه وفيات عالية في العلاج، لذلك في السنة الأولى، كان بقاء المرضى في مجموعة العلاج أقل من المجموعة الثانية، ولكن في نهاية سنوات، كان البقاء على قيد الحياة في مجموعة العلاج أعلى بكثير.
استنتج الباحثون أن يمكن أن يكون فعالا، إذا اقتصر العلاج على المرضى الذين يتمتعون بصحة جيدة بما فيه الكفاية لمواجهة علاج ال بحد ذاته، وبالتالي البقاء على قيد الحياة.
لذلك، يجب إعطاء في وقت مبكر من تطور المرض، قبل أن يتلف.
وجدت الدراسة أيضا أن المرضى الذين يعانون من أمراض القلب والمرضى الذين يدخنون السجائر كانت فرصتهم للبقاء على قيد الحياة أقل من غيرهم.
تجارب أخرى، مثل تجربة زرع الخلايا الجذعية مقابل السيكلوفوسفاميد ، لا تزال جارية.
تصلب الجلد  تصلب الجلد الموضع

فكرة الإيمان بالإمام الخفي أو الغائب توجد لدى معظم فرق الشيعة، حيث تعتقد في إمامها بعد موته أنه لم يمت، وتقول بخلوده، واختفائه عن الناس، وعودته إلى الظهور في المستقبل مهديا، ولا تختلف هذه الفرق إلا في تحديد الإمام الذي قدرت له العودة، كما تختلف في تحديد الأئمة وأعيانهم والتي يعتبر الإمام الغائب واحدا منهم.
وتعتبر السبئية كما يقول القمي، والنوبختي، والشهرستاني وغيرهم أول فرقة قالت بالوقف على علي أي لم تسق الإمامة لمن بعده.
وغيبته القمي/ المقالات والفر: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة: ص ، الشهرستاني/ الملل والنحل: / .
، حيث زعمت أن عليا لم يقتل ولم يمت، ولا يقتل ولا يموت حتى يسوق العرب بعصاه، ويملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص ، مقالات الإسلاميين: / .
.
ولما بلغ عبد الله بن سبأ نعي علي بالمدائن قال للذي نعاه: كذبت، لو جئنا بدماغه في سبعين صرة، وأقمت على قتله سبعين عدلا لعلمنا أنه لم يمت ولم يقتل، ولا يموت حتى يملك الأرض فرق الشيعة: ص ، المقالات والفرق: ص .
وظلت تنتظر عودته من غيبته، ثم انتقلت هذه الفكرة من السبئية إلى بعض فرق الكيسانية كالكربية الكربية: أتباع أبي كريب الضرير، وقد مضى التعريف بالكيسانية.
حيث قالت لما مات محمد بن الحنفية وهو الذي تدعي أنه إمامها : إنه حي لم يمت وهو في جبل رضوى بين مكة والمدينة عن يمينه أسد وعن يساره نمر موكلان به يحفظانه إلى أوان خروجه وقيامه وقد تغنى شعراؤهم بذلك حتى قال شاعرهم كثير عزة : ألا إن الأئمة من قريش ولاة الحق أربعة سواء علي والثلاثة من بنيه هم الأسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط إيمان وبر وسبط غيبته كربلاء وسبط لا يذوق الموت حتى يقود الخيل يقدمها اللواء تغيب لا يرى عنا زمان برضوا عنده عسل وماء انظر: مسائل الإمامة ص ، مقالات الإسلاميين: / ، الفرق بين الفرق ص ، وقد أوردت كتب المقالات أيضا أشعارا في هذا المعنى لشعراء آخرين انظر: مسائل الإمامة ص ، ، ، ، وقد نظم البغدادي بعض الأبيان في الرد عليها الفرق بين الفرق: ص .
، وقالوا: إنه المهدي المنتظر مسائل الإمامة: ص ، فرق الشيعة: ص ، مقالات الإسلاميين: / ، الفرق بين الفرق: ص ، التبصير في الدين: ص .
.
وزعموا أنه سيغيب عنهم سبعين عاما في جبل رضوى ثم يظهر فيقيم لهم الملك، ويقتل لهم الجبابرة من بني أمية مسائل الإمامة: ص .
... فلما مضت سبعون سنة ولم ينالوا من أمانيهم شيئا حاول بعض شعرائهم توطين أصحابه على هذه العقيدة، وأن يرضوا بالانتظار ولو غاب مهديهم مدة عمر نوح عليه السلام يقول شاعرهم في ذلك: لو غاب عنا عمر نوح أيقنت منا النفوس بأنه سيؤوب إني لأرجوه وآمله كما قد كان يأمل يوسفا يعقوب المصدر السابق: ص .
.
ثم شاع التوقف على الإمام وانتظار عودته مهديا بعد ذلك بين فرق الشيعة.. فبعد وفاة كل إمام من آل البيت تظهر فرقة من أتباعه تدعي فيه هذه الدعوى.. وتنتظر عودته، وتختلف فيما بينها اختلافا شديدا في تحديد الإمام الذي وقفت عليه وقدرت له العودة في زعمهم ولذلك قال السمعاني: ثم إنهم في انتظارهم الإمام الذي انتظروه مختلفون اختلافا يلوح عليه حمق بليغ الأنساب: / .
.
وحتى بعض فرق الزيدية وهي الجارودية تاهت في وهم هذا الانتظار للإمام الذي قد مات، مع اختلاف فروع هذه الطائفة في تحديد الإمام المنتظر، كما نقل ذلك الأشعري مقالات الإسلاميين: / .
والبغدادي الفرق بين الفرق: ص .
والشهرستاني الملل والنحل: / .
وغيرهم نشوان/ الحور العين: ص .
.
ولذلك فإنه لا صحة لما قاله بعضهم من أن الزيدية كلها تنكر هذا الاتجاه كما قاله أحمد أمين ضحى الإسلام: / .
، وأشار إليه جولد سيهر العقيدة والشريعة: ص .
.
هذه عقيدة الغيبة عند فرق الشيعة، ارتبطت بأفراد من أهل البيت معروفين وجدوا في التاريخ فعلا وعاشوا حياتهم كسائر الناس، فلما ماتوا ادعت فيهم هذه الفرق تلك الدعوى، حيث لم تصدق بموتهم، وزعمت أنهم غابوا، وسيعودون للظهور مرة أخرى.
أما هذه الفكرة عند الاثني عشرية فتختلف من حيث إنها ارتبطت عندهم بشخصية خيالية لا وجود لها عند أكثر فرق الشيعة المعاصرة لظهور هذه الدعوى وهي عند أصحابها شخصية رمزية وتتداول الشيعة أخبارها بالرمز إليه بدون ذكر اسمها.
، لم يرها الناس، ولم يعرفوها، ولا يعلمون مكانها، غابت كما يدعون بعد ولادتها، ولم يظهر حملها، وأحيطت ولادتها بسياج من السرية والكتمان، بل إن عائلتها، ووكيلها وأقرب الناس إليها لم يعلموا بأمر هذا الحمل وذلك المولود، وكانوا له منكرين، بل لم يظهر للشيعة التي تدعيه إلا من خلال نواب يدعون الصلة به.
هذه الشخصية هي شخصية المهدي المنتظر عندهم، ويشكل الإيمان بها عند الاثني عشرية الأصل الذي ينبني عليه مذهبهم، والقاعدة التي تقوم عليها بنية التشيع عندهم؛ إذ بعد انتهاء وجود أئمة الشيعة بوفاة الحسن العسكري أصبح الإيمان بغيبة ابنه المزعوم هو المحور الذي تدور عليه عقائدهم، والأساس الذي يمسك بنيان الشيعة من الانهيار.
ولكن كيف ومتى بدأت هذه الفكرة عند الاثني عشرية؟ نشأة فكرة الغيبة عند الشيعة الاثني عشرية وتطورها حال الشيعة بعد وفاة الحسن العسكري: لابد في الحديث عن النشأة أن نتناول حال الشيعة بعد وفاة الحسن لعلاقته الوثيقة بنشأة هذه الفكرة.
إذ بعد وفاة الحسن إمامهم الحادي عشر سنة ه لم ير له خلف، ولم يعرف له ولد ظاهر، فاقتسم ما ظهر من ميراثه أخوه جعفر وأمه المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص وفيها: ولم ير له أثر .
كما تعترف بذلك كتب الشيعة نفسها.
وبسبب ذلك اضطرب أمر الشيعة، وتفرق جمعهم، لأنهم أصبحوا بلا إمام، ولا دين عندهم بدون إمام، لأنه هو الحجة على أهل الأرض أصول الكافي: / .
.
وحتى كتاب الله سبحانه ليس حجة عندهم إلا به كما سلف ، وبالإمام بقاء الكون، إذ لو بقيت الأرض بغير إمام لساخت أصول الكافي: / .
، وهو أمان الناس ولو أن الإمام رفع من الأرض ساعة لماجت بأهلها كما يموج البحر بأهله أصول الكافي: / .
.
ولكن الإمام مات بلا عقب، وبقيت الأرض بلا إمام، ولم يحدث شيء من هذه الكوارث.. فتحيرت الشيعة واختلفت في أعظم أمر عندها وهو تعيين الإمام، فافترقت إلى أربع عشرة فرقة كما يقول النوبختي فرق الشيعة: ص ، المفيد/ الفصول المختارة: ص .
، أو خمس عشرة فرقة كما ينقل القمي المقالات والفرق: ص .
، وهما من الاثني عشرية.
وممن عاصر أحداث الاختلاف، إذ هما من القرن الثالث، فمعلوماتهما مهمة في تصوير ما آل إليه أمر الشيعة بعد الحسن العسكري.
ومن بعدهما زادت الفرقة واتسع الاختلاف، حيث يذكر المسعودي الشيعي المتوفى سنة ه ما بلغه اختلاف شيعة الحسن بعد وفاته، وأنه وصل إلى عشرين فرقة مروج الذهب: / ، وانظر: الصواعق المحرقة: ص فما بالك بما بعده وعندي أن هذا الاختلاف لم يتوقف إلا بعد قيام السمري كما سيأتي بإلغاء فكرة البابية واختراع فكرة النيابة العامة عن المهدي من جميع شيوخهم، فاتفقوا حينئذ على دعوى غيبة المولود لاتفاقهم على قسمة الغنائم التي تجبى باسمه فيما بينهم باسم النيابة.
.
وقد ذهبت هذه الفرق مذاهب شتى في أمر الإمامة، فمنهم من قال: إن الحسن بن علي حي لم يمت، وإنما غاب وهو القائم، ولا يجوز أن يموت ولا ولد له ظاهر، لأن الأرض لا تخلو من إمام فرق الشيعة: ص ، المقالات والفرق: ص .
.
فوقفت هذه الفرقة على الحسن العسكري وقالت بمهديته وانتظاره كما هي العادة عند الشيعة بعد وفاة كل إمام تدعي إمامته، وذهبت فرقة أخرى إلى الإقرار بموته، ولكنها زعمت أنه حي بعد موته، ولكنه غائب وسيظهر فرق الشيعة: ص ، المقالات والفرق: ص .
، بينما فرق أخرى حاولت أن تمضي بالإمامة من الحسن إلى أخيه جعفر المقالات والفرق: ص .
، وأخرى أبطلت إمامة الحسن بموته عقيما انظر: المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
.
أما الاثنا عشرية فقد ذهبت إلى الزعم بأن للحسن العسكري ولدا كان قد أخفى أي الحسن مولده، وستر أمره لصعوبة الوقت وشدة طلب السلطان له.. فلم يظهر ولده في حياته، ولا عرفه الجمهور بعد وفاته المفيد/ الإرشاد: آ .
.
ويقابل ذلك اتجاه آخر يقول: إن الحسن بن علي قد صحت وفاته كما صحت وفاة آبائه بتواطؤ الأخبار التي لا يجوز تكذيب مثلها، وكثرة المشاهدين لموته، وتواتر ذلك عن الولي له والعدو، وهذا ما لا يجب الارتياب فيه، وصح بمثل هذه الأسباب أنه لا ولد له، فلما صح عندنا الوجهان ثبت أنه لا إمام بعد الحسن بن علي، وأن الإمامة انقطعت.. كما جاز أن تنقطع النبوة بعد محمد، فكذلك جائز أن تنقطع الإمامة، لأن الرسالة والنبوة أعظم خطرا وأجل، والخلق إليها أحوج، والحجة بها ألزم، والعذر بها أقطع، لأن معها البراهين الظاهرة والأعلام الباهرة، فقد انقطعت، فكذلك يجوز أن تنقطع الإمامة المقالات والفرق: ص ، فرق الشيعة: ص .
.
وقطعت كذلك فرقة أخرى بموت الحسن بن علي وأنه لا خلف له، وقالت: إن الله سيبعث قائما من آل محمد ممن قد مضى، إن شاء بعث الحسن بن علي، وإن شاء بعث غيره، ونحن الآن في زمن فترة انقطعت فيه الإمامة المقالات والفرق: ص ، وانظر: فرق الشيعة: ص .
.
وهكذا تضاربت أقوالهم، واختلفت اتجاهاتهم، وتفرقوا شيعا وأحزابا كل حزب بما لديهم فرحون.. وبلغت الحيرة في تلك الفترة أن اختار بعضهم التوقف وقال: نحن لا ندري ما نقول في ذلك وقد اشتبه علينا الأمر.. المقالات والفرق: ص ، وانظر: فرق الشيعة: ص .
.
هذه بعض ملامح الخلاف الذي دب بين الشيعة بعد وفاة الحسن.
أسباب القول بالغيبة: ولعل القارئ يعجب من ذلك الإصرار الشديد على القول بإمامة أحد من آل البيت حتى ينكرون موت من مات، أو يدعون أنه حي بعد موته، أو يخترعون ولدا لمن لا عقب له، وقليل منهم ثاب إلى رشده لما انكشف له الغطاء بموت الإمام عقيما فترك التحزب والتشيع وقال بانقطاع الإمامة، ورجع إلى شئون حياته.
ولعل هذه الفئة هي التي تتشيع عن صدق، فلما تبين لها الأمر، وسقط القناع رجعت.
إن أهم سبب لهذا الإصرار يتبين من خلال اختلاف هذه الفرق ونزاعها فيما بينها للدفاع عن رأيها والفوز بأكثر قدر من الأتباع، حيث إن كل طائفة تنادي بمهدي لها وتكذب الأخرى، ومن خلال تلك الخصومة تتسرب الحقيقة.
لنستمع مثلا إلى ما ترويه الاثنا عشرية التي تقول بالغيبة والوقف على الابن المزعوم للحسن للعسكري في كشف حقيقة دعوى الطائفة الأخرى التي تقول بالغيبة والوقف على موسى الكاظم تقول: مات أبو إبراهيم موسى الكاظم وليس من قوامه نوابه ووكلاؤه.
أحد إلا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته طمعا في الأموال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون ألف دينار، وعند علي بن أبي حمزة ثلاثون ألف دينار.. الغيبة للطوسي: ص .
.
وجاء عندهم روايات أخر بهذا المعنى انظر: المصدر السابق: ص وما بعدها، ورجال الكشي/ الروايات رقم: ، ، ، .
تكشف ما خفي.. وأن وراء دعوى غيبة الإمام وانتظار رجعته الرغبة في الاستئثار بالأموال، وأن هناك فئات منتفعة بدعوى التشيع تغرر بالسذج، وتأخذ أموالهم باسم أنهم نواب الإمام، فإذا ما توفي الإمام أنكروا موته لتبقى الأموال في أيديهم، ويستمر دفع الأموال إليهم باسم خمس الإمام الغائب.
وهكذا تدور عمليات النهب والسلب.. والضحية هم أولئك السذج المغفلون الذين يدفعون أموالهم إلى من زعموا أنهم نواب الإمام في بلدان العالم الإسلامي.
والذين استمرأوا هذه الغنيمة الباردة فظلوا يذكون في النفوس محبة آل البيت، واستشعار ظلم آل البيت، والحديث عن محن آل البيت، والمطالبة بحق آل البيت.. ليفرقوا الأمة، ويتخذوا من تلك الأموال وسيلة لتغذية جمعياتهم السرية التي تعمل على تقويض كيان الدولة الإسلامية.
ولعل من أسباب القول بالمهدية والغيبة أيضا تطلع الشيعة إلى قيام كيان سياسي لهم مستقل عن دولة الإسلام، وهذا ما نلمسه في اهتمامهم بمسألة الإمامة، ولما خابت آمالهم، وغلبوا على أمرهم وانقلبوا صاغرين هربوا من الواقع إلى الآمال والأحلام كمهرب نفسي ينقذون به أنفسهم من الإحباط وشيعتهم من اليأس، وأخذوا يبثون الرجاء والأمل في نفوس أصحابهم، ويمنونهم بأن الأمر سيكون في النهاية لهم.
ولذلك فإن القول بالمهدية والغيبة ينشط دعاته بعد وفاة كل إمام لمواجهة عوامل اليأس وفقدان الأمل، بالإضافة إلى تحقيق المكاسب المادية.
كما أن التشيع كان مهوى قلوب أصحاب النحل والأهواء والمذاهب المتطرفة؛ لأنهم يجدون من خلاله الجو المناسب لتحقيق أهدافهم، والعودة إلى معتقداتهم.
فانضم إلى ركب التشيع أصناف من أصحاب هذه الاتجاهات الغالية.. وكان هذا الخليط يشطح بالشيعة نحو معتقداته الموروثة، ولا سيما بعد أن عزلت الشيعة نفسها عن أصول الأمة، وإجماعها.
ولهذا فإن مسألة المهدية والغيبة حسب الاعتقاد الشيعي لها جذورها في بعض الديانات والنحل، مما لا يستبعد معه أن لأتباع تلك الديانات دورا في تأسيس هذه الفكرة في أذهان الشيعة.
ويميل بعض المستشرقين أنها ذات أصل يهودي، لأن اليهود يعتقدون بأن إيليا رفع إلى السماء وسيعود في آخر الزمان، ولذلك فإن إيليا هو حسب رأيهم النموذج الأول لأئمة الشيعة المختفين الغائبين جولد سيهر/ العقيدة والشريعة: ص .
.
وفي نظري أن هذا لا يكفي لإظهار الأثر اليهودي، لأن في الإسلام أن عيسى رفع إلى السماء وسيعود في آخر الزمان، فليست هذه الفكرة التي عرضوها غريبة على الأصول الإسلامية، ولكن لأن المستشرقين ينكرون مسألة المهدية أصلا قالوا هذا القول.
إنما يبرز إيضاح الأثر اليهودي أكثر من أوجه أخرى هي أن نظرية الغيبة ترجع في أصولها إلى ابن سبأ وهو حبر من أحبار اليهود.
كذلك ما صرح به بعض شعراء الشيعة من أن فكرة المهدية مستمدة من أخبار كعب الأحبار الذي كان على دين اليهودية قبل إسلامه، ويبدو ذلك بوضوح فيما قاله شاعر الكيسانية كثير عزة في ابن الحنفية: هو المهدي خبرناه كعب أخو الأحبار في الحقب الخوالي ديوان كثير عزة: / .
.
ويقول فان فلوتن: وأما نحن معاشر الغربيين فقد استرعت عقيدة المهدي المنتظر بوجه خاص أنظار المستشرقين منا السيادة العربية والإسرائيليات: ص .
.
ثم يربط هذه العقيدة بالإسرائيليات ويردها إلى أصول يهودية ونصرانية، لأنه يرى أنها تخل تحت نطاق التنبؤ ببعض الأشخاص والحوادث المعينة، وهو التنبؤ الذي أفاضت فيه كتب إسرائيلية لم تكن معروفة عند العرب في بادي الأمر، وإنما وصلت إليهم عن طريق اليهود والمسيحيين الذين اعتنقوا الإسلام السيادة العربية والإسرائيليات: ص .
.
ويبدو أن ربطه هذه العقيدة باليهودية والنصرانية لمجرد أنها تدخل في نطاق الإخبار بالمغيبات الذي لا يعرفه العرب كما يقول هو ربط ضعيف، ذلك أن من معجزات رسول الإسلام العربي الهاشمي الإخبار ببعض المغيبات، لكن هؤلاء يحللون هذه المسائل وفق عقليتهم الكافرة، واتجاههم المنكر لنبوة محمد صلى الله عليه وسلم.
وأرجح في هذه المسألة أن عقيدة الاثني عشرية في المهدية والغيبة ترجع إلى أصول مجوسية، فالشيعة أكثرهم من الفرس، والفرس من أديانهم المجوسية، والمجوس تدعي أن لهم منتظرا حيا باقيا مهديا من ولد بشتاسف بن بهراسف يقال له: أبشاوثن، وأنه في حصن عظيم من لعلها بين .
خراسان والصين تثبيت دلائل النبوة: / .
.
وهذا مطابق لجوهر المذهب الاثني عشري.
واضع مبدأ الغيبة عند الاثني عشرية: إذا كان ابن سبأ هو الذي وضع عقيدة النص على علي بالإمامة كما تذكره كتب الفرق عند الشيعة وغيرها فإن هناك ابن سبأ آخر هو الذي وضع البديل لفكرة الإمامة بعد انتهائها حسيا بانقطاع نسل الحسن، أو أنه واحد من مجموعة وضعت هذه الفكرة، لكنه هو الوجه البارز لهذه الدعوى.
هذا الرجل يدعى عثمان بن سعيد العمري ويرى الأستاذ محب الدين الخطيب أن مؤسس فكرة الغيبة هو محمد بن نصير من موالي بني نمير الخطوط العريضة: ص ، وقد ورد في كتب الاثني عشرية أنه ممن ادعى البابية للغائب، وقد سبقه في ذلك رجل آخر يدعى الشريعي، وتلاه آخرون ادعوا كدعواه.
انظر: الغيبة للطوسي: ص .
، وقد قام بدوره في منتهى السرية حيث كان يتجر في السمن تغطية على الأمر ، وكان يتلقى الأموال التي تؤخذ من الأتباع باسم الزكاة والخمس وحق أهل البيت فيضعها في جراب السمن وزقاقة.. تقية وخوفا الغيبة للطوسي: ص ، محمد الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وقد زعم في دعواه أن للحسن ولدا قد اختفى وعمره أربع سنوات انظر: الغيبة للطوسي: ص ، وقد اختلفوا في عمره حينما غاب لاختلاف رواياتهم في ذلك كما سيأتي ، قال المجلسي: أكثر الروايات على أنه ابن أقل من خمس سنين بأشهر أو بسنة وأشهر.
بحار الأنوار: / .
، وزعم أنه لا يلتقي به أحد سواه فهو السفير بينه وبين الشيعة يستلم أموالهم ويتلقى أسئلتهم ومشكلاتهم ليوصلهم للإمام الغائب.
ومن الغريب أن الشيعة تزعم أنها لا تقبل إلا قول معصوم حتى ترفض الإجماع بدون المعصوم، وها هي تقبل في أهم عقائدها دعوى رجل واحد غير معصوم وقد ادعى مثل دعواه آخرون، كل يزعم أنه الباب للغائب وكان النزاع بينهما على أشده، وكل واحد منهم يخرج توقيعا يزعم أنه صدر عن الغائب المنتظر يتضمن لعن الآخر وتكذيبه، وقد جاء على ذكر أسمائهم الطوسي في مبحث بعنوان: ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية لعنهم الله الغيبة: ص .
.
ولعثمان بن سعيد كما تنقل كتب الشيعة وكلاء في معظم الديار الإسلامية يدعون لإمامة هذا المعدوم والقول ببابية عثمان بن سعيد.
وقد جاء على ذكر هؤلاء الوكلاء ابن بابويه القمي، وهو أجمع نص لأسمائهم، كما يذكر محمد باقر الصدر تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
وهناك وكلاء آخرون غير مرضيين من عثمان بن سعيد ومن يشايعه، وقد ذكر منهم الطوسي سبعة في مبحث بعنوان ذكر المذمومين من وكلاء الأئمة الغيبة للطوسي: ص .
.
والفرق عندهم بين الباب والوكيل: أن الباب يلتقي بالإمام الغائب، والوكيل يلتقي بالباب ولا يرى الإمام، ويكون الواسطة بين الشيعة والباب انظر: الصدر/ تاريخ الغيبة الصغرى: ص .
.
ولما توفي عثمان بن سعيد الباب الأول المعتمد عند الاثني عشرية، عين من بعده ابنه محمدا، ولكن خالفه في ذلك طائفة منهم، فلم ترتض بابية ابنه، ونشأ نزاع بينهم ولعن بعضهم بعضا.
فهذا أحد المخالفين ويدعى أحمد بن هلال الكرخي لما قيل له: ألا تقبل أمر أبي جعفر محمد بن عثمان وترجع إليه، وقد نص عليه الإمام المفترض الطاعة يعنون إمامهم المنتظر، لأنهم يعتبرون قول الباب الأول هو قول الإمام، لأنه بابه وسفيره الوحيد، فاعتبروا تعيين عثمان بن سعيد لابنه نصا مقدسا من الإمام يلعن مخالفه.
؟ فقال لهم: لم أسمعه ينص عليه بالوكالة، ولست أنكر أباه يعني عثمان بن سعيد فأما أن أقطع أن أبا جعفر وكيل يلاحظ أنه سماه وكيلا مع أن الاثني عشرية تسميه بالباب، وتفرق بين الوكيل والباب.
صاحب الزمان فلا أجسر عليه.
فقالوا: قد سمعه غيرك، فقال: أنتم وما سمعتم.. فلعنوه وتبرؤوا منه الغيبة للطوسي: ص .
.
وتكشف بعض أوراقهم سبب هذا التنازع بينهم، يذكر الطوسي مثلا عن رجل يدعى محمد بن علي بن بلال بأنه رفض بابية محمد بن عثمان العمري، وأنه جرى بينه وبين العمري قصة معرفة كما يقول حيث تمسك الأول بالأموال التي كانت عنده للإمام، وامتنع من تسليمها وادعى أنه الوكيل حتى تبرأت منه الجماعة ولعنوه الغيبة للطوسي: ص .
.
فأت تلاحظ أنه شارك عثمان بن سعيد في الوكالة، فلما توفي استأثر بالمال.
فهو تزاحم وتكالب على البابية والوكالة من أجل جمع الأموال.. وإلا لو كان هناك إمام غائب، يسير أم شيعته عن طريق الأبواب لما صارت الأموال إلى هذا الرجل المحتال، ولما كان محل ثقة الإمام صاحب الزمان، لأن الإمام عندهم يعلم ما كان وما يكون.. فلماذا لم يصدر أمره من البداية في التحذير من التعامل معه حتى لا يأخذ أموال الناس؟ لكن الحقيقة أنه لا إمام غائب؛ بل عصابات تأكل أموال الناس بالباطل باسم التشيع والتدين، وأن نزاعها كان لأجل ذلك.
ثم توفي محمد بن عثمان بن سعيد انظر عنه: الغيبة للطوسي: ، رجال الحلي: ص .
ت أو ه بعد أن تولى البابية نحوا من خمسين سنة الغيبة للطوسي: ص ، رجال الحلي: ص .
، يحمل الناس إليه أموالهم، ويخرج إليهم التوقيعات بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن عليه السلام إليهم بالمهمات في أمر الدين والدنيا وفيما يسألونه من المسائل بالأجوبة العجية الغيبة للطوسي: ص .
.

فوائد الكلام عن أشراط الساعة ظهور مهدي أهل السنة وكيف يكون ذلك ، وذكر نسبه وأنه بخلاف المهدي الذي تزعمه الرافضة الدجال وحال المسلمين عند ظهوره وشيء من أخبار فتنته وأوصافه كيف يعتصم المسلم من الدجال الخطبة الأولى أما بعد: كان لنا حديث قبل سنة عن أشراط الساعة الصغرى، وقد استغرق الحديث ثمان خطب، وقد وعدنا باستكمال الموضوع عن أشراط الساعة الكبرى، وها قد حان وقتها.
أيها المسلمون: إن الحديث في مثل هذه المواضيع الذي قد يكون معروفا عند البعض أو مكررا، له عدة فوائد: أولا: أن الحديث عن قضايا الغيب وما سيكون في آخر الزمان مما يزيد الايمان وإن كان معروفا.
ثانيا: ليس بصحيح أن كل ما يقال معروف، فقد يعرف بعضنا مثلا أن الدخان من أشراط الساعة الكبرى، لكن بعض تفاصيلها قد يجهله.
ثالثا: ليس الهدف من طرح هذا الموضوع هو السرد فقط، لكن الأهم منه زيادة الايمان والتوحيد، والاستعداد لهذه الأحوال، والأهم ربط هذه المسائل وهذه القضايا بواقعنا، أسأل الله جل وتعالى الاعانة والتوفيق.
روى مسلم عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال اطلع النبي صلى الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر فقال: ما تذاكرون؟ قالوا: نذكر الساعة.
قال: إنها لن تقوم حتى ترون قبلها عشر آيات فذكر الدخان والدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها ونزول عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم ويأجوج ومأجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب، وآخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس إلى محشرهم .
أيها الأحبة: إذا ظهرت علامة من علامات الساعة الكبرى فإن أخواتها تتبعها كتتابع الخرز في النظام يتبع بعضها بعضا.
روى الإمام أحمد بسند صحيح عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآيات خرزات منظومات في سلك، فإن يقطع السلك يتبع بعضها بعضا .
أيها المسلمون: سيظهر في آخر الزمان وذلك بعد فشو الفساد وكثرة المنكرات واستفحال الظلم وقلة العدل رجل يصلح الله على يديه أحوال هذه الأمة هذا الرجل يعرف عند أهل السنة بالمهدي، من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من ذرية فاطمة بنت رسول الله من ولد الحسن بن علي رضي الله عنهم، يؤيد الله به الدين يحكم سبع سنين، يملأ الأرض خلالها عدلا كما ملئت جورا وظلما، تنعم الأمة في عهده نعمة عظيمة، تخرج الأرض نباتها، وتمطر السماء قطرها، ويعطى المال بغير عدد.
قال ابن كثير رحمه الله: في زمانه تكون الثمار كثيرة والزروع غزيرة والمال وافر والسلطان قاهر والدين قائم والعدو راغم والخير في أيامه دائم.
يخرج مهدي أهل السنة من قبل المشرق، وعند خروجه لايكون لوحده، بل يؤيده الله بأناس من أهل المشرق يحملون معه الدين ويجاهدون في سبيله كما ورد بذلك الحديث، ووقت خروجه، عندما يقتتل ثلاثة من أولاد الخلفاء على كنز الكعبة كلهم يريد الاستيلاء عليها ولا يكون لواحد منهم معاقبة من الله على نقيض قصدهم فيخرج على الناس فيبايع عند الكعبة.
عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة، ثم لايصير إلى واحد منهم، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق، فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم قال ثوبان: ثم ذكر شيئا لا أحفظه فقال: فإذا رأيتموه فبايعوه ولو حبوا على الثلج رواه ابن ماجه.
ولماذا الراية التي يحملها المهدي سوداء اللون؟ قال ابن كثير: ويؤيد بناس من أهل المشرق ينصرونه ويقيمون سلطانه ويشيدون أركانه وتكون راياتهم سود أيضا، وهو زي عليه الوقار لأن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء يقال لها العقاب.
انتهى.
روى الحاكم في مستدركه بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في آخر أمتي المهدي، يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، ويعطي المال صحاحا أي تسوية بين الناس وتكثر الماشية، وتعظم الأمة، يعيش سبعا أو ثمانيا .
وفي رواية: ثم لا خير في الحياة بعده .
وهذا يدل على أن بعد موت المهدي يظهر الشر والفتن العظيمة مرة أخرى.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت جورا رواه الإمام أحمد بسند صحيح.
قال الامام عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعالى: أمر المهدي معلوم، والأحاديث فيه مستفيضة بل متواترة متعاضدة وقد حكى غير واحد من أهل العلم تواترها، وتواترها تواتر معنوي لكثرة طرقها واختلاف مخارجها وصحابتها ورواتها وألفاظها، فهي بحق تدل على أن هذا الشخص الموعود به أمره ثابت وخروجه حق، وهو محمد بن عبدالله العلوي الحسني من ذرية الحسن بن علي رضي الله عنهم، وهذا الإمام من رحمة الله عز وجل بالأمة في آخر الزمان يخرج فيقيم العدل والحق ويمنع الظلم والجور وينشر الله به لواء الخير على الأمة عدلا وهداية وتوفيقا وإرشادا للناس.
انتهى.
أيها الأحبة: والرافضة يزعمون أن لهم مهديا ينتظرونه، وهو آخر أئمتهم وهو الامام الثاني عشر المدعو محمد بن الحسن العسكري، وهو عندهم من ولد الحسين بن علي لا من ولد الحسن، ويعتقدون أنه دخل سرداب سامراء منذ أكثر من ألف سنة ولما دخل كان عمره خمس سنوات وهو يعيش هناك ولم يمت وسوف يخرج في آخر الزمان، ويعتقدون أنه حاضر في الأمصار غائب عن الأبصار، وكلامهم هذا لم يقم عليه دليل ولا برهان ولا عقل ولا نظر، وهو مخالف لسنة الله في البشر، فأنبياء الله ورسله الذين هم أفضل الخلق عند الله توفاهم الله وهم أحوج ما تكون لهم البشرية، ومهدي الرافضة ما زال حيا منذ ألف سنة، ثم ما الداعي لغيبته واختفائه طوال هذه المدة وهو حي فلماذا لم يخرج ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وواقع الأمة اليوم أحوج ما تكون له قال ابن كثير رحمه الله: ويكون ظهوره من بلاد المشرق يعني مهدي أهل السنة لامن سرداب سامرا، كما يزعمه جهلة الرافضة من أنه موجود فيه الآن وهم ينتظرون خروجه في آخر الزمان فإن هذا نوع من الهذيان، وقسط كبير من الخذلان، شديد من الشيطان، إذ لا دليل على ذلك ولا برهان، لامن كتاب ولا سنة ولا معقول صحيح ولا استحسان.
أيها الأحبة: هناك رجال من الحكام ادعوا المهدية، لا أنه المهدي بل تفاؤلا بأن يكون من الأئمة المهديين الذين يقولون بالحق وبه يعدلون، منهم المهدي أحد خلفاء دولة بني العباس.
وهناك رجال زنادقة ادعوا المهدية على أنهم المهدي الذي بشر به النبي صلى الله عليه وسلم منهم الملحد عبيدالله بن ميمون القداح عاش في القرن الثالث الهجري، كان جده يهوديا، انتسب زورا إلى بين النبوة وادعى أنه المهدي، وحكم وتغلب واستفحل أمره واستولت ذريته على بلاد المغرب ومصر والحجاز والشام واشتدت غربة الاسلام، وكانوا يدعون الألوهية، وهم ملوك الرافضة القرامطة الباطنية أعداء الدين تستروا بالرفض والانتساب كذبا لأهل البيت ودانوا بدين الالحاد ولم يزل أمرهم ظاهرا إلى أن أنقذ الله الأمة منهم بصلاح الدين الأيوبي، فأبادهم وأراح الناس من شرهم.
أيها المسلمون: من علامات الساعة الكبرى الدجال وما أدراكم ما الدجال منبع الكفر والضلال وينبوع الفتن والأوجال، ما من نبي إلا وحذر أمته الدجال بالنعوت الظاهرة وبالأوصاف الباهرة، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أكثر تحذيرا لأمته منه فأوضح للناس صفاته وأعماله حتى لاتخفى على ذي بصر.
أيها الأحبة: ليس هناك فتنة ستمر على البشرية عبر تاريخها أعظم من فتنة الدجال، قال صلى الله عليه وسلم: ما بين خلق آدم إلى قيام الساعة خلق أكبر من الدجال ، وفي رواية: أمر أكبر من الدجال رواه مسلم.
فتسأل وتقول لماذا؟ الجواب: لأن الدجال رجل من بني آدم، واحد من بني البشر لكن الله جل وتعالى يعطيه بعض القدرات والتي لم يعطها لأحد من خلقه ولا أيضا أحد رسله وأنبيائه، فلهذا يفتن الناس به وتكون فتنته عظيمة من ذلك أنه يقتل ثم يحي من قتله، يأمر السماء أن تمطر فتمطر، ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، ويأتي للأرض القاحلة الجرداء ويأمرها أن تخرج كنوزها، فتخرج، وأمورا أخرى عجيبة يفعلها كاستجابة الجماد والحيوان لأمره فيسحر الناس ويتبعونه، ومن تبعه وفتن به فهو الخاسر الهالك والله والمستعان.
فربما تسأل ثانية وتقول ولماذا يعطي الله عز وجل هذا الرجل هذه القدرات وهذه الصفات؟ فالجواب: أن الله جل وتعالى لايسأل عما يفعل هذا أولا، ثم إن العلماء رحمهم الله تعالى ومنهم الخطابي ذكروا حكما في ذلك منها أنها اختبار وامتحان للناس، وأنها على سبيل الفتنة للعباد، فأسأل الله تعالى أن يعصمني وإياكم من كل فتنة.
أيها الأحبة: وقبل خروج الدجال يكون للمسلمين شأن كبير وقوة عظيمة ثم يحصل صلح بين المسلمون والروم، ويغزون جميعا عدوا مشتركا، فينتصرون عليه ثم تثور الحرب بين المسلمين والصليبيين وتحصل بينهم ملحمة عظيمة، وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم في غير ما حديث هول هذه المعركة وكيف يكون صبر المسلمين فيها، ثم يكون لهم النصر على أعدائهم، ويحصل فتح القسطنطينية، فتغنم غنائمها وبينما المسلمون يقتسمون الغنائم إذ جاءهم الصريخ بأن الدجال قد خرج.
والذي يزيد من فتنة الدجال أن الله جل وعز يبتلي هذه الأمة قبيل خروجه بقحط وبلاء شديد، فعندما يظهر ويأتي بالخوارق ويدعي الألوهية يصدقه الناس ويفتنون به.
عن أبي أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وإن قبل خروج الدجال ثلاث سنوات شداد يصيب الناس فيها جوع شديد، يأمر الله السماء في السنة الأولى أن تحبس ثلث مطرها ويأمر الأرض فتحبس ثلث نباتها، ثم يأمر السماء في الثانية فتحبس ثلثي مطرها، ويأمر الأرض فتحبس ثلثي نباتها، ثم يأمر الله السماء في السنة الثالثة فتحبس مطرها كله فلا تقطر قطرة، ويأمر الأرض فتحبس نباتها كله فلا تنبت خضراء، فلا تبقى ذات ظلف إلا هلكت إلا ما شاء الله قيل فما يعيش الناس في ذلك الزمان قال: التهليل والتكبير والتسبيح والتحميد، ويجرى ذلك عليهم مجرى الطعام رواه ابن ماجة وابن خزيمة والحاكم بسند صحيح.
أيها المسلمون: لقد وصف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال بصفات دقيقة محددة فقال عنه أنه رجل جسيم، أحمر، جعد الرأس، قصير القامة، أقرب الناس به شبها عبدالعزى بن قطن من خزاعة، عقيم لا يولد له، أعور العين، ولقد ركز المصطفى صلى الله عليه وسلم على وصف عيني الدجال، وركز على عوره في غير ما حديث، لأن الدجال مهما تخلص من شئ من صفاته فإنه لايستطيع أن يتخلص من عينيه، فالعينان ظاهرتان بارزتان لكل أحد.
قال ابن حجر: لكون العور أثر محسوس يدركه العالم والعامي ومن لا يهتدي إلى الأدلة العقلية عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث نبي إلا أنذر أمته الأعور الكذاب، ألا إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، وأن بين عينيه مكتوب كافر رواه البخاري.
وهذه صفة أخرى للدجال وهو أن الله تعالى مع ما أعطاه من قدرات إلا أنه فضحه بهذه الكتابة التي بين عينيه والتي لا يملك إزالتها، وسيقرأها كل مسلم أراد الله عصمته من الدجال وإن كان أميا لايقرأ ولا يكتب.
قال النووي رحمه الله: إن هذه الكتابة على ظاهرها وأنها كتابة حقيقية جعلها الله آية وعلامة من جملة العلامات القاطعة بكفره وكذبه وإبطاله، ويظهرها الله تعالى لكل مسلم كاتب وغير كاتب، ويخفيها عمن أراد شقاوته وفتنته ولا امتناع في ذلك .
أيها المسلمون: إن مما يذهل عقول الناس فتنة بهذا الرجل ما يعطيه الله من أمور منها: أنه يجول أقطار الأرض ويعطى سرعة فائقة في التنقل والتحرك فلا يترك بلدا إلا دخله إلا مكة والمدينة يقف على أنقابهما الملائكة يمنعانه من الدخول، وقد حمى الله تعالى مكة والمدينة من الدجال والطاعون ووكل حفظهما إلى ملائكته، فبعدما يمنع من الدخول كما قال صلى الله عليه وسلم: ينزل بالسبخة، فترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، يخرج إليه منها كل كافر ومنافق .
وهذا يدل على وجود الكفار في المدينة في ذلك الوقت.
قيل يا رسول الله: فأين العرب يومئذ؟ قال: هم يومئذ قليل .
وعندما سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن سرعة تنقل الدجال قال: كالغيث استدبرته الريح رواه مسلم.
وأيضا مما يفتن به الدجال الخلق أن معه ما يشبه الجنة والنار، وواقع الأمر ليس كما يبدو للناس فقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الذي يرونه نارا إنما هو ماء بارد، وأن الذي يرونه ماء باردا إنما هو نار.
وهذا يدل على أن الناس لايدركون ما مع الدجال حقيقة من شدة الفتنة وأن ما يرونه لايمثل الحقيقة بل يخالفها.
أيها الأحبة: إن الشيطان قد وجد مبتغاه في الدجال، ولذا فهو يعينه ويتعاون معه لكن على الشر، لإضلال الناس زيادة، ومن المعلوم أن الشياطين لاتخدم إلا من كان في غاية الإفك والضلال.
روى ابن ماجة بسند صحيح عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإن من فتنته أن يقول للأعرابي: أرأيت إن بعثت لك أباك وأمك، أتشهد أني ربك؟ فيقول: نعم، فيتمثل له الشيطان في صورة أبيه وأمه، فيقولان: يا بني اتبعه، فإنه ربك .
أسأل الله تعالى أن يعصمني وإياكم من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
أقول قولي هذا.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: وأما عن مكان خروج الدجال، فإنه أول ما يخرج كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم من المشرق من أرض خراسان من بلد أصبهان ومن حارة يقال لها اليهودية ، لكن ظهور أمره للمسلمين يكون عندما يصل إلى مكان بين العراق والشام، وعندما يظهر أمره فسيكون اليهود هم أول الناس فرحا به، رغبة منهم في السيطرة على العالم عن طريقه.
روى مسلم في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة .
والطيلسان ثوب يلبس على الكتف يحيط بالبدن خال من التفصيل والخياطة.
وأيضا يتبعه كثير من الأعراب لأن الجهل هو الغالب عليهم، وكذلك النساء فحالهن أشد من حال الأعراب، وذلك لسرعة تأثرهن وقلة عقلهن.
ففي الحديث عن ابن عمر رضي الله عنها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الدجال في هذه السبخة بمرقناة فيكون أكثر من يخرج إليه النساء، حتى إن الرجل ليرجع إلى حميمه وإلى أمه وابنته وأخته وعمته فيوثقها رباطا مخافة أن تخرج إليه .
رواه الإمام أحمد بسند صحيح.
سأل الصحابة رضي الله عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المدة التي يمكثها الدجال في الأرض إذا خرج فقالوا: وما لبثه في الأرض قال: أربعون يوما يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامكم قلنا يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم قال: لا.
اقدروا له قدره رواه مسلم.
وهذا يدل على أن اليوم يطول حقيقة حتى يصبح اليوم الأول كسنة حقيقة، واليوم الثاني كشهر، واليوم الثالث كأسبوع، وبقية الأربعين كأيامنا العادية وأول ما فكر فيه الصحابة في خضم هذه الفتنة الصلاة، يوم مفزع ومخيف وطويل ينسى فيه المرء أهله وأولاده بل حتى نفسه والصحابة أول ما يهمهم أمر الصلاة.
يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم قال لا اقدروا له قدره .
أيها المسلمون: وقد قدر الله لهذه الفتنة مدة ثم تنتهي بقتل الدجال ويكون هلاكه على يد عيسى بن مريم عليه السلام عندما ينزل في آخر الزمان إلى الأرض، وقد عمت الفتنة فينزل الله عيسى عليه السلام كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم في الخبر الصحيح عنه أنه ينزل على المنارة الشرقية بدمشق ، فيلتف حوله المؤمنون فيسير بهم قاصدا الدجال، ويكون الدجال وقت نزول عيسى عليه السلام متوجها نحو بيت المقدس معه جيوش اليهود فيلتقيان هناك، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فيقتله عيسى عليه السلام بحربة في يده ويريق دمه، فينهزم أتباعه، فيتبعهم المؤمنون، فيقتلونهم حتى يقول الشجر والحجر يا مسلم يا عبدالله هذا يهودي خلفي تعال فاقتله إلا الغرقد، فإنه من شجر اليهود.
وبقتله لعنه الله تنتهي هذه الفتنة العظيمة والتي يهلك ويسقط فيها كثير من هذه الأمة.
أيها المسلمون: وقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى ما يعصمها من فتنة الدجال، أولها الفرار منه وعدم إتيانه، ولو كان المرء واثقا من نفسه فإنه لا يدري.
عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سمع بالدجال فلينأ عنه، فوالله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن، فيتبعه مما يبعث به من الشبهات رواه مسلم.
وسيعصم الله أقواما بفرارهم إلى الجبال، ففي صحيح مسلم عن أم شريك قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليفرن الناس من الدجال في الجبال .
ومما يعصم المسلم من الدجال أن يلجأ إلى أحد الحرمين مكة أو المدينة، فإن الدجال محرم عليه دخولهما.
ومما يعصم من الدجال ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من قراءة فواتح سورة الكهف وفي بعض الروايات خواتيمها، فعن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال رواه مسلم.
قال بعض أهل العلم والحكمة في ذلك والله أعلم هو أن الله أخبر في طليعة هذه السورة أن الله أمن أولئك الفتية من الجبار الطاغية الذي كان يريد اهلاكهم، فناسب أن من قرأ هذه الآيات وحاله كحالهم أن ينجيه الله كما أنجاهم، وما ذلك على الله بعزيز.
ومما يعصم من الدجال التعوذ من فتنة الدجال وخاصة في الصلاة كما ورد بذلك الحديث الذي رواه الامام مسلم في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع يقول اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال .
أيها الأحبة: إذا خرج الدجال فإن الناس سيفتنون به مع ما ورد من تحذيرات وتنبيهات من النبي صلى الله عليه وسلم ومع ما سمعوا عنه، والسبب هو قلة ورقة الدين والايمان في قلوبهم، إن واقع الناس التي نشاهدها اليوم، والله إنه لايبشر بخير، ولو أتاهم ما هو أقل من الدجال بكثير لفتنهم وأفسد عليهم دينهم وأخلاقهم، يا أخي أنظر في حال الناس اليوم وما يهويهم وما يفتنهم.
لو فتح محل جديد في البلد لبيع أي شئ وليكن تمرا فما أن يتسامع الناس به إلا رأيت من له حاجة ومن لا حاجة له طوابير على هذا المحل، الناس اليوم فتنهم الإعلام، وفتنهم المناظر، وفتنهم المجمعات التجارية، وفتنهم السياحة والسفر، وفتنهم أمور تافهة، تتعجب من بعض أصحاب العقول والمكانة أن ينساق وراءها فما بالكم بالدجال، الذي لم تمر ولن تمر على البشرية أعظم من فتنته، إذا كان دين الناس اليوم، ومقدار الايمان في قلوب الناس اليوم وما يعرفون من أحكام الشرع لم يعصمهم من هذه الفتن البسيطة في هذه الفترة، فكيف بذلك الوقت الذي تكون فيه الفتنة أعظم والدين والايمان أقل.
نسأل الله تعالى السلامة والعافية.
فتح الباري / شرح النووي على مسلم / قال المنبر: الصواب أن تقول على المنارة البيضاء شرقي دمشق كما في الحديث في مسلم إذ بعث الله المسيح ابن مريم عليه السلام فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق .
أشراط الساعة الكبرى الإيمان أشراط الساعة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نزول المسيح ابن مريم وصفة نزوله وأدلة ذلك وقتله للدجال ما يقوم به المسيح عليه السلام بعد قتله للدجال حال الناس والأرض أيام المسيح عيسى بن مريم عليه السلام الحكمة من اختيار عيسى عليه السلام دون غيره من الأنبياء للقضاء على الدجال يأجوج ومأجوج صفتهم ووقت خروجهم وكيف يقضى عليهم الخطبة الأولى أما بعد: بدأنا في الجمعة الماضية الحديث عن أشراط الساعة الكبرى، وانتهينا من الحديث عن المهدي والدجال.
وأيضا من أشراط الساعة الكبرى: نزول عيسى بن مريم عليه السلام في آخر الزمان.
زعم اليهود أنهم قتلوا عيسى عليه السلام فصدق النصارى هذه الدعوى ثم اتخذوه دينا وعقيدة، فعلقوا الصليب فأبطل القرآن زعمهم هذا وأنه لم يقتل بل رفعه الله إلى السماء، ورفعه إلى السماء كان ببدنه وروحه، وألقى جل وعلا الشبه على غيره قال الله تعالى: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما ثم أشار الله تعالى إلى أنه سينزل في آخر الزمان فيبقى ما شاء الله له أن يبقى ثم يتوفاه الله فقال جل شأنه: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته، ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا .
هذا بالنسبة للقرآن، وأما في خبر النبي صلى الله عليه وسلم فقد ذكر المصطفى عليه السلام أمورا تفصيلية وذلك أن الله جل وعز يجعل من نزول عيسى عليه السلام رحمة بالأمة وتفريج لكربتها وذلك أنه عندما تشتد فتنة الدجال ويضيق الأمر بالمؤمنين في ذلك الزمان ينزل الله عبده ورسوله عيسى عليه السلام ويكون نزوله عند المنارة البيضاء شرقي دمشق كما ورد بذلك الخبر عليه مهرودتان أي ثوبين مصبوغين بورس ثم زعفران واضعا كفيه على أجنحة ملكين.
قال ابن كثير: وليس بدمشق منارة تعرف بالشرقية سوى التي إلى جانب الجامع الأموي بدمشق من شرقيه .
وهو رجل مربوع القامة ليس بالطويل ولا بالقصير يميل إلى الحمرة والبياض، جعد الجسم، عريض الصدر، سبط الشعر كأن رأسه يقطر ولم يصبه بلل، أقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي.
ويكون نزوله على الطائفة المنصورة التي تقاتل على الحق ويكونون في حال إعداد لحرب الدجال، فيحين وقت الصلاة، وتكون صلاة الفجر فيصطف المقاتلون المسلمون ليصلوا، فينزل عيسى ويعرفه الإمام فيرجع، ويطلب منه أن يتقدمهم ويؤمهم، فيأبى فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل فإنها لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم ويصلي عيسى عليه السلام خلفه، وهذا فخر لهذه الأمة وأي فخر أن يصلي نبي خلف رجل صالح من هذه الأمة، وأول عمل يقوم به عيسى عليه السلام هو مواجهة الدجال، فبعد نزوله يتوجه إلى بيت المقدس حيث يكون الدجال محاصرا للمسلمين فيأمرهم عيسى بفتح الباب فإذا انصرف قال عيسى: افتحوا الباب فيفتحون ويكون الدجال وراءه، معه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء، وينطلق هاربا فيتبعه عيسى عليه السلام فيدركه عند باب لد الشرقي كما في الحديث فيقتله، ويريهم دمه في حربته، فيهزم الله اليهود.
والسر في ذوبان الدجال إذا رأى عيسى عليه السلام هو أن الله أعطى لنفس عيسى رائحة خاصة إذا وجدها الكافر مات ففي صحيح مسلم عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طويل قال فيه: فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات .
ولو تركه عيسى لمات لوحده من رائحة النفس، لكن عيسى لا يتركه يموت لوحده بل يقتله بيده لإنهاء أسطورة هذا المخلوق وفتنته، فإن الناس إذا شاهدوا قتله وموته استيقنوا أنه عبد ضعيف مغلوب على أمره، وأن دعواه كانت زورا وكذبا.
وبعد إهلاك الله للدجال على يد عيسى عليه السلام، يشاء من هو على كل شئ قدير، الذي له الحكمة البالغة ولا يسأل جل وتعالى عما يفعل أن يخرج يأجوج ومأجوج، ولنا معهم حديث مستقل، لكن من مهام عيسى عليه السلام بنزوله إلى الأرض القضاء أيضا على فتنة يأجوج ومأجوج، وبعدها يتفرغ عليه السلام للمهمة الكبرى التي أنزل من أجلها، وهي تحكيم شريعة الله الاسلام وإخضاع الناس لشريعة رب العالمين والقضاء على المبادئ الضالة والأديان المنحرفة والتي نخرت بجسد الأمة ردحا من الزمن، روى الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم بن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الحرب وفي رواية عند مسلم: وليضعن الجزية ويفيض المال حتى لايقبله أحد حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها فكسره عليه السلام للصليب دليل على علو النصرانية المحرفة في ذلك الوقت وانتشارها، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام .
وأما عن وضع الجزية فليس معناه كما قد يتبادر للذهن لأول وهلة أنه أسقط الجزية عن أهل الكتاب أو أنه قد تغير شيئا في شريعة محمد صلى الله عليه وسلم، لكن معناه أنه لايقبل من اليهود والنصارى الجزية فإما الاسلام وإما القتل.
قال ابن كثير رحمه الله: وفي سنة إحدى وأربعين وسبعمائة جدد المسلمون منارة من حجارة بيض وكان بناؤها من أموال النصارى الذي حرقوا المنارة التي كانت مكانها، ولعل هذا يكون من دلائل النبوة الظاهرة حيث قيض الله بناء هذه المنارة من أموال النصارى لينزل عيسى بن مريم عليها، فيقتل الخنزير ويكسر الصليب، ولا يقبل منهم جزية، ولكن من أسلم وإلا قتل وكذلك غيرهم من الكفار.
أيها المسلمون: ويبقى عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم بعد نزوله أربعين سنة يحكم فيها بشريعة محمد صلى الله عليه وسلم، ويكون من أتباع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لاينزل بشرع جديد، لأن دين الاسلام خاتم الأديان باق إلى قيام الساعة لاينسخ، فيكون عيسى عليه السلام حاكما من حكام هذه الأمة ومجددا لأمر الإسلام، ولا يكون نزوله على أنه نبي، فلا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم كما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك وحيث قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي .
بل يقيم الإسلام في الناس ويصلي إلى الكعبة ويحج ويعتمر.
أيها المسلمون: وينعم الله فيها على البشرية وقت حكم عيسى عليه السلام برخاء وأمن وسلام عجيب لم يمر البشرية بمثلها، اسمع لهذا الحديث العجيب قال صلى الله عليه وسلم: فيكون عيسى ابن مريم فى أمتى حكما عدلا، وإماما مقسطا يدق الصليب ويذبح الخنزير، ويضع الجزية، ويترك الصدقة، فلا يسعى على شاة ولا بعير، وترفع الشحناء والتباغض، وتنزع حمة كل ذات حمة، حتى يدخل الوليد يده فى الحية، فلا تضره، وتضر الوليدة الأسد فلا يضرها، ويكون الذئب فى الغنم كأنه كلبها، وتملأ الارض من السلم كما يملأ الإناء من الماء، وتكون الكلمة واحدة، فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها، وتسلب قريش ملكها، وتكون الأرض كفاثور الفضة، تنبت نباتها بعهد آدم حتى يجتمع النفر على القطف من العنب فيشبعهم، ويجتمع النفر على الرمانه فتشبعهم، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات .
قال النووي رحمه الله: فيزهد الناس في الإبل ولا يرغب في اقتنائها أحد لكثرة الأموال وقلة الآمال وعدم الحاجة والعلم بقرب قيام الساعة.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طوبى لعيش بعد المسيح يؤذن للسماء فى القطر، ويؤذن للأرض فى النبات حتى لو بذرت حبك على الصفا لنبت.
وحتى يمر الرجل على الأسد فلا يضره، ويطأ على الحية فلا تضره.
ولا تشاح، ولا تحاسد ولا تباغض .
وعند الامام أحمد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فيهلك الله في زمانه أي في زمان عيسى عليه السلام المسيح الدجال وتقع الأمنة على الأرض حتى ترتع الأسود مع الإبل، والنمار مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات لا تضرهم .
أيها المحب: ولعلك تتسائل، عن اختيار عيسى عليه السلام دون غيره من الأنبياء لينزل إلى الأرض؟ الجواب: هو أن العلماء تلمسوا بعض الحكم في ذلك: منها: إبطال زعم اليهود بقتله، فينزله الله تعالى في آخر الزمان فيقتلهم ويقتل رئيسهم الدجال.
ومنها: إبطال كذب النصارى في أنه صلب فينزله الله تعالى في آخر الزمان، فيكسر صليب النصارى ويقتل الخنزير، ليتبين عدم صحة هذه الديانة التي تكتسح البشرية اليوم، وأنها ديانة باطلة محرفة لايقبلها الله ومن مات عليها كان من أهل النار، من مات على النصرانية فهو من أهل النار، قال الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين .
ومن الحكم: أن عيسى مخلوق من البشر وهو ما يزال حيا، وليس لمخلوق من التراب أن يموت ويدفن في غيرها، فعند دنو أجله ينزله الله تعالى ليدفن في الأرض.
وهناك حكم أخرى والله أعلم بالصواب.
قال الامام عبدالعزيز بن باز رحمه الله تعالى: قد تظاهرت الأدلة من الكتاب والسنة على أن عيسى بن مريم عبدالله عليه الصلاة والسلام رفع إلى السماء بجسده الشريف وروحه، وأنه لم يمت ولم يقتل، ولم يصلب، وأنه ينزل آخر الزمان فيقتل الدجال ويكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ولا يقبل إلا الإسلام وثبت أن ذلك النزول من أشراط الساعة.
انتهى .
فنسأل الله تعالى العصمة من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
أقول قولي هذا وأستغفر الله.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن أشراط الساعة الكبرى والتي قد سبق الإشارة إليها خروج يأجوج ومأجوج.
ويأجوج ومأجوج أمتان كثيرتا العدد لايحصيهم إلا الله وهما من ذرية آدم عليه السلام رجال أقوياء لاطاقة لأحد بقتالهم جاء في وصفهم أنهم صغار العيون عراض الوجوه شهب الشعور.
وهم موجودون الآن، والذي يمنع من خروجهم ذلك السد الذي يحبسهم، السد الذي أقامه الملك الصالح ذو القرنين ليحجز بين يأجوج ومأجوج، القوم المفسدون وبين الناس، ولا يعرف مكان هذا السد بالتحديد لكنه جهة المشرق لقوله تعالى: حتى إذا بلغ مطلع الشمس فإذا جاء الوقت المعلوم واقتربت الساعة اندك السد وخرج هؤلاء بسرعة عظيمة وجمع غفير كبير لايقف أمامهم أحد من البشر فماجوا في الناس وعاثوا في الأرض فسادا، وهذا علامة على قرب النفخ في الصور وخراب الدنيا وقيام الساعة.
وقد اختار الله أن يكون خروجهم بعد نزول عيسى عليه الاسلام وقتله للدجال.
قص الله علينا خبرهم في سورة الكهف، وذلك أن ذا القرنين في تطوافه في الأرض بلغ السدين فوجد من دونهما قوما لايكادون يفقهون قولا، فاشتكوا له الضرر الذي يلحق بهم من يأجوج ومأجوج وطلبوا منه أن يقيم بينهم وبين هؤلاء سدا يمنع عنهم فسادهم فاستجاب لطلبهم حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا قالوا ياذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا قال ما مكنني فيه ربي خير فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا قال هذا رحمة من ربي فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا .
أخبر الله تعالى أن السد الذي أقامه ذو القرنين مانعهم من الخروج فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا وأخبر أن ذلك مستمر إلى آخر الزمان عندما يأتي وعد الله ويأذن لهم بالخروج وعند ذلك يدك السد ويخرجون على الناس فإذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا وعند ذلك يخرجون أفواجا أفواجا كموج البحر ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا .
أيها المسلمون: أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن في زمنه فتح من السد مقدار حلقة صغيرة، ففي البخاري عن زينب بنت جحش رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوما فزعا وهو يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه، وحلق بأصبعيه: الإبهام والتي تليها، قالت زينب: فقلت يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
ومنذ ذلك اليوم وهم يحفرون كل يوم ليخرجوا فإذا انتهى اليوم وذهبوا رجعوا في الغد أعاده الله تعالى كأشد ما كان، وهكذا حتى إذا بلغوا مدتهم وأراد الله تعالى أن يخرجهم على الناس اندك السد وخرجوا.
أيها الأحبة: يبتلي الله جل وتعالى هذه الأمة في آخر الزمان بهؤلاء البشر، وليسوا كالبشر في فعالهم يأكلون الأخضر واليابس يمر أوائلهم على بحيرة طبرية وهي بحيرة كبيرة في فلسطين، ماؤها عذب، فيشربون ماءها كلها، وعندما يصل أواخرهم للبحيرة يقولون: لقد كان بهذه مرة ماء.
ويغشون الأرض كله فيعيثون فسادا فينحاز المسلمون عنهم إلى مدائنهم وحصونهم تفاديا لشرهم ومعهم مواشيهم حتى إذا لم يبق من الناس إلا أحد في حصن أو مدينة يقول قائلهم: هؤلاء أهل الأرض قد فرغنا منهم بقي أهل السماء، قال: ثم يهز أحدهم حربته ثم يرمي بها إلى السماء فترجع مخضبة دما، للبلاء والفتنة، فيذهب الناس إلى عيسى عليه السلام لعله يخلصهم منهم فلا يملك إلا الدعاء فيدعو الله تعالى فيبعث الله عليهم النغف في رقابهم، وهو الدود الذي يكون في أنوف الإبل والغنم فيهلكهم الله بهذا الدود موتة نفس واحدة في الحال، فيصبحون موتى لايسمع لهم حس فيقول المسلمون: ألا رجل يشري نفسه فيخرج لينظر ما فعل هذا العدو فيتجرد واحدا منهم محتسبا فيخرج وهو جازم أنه مقتول، فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض فينادي: يامعشر المسلمين: ألا أبشروا فإن الله قد كفاكم عدوكم فيخرجون من مدنهم وحصونهم ويسرحون مواشيهم فما يكون لها رعي إلا لحوم هؤلاء الموتى، ولا يبقى في الأرض شبر إلا وأصابه من نتنهم وجيفهم، فيدعو عيسى عليه السلام مرة أخرى فيرسل الله طيرا كأعناق البخت تحملهم وتقذف بأجسامهم في البحر ثم يرسل الله مطرا فيغسل الأرض ما أصابها منهم حتى يتركها كالمرآة.
قال الإمام عبدالعزيز بن باز رحمه الله: يأجوج ومأجوج من بني آدم ويخرجون في آخر الزمان وهم في جهة الشرق، وكان الترك منهم فتركوا دون السد، وبقي يأجوج ومأجوج وراء السد والأتراك كانوا خارج السد.
ويأجوج ومأجوج من الشعوب الشرقية الشرق الأقصى وهم يخرجون في آخر الزمان من الصين الشعبية وما حولها بعد خروج الدجال ونزول عيسى بن مريم عليه الصلاة والسلام لأنهم تركوا هناك حين بنى ذو القرنين السد وصاروا من ورائه من الداخل وصار الأتراك والتتر من الخارج، والله جل وعلا إذا شاء خروجهم على الناس خرجوا من محلهم وانتشروا في الأرض وعثوا فيها فسادا ثم يرسل الله عليهم نغفا في رقابهم، فيموتون موتة نفس واحدة في الحال كما صحت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتحصن منهم نبي الله عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم والمسلمون لأن خروجهم في وقت عيسى بعد خروج الدجال.
انتهى .
لم نجد في الأحاديث التي بين أيدينا أن الشرق جاء وصفا للمنارة ، وإنما جاء وصفا لدمشق ، فالمسيح ينزل في شرق دمشق عند المنارة البيضاء.
انظر الروايات في ذلك كما أوردها العلامة الألباني في كتابه تخرج أحاديث فضائل الشام الشام ودمشق للربعي ص .
فريق المنبر.
مجموع فتاوى الشيخ / مجموع فتاوى الشيخ / التصوير التوحيد فقه أهمية التوحيد قضايا فقهية معاصرة ناصر بن محمد الأحمد

ثم قال الزرقاني: قال شيخنا: ولعل نزول الملائكة في صورة النمل ليظهر للمسلمين فيسألوا عنه، ويتوصلوا بذلك للعلم بهم، فيعلموا من ذلك من معجزاته فيقوى بذلك إيمانهم شرح المواهب / .
وانظر مغازي الواقدي / .
ملأ الوادي، لم يشك أحد أنها الملائكة ثم لم يكن إلا هزيمة القوم .
والحديث أخرجه الطبري عن ابن إسحاق عن أبيه أنه: حدث عن جبير بن مطعم .
وأخرجه الطبراني من طريق ابن إسحاق أيضا وصرح بسماع إسحاق من جبير بن مطعم.
وهذا سياقه: قال: حدثنا أبو مسلم ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن أبيه قال: سمعت جبير بن مطعم يقول رأيت يوم حنين شيئا أسود مثل البجاد .
الحديث .
ثم قال الطبراني: لا يروى هذا عن جبير إلا بهذا الإسناد، تفرد به ابن إسحاق .
ثم ساق سندا آخر فقال حديثنا محمد بن أبان ثنا محمد بن عباد بن آدم ثنا أبي ثنا حماد بن سلمة فذكر نحوه .
وأورده الهيثمي ثم قال: رواه الطبراني في الأوسط بإسنادين في أحدهما عباد بن آدم لم يوثقه أحد ولم يجرحه .
سيرة ابن هشام / .
تاريخ الرسل والملوك / ، والروض الأنف / .
أبو مسلم الكجي الحافظ المسند، إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري صاحب كتاب السنن، سمع أبا عاصم النبيل والأصمعي، وعنه أبو بكر القطيعي وأبو قاسم الطبراني، كان من أهل الفضل والعلم والأمانة، وكان سريا نبيلا عالما بالحديث وثقه الدارقطني وغيره ه الخطيب: تاريخ بغداد / .
الذهبي: تذكرة الحفاظ / .
عبيد الله بن محمد بن عائشة، اسم جده حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي، وقيل له: ابن عائشة، والعائشي والعيشي، نسبة إلى عائشة بنت طلحة، لأنه من ذريتها، ثقة جواد، رمي بالقدر ولم يثبت، من كبار العاشرة، ت /د ت س.
ابن حجر: التقريب / وتهذيب التهذيب / .
مجمع البحرين / رقم .
محمد بن أبان الأصبهاني، كذا في ترجمة شيخه محمد بن عباد ولم أجد ترجمته.
محمد بن عباد بن آدم الهذلي البصري، مقبول، من العاشرة ت /سق.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
عباد بن آدم الهذلي البصري، مجهول، من التاسعة /ق.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
مجمع البحرين / رقم .
مجمع الزوائد / .
وأورده ابن كثير عن ابن إسحاق فقال: وقال محمد بن إسحاق: حدثني والدي إسحاق بن يسار عمن حدثه عن جبير بن مطعم .
ثم ساق الحديث.
ثم قال: رواه البيهقي عن الحاكم عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق به .
والظاهر أن في الحديث انقطاعا بين إسحاق بن يسار وبين جبير ابن مطعم وأن رواية الطبراني الواردة فيها التصريح بسماع إسحاق من جبير بن مطعم خطأ .
ولعلها تحرفت من حدث عن جبير بن مطعم إلى حدثني فرواها بعض الرواة بالمعنى سمعت .
وذلك لأن المزي وابن حجر لم يذكرا في شيوخ إسحاق، جبير بن مطعم كما لم يذكرا أيضا إسحاق في تلاميذ جبير بن مطعم .
وعلى كل فإن الحديث يتقوى بالأحاديث السابقة والآتية وهي: ما رواه عبد بن حميد قال: حدثني موسى بن مسعود ثنا سعيد بن السائب الطائفي حدثني أبي السائب بن يسار، قال: سمعت يزيد بن عامر السوائي وكان شهد رواه في الدلائل / ب.
هو محمد بن يعقوب أبو العباس الأصم تقدمت ترجمته في حديث .
تفسير ابن كثير / والبداية والنهاية له / .
وانظر فتح القدير للشوكاني / ، وشرح المواهب للزرقاني / .
تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / ، / .
موسى بن مسعود النهدي بفتح النون أبو حذيفة البصري، صدوق سيئ الحفظ، وكان يصحف، من صغار التاسعة ت أو بعدها، وحديثه عند البخاري في المتابعات.
/خ د ت ق.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / وسرد أقوال العلماء فيه في هدي الساري ص .
سعيد بن السائب بن يسار الثقفي الطائفي وهو ابن يسار، ثقة عابد، من السابعة ت .
/د س ق.
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
قال ابن أبي حاتم: السائب الطائفي عن يزيد بن عامر السوائي، روى عنه ابنه سعيد بن السائب سمعت أبي يقول ذلك .
الجرح والتعديل / ، وانظر التاريخ الكبير للبخاري / .
يزيد بن عامر بن الأسود العامري ثم السوائي بضم المهملة أبو حاجز، صحابي له حديث عند أبي داود في الصلاة، شهد حنينا مع المشركين ثم أسلم.
/د.
التقريب / وتهذيب التهذيب / ، والإصابة / ، وانظر حديثه عند أبي داود في سننه / كتاب الصلاة، باب فيمن صلى في منزله ثم أدرك الجماعة يصلي معهم .
حنينا مع المشركين ثم أسلم فنحن نسأله عن الرعب الذي ألقاه الله في قلوب المشركين يوم حنين كيف كان؟ قال: كان يأخذ لنا الحصاة فيرمي بها الطست فيطن، قال: كنا نجد في أجوافنا مثل هذا .
والحديث أورده ابن حجر في المطالب العالية ونسبه لعبد بن حميد .
وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد وقال: رواه الطبراني ورجاله ثقات .
وأخرجه الطبري فقال: حدثنا محمد بن يزيد الآدمي، قال ثنا معن بن عيسى عن سعيد بن السائب الطائفي عن أبيه عن يزيد بن عامر .
والحديث فيه السائب الطائفي ولم يذكر فيه جرح ولا تعديل، وقد قال الهيثمي: بأن رجاله ثقات.
وعند أحمد وغيره من حديث أبي عبد الرحمن الفهري وهذا سياقه عند أحمد قال: ثنا بهز ثنا حماد بن سلمة أخبرني يعلى بن عطاء عن أبي همام قال أبو الأسود هو: عبد الله بن يسار عن أبي عبد الرحمن الفهري قال: كنت مع عبد بن حميد: المسند / ب أ رقم وتقدم برقم .
/ .
/ .
محمد بن يزيد الآدمي، أبو جعفر الخراز، بمعجمة ثم مهملة وآخره زاي البغدادي، ثقة عابد، من صغار العاشرة ت /س.
ابن حجر: التقريب / والتهذيب / .
معن بن عيسى بن يحيى، الأشجعي مولاهم أبو يحيى المدني القزاز، ثقة ثبت.
قال أبو حاتم: هو أثبت أصحاب مالك، من كبار العاشرة ت /ع.
المصدر السابق / ، / .
جامع البيان / ، وانظر البيهقي: دلائل النبوة / .
أبو عبد الرحمن الفهري، صحابي، وقيل اسمه يزيد بن إياس، وقيل الحارث بن هشام، وقيل عبيد، وقيل كرز بن ثعلبة، شهد حنينا ثم فتح مصر، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه أبو همام عبد الله بن يسار.
/د.
ابن حجر: التقريب / وتهذيب التهذيب / .
بهز بن أسد العمي بفتح العين وتشديد الميم أبو الأسود البصري، ثقة ثبت، من التاسعة ت بعد المائتين وقيل قبلها /ع.
ابن حجر: التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
ثقة عابد، تقدمت ترجمته في حديث .
يعلى بن عطاء العامري، ويقال: الليثي الطائفي ثقة، من الرابعة ت أو بعدها.
/ز م عم.
المصدر السابق / ، / .
عبد الله بن يسار أبو همام الكوفي ويقال: عبد الله بن نافع، مجهول من الثالثة.
/د عس.
ابن حجر: التقريب / ، وفي تهذيب التهذيب / .
قال: روى عن علي وعمرو بن حريث وأبي عبد الرحمن الفهري في غزوة حنين وعنه يعلى بن عطاء العامري، ذكره ابن حبان في الثقات وقال ابن المديني: هو شيخ مجهول وكذا قال أبو جعفر الطبري وقد سماه غير يعلى بن عطاء: عبد الله بن نافع، وكذا قال هشيم عن يعلى بن عطاء.
إه.
ولم يذكر فيه ابن أبي حاتم جرحا ولا تعديلا.
الجرح والتعديل / .
رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين فسرنا في يوم قائظ شديد الحر فنزلنا تحت ظلال الشجر فلما زالت الشمس لبست لأمتي وركبت فرسي فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في فسطاطه ، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله، حان الرواح؟ فقال: أجل، فقال: يا بلال فثار من تحت سمرة كأن ظله ظل طائر، فقال: لبيك وسعديك وأنا فداؤك، فقال: اسرج لي فرسي، فأخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيهما أشر ولا بطر، قال: فأسرج قال: فركب وركبنا فصاففناهم عشيتنا وليلتنا، فتشامت الخيلان، فولى المسلمون مدبرين كما قال الله عز وجل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عباد الله أنا عبد الله ورسوله، ثم قال: يا معشر المهاجرين: أنا عبد الله ورسوله ، قال: ثم اقتحم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فرسه فأخذ كفا من تراب، فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني أنه ضرب به وجوههم وقال: شاهت الوجوه، فهزمهم الله عز وجل ، قال يعلى بن عطاء: فحدثني أبناؤهم عن آبائهم أنهم قالوا: لم يبق منا أحد إلا امتلأت عينه وفمه ترابا وسمعنا صلصلة بين السماء والأرض كإمرار الحديد على الطست الحديد .
اللأمة مهموزة: الدرع، وقيل: السلاح، ولأمة الحرب: أداته وقد يترك الهمز تخفيفا.
ابن الأثير: النهاية / .
الفسطاط: بيت من شعر ابن منظور: لسان العرب / .
الليف: هو ما يخرج من أصول سعف النخل يحشى بها الوسائد، ويفتل منها الحبال، ودفتاه: جانباه.
هدي الساري لابن حجر ص .
فتشامت الخيلان: بتخفيف الشين المعجمة وتشديد الميم أي تقاربت والتقت.
وورد فتسامت بالسين المهملة.
وعند الطبري: فلما التقى الخيلان .
وعند أبي داود الطيالسي: فلقينا العدو وتشامت الخيلان، فقاتلناهم فولى المسلمون مدبرين ، وهذا الحديث وما ورد في معناه من الأحاديث لا يؤخذ منها بأن المسلمين ولوا الأدبار بمجرد التلاقي للأعداء كما يفهم أيضا من حديث جابر بن عبد الله، وإنما قاتلوا الأعداء حتى كشفوهم، ثم اشتغلوا بجمع الغنائم ظانين أن العدو ولى إلى غير رجعة، ولكن العدو انتهز فرصة انشغالهم بجمع الغنائم فانهال عليهم بالسهام من كل ناحية.
فولى المسلمون عندئذ وهذا هو صريح حديث البراء بن عازب رضي الله عنه .
انظر: الزرقاني: شرح المواهب / ، والمعجم الوسيط / .
على الطست الحديد: ورد الحديد: بالحاء المهملة، وورد الجديد بالجيم.
قاال الزرقاني: الجديد: بالجيم تنبيها على قوة الصوت الذي سمعوه فإن صوت الجديد أقوى من العتيق شرح المواهب / .
أحمد: المسند / .
ثم ساق سندا آخر فقال: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة أنا يعلى ابن عطاء عن عبد الله بن يسار أبي همام عن أبي عبد الرحمن الفهري، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين فسرنا في يوم قائظ، فذكر مثله .
والحديث أخرجه أبو داود عن موسى بن إسماعيل أخبرنا حماد ابن سلمة به وساق منه إلى فأخرج سرجا دفتاه من ليف ليس فيهما أشر ولا بطر، فركب وركبنا ثم قال: قال أبو داود: أبو عبد الرحمن الفهري ليس له إلا هذا الحديث.
وهو حديث نبيل جاء به حماد بن سلمة .
وأخرجه ابن سعد وابن أبي شيبة عن عفان بن مسلم أخبرنا حماد به بتمامه .
وأخرجه الطيالسي عن حماد بن سلمة به وساقه تاما ومن طريقه أخرجه البيهقي .
وأخرجه الدارمي عن حجاج بن منهال وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة به .
وأخرجه الطبري عن علي بن سهل قال: ثنا مؤمل قال: ثنا حماد بن سلمة به .
عفان بن مسلم تقدمت ترجمته في حديث .
أحمد: المسند / .
موسى بن إسماعيل المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف أبو سلمة التبوذكي بفتح المثناة وضم الموحدة وسكون الواو وفتح المعجمة مشهور بكنيته وباسمه، ثقة ثبت، من صغار التاسعة، ولا التفات إلى قول ابن خراش: تكلم الناس فيه ت /ع.
ابن حجر: التقريب / وتهذيب التهذيب / .
قال شمس الحق العظيم آبادي: حديث نبيل: النبيل على وزن الأمير هو الماهر في الأمور ، وهذا ثناء من المؤلف ليعلى بن عطاء شيخ لحماد بن سلمة.
عون المعبود: / .
السنن: / كتاب الأدب، باب الرجل ينادي الرجل فيقول لبيك .
ابن سعد: الطبقات الكبرى / .
وابن أبي شيبة: التاريخ ص أ ب .
منحة المعبود / .
والبيهقي: دلائل النبوة / ب .
حجاج بن منهال الأنماطي، ثقة فاضل تقدمت ترجمته في حديث .
السنن / كتاب السير، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم شاهت الوجوه .
علي بن سهل بن قادم الرملي، نسائي الأصل، صدوق من كبار الحادية عشرة، ت /د س.
ابن حجر: التقريب / وتهذيب التهذيب / .
مؤمل بهمزة بوزن محمد بن إسماعيل البصري، أبو عبد الرحمن، نزيل مكة، صدوق سيئ الحفظ، من صغار التاسعة ت /خت قد ت س ق.
المصدر السابق / ، / .
جامع البيان / .

سبق تخريجه.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يفتح الردم، ردم يأجوج ومأجوج، مثل هذه ، وعقد تسعين.
قال المؤلف: ذكر يحيى بن سلام، عن سعيد بن أبى عروبة، عن قتادة، عن أبى رافع، عن أبى هريرة: أن رسول الله قال: إن يأجوج ومأجوج يخرقون السد كل يوم حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذى عليهم: ارجعوا فتخرقونه غدا فيعيده الله كأشد ما كان إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذى عليهم: ارجعوا فستخرقونه غدا إن شاء الله.
فيغدون إليه وهو كهيئته حين تركوه فيخرقونه، فيخرجون على الناس فينشفون المياه، ويتحصن الناس منهم فى حصونهم فيرمون سهامهم فترجع إليهم والدماء فيها، فيقولون قهرنا أهل الأرض وعلونا أهل السماء فيبعث الله عليهم نغفا فى أقفائهم فيقتلهم بها .
وذكر على بن معبد، عن أشعث بن شعبة، عن أرطاة بن المنذر قال: إذا خرج يأجوج ومأجوج أوحى الله إلى عيسى ابن مريم: إنى قد أخرجت خلقا من خلقى لا يطيقهم أحد غيرى، فمر بمن معك إلى جبل الطور ومعك من الذرارى اثنا عشر ألفا.
قال: ويأجوج ومأجوج ذرء جهنم، وهم على ثلاث أثلاث: ثلث على طور الأرز والسرس، وثلث مربع طوله وعرضه واحد وهم أشد، وثلث يفترش أحدهم أذنه يلتحف بالأخرى وهم ولد يافث ابن نوح.
وعن الأوزاعى عن ابن عباس قال: الأرض ستة أجزاء فخمسة أجزاء منها يأجوج ومأجوج، وجزء فيه سائر الخلق.
وعن كعب الأحبار قال: معاقل المسلمين من يأجوج ومأجوج الطور.
كتاب الدعاء أخرجه البخارى فى أحاديث الأنبياء : عن مسلم بن إبراهيم وفى الفتن : عن موسى بن إسماعيل ومسلم فى القتن : عن أبى بكر بن أبى شيبة عن أحمد بن إسحاق الحضرى ثلاثتهم عن وهيب عن ابن طاوس تحفة الأشراف / .
/ وقول النبى صلى الله عليه وسلم : لكل نبى دعوة مستجابة / فيه: أبو هريرة: قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : لكل نبى دعوة مستجابة يدعو بها، وأريد أن أختبئ دعوتى شفاعة لأمتى فى الآخرة .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن مهدى، وإسحاق بن عيسى، وإسماعيل بن أبى أويس عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر، عن الزهرى.
قال: أخبرنى القاسم بن محمد، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية ويعلى بن عبيد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو معاوية.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو معاوية والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو معاوية.
كلاهما أبو معاوية، ويعلى قالا: حدثنا الأعمش، عن أبى صالح، فذكره وأخرجه الدارمى قال: حدثنا الحكم بن نافع.
قال: أخبرنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب وعبد بن حميد.
قال: زهير: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال حدثنا بن أخى ابن شهاب.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن شهاب.
قال: أخبرنى يونس.
ثلاثتهم شعيب، وابن أبى بن شهاب، ويونس عن ابن شهاب الزهزى، أن عمرو بن أبى سفيان بن أسيد بن جاربة الثقفى أخبره، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز، وعفان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
كلاهما قالا: حدثنا همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / و .
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وابن أبى خلف.
ثلاثتهم أحمد، زهير بن.
وابن أبى خلف قالوا: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا جعفر بن عون، ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع ح وحدثنيه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، قال: حدثنا أبو أسامة.
= =ثلاثتهم جعفر، ووكيع، وأبو أسامة عن مسعر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنى أبو غسان المسمعى ومحمد بن المثنى، وابن بشار.
أربعتهم قالوا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى.
أربعتهم همام، وشعبة، ومسعر، وهشام عن قتادة، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عارم ومسلم / قال: حدثنى محمد بن عبد الأعلى.
قالا: عارم.
ومحمد ، حدثنا معتمر، عن أبيه، فذكره.
رواه البخارى تعليقا / فى الدعوات.
/ / وفيه: أنس، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : كل نبى سأل سؤلا، أو قال: لكل نبى دعوة، قد دعا بها، فاستجيبت، فجعلت دعوتى شفاعة لأمتى يوم القيامة .
قال المؤلف: أمر الله تعالى عباده بالدعاء وضمن لهم الإجابة فى قوله: ادعونى أستجب لكم غافر: فإن قيل: فقد علمت تأويل من تأول قوله تعالى: ادعونى أستجب لكم غافر: ادعونى بطاعتكم إياى وعبادتكم لى: أستجب لكم فى الذى التمستم منى بعبادتكم إياى.
قال الطبرى: فالجواب: أن من طاعة العبد ربه دعاءه إياه ورغبته فى حاجته إليه دون ما سواه، والمخلص له العبادة المتضرع إليه فى حاجته موقن أن قضاءها بيده متعرض لنجحها منه، ومن عبادته إياه تضرعه إليه فيها، وقد روى وكيع عن سفيان، عن صالح مولى التوءمة، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: من لم يدع الله غضب الله عليه .
وروى شعبة، عن منصور، عن ذر، عن يسيع الحضرمى، عن النعمان بن بشير عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الدعاء هو العبادة وقرأ: ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى غافر: فسمى الدعاء عبادة، وروى الأوزاعى، عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب الملحين فى الدعاء .
فإن ظن ظان أن قول أبى الدرداء يكفى من الدعاء مع العمل ما يكفى من الملح.
وقيل لسفيان: أدع الله؟ فقال: إن ترك الذنوب هو الدعاء.
مخالف لما جاء من فضل الإلحاح فى الدعاء والأمر بالدعاء والضراعة إلى الله، فقد ظن خطئا.
وذلك أن الذى جبلت عليه النفوس أن من طلب حاجة ممن هو عليه ساخط لأمر تقدم منه استوجب به سخطه أنه بالحرمان أولى ممن هو عنه راض لطاعته له واجتنابه سخطه، فإذا علم من عبده المطيع له حاجة إليه كفاه اليسير من الدعاء.
فإن قيل: هل من علامة يعلم بها إجابة الله العبد فى دعائه؟.
/ قيل: قد جاء فى ذلك غير شىء، منها ما روى شهر بن حوشب: أن أم الدرداء قالت له: يا شهر إن شفق المؤمن فى قلبه كسعفة أحرقتها فى النار، ثم قالت: يا شهر ألا تجد القشعريرة؟ قلت: نعم.
قالت: فادع الله فإن الدعاء يستجاب عند ذلك .
وروى ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبى حبيب، عن أبى الخير أنه سمع أبا رهم السماعى يقول: ما يشعر به عند الدعاء والعطاس .
قال المؤلف: فإن قيل: ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : لكل نبى دعوة مستجابة .
وقد قال الله تعالى للناس كافة: ادعونى أستجب لكم غافر: فعم كل الدعاء، وهذا وعد من الله لعباده وهو لا يخلف الميعاد، وإنما خص كل نبى بدعوة واحدة مستجابة، فأين فضل درجة النبوة؟ قيل: ليس الأمر كما ظننت، ولا يدل قوله تعالى: ادعونى أستجب لكم غافر: على أن كل دعاء مستجاب لداعيه، وقد قال قتادة: إنما يستجاب من الدعاء ما وافق القدر.
/ وليس قوله: لكل نبى دعوة مستجابة .
مما يدل أنه لا يستجاب للأنبياء غير دعوة واحدة، وقد ثبت عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه أجيبت دعوته فى المشركين حين دعا عليهم بسبع كسبع يوسف، ودعا على صناديد قريش المعاندين له، فقتلوا يوم بدر، وغير ذلك مما يكثر إحصاؤه مما أجيب من دعائه، بل لم يبلغنا أنه رد من دعائه صلى الله عليه وسلم إلا سؤاله أن لا يجعل الله بأس أمته بينهم خاصة، لما سبق فى أم الكتاب من كون ذلك، قال تعالى: ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد البقرة: .
ومعنى قوله: لكل نبى دعوة مستجابة .
يريد أن لكل نبى عند الله من رفيع الدرجة وكرامة المنزلة أن جعل له أن يدعوه فيما أحب من الأمور ويبلغه أمنيته، فيدعو فى ذلك وهو عالم بإجابة الله له على ما ثبت عنه: أن جبريل قال له: يا محمد، إن أردت أن يحول الله لك جبال تهامة ذهبا فعل .
وخيره بين أن يكون نبيا عبدا وبين أن يكون نبيا ملكا، فاختار الآخرة على الدنيا، وليست هذه الدرجة لأحد من الناس، وإنما أمروا بالدعاء راجين الإجابة غير قاطعين عليها؛ ليقفوا تحت الرجاء والخوف.
وفى هذا الحديث بيان فضيلة نبينا صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء عليهم السلام حين آثر أمته بما خصه الله به من إجابة الدعوة بالشفاعة لهم، ولم يجعل ذلك فى خاصة نفسه وأهل بيته فجزاه الله عن أمته أفضل الجزاء، وصلى الله عليه أطيب الصلاة، فهو كما وصفه الله: بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
وقوله تعالى: استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا نوح: ، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم آل عمران: الآية.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا أبى.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يزيد، وهور ابن زريع.
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا غندر.
وفى قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، ويحيى بن سعيد، وابن أبى عدى، وفى قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، عن يحيى بن سعيد.
ستتهم يحيى بن سعيد، وابن أبى عدى، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وغندر، وبشر بن المفضل قالوا: حدثنا الحسين، هو المعل.، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب العدوى، فذكره.
أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا سليمان بن عبيد الله، قال: حدثنا بهز بن أسد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا ثابت.
وفى قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت البنانى، وأبى العوام.
كلاهما ثابت البنانى، وأبو العوام فائد بن كيسان عن عبد الله بن بريدة، أن ناسا من أهل الكوفة، كانوا فى سفر، ومعهم شداد بن أوس، قالوا له: حدثنا رحمك الله، فذكره.
ليس فيه: بشير بن كعب.
ورواه عثمان بن ربيعة، عن شداد بن أوس: أخرجه الترمذى قال: حدثنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم، عن كثير ابن زيد، عن عثمان بن ربيعة، فذكره.
/ / فيه: شداد بن أوس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيد الاستغفار أن تقول: اللهم أنت ربى لا إله إلا أنت، خلقتنى وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك على، وأبوء لك بذنبى، فاغفر لى، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، من قالها من النهار موقنا بها، فمات من يومه، قبل أن يمسى، فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل، وهو موقن بها، فمات قبل أن يصبح، فهو من أهل الجنة .
/ قال المؤلف: قوله صلى الله عليه وسلم : وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت يعنى: العهد الذى أخذه الله على عباده فى أصل خلقهم حين أخرجهم من أصلاب آبائهم أمثال الذر، وأشهدهم على أنفسهم: ألست بربكم قالوا بلى الأعراف: فأقروا له فى أصل خلقهم بالربوبية، وأذعنوا له بالوحدانية، والوعد: هو ما وعدهم تعالى أنه من مات لا يشرك منهم بالله شيئا وأدى ما افترض الله عليه أن يدخل الجنة، فينبغى لكل مؤمن أن يدعو الله تعالى أن يميته على ذلك العهد، وأن يتوفاه الله على الإيمان؛ لينال ما وعد تعالى من وفى بذلك اقتداء بالنبى صلى الله عليه وسلم فى دعائه بذلك، ومثل ذلك سأل الأنبياء عليهم السلام الله تعالى فى دعائهم، فقال إبراهيم صلى الله عليه وسلم : واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام إبراهيم: وقال يوسف: توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين يوسف: وقال نبينا: وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضنى إليك غير مفتون .
وأعلم أمته بقوله: أنا على عهدك ووعدك ما استطعت .
إن أحدا لا يقدر على الإتيان بجميع ما لله، ولا الوفاء بجميع الطاعات والشكر على النعم، إذ نعمه تعالى كثيرة ولا يحاط بها، ألا ترى قوله تعالى: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: فمن يقدر مع هذا أن يؤدى شكر النعم الظاهرة، فكيف الباطنة؟ لكن قد رفق الله بعباده فلم يكلفهم من ذلك إلا وسعهم وتجاوز عما فوق ذلك، وكان صلى الله عليه وسلم يمتثل هذا المعنى فى مبايعته للمؤمنين، فيقول: أبايعكم على السمع والطاعة فيما استطعتم.
فإن قيل: أين لفظ الاستغفار فى هذا الدعاء، وقد سماه النبى صلى الله عليه وسلم سيد الاستغفار؟ قيل: الاستغفار فى لسان العرب هو طلب المغفرة من الله تعالى وسؤاله غفران الذنوب السالفة والاعتراف بها، وكل دعاء كان فى هذا المعنى فهو استغفار، مع أن فى الحديث لفظ الاستغفار وهو قوله: فاغفر لى فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
/ وقال: من قالها موقنا بها يعنى مخلصا من قلبه ومصدقا بثوابها فهو من أهل الجنة، وهذا كمعنى قوله صلى الله عليه وسلم : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
وقوله: أبوء لك بنعمتك وأبوء بذنبى قال صاحب الأفعال: باء بالذنب: أقر.
/ فيه: أبو هريرة: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: والله إنى لأستغفر الله وأتوب إليه فى اليوم أكثر من سبعين مرة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: قال معمر: عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا ليث، عن يزيد، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، والترمذى قال: حدثنا عبد بن حميد.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا عبد العزيز عن محمد بن عمرو.
وفى قال: أخبرنى محمد بن عامر.
قال: حدثنا منصور ابن سلمة.
قال: أخبرنا الليث، عن يزيد، عن ابن شهاب.
وفى قال: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
وفى قال: أخبرنا محمد بن سليمان، عن ابن المبارك، عن معمر، عن الزهرى.
كلاهما ابن شهاب الزهرى، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
فى رواية محمد بن عمرو: إنى لاستغفر الله وأتوب إليه فى اليوم مئة مرة .
وفى رواية ابن المبارك، عن معمر، عن الزهرى: إنى لاستغفر الله فى اليوم مئة مرة .

فاستشار عبد الله بن أبي عبد الله مولى بني سليم وأخبره بما قالوا فاشترط عليه أن لا يخالفه فيما يشير به عليه من ارتحال ونزول وقتال، قال: نعم.
قال: فإن أطلب إليك خصالا.
قال: وما هي؟ قال: تخندق حيث ما نزلت، فلا يفوتنك حمل الماء ولو كنت على شاطئ نهر ، وأن تعطيني في نزولك وارتحالك.
قال: نعم.
قال: أما ما أشاروا عليك في مقامك بسمرقند حتى يأتيك الغياث فالغياث يبطئ عنك، وأما ما أشاروا من طريق كش ونسف فإنك إن سرت بالناس في غير الطريق فتت في أعضادهم وانكسروا عن عدوهم واجترأ عليك خاقان، وهو اليوم قد استفتح بخارى فلم يفتحوا له، فإن أخذت غير الطريق بلغ أهل بخارى ما فعلت فيستسلموا لعدوهم، وإن أخذت الطريق الأعظم هابك العدو، والرأي عندي أن تأخذ عيال من قتل مع سورة فتقسمهم على عشائرهم وتحملهم معك، فإني أرجو بذلك أن ينصرك الله على عدوك وتعطي كل رجل تخلف بمسرقند ألف درهم فرسا.
فأخذ برأيه وخلف بسمرقند عثمان بن عبد الله بن الشخير في أربعمائة فاس وأربعمائة راجل.
فشتم الناس عبد الله بن أبي عبد الله وقالوا: ما أراد إلا هلاكنا.
فخرج الجنيد وحمل العيال معه وسرح الأشحب بن عبيد الحنظلي ومعه عشرة من الطلائع وقال: كلما مضت مرحلة سرح إلي رجلا يعلمني الخبر.
وسار الجنيد فأسرع السير، فقال له عطاء الدبوسي: انظر أضعف شيخ في العسكر فسلحه سلاحا تاما بسيفه ورمحه وترسه وجعبته ثم سر على قدر مشيه، فإنا لا نقدر على سرعة المسير والقتال ونحن رجالة.
ففعل الجنيد ذلك، ولم يعرض للناس عارض حتى خرجوا من الأماكن المخوفة، ودنا من الطواويس، وأقبل إليه خاقان بكرمينية أول يوم من رمضان واقتتلوا، فأتاه عبد الله بن أبي عبد الله وهو يضحك، فقال الجنيد: ليس هذا يوم ضحك.
قال: الحمد لله الذي لم يلقاك هؤلاء في جبال معطشة وعلى ظهر إنما أتوك وأنت مخندق آخر النهار كالين وأنت معك الزاد، فقاتلوا قليلا ثم رجعوا.
ثم قال للجنيد: ارتحل فن خاقان وذأنك تقيم فينطوي عليك إذا شاء.
فسار وعبد الله على الساقة، ثم أمره بالنزول فنزل، واستقى الناس وباتوا، فلما اصبحوا ارتحلوا، فقال عبد الله: إني أتوقع أن خاقان يصدم الساقة اليوم فشدوها بالرجال، فقواهم الجنيد، وجاءت الترك فمالت على الساقة فاقتتلوا، فاشتد بينهم وقتل مسلم بن أحوز عظيما من عظماء الترك، فتطيروا من ذلك وانصرفوا من الطواويس.
وسار المسلمون فدخلوا بخارى يوم المهرجان، فتلقوهم بالدراهم البخارية، فأعطاهم عشرة عشرة.
قال عبد المؤمن بن خالد: رأيت عبد الله بن أبي عبد الله في المنام بعد موته، فقال: حدث الناس عني برأيي يوم الشعب.
وكان الجنيد يذكر خالد بن عبد الله فيقول: زبدة من الزبد، صنبور من صنبور، قل من قل، هيفة من الهيف.
والهيفة: الضبع، والقل: الفرد، الصنبور: الذي لا أخ له، وقيل الملصق.
وقدمت الجنود من الكوفة على الجنيد، فسرح معهم حوثرة بن زيد العنبري فيمن انتدب معه.
وقيل: إن وقعة الشعب كانت سنة ثلاث عشرة؛ وقال نصر بن سيار يذكر يوم الشعب: إني نشأت وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا إن تحسدوني على مثل البلاء لكم ... يوما فمثل بلائي جر لي الحسدا يأبى الإله الذي أعلى بقدرته ... كعبي عليكم وأعطى فوقكم عددا أرمي العداة بأفراس مكلمة ... حتى اتخذن على حسادهن يدا من ذا الذي منكم في الشعب إذ وردوا ... لم يتخذ حومة الأثقال معتمدا هلا شهدتم دفاعي عن جنيدكم ... وقع القنا وشهاب الحرب قد وقدا وقال ابن عرس يمدح نصرا: يا نصر أنت فتى نزار كلها ... فلك المآثر والفعال الأرفع فرجت عن كل القبائل كربة ... بالشعب حين تخاضعوا وتضعضعوا يوم الجنيد إذ القنا متشاجر ... والنحر دام والخوافق تلمع ما زلت ترميهم بنفس حرة ... حتى تفرج جمعهم وتصدعوا فالناس كل بعدها عتقاؤكم ... ولك المكارم والمعالي أجمع ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بن هشام الصائفة فافتتح خرشنة.
وحج بالناس هذه السنة إبراهيم بن هشام المخزومي، وقيل: سليمان بن هشام عبد الملك.
وفيها استعمل أهل الأندلس على أنفسهم بعد موت الهيثم أميرهم محمد بن عبد الملك الأشجعي، فبقي شهرين، وولي بعده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، وكان عمال الأمصار هذه السنة من ذكرناهم في السنة قلها.
وفيها مات رجاء بن حيوة بقسين؛ حيوة بالحاء المهملة المفتوحة، وسكون الياء المثناة من تحت.
وفيها توفي مكحول أبو عبد الله الشامي الفقيه.
وعبد الجبار بن وائل بن حجر الحضرمي، ومات أبوه وأمه حامل به، فكل ما يروونه عن أبيه فهو منقطع.
ثم دخلت سنة ثلاث عشرة ومائة ذكر قتل عبد الوهاب في هذه السنة قتل عبد الوهاب بن بخت، وكان قد غزا مع عبد الله البطال أرض الروم، فانهزم الناس عن البطال، فحمل عد الوهاب وهو يقول: ما رأيت فرسا أجبن منك، سفك الله دمي إن لم أسفك دمك ثم ألقى بيضته عن رأسه وصاح: أنا عبد الوهاب بن بخت أمن الجنة تفرون؟ ثم تقدم في نحر العدو، فمر برجل يقول: واعطشاه فقال: تقدم، الري أمامك.
فخالط القوم فقتل وقتل فرسه.
ذكر غزو مسلمة وعوده وفيها فرق مسلمة الجيوش ببلاد خاقان ففتحت مدائن وحصون على يديه وقتل منهم وأسر وسبى وأحرق ودان له من وراء جبال بلنجر، وقتل ابن خاقان، فاجتمعت تلك الأمم جميعها الخزر وغيرهم عليه في جمع لا يعلم عددهم إلا الله تعالى، وقد جاز مسلمة بلنجر فلما بلغه خبرهم أمر أصحابه فأوقدوا النيران ثم ترك خيامهم وأثقالهم وعاد هو وعسكره جريدة، وقدم الضعفاء وأخر الشجعان، وطووا المراحل كل مرحلتين في مرحلة حتى وصل إلى الباب والأبواب في آخر رمق.
ذكر قتل عبد الرحمن أمير الأندلس وولاية عبد الملك بن قطن في هذه السنة وهي سنة ثلاث عشرة ومائة، غزا عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أمير الأندلس من قبل عبيدة بن عبد الرحمن السلمي، وكان هشام بن عبد الملك قد استعمل عبيدة على إفريقية والأندلس سنة عشر ومائة، فلما قدم إفريقية رأى المستنبر بن الحارث الحريثي غازيا بصلية، وأقام هناك حتى هجم عليه الشتاء ثم قفل راجعا، فغرق من معه وسلم المستنبر في مركبه، فحبسه عبيدة عقوبة له وجلده وشهره بالقيروان.
ثم إن عبيدة استعمل على الأندلس عبد الرحمن بن عبد الله، فغزا إفرنجة وأوغل في أرضهم وغنم غنائم كثيرة، وكان فيما أصاب رجل من ذهب مفصصة بالدر والياقوت والزمرد، فكسرها وقسمها في الناس.
فبلغ ذلك عبيدة، فغضب غضبا شديدا، فكتب إليه يتهدده، فأجابه عبد الرحمن، وكان رجلا صالحا: أما بعد فإن السموات والأرض لو كانتا رتقا لجعل الله للمتقين منها مخرجا.
ثم خرج غازيا ببلاد الفرنج هذه السنة، وقيل: سنة أربع عشرة، وهو الصحيح، فقتل هو ومن معه شهداء.
ثم إن عبيدة سار من إفريقية إلى الشام ومعه من الهدايا والإماء ولعبيد والدواب وغير ذلك شيء كثير، واستغفى هشاما، فأجابه إلى ذلك وعزله، وكان قد استعمل على الأندلس بعد قتل عبد الرحمن عبد الملك بن قطن.
ثم إن هشاما استعمل على إفريقية بعد عبيدة عبيد الله بن الحبحاب، وكان على مصر، فسار عبيد الله إلى إفريقية سنة ست عشرة ومائة فأخرج المستنير من الحبس وولاه توني.
ثم إن عبيد الله جهز جيشا مع حبيب بن أبي عبيدة وسيرهم إلى أرض السودان فظفر بهم ظفرا لم يظفر أحد مثله وأصاب ما شاء، ثم غزا البحر ثم انصرف.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة مات عدي بن ثابت الأنصاري.
ومعاوية بن قرة بن إياس الموني، والد إياس قاضي البصرة الذي يضرب بذكائه المثل.
وفيها توفي حرام بن سعيد بن محيصة أبو سعيد، وعمره سبعون سنة؛ حرام بفتح الحاء المهملة وبالراء المهملة.
وحيصة بضم الميم، وفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء المثناة من تحت، وبالصاد المهملة.
وفيها توفي طلحة بن مصرف الأيامي.
وعبد الله بن عبيد الله بن عمير الليثي.
وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، ويكنى أبا جعفرة، وعمره سبع وسبعون سنة.
ووهب بن منبه الصناعاني، وكان أصغر من أخيه همام، وكانوا خمسة إخوة: همام ووهب وغيلان وعقيل ومعقل ، وقيل: مات سنة عشر ومائة.
وفيها توفي الحر بن يوسف أمير الموصل ودفن بمقابر قريش بالموصل، وكانت بإزاء داره لمعروفة بالمنقوشة، في ذي الحجة، واستعمل هشام مكانه الوليد بن تليد العبسي، وأمره بالجد في إتمام حفر النهر في البلد، فشرع فيه واهتم بعمله.
وفيها غزا معاوية بن هشام أرض الروم فرابط من ناحية مرعش ثم رجع.
وفي هذه السنة سار جماعة من دعاة بني العباس إلى خراسان، فاخذ الجنيد رجلا منهم فقتله وقال: من أصبت منهم فدمه هدر.
وحج بالناس هذه السنة سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقيل: إبراهيم ابن هشام بن إسماعيل المخزومي، و كان العمال من تقدم ذكرهم.
ثم دخلت سنة أربع عشرة ومائة ذكر ولاية مروان بن محمد أرمينية وأذربيجان في هذه السنة استعمل هشام بن عبد الملك مروان بن محمد بن مروان، وهو ابن عمه، على الجزيرة وأذربيجان وأرمينية.
وكان سبب ذلك أنه كان في عسكر مسلمة بأرمينية حين غزا الخزر، فلما عاد مسلمة سار مروان إلى هشام فلم يشعر به حتى دخل عليه، فسأله عن سبب قدومه فقال: ضقت ذرعا بما أذكره ولم أر من يحمله غيري قال: وما هو؟ قال مروان: قد كان من دخول الخزر إلى بلاد الإسلام وقتل الجراح وغيره من لمسلمين ما دخل به الوهن على المسلمين، ثم رأى أمير المؤمنين أن يوجه أخاه مسلمة بن عبد الملك إليهم، فوالله ما وطئ من بلادهم إلا أدناها، ثم رأى أمير المؤمنين أن يوجه أخاه مسلمة بن عبد الملك إليهم، فوالله ما وطئ من بلادهم إلا أدناها، ثم إنه لما رأى كثرة جمعه أعجبه ذلك فكتب إلى الخزر يؤذنهم بالحرب وأقام بعد ذلك ثلاثة أشهر، فاستعد القوم وحشدوا، فلما دخل بلادهم لم يكن له فيهم نكاية، وكان قصاراه السلامة، وقد أردت أن تأذن لي في غزوة أذهب بها عنا العار وأنتقم من العدو.
قال: قد أذنت لك.
قال: وتمدني بمائة وعشرين ألف مقاتل؟ قال: قد فعلت.
قال: وتكتم هذا الأمر عن كل واحد؟ قال: قد فعلت، وقد استعلمتك على أرمينية.
فودعه وسار إلى أرمينية واليا عليها، وسمى هشام الجنود من الشام والعراق والجزيرة، فاجتمع عنده من الجنود والمتطوعة مائة وعشرون ألفا، فأظهر أنه يريد غزو اللان وقصد بلادهم، وأرسل إلى ملك الجذر يطلب منه المهادنة، فأجابه إلى ذلك وأرسل إليه من يقرر الصلح، فأمسك الرسول عنده إلى أن فرغ من جهازه وما يريد، ثم أغلظ لهم القول وآذنهم بالحرب، وسير الرسول إلى صاحبه بذلك ووكل به من ن يسيره على طريق فيه بعد، وسار هو في أقرب الطرق، فما وصل الرسول إلى صاحبه إلا ومران قد وافاهم، فاعلم صاحبه الخبر وأخبره بما قد جمع له مران وحشد واستعد.
فاستشار ملك الجذر أصحابه، فقالوا: إن هذا قد اغترك ودخل بلادك، فغن أقمت إلى أن تجمع لم يجتمع عندك إلى مدة فيبلغ منك مايريد، وإن أنت لقيته على حالك هذه هزمك وظفر بك، والرأي أن تتأخر إلى أقصى بلادك وتدعه وما يريد.
فقبل رأيهم وسار حيث أمروه.
ودخل مروان البلاد وأوغل فيها وأخربها وعنم وسبى وانتهى إلى آخرها وأقام فيها عدة أيام حتى أذلهم وانتقم منهم، ودخل بلاد ملك السرير فأوقع بأهله وفتح قلاعا ودان له الملك وصالحه على ألف رأس وخمسمائة غلام وخمسمائة جارية سود الشعور ومائة ألف مدي تحمل إلى الباب، وصالح مروان أهل تومان على مائة رأس نصفين، وعشرين ألف مدي، ثم دخل أرض زريكران، فصالحه ملكها، ثم أتى إلى أرض خمزين، فأبى حمزين أن يصالحه، فحصرهم فافتتح حصنهم، ثم أتى سغدان فافتتحها صلحا ووظف على طيرشانشاه عشرة آلاف مدي كل سنة تحمل إلى الباب، ثم نزل على قلعة صاحب اللكز، وقد امتنع من أداء الوظيفة، فخرج ملك اللكز يريد مالك الخز، فقتله راع بسهم هو لا يعرفه، فصالح أهل اللكز مروان،واستعمل عليهم عاملا، وسار إلى قلعة شروان، وهي على البحر، فأذعن بالطاعة، وسار إلى الدوداني فأقلع بهم ثم عاد.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا معاوية بن هشام الصائفة اليسرى، فأصاب ربض أقرن، وإن عبد الله البطال التقى هو وقسطنطين في جمع، فهزمهم البطالوأسر قسطنطسن.
وفيهاغزا سليمان بن هشام الصائفة اليمنى، فبلغ قيسارية.
وفي هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك إبراهيم بن هشام المخزومي عن المدينة واستعمل عليها خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم في ربيع الأول، وكانت إمراة إبراهيم على المدينة ثماني سنين، وعزل أيضا إبراهيم عن مكة والطائف واستعمل عليها خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم في ربيع الأول، وكانت إمراة إبراهيم على المدينة ثماني سنين، وعزل أيضا إبراهيم عن مكة والطائف واستعمل عليهما محمد بن هشام المخزومي، وقيل.
بل ولى محمدا سنة ثلاث عشرة، فلما عزل إبراهيم أقر محمد عليها.
وفيها وقع الطاعون بواسط.
وفيها أقبل مسلمة بن عبد الملك بعدما هزم خاقان وأحكم ما هناك وبنى الباب.
وحج الناس خالد بن عبد الملك بن الحارث، وقيل محمد هشام.
وكان العمال من تقدم ذكرهم في السنة قبلها، غير أن المدينة كان عاملها خالد بن عبد الملك، وعامل مكة والطائف محمد بن هشام، وعامل أرمينية وأذربيجان مروان بن محمد.
وفيها مات عطاء بن أبي رباح، وقيل سنة خمس عشرة، وعمره ثمان وثمانون سنة، وقيل مائة سنة.
وفيها توفي محمد بن الحسين الباقر، وقيل سنة خمس عشرة، وكان عمره ثلاثا وسبعين سنة، وقيل ثمانيا وخمسين سنة.
والحكم بن عتيبة بن النهاس أبو محمد، وهو مولى امرأة من كندة، ومولده سنة خمسين.
وفيها توفي عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي قاضي مرو، وكان مولده لثلاث سنين مضت من خلافة عمر بن الخطاب.
عتبة بضم العين المهلمة، وفتح التاء فوقها نقطتان، وبعدها ياء مثناة من تحتها، وآخره باء موحدة.
وبريدة بضم الباء الموحدة وفتح الراء.
والحصيب بضم الحاء وفتح الصاد المهملتني وأخره باء موحدة.
ثم دخلت سنة خمس عشرة ومائة في هذه السنة غزا معاوية بن هشام أرض الروم.
وفيها وقع الطاعون بالشام.
وفيها وقع بخراسان قحط شديد، فكتب الجنيد إلى الكور بحمل الطعام إلى مرو، فأعطى الجنيد رجلا درهما فاشترى به رغيفا، فقال لهم: أتشكون الجوع ورغيف بدرهم؟ لقد رأيتني بالهمد وإن الحبة من الحبوب لتباع عددا بدرهم.
قال: وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام المخزومي.
وكان الأمير بخراسان الجنيد، وقيل: بل كان قد مات الجنيد واستخلف عمارة بن حريم المري، وقيل: بل كان موت الجنيد سنة ست عشرة ومائة وفيها غزا عبد الملك بن قطن عامل الأندلس أرض البشكنس وعا سالما.
ثم دخلت سنة ست عشرة ومائة في هذه السنة غزا معاوية بن عبد الملك أرض الروم الصائفة.
فيها كان طاعون شديد بالعراق والشام، وكان أشد بواسط.
ذكر عزل الجنيد ووفاته وولاية عاصم خراسان وفيها عزل هشام بن عبد الملك الجنيد بن عبد الرحمن المري عن خراسان.
واستعمل عليها عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي.
وسبب ذلك أن الجنيد تزوج الفاضلة بنت يزيد بن المهلب، فغضب هشام فولى عاصم خراسان.
وكان الجنيد قد سقي بطنه، فقال هشام لعاصم: إن أدركته وبه رمق فأرهق نفسه.
فقدم عاصم وقد مات الجنيد، وكان بينها عداوة، فاخذ عمارة بن حريم، وكان الجنيد قد استخلفه، وهو ابن عمه، فعذبه عاصم وعذب عمال الجنبد.
وعمارة هذا جد أبي الهيذام صاحب العصبية بالشام، وسيأتي ذكرها إن شاء الله.
وكان موت الجنيد بمرو، وكان من الأجواد المدوحين غير محمود في حروبه.
ذكر خلع الحارث بن سريج بخراسان وفي هذه السنة خلع الحارث بن سريج وأقبل إلى الفارياب، فأرسل إليه عاصم بن عبد الله رسلا فيهم مقاتل بن حيان النبطي وخطاب بن محرز السلمي فقالا لمن معهما: لا تلقى الحارث إلا بأمان.
فأبى القوم عليهما، فأخذهم الحارث وحبسهم ووكل بهم رجلا، فأوثقوه وخرجوا من السجن فركبوا وعادوا إلى عاصم، فامرهم، فخطبوا وذموا الحارث وذكروا خبث سيرته وغدره.
وكان الحارث قد لبس السواد ودعا إلى كتاب الله سنة نبيه والبيعة للرضا، فسار من الفارياب فأتى بلخ، وعليها نصر بن سيار التجيبي، فلقيا الحارث في عشرة آلاف والحارث في أربعة آلاف فقاتلهما ومن معهما، فانهزم أهل بلخ وتبعهم الحارث، فدخل كدينة بلخ، وخرج نصر بن سيار منها، وأمر الحارث بالكف عنهم واستعمل عليها رجلا من ولد عبد الله بن خازم وسار إلى الجوزجان فغلب عليها وعلى الطالقان ومرو الروز.
فلما كان بالجوزجان استشار أصحابه في أي بلد يقصد، فقيل له: مرو بيضة خراسان وفرسانهم كثير ولو لم يلقوك إلا بعيدهم لا نتصفوا منك، فأقم فإن أتوك قاتلتهم، وإن أقاموا قطعت المادة عنهم.
قال: لا أرى ذلك، وسار إلى مرو فقال لأهل الرأي من مرو: إن أتى عاصم نيسابور فرق جماعتنا، وإن أتانا نكب.
وبلغ عاصما أن أهل مرو يكاتبون الحارث فقال: يا أهيل مرو قد كاتبتم الحارث لا يقصد المدينة إلا تركتموها له، وإني لا حق بنيسابور وأكاتب أمير المؤمنين حتى يمدني بعشرة آلاف من أهل الشام.
فقال له المجشر بن مزاحم: إن أعطوك بيعتهم بالطلاق والعتاق على القتال معك والمناصحة لك فلا تفارقهم.
وأقبل الحارث إلى مرو يقال في ستين ألفا ومعه فرسان الأزد وتميم، منهم: محمد بن المثنى، وحماد بن عامر الحماني، وداود الأعسر، وبشر بن أنيف الرياحي، وعطاء الدبوسي، ومن الدهاقين دهقان الجوزجان ودهقان الفارياب وملك الطالقان ودهقان مرو الوذ في أشباههم، وخرج عاصم في أهل مرو وغيهم فعسكر، وقطع عاصم القناطر، وأقبل أصحاب الحارث فأصلحوا القناطر، فمال محمد بن المثنى الفراهيذي الأزدي إللى عاصم في ألفين فأتى الأزد، ومال حماد بن عامر الحماني إلى عاصم فأتى بني تميم، والتقى الحارث وعاصم، وعلى ميمنة الحارث وابض بن عبد الله زرارة التغلي، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم أصحاب الحارث فغرق منهم بشر كثير في أنهار مرو وفي النهر الأعظم ومضت الدهاقين إلى بلادهم، وغرق خازم بن عبد الله ابن خازم، وكان مع الحارث، وقتل أصحاب الحارث قتلا ذريعا، وقطع الحارث وادي مرو فضرب رواقا عند منازل الرهبان، وكف عنه عاصم، واجتمع إلى الحارث زهاء ثلاثة ألاف.
ذكر عدة حوادث وفيها عزل هشام عبيد الله بن الحبحاب الموصلي عن ولاية مصر واستعمله على إفريقية، فسار إليها.
وفيها سير ابن الحبحاب جيشا إلى صقلية، فلقيهم مراكب الروم فاققتلوا قتالا شديدا، فانهزمت الروم، وكانوا قد أسوا جماعة من المسلمين، منهم عبد الرحمن بن زياد، فبقي أسيرا إلى سنة إحدى وعشرين ومائة، وفيها سير ابن الحبحاب أيضا جيشا إلى السوس وأرض السودان فغنموا وظفروا وعادوا.
وفيها استعمل عبد الله بن الحبحاب عطية بن الحجاج القيسي على الأندلس، فسار إليها ووليها في شوال من هذه السنة وعزل عبد الملك ابن قطن، وكان له كل سنة غزاة، وعو الذي افتتح جليقية والبتة وغيرهما،وقيل: بل ولي عبيد الله بن الحبحاب إفريقة سنة سبع عشرة، وسترد أخباره هناك، وهذا أصح.
وحج بالناس هذه السنة الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وكان ولي عهد.
وكان العمال على الأمصار من تقدم ذكرهم إلا خراسان فكان عاملها عاصم بن عبد الله.
ثم دخلت سنة سبع عشرة ومائة في هذه السنة غزا معاوة بن هشام الصائفة اليسرى، وغزا سليمان بن هشام الصائفة اليمنى من نحو الجزيرة، وفرق سراياه في أرض الروم.
وفيها بعث مروان بن محمد، وهو على أرمينية، بعثين، وافتحح أحدهما حصونا ثلاثة من اللان، نزل الآخر على تومانشاه فنزل أهلها على الصلح.
ذكر عزل عاصم عن خراسان وولاية أسد وفي هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك عاصم بن عبد الله عن خراسان وولاها خالد بن عبد الله القسري، فاستخلف خالد عليها أخاه أسد بن عبد الله.
وكان سبب ذلك أن عاصما كتب إلى هشام: أما بعد فإن الرائد لا يكذب أهله، وإن خراسان لا تصلح إلا أن تضم إلى صاحب العراق فتكون موادها ومعونتها من قريب لتباعد أمير المؤمنين عنها .
وتباطؤ غياثه عنها.فضم هشام خرسان إلى خالد بن عبدالله القسري ،وكتب اليه :ابعث أخاك يصلح ماأفسد ،فإن كانت سببه كانت به ،فسير خالد اليها أخاه اسدا.فلما بلغ عاصما إقبال أسد وأنه قد سير على مقدمت محمد بنمالك الهمدانى صالح الحرث بن سريج وكتبا بنهما كتابا على أن ينزل الحارث أي كور خرسان شاء وان يكتبا جميعا الى هشام يسألانه بكتاب الله وسنة نبيه،صلى الله عليه وسلم ،فإن ابى اجتمعا عليه ، فختم الكتاب بعض الرؤساء، وابى يحيى بن حضين بن المنذر أن يختم وقال: هذا خلع لأمير المؤمنين،فأنفسخ ذلك .
وكان عاصم بقرية بأعلى مرو، وأتاه الحارث بن سريج فالتقوا واقتتلوا قتالا شيدا، فانهزم الحارث وأسر من أصحابه أسرى كثيرة، منهم عبد الله بن عخمرو المازني راس أهل مرو الروذ، فقتل عاصم الأسرى، وكان فرس الحارث قد رمي بسهم فنزعه الحارث وألح على الفرس بالضرب والحضر ليشغله عن أثر الجراحة، وحمل عليه رجل من أهل الشام، فلما قرب منه مال الحارث عن فرسه ثم ابتع الشامي فقال له: أسألك بحرمة الإسلام في دمي فقال: انزل عن فرسك.
فنزل عن فرسه، فركبه الحارث؛ فقال رجل من عبد القيس في ذلك: تولت قريش لذة العيش واتقت ... بنا كل فج من خراسان أغبرا فليت قريشا أصبحوا ذات ليلة ... يعومون في لج من البحر أخضرا وعظم أهل الشام يحيى بن حضين لما صنع في نقض الكتاب وكتبوا كتابا بما كان وبهزيمة الحارث مع محمد بن مسلم العنبري.
فلقي أسد بن عبد الله بالري، وقيل ببيهق، فكتب إلى أخيه خالد ينتحل أنه هزم الحارث ويخبره بأمر يحيى، فأجاز خالد يحيى بعشرة آلاف دينار ومئة من الخيل.
وكانت ولاية عاصم أقل من سنة، فحبسه أسد وحاسبه وطلب منه مائة ألف درهم وقال: إنك لم تفر، وأطلق عمارة بن حريم وعمال الجنيد.
فلما قدم أسد لم يكن لعاصم إلا مرو ونيسابور والحارث بمرو الروذ وخالد ابن عبد الله الهجري بآمل موافق للحارث، فخاف أسد إن قصد الحارث بمرو الروذ أن يأتي الهجري من قبل آمل، وإن قصد الهجري قصد الحارث مرو من قبل مرو الروذ.
فأجمع على توجيه عبد الرحمن بن نعيم في أهل الكوفة والشام إلى الحارث بمرو الروذ، وسار أسد بالناس إلى آمل، فلقيه خيل آمل عليهم زياد القرشي مولى حيان النبطي وغيره فهزموا حتى رجعوا إلى المدينة، فحصرهم أسد ونصب عليهم المجانيق وعلين الهجري من أصحاب الحارث، فلطلبوا الأمان، فأرسل إليهم أسد: ما تطلبون؟ قالوا: كتاب الله وسنة نبيه، صلى الله عليه وسلم، وأن لا تأخذ أهل المدن بجنيتنا.
فأجابهم إلى ذلك، فاستعمل عليهم يحيى بن نعيم بن هبيرة الشيباني وسار يريد بلخ، فأخبر أن أهلها قد بايعوا سليمان بن عبد الله بن خازم.
فسار حتى قدمها واتخذ سفنا وسار منها إلى ترمذ، فوجد الحارث محاصرا لها وبها سنان الأعرابي، فنزل أسد دون النهر لم يطق العبور إليهم ولا يمدهم، وخرج أهل ترمذ من المدينة فقاتلوا الحارث قتالا شديدا، واستطرد الحارث لهم، وكان قد وضع كيمنا، فتبعوه، ونصر بن سيار مع أسد جالس ينظر، فاظهر الكراهية، وعرف أن الحارث قد كادهم، وظن أسد أنما ذلك شفقة على الحارث حين ولي، وأراد معاتبة نصر، وإذا الكمين قد خرج عليهم فانهزموا.
ثم ارتحل أسد إلى بلخ، وخرج أهل ترمذ إلى الحارث فهزموه وقتلوا جماعة من أهل البصائر، منهم: عكرمة وأبو فاكمة.
ثم سار أسد سمرقند في طريق زم، فلما قد زم بعث إلى الهيثم الشيباني، وهو في حصن من حصونها، وهو من أصحاب الحارث، فقال له أسد: إنما أنكرتم علي قولكم ما كان من سوء السيرة ولم يبلغ ذلك السبي واستحلال الفروج ولا غلبة المشركين على مثل سمرقند، وأنا أريد سمرقند ولك عهد الله وذمته أن لا ينالك مني شر، ولك المواساة والكرامة والأمان ولمن معك، وإن أبيت ما دعوتك إليه فعلي عهد الله إن أنت رميت بسهم أن لا أؤمنك بعده، وإن جعلت لك ألف أمان لا أفي لك به.
فخرج إليه على الأمان وسار معه إلى سمرقند، ثم ارتفع إلى ورغسر، وماء سمرقند قمها، فسكر الوادي وصرفه عن سمرقند، ثم رجع إلى بلخ.

برهان العالم القاطع.
وقمر الفضل الساطع.
ومنار الشريعة ومنير جمالها.
ومحقق الحقيقة ومفصل اجمالها.
وجامع شمل العلوم وناسق نظامها.
ومعلي كلمة الحق ومضاعف اعظامها.
المقتني نفاس جواهرها.
والمجتني أزاهر بواطنها وظواهرها.
ملك أعنة الفضائل وتصرف.
وبين غوامض المسائل فافهم وعرف.
وأسرى ينابيع الحكمة وفجر وبكر إلى نيل الزلفى لدى ربه وهجر.
وزاد به الدين الحنيفي رفعة ... وشاد دروس العلم بعد دروسها وأحيا موات العلم منه بهمة ... يلوح على الاسلام نور شموسها إلى تاله وتنسك.
وتعلق بأسباب العرفان وتمسك.
وعفة وزهاده.
وصلاح وطد به مهاده.
وعمل زان به علمه.
ووقار حلى به حلمه.
وبلاغة وبراعه.
ثقف بها لسانه ويراعه.
وأخبرني غير واحد أن سلطان العجم الشاه عباس قصد يوما زيارة الشيخ بهاء الدين محمد فراي بين يديه من الكتب ما ينوف على الألوف فقال له السلطان هل في العالم عالم يحفظ جميع ما في هذه الكتب فقال الشيخ لا وإن يكن فهو الميرزا إبراهيم وناهيك بها شهادة بفضله.
واعترافا بسمو مقداره ونبله.
وكانت وفاته سنة ست وعشرين وألف ومن انشائه الذي بلغ من البلاغة الأرب.
وعجز عن الحوك على مواله مدارة العرب.
ما كتبه إلى الشيخ بهاء الدين المذكور وهو الاتحاد الحقيقي يقتضي سماحة توشيج مفتتح الخطاب.
وترشيج مبتدا الكتاب.
بما استقر عليه العرف العام.
واستمر عليه الرسم بين الأنام.
من ذكر المحامد والألقاب.
ونشر المزايا في كل باب.
مع أن ذلك أمر كفت شهرته مؤنة التصدي لتحريره.
وأغنى ارتكازه في الأذهان عن شرحه وتقريره.
فلو أطلقت عنان القلم في هذا المضمار.
وأجريت فلك التبيان في ذلك البحر الزخار لكنت كم يصف الشمس بالضياء.
ويثني على حاتم بالسخاء.
فلذلك ضربت صفحا عن ذلك.
وطويت كشحا عن سلوك تلك المسالك.
واقتصرت على الايماء إلى نبذة من عموم مديده.
سلم برهان السلم عدم انحصارها.
وشرذمة من غموم عديه.
لا ينطبق دليل التطبيق على عشر معشارها.
واكتفيت عن الاطناب في هذا الباب.
بما تضمنه قول بعض ذوي الألباب.
وأظنه العارف النسائي جفاى جرخ وغم دهر انجنانم كرد ... كه ازدوكس بودم حسرت ازجكر خارى يكى برانكه زراهى عدم بملك وجود ... ينامد وخبرش نيست زين كرفتارى دبكر برنكه درين خاكدان غم برور ... بخواب رفت ونكر دار زوى بيدارى نسأل الله سبحانه مفتح أبواب السرور.
بقطع علائق عالم الزور وحسم عرائق دار مغرور.
وتبديل الأصدقاء المجازيين.
بالاخلا الروحانيين.
والانزوا في زاوية العزله.
والانفراد عن جلسا السوء والذله.
وصرف الأوقات.
في تلافي ما فات.
واعداد الزاد.
ليوم المعاد.
فإن ذلك أعظم المقاصد وأعلاها.
وأهم المطالب وأولاها.
نان جوين وخرفه بشمين اب شور ... سى باره كلام حديث بيمبرى هم نسخه سرجارز علمه كه نافع است وزدين ان لغوبو على وزاز بحترى ... رين مردمان كه ديوان شياف حرز كند در كوشيه نهان شده بنشته دون برى بايك دو اشتكاه نيرزد بنيم جو ... در بيش ملك همت شان ملك سنجرى اين ان سعاد تست كه بروى حسد برد ... آب حيات ورونق ملك سكندرى وهذه لمعة من كثير.
وجرعة من غدير في القلب أشياء كثيره.
لا سبيل إلى تقريرها.
ولا طريق إلى تحريرها.
زبان حموش وليكن ذهان براز عربست هذا ولقد أوجع قلبي.
وأزعج لبي.
ما صرحتم من حكاية السقطة التي ألمت قدم قدوة المتأهلين.
وأوهنت رجل سلطان المتولهين.
لكن ألقى هاتف الغيب في بالي أن السقوط مبشر بالارتقا.
والهبوط مخبر عن غاية الاعتلا.
فإن القطرة لما هبطت صارت لؤلؤه والحبة لما سقطت على الأرض صارت سنبله.
مع أن المصيبة والابتلا.
موكل بالانبيا ثم الأوليا.
فيجب الشكر على التشبه بهم.
والتهنئة بالانخراط في سلكهم.
تهنيت جزدر مصيبت بيش ما عيب است ... عيب عيد رادر مارسم مبارك بادنيست ثم نسأل الله تعالى التوفيق لانتظام الأحوال وتحقيق الآمال هذا وابلاغ السلام إلى ثمرات دوحة السيادة والنقابه.
وأغصان شجرة الامامة والنجابه.
بلغهم الله أرفع معارج الكمال مأمول مسئول والسلام عليكم أولا وآخرا.
وباطنا وظاهرا الحكيم أبو الحسن بن إبراهيم الطبيب الشيرازي الحكيم الآسي.
والطبيب النطاسي.
المديد الباع.
المشيد الرباع.
فارس حكماء فارس.
المحيي من آثار الحكمة كل عارف ودارس.
بلغ على فتا سنه ما لم يبلغه المشايخ الكبار.
وبرع في فن الطب براعة لا يشق لها غبار.
فلو أدركه الشيخ الرئيس.
لقضى له بالرئاسه.
أو ابن النفسي.
لقال له فضلك الجدير بالنفاسه.
أو المعلم الأول.
لأذعن بأنه الذي عليه المعول.
أو التالي.
لقال إليه فليثن الأعنة الثاني.
ولو راجعته البروق شاكية لزال خفقانها.
أو الشمس عند الغروب لأذهب برقانها.
إلى تقدس نفس وذات ومكارم أخلاق مستلذات واطلاق كف وطلاقة محياه يحيى بهما عفاة كرمه وعلمه إذا حيا ورد علينا من الهد في سنة خمس وسبعين وهو يرفل من الشباب في برد قشيب.
ويتخلق من الوقار والسكينة بأخلاق الشنيب.
فعاشرت منه صديق صدق ووفا.
وصفي محبة وصفا.
وحافظ لازمة الصحبة والعهود.
وقائل من حدائق الفتوة في روض معهود.
واعتنى في مدة يسيرة بأدب العرب.
فملا منه الدلو إلى عقد الكرب.
وأبرز فيه نثرا ونظما.
وأجرى من سلسال طبعه ما ينوب عن الماء الزلال لمن يظما وأما نظمه بلسانه فما زهر ربيعه وورد نيسانه وقد أقر له أقرانه بالاعجاز والتفرد في نوعي الحقيقة منه والمجاز وهذا حين أثبت من شعره العربي ما هو شرط الكتاب ونجعة المشاب فمنه قوله متغزلا من أودع الشهد والسلاف فمه ... والجوهر الفرد فيه من قسمه وواو صدغيه فوق عارضه ... يا ليت شعري بالمسك من رقمه ووافر الحسن والجمال له ... من دون كل الحسان من رسمه وخده الورد في تضرجه ... ما ضره لو محبه لثمه دمي ودمعي بلحظه سفكا ... فلا شقى منه ربه سقمه كم من قتيل بسيف مقلته ... لم يخش ثارا لما أباح دمه كتمت حبي عن الوشاة فما ... ظن به كاشح ولا علمه وكم محب أعيت مذاهبه ... أذاع سر الهوى وما كتمه وقوله أيضا وأجاد في الجناس ما شاء قضى وجدا بحب أهيل رامه ... وما نال الذي في الحب رامه محب لم يطع فيهم عذولا ... ولا قبلت مسامع الملامه بهاه عن الهوى لاحيه سرا ... فقال له جهارا في الملامه فقولوا يا أهيل الود قولوا ... علام هجرتم المضني علامه وقد أمسى بحبكم قتيلا ... وحبكم له أضحى علامه وكتبت إليه وقد تخلف عن زيارتي لعذر سنح شوقي إليكم يا أهل ودي ... ألف بين الأسى وبيني هذا وشوقي لكم أراه ... شوقا لنفسي من غير مين وصدق ما أدعيه فيكم ... أن عليا أبو الحسين فأجاب وأجاد يا أيها السيد الحسيني ... شرف قدرا أبا الحسيني إن بنت عنكم فلي فؤاد ... لديكم لم يمل لبين دمت مدا الدهر في سرور ... رحيب صدر قرير عين تذري مساعيك في المعالي ... بذى نواس وذي رعين وقال أيضا كشف الصبح اللثاما ... وجلا غنا الظلاما فأجل لي الكاس ونبه ... أيها الساقي النداما علنا نقضي كما رم ... نا من الأنس المراما ما ترى الورق على الا ... يك يجاوبن الحماما وزهور الروض أصبحن ... يفتقن الكماما والحيا يبكي عليه ... ن فيضحكم ابتساما ووميض البرق قد سل ... على الأفق حساما وحبيب النفس قدلاح لنا بدرا تماما أي عذر لك إن لم ... تصل الراح مداما فاغنم الأنس وباين ... من لحا فيه ولاما وعارض بهذه الأبيات أبيات بلدية الشيخ سعدي الشيرازي التي هي يا نديمي قم بليل ... واسقني واسق النداما خلني أسهر ليلى ... ودع الناس نياما اسقياني وهدير الر ... عد قد أبكى الغماما في أوان كشف الورد ... عن الوجه اللثاما أيها المصغي إلى الزه ... اد دع عنك الكلاما فز بها من قبل أن يج ... علك الدهر عظاما قل لمن عير أهل ال ... حب في الحب ولاما لا عرفت الحب هيهات ... ولا ذقت الغراما لا تلمني في غلام ... أودع القلب سقاما فبذاك الحب كم من ... سيد أضحى غلاما الملا فرج الله الشوشتري أحد مفلقي شعراء العجم.
الذي طلع نبت مقاله في روض البلاغة ونجم.
علا في البراعة شعره.
فغلا في سوق الأدب سعره.
رايته بمجلس الوالد وقد جاوز السبعين وهو يهدي السحر من بيانه إلى عيون العين.
وديوانه في هذا الأوان.
يزاحم بعلو طبقته كيوان.
وفيه كل معنى مستبدع.
ولفظ هو للحسن مستقر ومستودع.
ونظمه بالعربيه محرز خصل الاجاده.
وسأثبت مما ساقه غيث احسانه وجاده.
فمنه قوله من قصيدة مدح بها الوالد عدتها مائة وثمانية وخمسون بيتا.
ما بين دجلة والفرات مراتع ... هي للنفوس معارج وسماء ومنازل هي للقلوب منازل ... لا جاوزتها ديمة هطلاء لا الجزع يسليني ولا وادي الف ... ضا عنها ولا النجا ولا الدهناء لا رامة رومي ولا حزوي ولا ... وادي النقا والخيف والخلصاء سقت الغوادي روضها وفلاتها ... ورعت بمرعها مها وظباء أصبو إلي سكانها طول المدا ... لم تلهنى خود ولا هيفاء إن الأمكان تستحب لأهلها ... أعروة وجميعهم عفراء بهم أشبب لا بعاتكة وكم ... في مهجتي من بينهم برحاء أسماؤهم ملأت خروق مسامعي ... لا مي تسكنها ولا أسماء للناظرين على الفراق مواطن ... لهم بهن عن الجنان غناء وبسوحهن مراتع وملاعب ... الليل فيها والنهار سواء مستوطن الآمال غايات المنى ... للغانيات بها الغداة ثواء يرتعن بين ضلوعنا فكأنما ... أرباعها الألباب والاحشاء آرام أنس للنفوس أوانس ... داء ولكن للعيون دواء يصغي إليهن الجليس فينتشي ... وهناك لا خمر ولا صهباء حل الربيع متى حللن بمنزل ... فكأنهن عوارض وحياء وإذا ارتحلن ترى الديار كأنها ... من فقدهم سباسب قفراء كم من مناهل للفرات وردنها ... وصدرن وهي لعودهن ظماء لا تعجبن إن لم يفين بموعد ... إن الغواني ما لهن وفاء سكان تلك الأرض كلهم لهم ... عندي هوى وصداقة واخاء أن يسلبوا عني السرور ببينهم ... فلمهجتي بحديثهم سراء فهم مناط مسآءتي ومسرتي ... وهم لقلبي شدة ورخاء أكبادنا نار الغضا من بعدهم ... تذكي الأسى وجفوننا أنواء

فقوله : أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب وقوله : هل أنت إلا أصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت قلت : ما هو إلا كلام من جنس كلامه الذي كان يرمي به على السليقة ، من غير صنعة ولا تكلف ، إلا أنه اتفق ذلك من غير قصد إلى ذلك ولا التفات منه إليه إن جاء موزونا ، كما يتفق في كثير من إنشاءات الناس في خطبهم ورسائلهم ومحاوراتهم أشياء موزونة لا يسميها أحد شعرا ولا يخطر ببال المتكلم ولا السامع أنها شعر ، وإذا فتشت في كل كلام عن نحو ذلك وجدت الواقع في أوزان البحور غير عزيز ، على أن الخليل ما كان يعد المشطور من الرجز شعرا ، ولما نفى أن يكون القرآن من جنس الشعر قال : وما علمناه الشعر وما ينبغى له يعني : ما هو إلا ذكر من الله تعالى يوعظ به الإنس والجن ، كما قال : إن هو إلا ذكر للعالمين التكوير : وما هو إلا قرآن كتاب سماوي ، يقرأ في المحاريب ، ويتلى في المتعبدات ، وينال بتلاوته والعمل بما فيه فوز الدارين ، فكم بينه وبين الشعر الذي هو من همزات الشياطين ؟ لينذر القرآن أو الرسول وقرىء : لتنذر بالتاء .
ولينذر : من نذر به إذا علمه من كان حيا أي عاقلا متأملا ، لأن الغافل كالميت .
أو معلوما منه أنه يؤمن فيحيا بالإيمان ويحق القول وتجب كلمة العذاب على الكافرين الذي لا يتأملون ولا يتوقع منهم الإيمان .
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون يس : أو لم يروا .
.
.
.
.
مما عملت أيدينا مما تولينا نحن إحداثه ولم يقدر على توليه غيرنا ، وإنما قال ذلك لبائع الفطرة والحكمة فيها ، التي لا يصح أن يقدر عليها إلا هو .
وعمل الأيدي : استعارة من عمل من يعملون بالأيدي فهم لها مالكون أي خلقناها لأجلهم فملكناها إياهم ، فهم متصرفون فيها تصرف الملاك ، مختصون بالانتفاع فيها لا يزاحمون .
أو فهم لها ضابطون قاهرون ، من قوله : أصبحت لا أحمل السلاح ولا أملك رأس البعير إن نفرا أي لا أضبطه ، وهو من جملة النعم الظاهرة ، وإلا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها ، كما قال القائل : يصرفه الصبي بكل وجه ويحبسه على الخسف الجرير وتضربه الوليدة بالهراوى فلا غير لديه ولا نكير ولهذا ألزم الله سبحانه الراكب أن يشكر هذه النعمة ويسبح بقوله : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين .
وقرىء : ركوبهم وركوبتهم .
وهما ما يركب ، كالحلوب والحلوبة .
وقيل : الركوبة جمع .
وقرىء : ركوبهم أي ذو ركوبهم .
أو فمن منافعها ركوبهم منافع من الجلود والأوبار والأصواف وغير ذلك مشارب من اللبن ، ذكرها مجملة ، وقد فصلها في قوله تعالى : سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا النحل : .
.
.
الآية ، والمشارب : جمع مشرب وهو موضع الشرب ، أو الشرب .
أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينآ أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون مما عملت أيدينا مما تولينا نحن إحداثه ولم يقدر على توليه غيرنا ، وإنما قال ذلك لبائع الفطرة والحكمة فيها ، التي لا يصح أن يقدر عليها إلا هو .
وعمل الأيدي : استعارة من عمل من يعملون بالأيدي فهم لها مالكون أي خلقناها لأجلهم فملكناها إياهم ، فهم متصرفون فيها تصرف الملاك ، مختصون بالانتفاع فيها لا يزاحمون .
أو فهم لها ضابطون قاهرون ، من قوله : أصبحت لا أحمل السلاح ولا أملك رأس البعير إن نفرا أي لا أضبطه ، وهو من جملة النعم الظاهرة ، وإلا فمن كان يقدر عليها لولا تذليله وتسخيره لها ، كما قال القائل : يصرفه الصبي بكل وجه ويحبسه على الخسف الجرير وتضربه الوليدة بالهراوى فلا غير لديه ولا نكير ولهذا ألزم الله سبحانه الراكب أن يشكر هذه النعمة ويسبح بقوله : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين .
وقرىء : ركوبهم وركوبتهم .
وهما ما يركب ، كالحلوب والحلوبة .
وقيل : الركوبة جمع .
وقرىء : ركوبهم أي ذو ركوبهم .
أو فمن منافعها ركوبهم منافع من الجلود والأوبار والأصواف وغير ذلك مشارب من اللبن ، ذكرها مجملة ، وقد فصلها في قوله تعالى : سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا النحل : .
.
.
الآية ، والمشارب : جمع مشرب وهو موضع الشرب ، أو الشرب .
واتخذوا من دون الله ءالهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند م حضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون يس : واتخذوا من دون .
.
.
.
.
اتخذوا الآلهة طمعا في أن يتقووا بهم ويتعضدوا بمكانهم ، والأمر على عكس ما قدروا حيث هم جند لآلهتهم معدون محضرون يخدمونهم ويذبون عنهم ، ويغضبون لهم ؛ والآلهة لا استطاعة بهم ولا قدرة على النصر ، أو اتخذوهم لينصروهم عند الله ويشفعوا لهم ، والأمر على خلاف ما توهموا ، حيث هم يوم القيامة جند معدون لهم محضرون لعذابهم ؛ لأنهم يجعلون وقودا للنار .
وقرىء : فلا يحزنك بفتح الياء وضمها ، من حزنه أحزنه .
والمعنى : فلا يهمنك تكذيبهم وأذاهم وجفاؤهم ، فإنا عالمون بما يسرون لك من عداوتهم وما يعلنون وإنا مجاوزهم عليه ، فحق مثلك أن يتسلى بهذا الوعيد ويستحضر في نفسه صورة حاله وحالهم في الآخرة حتى ينقشع عنه الهم ولا يرهقه الحزن .
فإن قلت : ما تقول فيمن يقول : إن قرأ قارىء : أنا نعلم بالفتح : انتقضت صلاته ، وإن اعتقد ما يعطيه من المعنى : كفر ؟ قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون على حذف لام التعليل ، وهو كثير في القرآن وفي الشعر ، وفي كل كلام وقياس مطرد ، وهذا معناه ومعنى الكسر سواء .
وعليه تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الحمد والنعمة لك ، كسر أبو حنيفة وفتح الشافعي ، وكلاهما تعليل .
والثاني : أن يكون بدلا من قولهم كأنه قيل : فلا يحزنك ، إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون .
وهذا المعنى قائم مع المكسورة إذا جعلتها مفعولة للقول ، فقد تبين أن تعلق الحزن بكون الله عالما وعدم تعلقه لا يدوران على كسر إن وفتحها ، وأنما يدوران على تقديرك ، فتنفصل إن فتحت بأن تقدر معنى التعليل ولا تقدر البدل ، كما أن تفصل بتقدير معنى التعليل إذا كسرت ولا تقدر معنى المفعولية ، ثم إن قدرته كاسرا أو فاتحا على ما عظم فيه الخطب ذلك القائل ، فما فيه إلا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحزن عن كون الله عالما بسرهم وعلانيتهم ، وليس النهي عن ذلك مما يوجب شيئا ، ألا ترى إلى قوله تعالى : فلا تكونن ظهيرا للكافرين القصص : ، ولا تكونن من المشركين القصص : ، ولا تدع مع الله إلاها ءاخر القصص : .
أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم م بين وضرب لنا مثلا ونسى خلقه قال من يحى العظام وهى رميم قل يحييها الذى أنشأهآ أول مرة وهو بكل خلق عليم الذى جعل لكم من الشجر الا خضر نارا فإذآ أنتم منه توقدون أوليس الذى خلق السماوات والا رض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذى بيده ملكوت كل شىء وإليه ترجعون يس : أو لم ير .
.
.
.
.
قبح الله عز وجل إنكارهم البعث تقبيحا لا ترى أعجب منه وأبلغ ، ودل على تمادي كفر الإنسان وإفراطه في جحود النعم وعقوق الأيادي ، وتوغله في الخسة وتغلغله في القحة ، حيث قرره بأن عنصره الذي خلقه منه هو أخس شيء وأمهنه ، وهو النطفة المذرة الخارجة من الإحليل الذي هو قناة النجاسة ، ثم عجب من حاله بأن يتصدى مثله على مهانة أصله ودناءة أوله لمخاصمة الجبار ، وشرر صفحته لمجادلته ، ويركب متن الباطل ويلج ، ويمحك ويقول : من يقدر على إحياء الميت بعد ما رمت عظامه ، ثم يكون خصامه في ألزم وصف له وألصقه به ، وهو كونه منشأ من موات ، وهو ينكر إنشاءه من موات ، وهي المكابرة التي لا مطمح وراءها ، وروى : أن جماعة من كفار قريش منهم أبي بن خلف الجمحي وأبو جهل والعاصي بن وائل والوليد بن المغيرة تكلموا في ذلك ، فقال لهم أبي : ألا ترون إلى ما يقول محمد ، إن الله يبعث الأموات ، ثم قال : واللات والعزى لأصيرن إليه ولأخصمنه ، وأخذ عظما باليا فجعل يفته بيده وهو يقول : يا محمد ، أترى الله يحيي هذا بعد ما قد رم ، قال صلى الله عليه وسلم : نعم ويبعثك ويدخلك جهنم وقيل : معنى قوله : فإذا هو خصيم مبين فإذا هو بعد ما كان ماء مهينا رجل مميز منطبق قادر على الخصام ، مبين : معرب عما في نفسه فصيح ، كما قال تعالى : أو من ينشأ فى الحلية وهو فى الخصام غير مبين الزخرف : .
فإن قلت : لم سمى قوله : من يحى العظام وهى رميم مثلا ؟ قلت : لما دل عليه من قصة عجيبة شبيهة بالمثل ، وهي إنكار قدرة الله تعالى على إحياء الموتى .
أو لما فيه من التشبيه ، لأن ما أنكر من قبيل ما يوصف الله بالقدرة عليه ، بدليل النشأة الأولى ، فإذا قيل : من يحيي العظام على طريق الإنكار لأن يكون ذلك مما يوصف الله تعالى بكونه قادرا عليه ، كان تعجيزا لله وتشبيها له بخلقه في أنهم غير موصوفين بالقدرة عليه .
والرميم : اسم لما بلي من العظام غير صفة ، كالرمة والرفات ، فلا يقال : لم لم يؤنث وقد وقع خبر المؤنث ؟ ولا هو فعيل بمعنى فاعل أو مفعول ، ولقد استشهد بهذه الآية من يثبت الحياة في العظام ويقول : إن عظام الميتة نجسة لأن الموت يؤثر فيها من قبل أن الحياة تحلها .
وأما أصحاب أبي حنيفة فهي عندهم طاهرة ، وكذلك الشعب والعصب ، ويزعمون أن الحياة لا تحلها فلا يؤثر فيها الموت ، ويقولون : المراد بإحياء العظام في الآية ردها إلى ما كانت عليه غضة رطبة في بدن حي حساس وهو بكل خلق عليم يعلم كيف يخلق ، لا يتعاظمه شيء من خلق المنشآت والمعادات ومن أجناسها وأنواعها وجلائلها ودقائقها .
ثم ذكر من بدائع خلقه انقداح النار من الشجر الأخضر ، مع مضادة النار الماء وانطفائها به وهي الزناد التي ترى بها الأعراض وأكثرها من المرخ والعفار ، وفي أمثالهم : في كل شجر نار .
واستمجد المرخ والعفار ، يقطع الرجل منهما غصنين مثل السواكين وهما خضراوان ، يفطر منهما الماء فيسحق المرخ وهو ذكر ، على العفار وهي أنثى فتنقدح النار بإذن الله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ليس من شجرة إلا وفيها النار إلا العناب .
قالوا : ولذلك تتخذ منه كذينقات القصارين .
قرىء : الأخضر على اللفظ .
وقرىء : الخضراء على المعنى : ونحو قوله تعالى : من شجر من زقوم فمالئون منها البطون فشاربون عليه من الحميم الواقعة : .
من قدر على خلق السماوات والأرض من عظم شأنهما فهو على خلق الأناسي أقدر ، وفي معناه قوله تعالى : لخلق السماوات والارض أكبر من خلق الناس غافر : .
وقرىء : يقدر وقوله : أن يخلق مثلهم يحتمل معنيين : أن يخلق مثلهم في الصغر والقماءة بالإضافة إلى السماوات والأرض أو أن يعيدهم ؛ لأن المعاد مثل للمبتدأ وليس به وهو الخلاق الكثير المخلوقات العليم الكثير المعلومات .
وقرىء : الخالق إنما أمره إنما شأنه إذا أراد شيئا إذا دعاه داعي حكمة إلى تكوينه ولا صارف أن يقول له كن أن يكونه من غير توقف فيكون فيحدث ، أي : فهو كائن موجود لا محالة .
فإن قلت : ما حقيقة وقوله : أن يقول له كن فيكون ؟ قلت : هو مجاز من الكلام وتمثيل ، لأنه لا يمتنع عليه شيء من المكونات ، وأنه بمنزلة المأمور المطيع إذا ورد عليه أمر الآمر المطاع .
فإن قلت : فما وجه القراءتين في فيكون ؟ قلت : أما الرفع فلأنها جملة من مبتدأ وخبر ؛ لأن تقديرها : فهو يكون ، معطوفة على مثلها ، وهي أمره أن يقول له كن .
وأما النصب فللعطف على يقول ، والمعنى : أنه لا يجوز عليه شيء مما يجوز على الأجسام إذا فعلت شيئا مما تقدر عليه ، من المباشرة بمحال القدرة ، واستعمال الآلات ، وما يتبع ذلك من المشقة والتعب واللغوب إنما أمره وهو القادر العالم لذاته أن يخلص داعيه إلى الفعل ، فيتكون فمثله كيف يعجز عن مقدور حتى يعجز عن الإعادة ؟ فسبحان تنزيه له مما وصفه به المشركون ، وتعجيب من أن يقولوا فيه ما قالوا : بيده ملكوت كل شىء هو مالك كل شيء والمتصرف فيه بمواجب مشيئته وقضايا حكمته .
وقرىء : ملكة كل شيء وملك كل شيء .
والمعنى واحد ترجعون بضم التاء وفتحها .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : كنت لا أعلم ما روي في فضائل يس وقراءتها كيف خصت ، بذلك ، فإذا أنه لهذه الآية .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل شيء قلبا ، وإن قلب القرآن يس ، من قرأ يس يريد بها وجه الله ، غفر الله تعالى له ، وأعطي من الأجر كأنما قرأ القرآن اثنتين وعشرين مرة ، وأيما مسلم قرىء يس قرىء عنده إذا نزل به ملك الموت سورة يس نزل بكل حرف منها عشرة أملاك يصلون عليه ويشهدون دفنه ، وأيما مسلم قرأ يس وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتى يحييه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة يشربها وهو على فراشه ، فيقبض ملك الموت روحه وهو ريان ، ويمكث في قبره وهو ريان ، ولا يحتاج إلى حوض من حياض الأنبياء حتى يدخل الجنة وهو ريان .
وقال عليه الصلاة والسلام : إن في القرآن سورة يشفع قارئها ويغفر لمستمعها ألا وهي سورة يس .
سورة الصافات مكية ، وهي مائة وإحدى وثمانون آية ، وقيل : واثنتان وثمانون بسم الله الرحمن الرحيم والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا إن إلاهكم لواحد رب السماوات والا رض وما بينهما ورب المشارق الصافات : والصافات صفا أقسم الله سبحانه بطوائف الملائكة أو بنفوسهم الصافات أقدامها في الصلاة ، من قوله تعالى : وإنا لنحن الصافون الصافات : أو أجنحتها في الهواء واقفة منتظرة لأمر الله فالزجرات السحاب سوقا فالتاليات لكلام الله من الكتب المنزلة وغيرها .
وقيل : الصافات : الطير ، من قوله تعالى : والارض والطير صافات النور : والزاجرات : كل ما زجر عن معاصي الله .
والتاليات : كل من تلا كتاب الله ، ويجوز أن يقسم بنفوس العلماء العمال الصافات أقدامها في التهجد وسائر الصلوات وصفوف الجماعات فالزجرات بالمواعظ والنصائح فالتاليات آيات الله والدراسات شرائعه أو بنفوس قواد الغزاة في سبيل الله التي تصف الصفوف وتزجر الخيل للجهاد ، وتتلو الذكر مع ذلك لا تشغلها عنه تلك الشواغل ، كما يحكى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
فإن قلت : ما حكم الفاء إذا جاءت عاطفة في الصفات ؟ قلت : إما أن تدل على ترتب معانيها في الوجود ، كقوله : يا لهف زيابة للحرث الصابح فالغانم فالآيب كأنه قيل : الذي صبح فغنم فآب .
وإما على ترتبها في التفاوت من بعض الوجوه ، كقولك : خذ الأفضل فالأكمل ، واعمل الأحسن فالأجمل .
وإما على ترتيب موصوفاتها في ذلك ، كقوله : رحم الله المحلقين فالمقصرين ؛ فعلى هذه القوانين الثلاثة ينساق أمر الفاء العاطفة في الصفات فإن قلت : فعلى أي هذه القوانين هي فيما أنت بصدده ؟ قلت : إن وحدت الموصوف كانت للدلالة على أن ترتب الصفات في التفاضل ، وإن ثلثته ، فهي للدلالة على ترتب الموصوفات فيه ، بيان ذلك : إنك إذا أجريت هذه الأوصاف على الملائكة وجعلتهم جامعين لها ، وإما على العكس ، وكذلك إن أردت العلماء وقواد الغزاة .
وإن أجريت الصفة الأولى على طوائف والثانية والثالثة على أخر ، فقد أفادت ترتب الموصوفات في الفضل ، أعني أن الطوائف الصافات ذوات فضل والزاجرات أفضل ، والتاليات أبهر فضلا ، أو على العكس ، وكذلك إذا أردت بالصافات : الطير ، وبالزاجرات : كل ما يزجر عن معصية .
وبالتاليات : كل نفس تتلو الذكر ؛ فإن الموصوفات مختلفة .
وقرىء : بإدغام التاء في الصاد والزاي والذال رب السماوات خبر بعد خبر .
أو خبر مبتدأ محذوف .
و المشارق ثلثمائة وستون مشرقا ، وكذلك المغارب : تشرق الشمس كل يوم في مشرق وتغرب في مغرب ، ولا تطلع ولا تغرب في واحد يومين .
فإن قلت : فماذا أراد بقوله : رب المشرقين ورب المغربين الرحمن : ؟ قلت : أراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربيهما .
إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد الصافات : إنا زينا السماء .
.
.
.
.
الدنيا القربى منكم .
والزينة : مصدر كالنسبة ، واسم لما يزان به الشيء ، كالليقة اسم لما تلاق به الدواة ، ويحتملهما قوله : بزينة الكواكب فإن أردت المصدر ، فعلى إضافته إلى الفاعل ، أي : بأن زانتها الكواكب ، وأصله : بزينة الكواكب : أو على إضافته إلى المفعول ، أي : بأن زان الله الكواكب وحسنها ، لأنها إنما زينت السماء لحسنها في أنفسها ، وأصله بزينة الكواكب وهي قراءة أبي بكر والأعمش وابن وثاب ، وإن أردت الاسم فللإضافة وجهان : أن تقع الكواكب بيانا للزينة ، لأن الزينة مبهمة في الكواكب وغيرها مما يزان به ، وأن يراد ما زينت به الكواكب .
وجاء عن ابن عباس رضي الله عنهما : بزينة الكواكب : بضوء الكواكب : ويجوز أن يراد أشكالها المختلفة ، كشكل الثريا وبنات نعش والجوزاء ، وغير ذلك ، ومطالعها ومسايرها .
وقرىء : على هذا المعنى : بزينة الكواكب بتنوين زينة وجر الكواكب على الإبدال .
ويجوز في نصب الكواكب : أن يكون بدلا من محل بزينة وحفظا مما حمل على المعنى ؛ لأن المعنى : إنا خلقنا الكواكب زينة للسماء وحفظا من الشياطين ، كما قال تعالى : ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين الملك : ويجوز أن يقدر الفعل المعلل كأنه قيل : وحفظا من كل شيطان زيناها بالكواكب ، وقيل : وحفظناها حفظا .
والمارد : الخارج من الطاعة المتلمس منها .
لا يسمعون إلى الملإ الا على ويقذفون من كل جانب دحورا ولهم عذاب واصب إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب الصافات : لا يسمعون إلى .
.
.
.
.
الضمير في لا يسمعون لكل شيطان ، لأنه في معنى الشياطين .
وقرىء بالتخفيف والتشديد ، وأصله : يتسمعون .
والتسميع : تطلب السماع .
يقال : تسمع فسمع ، أو فلم يسمع .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هم يتسمعون ولا يسمعون ، وبهذا ينصر التخفيف على التشديد .
فإن قلت : لا يسمعون كيف اتصل بما قبله ؟ قلت : لا يخلو من أن يتصل بما قبله على أن يكون صفة لكل شيطان ، أو استئنافا فلا تصح الصفة ؛ لأن الحفظ من شياطين لا يسمعون ولا يتسمعون لا معنى له ، وكذلك الاستئناف ؛ لأن سائلا لو سأل : لم تحفظ من الشياطين ؟ فأجيب بأنهم لا يسمعون : لم يستقم ، فبقي أن يكون كلاما منقطعا مبتدأ اقتصاصا ، لما عليه حال المسترقة للسمع ، وأنهم لا يقدرون أن يسمعوا إلى كلام الملائكة .
أو يتسمعوا وهم مقذوفون بالشهب مدحورون عن ذلك ، إلا من أمهل حتى خطف خطفة واسترق استراقة ؛ فعندها تعاجله الهلكة بإتباع الشهاب الثاقب .
فإن قلت : هل يصح قول من زعم أن أصله : لئلا يسمعوا فحذفت اللام كما حذفت في قولك : جئتك أن تكرمني ، فبقي أن لا يسمعوا فحذفت أن وأهدر عملها ، كما في قول القائل : ألا أيها ذا الزاجري أحضر الوغى قلت : كل واحد من هذين الحذفين غير مردود على انفراده ، فأما اجتماعهما فمنكر من المنكرات ، على أن صون القرآن عن مثل هذا التعسف واجب .
فإن قلت : أي فرق بين سمعت فلانا يتحدث ، وسمعت إليه يتحدث ، وسمعت حديثه ، وإلى حديثه ؟ قلت : المعدى بنفسه يفيد الإدراك والمعدى بإلى يفيد الإصغاء مع الإدراك والملأ الأعلى : الملائكة ؛ لأنهم يسكنون السماوات ، والإنس والجن : هم الملأ الأسفل ؛ لأنهم سكان الأرض .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هم الكتبة من الملائكة .
وعنه : أشراف الملائكة من كل جانب من جميع جوانب السماء من أي جهة صعدوا للاستراق دحورا مفعول له ، أي : ويقذفون للدحور وهو الطرد ، أو مدحورين على الحال ، أو لأن القذف والطرد متقاربان في المعنى ، فكأنه قيل : يدحرون أو قذفا .
وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي بفتح الدال على : قذفا دحورا طرودا .
أو على أنه قد جاء مجيء القبول والولوع .
والواصب : الدائم ، وصب الأمر وصوبا ، يعني أنهم في الدنيا مرجومون بالشهب ، وقد أعد لهم في الآخرة نوع من العذاب دائم غير منقطع من في محل الرفع بدل من الواو في لا يسمعون ، أي : لا يسمع الشياطين إلا الشيطان الذي خطف

 بلومنغتون هي مدينة تقع في مقاطعة مونرو في الجزء الجنوبي من ولاية إنديانا الأمريكية، وتعد مقر المقاطعة.
وهي سابع أكبر مدينة في ولاية إنديانا، ورابع أكبر مدينة خارج منطقة إنديانابولس الحضرية.
وحسب المركز التاريخي لمقاطعة منرو، فإن بلومنغتون تعرف بلقب بوابة جنوب إنديانا البهية .
يعود تاريخ تأسيس المدينة عام م على يد مجموعة من المستوطنين القادمين من ولايات كنتاكي، وتينيسي، وكارولاينا الشمالية، وفرجينيا الذين كانوا منبهرين ب ملاذ من الزهور أو ، ولهذا أطلقوا عليها اسم بلومنغتون .
بلغ عدد سكان بلومنغتون بحوالي نسمة حسب مكتب التعداد السكاني بالولايات المتحدة لشهر يوليو لعام .
تعتبر المدينة مقرا لجامعة إنديانا والتي تأسست عام م.
تضم جامعة إنديانا حوالي ألف طالب وطالبة حسب إحصائيات شهر سبتمبر ، وهي المقر الرئيس والأساسي لجامعة إنديانا.
معظم مباني الحرم الجامعي مبنية باستعمال حجر إنديانا الجيري.
من أشهر الكليات بجامعة إنديانا كلية التعليم، وكلية الدراسات البيئية والاجتماعية، وكلية مورر للقانون، وكلية جايكوب للموسيقى، وكلية الصحافة، وكلية كيلي للأعمال، وكلية البصريات، وكلية نظم المعلومات، ومعهد كنسي، ومعهد بروتون الوسط الغربي للمعالجة الإشعاعية.
قام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبلومنغتون في تعداد الولايات المتحدة.
في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي و .
بلومنغتون هي المدينة الرئيسية لمنطقة بلومنغتون الحضرية الإحصائية وهي منطقة حضرية تغطي مقاطعات غرين ومونرو وأوين، وبلغ مجموع سكانها نسمة بحسب تعداد عام .
بلغ عدد سكان بلومنغتون نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من سكان جزر المحيط الهادئ و .
من الأعراق الأخرى و .
من عرقين أو أكثر.
وكانت نسبة .
من السكان من الهسبانيين أو اللاتينيين المنتمين لأي عرق.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة .
من غير العائلات.
بلغ عدد الأسر أسرة ومنهم نسبة .
كان لديهم أطفال تحت سن الثامنة عشر يعيشون معهم.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة .
، فيما بلغ متوسط حجم العائلة .
.
بلغ متوسط عمر السكان في المدينة .
سنة.
وكانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة .
ذكور و .
إناث.
بلغ عدد سكان بلومنغتون نسمة بحسب تعداد عام ، وبلغ عدد الأسر أسرة وعدد العائلات عائلة مقيمة في المدينة.
في حين سجلت الكثافة السكانية .
نسمة لكل ميل مربع .
/كم .
وبلغ عدد الوحدات السكنية وحدة بمتوسط كثافة قدره .
لكل ميل مربع .
/كم .
وتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة .
من البيض و .
من الأمريكيين الأفارقة و .
من الأمريكيين الأصليين و .
من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و .
من سكان جزر المحيط الهادئ و .
من الأعراق الأخرى و .
من عرقين أو أكثر.
وكانت نسبة .
من السكان من الهسبانيين أو اللاتينيين المنتمين لأي عرق.
أما بالنسبة للتوزع الإثني فبحسب تعداد ، كانت نسبة .
من أصول ألمانية، ونسبة .
من أصول أيرلندية، ونسبة .
من أصول إنجليزية، ونسبة .
من أصول أمريكية.
ومن الناحية اللغوية، تحدثت نسبة .
من السكان الإنجليزية، ونسبة .
تحدثت الإسبانية، ونسبة .
تحدثت الكورية، وتحدثت نسبة .
الألمانية، وتحدثت نسبة .
الصينية أو المندرينية كلغتهم الأم.
بلغ عدد الأسر أسرة كانت نسبة .
منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض .
من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة .
من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة .
من غير العائلات.
تألفت نسبة .
من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة .
كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر عاما فما فوق.
وبلغ متوسط حجم الأسرة .
، فيما بلغ متوسط حجم العائلة .
.
بلغ العمر الوسطي للسكان عاما.
كانت نسبة .
من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة .
بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاما، ونسبة .
كانت واقعة في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاما، ونسبة .
كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة .
كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاما فما فوق.
يوجد لكل أنثى .
ذكر، ويوجد لكل أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق .
ذكر.
بلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ دولار.
وكان متوسط دخل الذكور دولار مقابل دولار للإناث.
وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة دولار.
وكانت نسبة .
من العائلات ونسبة .
من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة .
تحت سن الثامنة عشر ونسبة .
في الخامسة والستين من العمر وما فوق.
:// .
.
.
/ / / / / / / .
=

اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا... إنك أنت العليم الحكيم.
الخطبة الثانية أما بعد: إن حسن النظر في معاني العقيدة والتأمل فيها كفيل بأن يريح الإنسان في هذه الدنيا، وأن يجعله مؤمنا حقا، يعتقد في الله حق الاعتقاد.
بأسمائه وصفاته وأفعاله.
ومن ذلك أن الله عليم ويعلم.
يعلم ما تسرون وما تعلنون، ويعلم وأنتم لا تعلمون، ويعلم المفسد من المصلح، ويعلم ما في أنفسكم فاحذروه، ويعلم ما في السموات وما في الأرض، ويعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين، ويعلم من يخافه بالغيب، ويعلم ما تبدون وما تكتمون، ويعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون، ويعلم ما في البر والبحر ويعلم ما جرحتم بالنهار، ويعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد، ويعلم ما تكسب كل نفس، ويعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا، ويعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون، ويعلم الله المعوقين منكم، ويعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها، ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، ويعلم متقلبكم ومثواكم ويعلم السر وأخفى، ويعلم الله من ينصره ورسله بالغيب، وما تفعلوا من خير يعلمه الله، وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه، وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم.
أيها المؤمنون، إذا كان الأمر كذلك وأن علم الله محيط بكل شيء فليطمئن المؤمن وليثق بربه وليتوكل عليه، ومما تكفل الله عز وجل بعلمه فأراحنا من أخذهم قوله جل شأنه في سورة النساء: والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا النساء: .
تأمل في هذه الآية يا عبد الله، والله أعلم بأعدائكم، كثيرا ما يشغل الإنسان باله لمعرفة عدوه، وكثيرا ما يبحث الإنسان ويفتش ويبذل ربما كل ما يملك لمعرفة عدوه، والله عز وجل قد حفظ لنا ذلك كله.
وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا.
فلنفتش في كتاب الله، ولنتعرف على بعض أعدائنا، وهذا جزء يسير مما علمنا ربنا.
فأولهم وفي مقدمتهم، الشيطان: إن الشيطان للإنسان عدو مبين يوسف: .
قال الله تعالى: ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين البقرة: ، وقال جل شأنه: فقلنا يائادم إن هاذا عدو لك ولزوجك طه: ، ومن الأعداء الكفاء بجميع مللهم ونحلهم وأشكالهم وألوانهم كما قال تعالى: إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا النساء: ، فكل من صح أن يطلق عليه الكفر فهو من الأعداء، ويدخل في هذا اليهود والنصارى والشيوعيون والبعثيون، والملاحدة، والبوذيون، والمنافقون، وغيرهم من جميع ملل الكفر التي على وجه البسيطة دون استثناء.
والكفر ملة واحدة، وبعضها أشر من بعض، لكن أهونهم وأخفهم عدو لنا، فيجب علينا أن نتخذه عدوا.
ولما كان بعض ملل الكفر شرها وخطرها أعظم من غيرها، جاء التحذير منها على وجه الخصوص، وفي مقدمتهم، اليهود فإنهم في أعظم الأعداء قال الله تعالى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود المائدة: .
فاليهود من أشد الجنس البشر عداوة لملة الإسلام وأهله، ولا يمكن الالتقاء معهم بأي حال من الحوال بنص كلام الله عز وجل.
وبعدهم في العداوة، المنافقون، كما قال تعالى: هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون المنافقون: .
المنافقون كانوا ومازالوا، وسيزالون، هم الشرذمة التي تنخر في جسم هذه الأمة، وخطورتهم تكمن في تلبسهم بلباس الإسلام، فهم الأعداء الذين نحن بحاجة مستمرة إلى كشف عوارها، وهتك أستارها، وفضح رجالاتها.
وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون الشعراء: .
ومن الأعداء المجرمين.
قال الله تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا من المجرمين الفرقان: .
فكل مجرم قل أو كثر، كبر أو صغر مادام أنه مجرم، فهو عدو ينبغي الحذر منه، ومقاومته، والتخفيف من شره.
ومن الأعداء.الأزواج والأولاد، إذا منعوا الإنسان من طاعة الله، وإذا فعل الرجل الحرام وارتكب المعاصي لأجلهم، صاروا أعداء له وإن كانوا أهله وأولاده: إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم التغابن: .
ومن الأعداء: بعض الصداقات، التي لا تقوم على أساس التقوى، تجمعها المصالح أو تجمعها مجرد اللهو واللعب، فهذه تجر بأصحابها إلى عواقب وخيمة ونهايات مظلمة، وخاتمة سيئة قال الله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: ، فكل اجتماع، لا ينعقد أساسا على قال الله، قال رسول الله، حدثنا فلان، رواه البخاري أجمع أهل العلم، فهي اجتماعات، تحمل في طياتها عداوات، بانت لأصحابها أم خفيت.
أيها المسلمون، كم هي الخسارة عندما يكون هذا العبد الضعيف عدوا لله، يحارب دينه هؤلاء نهايتهم كما قال هو جل شأنه في حقهم، ذلك جزاء أعداء الله النار لهم فيها دار الخلد فصلت: ، قال تعالى: ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون فصلت: .
نسأل الله تعالى أن يستعملنا في طاعته وأن لا يستعملنا في معصيته.
عمر المختار سيرة وتاريخ تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية الخطبة الأولى أما بعد: إن الأمة الإسلامية أيها الأخوة، كما هو معلوم لديكم، مرت بفترات ضعف وذلة لأعدائها.
وهذا أمر ليس بغريب.
فإن أية حضارة أو أية أمة، لها فترات تكون فيها قوية متينة متمكنة، وفترات ضعف وذلة وخور.
ولا شك بأن الأمة الإسلامية الآن تعيش في فترة الضعف والذلة، إذا لم يكن أكبر الضعف والذلة لأعدائها.
وقد تكالب أكلة القصعة عليها، يوشك أن تداعى عليكم الأمم، كما تداعى الأكلة إلى قصعتها ، قالوا: أمن قلة نحن يومئذ يا رسول الله؟ قال: لا، إنكم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السيل .
عباد الله، إن الحقيقة التي نريد أن نصل إليها في هذه الخطبة، بعد توفيق الله عز وجل ومنه وكرمه أن انتقال الأمة من حال الضعف إلى حال القوة، ومن تمكن الأعداء منها إلى تمكنها هي من أعدائها، وأن يحدث انتعاش ووعي على كافة المستويات، وأن يعي المجتمع أو الشعب الواقع الذي كان يعيش فيه، والواقع الذي لابد أن يصل إليه، إن هذه النقلة والتي نسميها بعبارة أخرى، الحركات الإصلاحية.
لابد أن يتقدمها ويحركها ويوجهها العلماء، وبعبارة أخرى أيها الأخوة، إن علماء أية أمة، وعلماء أي مجتمع، لابد أن يكونوا هم في مقدمة الناس، يوجهونهم ويرشدونهم، ويبثون الوعي فيهم، ولا يمكن لأي مجتمع ولا لأي واقع، أن يتخلص من سيطرة أعدائه عليه، وأن يحصل إصلاح عام بين الناس، إذا تخلى العلماء وأصحاب الرأي والفكر عن دورهم.
إذا أيها الأخوة، لابد للحركات الإصلاحية أن يقودها العلماء العاملون.
ولو تأملنا، في تاريخ عالمنا الإسلامي لرأينا أن حركات الإصلاح التي قامت، كان وراءها العلماء الأفاضل المخلصون، خصوصا الدول الإسلامية، التي وقعت في فترة من فتراتها تحت ظل الاستعمار الغربي، تجد أن الذي قاوم الاستعمار، وأن الذي أيقظ وألهب روح الجهاد وتحرير البلاد هم العلماء العاملون.
أيها المسلمون: لنتعرف في هذه الجمعة، على أحد هؤلاء العلماء، وعلى الجهاد الذي بذله في وجه الاستعمار في بلاده، فإن في معرفة سيرة هؤلاء ودراسة الأوضاع والأحوال التي مرت ببلادهم لعبرة وعظة، وفيها من الدروس والفوائد الشيء الكثير.
شخصية هذه الحركة الإصلاحية هو العالم الشيخ/ عمر المختار.
وهذه الحركة قامت في بلاد المغرب على أرض ليبيا، ولنستعرض معكم أيها الأخوة كتب التاريخ، ولنقلب صفحاته لنتعرف على تلك الحركة الإصلاحية، ولنتعرف على ذلك الشيخ الفاضل.
ولد عمر المختار من أبوين مؤمنين صالحين عام م أي قبل سنة في بلدة البطنان ببرقة، ووالده السيد مختار عمر من قبيلة المنفة في بادية برقة، وقد توفي والده في طريقه إلى مكة لأداء فريضة الحج.
وهذه أول بادرة جديرة بالالتفات إلى حياة عمر المختار الذي ذاق مرارة اليتم في صغره، فكان هذا هو أول الخير في قلب البطل، ذلك أنه يتيم منكسر، والقلب المنكسر يشعر بآلام الناس، فإذا صادف مثل هذا القلب الإيمان ودخله حب الله وتغلغل فيه، تحول إلى قلب نوراني رحيم يلجأ إلى الله القوي المتين في كل أمره، ويحنو دائما على الضعفاء والمساكين.
ثم ذهب عمر إلى الجغبوب وهي منطقة عندهم لإتمام دراسته وبقي بها ثمانية أعوام، وأظهر من الصفات الخلقية السامية ما حبب فيه شيوخ السنوسية.
والسنوسية، دعوة إسلامية أسسها الشيخ العالم المجاهد محمد بن علي السنوسي في تلك البلاد.
أحبه شيوخ السنوسية وزعماءها فتمتع بعطفهم ونال ثقتهم حتى إن السيد محمد المهدي السنوسي عند انتقاله من جغبوب إلى الكفرة عام م اصطحب عمر المختار معه.
وفي عام م عينه السيد المهدي شيخا لزواية القصور بالجبل الأخضر قرب المرج.
وكان يقطن بهذه الزاوية، وحولها قبيلة العبيد، وهم أناس عرفوا بشدة المراس وقوة الشكيمة، وقد اختاره السيد المهدي لهذه الزاوية حتى يسوس شئونهم باللين تارة وبالعنف تارة أخرى، وحقق المختار ما عقده السيد المهدي على إدارته الحازمة من آمال.
وعندما قرر السيد المهدي الانتقال إلى السودان الغربي سنة ه كان المختار في طليعة من ذهبوا معه، وذلك حتى يسهم بنصيب في القتال الذي نشب وقتذاك بين السنوسية والفرنسيين في المناطق الجنوبية وحول واداي.
وأقام المختار في قرو مدة من الزمن، ثم عينه السيد المهدي شيخا لزاوية عين كلك فاستمر المختار بالسودان الغربي وقتا طويلا نائبا عن السيد المهدي، وكان يقوم بتعليم أبناء المسلمين وينشر الإسلام في هذه البقاع النائية، فالمختار داعية كبير، له أثر واضح في الدعوة إلى الإسلام تميز بالمحاورة والإقناع وحسن الإرشاد والتوجيه.. إنه أستاذ في هذا الفن.. أبت نفسه الكبيرة أن يكتم ما يعلم وأن يقعد مع القاعدين، فانطلق يبشر برسالة الإسلام، وينقل الناس من الضلالة إلى الهدى ومن الظلام إلى النور.
وبعد وفاة السيد المهدي عام م استدعي المختار إلى برقة وعين مرة أخرى شيخا لزاوية القصور، فبذل الهمة في حكم قبيلة العبيد وسياسة شئونها حتى سلس له قيادها، وكانت من أكبر القبائل عنادا حيث عجزت السلطات الرسمية عن إخضاعها.
ولهذا فقد شكرت الحكومة العثمانية للمختار هذا النجاح.. وهذه موهبة أخرى للعالم البطل، فقد كان موهوبا بفطرته، حبته الأقدار موهبة الحكم والفصل بين الناس، والقدرة على الإدارة الحازمة.. فها هو يأتي إلى قبيلة عاتية، تحار فيها قوات الدولة، يأتيها الداعية القوي فتنقاد وتطيع وتمضي على نظام مكين، وما ذلك إلا لأن روح المختار روح قوية تؤثر سريعا في كل من رآها أو خالطها أو عمل معها، وقد ظلت هذه الصفة فيه إلى آخر لحظة من حياته.
أيها المسلمون، لما فاجأت إيطاليا الدولة العثمانية بإعلان الحرب عليها عام م، وقام الأسطول الإيطالي بإطلاق قذائفه على موانئ طرابلس وبرقة.. وقع على السنوسي عبء الدفاع عن البلاد التي نشأت فيها دعوتهم، وكانت مقر إمارتهم.
فاحتشدت جموعهم في ميادين القتال خصوصا في برقة، وبدأ كفاح صارم استمر مدة ثلاثين عاما تحمل أثناءه السنوسيون أعظم تضحية قدمتها أمة في العصر الحديث من أجل المحافظة على بقائها.
ومنذ مجيء الطليان إلى برقة وطرابلس حتى وقت خروجهم منها مهزومين مقهورين خط السنوسيون قصة كفاحهم بدمائهم وأقاموا الدليل بعد الآخر على أن الشعوب التي تعتز بعقائدها وتاريخها لا يمكن فناؤها مهما تضافرت ضدها القوى المادية التي تعتمد على البندقية والمدفع وإزهاق الأرواح.
وانتشر في طول البلاد وعرضها خبر اعتداءات الطليان على برقة وطرابلس، واستنفرالزعماء السنوسيون شيوخ الزوايا للجهاد.. فكان شيخ زاوية المرج أول من خرج بجيش لنجدة العثمانيين، فكان وصول هذه النجدة مثبتا لأقدام العثمانيين الذين استطاعوا مع السنوسيين مقابلة الطليان ثم إرغامهم على التقهقر إلى بنغازي.
وكان في مقدمة الذين خفوا لنجدة العثمانيين والالتحام مع العدو في برقة السيد عمر المختار، فقد كان رحمه الله يزور شيوخ السنوسية بالكفرة، وفي أثناء رجوعه إلى زاوية القصور بلغه نبأ نزول الطليان في بنغازي، فلم يلبث بمجرد وصوله إلى القصور أن أمر قبيلة العبيد المنتسبة لزاوية القصور الاستعداد للحرب وخرج بنجدة كبيرة، ثم تبعه بقية شيوخ الزوايا، وتتابعت المعارك وطالت الحرب، واستمر السنوسيون يضيقون الخناق على العدو.. بيد أن الصعوبات الشديدة سرعان ما أحاطت بالمجاهدين من كل جانب لانقطاع الموارد عنهم من أسلحة وذخائر ومؤن.. فانسحب عزيز المصري قائد القوة العثمانية بكامل قواته وسلاحه، وبقيت البلاد خالية من وسائل الدفاع.
وفي هذه الظروف الشديدة صمد السنوسيون في وجه الطليان، وتولى عمر المختار قيادة الجبل الأخضر ثم أسندت إليه القيادة العامة للمجاهدين، ولم يتردد هذا البطل المغوار في قبولها، فشكل جيشا وطنيا جعل من خطته التزام الدفاع والتربص بالعدو، حتى إذا خرج الطليان من مراكزهم انقض المجاهدون عليهم فأوقعوا بهم شر مقتلة وغنموا منهم أسلابا كثيرة أمدتهم بأكثر الأسلحة والعتاد مما كانوا في حاجة ملحة إليه.
وظل الحال على هذا النوال حتى نشبت الحرب العالمية الأولى عام م.
ولما ازدادت الأمور سوءا بين الأمير السنوسي محمد إدريس المهدي وبين الحكومة الإيطالية الفاشستية، اضطر الأمير إلى مغادرة البلاد عام م إلى مصر.
وقبل أن يرتحل عن بلاده نظم خطة الجهاد، وعهد بالأعمال السياسية والعسكرية في برقة إلى السيد عمر المختار نائبا عنه، كما نظم الجهاد في طرابلس وجعل القيادة العامة على الجميع للمختار.. إلا أن الأقدار أرادت أن يتوقف الجهاد بطرابلس.
وكان ذلك معناه أن الثورة قد انتهت فعلا وأن الأمر قد استتب للطليان في طرابلس أخيرا، وأن برقة وحدها هي التي أصبحت تحمل على عاتقها عبء الجهاد منفردة ضد العدو.. فوقع بذلك العبء كله على السيد المختار، وكان البطل أهلا لذلك.
وأول الصعوبات التي قابلت المختار أن والي برقة الجديد أخذ يحل المعسكرات المختلفة في برقة عنوة، ثم قامت الحكومة باحتلال مقر الإمارة السنوسية، وإلغاء كل الاتفاقات التي أبرمتها إيطاليا مع السنوسية.. فانسحب المجاهدون إلى الجنوب، وشرعوا يوسعون دائرة عملياتهم حتى شملت منطقة الجبل الأخضر بأكملها.
ووجد المختار وقد استأنف الجهاد على نطاق واسع أن من واجبه الاتصال بالأمير وإطلاعه على ما وقع من حوادث، وليتلقى منه التعليمات المفصلة بصدد الجهاد.. فسافر إلى مصر وقابل السيد إدريس ولقي كل إعزاز وتكريم.
وعاد المختار من مصر إلى برقة عن طريق السلوم مزودا بتعليمات الأمير لمواصلة الجهاد.
فأعد الطليان كمينا للقبض على المختار وصحبه، ولكن المختار صمد لهم وانقض هو وصحبه على القوة الإيطالية الغادرة وأبادوا أفرادها وتابعوا سيرهم إلى الجبل الأخضر.
وبدأ كفاح جديد في عامي م، م، ووقعت معارك عدة، ولمع اسم المختار وسطع نجمه كقائد بارع يتقن أساليب الكر والفر ويتمتع بنفوذ عظيم، وأخذت القبائل العربية تنضم إلى صفوف المجاهدين.
ولم يكن في استطاعة الطليان في هذه المرحلة أن يقوموا بنشاط حربي ملحوظ في منطقة الجبل الأخضر، فقصروا جهودهم على احتلال المركز السنوسي العتيد في الجغبوب، وأعدوا لهذا حملة عسكرية كبيرة من الجنود والسيارات المصفحة والمدافع الرشاشة.. وبسقوط مركز الجغبوب أضيفت متاعب جديدة للمختار الذي حمل على عاتقه العبء كاملا.
ثم لجأ الطليان إلى محاولة بذر بذور الشقاق بين المجاهدين، وحاولوا استمالة السيد عمر المختار نفسه وعرضوا عليه عروضا سخية من الأموال الطائلة، ومنوه بالجاه العريض في ظل حياة رغدة ناعمة، ولكنهم لم يفلحوا.
واستطاع الطليان بعد احتلال الجغبوب عام م أن يقطعوا السبل بين المجاهدين في الجبل الأخضر وبرقة وبين مصر من الناحية الشرقية، وبين مراكز السنوسية الباقية في الجنوب فوضعوا المختار والمجاهدين في عزلة تامة في الشمال.
فهل وهن المختار وضعف ووجد اليأس إلى قلبه سبيلا؟ كلا بل إن الأحداث لم تنل منه شيئا.. وكان يبتسم ابتسامة الواثق بربه المؤمن برسالته، ويواصل الجهاد مهما تكن الظروف والنتائج.. وفي خلال هذه الظروف السوداء القاتمة ظل يشن الغارة بعد الغارة على درنه وما حولها، حتى أرغم الطليان على الخروج بجيوشهم لمقابلته فاشتبك معهم في معركة شديدة استمرت يومين كان النصر فيها حليفه.
ذلك هو عمر المختار على حقيقته.. أسد هصور وبطل مسلم، بدد بحفنة من الرجال جيوش الإمبراطورية الإيطالية وجعلها تفر هاربة تاركة عتادها ومؤنها.. ولو لم يكن الرجل من أصل كريم ومعدن نفيس لما كان بهذه القوة النادرة.. كان كل ماحوله ينذر بالهزيمة، ويقيم الدليل على أن المعركة غير متكافئة، وأن النتيجة هي استيلاء إيطاليا في النهاية على ليبيا بأكملها.. فما جدوى القتال والكفاح؟ كان هذا هو منطق الحوادث، وهو منطق العقول والأوهام دائما.. ولكنه ليس بمنطق الأبطال، الراغبين في الشهادة الذين يقاتلون مهما كانت النتائج، لأنهم يؤمنون بشيء واحد هو أن يموتوا شهداء.. وذلك هو مصدر القوة العجيبة التي تنفجر من قلوب الشهداء.
وسوف نكمل بقية القصة في الخطبة الثانية، بارك الله لي ولكم... الخطبة الثانية أما بعد: وحدثت جملة مفاوضات بين السلطات الإيطالية والسيد المختار لتهدئة الأحوال، وكثرت العروض المغرية لشخص المختار، ولكنه رفض كل العروض.. وبيت الطليان النية على الإيقاع بالمختار وأسره، وتم الاتفاق على عقد هدنة لمدة شهرين تبين للمختار بعدها أنها مجرد مراوغة من إيطاليا لكسب الوقت، وأنها ترمي إلى القضاء على كل حركة تعمل لتحرير ليبيا من الغزاة.
وجاء جرازياني إلى برقة حاكما عليها، وكان مزودا بتعليمات صريحة من قبل الحكومة الفاشستية بضرورة القضاء على المقاومة في برقة.
فأنشأ المحكمة الطائرة عام م، وكانت هذه المحكمة تنتقل على متن الطائرات من مكان إلى آخر لإصدار الأحكام السريعة ثم تنفيذها في الحال.
ثم أخذ جرازياني يعمل على حل زوايا السنوسيين ومصادرة أملاكها، وفي الوقت نفسه بدأ ينفذ سياسة عزل الأهالي عن المجاهدين، فحشدهم في معتقلات امتدت من العقلية إلى السلوم.
واستمر هجوم المجاهدين على مراكز الطليان، ونشبت معارك كثيرة، وفي إحدى المعارك عثر الطليان عقب انتهائها على نظارات السيد المختار، كما عثروا على جواده مجندلا في ميدان المعركة، وأصد جرازياني منشورا ضمنه هذا الحادث.
وزحف الطليان لاحتلال الكفرة فاشتبكوا مع المجاهدين في معركة استخدموا فيها الطائرات.. وقاتل المجاهدون جميعا بشجاعة وبسالة نادرة واستشهد منهم مائة في واقعة الهواري، وأسر الطليان ثلاثة عشر، واحتلوا الكفرة.
وكان لسقوط الكفرة أعظم الأثر في موقف المختار في الجبل الأخضر، ذلك أن جرازياني استطاع بذلك إغلاق الحدود المصرية إغلاقا تاما بمد الأسلاك الشائكة على طولها.. ومع ذلك فقد ظل المختار في الجبل يقود المعارك ويقاوم الطليان.
يقول جرازياني في بيان له عن الوقائع التي نشبت بين جنوده والسيد عمر المختار: إنها كانت معركة في خلال عشرين شهرا .
هذا عدا ما خاضه المختار من المعارك خلال عشرين سنة قبلها.
ولما أراد الله أن يختم له بالشهادة ذهب كعادته في نفر قليل يقدر بأربعين فارسا، يستكشف مواقع العدو، ويتفقد مراكز إخوانه المجاهدين.
ومر بواد صعب المسالك كثير الغابات، وعلمت به القوات الإيطالية بواسطة جواسيسها، فأمرت بتطويق الوادي، فما شعر المختار ومن معه إلا وهم وسط العدو، ودارت معركة، وعلى الرغم من كثرة عدد العدو واحتياطاته تمكن المجاهدون من خرق صفوفه ووصلوا إلى غربي سلطنه.. ففاجأتهم قوة طليانية أخرى، وكانت ذخيرتهم على وشك النفاذ، فاشتبكوا في معركة جديدة قتل فيها جميع من بقي مع المختار، وقتل حصانه أيضا ووقع عليه، فتمكن من التخلص من تحته، وظل يقاوم وحده إلى أن جرح في يده، ثم تكاثر عليه الأعداء وغلب على أمره، وأسروه وهم لا يعرفون من هو.
ثم عرف وأرسل إلى سوسة، ومنها أركب الطراد إلى بنغازي حيث أدوع السجن.
وعزا المختار في حديثه عند قدومه إلى بنغازي سبب وقوعه في الأسر إلى نفاذ ذخيرته، وأكد للمتصرف الإيطالي أن وقوعه في الأسر لا يضعف شيئا من حدة المقاومة، إذ أنه قد اتخذ من التدابير ما يكفل انتقال القيادة من بعده إلى غيره.
وختم المختار قوله بكلمات خالدة لابد أن نلقنها أبناءنا جيلا بعد جيل لتكون مثلهم الأعلى في التوكل على الله والثبات على الحق، فقال: إن القبض عليه، ووقوعه في قبضة الطليان إنما حدث تنفيذا لإرادة المولى عز وجل، وإنه وقد أصبح الآن أسيرا بأيدي الحكومة، فالله سبحانه وتعالى وحده يتولى أمره.. ثم أشار إلى الطليان وقال: وأما أنتم، فلكم الآن وقد أخذتموني أن تفعلوا بي ما تشاؤن، وليكن معلوما أني ما كنت في يوم من الأيام لأسلم لكم طوعا .
وكان جرازياني وقت القبض على المختار يقضي أجازته في روما، فوصله الخبر يوم سبتمبر م وهو بالقطار الذاهب إلى باريس، فقطع رحلته واستقل طائرة أوصلته إلى بنغازي، ودعا المحكمة الخاصة إلى الانعقاد.. وجاء الطليان بالسيد عمر المختار إلى قاعة الجلسة مكبلا بالحديد وحوله الحرس من كل جانب.. وكانت محاكمة صورية شكلا وموضوعا، وكانوا قبل بدء المحاكمة بيوم واحد قد أعدوا المشنقة وانتهوا من ترتيبات الإعدام وتنفيذ الحكم قبل صدوره.. لقد استغرقت المحاكمة من بدئها إلى نهايتها ساعة واحدة وخمس عشرة دقيقة، وصدر الحكم بإعدام المختار.. فقابل ذلك بقوله: إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: .
وجمعوا حشدا عظيما لمشاهدة التنفيذ وأرغموا أعيان برقة وبنغازي وعددا كبيرا من الأهالي لا يقل عن عشرين ألفا على حضور عملية التنفيذ.
وفي صباح يوم الأربعاء سبتمبر م نفذ الطليان في سلوق حكم الإعدام شنقا في الشيخ عمر المختار.. وعندما وجدوا أنه لم يمت أعادوا عملية الشنق مرة ثانية.
وكأنما الرعب يملأ قلوبهم من البطل حتى بعد وفاته، فما إن أتموا عملية الشنق حتى نقلوه إلى مقبرة الصابري بناحية بنغازي، ودفنوا جسده الطاهر في قبر عظيم العمق بنوه بالأسمنت المسلح، وأقاموا على القبر جندا يحرسونه زمنا طويلا خوفا من أن ينقل المواطنون جثمانه الطاهر.
وكأني به رحمه الله تعالى وهو يقدم للموت يردد قول الشاعر: أماه لا تجزعي فالحافظ الله إنا سلكنا طريقا قد خبرناه على حفافيه يا أماه مرقدنا ومن جماجمنا ترسو زواياه أماه هذا طريق الحق فابتهجي بسلم باع للرحمن دنياه هزأت بالأرض والشيطان يعرضها في زيفها ببريق الذل حلاه عشقت موكب رسل الله فانطلقت روحي تحوم في آفاق رؤياه لا راحة دون تحليق بساحتهم ولا هناء لقلبي دون مغناه العبرة من سيرة المختار وجهاده: المختار رجل قد حرر قلبه من الأوهام والشهوات، ومن الشرك والضلال، ومن كل ظلمة تحجب نور الحق.. فأصبح دائم المراقبة لله، يراه في كل شيء ويحس بآياته.. إنه فريد في سيرته أحيا شيئا كاد يندثر، أحيا معاني الإيمان التي كان الناس قد بدأوا ينصرفون عنها.
والمختار ليس أول من جاهد، ولا أول من استشهد إنما هو أحد أولئك الأبطال القلائل الذين يواصلون القتال رغم اليأس من نتيجة المعركة.. فهو بلغة الجيش رجل فدائي، وبلغة الإسلام من أولئك الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران: .
وهذا الصنف هو أقوى ما عرفت البشرية وستعرف من الرجال.
وما أحوجنا في هذه الأيام إلى دراسة سيرته واقتفاء خطاها، وتربية الأجيال على هداها.. فالمختار كان داعية إلى الله، تربى على أيدي دعاة السنوسية، ولما اكتمل وترعرع، أدى الرسالة وبلغ الأمانة.. وكان على فهم صحيح لدينه يأخذه كلا لا يتجزأ، دينا ودولة، عقيدة وعبادة، مصحفا وسيفا.. والمختار كان دائم الشباب، يتدفق النور والحرارة من قلبه رغم كبر سنه، وتلك طبيعة المقاتلين في سبيل الله.
وإنك لتعجب حين تعلم أنه عين قائدا عاما وهو فوق الستين واستشهد وهو فوق السبعين.
ومن العبر الهامة في سيرة المختار أن الله لا يضيع جهاد المجاهدين ولا إيمان المؤمنين، إذا علم منهم صدق النية وحسن الطوية.. فها هم أهل ليبيا جاهدوا طويلا، ثم انتصرت إيطاليا عليهم، وبقيت صاحبة السلطان المطلق حتى عام م، ثم أراد الله أن يحق الحق ويبطل الباطل، فجاءت الحرب العالمية الثانية، وكانت سببا في نصر المظلومين، فعادوا إلى أوطانهم بعد أن أخرجوا منها ظلما.
والعبرة الأخرى أن الرجل لم يسع إلى الشهرة، لأن المخلصين لا يبحثون عنها، وإنما هي تبحث عنهم، ولكن العبرة من سيرته أن كل من أخلص وجاهد وعمل الصالحات ابتغاء رضوان الله، تكفل الله برفع ذكره في الدنيا فضلا عن الآخرة.
وعبرة أخرى أن المختار كان وليا من أولياء الله ولا نزكي على الله أحدا وقد صدقت فيه إشارات الحديث القدسي القائل: من آذى لي وليا فقد آذنته بالحرب ، وقد صدق الله وعده، ودمر إيطاليا الفاشستية، ونكل بقادتها شر نكال.
فتح بيت المقدس العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إفساد النصارى لما استولوا على بلاد الشام.
التقاء الجيشين في حطين.
وقائع المعركة.
نتائج المعركة.
غيرة السلطان صلاح الدين لدين الله تعالى ورسوله .
العزم على فتح بيت المقدس.
وقائع معركة فتح البيت المقدس.
فتح بيت المقدس وما جرى فيه من أحداث.
خطبة محيي الدين زنكي.
معاناة المسلمين في فلسطين.
الخطبة الأولى أما بعد: استولى النصارى على بلاد الشام، وذلك في القرن السادس الهجري، وعاثوا فيها فسادا، وهذا شأن النصارى، كلما حلوا بأرض، فإنهم ينشرون فسادهم، ويبثون سمومهم.
ومن أقبح ما فعله النصارى، قبحهم الله، إضافة إلى مضايقتهم المسلمين أنهم لم يتركوا المسلمين يعيشون في بلادهم بحرية وإن كانوا دائما يرفعون شعار الحرية، وحقوق الإنسان كذبا وزورا، إضافة إلى هذا، منع الأذان في كثير من بلاد الشام نحو تسعين سنة، بما في ذلك المسجد الأقصى ووضعت الصلبان في كل مكان، حتى قبة الصخرة، رفعوا عليه صليبا كبيرا، وأدخلوا الخنزير في مساجد المسلمين وفعلوا وفعلوا أعظم من هذا.
لكن هذه الغشاوة، انقشعت عن المسلمين ولله الحمد، في معركة حطين وذلك بعدما زادت جرائم النصارى، وبلغ الظلم والقهر حده، عزم السلطان صلاح الدين على غزو النصارى، وتطهير البلاد منهم، وتخليص المسلمين من جرائمهم.
فبرز السلطان من دمشق وسار بجيشه، لكنه انتظر قدوم ورجوع الحجاج، لأن النصارى كانوا يتعرضون لقوافل الحجاج أحيانا، وهم راجعون إلى الشام فلما جاز الحجيج سالمين نزل الجيش في منطقة، وانتظروا اكتمال الجيوش الإسلامية، فجاءت العساكر المصرية وتوافت الجيوش المشرقية فاجتمعوا حوالي اثني عشر ألفا، فرتب الجيش وسار قاصدا بلاد الساحل حيث تجمع النصارى.
فسمع النصارى بتجمع المسلمين، فجهزوا جيوشهم وجاءوا بحدهم وحديدهم، واستصحبوا معهم الصليب، يحمله عباد الطاغوت في خلق لا يعلم عدتهم إلا الله عز وجل، حتى قيل أن عددهم كانوا قرابة الستين ألفا، فتقدم المسلمون، وأول ما استولوا عليه بحيرة طبرية، واستفاد المسلمون بما فيها من الأطعمة والأمتعة وغير ذلك، وصارت البحيرة في حوزة المسلمين، ومنع الله الكفرة أن يصلوا منها إلى قطرة ماء، حتى صار النصارى في عطش عظيم، فتقدم المسلمون إلى سطح الجبل الغربي من طبرية عند قرية يقال لها: حطين.
وجاء النصارى وقد اجتمع ملوكهم من كل نواحي بلاد الشام، فتواجه الفريقان، وتقابل الجيشان وأسفر وجه الإيمان، وأظلم وجه الكفر والطغيان، ودارت دائرة السوء على عبدة الصلبان، وذلك عشية يوم الجمعة، فبات الناس على مصافهم، وأصبح صباح يوم السبت، الذي كان يوما عسيرا على الكافرين، فطلعت الشمس على وجوه النصارى واشتد الحر وقوي بهم العطش وكان تحت أقدام خيولهم حشيش قد صار هشيما من كثرة الدك، فصار ذلك شؤما عليهم، فأمر قائد المسلمين صلاح الدين الأيوبي، أن يرمي عليهم بشظايا من النار، فتأجج الهشيم تحت سنابك خيول النصارى، فاجتمع عليهم حر الشمس وحر العطش وحر النار وحر السلاح وحر رشق النبال، وتبارز الشجعان، ثم أمر السلطان بالتكبير والحملة الصادقة على النصارى، فحملوا عليهم، وكان النصر من الله جل وعلا، فمنحهم الله أكتافهم، فقتل منهم ثلاثون ألفا في ذلك اليوم، وأسر ثلاثون ألفا من شجعانهم وفرسانهم وكان في جملة من أسر جميع ملوكهم، سوى ملك طرابلس فإنه انهزم في أول المعركة، وسلب المسلمون صليبهم الأعظم وقد غلفوه بالذهب واللآلئ والجواهر النفيسة، ولم يسمع بمثل هذا اليوم في عز الإسلام وأهله ودفع الباطل وأهله، حتى ذكر أن بعض الفلاحين رآه بعضهم يقود نيفا وثلاثين أسيرا من النصارى قد ربطهم بطنب خيمة، وباع بعضهم أسيرا بنعل ليلبسها في رجله، وجرت أمور لم يسمع بمثلها إلا في زمن الصحابة والتابعين.

وقد يسهل هذه التوعية الرسالية ما أشرنا إليه آنفا من بعد دعوي مستكن في ضمائر المسلمين عموما وفي ضمائر النخبة المثقفة منهم خصوصا؛ فالخلفية الثقافية للمسلم تحمل معاني التفاعل بين المسلمين وبين بني الإنسان عامة، في طرفي العطاء والأخذ لما هو حق وخير، وهو ما ترسب في المخزون المرجعي للمسلم جراء تعاليم الدين وجراء مسيرة التاريخ، وخاصة فيما يتعلق بهما من أمر الهجرة وآدابها.
فهذا الرصيد المخزون سواء كان مشعورا به أو غير مشعور، يمكن استثماره في حركة التوعية بالمهمة الرسالية للهجرة في أوساط العقول المهاجرة، إذ من الميسور أن يستدعى ذلك المخزون الثقافي، ويستنهض في سبيل إحداث وعي عام في تلك العقول بأن هجرتها ينبغي أن تكون هجرة هادفة على غرار هجرة الأنبياء والمصلحين التي كانت غايتها، التي لا تعلو عليها غاية، تبليغ الخير للناس مهما يكن في طريق تلك الغاية العليا من غايات مرحلية.
ولعل من أهم ما يستنهض به هذا المخزون الثقافي تعهد مفهوم الانتماء للأمة الإسلامية والولاء لها لدى العقول المهاجرة بالتجلية والتصحيح والتقوية، وذلك ليأخذ وضعه الحقيقي في المنظومة العقدية، حيث يحتل هذا العنصر فيها موقعا أساسيا؛ فهذا المفهوم ربما اعترته بعض الغشاوات عند بعض تلك العقول، وذلك بسبب بعد الشقة بينها وبين أمتها، أو بسبب انخراط بعضها في الولاء الوطني للبلاد التي تقيم فيها.
فتجلية هذا المفهوم وتقويته، وإزالة ما يمكن أن يكون اعتراه من اضطراب جراء مزاحمة الولاء الوطني له، وتبيين الحدود بين الطرفين من شأنه كله أن يهيئ العقول المهاجرة للوعي العميق بالدور الرسالي الذي تقتضيه هجرتها إلى بلاد الغرب كأساس من أسس التفعيل لذلك الدور.
/ ج البناء المؤسسي: إن المهمة الرسالية للعقول المهاجرة، كما شرحناها آنفا، لا يمكن أن يقوم بها أفراد بصفاتهم الفردية؛ ذلك لأنها مهمة ذات طبيعة جماعية باعتبار أعبائها الثقيلة التي ينوء بها الأفراد، ولأنها من جهة أخرى تمارس على مسرح المنهج الغالب على الأعمال فيه هو المنهج الجماعي، والتفاعل بالاستجابة يتم فيه على مقتضى ذلك المنهج الغالب، وذلك كله يقتضي أن يكون تفعيل المهمة الرسالية آخذا بعين الاعتبار هذه الخاصية الجماعية في طبيعة المهمة وفي مسرح حركتها.
ومن أظهر المقتضيات في هذا الشأن العمل على بناء مؤسسات متعددة المظاهر ومختلفة الأنواع تتحمل القيام بهذه المهمة الرسالية، وذلك من مثل المراكز البحثية، والمنظمات العلمية، والجمعيات الدعوية، والمؤسسات التعليمية، وما شابهها من التشكيلات الجماعية ذات الطبيعة المؤسسية.
فهذه التشكيلات المؤسسية ذات الطبيعة الجماعية تنخرط فيها العقول المهاجرة بحسب تخصصاتها واهتماماتها لتكون محضنا للحوار في العمل الرسالي بوجوهه المتعددة، وفيها تضبط الخطط والمشاريع في هذا الشأن، ومنها ينطلق الأفراد في الممارسة العملية للمهمة الرسالية.
إن هذه المحاضن المؤسسية لمن شأنها أن تفعل الدور الرسالي للعقول المهاجرة؛ إذ هي بالإضافة إلى كونها محضنا لتجميع الجهود وتوجيهها الوجهة الصحيحة، فهي تعتبر عاملا من عوامل التحشيد النفسي والإرادي للعزم على تحمل الرسالة الحضارية المنوطة بعهدة تلك العقول، كما تعتبر أيضا عاملا من عوامل الصيانة للولاء للأمة والانتماء إليها، إذ هي صورة مصغرة منها، والولاء للجزء مرحلة ممهدة للولاء للكل.
كما تكتسب هذه المحاضن المؤسسية من المصداقية في عيون أهل الغرب وفي نفوسهم وعقولهم، وتكتسب من المكانة لديهم في مخاطبتهم والتعامل معهم ما لا تكتسبه العقول المهاجرة فرادى، وذلك من طبيعة ما بني عليه المجتمع الغربي من القواعد في التعامل، فينبغي أخذه بعين الاعتبار في تفعيل الدور الرسالي لهجرة العقول.
د التوجيه العملي: إن ذلك المحتوى في الدور الرسالي للعقول المهاجرة، كما بيناه آنفا، وتلك المؤهلات التي تتوفر عليها للقيام بذلك الدور ليس من شأنها جميعا أن تثمر الثمرة المرجوة منها إذا ما وقع تفعيلها إلا إذا واكبها تفعيل للأساليب التي يقع بها القيام بذلك الدور في كل من اتجاهي الأخذ والعطاء؛ ذلك لأن أساليب التبليغ هي من أكثر ما يجب فيها التفعيل لتطلبها التعهد بالتعديل والتغيير المستمرين تناسبا مع تغير أحوال المتلقين في طرائق تقبلهم للخطاب واقتناعهم به واستفادتهم منه.
وقد كانت العقول المهاجرة، التي قامت ببعض من المهام الرسالية في مراحل سابقة، تعتمد في خطابها التبليغي لأهل الغرب على الأساليب ذاتها التي يمارس بها التبليغ في العالم الإسلامي، أو على ما هو شبيه بها، وكانت أيضا تعتمد في خطابها للعالم الإسلامي بتجربتها في الهجرة على الخطاب الصوري الذي يكتفي بنقل مشاهد التجربة دون جهود توظيفية لها بما يناسب المخاطبين من المسلمين، وكل من هذا وذاك قد لا يكون ملائما للدور الرسالي المطلوب من هذه العقول في المرحلة المقبلة، وهو ما يستدعي تفعيلا جديدا يتمثل في توجيه المناشط الرسالية التي تقوم بها العقول المهاجرة توجيها عمليا.
والمقصود بالتوجيه العملي لتلك المناشط أن يتحرى تبليغ المضمون الحضاري الإسلامي إلى الغرب، وكذلك المضمون الحضاري الغربي إلى المسلمين، منحى البيان العملي الذي يقدم ذلك المضمون في الاتجاهين بمواصفات واقعية مهيأة للقبول بحسب ما تقتضيه الحاجة الواقعية في كلا الطرفين، وبحسب ما تستجيب له البنية الثقافية العامة في مكوناتها الفعلية في كل منهما.
إن أهل الغرب على وجه العموم بنيت ثقافتهم بناء عمليا واقعيا، وذلك جراء ما ترسخ فيهم من نزعة ذرائعية زرعتها فيهم الفلسفة النفعية، ورعاها ونماها حب المتعة المادية الذي طبع الحياة الغربية بصفة عامة.. فبتلك النزعة أصبح أهل الغرب لا يتفاعلون على وجه العموم إلا مع الخطاب الذي يمس بصفة مباشرة حياتهم العملية، ويجعلهم ينتظرون من ورائه نفعا ناجزا يتمثل في حل لمشكلة من مشاكل حياتهم الفردية أو الاجتماعية، أو في سبب من أسباب الرفاه المادي، أو في مسلك من مسالك الأمن النفسي أو الجماعي، وأما ما عدا ذلك مما طابعه نظري صوري بحت فإن التفاعل معه يكون محدودا في كمه من حيث عدد المتفاعلين، وفي كيفه من حيث درجة قبوله والاقتناع به.
واعتبارا لهذه النزعة العملية لدى أهل الغرب، فإن تفعيل الدور الرسالي للعقول المهاجرة إلى الغرب لا بد ليكون ناجعا أن يوجه الخطاب فيه هذه الوجهة العملية ليواطئ عقولا تتقبله وتقتنع به، إذ يلبي مطلبها في تحقيق النفع العملي.
ويمكن أن يكون ذلك التفعيل العملي سالكا أحد مسلكين: / المسلك الأول: أن يكون الخطاب الإسلامي سالكا مسلك الأنموذج العملي، بحيث تظهر القيم الإسلامية، فردية وأسرية واجتماعية، في الممارسة العملية للحياة على اختلاف وجوهها، وخاصة ما يتعلق منها بما فيه علاقة مباشرة بالمجتمع، إذ ذلك هو الأظهر للعيان، والأقرب للملاحظة، وإن كان الشأن الشخصي أو الأسري ملحوظا هو أيضا للناس، قائما لديهم مقام الشهادة المؤثرة في النفوس، فهذا الضرب من الخطاب العملي المجسم للقيم الإسلامية الجماعية والفردية يعتبر حجة بالغة التأثير في نفوس أهل الغرب وعقولهم، لما يرون فيها من حلول واقعية لبعض ما يعانون من المشاكل النفسية والأسرية الاجتماعية، فتسري إليهم القيم الدينية من خلالها، ويكون ذلك تهيئة لقبول ما بعدها من الحقائق الإيمانية العليا.
المسلك الثاني: أن يكون ذلك الخطاب سالكا مسلك التهيئة العملية في بيانه للناس وشرحه لهم وتبليغه إليهم، على معنى أن ترتبط في ذلك الخطاب كل قيمة نظرية ببيان مغازيها العملية، وآثارها النفعية في الحياة مهما كانت درجتها من التجريد النظري، وأن تبين الطرق والأساليب العملية التي يمكن بها أن تأخذ تلك القيم طريقها للتطبيق الواقعي المنتج لتلك المنفعة العملية، دون أن يكتفى في التبليغ بالبيان النظري، المجرد الذي قد يبقى في الأذهان ذات الثقافة العملية عصيا عن الفهم، أو غير مثير للاهتمام، فلا تتحرك العقول لتقبله واستيعابه والتكيف به جراء تلك الثقافة العملية.
وكما يكون هذا التفعيل في الدور الرسالي للعقول المهاجرة، بأسلوبيه، صالحا في طرف العطاء من طرفي ذلك الدور، كما بينا، فإنه يكون صالحا في طرف الانتفاع منه أيضا.
فحينما تعمد تلك العقول إلى نقل بعض القيم الحضارية والحقائق العلمية والتكنولوجية من البلاد الغربية إلى البلاد الإسلامية، فإن ذلك قد لا يكون فاعلا إلا إذا وقعت صياغته صياغة عملية متمثلة في إقامة نماذج عملية تجسم تلك القيم كالمؤسسات البحثية، والمنشآت الإدارية، والمشاريع الصناعية، التي تقوم جميعا على قيم الدقة والنظام والكفاءة الإدارية والمداولة الشورية وما إليها من القيم، ومتمثلة أيضا في تقديم بيانات وشروح لمكتسبات أهل الغرب من التحضر موجهة توجيها عمليا نفعيا بما يتلاءم مع الواقع الإسلامي ثقافيا واجتماعيا لتثمر فيه المنفعة العملية، إذ نقل تلك المكتسبات على الوجه الذي هي عليه في الغرب قد لا تحصل به منفعة في العالم الإسلامي، لاختلاف في المناخ بين الطرفين يفضي إلى اختلاف في أسلوب الانتفاع بينهما، فإذا لم يؤخذ ذلك بعين الاعتبار كان سببا في تعطيل قسم مهم من الدور الرسالي للعقول المهاجرة.
أخرجه الترمذي.
الكفاءات المهاجرة طلائع لحضارة الإسلام د.
محمد الغمقي إن هجرة العقول المسلمة ليست بمعزل عن واقع أوطان الهجرة.
وإذا كان البعض قد اختار الهجرة للتحصيل العلمي، فإن هجرته في حقيقة الأمر اضطرارية، لأنها تعبر عن عدم ارتقاء هذه الأوطان إلى اكتفاء ذاتي على مستوى البحث العلمي، والحال أنها تنتمي إلى أمة نزلت فيها كلمة اقرأ ، كما تعبر عن ضعف حركة التعاون العلمي وتبادل الكفاءات العلمية بين هذه الأوطان المنتمية للمنظومة الحضارية نفسها رغم ما لهذا التبادل من أهمية، والحاجة إليه في ظل وجود نسبة من خريجي الجامعات في البطالة، فتضطر هذه العقول إلى الهجرة إلى بلاد تنتمي إلى منظومة حضارية أخرى.
وكثيرا ما تواجه الكفاءات التي اختارت الهجرة بانتقادات مثل أنها ضعيفة أمام الإغراءات المادية في بلاد الغرب..لكن المسألة أكثر تعقيدا من مجرد الحصول على امتيازات مادية في مستوى الجهود العلمية المبذولة.
فهناك عوامل نفسية عميقة لدى الباحث منها الرغبة في التجديد والاكتشاف، خاصة ونحن في عصر العولمة وفي زمن العالم القرية وتقارب الشعوب والثقافات.
فلا يمكن حصر الكفاءات في رقعة صغيرة ومنعها من السير في الأرض لتوسيع آفاقها، وهذه سنة التدافع الحضاري.
إذ يعد حراك الطلبة وتنقلهم فيما بين البلدان عنصرا من عناصر التدويل المتزايد لكافة أنواع العلاقات بين الشعوب.
وحركة الطلبة عبر المناطق والبلدان هي في جانب منها استجابة النشء لوعيهم المتنامي بما يجري من تطورات عبر العالم ولمصلحتهم في تهيئة أنفسهم للحياة في عالم متكافل.
وفي الوقت نفسه، تدرك الحكومات وأرباب العمل أنه إذا أريد ضمان الرخاء الإقليمي والفردي، فسيجب أن تتألف القوى العاملة في المستقبل من أناس أجيد تدريبهم ونما وعيهم بما يدور في العالم من حولهم .
/ والأهم من ذلك وهنا جوهر المشكل أن هذه الكفاءات تبحث عن الفضاء الذي تجد فيه أقدارا من الاحترام لعلمها وضمان كرامتها والاعتراف بجميلها.
وهو ما يصعب توفره في أوطان المهجر، حيث يشعر أصحاب هذه الكفاءات في كثير من الحالات بالغربة داخل الوطن، وهو شعور أشد على النفس من وقع الحسام، ولسان حالهم يقول: هل سيتم الاكتفاء بالشعارات البراقة حول الدولة الحديثة مع تشغيل فئات دون المستوى اللائق أو الممكن؟ أم ستشرع الأبواب على مصراعيها لاستضافة الخبراء الأجانب بكلفتهم الباهظة وافتقارهم إلى قيم الولاء للأمة أو روح التضحية والمثابرة من أجلها..زيادة على احتمالية عدم تمتعهم بالفهم المتكامل لاحتياجات الأمة وظروفها؟..وهل التخلص من نير التخلف الحضاري الذي يلف أمتنا سيكون ممكنا مع الرضى بحالات العزلة القسرية التي يجد المبدعون المسلمون فيها ذواتهم؟ .
وتتطور هذه الغربة من أزمة شعورية إلى قطيعة في حال تأزم العلاقة بين السلطة والمثقفين الرافضين، في حال وجود استبداد سياسي.
لكن هناك إشكال يتمثل في التركيز على الجوانب السلبية والخسارة التي تلحق العالم العربي والإسلامي جراء هجرة هذه الكفاءات واستقرار نسبة منها في بلاد المهجر.
ولا شك أن كل نزيف في العقول له وجه سلبي، بالنظر إلى نوعية هذه الهجرة التي تأخذ معها طاقات إبداعية يستفيد منها المجتمع الأم.
ولكن إذا أمعنا النظر، فإن هذه الهجرة لها أوجه إيجابية إذا نظرنا إليها من جانب الدور الحضاري الذي تقوم به هذه الكفاءات، والذي ترجع فوائده على الأقليات المسلمة، بل على كل من العالم الغربي والعالم الإسلامي.
أولا: إيجابيات الهجرة في الفضاء الغربي فلقد صاحبت هجرة اليد العاملة من البلاد المسلمة إلى البلاد الغربية هجرة من صنف آخر، تتمثل في هجرة العقول أو ما يسمى بالكفاءات العلمية والفكرية.
وفيهم نسبة من المهاجرين لأسباب سياسية.
ويلاحظ أن الهجرة إلى العالم اللاتيني الجرماني فرنسا وألمانيا خصوصا يغلب عليها الطابع الاقتصادي، وأن الهجرة إلى العالم الأنجلوساكسوني بريطانيا والولايات المتحدة وكندا يغلب عليها الطابع العلمي.
أما الهجرة السياسية فهي منشرة في كل البلاد الغربية، بقدر تأزم وضع حقوق الإنسان في البلاد العربية الإسلامية.
والمتأمل في الهجرة السياسية من بلاد المشرق والمغرب يجد أنها وفرت كفاءات متمرسة في العمل النضالي الاجتماعي والنقابي والسياسي في البلاد المضيفة، مع الإشارة إلى التحول الأيديولوجي الذي شهدته هذه العقول من التيار العلماني اليساري والقومي إلى التيار الإسلامي، خاصة في الثمانينيات والتسعينيات، بعد الحملة على الإسلاميين في بلاد مغاربية ومشرقية.
ومن فوائد الهجرة السياسية أيضا نمو فكرة العمل الجبهوي ، أي في إطار جبهة واحدة، بين التيارات العلمانية والإسلامية، التي كانت تعيش في أجواء الصراع بل الصدام أحيانا في البلاد العربية والإسلامية.
وبوجودها وتلاقيها في أجواء جديدة من الحريات، اضطرت إلى إيجاد أقدار من العمل السياسي والحقوقي المشترك بينها حول معارضة كل أشكال الاستبداد في بلادها، والدفاع عن الحريات وحقوق الإنسان.
ومن الانعكاسات الإيجابية على التيارات الإسلامية المهاجرة، قيامها بعملية نقد ذاتي ومراجعة مسارها الفكري والسياسي، بما يؤهلها لدور حضاري لا تستفيد منه الجاليات المسلمة فحسب، بل تتعداه إلى المجتمعات الإسلامية والمجتمعات الغربية والبشرية جمعاء.
فكما هو معلوم، فإن هذه التيارات صحبت معها تجاربها في العمل والنضال من زوايا فكرية وعملية مختلفة، رغم الاتفاق العام حول المرجعية الدينية الإسلامية.
وسجلت خلافات بين العاملين في الحقل الإسلامي بقيت آثارها إلى اليوم، والتي تلمس في الحساسيات القائمة بين المؤسسات الإسلامية التي يشرف عليها قدماء النشطين الإسلاميين.
ولكن بعد تلاقح التجربتين المغاربية والمشرقية في بلاد الغرب، وتحت ضغط التحولات في تركيبة الجاليات المسلمة وتطور اهتماماتها من الحفاظ على الهوية إلى المواطنة، حصلت الكثير من المراجعات وعمليات التقييم أو التقويم الداخلي على المستوى الفكري والسياسي نحو مزيد من الواقعية في التعامل مع الواقع المحلي والعالمي.
ومن أهم القضايا التي حصل حولها حوار ونقاش مسألة التغيير وأساليبه ومقتضياته.
وبناء عليه، تم السعي إلى التقريب بين مختلف الحساسيات، ومحاولة تجاوز العقلية الحزبية التي كانت مسيطرة لسنوات عدة.
وانطلقت الجهود نحو تجميع الكفاءات السياسية والعلمية المهاجرة من أجل البناء المستقبلي والنهوض الحضاري، وترسخت القناعة أن مستقبل الحضور الإسلامي في الغرب مرتبط بدور الكفاءات الإسلامية المهاجرة، تضاف إليها طاقات جديدة.
البعد الحضاري لهجرة العقول المسلمة: / يتجلى البعد الحضاري لهجرة العقول المسلمة في ثلاث توجهات: توجه تصحيحي لمفاهيم وتصورات خاطئة عن الإسلام والمسلمين، ودفاعي عن قضاياهم وحقوقهم؛ وتوجه ثان ترشيدي تأطيري لأبناء الجاليات المسلمة؛ وتوجه ثالث دعوي رسالي ينفتح على بقية المجتمع.
التوجه الأول: التوجه التصحيحي والدفاعي: إن الحديث عن عملية تصحيح مفاهيم وتصورات ينطلق من اعتبار الإشكال في جوهره ثقافيا، ويتعلق بالعقليات وبالتحديد بالتصورات وبالنظرة للإسلام والمسلمين.
ولا شك أن هذه النظرة محملة بمخلفات تاريخ العلاقة بين العالم الإسلامي والعالم النصراني التي تأرجحت بين التفاهم والصراع.
ولكن العقل الغربي يختزل هذه العلاقة في الصراع والصدام، أيام الحروب الصليبية والاستعمار، ويغفل عن الصفحات المشرقة في هذه العلاقة أو ما يمكن التعبير عنه بالعلاقات العادية التي لا ترقى بالضرورة لتكون ودية.
وتوارثت مختلف الأجيال، أبا عن جد، هذه الصورة السلبية التي تم تلقينها منذ الصغر وكرستها مناهج التعليم، التي امتدت إلى أيامنا بسبب عوامل جديدة.
فمع وجود المسلمين واستقرارهم في أوروبا والبلاد الغربية عموما، بدأت تطفو على السطح مظاهر العنصرية والخوف من الإسلام وكراهية المسلمين، أو ما يطلق عليه مصطلح إسلاموفوبيا ، التي يمكن تفسيرها بمحاولة تحميل المسلمين مسؤولية أزمات الحاضر من البطالة وانتشار العنف والجريمة.. من ناحية، والتخوف من ناحية ثانية من تحول جذري في هوية المجتمعات الغربية في اتجاه الأسلمة المتدرجة بالكلمة والسلوك، بالنظر إلى ما تمتلك الفكرة الإسلامية من جاذبية، وما يمتلك المسلمون من مقومات حضارية وقوة كامنة للفعل والتأثير، إضافة إلى العامل الديمغرافي الذي يسير في صالحهم، بحكم اتجاه المجتمعات الغربية نحو الشيخوخة، والمسلمون بصدد المساهمة في تجدد هذه المجتمعات.
ويرى د.
زكي بدوي رئيس منتدى ضد الإسلاموفوبيا والعنصرية في بريطانيا، أن من أسباب كراهية الإسلام في الغرب وجود عدد من المهاجرين ينتمون إلى ثقافة ودين مختلفين عما هو سائد في البلاد الغربية، بل إلى دين ينظر له بشيء من العداوة.. واعتبر أن هناك خوفا حقيقيا من الطرفين خوف المسلمين من الغرب، وخوف الغربيين من الإسلام، خاصة عندما كان في أوج قوته ، وهناك خوف مرضي، وهو ما يعبر عنه بالإسلاموفوبيا، ويظهر من خلال بعض المواقف والتصريحات لجهات إعلامية أو شخصيات سياسية معروفة، والتي تتمحور حول اعتبار الإسلام دخيلا على المجتمعات الغربية، والمسلمين ليست لهم قابلية الاندماج في هذه المجتمعات .
من هنا تأتي الحاجة إلى الكفاءات لتغيير الصورة السلبية عن الإسلام، والتذكير بالعطاء الحضاري للإسلام تاريخيا، وإقامة حوار حضاري مع النخبة المثقفة، والطبقة السياسية، والجهات الإعلامية، والجهات الدينية.
ويمكن التوقف عند كل فئة لمعرفة خطورة دور العقول والكفاءات المهاجرة في الحوار الحضاري المنشود.
محاورة المثقفين.. صانعي الأفكار: النخبة المثقفة يقصد بها هنا المفكرون والجامعيون والباحثون المستقلون أو العاملون في مراكز الدراسات والبحوث.
ومعلوم أن العديد من هذه المراكز هي عبارة عن مخابر لصنع الأفكار وإعداد التقارير التي يعتمد عليها أصحاب القرار في اتخاذ قرارهم.
وينظم القائمون على هذه المراكز ندوات ومحاضرات ويدعون إليها مختصين في هذا المجال أو ذاك.
ويلاحظ تزايد الندوات التي تتناول القضايا المتعلقة بالإسلام والمسلمين وبالجاليات المسلمة.
وهي إحدى المداخل المهمة لربط العلاقة مع الباحثين الغربيين ومحاولة إقناعهم بوجهة نظر الإسلام في العديد من المسائل.
كما يمكن أن تساهم الكفاءات المهاجرة في إصدارات هذه المراكز.
وتزداد أهمية هذا البعد خاصة في ظل المتغيرات والأحداث الطارئة، التي وضعت جهود سنوات طويلة من الحوار ومحاولة تصحيح الرؤى والتصورات في الميزان.
ويتصل بالنخبة المثقفة عموم المثقفين الذين يقدمون للآخرين علما وفكرا وتصورات، مثل الأساتذة والمعلمين الذين هم باتصال دائم بالتلامذة والطلبة وأجيال الغد الذين سيقودون سفينة مجتمعاتهم إما إلى النجاة أو إلى الغرق.
وصناعة الفكر والتصورات تبدأ من الصغر في البيت وفي المدرسة.
/ وهناك ظاهرة جديدة جديرة بالاهتمام تتمثل في وجود عدد من المعلمين والأساتذة من أصول إسلامية في المدارس والمعاهد الغربية، بالنظر إلى النقص في الكوادر التعليمية من أصول غربية، بسبب تراجع نسبة الولادات في هذه المجتمعات.
ومثل هذا الوجود ضمن الطاقم التعليمي الغربي مدخل مهم لتصحيح عدة تصورات ومفاهيم بشرط أن تكون هذه الكفاءات مستوعبة للتصور الإسلامي.
فكما هو معلوم، فإن العلوم، سواء ما يتعلق منها بالإنسان أو بالطبيعة، بقيت حبيسة التصورات الوضعية المهيمنة التي تبعدها عن هذه الروح التكاملية بين السماء والأرض، والتي تشربتها أجيال وأجيال، وظهرت نتائجها السلبية، بل أخطارها، في الواقع اليومي المعيش.
وهنا يأتي دور المثقفين المسلمين في السعي إلى وضع قطار الأفكار والرؤى والتصورات على سكته الصحيحة.
ويتمثل دورهم أيضا في الدفع نحو إعادة النظر أو على الأقل مراجعة البرامج التعليمية التي تقدم الإسلام والمسلمين بنظرة احتقارية وسلبية، أو التي تتضمن تحريفا وتشويها للحقائق، خاصة في مادة التاريخ.
محاورة الإعلاميين.. مصادر التأثير: إن الإعلام سلاح ذو حدين، وأداة مهمة للتأثير في الرأي العام.
ولأهميته، فإن التوجه إلى الجهات الإعلامية لتصحيح نظرتها عن الإسلام والمسلمين يتطلب معرفة بخصوصيات الساحة الإعلامية الغربية.
فلو أخذنا على سبيل المثال الساحة الإعلامية الأوروبية، فإنها تقوم من حيث الهيكلية على عمل مؤسسي متطور، وعلى تكتلات لمواجهة المنافسة الأمريكية والآسيوية.
وتستمد مصادرها من وكالات أنباء قوية مثل الوكالة الفرنسية للأنباء، ورويتر...؛ ومن صانعي القرار في العالم، باعتبار أوروبا الغربية مركزا مهما للحركة الدبلوماسية، حيث إن أغلب هؤلاء، أو من يمثلهم، يمرون عبر باريس ولندن وبرلين في طريقهم إلى الولايات المتحدة؛ وكذلك من عشرات الندوات والملتقيات السياسية والاقتصادية والعلمية والثقافية المنعقدة في أوروبا؛ ومن عشرات المنظمات الإقليمية والدولية في أوروبا الحلف الأطلسي، اليونسكو.. ؛ ومن مئات المنظمات والجمعيات الأهلية في أوروبا الممثلة لمكونات الطيف الاجتماعي والعرقي والديني في شكل نموذج مصغر لما يوجد في العالم.
ويتضح من خلال هذا الزخم الإعلامي مدى اتساع وتنوع اهتمامات الساحة الإعلامية الأوروبية.
ويفترض أن كل ما يطرح في وسائل الإعلام الأوروبية يهم المسلمين، سواء كانوا مواطنين أو مقيمين.
ويمكن التركيز على بعض القضايا الحساسة لتكون المدخل للحوار مع الإعلاميين، مثل قضية الشرق الأوسط، بأبعادها الاقتصادية والعسكرية والأيديولوجية، والموقف من السياسة الأمريكية بخلفياتها وتعقيداتها، والجدل بشأن العولمة والخصوصية الأوروبية، والصحوة الإسلامية في البلاد الإسلامية التي تعالج عادة من منظور سلبي الإرهاب ، الأصولية .. ، ويتم ربطها بما يجري في المناطق الأوروبية ذات الأغلبية المسلمة البلقان مثلا أو الانحرافات السلوكية لدى شباب ينتمي إلى مسلمي أوروبا.
والمتحاور مع الإعلاميين حول هذه القضايا يجب أن يكون مستوعبا للعوامل الفكرية التي أثرت وتؤثر في الإعلامي الغربي وهو يصنع الخبر أو التحليل المتعلق بالإسلام، مثل الثقافة التي تلقاها في حياته الدراسية، والعقلية الغربية المتأثرة بالتصورات الفكرية والأيديولوجية المسيحية أساسا، والعلمانية، والرصيد التاريخي، ومخلفات ثقافة الاستشراق، والصورة السلبية الناتجة عن الانحرافات السلوكية والفكرية لبعض المسلمين.
الدفاع عن حقوق المسلمين لدى السياسيين: إذا كان الاتصال بالإعلام، الذي يوصف بالسلطة الرابعة، يكتسي أهمية كبرى، فإنه من المهم أيضا التدخل لدى أصحاب القرار للدفاع عن حقوق المسلمين الذين يتحولون تدريجيا إلى جزء من كيان المجتمعات الغربية، ومحاولة إقناع السياسيين بضرورة ضمان تساوي الفرص كشرط لتحقيق المواطنة، وذلك على المستوى الاجتماعي بإيجاد الظروف الضامنة للكرامة الإنسانية، خاصة في مجالات العمل والسكن والتعليم، وتجنب كل أشكال الإقصاء في العمل بسبب الانتماء إلى أصل أجنبي، ومظاهر حشر المسلمين في أحياء سكنية غير لائقة، كما حصل للمسلمين في فرنسا خلال الستينيات، مما فاقم ظاهرة العنف في ضواحي المدن الكبرى.
وعلى المستوى الثقافي، يتطلب تساوي الفرص احترام الخصوصيات الثقافية والدينية، والتصدي للعقليات المثيرة للنعرات العرقية والعنصرية، وظاهرة الإسلاموفوبيا في وسائل الإعلام ودوائر صناعة الفكر والقرار، وإعطاء حق الرد على تشويه صورة الإسلام والمسلمين.
/ وعلى المستوى السياسي، تطرح مسألة المساعدة على المواطنة الإيجابية، عن طريق المشاركة السياسية، وفتح باب الترشح في وجه المواطنين من أصل أجنبي، وباب الانتخاب للجميع، على الأقل في الانتخابات البلدية، باعتبار أن تحقيق المساواة في الفرص والحصول على حقوق المواطنة كاملة من شأنه أن يجعل من مسلمي أوروبا والغرب عموما جسرا حضاريا بين العالم الإسلامي والعالم الغربي.
مجادلة أهل الكتاب: منذ أن بدأت مؤشرات تحول الأقليات المسلمة من الهجرة إلى الاستقرار في المجتمعات الغربية، ارتفعت بعض الأصوات التي تؤكد أن هذه المجتمعات ذات انتماء مسيحي يهودي، بقصد إقصاء الوجود الإسلامي في هذه الديار، أو على الأقل تهميشه حتى لا يكون فاعلا.
ولم يمنع ذلك من عقد ندوات واجتماعات بين المسلمين واتباع الديانة المسيحية فيما يسمى بالحوار الإسلامي المسيحي الذي بقي يراوح مكانه.
لكن أحداث سبتمبر وتداعياتها دفعت مسؤولي المؤسسات الدينية إلى إعادة التفكير في ضرورة التقارب والحوار من جديد، من أجل رفع الكثير من سوء التفاهم، ومنع الفكر المتشدد لدى الجانبين من هدم جسور التواصل.
فقد تبين من خلال تجارب حوارية سابقة أن هناك فضاء كبيرا للالتقاء حول اهتمامات ومشاغل مشتركة، مثل التصدي للتسيب الخلقي، ولفرض النمط العلماني الإلحادي، وللأفكار الداعية إلى صدام الحضارات... وهنا أيضا ينتظر الكفاءات الإسلامية دور هام في مجادلة أهل الكتاب بالتي أحسن، وبالخطاب الذي يفهمونه.
ولا يخفى ما للتبشير المسيحي من دور في تشويه صورة الإسلام والمسلمين في مختلف أنحاء العالم، حيث تنطلق معظم البعثات التبشيرية من أوروبا والغرب عموما.
وهذا الأمر يذكرنا بالحملات التبشيرية التي مهدت للاستعمار في البلاد الإسلامية.
وبدون شك، فإن كل نجاح يسجل في التقارب بين الأديان ونزع فتيلة الكراهية والعداء ستكون له انعكاساته الإيجابية المباشرة وغير المباشرة على العلاقات بين العالم الإسلامي والعالم المسيحي.
بل إن فوائده تتعداه إلى الأقليات الإسلامية في الغرب، وذلك بالحد من ظاهرة تصيد نقاط الضعف لدى المسلمين وتوظيفها بطرق ملتوية لأغراض خاصة، حيث تستغل مؤسسات تبشيرية تعمل تحت غطاء اجتماعي إنساني ثغرات في سلوكيات بعض أبناء وبنات الجاليات المسلمة وفي ثقافتهم الاجتماعية والدينية لاحتضانهم ومحاولة تنصيرهم.
فقد يلجأ بعض الأولياء إلى طرد أبنائهم المتمردين عليهم نتيجة الإدمان على المخدرات والخمر أو الجنس، أو بسبب إصرار البنت المسلمة على الزواج من شاب غير مسلم، فتكون القطيعة مع الوالدين والأسرة والسقوط في أيدي المتربصين.
وفي حقيقة الأمر، فإن مثل هذه المسائل يتحمل المسلمون مسؤوليتها بالدرجة الأولى.
وبناء عليه، فإن الكفاءات الإسلامية في خط المواجهة لرفع هذه التحديات، وهذا يقودنا إلى أهمية العمل التأطيري والترشيدي في صفوف الأقليات المسلمة.
التوجه الثاني: العمل الترشيدي التأطيري: يقصد به تأطير الأجيال المسلمة الصاعدة عن طريق بث روح الوعي الاجتماعي والثقافي والسياسي لدى الجاليات العربية المسلمة المقيمة في الغرب، التي تتحول يوما بعد يوم إلى جزء من النسيج الاجتماعي للمجتمعات الغربية.
وبالنظر إلى التراكمات الثقافية التي صحبها المهاجرون معهم من بلادهم الأصلية، فإنه من الواضح أن عملية التأهيل هذه معقدة وتحتاج إلى طول نفس.
وهي أكثر تعقيدا في الفضاء الغربي خارج الدائرة الأنجلوساكسونية، حيث الهجرة الاقتصادية هي السائدة في صفوف الأقليات المسلمة التي تغلب عليها محدودية الثقافة الاجتماعية والدينية.
ويتطلب هذا المعطى من أصحاب الكفاءات وضع استراتيجية تتضمن أولويات تأخذ بالاعتبار التحولات الداخلية في تركيبة أبناء الجاليات وفي تصوراتهم وعقلياتهم، وتراعي حاجيات مختلف الأجيال من الأجداد إلى الأحفاد.
فهناك العديد من القضايا الملحة المطروحة على الأقليات المسلمة، التي لا يمكن أن يتصدى لها إلا الفاهمون والمستوعبون للواقع الذي يتحركون فيه، الذين يحملون ثقافة تؤهلهم لرفع التحديات الكثيرة.
والخطورة أن يتصدى لهذه المهام من يتبنون فكرا على طرفي نقيض من طبيعة الفكر الإسلامي الوسطي والواقعي والمعتدل.
فهناك من يتبنى خطابا وتصورات علمانية تعامل الدين الإسلامي بالنظرة نفسها للدين السائدة في الغرب، وهناك أصحاب الفكر المتشدد أو القراءات السطحية للواقع الغربي.
والإشكال ليس في التعدد ولكن في إحداث اضطراب في الرؤية لدى الطرف الغربي المقابل إزاء خطاب مزدوج لدى فئة العقول المهاجرة المنتمية للمنظومة الدينية نفسها.
/ وإذا كان يسهل محاجة أصحاب الفكر العلماني من المسلمين، بحكم المفارقات بين المنظومتين الفكريتين العلمانية والإسلامية، فإن الفكر المتشدد داخل الصف الإسلامي من شأنه أن يشوش، بل يضر بالإسلام وأهله، ويجهض عقودا من الجهود التي بذلها مسلمون مخلصون داخل العالم الإسلامي، وفي البلاد الغربية من أجل توضيح خصائص الإسلام القائمة على الاعتدال والواقعية بما يتماشى والفطرة الإنسانية، بالإضافة إلى إجهاض جهود التواصل والحوار مع العديد من رجال الفكر والسياسة الغربيين الذين يوجد من بينهم المنصفون في حكمهم على الإسلام وسلوك المسلمين، من خلال معايشتهم للحضور الإسلامي في الغرب .
وتزداد خطورة المسألة عندما يتعلق الأمر بالشريحة الأساس في بناء المجتمعات ألا وهي الشباب، ذلك أن حاملي هذا الفكر المتشدد أغلبهم من الشباب الذين وجدوا في هذا الفكر ملجأ للتعبير عن رفضهم للمادية السائدة، وعن سخطهم على سلسلة الإهانات التي تعيشها الأمة الإسلامية على كل المستويات، واعتمدوا على اجتهادات ينقصها العمق في فهم النصوص والواقع، وتبنوا منهجا في التغيير يقوم على التشدد، بل يصل أحيانا إلى العنف.
ويرتبط بتداعيات هذا الفكر المتشدد محاولة تقديم الإسلام من منظور أحادي في الفهم والتصور، والتشكيك بل تكفير مبدأ التعددية والمعارضة وحرية الفكر من داخل المنظومة الإسلامية .
ولكل هذه الأسباب، يتعين على الكفاءات الإسلامية الواعية أن ترشد فكر الأجيال الصاعدة، وتجتهد في إقناعهم بوسطية الإسلام، وذلك باعتماد خطاب يفهمه هؤلاء الشباب، ويتماشى مع عقليتهم، ويأخذ بالاعتبار مؤثرات البيئة التي يعيشون فيها.
ويتطلب هذا الأمر من المتصدي لهذه المهمة معرفة دقيقة بلغة البلد الأوروبي الغربي وثقافته، وبنفسية الشاب أو الفتاة، بالإضافة إلى فهم مقاصد الإسلام وطبيعته ومنهجه في التعامل مع الآخر، من أجل كسب ثقة من سيقوم على كاهلهم بناء مستقبل الحضور الإسلامي في الغرب.
فقد أثبتت التجربة أن وجود خلل في أحد هذه الشروط يترتب عليه فشل العملية التربوية والتأهيلية عموما.
إذ لا يغني حث الشباب المسلم على الاهتمام بلغة القرآن قراءة وحفظا وكتابة عن التحدث إليهم بلغة بلدهم الحاملين لجنسيته والمقيمين فيه بصفة دائمة، حيث يعسر عليهم في مراحل التكوين الأولى استيعاب معاني اللغة العربية الفصحى عندما يتعلق الأمر بالمواضيع التي تتطلب شرحا وتحليلا ونقدا، ومن ثم يكون من الأفضل تبليغ هذه المعاني بلغة البلد التي تساعد على الفهم وسرعة الاستيعاب.

 لال كريشنا أدفاني من مواليد نوفمبر هو سياسي هندي شغل منصب من إلى في عهد أتال بيهاري فاجبايي .
وهو أحد المؤسسين وزعيم بارز لحزب بهاراتيا جاناتا .
عمل أدفاني أيضا كوزير للشؤون الداخلية في حكومة التحالف الوطني الديمقراطي بقيادة حزب بهاراتيا جاناتا من إلى .
وكان في و لوك سابها .
وكان رئيس وزراء التحالف الوطني الديمقراطي رئيس الوزراء في عام الانتخابات العامة .
بدأ أدفاني مسيرته السياسية كمتطوع في راشتريا سوايامسيفاك سانغ ، وهي منظمة قومية هندوسية يمينية.
في عام ، حصل على ، ثاني أعلى وسام مدني في الهند.
ولد في كراتشي في عائلة من رجال الأعمال السندية الهندوسية لأبوين كيشانتشاند أدفاني وجياني ديفي.
أكمل تعليمه المبكر من مدرسة سانت باتريك الثانوية ، كراتشي ، ثم التحق بكلية حيدر أباد الحكومية في السند .
هاجرت عائلته إلى الهند أثناء التقسيم واستقرت في بومباي ، حيث تخرج في القانون من كلية الحقوق الحكومية بجامعة بومباي .
تزوج من في فبراير .
لديه ابن ، جايانت ، وابنة ، براتيبها.
تنتج براتيبها أدفاني برامج مسلسل تلفزيوني ، كما تدعم والدها في أنشطته السياسية.
توفيت زوجته في أبريل بسبب تقدم العمر.
انضم أدفاني إلى راشتريا سوايامسيفاك سانغ آر إس إس في عام كصبي يبلغ من العمر عاما.
أصبح براشراك عامل متفرغ لفرع كراتشي وطور عدة شاخاس هناك.
بعد التقسيم ، تم إرسال أدفاني كتدليل إلى ماتسيا الوار في راجستان ، والتي شهدت عنفا طائفيا بعد التقسيم .
كان يعمل في مقاطعات الوار ، بهاراتبور ، كوتا ، بوندي وجلاوار حتى عام .
أصبح أدفاني عضوا في ، والمعروفة أيضا باسم جانا سانغ ، وهو حزب سياسي أسس في عام من قبل سياما براساد موكيرجي بالتعاون مع آر إس إس.
تم تعيينه سكرتيرا ل ، ثم الأمين العام لجانا في ولاية راجاستان.
في عام ، تم نقله إلى دلهي لرعاية الشؤون البرلمانية.
سرعان ما أصبح الأمين العام ، ثم رئيس وحدة دلهي في .
بعد انتخابات عام ، أصبح قائدا لمجلس المدينة.
ساعد أيضا في تحرير منظم الأسبوعي ، وأصبح عضوا في السلطة التنفيذية الوطنية في عام .
أصبح عضوا في راجيا سبها من دلهي لمدة ست سنوات من عام .
بعد أن شغل العديد من المناصب في ، أصبح رئيسا لها في عام في جلسة كانبور للجنة عمل الحزب.
كان أول عمل له كرئيس ل هو طرد العضو المؤسس والزعيم المخضرم بالراج مادوك من العضوية الأساسية في الحزب بسبب انتهاكه المفترض لتوجيهات الحزب والعمل ضد مصالح الحزب.
كان رجيا سبها عضوا من ولاية غوجارات حتي .
بعد طوارئ أنديرا غاندي ، اندمجت جانا سانغ والعديد من أحزاب المعارضة الأخرى في حزب جاناتا .
خاض أدفاني وزميله أتال بيهاري فاجبايي انتخابات لوك سابها عام كأعضاء في حزب جاناتا.
تم تشكيل حزب جاناتا من قبل القادة السياسيين والناشطين من مختلف الأحزاب السياسية الذين كانوا متحدين في معارضة حالة الطوارئ التي فرضها رئيس الوزراء في ذلك الوقت إنديرا غاندي .
بعد الدعوة للانتخابات في عام ، تم تشكيل حزب جاناتا من اتحاد الكونغرس وحزب سواتانترا والحزب الاشتراكي في الهند وجانا سانغ ولوك دال.
انفصل جاغيفان رام عن المؤتمر الوطني الهندي ، حيث أحضر معه فصيلة صغيرة تعرف باسم مؤتمر الديمقراطية ، وانضم إلى تحالف جاناتا.
وقد أدى عدم شعبية قاعدة الطوارئ على نطاق واسع إلى منح حزب جاناتا وحلفائه انتصارا ساحقا في الانتخابات.
أصبح مورارجي ديساي رئيس وزراء الهند ، وأصبح أدفاني وزير الإعلام والإذاعة وأصبح فاجبايي وزير الخارجية .
استقال أعضاء جانا سانغ السابقين من حزب جاناتا وشكلوا حزب بهاراتيا جاناتا الجديد.
أصبح أدفاني قائدا بارزا في حزب بهاراتيا جاناتا الذي تم تأسيسه حديثا ومثل الحزب في راجيا سبها مجلس الشيوخ في البرلمان الهندي من ولاية ماديا براديش لفترتين تبدأ في عام .
تم تعيين كأول رئيس للحزب الجديد.
كتب المؤرخ راماشاندرا جها أنه على الرغم من حروب الفصائل داخل حكومة جاناتا ، فإن فترة حكمها شهدت ارتفاعا في دعم ، الذي اتسم بموجة من العنف الطائفي في أوائل الثمانينيات.
على الرغم من ذلك ، اتخذ حزب بهاراتيا جاناتا بقيادة فاجبايي في البداية نهجا أكثر اعتدالا لهندوتفا ، لكسب جاذبية أوسع.
لم تنجح هذه الاستراتيجية ، حيث فاز حزب بهاراتيا جاناتا بمقاعد لوك سابها فقط في انتخابات عام .
قبل بضعة أشهر من الانتخابات ، تم اغتيال إنديرا غاندي ، مما خلق موجة تعاطف مع الكونغرس والتي ساهمت أيضا في انخفاض عدد الأصوات في حزب بهاراتيا جاناتا ، حيث فاز الكونغرس بعدد قياسي من المقاعد.
أدى هذا الفشل إلى تحول في موقف الحزب.
تم تعيين أدفاني رئيسا للحزب ، وعاد حزب بهاراتيا جاناتا إلى هيندوتفا المتشدد لسلفه.
في عهد أدفاني ، أصبح حزب بهاراتيا جاناتا هو الوجه السياسي لحملة رام جانبهومي .
في أوائل الثمانينيات من القرن الماضي ، بدأت فيشوا هندو باريشاد حركة لبناء معبد مخصص للإله الهندوسي راما في موقع مسجد بابري في أيوديا .
كان الانفعالات على أساس الاعتقاد بأن الموقع كان مسقط رأس راما ، وأن المعبد كان واقفا هناك وقد هدمه الإمبراطور المغولي بابور عندما بنى مسجد بابري.
أيد المسح الأثري للهند الادعاء بأن بنية هندوسية كانت ذات يوم في الموقع ، دون التعليق على أي هدم محتمل.
ألقى حزب بهاراتيا جاناتا دعمه وراء هذه الحملة ، وجعلها جزءا من البيان الانتخابي ، الذي وفر أرباحا غنية في الانتخابات العامة لعام .
على الرغم من فوز الكونغرس بأغلبية في الانتخابات ، فقد رفض تشكيل حكومة ، وهكذا أقسمت حكومة الجبهة الوطنية ل اليمين الدستورية.
كان دعم حزب بهاراتيا جاناتا برصيد مقعدا حاسما للحكومة الجديدة.
شرع أدفاني في ، أو رحلة عربة ، لتعبئة ، أو المتطوعين ، للالتقاء على مسجد لتقديم الصلوات.
بدأ هذا راث ياترا ، في سيارة مكيفة الهواء مزينة لتبدو وكأنها عربة ، من سومناث في غوجارات وغطى جزءا كبيرا من شمال الهند حتى أوقفه رئيس وزراء بيهار ، لالو براساد ياداف ، على أساس أن كان يؤدي إلى عنف طائفي.
في الانتخابات العامة لعام ، فاز حزب بهاراتيا جاناتا في المرتبة الثانية بعد المقاعد.
في عام ، بعد عامين من إنهاء له ، على الرغم من التأكيدات التي قدمها كاليان سينغ حكومة حزب بهاراتيا جاناتا إلى المحكمة العليا ، تم هدم من قبل القوات المجتمعية المزعومة تواطؤ حكومة كاليان سينغ.
أدفاني هو أحد المتهمين الرئيسيين في قضية مسجد بابري.
بعد الانتخابات العامة عام ، أصبح حزب بهاراتيا جاناتا أكبر حزب منفرد ، وبالتالي دعا إليه الرئيس لتشكيل الحكومة.
أدى أتال بيهاري فاجبايي اليمين الدستورية كرئيس للوزراء في مايو .
ومع ذلك ، لم تستمر الحكومة لفترة طويلة واستقال فاجباي بعد ثلاثة عشر يوما.
بعد عامين في الحياة السياسية ، وصل التحالف الوطني الديمقراطي بقيادة حزب بهاراتيا جاناتا إلى السلطة مع عودة فاجبايي كرئيس للوزراء في مارس ، عندما دعت الانتخابات بعد أن شهدت الهند حكومتين غير مستقرتين برئاسة و على التوالي.
بعد سقوط حكومتي الجبهة المتحدة بين عامي و و ، تم حل مجلس النواب في البرلمان الهندي وعقدت انتخابات جديدة.
الآن ، وقع تحالف من الأحزاب السياسية مع حزب بهاراتيا جاناتا لتشكيل التحالف الديمقراطي الوطني ، برئاسة .
فاز التجمع الوطني الديمقراطي بأغلبية المقاعد في البرلمان.
ومع ذلك ، نجت الحكومة من شهرا فقط حتى منتصف عام عندما سحبت بقيادة .
مساعدتها للحكومة.
مع أن التجمع الوطني الديمقراطي لم يعد له الأغلبية ، تم حل البرلمان الهندي مرة أخرى وتم تنظيم انتخابات جديدة.
بقي فاجبايي رئيس الوزراء حتى تم تنظيم الانتخابات.
أدفاني تولى منصب وزير الداخلية ورفع في وقت لاحق إلى منصب نائب رئيس الوزراء.
وبصفته وزيرا للاتحاد ، واجه أدفاني وقتا عصيبا مع الهند التي تواجه سلسلة من الاضطرابات الداخلية في شكل هجمات للمتمردين يزعم دعمها باكستان .
استمرت حكومة التجمع الوطني الديموقراطي لفترة كاملة مدتها خمس سنوات حتى عام ، وهي الحكومة الوحيدة خارج الكونغرس التي قامت بذلك.
تم اتهام في فضيحة حيث يزعم أنه تلقى المدفوعات من خلال وسطاء الحوالة .
تم تفريغه هو وآخرون في وقت لاحق من قبل المحكمة العليا في الهند ، لأنه لم يكن هناك دليل إضافي يمكن استخدامه لتوجيه الاتهام إليهم.
وفقا للتحقيق القضائي الذي أجراه مكتب التحقيقات المركزي ، لم يتمكنوا من العثور على أي دليل موضوعي ؛ نص حكم المحكمة العليا على أنه لم يشر أي بيان حتى إلى اسم أدفاني وأن الأدلة ضده اقتصرت على ذكر اسمه في عدد قليل من الأوراق.
ومع ذلك ، فإن فشل هذا الادعاء من قبل البنك المركزي العراقي انتقد على نطاق واسع.
بينما يعتقد البعض أن مسبار قد نهض من خلال على سلطته المعنوية المكتشفة حديثا ، وادعى آخرون أن التحقيق كان حيلة سياسية.
مع اقتراب الانتخابات في عام ، كان أدفاني واثقا تماما وقام بحملة عنيفة حيث زعم أن حزب المؤتمر لن يحصل على مقعد.
عانى حزب بهاراتيا جاناتا من هزيمة في الانتخابات العامة التي أجريت في عام ، واضطر إلى الجلوس في المعارضة.
تحالف آخر ، التحالف التقدمي الموحد بقيادة الكونغرس المنعش ، وصل إلى السلطة ، مع مانموهان سينغ كرئيس للوزراء.
تفكك التجمع الوطني الديمقراطي مع حزب التيلجو ديسام ، الذي كان قد دعم حكومة التجمع الوطني الديمقراطي من الخارج ، وهجر التحالف.
تقاعد فاجباي من السياسة النشطة بعد هزيمة ، ووضع أدفاني في طليعة حزب بهاراتيا جاناتا.
أصبح أدفاني زعيم المعارضة في لوك سبها من إلى .
خلال هذه الفترة ، كان على التعامل مع التمرد من داخل الحزب.
وتحدث علنا ضد زميليه المقربين ، أوما بهاراتي ، ومدان لال كورانا ، ومنافسه الطويل مورالي مانوهار جوشي .
في يونيو ، وجه الكثير من الانتقادات عندما قام ، أثناء زيارته لضريح جناح في كراتشي مسقط رأسه ، بتأييد محمد علي جناح ووصفه بأنه زعيم علماني .
هذا لم يجلس بشكل جيد مع آر إس إس ، واضطر أدفاني إلى التخلي عن منصبه كرئيس لحزب بهاراتيا جاناتا.
ومع ذلك ، سحب الاستقالة بعد بضعة أيام.
وصلت العلاقة بين و إلى نقطة منخفضة عندما رأى رئيس الأخير أن كل من و يفسحان المجال لقادة جدد.
في احتفالات اليوبيل الفضي لحزب بهاراتيا جاناتا في مومباي في ديسمبر ، استقال أدفاني من منصب رئيس الحزب وراجناث سينج ، وهو سياسي مبتدئ نسبيا من ولاية أوتار براديش تم انتخابه بدلا منه.
في مارس ، بعد انفجار قنبلة في مزار هندوسي في فاراناسي ، قام أدفاني بهارات سوراكشا ياترا سوجورن للأمن القومي ، لتسليط الضوء على الفشل المزعوم للتحالف التقدمي المتحد الحاكم في مكافحة الإرهاب.
في مقابلة مع قناة إخبارية في ديسمبر ، صرح أدفاني بأنه بصفته زعيم المعارضة في الديمقراطية البرلمانية ، اعتبر نفسه مرشحا لرئاسة الوزراء للانتخابات العامة ، التي تنتهي في مايو .
بعض زملائه لم يدعموا ترشيحه.
كان أحد العوامل الرئيسية لصالح أدفاني هو أنه كان دائما أقوى قائد في حزب بهاراتيا جاناتا باستثناء فاجبايي ، الذي أيد ترشيح أدفاني.
في مايو ، صرح رئيس حزب بهاراتيا جاناتا بأنه: بعد لا يوجد سوى .
ادفاني هو الخيار الطبيعي.
هو الذي يجب أن يكون .
في ديسمبر ، أعلن المجلس البرلماني لحزب بهاراتيا جاناتا رسميا أن سيكون مرشح رئيس الوزراء للانتخابات العامة المقررة في عام .
ومع ذلك ، فاز المؤتمر الوطني الهندي وحلفاؤه في الانتخابات العامة لعام ، مما سمح لرئيس الوزراء الحالي مانموهان سينغ بمواصلة منصبه.
بعد الهزيمة في الانتخابات ، مهد الطريق أمام ليصبح في .
استقال أدفاني بشكل غير متوقع من جميع مناصبه في حزب بهاراتيا جاناتا في يونيو بعد تعيين نارندرا مودي رئيسا للحملة الانتخابية لحزب بهاراتيا جاناتا لانتخابات في يونيو في النهاية ، سحب أدفاني استقالته في يونيو .
في عام ، انضم أدفاني إلى مارغ دارشاك ماندال من حزب بهاراتيا جاناتا مع مورلي مانوهار جوشي وأتال بيهاري فاجبايي .
في محاولة لتعزيز شعبية حزب بهاراتيا جاناتا واستخدام السياسة الطبقية لكسب الأصوات ، نظمت أدفاني ياترا أو مسيرات طويلة المدى عبر البلاد ، ابتداء من عام .
لقد تعرضت حياته للخلافات ، بعضها يتعلق بدوره في التحريض على أعمال شغب هدم أيوديا بابري في جميع أنحاء البلاد بالتواطؤ مع و ، بالإضافة إلى تهم الرشوة اللاحقة.
هو كتاب سيرة ذاتية من تأليف .
صدر الكتاب في مارس من قبل عبد الكلام ، الرئيس الحادي عشر للهند.
يحتوي الكتاب على صفحة ويحكي روايات وأحداث سير ذاتية في حياة أدفاني.
أصبح الكتاب أكثر الكتب مبيعا في فئة القصص الخيالية.
يزعم موقع الكتاب أن أكثر من ، ، نسخة قد بيعت.
يشتمل الكتاب على ذكر للأحداث في السياسة الهندية وتاريخ الهند من عام حتى عام .

الثالث : أن تكون في محل نصب على الحال من الضمير في يتخذ ، والضمير المرفوع عائد على ما عاد عليه الضمير في يتخذ وجمع حملا على المعنى .
ثم مدح سبحانه عبادة المؤمنين فقالك والذين آمنوا أشد حبا لله .
أي : والذين آمنوا وأخلصوا لله العبادة أشد حبا له سبحانه من كل ما سواه ، ومن حب المشركين للأنداد ، ذلك لأن حب المؤمنين لله متولد عن أدلة يقينية ، وعن علم تام ، ببديع حكمته سبحانه وبالغ حجته ، وسعة رحمته ، وعدالة أحكامه ، وعزة سلطانه ، وتفرده بالكمال المطلق ، والحب المتولد عن هذا الطريق يكون أشد من حب المشركين لمعبوداتهم لأن حب المشركين لمعبوداتهم متولد عن طريق الظنون والأوهام والتقاليد الباطلة .
والتصريح بالأشدية في قوله : أشد حبا لله أبلغ من أن يقال أحب لله؟ إذ ليس المراد الزيادة في أصل الفعل كما يقول الآلوسي بل المراد الرسوخ والثبات .
وقيل : عدل عن أحب إلى أشد حبا ، لأن حب شاع في الأشد محبوبية فعدل عنه احترازا عن اللبس .
ولقد ضرب المؤمنون الصادقون أروع الأمثال في حبهم لله تعالى لأنهم ضحوا في سبيله بأرواحهم وأموالهم وأبنائهم وأغلى شيء لديهم ، ولأنهنم لم يعرفوا عملا يرضيه إلا فعلوه ، ولم يعرفوا عملا يغضبه إلا اجتبوه .
ثم أخبر سبحانه عما ينتظر الظالمين من سوء المصير فقال : ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب لو شرطية ، وجوابها محذول لقصد التهويل ولتذهب النفس في تصويرها كل مذهب و القوة القدرة والسلطان .
والمعنى : ولو يرى أولئك المشركون حين يشاهدون العذاب المعدلهم يوم القيامة أن القدرة كلها لله وحده ، وأن عذابه الذي يصيب به المتخطبين في ظلمات الشرك شديد ، لو يعلمون ذلك ، لرأوا ما لا يوصف من الهول والفظاعة ، ولوقعوا فيما لا يكاد يوصف من الحسرة والندامة .
وكان الظاهر بمقتضى تقدم ذكرهم أن يقال : ولو يرون إذ يرون .
ولكن وضع الموصول وصلته موضع الضمير ، ليحضر في ذهن السامع أنهم صاروا باتخاذهم الأنداد من الظالمين ، وليشعر بأن سبب رؤيتهم العذاب الشديد هو ذلك الظلم العظيم .
وعبر بالماضي في قوله : إذ يرون العذاب لتحقق الوقوع ، ولك ما كان كذلك فإنه يجري مجري ما وقع وحصل .
وجملة أن القوة لله جميعا سدت مسد مفعولي يرى ، وانتصب لفظ جميعا على التوكيد للقوة .
أي .
جميع جنس القوة ثابت لله ، وهو مبالغة في عدم الاعتداد بقوة غيره ، فمفاد جميع هنا مفاد لام الاستغراق في قوله : الحمد لله وجملة وأن الله شديد العذاب معطوفة على ما قبلها ، وفائدتها المبالغة في تفظيع الخطب ، وتهويل الأمر ، فإن اختصاص القوة به تعالى لا يوجب شدة العذاب لجواز تركه عفوا مع القدرة عليه .
هذا ، وقد قرأ نافع وابن عمر ولو ترى بالتاء على الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أو لكل من يتأتى له الخطاب .
أي : لو ترى ذلك أيها الرسول الكريم أو أيها المخاطب لرأيت أمرا عظميا في الفظاعة والهول .
وقوله تعالى : إذ تبرأ الذين اتبعوا .
.
.
بدل من قوله : إذ يرون العذاب .
أو مفعولا به بتقدير اذكر .
و تبرأ من التبرؤ وهو التخلص والتنصل والتباعد ، ومنه برئت من الدين أي : تخلصت منه ، وبرأ المريض من مرضه ، أي : تخلص من مرضه .
والمراد بالذين اتبعوا : أئمة الكفر الذين يحلون ويحرمون ما لم يأذن به الله .
والمراد بالذين اتبعوا : أتباعهم وأشياعهم الذين يتلقون جميع أقوالهم بالطاعة والخوضع بدون تدبر أو تعقل .
وجملة ورأوا العذاب حال من الأتباع والمتبوعين ، والضمير يعود على الفريقين : أي : تبرؤا جميعا من بعض في حال رؤيتهم للعذاب .
وجملة وتقطعت بهم الأسباب معطوفة على تبرأ ، أورأوا .
والباء في بهم للسبيبة أي : وتقطعت بسبب كفرهم الأسباب التي كانوا يرجون من ورائها النجاة ، وقيل للملابسة أي : تقطعت الأسباب ملتبسة بهم فخابت آمالهم وسقطوا صرعى .
و الأسباب جمع سبب ، وهو في الأصل الحبل الذي يرتقى به الشجر ونحوه ، ثم سمى به كل ما يتوصل به إلى غيره ، عينا كان أو معنى .
فيقال للطريق سبب ، لأنك بسلوكه تصل إلى الموضع الذي تربده ، ويقال للمودة سبب لأنك تتواصل بها إلى غيرك ، والمراد بالأسباب هنا : الوشانج والصلات التي كانت بين الأتباع والمتبوعين في الدنيا ، من القرابات والمودات والأحلاف والاتفاق في الدين .
.
.
إلخ .
والمعنى : واذكر أيها العاقل لتعتبر وتتعظ يوم القيامة ، ذلك اليوم الهائل الشديد الذي يتنصل فيه الرؤساء من مرءوسيهم ، والاتباع من متبوعيهم حال رؤيتهم جميعا للعذاب وأسبابه ومقدماته وما أعدلهم من شقاء وآلام ، وقد ترتب على كل ذلك أن تقطع ما بين الرؤساء والأذناب من روابط كانوا يتواصلون بها في الدنيا ، وصار كل فريق منهم يلعن الآخر ويتبرؤ منه .
قال بعض العلماء : وفي قوله : وتقطعت بهم الأسباب استعارة تمثيلية إذ شبهت هيئتهم عند خيبة أملهم حين لم يجدوا النعيم الذي تعبوا لأجله مدة حياتهم وقد جاء إبانه في ظنهم فوجدوا عوضه العذاب ، بحال المرتقى إلى النخلة ليجتني الثمر الذي كد لأجله طول السنة فتقطع به السبب أي الحبل عند ارتقائه فسقط هالكا ، فكذلك هؤلاء قد علموا جميعا حينئذ أن لانجاة لهم ، فحالهم كحال الساقط من علو لا ترجى له سلامة .
وهي تمثيلية بديعة تشتمل على سبعة أشياء كل واحد منهما يصلح لأن يكون مشبها بواحد من الأشياء التي تشتمل عليها الهيئة المشبهة بها وهي : تشبيه المشرك في عبادته الأصنام بالمرتقى بجامع السعي ، وتشبيه العبادة وقبول الآلهة منه بالحبل الموصل ، وتشبيه النعيم والثواب بالثمرة في أعلى النخلة لأنها لا يصل إليها المرء إلا بعد طول وهو مدة العمر ، وتشبيه العمر بالنخلة في الطول ، وتشبيه الحرمان من الوصول للنعيم بتقطع الحبل ، وتشبيه الخيبة بالبعد عن الثمرة ، وتشبيه الوقوع في العذاب بالسقوط المهلك .
.
.
ثم بين سبحانه ما قاله الأتباع على سبيل الحسرة والندم فقال : وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا .
الكرة : الرجعة والعودة .
يقال : كر يكر كرا : أي : رجع .
و لو للتمني .
وقوله : فنتبرأ منهم منصوب بعد الفاء بأن مضمرة في جواب التمني الذي أشربته لو ، والكاف في قوله كما تبرءوا منا في محل نصب نعت لمصدر محذوف أي تبرأ مثل تبرئهم .
والمعنى : وقال الذين كانوا تابعين لغيرهم في الباطل بدون تعقل أو تدبر ليت لنا رجعة إلى الحياة الدنيا فنتبرأ من هؤلاء الذين اتبعناهم وأضلونا السبيل كما تبرءوا منا في هذا اليوم العصيب ، ولنشفي غيظنا منهم لأنهم خذلونا وأوردونا موارد التهلكة والعذاب الأليم .
وقوله تعالى : كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم تذبيل لتأكيد الوعيد ، وبيان لحال المشركين في الآخرة .
قال الآلوسي : وقوله : كذلك في موضع المفعول المطلق لما بعده ، والمشار إليه الإراء المفهوم من قوله : إذ يرون أي : كإراء العذاب المتلبس بظهور أن القوة لله والتبري وتقطع الأسباب وتمنى الرجعة ، يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم .
وجوز أن يكون المشار إليه المصدر المفهوم مما بعد والكاف مقحمة لتأكيد ما أفاده اسم الإشارة من الضخامة .
أي : مثل ذلك الإراء الفظيع يريهم على حد ما قيل في قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا والمراد بأعمالهم : المعاصي التي ارتكبوها وفي مقدمتها اتباعهم لمن أضلوهم .
و حسرات جمع حسرة ، وهي أشد درجات الندم والغم على ما فات .
يقال : حسر يحسر حسرا فهو حسير ، إذا اشتدت ندامته على أمر فاته .
قال الرازي : وأصل الحسر الكشف .
يقال حسر ذراعيه أي : كشف والحسرة انكشاف عن حال الندامة .
والحسور الإعياء لأنه انكشاف الحال عما أوجبه طول السفر .
قال تعالى : ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون بينهم ، يريهم سبحانه أعمالهم السيئة يوم القيامة فتكون حسرات تتردد في صدورهم كأنها شرر الجحيم .
ثم ختم سبحانه الآية ببيان عاقبة أمرهم فقال : وما هم بخارجين من النار .
أي : وما هم بخارجين من تلك النار التي عوقبوا بها بسبب شركهم ، بل هم مستقرون فيها استقرارا أبديا ، وقد جاءت الجملة اسمية لتأكيد نفي خروجهم من النار ، وبيان أنهم مخلدون فيها كما قال تعالى في آية أخرى : كلمآ أرادوا أن يخرجوا منهآ أعيدوا فيها وهكذا يسوق لنا القرآن ما يدور بين التابعين والمتبوعين يوم القيامة من تنصل وتحسر وتخاصم بتلك الطريقة المؤثرة ، حتى لكأنك أمام مشهد مجسم ، ترى فيه الصور الشاخصة حاضرة .
وذلك لون من ألوان بلاغه القرآن في عرضه للحقائق ، حتى تأخذ سبيلها إلى النفوس الكريمة ، وتؤتى ثمارها الطيبة في القلوب السليمة .
ثم وجه القرآن نداء عاما إلى البشر أمرهم فيه بأن يتمتعوا بما أحله لهم من طيبات ، ونهاهم عن اتباع وساوس الشيطان فقال تعالى : ياأيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا .
.
.
يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون كلوا صيغة أمر واردة في معنى الإباحة .
و حلالا ما أذن الله في تناوله من مطعومات أو مشروبات .
قال الرازي : وأصله الذي هو نقيض العقد ، ومنه حل بالمكان إذا نزل ، لأنه حل شد الارتحال للنزول ، وحل الدين إذا وجب لانحلال العقدة بانقضاء المدة ، وحل من إحرامه ، لأنه حل عقدة الإحرام .
.
ثم قال : واعلم أن الحرام قد يكون حراما لخبثه في ذاته كالميتة والدم ولحم الخنزير ، وقد يكون حراما لوصف عارض كملك الغير إذل لم يأذن في أكله فحرمته لتعلق حق الغير به فالحلال هو الخالي عن هذين القيدين .
طيبا : هو المستلذ المستطاب الذي تقبل عليه النفوس الطاهرة وتنبسط لتناوله ، وإنما تنبسط النفوس الطاهرة لتناول طعام غير قذر ولا موقع في تهلكة ، إذ القذر ينفر منه الطبع السليم ، والموقع في تهلكة يمجه العقل القويم .
و من في قوله : مما في الأرض للتبعيض ، لأن بعض ما في الأرض كالحجارة مثلا لا يؤكل ، ولأنه ليس كل ما يؤكل يجوز أكله فلذلك قال : حلالا طيبا .
.
.
وقوله : حلالا مفعول به لقوله : كلوا أو حال مما في الأرض ، أي : كلوه حال كونه حلالا .
أو صفة لمصدر محذوف ، أي : كلوه أكلا حلالا .
وقوله : طيبا صفة مقررة ومؤكدا لمعنى يستفاد من قوله : حلالا وهو طهارة المأكول وخلوه من القذارة ، وعدم إيقاعه في ضرر .
قال الآلوسي : وفائدة وصف الحلال بالطيب تعميم الحكم كما في قوله تعالى : وما من دآبة في الأرض ليحصل الرد على من حرم بعض الحلالاةت فإن النكرة الموصوفة بصفة عامة تعم ، بخلاف غير الموصوفة .
والمعنى : يأيها الناس لقد أباح الله لكم أن تأكلوا من كل ما تحويه الأرض من المطعومات التي أحلت لكم ، والتي تستلذها النفوس الكريمة ، والقلوب الطاهرة ، فتمتعوا بهذه الطيبات في غير سرف أو غرور ، واشكروا الله تعالى على ما رزقكمو من نعم .
ولقد أمر الله عباده في كثير من الآيات أن يتمتعوا بما أحله لهم من طيبات ومن ذلك قوله تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون وفي صحيح مسلم عن عياض المجاشعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته : ألا إن ربي أمرني أن أعلمكم ما جهلتم مما علمني ، يومي هذا .
يقول الله تعالى : كل ما نحلته أي منحته عبادي فهو لهم حلال ، وإني خلقت عبادي حنفاء كلهم ، وإنهم أتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم ، وحرمت عليهم ما أحللت لهم ، وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
.
وعن ابن عباس قال : تليت هذه الآية عند النبي صلى الله عليه وسلم ياأيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا فقام سعد بن أبي وقاص فقال : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلني مستجاب الدعوة ، فقال : يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة ، والذي نفس محمد بيده ، إن الرجل ليقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه أربعين يوما ، وأيما عبد نبت لحمه من السحت والربا فالنار أولى به .
وليس من الورع ولا الزهد المرضي عنه شرعا ترك بعض المباحاث ، فإن الله سوى في المباح بين الفعل والترك ، ومن يجعل ترك المباح من الورع ، والورع مندوب ، فكأنه يقول : إن الترك راجح على الفعل ، وهو غير ما حكم الله به .
وكان الحسن البصري وهو من أجل التابعين يقوم عوج من يعدون من الزهد المحمود الامتناع عن تناول بعض المباحات كالأطعمة اللذيذة .
يحكى عنه أنه شهد يوما وليمة ، فرأى رجلا يرفع يده عندما قدمت الحلوى فقال له الحسن : كل يا لكع فلنعمة الله عليك في الماء البارد أعظم من نعمته في هذه الحلوى .
ودخل عيه مرة أحد الزهاد فقال له الحسن : أتحب الخبيص وهو طعام لذيذ فقال الزاهد : لا أحبه ولا أحب من يحبه فأقبل الحبسن على جلسائه وقال لهم : أترونه مجنونا .
والخلاصة : أنه لا ورع في ترك المباح الذي أحله الله من حيث فيه متعة للنفس ، فذلك هو التنطع في الدين ، وإنما الورع في ترك الإكثار من تناول تلك المباحات ، لأن الإكثار منها قد يؤدي إلى الوقوع فيما نهى الله عنه .
هذا ، وقد أورد بعض المفسرين آثارا تدل على أن هذه الآية نزلت في قوم معينين .
قال الآلوسي : نزلت في المشركين الذين حرموا على أنفسهم البحيرة والسائبة والوصيلة والحام ، وقيل نزلت في قوم من ثقيف وبني عامر ابن صعصعة وخزاعة وبين مدلج حيث حرموا التمر والاقط على أنفسهم .
والذي نراه أن الخطاب في الآية لجميع المكلفين من البشر ، وأنها واردة لتفنيد آراء الذين يحرمون على أنفسهم مطعومات لم يقم دليل من الشارع على تحريمها ، إذ العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
ثم قال تعالى ولا تتبعوا خطوات الشيطان .
الخطوات : جمع خطوة كغرفة وقيل جمع خطوة كقبضة ، وهي في الأصل سما بين القدمين عند المشي ، وتستعمل على وجه المجاز في الآثار .
أي : كلوا أيها الناس من الطيبات التي أحلها الله لكم .
ولا تتبعوا آثار الشيطان وزلاته ووساوسه وطرقه التي يحرم بها الحلال ويحلل الحرام والتي يقذفها في صدور بعض الناس فتجعلهم يتنقلون من الطاعات إلى المعاصي .
وفي الجملة الكريمة استعارة تمثيلية ، إذ أن السائر في طريق إذا رأى آثار خطوات السائرين تتبع ذلك المسلك ظنا منه بأن ما سار فيه السائر قبله إلا لأنه موصل للمطلوب ، فشبه المقتدي الذي لا دليل معه سوى المقتدي به وهو يظن مسلكه موصلا ، بالذي يتبع خطوات السائرين ، وشاعت هذه الاستعارة حتى صاروا يقولون هو يتبع خطا فلان بمعنى يقتدي به .
وقوله : إنه لكم عدو مبين تعليل للنهي عن اتباع الشيطان و مبين من أبان بمعنى بان وظهر ، وقيل : من أبان بمعنى أظهر ، أي : مظهر للعداوة .
والمعنى : ولا تتبعوا خطواته لأن عداوته ظاهرة لكم بحيث لا تخفى على أي عاقل .
وقوله تعالى إنما يأمركم بالسواء والفحشآء استئناف لبيان كيفية عداوته ، وتفصيل لأنواع شروره ومفاسده .
والسوء في الأصل : مصدر ساء يسوءه سوءا ومساءة إذا أحزنه ، والمراد به هنا ، كل ما يغضب الله تعالى من المعاصي ، لأنها تسوء صاحبها وتحزنه في الحال أو المآل .
والفحشاء والفاحشة والفحش : ما عظم قبحه مر الأقوال والأفعال .
وروى عن ابن عباس أنه فسر السوء بما لا حد فيه ، والفحشاء بما فيه حد .
والأمر في الأصل : الطلب بالقول ، واستعمل في تزيين الشيطان المعصية ، لأن تزيينها في معنى الدعوة إليها .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف كان الشيطان آمرا مع قوله ليس لك عليهم سلطان قلت : شبه تزيينه وبعثه على الشر بأمر الآمر ، كما تقول : أمرتني نفسي بكذا ، وتحته رمز إلى أنكم منه بمنزلة المأمورين لطاعتكم له وقبولكم وساوسه ، ولذلك قال : ولأمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولأمرنهم فليغيرن خلق الله وقال تعالى : إن النفس لأمارة بالسواء لما كان الإنسان يطيعها فيعطيها ما اشتهت .
وقوله : وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون معطوف على ما قبله .
أي : يأمركم الشيطان بالسوء والفحشاء ، ويأمركم أن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
والقول على الله بغير علم من مظاهره أن يقول قائل : لقد أحل الله كذا وحرم كذا بدون دليل شرعي يعتمد عليه .
قال الإمام ابن القيم : والقول على الله بغير علم يعم القول عليه سبحانه في أسمائه وصفاته وأفعاله ، وفي دينه وشرعه ، وقد جعله سبحانه من أعظم المحرمات ، بل جعله في المرتبة العليا منها ، فقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
متاع قليل ولهم عذاب أليم فتقدم إليهم سبحانه بالوعيد على الكذب عليه في أحكامه ، وقولهم لما لم يحرمه : هذا حرام ، ولما لم يحله : هذا حلال .
وهذا بيان منه سبحانه أنه لا يجوز للعبد أن يقول : هذا حلال وهذا حرام إلا بما علم أنه سبحانه أحله وحرمه .
وقال بعض العلماء : وقد يخطر على بالك أن تقرير الأئمة المجتهدين لبعض الوقائع أحكاما من طريق الاستنباط ، قد يستندون في ذلك إلى دليل يفيد الظن بالحكم ، ولا يصل إلى أن يفيد العلم به ، فيكون إفتاؤه من قبيل القول على الله بيغر علم ، ويزاح هذا الخاطر بأنه قد انضم إلى ذلك الدليل الظني أصل انعقد عليه الإجماع وأصبح مقطوعا به ، وهو أن كل مجتهد بحق يكون حكم الشرع في حقه أو حق من يتابعه هو الحكم الذي أداه إليه اجتهاده ، وبمراعاة هذا الأصل المقطوع به لم يكن المجتهد المشهود له بالرسوخ في العلم قائلا على الله ما لا يعلم .
هذا ، ومن الآيات الكثيرة التي وردت في القرآن الكريم في التحذير من الشيطان ووساوسه قوله تعالى : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير وقوله تعالى : الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشآء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم وقوله تعالى : يابني ءادم لا يفتننكم الشيطان كمآ أخرج أبويكم من الجنة وقد أرشدنا النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن الإكثار من ذكر الله خير معين للإنسان للتغلب على وساوس الشيطان فقال في حديثه الطويل الذي رواه الترمذي والنسائي وابن حبان عن الحارث الأشعري : وآمركم بذكر الله كثيرا ، فإن مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو سراعا في أثره ، فأتى حصنا فأحرز نفسه فيه ، وكذلك العبد لا ينجو من الشيطان إلا بذكر الله .
وبعد أن نهى سبحانه الناس عن اتباع خطوات الشيطان ، وبين لهم مظاهر عداوته لهم ، أردف ذلك ببيان حال طائفة من الناس لم يستمعوا لها النصح ، بل اتبعوا خطوات الشيطان فقلدوا آباءهم في الشرك والجهالة فقال تعالى :

روى عنه: على ن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، وجبير بن نفير، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وهمام بن الحارث، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وآخرون.
عاش سبعين سنة، وصلى عليه عثمان.
وكان رجلا آدم طوالا، ذا بطن كبير، أشعر الرأس، أعين، مقرون الحاجبين.
وكان يوم فتح مكة على ميمنة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عون، عن عمير بن إسحاق، عن المقداد: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه مبعثا، فلما رجع قال: كيف وجدت الإمارة قلت: يا رسول الله ما ظننت إلا أن الناس كلي لي خول، والله لا ألي على عمل ما عشت.
وقال ثابت البناني: كان عبد الرحمن والمقداد يتحدثان، فقال له ان عوف: مالك لا تزوج قال زوجني بنتك، قال: فأغلظ له وجبهه، فشكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف الغم في وجهه فقال: لكني أزوجك ولا فخر ، فزوجه بابنة عمه ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب.
وكان بها من الجمال والعقل التام مع قرابتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرني الله بحب أربعة: علي، وأبي ذر، وسلمان، والمقداد .
رواه أحمد غي مسنده .
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشتاق إلى أربعة فذكرهم.
إسناده ضعيف.
وعن كريمة بنت المقداد أن المقداد وصى للحسن والحسين لكل واحد منهما بثمانية عشر ألف درهم، وأوصى لأمهات المؤمنين لكل واحدة بسبعة آلاف درهم.
وعن أبي فائد، أن المقداد بن عمرو شرب دهن الخروع فمات.
ويل: إنه مات بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة.
ودفن بالبقيع.
سنةأربع وثلاثين فيها وثب أهل الكوفة على أميرهم سعيد بن العاص فأخرجوه، ورضوا بأبي موسى الأشعري، وكتبوا فيه إلى عثمان فولاه عليهم، ثم إنه بعد قليل رد إليهم الإمرة سعيد بن العاص فخرجوا ومنعوه.
وفيها كانت غزوة ذات الصواري في البحر من ناحية الإسكندرية، وأميرها ابن أبي سرح.
الوفيات وفيها توفي إياس بن أبي البكير بن عبد يا ليل الكناني حليف بني عدي، كان من المهاجرين.
شهد بدرا هو وإخوته خالد، وعاقل، وعامر، ولم يشهد بدرا إخوة أربعة سولهم، وقد شهد إياس فتح مصر.
وفيها توفي أخوه عاقل بن البكير ويقال: ابن أبي البكير، كأنه كان يسمى باسمه.
قال ابن سعد: كان اسم عاقل غافلا فغيره النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أبو معشر والواقدي يقولان: ابن أبي البكير، وكان موسى بن عقبة، وابن إسحاق، وابن الكلبي يقولون: ابن البكير.
وعن يزيد بن رومان أن الإخوة الأربعة أسلموا في دار الأرقم.
عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم أبو الوليد الأنصاري الخزرجي، أحد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا والمشاهد، وولي قضاء فلسطين، وسكن الشام.
روى عنه أبو أمامة، وأنس بن مالك، وجبير بن نفير، وحطان بن عبد الله الرقاشي، وأبو الأشعث شراحيل الصنعاني، وأبو إدريس عائذ الله الخولاني، وخلق سواهم.
وكان فيما بلغنا رجلا طوالا جسيما جميلا، توفي بالرملة، ويقال: توف ببت المقدس.
وقال محمد بن كعب القرظي: جمع القرآن في زمن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة من الأنصار: معاذ، وأبي، وأبو أوب، وأبو الدرداء، وعبادة، فلما استخلف عمر، كتب يزيد بن أبي سفيان إليه: إن أهل الشام كثير، وقد احتاجوا إلى من يعلمهم القرآن ويفقههم، فقال: أعينوني بثلاثة، فخرج معاذ، وأبو الدرداء، وعبادة.
وروى إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب، عن أبيه، أن عبادة بن الصامت أنكر على معاوية شيئا، فقال: لا أسكنك بأرض، ورحل إلى المدينة، فقال له عمر: ما أقدمك فأخبره بفعل معاوية، فقال له: ارحل إلى مكانك فقبح الله أرضا لست فيها وأمثالك، فلا إمرة له عليك.
وقال عبادة: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة، وأن نقوم بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لائم.
وفي مسند أحمد من حديث إسماعيل بن عبيد بن رفاعة قال: كتب معاوية إلى عثمان: إن عبادة قد أفسد علي الشام وأهله، فإما أن يكف، وإما أن أخلي بينه وبين الشام، فكتب إليه أن رحل عبادة حتى ترده إلينا، قال: فدخل على عثمان فلم يفجأه إلا وهو معه في الدار، فالتفت إليه فقال: يا عبادة مالنا ولك فقام عبادة بين ظهري الناس فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيلي أموركم بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون، وينكرون عليكم ما تعرفون، فلا طاعة لمن عصى، ولا تضلةا بربكم .
وقال الهثم بن عدي وحده: إن عبادة توفي سنة خمس وأربعين، ولا متابع له، وقال جماعة إنه توفي سنة أربع وثلاثين.
كعب الأحبار توفي فيها، قاله شريح بن عبيد، وقد تقدم.
مسطح بن أثاثة بن عباد ن المطلب بن عبد مناف المطلبي، المذكور في حديث الإفك، شهد بدرا والمشاهد بعدها، وكان فقيرا ينفق عليه أبو بكر الصديق.
قال ابن سعد: كان قصيرا شئن الأصابع، غائر العينين، عاش ستا وخمسين سنة.
أبو سفيان بن حرب فيما قال المدائني، وقد تقدم.
أبو طلحة الأنصاري واسمه زيد بن سهل بن الأسود، أحد بني مالك بن النجار، كان من النقباء ليلة العقببة، شهد بدرا والمشاهد بعدها.
روى عنه ابن زوجته أنس بن مالك، وزيد بن خالد الجهني، وابنه عبد الله بن أبي طلحة، وابن عباس، وغيرهم.
وسرد الصوم بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا بحر الشام فمات فيه ف السفينة، وقيل: توفي بالمدينة، وصلى عليه عثمان.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوت أبي طلحة في الجيش خير من مائة .
وقال أنس: قتل أبو طلحة يوم حنين عشرين رجلا وأخذ أسلابهم، وكان أكثر الأنصار مالا.
وقال علي بن زيد: سمعت أنسا يقول: كان أبو طلحة يجثو بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وينثر كنانته ويقول: وجهي لوجهك الوقاء، ونفسي لنفسك الفداء.
قال ابن سعد: كان آدم مربوعا يغير شيبه.
وعن أنس قال: كان أبو طلحة يأكل البرد وهو صائم وقول: ليس بطعام ولا شراب.
إسناده صحيح.
وقال علي بن زيد بن جدعان، عن أنس قال: قرأ أبو طلحة: انفروا خفافا وثقالا فقال: ما استمع الله عذر أحد، فخرج إلى الغزو وهو شيخ كبير.
وصح عن أنس أنه غزا البحر فمات، فلم يجدوا جزيرة إلا بعد سبعة أيام، فدفنوه ولم يتغير.
وقال أنس: إن النبي صلى الله عليه وسلم حلق رأسه وأعطى شق رأسه أبا طلحة.
وقد أبلى أبو طلحة بلاء عظيما يوم أحد كما تقدم.
قال الواقدي والمدائني وجماعة: توفي سنة أربع وثلاثين.
وقال خليفة: سنة اثنتين وثلاثين.
أبو عبس خ ت ن بن جبير بن عمرو الأنصاري الأوسي.
إسمه على الأصح عبد الرحمن، وكان اسمه عبد العزى فغيره رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من قتله كعب بن الأشرف اليهودي.
شهد بدرا وغيرها.
روى عنه ابنه زيد، وحفيده أبو عبس بن محمد، وعبابة بن رفاعة، وغيرهم.
وتوفي بالمدينة، وصلى عليه عثمان.
وفيها ولد زين العابدين علي بن الحسين.
سنة خمس وثلاثين فيها غزوة ذي خشب وأمير المسلمين عليها معاوية.
وفيها حج بالناس وأقام الموسم عبد الله بن عباس.
مقتل عثمان رضي الله عنه وفيها مقتل عثمان رضي الله عنه: خرج المصريون وغيرهم على عثمان وصاروا إليه ليخلعوه من الخلافة.
قال إسماعيل بن أبي خالد: لما نزل أهل مصر الجحفة، وأتوا يعاتبون عثمان صعد عثمان المنبر فقال: جزاكم الله يا أصحاب محمد عني شرا: أذعتم السيئة وكتمتم الحسنة، وأغريتم بي سفهاء الناس، أيكم يذهب إلى هؤلاء القوم فيسألهم ما نقموا وما يريدون قال ذلك ثلاثا ولا يجيبه أحد.
فقام علي فقال: أنا، فقال عثمان: أنت أقربهم رحما، فأتاهم فرحبوا به، فقال: ما الذي نقمتم عليه قالوا: نقمنا أنه محا كتاب الله يعني كونه جمع الأمة على مصحف ، وحمى الحمى، واستعمل أقرباءه، وأعطى مروان مائة ألف، وتناول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فرد عليهم عثمان: أما القرآن فمن عند الله، إنما نهيتكم عن الاختلاف فاقرءوا علي أي حرف شئتم، وأما الحمى فوالله ما حميته لإبلي ولا لغنمي، وإنما حميته لإبل الصدقة.
وأما قولكم: إني أعطيت مروان مائة ألف.
فهذا بيت مالهم فليستعملوا عليه من أحبوا، وأما قولكم: تناول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإنما أنا بشر أغضب وأرضى، فمن ادعى قبلي حقا أو مظلمة فهأنذا، فإن شاء قودا وإن شاء عفوا.
فرضي الناس واصطلحوا ودخلوا المدينة.
وقال محمد بن سعد: قالوا رحل من الكوفة إلى المدينة: الأشتر النخعي واسمه مالك بن الحارث ، ويزيد بن مكفف، وثابت بن قيس، وكميل بن زياد، وزيد، وصعصعة ابنا صوحان، والحارث الأعور، وجندب بن زهير، وأصفر بن قيس، يسألون عثمان عزل سعيد بن العاص عنهم.
فرحل سعد أيضا إلى عثمان فوافقهم عنده، فأبى عثمان أن يعزله، فخرج الأشتر من ليلته في نفر، فسار عشرا إلى الكوفة واستولى عليها وصعد المنبر عليها فقال: هذا سعيد بن العاص قد أتاكم يزعم أن السواد بستان لأغيلمة من قريش، والسواد مساقط رؤوسكم ومراكز رماحكم، فمن كان يرى الله عليه نزل العذيب، فجهز الأشتر إليه ألف فارس مع يزيد بن قيس الأرحبي، وعبد الله بن كنانة العبدي، فقال: سيروا وأزعجاه وألحقاه بصاحبه، فإن أبى فاضربا عنقه، فأتياه، فلما رأى منهما الجد رجع.
وصعد الأشتر منبر الكوفة وقال: يا أهل الكوفة ما غضبت إلا لله ولكم، وقد وليت أبا موسى الأشعري صلاتكم، وحذيفة بن اليمان فيئكم، ثم نزل وقال: يا أبا موسى اصعد، فقال: ما كنت لأفعل، ولكن هلموا فبايعوا لأمير المؤمنين وجددوا البيعة في رقابكم، فأجابه الناس.
وكتب إلى عثمان بما صنع، فأعجب عثمان، فقال عتبة بن الوعل شاعر الكوفة: تصدق علينا يا ابن عفان واحتسب ... وأمر علينا الأشعري لياليا فقال عثمان: نعم وشهورا وسنين إن عشت، وكان الذي صنع أهل الكوفة بسعيد أول وهن دخل على عثمان حين اجتريء عليه.
وعن الزهري قال: ولي عثمان، فعمل ست سنين لا ينقم عليه الناس شيئا، وإنه لأحب إليهم من عمر، لأن عمر كان شديدا عليهم، فلما وليهم عثمان لان ولهم ووصلهم، ثم إنه توانى في أمرهم، واستعمل أقرباءه وأهل بيته في الست الأواخر، وكتب لمروان بخمس مصر أو بخمس إفريقية، وآثر أقرباءه بالمال، وتأول في ذلك الصلة التي أمر الله بها.
واتخذ الأموال، واستسلف من بيت المال، وقال: إن أبا بكر وعمر تركا من ذلك ما هو لهما، وإني أخذته فقسمته في أقربائي، فأنكر الناس عليه ذلك.
قلت: ومما نقموا عليه أنه عزل عمير بن سعد عن حمص، وكان صالحا زاهدا، وجمع الشام لمعاوية، ونزع عمرو بن العاص عن مصر، وأمر ابن أبي سرح عليها، ونزع أبا موسى الأشعري عن البصرة، وأمر عليها عبد الله ن عامر، ونزع المغيرة بن شعبة عن الكوفة وأمر عليها سعيد بن العاص.
وقال القاسم بن الفضل: ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد قال: دعا عثمان ناسا من الصحابة فيهم عمار فقال: إني سألتكم وأحب أن تصدقوني: نشدتكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤثر قريشا على سائر الناس، ويؤصر بني هاشم على سائر قريش فسكتوا، فقال: لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوها.
وعن أبي وائل أن عبد الرحمن بن عوف كان بينه وبين عثمان كلام فأرسل إليه: لم فررت يوم أحد وتخلفت عن بدر وخالفت سنة عمر فأرسل إليه: تخلفت عن بدر لأن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شغلتني بمرضها، وأما يوم أحد فقد عفا الله عني، وأما سنة عمر فوالله ما استطعتها أنا ولا أنت.
وقد كان بين علي وعثمان شيء فمشى بينهما العباس فقال علي: والله لو أمرني أن أخرج من داري لفعلت، فأما أداهن أن لا يقام بكتاب الله فلم أكن لأفعل.
وقال سيف بن عمر، عن عطية، عن يزيد الفقعسي قال: لما خرج ابن السوداء إلى مصر نزل على كنانة بن بشر مرة، وعلى كنانة بن حمران مرة، وانقطع إلى الغافقي فشجه الغافقي فكلمه، وأطاف به خالد بن ملجم، يجيبون إلى الوصية، فقال: عليكم بناب العرب وحجرهم، ولسنا من رجاله، فأروه أنكم تزرعون، ولا تزرعوا العام شيئا حتى تنكسر مصر، فتشكوه إلى عثمان فيعزله عنكم، ونسأل من هو أضعف منه ونخلو بما نريد، ونظهر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان أسرعهم إلى ذلك محمد بن أبي حذيفة، وهو ابن خال معاوية، وكان يتيما في حجر عثمان، فكبر، وسأل عثمان الهجرة إلى بعض الأمصار، فخرج إلى مصر، وكان الذي دعاه إلى ذلك أنه سأل عثمان العمل فقال: لست هناك.
قال: ففعلوا ما أمرهم به ابن السوداء، ثم إنهم خرجوا ومن شاء الله منهم، وشكوا عمرا واستعفوا منه، وكلما نهنه عثمان عن عمرو قوما وسكتهم انبعث آخرون بشيء آخر، وكلهم يطلب عبد الله بن سعد بن أبي سرح، فقال لهم عثمان: أما عمرو فسننزعه عنكم ونقره على الحرب، ثم ولى ابن أبي سرح خراجهم، وترك عمرا على الصلاة فمشى في ذلك سودان، وكنانة بن بشر، وخارجة، فيما بين عبد الله بن سعد، وعمرو بن العاص، وأغروا بينهما حتى تكاتبا على قدر ما أبلغوا كل واحد.
وكتبا إلى عثمان، فكتب ابن أبي سرح: إن خراجي لا يستقيم ما دام عمرو على الصلاة.
وخرجوا فصدقوه واستعفوا من عمرو، وسألوا ابن أبي سرح، فكتب عثمان إلى عمرو: إنه لا خير لك في صحبة من يكرهك فأقبل.
ثم جمع مصر لابن أبي سرح.
وقد روي أنه كان بين عمار بن ياسر، وبين عباس بن عتبة بن أبي لهب كلام، فضربهما عثمان.
وقال سيف، عن مبشر، وسهل بن يوسف، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص قال: قدم عمار بن ياسر من مصر وأبى شاك، فبلغه، فبعثني إليه أدعوه، فقام معي وعليه عمامة وسخة وجبة فراء.
فلما دخل على سعد قال له: ويحك يا أبا اليقظان إن كنت فينا لمن أهل الخير، فما الذي بلغني عنك من سعيك في فساد بين المسلمين والتأليب على أمير المؤمنين، أمعك عقلك أم لا: فأهوى عمار على عمامته وغضب فنزعها وقال: خلعت عثمان كما خلعت عمامتي هذه، فقال سعد إنا لله وإنا إليه راجعون ويحك حين كبرت سنك ورق عظمك ونفد عمرك خلعت ربقة الإسلام من عنقك وخرجت من الدين عريانا، فقام عمار مغضبا موليا وهو يقول: أعوذ بربي من فتنة سعد، فقال سعد: ألا في الفتنة سقطوا، اللهم زد عثمان بعفوه وحلمه عندك درجات، حتى خرج عمار من الباب، فأقبل على سعد يبكي حتى اخضل لحيته وقال: من يأمن الفتنة يا بني لا يخرجن منك ما سمعت منه، فإنه من الأمانة، وإني أكره أن يتعلق به الناس عليه يتناولونه، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألحق مع عمار ما لم تغلب عليه دلهة الكبر ، فقد دله وخرف.
وممن قام على عثمان محمد بن أبي بكر الصديق، فسئل سالم بن عبد الله فيما قيل عن سبب خروج محمد، قال: الغضب والطمع، وكان من الإسلام بمكان، وغره أقوام فطمع، وكانت له دالة، ولزمه حق، فأخذه عثمان من ظهره.
وحج معاوية، فقيل إنه لما رأى لين عثمان واضطرب أمره قال: انطلق معي إلى الشام قبل أن يهجم عليك من لا قبل لك به، فإن أهل الشام على الطاعة، فقال: أنا لا أبيع جوار رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء وإن كان فيه قطع خيط عنقي، قال: فأبعث إليك جندا، قال: أنا أقتر على جيران رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرزاق بجند تساكنهم قال: يا أمير المؤمنين والله لتغتالن ولتغزين، قال: حسبي الله ونعم الوكيل .
وقد كان أهل مصر بايعوا أشياعهم من أهل الكوفة والبصرة وجميع من أجابهم، واتعدوا يوما على شخص أمراؤهم، فلم يستقم لهم ذلك، لكن أهل الكوفة ثار فيهم يزيد بن قيس الأرحبي واجتمع عليه ناس، وعلى الحرب يومئذ القعقاع بن عمرو، فأتاه وأحاط الناس بهم فناشدوهم، وقال يزيد للقعقاع: ما سبيلك علي وعلى هؤلاء، فوالله إني لسامع مطيع، وإني لازم لجماعتي إلا أني أستعفي من إمارة سعيد، ولم يظهروا سوى ذلك، واستقبلوا سعيدا فردوه من الجرعة، واجتمع الناس على أبي موسى فأقره عثمان.
ولما رجع الأمراء لم يكن للسبائية سبيل إلى الخروج من الأمصار، فكاتبوا أشياعهم أن يتوافوا بالمدينة لينظروا فيما يريدون، وأظهروا أنهم يأمرون بالمعروف، وأنهم يسألون عثمان عن أشيياء لتطير في الناس ولتحقق عليه، فتوافوا بالمدينة، فأرسل عثمان رجلين من بني مخزوم ةمن بني زهرة فقال: انظرا ما يريدون، وكانا ممن ناله من عثمان أدب، فاصطبرا للحق ولم يضطغنا، فلما رأوهما أتوهما وأخبروهما، فقالا: من معكم على هذا من أهل المدينة قالوا: ثلاثة، قالا: فكيف تصنعون قالوا: نريد أن نذكر له أشاء قد زرعناها في قلوب الناس، ثم نرجع إليهم ونزعم لهم أنا قررناه بها، فلم يخرج منها ولم يتب، ثم نخرج كأننا حجاج حتى نقدم فنحيط به فنخلعه، فإن أبى قتلناه.
فرجعا إلى عثمان بالخبر، فضحك وقال: اللهم سلم هؤلاء فإنك إن لم تسلمهم شوا.
فأما عمار فحمل علي عباس بن أبي لهب وعركه، وأما محمد بن أبي بكر فإنه أعجب حتى رأى أن الحقوق لاتلزمه، وأما ابن سارة فإنه يتعرض للبلاء.
وأرسل إلى المصرين والكوفيين، ونادى: الصلاة جامعة وهم عنه في أصل المنبر فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، وأخبرهم بالأمر، وقام الرجلان، فقال الناس: اقتل هؤلاء فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من دعا إلى نفسه أو إلى أحد، وعلى الناس إمام فعليه لعنة الله فاقتلوه .
وقال عثمان: بل نعفو ونقبل، ونبصرهم بجهدنا، إن هؤلاء قالوا: أتم الصلاة في السفر، وكانت لا تتم، إلا وإني قدمت بلدا فيه أهلي فأتتمت لهذا.
قالوا: وحميت الحمى، وإني والله ما حميت إلا حمى قبلي، وإني قد وليت وإني لأكثر العرب بعيرا وشاء، فمالي اليوم غير بعيرين لحجتي، أكذلك قالوا: نعم.
قال: وقالوا: كان القرآن كتبا فتركها إلا واحدا، ألا وإن القرآن واحد جاء من عند واحد، وإنما أنا في ذلك تابع هؤلاء، أكذلك قالوا: نعم.
وقالوا: إني رددت الحكم وقد سيره رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ثم رده، فرسول الله صلى الله عليه وسلم سيره وهو رده، أفكذاك قالوا: نعم.
وقالوا: استعملت الأحداث.
ولم أستعمل إلا مجتمعا مرضيا، وهؤلاء أهل عملي فسلوهم، وقد ولى من قبلي أحدث منه، وقيل في ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أشد مما قيل لي في استعماله أسامة، أكذلك قالوا: نعم.
وقالوا: إني أعطيت ابن أبي سرح ما أفاء الله عليه، وإني إنما نفلته خمس الخمس، فكان مائة ألف، وقد نفل مثل ذلك أبو بكر وعمر، وزعم الجند أنهم يكرهون ذلك فرددته عليهم، وليس ذلك لهم، أكذلك قالوا: نعم.
وقالوا: إني أحب أهلي وأعطيهم، فأما حبهم فلم يوجب جورا، وأما إعطاؤهم، فإنما أعطيهم من مالي.
ولا أستحل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد.
وكان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية، وجعل ولده كبعض من يعطى.
قال: ورجع أولئك إلى بلادهم وعفا عنهم، قال: فتكاتبوا وتواعدوا إلى شوال، فلما كان شوال خرجوا كالحجاج حتى نزلوا بقرب المدينة، فخرج أهل مصر في أربعمائة، وأمراؤهم عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن بشر الليثي، وسودان بن حمران السكوني، وقتيرة السكوني، ومقدمهم الغافقي بن حرب العكي، ومعهم ابن السوداء.
وخرج أهل الكوفة في نحو عدد أهل مصر، فيهم زيد بن صوجان العبدي، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم، ومقدمهم عمرو بن الأصم.
وخرج أهل البصرة وفيهم حكيم بن جبلة، وذريح بن عباد العبديان، وبشر بن شريح القيسي، وان محرش الحنفي، وعليهم حرقوص بن زهير السعدي.
فأما أهل مصر فكانوا يشتهون عليا، وأما أهل البصرة فكانوا يشتهون الزبير، وأما أهل الكوفة فكانوا يشتهون طلحة، وخرجوا ولا تشك كل فرقة أن أمرها سيتم دون الأخرى، حتى كانوا من المدينة على ثلاث، فتقدم ناس من أهل البصرة فنزلوا ذا خشب.
وتقدم ناس من أهل الكوفة فنزلوا الأعوص، وجاءهم أناس من أهل مصر، ونزل عامتهم بذي المروة، ومشى فيما بين أهل البصرة وأهل مصر زياد بن النضر، وعبد الله بن الأصم ليكشفوا خبر المدينة، فدخلا فلقيا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وطلحة، والزبير، وعليا، فقالا: إنما نؤم هذا البيت، ونستعفي من بعض عمالنا، واستأذنوهم للناس بالدخول، فكلهم أبى ونهى.
فرجعا، فاجتمع من أهل مصر نفر فأتوا عليا، ومن أهل البصرة نفر فأتوا الزبير، ومن أهل الكوفة نفر فأتوا طلحة، وقال كل فريق منهم: إن باعنا صاحبنا وإلا كدناهم وفرقنا جماعتهم، ثم كررنا حتى نبغتهم.

يحلف بطلاق امرأته، فإذا بقي من عدتها شيء راجعها، يضارها بذلك ويطول عليها، فنهاهم الله عن ذلك.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك بن أنس، عن ثور بن زيد الديلي: أن رجلا كان يطلق امرأته ثم يراجعها، ولا حاجة له بها ولا يريد إمساكها، كيما يطول عليها بذلك العدة ليضارها، فأنزل الله تعالى ذكره: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ، يعظم ذلك.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد قال، حدثنا عبيد بن سليمان الباهلي قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: ولا تمسكوهن ضرارا ، هو الرجل يطلق امرأته واحدة ثم يراجعها، ثم يطلقها ثم يراجعها، ثم يطلقها، ليضارها بذلك، لتختلع منه.
حدثنا موسى قال حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا ، قال: نزلت في رجل من الأنصار يدعى ثابت بن يسار طلق امرأته حتى إذا انقضت عدتها إلا يومين أو ثلاثة، راجعها، ثم طلقها، ففعل ذلك بها حتى مضت لها تسعة أشهر، مضارة يضارها، فأنزل الله تعالى ذكره: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
حدثني العباس بن الوليد قال، أخبرني أبي قال، سمعت عبد العزيز الأثر : الموطأ : ، بلفظه ، إلا قوله : يعظم ذلك فإنها فيه يعظهم الله بذلك .
وفي المطبوعة : ليعظم ذلك .
في المطبوعة : ثابت بن بشار ، والصواب من المخطوطة ، والدر المنثور : ، وأسد الغابة ، وذكر الخبر ، ونسبه إلى الطبري وابن المنذر .
في المطبوعة : أو ثلاثا والصواب من المخطوطة .
يسأل عن طلاق الضرار فقال: يطلق ثم يراجع، ثم يطلق ثم يراجع، فهذا الضرار الذي قال الله: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال: حدثنا فضيل بن مرزوق ، عن عطية: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ، قال: الرجل يطلق امرأته تطليقة، ثم يتركها حتى تحيض ثلاث حيض، ثم يراجعها، ثم يطلقها تطليقة، ثم يمسك عنها حتى تحيض ثلاث حيض ، ثم يراجعها= لتعتدوا ، قال: لا يطاول عليهن.
قال أبو جعفر: وأصل التسريح ، من سرح القوم ، وهو ما أطلق من نعمهم للرعي.
يقال للمواشي المرسلة للرعي هذا سرح القوم يراد به مواشيهم المرسلة للرعي.
ومنه قول الله تعالى ذكره: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون سورة النحل: ، يعني بقوله: حين تسرحون ، حين ترسلونها للرعي.
فقيل للمرأة إذا خلاها زوجها فأبانها منه: سرحها، تمثيلا لذلك ب تسريح المسرح ماشيته للرعي، وتشبيها به.
القول في تأويل قوله تعالى : ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: ومن يراجع امرأته = بعد طلاقه إياها في الطلاق الذي له فيه عليها الرجعة = ضرارا بها ليعتدي حد الله في أمرها، هذا دليل آخر على أن الطبري كان أحيانا يرجئ تفسير كلمة أو ينساها ، لرغبته في الاختصار وإلا فقد مضى التسريح آنفا في الآية : ، ولم يبينه هناك .
فقد ظلم نفسه، يعني: فأكسبها بذلك إثما، وأوجب لها من الله عقوبة بذلك.
وقد بينا معنى الظلم فيما مضى، وأنه وضع الشيء في غير موضعه، وفعل ما ليس للفاعل فعله.
القول في تأويل قوله تعالى : ولا تتخذوا آيات الله هزوا قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: ولا تتخذوا أعلام الله وفصوله بين حلاله وحرامه، وأمره ونهيه، في وحيه وتنزيله = استهزاء ولعبا، فإنه قد بين لكم في تنزيله وآي كتابه، ما لكم من الرجعة على نسائكم، في الطلاق الذي جعل لكم عليهن فيه الرجعة، وما ليس لكم منها، وما الوجه الجائز لكم منها، وما الذي لا يجوز، وما الطلاق الذي لكم عليهن فيه الرجعة، وما ليس لكم ذلك فيه، وكيف وجوه ذلك، رحمة منه بكم ونعمة منه عليكم، ليجعل بذلك لبعضكم = من مكروه، إن كان فيه من صاحبه ما يؤذيه = المخرج والمخلص بالطلاق والفراق، وجعل ما جعل لكم عليهن من الرجعة سبيلا لكم إلى الوصول إلى ما نازعه إليه ودعاه إليه هواه، بعد فراقه إياهن منهن، لتدركوا بذلك قضاء أوطاركم منهن، إنعاما منه بذلك عليكم ، لا لتتخذوا ما بينت لكم من ذلك في آي كتابي وتنزيلي تفضلا مني ببيانه عليكم انظر مراجع الظلم فيما سلف : ، تعليق رقم : في المخطوطة والمطبوعة : ليجعل بذلك لبعضكم من مكروه إن كان فيه من صاحبه مما هو فيه المخرج .
.
.
، وهي جملة لا تكاد تستقيم ، وأظن أن الناسخ العجل في هذا القسم من الكتاب ، قد عجل كعادته ، فنقل ما يؤذيه مما هو فيه جعل الياء هاء ، وشبك الذال في الياء وجعلها فاء .
وسياق الجملة : ليجعل بذلك لبعضكم المخرج والمخلص .
.
.
من مكروه إن كان فيه من صاحبه ما يؤذيه أي : في هذا المكروه من صاحبه أذى له ، وجملة فيه من صاحبه ما يؤذيه ، صفة لقوله : مكروه .
وإنعاما ورحمة مني بكم لعبا وسخريا.
وبمعنى ما قلنا في ذلك قال، أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني عبد الله بن أحمد بن شبويه قال، حدثنا أبي قال، حدثنا أيوب بن سليمان قال، حدثنا أبو بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن أرقم: أن الحسن حدثهم: أن الناس كانوا على عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يطلق الرجل أو يعتق فيقال: ما صنعت؟ فيقول: إنما كنت لاعبا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من طلق لاعبا أو أعتق لاعبا فقد جاز عليه = قال الحسن: وفيه نزلت: ولا تتخذوا آيات الله هزوا .
.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، الحديث : عبد الله بن أحمد بن شبويه : مضى في : أبوه أحمد بن محمد بن ثابت بن عثمان الخزاعي ، أبو الحسن بن شبويه : ثقة ، روى عنه ابن معين وهو من أقرانه وأبو زرعة وأبو داود ، وغيرهم .
أيوب بن سليمان بن بلال التيمي : ثقة من شيوخ البخاري .
يروى عن أبيه بواسطة ابن أبي أويس .
أبو بكر بن أبي أويس : هو عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله المدني الأعشى ، مضى في : .
سليمان بن بلال : مضى في ، .
محمد بن أبي عتيق : هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، نسب إلى أبي عتيق كنية جده محمد بن عبد الرحمن .
وهو ثقة ، أخرج له البخاري في صحيحه .
سليمان بن أرقم ، أبو معاذ البصري : ضعيف جدا ، قال البخاري : تركوه .
وقال ابن معين : ليس يسوى فلسا ، وليس بشيء .
وقال أبو زرعة : ضعيف الحديث ، ذاهب الحديث .
وهو من تلاميذ الزهري ، ولكن الزهري يروى عنه أحيانا ، كما في هذا الإسناد .
وهذا الحديث ضعيف ، لإرساله ، إلى ضعف راويه سليمان بن أرقم .
وقد جاء هذا الحديث المرسل بإسناد أجود من هذا على إرساله : فرواه ابن أبي حاتم ، عن عصام بن رواد ، عن آدم بن أبي إياس ، عن المبارك بن فضالة ، عن الحسن .
ذكره ابن كثير : .
ثم أشار إلى إسناد الطبري هنا .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن أبي شيبة .
عن أبيه، عن الربيع في قوله: ولا تتخذوا آيات الله هزوا ، قال: كان الرجل يطلق امرأته فيقول: إنما طلقت لاعبا فنهوا عن ذلك، فقال تعالى ذكره: ولا تتخذوا آيات الله هزوا .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا إسحاق بن منصور، عن عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن أبي العلاء، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي موسى: أن رسول الله صلي الله عليه وسلم غضب على الأشعريين فأتاه أبو موسى فقال: يا رسول الله، غضبت على الأشعريين فقال: يقول أحدكم: قد طلقت، قد راجعت ليس هذا طلاق المسلمين ، طلقوا المرأة في قبل عدتها.
حدثنا أبو زيد، عن ابن شبة قال، حدثنا أبو غسان النهدي قال، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن أبي خالد يعني الدالاني عن أبي العلاء الأودي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه قال: لم يقول أحدكم لامرأته: قد طلقتك، قد راجعتك ؟ ليس هذا بطلاق المسلمين ، طلقوا المرأة في قبل طهرها.
الحديثان : ، إسحاق بن منصور السلولي في الإسناد الأول : ثقة ، أخرج له الأئمة الستة .
و أبو زيد عن ابن شبة في الإسناد الثاني : لم أجد في هذه الطبقة من يعرف بأبي زيد ، ولا في التي فوقها من يعرف بابن شبة .
والظاهر أنه شيخ واحد ، محرف عن أبي زيد عمر بن شبة .
أبو غسان النهدي : هو مالك بن إسماعيل بن درهم ، مضى في : .
يزيد بن عبد الرحمن في الإسناد الأول : هو يزيد أبو خالد الدالاني .
في الإسناد الثاني .
مضت ترجمته في : .
ووقع في الإسناد الثاني هنا عن يزيد بن أبي خالد ، وزيادة بن خطأ .
أبو العلاء الأودي : هو داود بن عبد الله الأودي الزعافري .
وهو ثقة ، وثقه أحمد ، وابن معين ، وغيرهما .
وأخطأ من خلط بينه وبين داود بن يزيد الأودي ، عم ابن إدريس .
الزعافري : نسبة إلى الزعافر ، وهم بطن من أود .
حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري : تابعي ثقة ، أخرج له الأئمة الستة .
والحديث رواه أيضا البيهقي : ، من طريق العباس بن محمد الدوري ، عن مالك بن إسماعيل ، وهو أبو غسان النهدي ، عن عبد السلام بن حرب ، به .
وآخره عنده : طلقوا المرأة في قبل طهرها .
وقوله في الإسناد الثاني : أنه قال : لم يقول أحدكم لامرأته في المطبوعة لهم بدل لم .
والظاهر أنها خطأ ، فصححناه من رواية البيهقي .
وإسنادا الطبري هذان صحيحان .
وكذلك إسناد البيهقي .
ونقله ابن كثير : ، عن إسناد الطبري الأول ، ثم أشار إلى الثاني .
ونقله السيوطي : ، ونسبة لابن ماجه ، وابن جرير ، والبيهقي .
ثم نقله بنحوه : ، ونسبه لعبد بن حميد ، وابن مردويه .
ورواية ابن ماجه ليست بهذا اللفظ ، ولا من هذا الوجه .
فرواه ابن ماجه : ، عن محمد بن بشار ، عن مؤمل بن إسماعيل ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، مرفوعا : ما بال أقوام يلعبون بحدود الله؟ يقول أحدهم : قد طلقتك ، قد راجعتك ، قد طلقتك وقال البوصيري في زوائده : إسناده حسن ، مؤمل بن إسماعيل اختلف فيه ، فقيل : ثقة .
وقيل : كثير الخطأ ، وقيل : منكر الحديث .
وقد أخطأ البوصيري من وجهين .
فإن مؤمل بن إسماعيل ثقة ، كما بينا في : .
ثم هو لم ينفرد بروايته حتى يعل به .
فقد رواه البيهقي : ، من طريق موسى بن مسعود النهدي ، عن سفيان ، وهو الثوري ، بهذا الإسناد .
ثم رواه أيضا من طريق مؤمل بن إسماعيل ، عن الثوري .
وموسى بن مسعود : ثقة ، كما بينا في : ، .
القول في تأويل قوله تعالى : واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: واذكروا نعمة الله عليكم بالإسلام، الذي أنعم عليكم به فهداكم له، وسائر نعمه التي خصكم بها دون غيركم من سائر خلقه، فاشكروه على ذلك بطاعته فيما أمركم به ونهاكم عنه، واذكروا أيضا مع ذلك ما أنزل عليكم من كتابه، وذلك: القرآن الذي أنزله على نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، واذكروا ذلك فاعملوا به، واحفظوا حدوده فيه = و الحكمة ، يعني: وما أنزل عليكم من الحكمة، وهي السنن التي علمكموها رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنها لكم.
في المطبوعة : من كتابه ذلك القرآن ، وهو سهو من الكاتب والصواب من المخطوطة .
وقد ذكرت اختلاف المختلفين في معنى الحكمة فيما مضى قبل في قوله: ويعلمهم الكتاب والحكمة سورة البقرة: ، فأغنى عن إعادته في هذا الموضع.
القول في تأويل قوله تعالى : يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: يعظكم به ، يعظكم بالكتاب الذي أنزل عليكم = والهاء التي في قوله: به ، عائدة على الكتاب.
واتقوا الله ، يقول: وخافوا الله = فيما أمركم به وفيما نهاكم عنه في كتابه الذي أنزله عليكم، وفيما أنزله فبينه على لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم لكم = أن تضيعوه وتتعدوا حدوده، فتستوجبوا ما لا قبل لكم به من أليم عقابه ونكال عذابه.
وقوله: واعلموا أن الله بكل شيء عليم ، يقول: واعلموا أيها الناس أن ربكم = الذي حد لكم هذه الحدود، وشرع لكم هذه الشرائع، وفرض عليكم هذه الفرائض، في كتابه وفي تنزيله على رسوله محمد صلي الله عليه وسلم= بكل ما أنتم عاملوه من خير وشر، وحسن وسيئ، وطاعة ومعصية، عالم لا يخفى عليه من ظاهر ذلك وخفيه وسره وجهره، شيء، وهو مجازيكم بالإحسان إحسانا، وبالسيئ سيئا، إلا أن يعفو ويصفح، فلا تتعرضوا لعقابه وتظلموا أنفسكم.
في المطبوعة والمخطوطة : ويعلمكم الكتاب ، وصوابها هنا ما أثبت .
انظر ما سلف : ، .
في المطبوعة : ولا تظلموا أنفسكم ، والصواب من المخطوطة بحذف لا .
وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون القول في تأويل قوله تعالى : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف قال أبو جعفر: ذكر أن هذه الآية نزلت في رجل كانت له أخت كان زوجها من ابن عم لها فطلقها، وتركها فلم يراجعها حتى انقضت عدتها، ثم خطبها منه، فأبى أن يزوجها إياه ومنعها منه، وهي فيه راغبة.
ثم اختلف أهل التأويل في الرجل الذي كان فعل ذلك، فنزلت فيه هذه الآية.
فقال بعضهم كان ذلك الرجل: معقل بن يسار المزني .
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة عن الحسن، عن معقل بن يسار قال: كانت أخته تحت رجل فطلقها، ثم خلا عنها، حتى إذا انقضت عدتها خطبها، فحمي معقل من ذلك، أنفا، وقال: خلا عنها وهو يقدر عليها فحال بينه وبينها، فأنزل الله تعالى ذكره: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
خلا عن الشيء : تركه .
وهذا الفعل الثلاثي قلما تصيبه واضحا في كتب اللغة ، ولكنه عربي معرق .
وقد جاء في ثنايا العبارة في مادة خلا من لسان العرب ، وأتى به واضحا الشيرازي في معيار اللغة .
والرواية الآتية تدل على صحة معناه كذلك .
وهكذا جاء في مخطوطة الطبري ومطبوعته خلا ثلاثيا في الموضعين ، وجاء في رواية البخاري التي سنذكرها بعد خلى عنها في الموضعين ، وهي بمعناها .
قال ابن حجر في الفتح : حمى بكسر ثانية ، وأنفا ، بفتح الهمزة والنون ، أي ترك الفعل غيظا وترفعا وحمى : أخذته الحمية ، وهي الأنفة والغيرة .
خلا عن الشيء : تركه .
وهذا الفعل الثلاثي قلما تصيبه واضحا في كتب اللغة ، ولكنه عربي معرق .
وقد جاء في ثنايا العبارة في مادة خلا من لسان العرب ، وأتى به واضحا الشيرازي في معيار اللغة .
والرواية الآتية تدل على صحة معناه كذلك .
وهكذا جاء في مخطوطة الطبري ومطبوعته خلا ثلاثيا في الموضعين ، وجاء في رواية البخاري التي سنذكرها بعد خلى عنها في الموضعين ، وهي بمعناها .
الأثر : أخرجه البخاري بروايته عن محمد بن المثنى ، عن عبد الأعلى الفتح : ، وفي رواية البخاري زيادة : فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرأ عليه .
فترك الحمية واستقاد لأمر الله .
وستأتي في مرسل قتادة الآتي برقم : ، وسأشرحها في التعليق هناك .

خصها الله بالذكر في القلة، فأخبر أنه لا يستحي أن يضرب أقل الأمثال في الحق وأحقرها وأعلاها إلى غير نهاية في الارتفاع، جوابا منه جل ذكره لمن أنكر من منافقي خلقه ما ضرب لهم من المثل بموقد النار والصيب من السماء، على ما نعتهما به من نعتهما.
فإن قال لنا قائل: وأين ذكر نكير المنافقين الأمثال التي وصفت، الذي هذا الخبر جوابه، فنعلم أن القول في ذلك ما قلت؟ قيل: الدلالة على ذلك بينة في قول الله تعالى ذكره : فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا .
وإن القوم الذين ضرب لهم الأمثال في الآيتين المقدمتين اللتين مثل ما عليه المنافقون مقيمون فيهما ، بموقد النار وبالصيب من السماء ، على ما وصف من ذلك قبل قوله: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا قد أنكروا المثل وقالوا: ماذا أراد الله بهذا مثلا؟ فأوضح لهم تعالى ذكره خطأ قيلهم ذلك، وقبح لهم ما نطقوا به، وأخبرهم بحكمهم في قيلهم ما قالوا منه، وأنه ضلال وفسوق، وأن الصواب والهدى ما قاله المؤمنون دون ما قالوه.
وأما تأويل قوله: إن الله لا يستحيي ، فإن بعض المنسوبين إلى المعرفة بلغة العرب كان يتأول معنى إن الله لا يستحيي : إن الله لا يخشى أن يضرب مثلا ويستشهد على ذلك من قوله بقول الله تعالى: وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه سورة الأحزاب: ، ويزعم أن معنى ذلك: وتستحي الناس والله أحق أن تستحيه فيقول: الاستحياء بمعنى الخشية، والخشية بمعنى الاستحياء .
قوله : خصها .
.
جواب قوله آنفا : .
.
لما كانت أضعف الخلق .
في المطبوعة : الدلالة على ذلك بينها جل ذكره في قوله .
قوله : فيهما متعلق بقوله مثل ، أي : اللتين مثل فيهما ما عليه المنافقون مقيمون بموقد النار .
.
في المطبوعة : وبالصيب من السماء .
لم أعرف قائل هذا القول من المنسوبين إلى المعرفة بلغة العرب ، ولكني رأيت أبا حيان يقول في تفسيره : ، يزعم أن هذا المعنى هو الذي رجحه الطبري ، ومن البين أنه أخطأ فيما توهمه ، فإن لفظ الطبري دال على أنه لم يحقق معناه ، ولم يرضه ، ولم ينصره .
هذا على أني أظن أن مجاز اللفظ يجيز مثل هذا الذي قاله المنسوب إلى المعرفة بلغة العرب ، وإن كنت أكره أن أحمل هذه الآية على هذا المعنى .
وأما معنى قوله: أن يضرب مثلا ، فهو أن يبين ويصف، كما قال جل ثناؤه: ضرب لكم مثلا من أنفسكم سورة الروم: ، بمعنى وصف لكم، وكما قال الكميت: وذلك ضرب أخماس أريدت... لأسداس، عسى أن لا تكونا بمعنى: وصف أخماس.
والمثل: الشبه، يقال: هذا مثل هذا ومثله، كما يقال: شبهه وشبهه، ومنه قول كعب بن زهير: كانت مواعيد عرقوب لها مثلا... وما مواعيدها إلا الأباطيل يعني شبها، فمعنى قوله إذا: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا : إن هذا بيت استرقه الكميت استراقا ، على أنه مثل اجتلبه .
وأصله : أن شيخا كان في إبله ، ومعه أولاده رحالا يرعونها ، قد طالت غربتهم عن أهلهم .
فقال لهم ذات يوم : ارعوا إبلكم ربعا بكسر فسكون : وهو أن تحبس عن الماء ثلاثا ، وترد في اليوم الرابع ، فرعوا ربعا نحو طريق أهلهم .
فقالوا : لو رعيناها خمسا بكسر فسكون : أن تحبس أربعا وترد في الخامس فزادوا يوما قبل أهلهم .
فقالوا : لو رعيناها سدسا أن تحبس خمسا وترد في السادس .
ففطن الشيخ لما يريدون ، فقال : ما أنتم إلا ضرب أخماس لأسداس ، ما همتكم رعيها ، إنما همتكم أهلكم وأنشأ يقول : وذلك ضرب أخماس أراه، ... لأسداس، عسى أن لا تكونا فصار قولهم : ضرب أخماس لأسداس مثلا مضروبا للذي يراوغ ويظهر أمرا وهو يريد غيره .
وحقيقة قوله ضرب : بمعنى وصف ، أنه من ضرب البعير أو الدابة ليصرف وجهها إلى الوجه الذي يريد ، يسوقها إليه لتسلكه .
فقولهم : ضرب له مثلا ، أي ساقه إليه ، وهو يشعر بمعنى الإبانة بالمثل المسوق .
وهذا بين .
ديوانه : ، وفي المخطوطة : وما مواعيده ، وعرقوب فيما يزعمون : هو عرقوب ابن نصر ، رجل من العمالقة ، نزل المدينة قبل أن تنزلها يهود بعد عيسى ابن مريم عليه السلام .
وكان يحتال في إخلاف المواعيد بالمماطلة ، كما هو معروف في قصته .
الله لا يخشى أن يصف شبها لما شبه به .
وأما ما التي مع مثل ، فإنها بمعنى الذي ، لأن معنى الكلام: إن الله لا يستحيي أن يضرب الذي هو بعوضة في الصغر والقلة فما فوقها مثلا.
فإن قال لنا قائل: فإن كان القول في ذلك ما قلت ، فما وجه نصب البعوضة، وقد علمت أن تأويل الكلام على ما تأولت : أن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا الذي هو بعوضة؛ فالبعوضة على قولك في محل الرفع؟ فأنى أتاها النصب؟ قيل: أتاها النصب من وجهين: أحدهما، أن ما لما كانت في محل نصب بقوله يضرب ، وكانت البعوضة لها صلة، عربت بتعريبها فألزمت إعرابها، كما قال حسان بن ثابت: وكفى بنا فضلا على من غيرنا... حب النبي محمد إيانا فعربت غير بإعراب من .
والعرب تفعل ذلك خاصة في من و ما ، تعرب صلاتهما بإعرابهما، لأنهما يكونان معرفة أحيانا، ونكرة أحيانا.
هذا بقية تفسير الكلمة على مذهب من قال إن الاستحياء بمعنى الخشية ، لا ما أخذ به الطبري ، وتفسير الطبري صريح بين في آخر تفسير الآية .
في المطبوعة : كما قلت .
في المطبوعة : على ما تأولت ، وليست بجيدة .
في المطبوعة أعربت بتعريبها .
وقوله عربت : أي أجريت مجراها في الإعراب ، وهذا هو معنى التعريب في اصطلاح قدماء النحاة ، وستمر بك كثيرا فاحفظها ، وهي أوجز مما اصطلح عليه المحدثون منهم .
ليس في ديوانه ، ويأتي في الطبري : غير منسوب ، وفي الخزانة : : أنه لكعب بن مالك ، ونسب إلى حسان بن ثابت ولم يوجد في شعره .
ونسب لبشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، ونسب أيضا لعبد الله بن رواحة .
وذكره السيوطي في شرح شواهد المغني : ، ، وأثبت بيتا قبله : نصروا نبيهم بنصر وليه ... فالله، عز، بنصره سمانا قال : يعني أن الله عز وجل سماهم الأنصار ، لأنهم نصروا النبي صلى الله عليه وسلم ومن والاه .
والباء في بنصر وليه ، بمعنى مع .
في المطبوعة : فالعرب تفعل .
.
.
.
وأما الوجه الآخر، فأن يكون معنى الكلام: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بين بعوضة إلى ما فوقها، ثم حذف ذكر بين و إلى ، إذ كان في نصب البعوضة ودخول الفاء في ما الثانية، دلالة عليهما، كما قالت العرب: مطرنا ما زبالة فالثعلبية و له عشرون ما ناقة فجملا ، و هي أحسن الناس ما قرنا فقدما ، يعنون: ما بين قرنها إلى قدمها .
وكذلك يقولون في كل ما حسن فيه من الكلام دخول: ما بين كذا إلى كذا ، ينصبون الأول والثاني، ليدل النصب فيهما على المحذوف من الكلام .
فكذلك ذلك في قوله: ما بعوضة فما فوقها .
وقد زعم بعض أهل العربية أن ما التي مع المثل صلة في الكلام بمعنى التطول وأن معنى الكلام: إن الله لا يستحيي أن يضرب بعوضة مثلا فما فوقها.
فعلى هذا التأويل، يجب أن تكون بعوضة منصوبة ب يضرب ، وأن تكون ما الثانية التي في فما فوقها معطوفة على البعوضة لا على ما .
وأما تأويل قوله فما فوقها : فما هو أعظم منها عندي لما ذكرنا قبل من قول قتادة وابن جريج: أن البعوضة أضعف خلق الله، فإذ كانت أضعف خلق الله فهي نهاية في القلة والضعف.
وإذ كانت كذلك، فلا شك أن ما فوق أضعف الأشياء، لا يكون إلا أقوى منه.
فقد يجب أن يكون المعنى في المخطوطة : يعنون بذلك من قرنها .
.
.
في المخطوطة : ليدل النصب في الأسماء على المحذوف .
.
.
، وهما سواء أكثر هذا من كلام الفراء في معاني القرآن : ، وذكر الوجهين السالفين جميعا ، وكلامه أبسط من كلام الطبري وأبين .
قد مضى قديما شرح معنى التطول انظر : ، وما يأتي ص : ، من بولاق ، وهو الزيادة في الكلام .
وهذا الذي قال عنه : زعم بعض أهل العربية ، هو الفراء نفسه ، فقد ذكر هذا أول وجه من ثلاثة وجوه في الآية في معاني القرآن : ، وقال : أولها : أن توقع الضرب على البعوضة ، وتجعل ما صلة ، كقوله : عما قليل ليصبحن نادمين ، يريد : عن قليل .
المعنى والله أعلم : إن الله لا يستحيي أن يضرب بعوضة فما فوقها مثلا .
والذي يسميه الطبري البغدادي المذهب في النحو تطولا ، يسميه الفراء الكوفي المذهب في النحو صلة ، وهي الزيادة في الكلام .
في المخطوطة : فهو ما قد عظم منها ، وهو خطأ بلا معنى .
على ما قالاه فما فوقها في العظم والكبر، إذ كانت البعوضة نهاية في الضعف والقلة.
وقيل في تأويل قوله فما فوقها ، في الصغر والقلة.
كما يقال في الرجل يذكره الذاكر فيصفه باللؤم والشح، فيقول السامع: نعم، وفوق ذاك ، يعني فوق الذي وصف في الشح واللؤم ، وهذا قول خلاف تأويل أهل العلم الذين ترتضى معرفتهم بتأويل القرآن.
فقد تبين إذا، بما وصفنا، أن معنى الكلام: إن الله لا يستحيي أن يصف شبها لما شبه به الذي هو ما بين بعوضة إلى ما فوق البعوضة.
فأما تأويل الكلام لو رفعت البعوضة، فغير جائز في ما ، إلا ما قلنا من أن تكون اسما، لا صلة بمعنى التطول .
القول في تأويل قوله : فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: فأما الذين آمنوا ، فأما الذين صدقوا الله ورسوله.
وقوله: فيعلمون أنه الحق من ربهم .
يعني: فيعرفون أن المثل الذي ضربه الله، لما ضربه له، مثل.
كما حدثني به المثنى، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس: فأما الذين آمنوا في المطبوعة : فوق الذي وصف .
وهذا التأويل الذي ذكره الطبري ، قد اقترحه الفراء في معاني القرآن : وأبان عنه ، وقال : ولو جعلت في مثله من الكلام فما فوقها ، تريد أصغر منها ، لجاز ذلك .
ولست أستحبه ، يعني : أنه لا يستحبه في هذا الموضع من تفسير كتاب الله .
قد شرحنا معنى صلة و تطول فيما مضى ص : .
فيعلمون أنه الحق من ربهم ، أن هذا المثل الحق من ربهم، وأنه كلام الله ومن عنده .
وكما حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، قوله فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم ، أي يعلمون أنه كلام الرحمن، وأنه الحق من الله .
وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا .
قال أبو جعفر: وقوله وأما الذين كفروا ، يعني الذين جحدوا آيات الله، وأنكروا ما عرفوا، وستروا ما علموا أنه حق، وذلك صفة المنافقين، وإياهم عنى الله جل وعز ومن كان من نظرائهم وشركائهم من المشركين من أهل الكتاب وغيرهم بهذه الآية، فيقولون: ماذا أراد الله بهذا مثلا كما قد ذكرنا قبل من الخبر الذي رويناه عن مجاهد الذي: حدثنا به محمد عن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم الآية، قال: يؤمن بها المؤمنون، ويعلمون أنها الحق من ربهم، ويهديهم الله بها، ويضل بها الفاسقون.
يقول: يعرفه المؤمنون فيؤمنون به، ويعرفه الفاسقون فيكفرون به .
وتأويل قوله: ماذا أراد الله بهذا مثلا ، ما الذي أراد الله بهذا المثل مثلا.
فذا ، الذي مع ما ، في معنى الذي ، وأراد صلته، وهذا إشارة إلى المثل .
الأثر : هو عن الربيع بن أنس عن أبي العالية ، كما مر كثيرا ، وكذلك جاء في الدر المنثور : .
الأثر في ابن كثير : .
الأثر قد مضى برقم : .
في المطبوعة : فذا مع ما في معنى .
.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا قال أبو جعفر: يعني بقوله جل وعز: يضل به كثيرا ، يضل الله به كثيرا من خلقه.
والهاء في به من ذكر المثل.
وهذا خبر من الله جل ثناؤه مبتدأ، ومعنى الكلام: أن الله يضل بالمثل الذي يضربه كثيرا من أهل النفاق والكفر: كما حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: يضل به كثيرا يعني المنافقين، ويهدي به كثيرا ، يعني المؤمنين .
فيزيد هؤلاء ضلالا إلى ضلالهم، لتكذيبهم بما قد علموه حقا يقينا من المثل الذي ضربه الله لما ضربه له، وأنه لما ضربه له موافق.
فذلك إضلال الله إياهم به.
و يهدي به ، يعني بالمثل، كثيرا من أهل الإيمان والتصديق، فيزيدهم هدى إلى هداهم وإيمانا إلى إيمانهم.
لتصديقهم بما قد علموه حقا يقينا أنه موافق ما ضربه الله له مثلا وإقرارهم به.
وذلك هداية من الله لهم به.
وقد زعم بعضهم أن ذلك خبر عن المنافقين، كأنهم قالوا: ماذا أراد الله بمثل لا يعرفه كل أحد، يضل به هذا ويهدي به هذا.
ثم استؤنف الكلام والخبر عن الله، فقال الله: وما يضل به إلا الفاسقين .
وفيما في سورة المدثر من قول الله: وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا.
كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء ما ينبئ عن أنه في سورة البقرة كذلك، مبتدأ أعني قوله: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا .
الخبر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : ، وهو فيها تام متصل ، وتمامه الأثر الذي يليه : .
ولكن ابن كثير أخطأ ، فوصل هذا الخير بكلام الطبري الذي يليه ، كأنه كله من تفسير ابن عباس وابن مسعود ، وهو خطأ محض .
فقول الطبري بعد فيزيد هؤلاء ضلالا .
.
هو من تمام قوله قبل هذا أن الله يضل بالمثل الذي يضربه كثيرا من أهل النفاق والكفر .
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: وما يضل به إلا الفاسقين وتأويل ذلك ما:

وأما الشرط الثاني فهو شرط في بيع الحاكم والوارث وغيرهما.
قال المتيطي : فإن علم السلطان بعيب فيما باعه كان للمبتاع رده.
قاله مالك في كتاب محمد وكذلك إذا علم به من بيع عليه من مفلس.
قال الباجي في شرحه: لأنا قد بينا أنها لا تثبت فيما علم به من العيوب ولا تؤثر فيه .
والفرق بين بيع الحاكم والوارث وبين بيع الإنسان رقيقه أن يبيعهما محمول على البراءة نص عليه أو لم ينص، بخلاف بيع الإنسان مال نفسه فلا يحمل على البراءة إلا مع ذكرها .
والقول الثاني أن بيع البراءة ماض في كل شيء، وبه كان يقول مالك ثم رجع عنه إلى القول السابق حاشية ابن رحال على شرح ميارة .
يقول ابن عاصم: وبعضهم فيها الجواز أطلقا وهو قول ابن وهب ورواية ابن حبيب عن مالك.
والقول الثالث : أنها لا تجوز في شيء، وذكره القاضي عبد الوهاب .
والقول الرابع : أنها جائزة في الحيوان، عاقلا أو غير عاقل، وهو المذكور في الموطأ ونصه: والأمر المجمع عليه عندنا فيمن باع عبدا أو وليدة أو حيوانا بالبراءة من أهل الميراث أو غيرهم.
فقد برئ من كل عيب فيما باع.
علق عليه الزرقاني بأن أشهب قال لمالك : إنك ذكرت البراءة في الحيوان.
قال: إنما أريد العبد ونحو ذلك.
فبين مالك أن الحيوان دخل في درج كلامه.
قاله أبو عبد الملك.
دسوقي: / التاج والإكليل: / العمليات العامة ص المهدي ج / كراس / ص ج وقال ابن عبد البر : أفتى به مرة في سائر الحيوان ثم رجع إلى تخصيصها بالرقيق .
والقول الخامس : هو ما جرى به العمل في الأندلس وهو ما نظمه ابن عاصم فقال: وكل ما القاضي يبيع مطلقا بيع براءة به تحققا والخلف فيما باعه الوصي أو وارث ومنعه المرضي فهذا الذي اعتمده ابن عاصم وجعله القول المعتمد، قد اعترضه غير واحد من شراحه وشرح بعضهم لفظه ولم يفنده.
قال الشيخ المهدي: ما كان من حق التادوي أن يسلم كلام الناظم بسكوته عنه.
والذي يظهر لي أن القاضي ابن عاصم يرى أن ما تولى الحاكم بيعه فقد اتصل به قضاء.
وشأن القضاء أن يكون قاطعا للخصام، فلهذا رجح أن بيع القاضي هو بيع براءة.
وهو الذي عليه العمل في الأندلس الذي التزم به في طالعة التحفة إذ يقول : فضمنه المفيد والمقرب والمقصد المحمود والمنتخب نظمته تذكرة وحين تم بما به البلوى تعم قد ألم وحلل كلامه ميارة فقال: نظمته تذكرة وسميته بكذا حين كمل حال كونه ملما أي مشعرا بما البلوي تعم به القضاة ويتكرر وقوعه لديهم.
مذهب الشافعي : القول الأول : أن بيع البراءة يبرأ به البائع إذا باع حيوانا عاقلا أو غير عاقل من كل عيب باطن لم يعلمه البائع.
فلا يبرأ عن عيب بغير الحيوان كالثياب والدور، ولا عن عيب ظاهر للحيوان علمه أو لم يعلمه.
ولا عن عيب باطن للحيوان علمه.
والقول الثاني: أنه يبرأ عن كل عيب أيا كان المبيع عملا بالشرط .
والقول الثالث: لا يبرأ عن أي عيب للجهل بما تبرأ منه.
قال الخطيب: وهو القياس ، وإنما ترجح القول الأول اعتمادا على ما أخرجه مالك في موطئه عن سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر باع غلاما له بثمانمائة درهم وباعه بالبراءة.
فقال الذي ابتاعه لعبد الله بن عمر: بالغلام داء لم تسمه لي.
فاختصما إلى عثمان بن عفان ، فقال الرجل: باعني عبدا وبه داء لم يسمه.
وقال عبد الله: بعته بالبراءة .
فقضى عثمان بن عفان على عبد الله أن يحلف له: لقد باعه العبد وما به داء يعلمه.
فأبى عبد الله أن يحلف ، وارتجع العبد فصح عنده فباعه عبد الله بعد ذلك بألف وخمسمائة درهم .
ووجه الشافعي ذلك بأن الحيوان يتغذى في الصحة والسقم ، وتحول طباعه فلا ينفك عن عيب خفي أو ظاهر، فيحتاج البائع لشرط البراءة ليثق بلزوم البيع فيما لا يعلمه من الخفي دون ما يعلمه مطلقا للتلبيس.
وما لم يعلمه من الظاهر لندرة خفائه .
الزرقاني: / شرح ميارة على التحفة : / الموطأ، باب العيب في الرقيق: ص مغني المحتاج: / مذهب الحنابلة: روي عن أحمد أنه لا يبرأ من العيب إلا إذا أعلم به المشتري.
ونقل عن إبراهيم والحكم وحماد أنه لا يبرأ إلا مما سمى.
وقال شريح القاضي : لا يبرأ مما أراه أو وضع يده عليه.
وروي عن عطاء والحسن وإسحاق .
ووجه هذا القول أنه مرفق من مرافق البيع لا يثبت إلا إذا شرطه.
فلا يثبت مع الجهل كالخيار.
وروي عنه أنه يبرأ من كل عيب لم يعلمه.
وتوجيهه حديث ابن عمر المتقدم، ولما روت أم سلمة رضي الله عنها: أن رجلين اختصما في مواريث درست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استهما وتوخيا.
وليحلل كل منكما صاحبه .
فبرأ كل واحد منهما صاحبه في مجهول بإذن النبي صلى الله عليه وسلم.
فدل ذلك على جواز البراءة من المجهول .
هذا مختصر لآراء الفقهاء في المذاهب الأربعة.
والذي يترجح أن البائع إذا كان عالما بالعيب فإن شرط البراءة لا يرفع حق المشتري ؛ لأنه مدلس أكل مال أخيه بالباطل.
وأما إذا كان البائع غير مدلس ولا علم له بالعيب فأعدل الأقوال أن ما باعه الحاكم لا قيام فيه بالعيب.
لأن شأن القضاء أن يكون باتا.
ولأن من أخذ حقه من يد القضاء فهو مطمئن لذلك.
فإذا وزع الثمن على الغرماء تصرف كل واحد منهم فيما قبض، فالرجوع بالعيب وإبطال البيع وإلزام الغرماء برد الأثمان التي تصرفوا فيها بوجه مشروع ظلم لهم.
وكذلك الأمر في بيع الوصي مال الموصى عليه للإنفاق لأنه لا يتم إلا بإذن القاضي.
وكذلك في بيع الورثة مال مورثهم لقضاء الديون أو لأجل القسم لأنه أن وقع بدون إذن حاكم فإن الشأن فيه أن يحكم به الحاكم إذا وقع خلاف بين المدينين والورثة أو الورثة فيما بينهم فوضعهم مع الخلاف لا يكون أقل من وضعهم مع الاتفاق.
أما ما باعه الشخص مزايدة باختياره فلا ينفعه شرط البراءة إذا اطلع المشتري على عيب.
ثانيا البيع مع عدم اشتراط البراءة: إذا اطلع المشتري على عيب بالمبيع ولم يكن البائع قد اشترط البراءة ولم يكن حاكما ولا وصيا ولا وارثا فهل يثبت له الخيار؟ مذهب الحنفية: أن العيب هو ما يؤثر نقصا في الثمن ولو يسيرا عند أهل البصر بالمبيع.
وسواء كان العيب حاصلا قبل العقد أو حدث عند البائع قبل قبض المشتري للمبيع، وفي هذه الحال فالمشتري بالخيار إن شاء أمسك المبيع وإن شاء رده واسترجع الثمن وذلك بخمسة شروط : أن يكون العيب حدث عند البائع.
أن لا يعلم به المشتري عند البيع.
أن لا يعلم به عند القبض.
أن لا يتمكن من إزالته بلا مشقة.
فإن تمكن فلا رد، كإحرام الجارية ونجاسة الثوب الذي لا يفسده الغسل ولا ينقص من قيمته.
أن لا يزول العيب قبل الفسخ ويتحمل المشتري مؤونة الرد .
أخرجه أحمد مطولا: / المغني: / البحر الرائق: / مذهب المالكية : يثبت للمشتري الخيار إذا شرط شرطا فيه غرض، عدمه يترتب عليه نقص في القيمة، وأما إذا شرط شرطا فيه غرض إلا أنه لا يؤثر في قيمة المشتري ففيه قولان: أحدهما أن له الرد، وثانيهما : أنه إن بين وجها كان له الخيار وإلا فلا خيار .
أما إذا شرط شرطا ضمنه له البائع، ولما قبض المبتاع لم يجد شرطه متوفرا مع أن هذا الشرط لا أثر له لا في القيمة المالية ولا غرضا صحيحا فيه فلا خيار .
كما يثبت الخيار للمشتري إذا وجد نقصا جرت العادة بالسلامة منه سواء أثر في الثمن كما لو وجد السيارة بدون كابح، أو أثر نقص في المبيع كخصاء العبد، أو نقصا في التصرف كعسر العبد، أو خوفا في العاقبة كما إذا كان والد العبد مجذوما.
ومثله الدابة في الأمراض الوراثية .
والعيب الموجب للخيار هو ما كان موجودا قبل العقد ، وأما ما حدث بعد العقد وقبل القبض فمصيبته من المشتري إلا ما تعلق به حق توفية .
مذهب الشافعية: إن الخيار يثبت للمشتري إذا اطلع على ما ينقص قيمة أو عينا أو يفوت مقصودا للمشتري.
ويعلم قصده إما بالتنصيص على اشتراطه أو جرى به العرف .
ولا يثبت الخيار إلا إذا كان العيب حاصلا عند العقد، أو قبل القبض، ولم يتسبب فيه المشتري.
يقول الشربيني: والظاهر أنه لا فرق بين أن يكون العيب مما يقدر المشتري على إزالته أو لا.
وإذا كان النقص في عين المبيع فإنه لا يوجب الخيار إلا إذا كان النقص يفوت غرضا صحيحا.
أما إذا كان النقص غير معتبر أو تافها فلا خيار.
كقطع أصبع زائدة أو جزء يسير من فخذ أو ساق لا يورث شينا.
وإذا حدث العيب بعد القبض إلا أن سببه وجد قبل القبض فللمشتري الخيار، ومثلوه بالعبد الذي جنى جناية ثم باعه سيده قبل القصاص .
وأما المرض الذي يعقبه الموت.
فإن ابتدأه المرض قبل القبض فلا خيار للمشتري لأن الموت ليس سببه بداية الإصابة، ولكن استفحاله إلى درجة يستلم البدن ويعجز عن المقاومة.
وهذا الطور غير بداية المرض .
مذهب الحنابلة : يثبت الخيار للمشتري إذا اطلع على عيب من العيوب، وهي النقائص الموجبة حطا في القيمة المالية للمبيع.
والمرجع إلى أهل الخبرة في كل نوع من أنواع المبيعات، وكذلك إذا تشارط المشتري صفة مقصودة له وإن لم يعتبر فقدها عيبا في العرف .
فإذا لم تتوفر في المبيع فالمشتري له الخيار.
فإن شرط صفة غير مقصودة عرفا فبان المبيع خاليا منها فلا خيار .
وحاصل الفقه في هذا: أن المشتري إذا اطلع على عيب في المبيع موجودا قبل العقد، باتفاق، أو قبل القبض فيما يتعلق به حق توفيه باتفاق، أو قبل القبض في غيره عند أبي حنفية والشافعي ، وكتمه البائع فإنه يثبت له الخيار، إلا في الرقيق عند المالكية، فإنهم يثبتون الخيار من كل عيب في الرقيق حدث خلال الثلاثة أيام التالية للبيع، كما يثبتون الخيار للمشتري من الجنون والجذام والبرص في السنة التالية للبيع.
وهو مذهب الفقهاء السبعة ، وعمل أهل المدينة .
وفي الأيام الثلاثة يستوي في القيام بالرد الحادث والقديم من العيوب وحتى الموت.
فقد جاء في المدونة: قلت: وإن غرق فمات أو فقئت عينه قال: قال مالك: دية الجراح للبائع لأن الضمان منه .
يقول ابن راشد: وعهدة الثلاث عند المالكية بمنزلة أيام الخيار؛ النفقة فيها والضمان من البائع.
وأما عهدة السنة فالنفقة فيها والضمان من المشتري إلا من الأدواء الثلاثة.ثم يعمم ابن رشد فيقول: إن عهدة الثلاث عن مالك في الرقيق، وهي أيضا واقعة في أصناف البيوع في كل ما القصد منه المماكسة والمحاكرة وكان بيعا لا في الذمة.
وهذا ما لا خلاف فيه في المذهب وهذا التعميم المذكور في البداية لم أجد أحدا من أهل المذهب يقول به.
وقد يكون مما أدخله بعض النساخ في الأصل وذلك أن عهدة الثلاث لا يجوز تعجيل الثمن فيها لأن المبيع لا ينتقل إلى ضمان البائع إلا بعد انقضائها لتردد النقد بين السلف والبيع .
فلو عمم لكان البيع الناجز الذي ليس في الذمة لا يجوز تعجيل الثمن فيه تقدير ما هو عيب: يرجع فيه للعرف العام أو لأهل الخبرة فيما دق، والعيب الذي يقدر المشتري على إزالته بدون نقص للمبيع مختلف في تأثيره.
والذي يترجح أن ما كان غير لازم للمعقود عليه ويمكن إزالته بدون ضرر لا يوجب خيارا.
ويرجح جميع المذاهب أنه إذا فقد شرطا لا يحقق غرضا صحيحا فالعقد نافذ ولا خيار.
الحطاب: / ، والزرقاني: / الكافي: / المغني: / المغني: / المدونة: / الهداية: / من تكون عليه العهدة عند القيام بحق خيار النقيضة قد يكون مالك السلعة هو الذي ينادي عليها ويعقد الصفقة.
فهو الذي يطالبه المشتري.
وقد يكون المتولي غير المالك كالقاضي والوصي والوكيل والفضولي والسمسار والشريك وعامل القراض .
أما الوكيل فإذا كان مفوضا فالعهدة عليه.
وإذا كان وكيلا بالبيع فالعهدة عليه إلا أن يبين عند البيع أنه وكيل.
وأما الوصي فإن تجر لنفسه فالعهدة عليه.
وإن باع لنفقة وبين لم تكن عليه عهدة ورجع المبتاع في عين شيئه، فإن أنفقه عليه لم يكن عليه شيء.
وأما القاضي فلا شيء عليه وهي في مال اليتيم فإن هلك ماله لم يكن عليه شيء ، وإن باعه لقضاء دين المفلس رجع على الغرماء مطلقا.
والفضولي يتحمل العهدة إلا أن يجيز المالك ما صنعه.
فإن أجازه ففي انتقال العهدة قولان لابن القاسم وسحنون .
وأما السمسار فلا عهدة عليه بل هي على رب السلعة، فإن لم يعرف فهي مصيبة نزلت بالمشتري ويحلف ما يعرفه .
وفي المدونة: أفرأيت من يستأجر الناس من النخاسين الذين يبيعون لهم الرقيق ، ويجعلون لهم الجعل على ما يبيعون من ذلك، والذين يبيعون المواريث ومثل هؤلاء الذين يبيعون للناس، يجعل لهم في ذلك الجعل فيبيعون، والذي يبيع فيمن يزيد في غير ميراث يستأجر على الصياح، فيوجد من ذلك شيء مسروق أو خرق أو عيب ؟ قال: ليس على واحد من هؤلاء ضمان ، وإنما هو أجراء أجروا أنفسهم وأبدانهم ، وإنما وقعت العهدة على أرباب السلع، فليتبعوهم، فإن وجدوا أربابها، وإلا لم يكن على هؤلاء الذين وصف لك تباعة .
و إذا رد المبيع فهل يفوز السمسار بما أخذه أو يرده؟

ورواه البخاري عن أنس عدل المصنف عن قوله متفق عليه مع أنهما روياه لكن باختلاف يسير في لفظه، وذلك الاختلاف لا يضر في إطلاق الإتفاق، لاختلاف صحابي الحديث عندهما.
وقد اختلف في مثل ذلك هل هو مما اتفقا عليه، وبه قال ابن الجوزي وقال جمهور المحدثين: لا يطلق اتفاقهما إلا على ما اتفقا على إخراج إسناده ومتنه معا.
نقله الحافظبن حجر في نكته على كتاب ابن الصلاح قال رجعنا من غزوة تبوك بفتح الفوقية وهي في طرف الشام من جهة القبلة بينها وبين المدينة النبوية نحو أربع عشرة مرحلة.
وكانت غزوته تبوك في سنة تسع من الهجرة وهي آخر غزواته.
قال الأزهري: أقام بتبوك بضعة عشر يوما.
والمشهور ترك صرف تبوك للتأنيث والعلمية، وفي رواية صحيح البخاري في حديث كعببن مالك: أي الآتي في باب التوبة: لم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوكا بالصرف في جميع النسخ باعتبار إرادة الموضع مع النبي أي: صحبته فقال: إن أقواما أي: رجالا بدليل الرواية السابقة، ولأن القوم مختص بالرجال، قال تعالى: لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء الحجرات: الآية.
وقال الشاعر: أقوم آل حصن أم نساء.
خلفنا بسكون اللام أي وراءنا، وفي نسخة بتشديدها، من التخليف أي خلفنا خلفا بالمدينة علم بالغلبة على دار هجرته ما سلكنا شعبا بكسر الشين المعجمة أي الطريقة في الجبل كما قاله ابن السكيت، قيل: الفرجة النافذة بين الجبلين ولا واديا هو الموضع الذي يسيل فيه الماء كذا في مفردات الراغب إلا وهم معنا بفتح العين والجملة حالية حبسهم العذر استئناف بياني جوابا عن السؤال المقدر من حصول مثل ثواب المجاهد لهم مع قعودهم، وقد جاء السؤال مصرحا به في رواية أبي داود عن أنس، ولفظها: أن النبي قال: لقد تركتم بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد إلا وهم معكم، قالوا: يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ قال : حبسهم العذر والعذر بضم المهملة: وصف يعرض للمكلف يناسب التسهيل عليه.
وعن أبي يزيد معن بفتح الميم وسكون المهملة آخره نون ابن يزيدبن الأخنس بمعجمة فنون فمهملة رضي الله عنهم أتى بضمير الجمع وعلل الإتيان به كذلك بقوله: هو وأبو وجده صحابيون أي: وما كان كذلك فينبغي أن يؤتى عند ذكرهم بالترضي عليهم بصيغة الجمع.
والصحابي على الصحيح: من اجتمع بالنبي حال حياته مؤمنا به ولو لحظة ومات على الإيمان.
قيل: وقد شهد الثلاثة بدرا.
قال الكرماني: ولم يتفق ذلك لغيرهم.
وقيل: لم يشهدها معن.
نزل معن الكوفة ثم مصر ثم الشام وقتل بمرج راهط سنة أربع وستين في دولة مروان.
ذكره ابن الجوزي في التلقيح فيمن له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أحاديث، وقال: قال البرقي له حديثان ا ه.
انفرد البخاري بالرواية عنه عن مسلم للحديث الآتي، وروي عنه أبو داود قال أي: معن من جملة حديث كان أبي الأولى وكان أبي بالواو تنبيها على أنه بعض حديث يزيد بالرفع عطف بيان لأبي أو بدل منه خرج دنانير يتصدق بها ظاهره صدقة تطوع فوضعها عند رجل في المسجد أي: وأذن له أن يتصدق بها على المحتاج إليها فجئت الرجل فأخذتها أي: باختيار منه فأتيته أي: أبي بها أي: مصاحبا لها فقال: وا ما إياك أردت بهذه الدنانير المتصدق بها فخاصمته منتهيا إلى رسول الله .
فقال : لك ما نويت أي: ثوابه يا يزيد لأنك نويت التصدق بها على محتاج، وابنك محتاج وإن لم تنوه ولك ما أخذت يا معن لكونك قبضتها قبضا صحيحا رواه البخاري .
وعن أبي إسحاق سعدبن أبي وقاص بتشديد القاف آخره مهملة مالك بالجر على العطف على أبي أو بدلا منه ويجوز قطعه عنه مرفوعا بتقدير هو، ومنصوبا بتقدير أعني أبن أهيب بضم الهمزة وفتح الهاء وسكون التحتية ابن عبد مناف بفتح الميم ابن زهرة بضم الزاي ابن كلاب بكسر الكاف يحتمل أن يكون منقولا عن جمع كلب، وأن يكون منقولا عن مصدر كالب.
وفي المواهب اللدنية : سئل أعرابي لم تسمون أبناءكم بشر الأسماء نحو كلب وذئب، وعبيدكم بأحسنها نحو مرزوق ورباح؟ فقال: إنا نسمي أبناءنا لأعدائنا وعبيدنا لأنفسنا.
يريد أن الأبناء عدة للأعداء وسهام في نحورهم، فاختاروا لهم هذه الأسماء.
وكلاب هذا يجتمع فيه نسب أبي النبي وأمه.
واسم كلاب حكيم وقيل عروة ابن مرة بضم الميم وتشديد الراء ابن كعب وهو أول من جمع يوم العروبة كانت تجتمع إليه قريش في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي ويعلمهم أنه من ولده ويأمرهم باتباعه والإيمان به ابن لؤي بضم اللام وفتح الهمزة وتقدم ما يتعلق به أول الباب ابن غالب القرشي الزهري رضي الله عنه أسلم سعد قديما.
وسبب إسلامه مذكور في شرح الأذكار ، وكان من المهاجرين الأولين شهد بدرا وما بعدها، وكان يقال له فارس الإسلام، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة رضي الله عنهم وقد جمع أسماءهم غير واحد كالحافظ زين الدين العراقي فقال: وأفضل أصحاب النبي مكانة ومنزلة من بشروا بجنان سعيد زبير سعد عثمان عامر علي ابن عوف طلحة العمران وأحد الستة أصحاب الشورى، كان يحرس النبي في مغازيه، وجمع له النبي أبويه فقال: فدالك أبي وأمي أيها الغلام الحزور، اللهم سدد رميته وأجب دعوته .
ثم قال لهم هذا خالي فليأت كل رجل بخاله.
وفي هذا المقام في شرح الأذكار بسط فراجعه.
ودعا له النبي بالشفاء من جرح كان به فشفي وهو أول من أراق دما في الإسلام، وأول من رمى بسهم في سبيلالله، وأخباره في الشجاعة والشدة في دين الله واتباع السنة والزهد والورع وإجابة الدعوة والصدق والتواضع شهيرة.
روي له عن النبي مائتان وسبعون حديثا.
وفي التلقيح لابن الجوزي مائتان وإحدى وسبعون حديثا.
وقال أبو نعيم أسند مائة حديث ونيفا سوى الطريق.
وقال البرقي: الذي حفظ عنه نحو من سبعين حديثا ا ه.
اتفق على خمسة عشر حديثا، وانفرد البخاري بخمسة عشر، ومسلم بثمانية عشر.
توفي في قصره بالعقيق على سبعة أميال من المدينة، وحمل على أعناق الرجال إلى المدينة، وصلى عليه والي المدينة مروانبن الحكم وأزواج النبي قيل وكان آخر المهاجرين موتا بالمدينة ولما حضرته الوفاة دعا بخلق جبة له فقال: كفنوني فيها، فإني كنت لقيت المشركين فيها يوم بدر وكنت أخبؤها لهذا اليوم.
وكانت وفاته سنة ثمان أو خمس وخمسين وله بضع وستون أو سبعون أو ثمانون أو تسعون سنة قال: جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فيه عيادة الكبير أتباعه، ففيه التواضع ولين الجانب عام حجة الوداع سميت بذلك لأنه ودعهم فيها وهو بكسر الواو ويجوز فتحها، وتسمى بحجة البلاغ، لأنه قال لهم فيها: هل بغلت وبحجة الإسلام، لأنها الحجة التي حج فيها المسلمون وليس فيها مشرك من وجع اشتد بي وفي رواية لهما أشفيت منه على الموت أي: قاربته وأشرفت عليه فقلت، يا رسول الله إني قد بلغ بي من الوجع ما ترى فيه جواز ذكر المريض ما يجده لغرض صحيح من نحو مداواة أو دعاء صالح أو وصية أو استفتاء عن حالة، وكراهة ذلك محمولة على ما كان على وجه التسخط ونحوه لكونه قادحا في أجر مرضه وأنا ذو مال فيه دليل إباحة جمع المال، لأن هذه الصيغة لا تستعمل في العرف إلا لمال كثير ولا يرثني من الولد أو خواص الورثة وإلا فقد كان له عصبة، وقيل معناه؛ لا يرثني من أصحاب الفروض إلا ابنة لي اسمها عائشة ولم يكن إذ ذاك سواها، ثم جاء له بعد ذلك أولاد.
وتعقب الحافظ ذلك في الفتح ، ثم قال؛ والظاهر أن البنت المشار إليها هي أم الحكم الكبرى، وأمها بنت شهاببن عبد ابن الحارث.
قال الحافظ؛ ولم أر من حرر ذلك أفأتصدق بثلثي مالي يحتمل أنه أراد بالصدقة الوصية، ويحتمل أنه أراد الصدقة المنجزة، وحكمهما سواء عندنا.
وعند العلماء كافة لا ينفذ منهما ما زاد على ثلث التركة إلا برضى الوارث قال لا، قلت فالشطر أي: فالنصف بالرفع على الابتداء أي أتصدق به أو على أنه فاعل لفعل مقدر: أي أفيجوز الشطر؟ وقال في فتح الباري : هو بالنصب على تقدير فعل: أي أسمي أو أعين الشطر.
ثم قال: ويجوز الرفع قال لا، قلت فالثلث بالرفع أو النصب قال : الثلث بالرفع على تقدير أنه فاعل فعل محذوف: أي يكفيك الثلث، أو خبر مبتدإ محذوف: أي المشروع الثلث، أو مبتدأ حذف خبره: أي الثلث كافيك، وبالنصب على الإغراء أو بفعل مضمر: أي أعط الثلث والثلث كثير بمثلثة وعليه اقتصر الشيخ زكريا في تحفة القاري على البخاري أو كبير أي: بموحدة، وقد حكاه مع ما قبله المصنف في شرح مسلم روايتين قال وكلاهما صحيح.
قال في فتح الباري : المحفوظ في أكثر رواياته بالمثلثة، ومعناه كثير بالنسبة إلى ما دونه قال: وهذا محتمل أن يكون مسوقا لبيان جواز التصدق بالثلث، وأن الأولى النقص عنه وهو ما يتبادر إلى الفهم، ومحتمل أن يكون لبيان أن التصدق بالثلث من الأكمل: أي كثير أجره أو كثير غير قليل.
قال الشافعي: وهذا أولى معانيه، يعني أن الكثرة أمر نسبي ا ه.
إنك يجوز فتح الهمزة وهو أوضح لأنه علة لما تضمنه قوله: والثلث كثير من أنه لا ينبغي أن يوصي بالثلث بل ينقص عنه شيئا قليلا، ويجوز كسرها استئنافا، وفيه الإشارة إلى تلك العلة أيضا أن تذر ورثتك أغنياء بفتح همزة أن: أي لأن تذر فمحله جر أو نصب على الخلاف في ذلك، أو هو مبتدأ فمحله رفع وخبره خير وعلى الأول فهو خبر لأن، ويجوز كسر همزة أن إن صحت به الرواية، قال ابن الجوزي: سمعناه من رواة الحديث بالكسر فإن فيه شرطية وجوابها جملة صدرها مع فاء الجواب محذوف: أي فو خير، وبصحة الرواية اندفع ما قبل حذف ذلك ضرورة من أن تذرهم أي: تتركهم عالة بتخفيف اللام فقراء يتكففون الناس أي: يسألونهم ما في أكفهم، ففي الحديث حث على صلة الأرحام والإحسان إلى الأقارب والشفقة على الورثة، وأن صلة القريب الأقرب أفضل من الأبعد وإنك لن تنفق نفقة معطوف على قوله: إنك أن تذر إلى آخره، وهما علة للنهي عن الوصية بأكثر من الثلث كأنه قال: لا تفعل لأنك إن مت تركت ورثتك أغنياء وهو خير لك، وإن عشت تصدقت وأنفقت فالأجر حاصل لك في الحالين، وعبر بتنفق مع أن اشتراط الإخلاص لا يختص به بل يجري في كل تصرف ما لي أو فعلى تفاؤلا، فإن الإنفاق إنما يقال فيما صرف في الخير، وغيره يقال فيه حسنى وصنيع.
وقال ابن أبي جمرة: نبه بالنفقة على ما سواها من عمل البر تبتغي بها وجه ا أي: ذاته وحده كما دل عليه السياق إلا أجرت بالبناء للمجهول: أي آجرك الله عليها وفي نسخة بها لأنه من العمل الصالح حتى ما تجعل في في امرأتك حتى عاطفة، وما اسم موصول في محل نصب عطفا على نفقة، ويجوز الرفع على أنه مبتدأ: أي إلا أجرت بالنفقة التي تبتغي بها وجه الله حتى بالشيء الذي تجعله في فم امرأتك، ففي الحديث أن الأعمال بالنيات.
وإنما يثاب على عمله بنيته، وأن الإنفاق على العيال يثاب عليه إذا قصد وجه الله تعالى به.
وفيه أن المباح إذا قصد به وجه الله صار طاعة ويثاب عليه؛ إذ وضع اللقمة في فم امرأته إنما يكون في العادة عند الملاعبة والملاطفة والتلذذ بالمباح، فهذه الحالة أبعد الأشياء عن الطاعة وأمور الآخرة، ومع ذلك فقد أخبر الشارع بأن ذلك يؤجر عليه بالقصد الجميل.
فغير هذه الحالة أولى بحصول الأجر إذا قصد به وجهالله.
ويؤخذ منه أن الإنسان إذا فعل مباحا من أكل أو شرب وقصد به وجه الله كالاستعانة بذلك على الطاعة وبالنوم على قيام الليل يثاب عليه.
ووجه عطف جملة وإنك لن تنفق الخ على إنك الأولى بيان سبب استكثار الثلث ببيان ما يتعلق به في الدنيا والآخرة: أي: لا تستقل الثلث، فإنك إذا أخرجته أثبت الثواب العظيم.
وأبقيت لورثتك ما يصونون به وجوههم عن ذل السؤال، ومع ذلك تكون قد تداركت به ما فرطت.
كما في حديث إن الله أعطى عبده ثلث ماله في آخر عمره ليتدارك به ما فرط منه قال فقلت يا رسول الله أخلف بضم الهمزة وفتح اللام المشددة، وفي نسخة من البخاري أخلف بهمزة الاستفهام: أي أخلف في مكة بعد أصحابي أي: بعد انصرافهم معك.
قال القاضي عياض: قاله إما إشفاقا من موته بمكة لكونه هاجر منها وتركها فخشي أن يقدح ذلك في هجرته أو في ثوابه، أو خشي بقاءه بمكة بعد انصراف النبي وأصحابه إلى المدينة وتخلفه عنهم بسبب المرض، وكانوا يكرهون الرجوع فيما تركوه .
ولذا جاء في رواية أخرى أخلف عن هجرته .
قال القاضي: قيل كان حكم الهجرة باقيا بعد الفتح لهذا الحديث، وقيل: إنما كان ذلك لمن هاجر قبل الفتح ا ه قال إنك لن تخلف أي: بأن يطول عمرك وبقاؤك في الحياة بعد جماعات من أصحابك فتعمل عملا يبتغي تقصد به وجه ا وحده: أي: ذاته إلا ازددت به درجة في الجنة ورفعة بكسر الراء، ففي هذا فضيلة طول العمر للازدياد من العمل الصالح، والحث على إرادة وجه الله تعالى بالأعمال ولعلك أن تخلف بأن يطول عمرك حتى ينتفع بك أقوام في دينهم ودنياهم ويضربك آخرون هذا من جملة إخباره بالمغيبات فإنه عاش حتى فتح العراق وغيره، وانتفع به قوم في دينهم ودنياهم، وتضرر به الكفار في دينهم ودنياهم، فإنهم قتلوا إلى جهنم وسبيت نساؤهم وأولادهم، وغنمت أموالهم وديارهم، وولى العراق فاهتدى على يديه خلائق بإقامة الحق فيهم من كفار ونحوهم اللهم أصله يا أ، فحذف حرف النداء وعوض عنه الميم ولهذا امتنع الجمع بينهما في الاختيار، وبسطت الكلام في تحقيق هذه الكلمة في شرح الأذكار قيل: وهو الاسم الأعظم أمض بفتح الهمزة: أي أتمم لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم قال القاضي عياض: استدل به بعضهم على أن بقاء المهاجر بمكة كيف كان قادحا في هجرته، ولا دليل فيه عندي لأنه يحتمل أنه دعا لهم دعاء عاما أو تقدم معنى ذلك لكن البائس بموحدة وبالمد: أي الذي آثر البؤس، أي شدة الفقر والقلة سعدبن خوله بفتح الخاء المعجمة وهو زوج سبيعة الأسلمية يرثى له أي: يرق له ويترحم له رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بفتح الهمزة: أي: لأنه مات بمكة وهي الأرض التي هاجر منها.
قال العلماء: انتهى كلام النبي إلى قوله: لكن البائس سعدبن خولة ، وما بعده، مدرج من الراوي قيل من سعد وقد جاء مفسرا في بعض الروايات، وقيل أكثر ما جاء من كلام الزهري.
واختلف في قصة سعدبن خولة: فقيل: لم يهاجر من مكة حتى مات بها.
وقيل: إنه هاجر وشهد بدرا ثم انصرف إلى مكة ومات بها، وقيل: هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية وشهد بدرا وغيرها، وتوفي بمكة في حجة الوداع سنة عشر، وقيل: توفي بمكة سنة سبع في الهدنة، خرج مختارا من المدينة إلى مكة.
فعلى القول الأول سبب بؤسه عدم هجرته.
وعلى الثاني والأخير سبب بؤسه سقوط هجرته لرجوعه مختارا بها.
وعلى القول الثالث سبب بؤسه موته بمكة على أي حال كان وإن لم يكن باختياره، لما فاته من الأجر الكامل بالموت في دار هجرته، والغربة عن وطنه الذي هجره تعالى، ذكره المصنف في شرح مسلم متفق عليه ورواه مالك في الموطإ وأبو داود والترمذي والنسائي كذا في جامع الأصول لابن الأثير.
وعن أبي هريرة جره بالكسرة هو الأصل وصوبه جماعة لأنه جزء علم، واختار آخرون منع صرفه كما هو شائع على ألسنة العلماء من المحدثين وغيرهم، لأن الكل صار كالكلمة الواحدة.
واعترض بأنه يلزم عليه رعاية الأصل والحال معا في كلمة واحدة بل في لفظ هريرة إذا وقعت فاعلا مثلا، فإنها تعرب إعراب المضاف إليه نظرا للأصل وتمنع من الصرف نظرا للحال، ونظيره خفي.
وأجيب بأن الممتنع رعياتهما من جهة واحدة لا من جهتين كما هنا، وكأن الحامل عليه الخفة واشتهار هذه الكنية، حتى نسي الاسم الأصلي بحيث اختلفوا فيه وفي اسم أبيه على خمسة وثلاثين قولا، أصحها عبد الرحمنبن صخر رضي الله عنه وسبب تكنيته بذلك ما رواه ابن عبد البر عنه أنه قال: كنت أحمل يوما هرة في كمي، فرآني النبي فقال: ما هذه؟ فقلت: هرة، فقال: يا أبا هريرة وفي رواية إسحاق وجدت هرة حملتها في كمي فقيل لي: ما هذه؟ فقلت: هرة، فقيل أنت أبو هريرة روجح بعضهم الأول، وقيل غير ذلك.
أسلم عام خيبر وشهدها مع رسول الله ، ثم لازمه الملازمة التامة رغبة في علم راضيا بشبع بطنه، وكان يدور معه حيثما دار، ومن ثم كان أحفظ الصحابة، وقد شهد له أنه حريص على العلم والحديث.
يروى عنه كما قال البخاري أكثر من ثمانمائة ما بين صحابي وتابعي، وله خمسة آلاف حديث وثلاثمائة وأربعة وسبعون حديثا اتفقا منها على ثلاثمائة، وانفرد البخاري بثلاثة وسبعين.
وكان ملازما لسكنى المدينة، وبها توفي في سنة سبع أو ثمان أو تسع وخمسين عن ثمان وسبعين سنة، ودفن بالبقيع.
وما اشتهر أن قبره بقرب عسقلان لا أصل له إنما ذاك صحابي اسمه حيدرة قال: قال رسول الله : إن الله تعالى لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم أي: لا يثيبكم عليها ولا يقربكم منه ذلك كما قال تعالى: وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا سبأ: الآية، فمعنى نظر ا هنا مجازاته وإثباته، وهذا بعينه يأتي في قوله تعالى: ولا ينظر إليهم آل عمران: وإلا فنظره تعالى الذي هو رؤيته للموجودات وإطلاعه عليها لا يخص موجودا دون موجود بل يعم جميع الأشياء، إذ لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء.
والحاصل أن الإثابة والتقريب ليسا باعتبار الأعمال الظاهرة وإنما هي باعتبار ما في القلب كما قال: ولكن ينظر إلى قلوبكم وفي الحديث الاعتناء بحال القلب وصفاته بتحقيق علومه وتصحيح مقاصده وعزومه، وتطهيره عن كل وصف مذموم وتحليته بكل نعت محمود، فإنه لما كان القلب محل نظر الرب حق على العالم بقدر اطلاع الله تعالى على قلبه أن يفتش عن صفات قلبه وأحواله لإمكان أن يكون فيه وصف مذموم يمقته الله بسببه.
وفيه أن الاعتناء بإصلاح القلب وبصفاته مقدم على عمل الجوارح، لأن عمل القلب هو المصحح للأعمال الشرعية، إذا لا يصح عمل شرعي إلا من مؤمن عالم بمن كلفه، مخلص له فيما يعمله، ثم لا يكمل إلا بمراقبته تعالى فيه المعبر عنها بالإحسان، وحيث كان عمل القلب مصمما للعمل الظاهر وعمل القلب غيب عنا فلا يقطع لذي عمل صالح بالخير، فلعل الله تعالى يعلم من قلبه وصفا مذموما لا يصح معه ذلك العمل، ولا لذي معصية بالشر فلعله سبحانه يعلم من قلبه وصفا محمودا يغفر له بسببه، والأعمال أمارات ظنية، لا أدلة قطعية، ويترتب على ذلك عدم الغلو في تعظيم من رأينا عليه أفعالا صالحة، وعدم الاحتقار لمسلم رأينا عليه أفعالا سيئة، بل تحتقر تلك الحالة السيئة، لا تلك الذات المسيئة، فتدبر هذا فإنه نظر دقيق، لخص من المفهم للقرطبي رواه مسلم وابن ماجه أيضا.
وعن أبي موسى عبد ا بالجر عطف بيان أو بدل من أبي موسى ابن قيس بفتح القاف وسكون التحتية آخره مهملة الأشعري نسبة إلى الأشعر قبيلة مشهورة باليمن والأشعر هو مرةبن أددبن زيدبن يشجب، وإنما قيل له الأشعر لأن أمه ولدته والشعر على بدنه، كذا في لب اللباب.
قدم أبو موسى رضي الله عنه مكة على النبي قبل الهجرة فأسلم ثم هاجر، وقدم المدينة مع جعفر وأصحاب السفينة بعد خيبر، وأسهم لهم منها كمن حضرها، وقال؛ لكم أهل السفينة هجرتان، وكان لأبي موسى ثلاث هجر: إلى مكة، ثم إلى الحبشة، ثم إلى المدينة.
ولاه على زبيد وعدن وساحل اليمن، وكان يكرمه ويبجله، وقال له لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود وولاه الولايات، وقد ذكرت جملة من أحواله في باب فضل الذكر من شرح الأذكار ، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة وستون حديثا اتفقا منها على تسعة وأربعين حديثا، وانفرد البخاري بأربعة ومسلم بخمسة عشر.
توفي بمكة وقيل بالكوفة سنة اثنتين أو أربع وأربعين عن ستين سنة قال سئل بالبناء للمجهول، والسائل هو لاحق ابن ضمرة الباهلي كما في تحفة القاري رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل في محل الصفة أو الحال من الرجل، لأن أل فيه جنسية فهو نظير قوله تعالى: وأية لهم الليل نسلخ منه النهار يس: وقال الشاعر: ولقد أمر على اللئيم يسبني فمضيت ثمت قلت لا يعنيني شجاعة هي الإقدام على العدو عن روية، قال الشاعر: الرأي قبل شجاعة الشجعان هو أول وهي المحل الثاني و سئل عن الرجل يقاتل حمية بتشديد التحتية: أي: أنفة وغيره ومحاماة عن عشيرته.
و سئل عن الرجل يقاتل رياء أي: ليرى الناس قتاله ومثله القتال سمعة أي ليسمع الناس، وقوله: شجاعة بالنصب وكذا المذكورات في الجمل المعطوفة بعده، وقد جاء في رواية سئل عن الرجل يقاتل للذكر الحديث؛ أي: لأن يذكر بالشجاعة؛ أي: ملاحظة لنظر الخلق ليمدحوه ويقبلوا عليه، فشجاعة وكذا المنصوبات في الجمل المعطوفة بعده مفعول له أي ذلك بالرفع مبتدأ وهو اسم استفهام وخبره في سبيل ا أي: كائن في طاعته فقال رسول الله : من قاتل لتكون كلمة ا أي: دين الإسلام، فإن الإسلام ظهر بكلام الله الذي أظهره على لسان رسول الله ، وقيل: المراد من كلمة الله دعوته إلى الإسلام هي العليا فهو في سبيل ا يدخل في الحديث من قاتل لطلب ثواب الآخرة أو رضي الله لأنه من إعلاء كلمةالله.
وحاصل الجواب أن القتال في سبيل الله قتال منشؤة القوة العقلية لا القوة الغضبية أو الشهوانية، قال المصنف؛ في الحديث بيان أن الأعمال إنما تحسب بالنيات الصالحة، وأن الفضل الوارد في المجاهدين يختص بمن قاتل لإعلاء كلمة الله متفق عليه ورواه أبو داود والنسائي والترمذي.
وعن أبي بكرة بسكون الكاف كني بذلك لأنه تدلى ببكرة من حصن الطائف إلى النبي لما حاصر الطائف، ثالث ثلاثة وعشرين من عبيد أهل الطائف نفيع بضم النون وفتح الفاء وسكون التحتية آخره مهملة عطف بيان أو بدل من أبي بكرة، وقيل اسمه مسروح بمهملات، وقيل اسم أبيه ذلك ابن الحارث بن كلدة بفتحتين الثقفي نسبة لثقيف بوزن رغيف.
كان أبو بكرة رضي الله عنه من ذوي المزايا من أصحاب رسول الله ، نزل البصرة وشهد وقعة الجمل ولم يقاتل فيها واجتنب حروب الصحابة، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة واثنتان وثلاثون حديثا، اتفقا على ثمانية منها، وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بواحد.
توفي بالبصرة سنة إحدى أو اثنتين وخمسين أن النبي قال: إذا التقى المسلمان بسيفيهما قاصدا كل منهما إتلاف صاحبه فالقاتل بسببه مباشرته قتل صاحبه والمقتول لحرصه على ذلك كائنان في النار أي: إن لم يعف الله عنهما قلت: يا رسول الله هذا القاتل : أي: حكمة دخوله النار إن لم يعف الله عنه ظاهرة لأنه ظلم أخاه فما بال المقتول المظلوم قال إنه أي: المقتول كان عاصيا لأنه كان حريصا على قتل صاحبه ففي الحديث العقاب على من عزم على المعصية بقلبه ووطن نفسه عليها، ويحمل ما جاء في الأحاديث من العفو عن الخواطر على غير ذلك بأن مر ذلك بفكره من غير استقرار ويسمى هما المعصية التي عزم عليها كما ذكر تكتب سيئة ويؤاخذ بها إن لم يعملها فإن عملها كتبت معصية ثانية، وإن تركها خوفا من الله تعالى كتبت حسنة.
وتمسك أبو بكرة بهذا الحديث في ترك القتال في الفتنة حتى نقل عنه أنه قال: لو دخل علي أحد حتى يقتلني لم أمنعه متفق عليه قال في الجامع الصغير ورواه أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي بكرة، ورواه ابن ماجه عن أبي موسى.
وعن أبي هريرة سبقت ترجمته رضي الله عنه قال: قال رسول الله : صلاة الرجل جماعة أي: في المسجد تزيد على صلاته أي: الرجل في سوقه سميت بذلك لأن الناس يسوقون إليها بضائعهم.
أو لأنهم يقفون فيها على ساق و تزيد على صلاته في بيته جماعة كانت أو فرادي صرح به الحافظ في الفتح ، لكن قال المصنف: الصواب أن المراد منه صلاته في بيته وسوقه منفردا، وقيل فيه غير هذا وهو قول باطل ا ه.
وقال الحافظ: مقتضى الحديث أن الصلاة في المسجد جماعة تزيد على الصلاة في البيت جماعة وفرادى.
قال ابن دقيق العيد: والذي يظهر لي أن المراد بمقابل الجماعة في المسجد الصلاة في غيره منفردا، لكنه خرج مخرج الغالب في أن من لم يحضر الجماعة في المسجد صلى منفردا، قال: وبهذا يرتفع إشكال من استشكل تسوية الصلاة في البيت والسوق ا ه.
ولا يلزم من حمل الحديث على ظاهره التسوية المذكورة، إذ لا يلزم من استوائهما في المفضولية عن المسجد ألا يكون أحدهما أفضل من الآخر، وكذا لا يلزم منه أن تكون الصلاة جماعة في البيت والسوق لا فضل فيها على الصلاة منفردا، بل الظاهر أن التضعيف المذكور يختص بالجماعة في المسجد.
والصلاة في البيت مطلقا أولى منها في السوق كذلك.
لما ورد من كون الأسواق محلا للشياطين والصلاة جماعة في السوق والبيت أفضل من الإنفراد بضعا بكسر الباء وفتحها وهو من الثلاثة إلى العشرة.
وقيل: من ثلاث إلى تسع، وقيل: غير ذلك، والصحيح الأول.
والمراد منه خمس أو ست أو سبع كما جاء مبينا في روايات في الصحيح وعشرين درجة أي: يزيد ثواب الصلاة في الجماعة في المسجد على الصلاة في البيت والسوق هذا القدر، فيحصل له بالصلاة في المسجد ثواب أزيد من ثواب ما لو صلى تلك الصلاة بعينها منفردا فيها بضعا وعشرين درجة، كما ذكره ابن دقيق العيد وغيره.
قال ابن الأثير: إنما قال درجة لأنه أراد الثواب من جهة العلو والارتفاع وأن تلك فوق هذه بكذا درجة لأن الدرجات إلى جهة فوق وذلك إشارة إلى أن الأمور المذكورة بعد علة التضعيف والتقدير، وذلك لأنه، فكأنه يقول سبب التضعيف المذكور أن أحدهم أي: الواحد من الرجال المدلول عليه بلفظ الرجل فأل فيه استغراقية إذا توضأ فأحسن الوضوء بضم الواو: أي: أسبغه وأتى بسننه وآدابه ثم أتى المسجد حال كونه لا يريد من إتيانه إياه إلا الصلاة أي: ثواب الصلاة في جماعة فأن فيه عهدية، وأوقع الفعل على الصلاة لأنها سبب، وليس مفهوم ثم وهو المهلة والتراخي مرادا بل المبادرة أولى؛ لقوله تعالى: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون المؤمنون: .
وفي الحديث إشارة إلى اعتبار الإخلاص لا ينهزه إلا الصلاة هو بمعنى ما قبله لم يخط بفتح التحية وضم الطاء المهملة خطوة قال الحافظ في الفتح : ضبطناه بضم أوله، ويجوز الفتح.
قال الجوهري: الخطوة بالضم ما بين القدمين، وبالفتح المرة الواحدة.
وجزم اليعمري أنها هنا بالفتح، وقال القرطبي إنها في رواية مسلم بالضم إلا رفع بالبناء للمجهول، ونائب الفاعل ضمير يعود إلى الرجل بها أي: بسببها، و درجة منصوب على الظرفية والدرجة بفتح الدال المرتبة والمنزلة، ثم يحتمل أن تكون حسية في الجنة، وأن تكون معنوية بمعنى ارتفاع رتبته وحط أي: وضع عنه أي: عن الرجل المذكور بأن يمحي من صحيفته بها أي: بسببها خطيئة أي: ذنب حتى غاية لما قبله: أي إلى أن يدخل المسجد، فإذا دخل المسجد منتظرا للصلاة بالنصب على الظرفية على سبيل التوسع، وإلا فحقه ألا ينصب عليها لأنها اسم مكان مختص كان الرجل في الصلاة أي: في ثوابتها.
وهذا مجاز، فإن الصلاة أو ثوابها ليس ظرفا ما كانت الصلاة هي تحبسه ما فيه مصدرية ظرفية ثم محله ما لم يصرف جلوسه في مصلاه لغرض آخر، وهل يحصل الثواب المذكور لمن نوى إيقاع الصلاة في المسجد جماعة وإن لم يوقعها فيه أم لا؟ قال القلقشندي: الظاهر الثاني.
وقضية ما تقدم في حديث المخلفين عن تبوك من المعذورين من قول القرطبي إنهم يثابون كالمباشر لصدق نيتهم، أن يحصل له الثواب عند صدق النية والملائكة قيل: هم أجسام نورانية لطيفة قادرة على التشكل، وقيل: غير ذلك، وهل هي متحيزة أو لا؟ وهل يستقل العقل بمعرفتها أو لا؟ فيه خلاف تحقيقه في علم الكلام يصلون على أحدكم أي: يدعون له.
وقابل صلاة الجماعة بصلاة الملائكة ليتناسب العمل والثواب.
وهؤلاء الملائكة يجوز أن يكونوا الحفظة ويجوز أن يكونوا غيرهم ما مصدرية ظرفية أيضا دام في مجلسه أي: مدة دوام كونه في مجلسه الذي صلى فيه أي: صلاة تامة كما قال ابن أبي جمرة.
قال القلقشندي: والمراد ما دام فيه ينتظر الصلاة وقد ورد كذلك صريحا عند مسلم، ومقتضى هذا أنه إذا انصرف عن مصلاه إلى موضع آخر في المسجد أو غيره وهو ينتظر الصلاة أنه ينقطع ذلك، وليس مرادا كما نبه عليه الحافظ في الفتح ، فقال الباجي: المنتظر في غير مصلاه من المسجد يكون في صلاة كالمنتظر في مصلاه، غير أن المنتظر في مصلاه يختص بصلاة الملائكة عليه يقولون بيان ليصلون اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه فعلم أن المراد بصلاتهم الدعاء لا الاستغفار فقط.
واستدل بالحديث على أفضلية الصلاة على غيرها من الأعمال كما ذكر من دعاء الملائكة للمصلى، وعلى تفضيل صالحي الناس على الملائكة لأنهم يكونوا في تحصيل الدرجات بعبادتهم والملائكة مشغولون بالاستغفار والدعاء لهم ما لم يؤذ فيه بسكون المهملة كما قاله الداودي.
قال: وضبطها بعضهم بفتحها وأراد بغير ذلكالله.
قيل: والمراد بالحدث في الحديث الذي ذكره البخاري الريح كما فسره أبو هريرة راوي الحديث.
وقيل: المراد أعم من ذلك ويؤيده رواية مسلم هذه الجامعة بين الأذى والحدث إن لم يكن الثاني تفسيرا للأول، فإن كان تفسيرا له يؤخذ منه أن اجتناب حدث اللسان واليد من باب أولى فيهما ويؤخذ منه أن الحدث يقطع ذلك ولو استمر جالسا في مصلاه.
وتأول أكثر العلماء الأذى بالغيبة والضرب فإن ذلك أعظم من أذى الحدث متفق عليه، وهذا لفظ مسلم ورواه مالك وأحمد وأبو داود والترمذي والنسائي مقطعا، وكذا ابن ماجه والإسماعيلي وأبو عوانة وابن الجارود مختصرا والبرقاني وأبو نعيم والبيهقي وغيرهم، كذا في شرح عمدة الأحكام للقلقشندي قوله كما في نسخة ينهزه: هو بفتح الياء والهاء وحكي ضم الياء وكسر الهاء وبالزاي أي يخرجه وينهضه وفي النهاية : النهز الدفع، يقال نهزت الرجل أنهزه: أي: إذا دفعته، ونهز رأسه إذا حركه.
وعن أبي العباس عبد ابن عباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عبد المطلب رضي الله عنهما ولد قبل الهجرة بثلاث سنين بالشعب، وبنو هاشم محصورون فيه قبل خروجهم منه بيسير وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل ابن خمس عشرة، وقيل ابن عشر، ويؤيد الأول ما صح عنه من قوله في حجة الوداع وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام وصح أنه دعا له بقوله: اللهم فقهه في الدين وعلمه الحكمة والتأويل، اللهم علمه تأويل القرآن، اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين، اللهم زده علما وفقها وثبت عنه أنه قال: رأيت جبريل مرتين وهذا سبب عماه في آخر عمره.
وفضائله شهيرة ومناقبه كثيرة، أوردت جملة صالحة منها في كتاب فضل زمزم.
روي له ألف حديث وستمائة وستون حديثا، اتفقا منها على خمسة وتسعين، وانفرد البخاري بثمانية وعشرين، ومسلم بتسعة وأربعين.
مات بالطائف ودفن بها سنة ثمان وخمسين في خلافة ابن الزبير، وقيل: سنة تسع، وصلى عليه محمدبن الحنفية وقال؛ مات رباني هذه الأمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروي أي: روي عن أبي العباس أنه روى عن النبي ما يأتي حال كونه مندرجا في الأحاديث القدسية وهي التي يرويها عن ربه تبارك قال البيضاوي أو تكاثر خيره، من البركة وهي كثرة الخير، أو تزايد عن كل شيء وتعالى عنه في صفاته وأفعاله، فإن البركة تتضمن معنى الزيادة، وقيل: دام من بروك الطير على الماء، ومنه البركة لدوام الماء فيها، وهو لا يتصرف فيه ولا يستعمل إلا تعالى ا ه.

أيتها النفس أجملى جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا و المرأة المخاطبة فيما نظن أم المرثى.
مهلابعض هذا انتصب بعض باضمار فعل، كأنه قال: رفقا كفى بعض ما تأتينه، و أحسني العزاء، ففي اليأس ممن قد مضى ناه لك عن الاسراف في الجزع ، والافراط في الالتياع والهلع؛ والصبر جميل كيف كان، فإن من تبكينه حجز بينه وبيننا تراب مهيل، ولحد قعير، وحفرة معوجة، وهوة مهولة، فلا طمع في الالتقاء، ولا في الرجوع والانكفاء.
وقوله وزوراء المقام أي معوجة الموضع الذي يقام فيه منها.
وقوله دحول، يقال بثر دحول، أي ذات تلجف.
نحاه للحد زبرقان وحارث ... وفي الأرض للأقوام قبلك غول فأي فتى واروه ثمت أقبلت ... أكفهم تحثي معا وتهيل اللحد: ما حفر في عرض القبر.
ويقال لحدث القبر وألحدته، وقبر ملحود وملحد ولاحد، أي ذو لحد، يقول: ولاه للحد قبره هذان الرجلان، والعادة مستمرة في فناء الأمم السالفة قبلنا؛ لأن الأرض لا تخلو مما يغتال الأحياء ويهلكهم.
والغول: الهلكة، ويقال: غالة الموت.
وقال الشاعر: وما ميتة إن متها غير عاجز ... بعار إذا ما غالت النفس غولها والكلام فيه تأس وتعز، بعد أن اقتص دفنه ومن تولى ذلك منه.
ثم قال على وجه التعجب: أي فتى غيبوه ودفنوه؟ يعظم أمره ويفخم شأنه.
وقوله ثمت أقبلت التاء من ثمت علامة التأنيث، وهو تأنيث الخصلة.
وكما تتصل هذه العلامة بالاسم نحو امرىء وامرأة، وبالصفة نحو قائم وقائمة، تتصل بالفعل، والاسم والفعل هما موضعها، إلا أنها في الاسم يبدل منها الهاء في الوقف، وينتقل الإعراب عن آخر الاسم إليها.
وفي الفعل يسكن إلا أن يلاقيه ساكن آخر، ويكون تاء في الوصل والوقف جميعا.
وفي الحرفيقل دخوله، وإذا دخل حرك بالفتح، نحو ربت وثمت، وتبقى تاء في كل حال.
وقوله تحثي معا انتصب معا على الحال.
والحثى: أن ترفع يدك بالتراب أو غيره فتفرقه في الجو.
قال: الحصن أدنى لو تآبيته ... من حثيك الترب على الراكب والحاثياء: تراب يجمعه اليربوع، من هذا: والهيل: أن تجرفة من غير أن ترفع اليد به.
ويقال: هلت التراب وأهلته.
وفي المثل محسنة فهيلى ويقال: جاء بالهيل والهيلمان أي بالشيء الكثير، ويجوز أن يكون من هذا، لأن المعنى جاء بما اجتمع هيلا لا كيلا.
وفي الطريقة التي سلكها من اقتصاص الحال في الدفن والحثي، قد أحسن من قال : ألم ترني أبني على الليث بيته ... وأحثى عليه الترب لا أتخشع كأنى أدلى في الحفيرة باسلا ... عقيرا ينوء للقيام ويصرع تخال بقايا الروح فيه، لقربه ... بعهد الحياة، وهو ميت مقنع ألا تراه كيف صور التهيب منه والإعظام له في تلك الحالة.
وظلت في الأرض الفضاء كأنما ... تصعد بي أركانها وتجول وشد إلى الطرف من كان طرفه ... بعهد عبيد الله وهو كليل يقول: دبر بي لما شاهدت من أمره ما أنكرت، واسودت الأرض في عيني فصارت على سعتها كأنما جمعت جوانبها، فأصعد فيها وهي تجول فلا تهدأ، وتدور فلا تقر.
وقوله وشد إلى الطرف أي نظر إلى بشدة وتحديق.
وفي الحديث: قيل لأبي محذورة وشد أذانه: أما خشيت أن تنشق مريطاؤك .
ويقال: شددنا على يد فلان وشددنا يده، أي قويناه، والطرف: تحريك الجفن في النظر.
يقول: شخص بصره فما يطرف.
وقوله من كان طرفه كان هذه هي التامة.
والمعنى من وقع طرفه وحدث طرفه وحدث طرفه في زمن عبيد الله وبعهده وهو كليل، يريد: من كان لا يملأ عينه منى في حياته تهيبا صار ينظر إلى شزرا ونظرا شديدا.
وإنما قواه تجاسره وما حدث له وفي تقديره، من منة استجدها، وقوة عاودته واستظهر بها.
وقوله وهو كليل الواو واو الحال.
لئن كان عبدالله خلى مكانه ... على حين شيبي بالشباب بديل لقد بقيت منى قناة صليبة ... وإن مس جلدي نهكة وذبول وما حالة إلا ستصرف حالها ... إلى حالة أخرى وسوف تزول اللام من لئن موطئة للقسم المضمر، وجوابه لقد بقيت .
وخلى مكانه، أي ترك مكانه من العيون والقلوب خاليا.
ويجوز أن يريد ترك مكانه من دنياه لمن شاء.
على حين شيبي، أي في وقت استبدلت بالشباب شيبا، وبالقوة ضعفا، لقد بقي مني إباء شديد، ولجاج على من يقصد اهتضامي بليغ؛ فقناتي صلبة على غامزها، ممتنعة على مثقفها، وإن كانت المصيبة نالت مني فنحل جسمي، وذبل جلدي، وحال لوني، وتحول عما كان عليه أمري وشأني.
وقد تقدم القول في القناة وطريقتهم في استعارتها وجعلها مثلا.
وقوله وما حالة إلا ستصرف حالها يريد: وما خطه إلا ستحول صورتها إلى صورة أخرى ما بقيت وأمهلت، ثم من بعد سوف تزول فلا تبقى، ونحول عن المعهود فتفنى.
والمعنى: إن شيئا من أسباب الدنيا وأعراضها لا يدوم على حد، ولا يستمر على طريق ووجه، لكن يسلط عليه التغير والتبدل، فيزداد عما يكون عليه، أو يتراجع هذا إذا سلم، ومن بعد سوف يكون مغيره مهلكة، ومدبرة مدمرة.
وأنشد أيضا : وقاسمني دهري بنى بشطره ... فلما تقضى شطره عاد في شطري ألا ليت أمي لم تلدني وليتني ... سبقتك إذ كنا إلى غاية نجري كانت رواية الناس برهة وقاسمني دهري بني بشطره مضافا ، فلما تقضى شطره بالضاد، وارتفاع الشطر به، فجاء شيخ لنا فرواه: بشطرة فلما تقصى شطره وكان يقول: هذه ضالة أنا وجدتها، وهو مما حكاه أبو زيد من قولهم: بنو فلان شطرة، إذا كان ذكورهم بعدد إناثهم.
يريد: ناصفني.
ومعنى تقصى شطره بلغ أقصاه واستوفاه.
والذي أختاره أن يروى بشطره على الإضافة.
ومن الظاهر أن تقصى أحسن من تقضى في اللفظ، وأبلغ في المعنى.
ومعنى بشطره كأن الدهر ادعى أنه قسيمة في بنيه وأن له منهم الشطر، وهو النصف، فقاسمه على ذلك، فلما استوفى حظه أقبل بأخذ من نصيبه الذي كان أفر له به، وساهمه عليه، وإنما اخترت بشطره على شطرة ، لأن شطرة لم يستعمل في الانصباء والسهم، والشطر في النصف معروف ومستعمل، ومنه شاة شطور، إذا يبس أحد ضرعيها.
وكذلك قولهم: حلب الدهر أشطرة، إذا جرب الأمور، وأصله من الحلب، أي حلب شطرا من الخير وشطرا من الشر، حتى تبصر وعرف مواضع النجاة من مواضيع العطب والهلكة.
وقوله ألا ليت أمي لم تلدني تمنى السلامة بأن كان لا يخلق ولا يخترع فينجو من الابتلاء، وملابسة أنواع البلاء، والتردد بين السعادة والشقاء؛ وتمنى بعد أن أوجد وخلق ألا يكون فاقدة والمعزى فيه، بل كان السابق له والمقدم عليه، سيما وهما جاريان إلى غابة من العطب لا محيص عنها، ولا مفر منها.
وكنت به أكنى فأصبحت كلما ... كنيت به فاضت دموعي على نحري وقد كنت ذا ناب وظفر على العدى ... فأصبحت لا يخشون نابي ولا ظفري جرى على افتتنانهم في تحويل الكلام عن الاخبار إلى الخطاب، وصرفه عن العموم إلى تخصيص بعضهم بالذكر.
ألا ترى أنه أخبر في قوله وقاسمني دهري بني ثم قال ليتني سبقتك فرجع إلى خطاب واحد منهم، ثم قال وكنت به أكني فأخبر به عن أحد بنيه.
والمعنى: كنت اكتنيت به حبا لذكره واسمه، وتفاؤلا ببقائه وداومه، فبقي الاسم والشخص مفقود، فلا جرم أني متى كنيت به تجدد لي حزن أفاض عبرتي، وأغاض ماء عيشتي.
وقوله وقد كنت ذا ناب وظفر على العدى يريد: إني كنت تام السلاح بهم، موفور العدد والعدد بمكانهم، مخشي الجانب، لا يطمع في استنزالي عن حجة أركبها، أو شبهة اتعلق بها .
وذكر الناب والظفر مثل ضربه لسلاحه وآلاته التي كان يدفع الخصوم بها، ويقهر الأعداء باستعمالها.
وقوله لا يخشون نابي ولا ظفري يريد لا ناب لي بعدهم ولا ضفر فيخشى.
فهو مثل: ولا ترى الضب بها ينجحر وأنشد لامرأة ترثي أباها إذا ما دعا الداعي عليا وجدتني ... أراع كما راع العجول مهيب وكم من سمى ليس مثل سميه ... وإن كان يدعي بأسمه فيجيب يقول: متى قرع أذني دعاء داع بإسم ولدي أذعن وأقلق، كما يذعر الثكلى مهيب، وهو الداعي.
والثكلى تفزع لأدنى صبحة ترهقها، أو قرعة تصدم قلبها.
ويجوز أن يريد بالعجول ناقة فقدت ولدها بنحر أو موت، فهي في حنينها تنفر من أخفض إهابة، وأدنى بعث وإزعاجة.
ويقال لأمثالها من النوق: المعاجيل أيضا.
ووجدهن يزيد على كل وجد.
لذلك قال : فما وجد أظار ثلاث روائم ... رأين مجرا من حوار ومصرعا يذكرن ذا البث الحزين ببثه ... إذا حنت الأولى سجعن لها معا وقوله وكم من سمى يقول: ليس التوافق في الأسماء مما يوجب التعادل والتشابه في المسميات، لأن الأعلام لا تفيد في المسمين شيئا، لكن التشابه إنما يكون بالأوصاف الحاصلة، والمعاني المتماثلة، وإذا كان كذلك فالتشارك في الأسماء وإن حصلت به الإجابة عند الدعاء لا يوجب تقارب المسمين ولا تباعدهم.
وقال رجل من كلب لحى الله دهرا شره قبل خيره ... ووجدا بصيفي أتى بعد معبد بقية إخواني أتى الدهر دونهم ... فما جزعي أم كيف عنهم تجلدي فلو أنها إحدى يدي رزيتها ... ولكن يدي بانت على إثرها يدي قياليت أسى بعدهم إثر هالك ... قدي الأن من وجد على هالك قدى لحى الله: دعاء على الدهر الذي وصفه، وقد تقدم القول في حقيقته.
ومعنى شره قبل خيره أي ما كان يختشى من شره في الأحبة سبق ماكان يرتجى من خيره بهم.
ثم دعا على وجد تعجل له بصيفي بعد وجد تقدم في معبد، كأنه كان لايأمن من أحداث الدهر فيما حبى وأنعم عليه في اخوة كرام تناسقوا في الولاد و الوداد، وتقابلوا في جواز تعليق الرجاء بهم عند الحفاظ، فيخاف.
وعلى ذلك كان يغلب في نفسه وعلى قلبه سلامتهم وبقاؤهم، حسن ظن بالواهب، وشدة طمع في الموهوب،فيسكن ولا يهاب.
فلما جرى الأمر على خلاف ما ظن زعم أن شر الدهر سبق خيره، فدعا عليه.
وقوله ووجدا بصيفي يقول: ولحى أيضا جزعا تجدد بصيفي بعد معبد.
وهذا تبرم منه بما قاسى من الدهر، وكابد من جزع بعد جزع.
وفيه اشارة الى معنى قول الآخر: نوكل بالأدنى وان جل ما يمضى وقوله بقية اخواني يجوز أن يكون المراد به خيار اخواني، كما يقال:فلان من بقية الناس.ويجوز أن يريد به أنه كان في اخوانه وفور ففقد منهم عدة، وجعل يأنس ببقيتهم، فأتى الدهر عليهم أيضا.
و قوله فما جزعي أم كيف عنهم تجلدي كأنه كان لايعتد بالجزع الواقع لهم ومن أجلهم، ليقصوره عن الواجب، ووقوعه دون اللازم، ولا يطمع من نفسه في مسكة يتعلقها، أو سلوة يتكلفها، اذ كان الخطب أعظم، والرزء أملك.
وقوله فلو أنها احدى يدي رزيتها جواب لو محذوف، يريد: لو أصبت ببعضهم لسهل ما تعذر أو خف ما ثقل، ولكنهم تجاوبوا للدعوة، و تتابعوا في النقلة، ففدحت المصيبة، وجلت الرزيئة.
وقوله وآليت آسى بعدهم يريد: حلفت لا آسى بعدهم في اثر هالك، فحذف لا ولم يخف التباسه بالواجب، اذ كان للواجب صيغة مفردة باللام واحدى النونين الثقيلة أو الخفيفة، وقد مر مثله.
و المعنى أن خوفي كان فيهم، واذ أصيب بهم فاني لا أجزع لفائت، فحسبي على الهلاك ما بي حسبي.
وقال قدى ولو قال: قدني، فأتى بنود العماد ليسلم سكون قد، لجاز.قال الشاعر: قدني من نصر الخبيبين قدى فأتى بهما جميعا.
وقوله اثر هالك انتصب على الظرف.
وأنشدني لأعرابي لحى الله دهرا شره قبل خيره ... تقاضى فلم يحسن الينا التقاضيا فتى كان لا يطوى على البخل نفسه ... اذا ائتمرت نفساه في السر خاليا قد مر القول في بيان الدعاء على الدهر و شرحه، وفي معنى شره قبل خيره فأما قوله تقاضى فلم يحسن الينا التقاضيا فالمعنى طالبنا برد ما منحنا فلم يحسن في التقاضي، لاسرافه في الفعل، واستعجاله في الرد، واعتسافه في الأخذ، ولأن العواري قد ترتجع، ة المنائح قد تسترد، على وجه لايخل فيه بالاجمال، ولايفسد به ماتقدم من الافضال.
وقوله فتى كان لايطوى على البخل نفسه يريد أنه اذا اجتداه المجتدي لايرى لنفسه أن تطوى على البخل والامساك، و الضن بم في يده عليه، اذا ائتمرت نفساه، أي تشاورت فيما بينه و بينهما، فأقبلت واحدة تأمر بالبذل، و الأخرى تشير بالامساك.
ففي ذلك الوقت يصمم على ترك الائتمار للآمر بالبخل ويخرج من طاعته الى العطاء و البذل.
و الائتمار: التشاور ها هنا.
فأما قوله: ويعدو على المرء ما يأتمر فالمراد به ما يجعله من أمره وهمه، فيقول: اذا ائتمر المرء لغيره ما ليس برشاد فانه يعدو عليه فيهلكه.
وهذا كما قيل: من حفر مهواة وقع فيها.
وقال الأبيرد اليربوعي: ولما نعى الناعي يزيد تغولت ... بي الأرض فرط الحزن وانقطع الظهر يقول: لما خبر المخبر بموت يزيد تلونت الأرض في عيني فابيضت تارة واسودت أخرى، لشدة حزني، وانقطع ظهري، وتساقطت قواي، وقوله تغولت اشتقاقه من الغول.
وهم يعتقدون في هذا القبيل من الجن أنهم يتصورون بما شاءوا من الصور.
ويقال: غولتهم الغول وتغولتهم، اذا توهتهم.
وانتصب فرط الحزن على أنه مفعول له.
و الكلام تسل من غير الدهر و تأثير المصيبة فيه، حتى انكسر قناة ظهره، واختل ما كان قويما من أمره.
عساكر تغشى النفس حتى كأنني ... أخو سكرة دارت بهامته الخمر العساكر: جمع عسكرة، وهي الشدة.قال: ظل في عسكرة من حبها فيقول: غشيت نفسي أنواع البلاء، فزال عقلي لها، حتى صرت كأني سكران دبت الخمر في عقله و دماغه، حتى دارت هامته، وزال تماسكه وقوته.
ولك أن تروي: دارت بهامتي الخمر لأنه لما كان أخو السكرة نفسه جاز أن يجعل الضمير الراجع اليه ضمير نفسه.
وهم يفعلون في الصفات و الصلات هذا.
على ذلك قوله: أنا الذي سمتن أمي حيدره ولم يقل أمه، وان كان وجه الكلام.
وان رويت دارت بهامته الخمر فهو الصواب المختار.
فتى ان هو استغنى تخرق في الغنى ... وان قل مال لم يضع متنه الفقر فتى لايعد الرسل يقضي ذمامه ... اذا نزل الأضياف أو تنحر الجزر البيت الأول يشبهه قول الهذلي: أبو مالك قاصر فقره ... على نفسه ومشيع غناه وقوله تخرق في الغنى أي تكرم في غناه و توسع.
وهو تفعل من الخرق: الكريم من الرجال، الذي يتخرق بالمعروف.
وقوله وان قل مال أراد ماله.
ومعنى لم يضع متنه الفقر أي لم يورثه اقلاله تخضعا وتخشعا حتى تطأطأ ظهره وانخفض شخصه.
وان رويت وان قل مالا بالنصب جاز، ويكون فاعل قل ما استكن فيه من ضمير الفتى، وانتصب مالا على التمييز، كقوله عزوجل: واشتعل الرأس شيبا .
وقوله فتى لايعد الرسل يقضي ذمامه يريد اذا نزل الأضياف به لايعد اللبن قاضيا ذمام قراهم، ولا كافيا فيما يجب عليه لهم، حتى ينحر جزره، ويوسع مطاعمه.
وقوله أو تنحر أو بدل من الا، وانتصب الفعل باضمار أن.
وأنشد لسلمة الجعفى يرثي أخاه لأمه: أقول لنفسي في الخلاء ألومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر ألم تعلمي أن لست ما عشيت لاقيا ... أخي اذ أتى من دون أوصاله القبر يقول: اني اتسخط ما أقيمه من الهلع فيمن أصبت به، حتى أرجعالى نفسي اذا خلوت بها باللوم و التعنيف، وأقول حل بك الويل، ما الذي يظهر منك من تكلف الجلد والصبر فيما بليت به.
أما علمت أني مدة عيشي لا ألاقي أخي وقد حجز بيني وبينه الثرى؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ وقوله ألومها في موضع الحال، ولك الويل في موضع المفعول لأقول، و ما هذا التجلد استفهام على طريق التقريع و التوبيخ.
وارتفع التجلد على أنه عطف البيان.
وقوله ألم تعلمي تقرير فيما هو واجب، لأن حرف الاستفهام قد ضامه حرف النفي، و الاستفهام غير واجب فهو كالنفي، ونفي النفي ايجاب.
وقوله أن لست أن مخففة من الثقيلة، واسمه يجوز أن يكون ضمير الرجل، أراد أني لست، ويجوز أن يكون ضمير الأمر و الشان.
و ماعشت في موضع الظرف.
و لاقيا خبر ليس.
و اذ اتى ظرف له.
والأوصال: جمع وصل، وهو اسم للأعضاء المتصل بعضها ببعض.
ويقال: وصل ووصل، بالفتح و الكسر.
وكنت أرى كالموت من بين ليلة ... فكيف ببين كان ميعاده الحشر

أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن ، أخبرنا عبد الله بن أحمد ، أخبرنا هبة الله بن هلال ، أخبرنا عبد الله بن علي الدقاق سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، أخبرنا علي بن محمد المعدل ، أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز ، حدثنا محمد بن عبيد الله ، حدثنا إسحاق بن الأزرق ، حدثنا زكريا بن أبي زائدة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن نافع بن جبير ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا حلف في الإسلام ، وأيما حلف كان في الجاهلية ، لم يزده الإسلام إلا شدة .
.
/ إسحاق بن راهويه خ ، م ، د ، س هو الإمام الكبير ، شيخ المشرق ، سيد الحفاظ ، أبو يعقوب .
فأنبأني أبو الغنائم القيسي ، أخبرنا الكندي ، أخبرنا القزاز ، أخبرنا الخطيب ، قال : حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن أحمد بن حزم ، عن ابن عمه أبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم ، قال : هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن وارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي ثم الحنظلي المروزي ، نزيل نيسابور .
قلت : مولده في سنة إحدى وستين ومائة .
وسمع من ابن المبارك ، فما أقدم على الرواية عنه لكونه كان مبتدئا لم يتقن الأخذ عنه ، وقد ارتحل في سنة أربع وثمانين ومائة ، ولقي الكبار ، وكتب عن خلق من أتباع التابعين ، وسمع الفضل بن موسى السيناني ، والفضيل بن عياض ، ومعتمر بن سليمان ، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وأبا خالد الأحمر ، وجرير بن عبد الحميد ، وسفيان بن عيينة ، وعيسى بن يونس ، وأبا تميلة يحيى بن واضح ، وعتاب بن بشير الجزري ، وأبا معاوية الضرير ، ومرحوم بن عبد العزيز ، وعبد الله بن وهب ، ومخلد بن يزيد ، وحاتم بن إسماعيل ، وعمر بن هارون البلخي ، ومحمد بن جعفر غندرا ، والوليد بن مسلم ، وإسماعيل ابن علية ، ووكيع بن الجراح ، وبقية بن الوليد ، وحفص بن غياث ، وعبد الله بن إدريس ، والوليد بن مسلم ، وشعيب بن إسحاق ، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي ، والنضر بن شميل ، ومحمد بن فضيل ، ويزيد بن هارون ، وأسباط بن محمد ، وعبد الوهاب الثقفي ، ويحيى بن سعيد القطان ، وأبا بكر بن عياش ، وعبيدة بن حميد ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وعبد الرزاق ، وأمما سواهم بخراسان والعراق والحجاز واليمن والشام .
/ حدث عنه : بقية بن الوليد ، ويحيى بن آدم ، وهما من شيوخه ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وهما من أقرانه ، وإسحاق بن منصور ، ومحمد بن يحيى ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، ومسلم بن الحجاج في صحيحيهما ، وأبو داود ، والنسائي في سننهما ، ومحمد بن عيسى السلمي في جامعه ، وأحمد بن سلمة ، وإبراهيم بن أبي طالب ، وموسى بن هارون ، ومحمد بن نصر المروزي ، وداود بن علي الظاهري ، وعبد الله بن محمد بن شيرويه ، وولده محمد بن إسحاق ، وجعفر الفريابي ، وإسحاق بن إبراهيم البشتي بشين معجمة والحسين بن محمد القباني ، ومحمد بن النضر الجارودي ، وأبو العباس الحسن بن سفيان ، وأبو العباس السراج خاتمة أصحابه ، وخلق سواهم .
وقد وقع لي حديثه عاليا .
فأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق ، أخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب ، أخبرنا محمد بن عمر الأرموي ، ومحمد بن أحمد الطرائفي ، ومحمد بن علي قالوا : أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة ، أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا إسحاق بن راهويه ، أخبرنا عيسى بن يونس ، حدثنا الأوزاعي ، عن هارون بن رئاب ، أن عبد الله بن عمرو لما حضرته الوفاة ، خطب إليه رجل ابنته ، فقال له : إني قد قلت فيه قولا شبيها بالعدة ، وإني أكره أن ألقى الله بثلث النفاق .
/ أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء ، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم الشافعي في كتابه من مرو ، قال : أخبرنا سعيد بن حسين الريوندي سنة أربع وأربعين وخمسمائة ، أخبرنا الفضل بن المحب ، وأخبرنا أحمد عن عبد الرحيم ، أخبرنا هبة الرحمن بن عبد الواحد ، أخبرنا جدي أبو القاسم القشيري ، قالا : أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد القنطري ، أخبرنا محمد بن إسحاق السراج ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، حدثنا المعتمر ، سمعت أبي يحدث عن أبي مجلز ، عن أنس رضي الله عنه قال : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع يدعو على رعل وذكوان ، ويقول : عصية عصت الله ورسوله أخرجه مسلم عن إسحاق ، فوافقناه بعلو درجة .
أخبرنا عبد الله بن يحيى المفيد في كتابه ، أخبرنا إبراهيم بن بركات ، أخبرنا علي بن الحسن الحافظ ، أخبرنا أبو القاسم النسيب ، أخبرنا أبو بكر الخطيب ، أخبرنا علي بن أحمد الرزاز ، أخبرنا جعفر بن محمد بن الحكم ، حدثنا أحمد بن علي الأبار ، حدثنا الوليد بن شجاع ، حدثني بقية ، عن إسحاق بن راهويه ، أخبرنا المعتمر ، عن ابن فضاء ، عن أبيه ، عن علقمة بن عبد الله ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم .
أخبرنا أحمد بن هبة الله ، عن زينب بنت عبد الرحمن ، أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة ، أخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله الأصبهاني سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا عيسى بن يونس ، عن الأعمش ، عن أنس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعدا تحت نخلة ، فهاجت ريح ، فقام فزعا .
فقيل له ، فقال : إني تخوفت الساعة إسناده ثقات ، لكن الأعمش مدلس مع أنه قد رأى أنس بن مالك وحكى عنه .
/ أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي ، أخبرنا أبو الفرج بن عبد السلام ، أخبرنا أبو الفضل الأرموي ، وأبو غالب بن الداية ، وأبو عبد الله الطرائفي ، أخبرنا محمد بن أحمد ، أخبرنا عبيد الله الزهري ، أخبرنا جعفر الفريابي ، حدثنا إسحاق بن راهويه ، أخبرنا النضر بن شميل ، أخبرنا أبو معشر ، عن سعيد هو المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث من كن فيه فهو منافق : إذا حدث كذب ، وإذا وعد أخلف ، وإذا ائتمن خان .
قال رجل : يا رسول الله ، ذهبت اثنتان ، وبقيت واحدة ؟ قال : فإن عليه شعبة من نفاق ما بقي فيه منهن شيء هذا حديث حسن الإسناد .
وأبو معشر نجيح السندي صدوق في نفسه ، وما هو بالحجة .
وأما المتن ، فقد رواه جماعة عن أبي هريرة .
وفيه دليل على أن النفاق يتبعض ويتشعب ، كما أن الإيمان ذو شعب ويزيد وينقص ، فالكامل الإيمان من اتصف بفعل الخيرات ، وترك المنكرات وله قرب ماحية لذنوبه ، كما قال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم إلى قوله : أولئك هم المؤمنون حقا وقال قد أفلح المؤمنون إلى قوله : أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس ودون هؤلاء خلق من المؤمنين الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا ، ودونهم عصاة المسلمين ، ففيهم إيمان ينجون به من خلود عذاب الله تعالى وبالشفاعة .
ألا تسمع إلى الحديث المتواتر أنه يخرج من النار من في قلبه وزن ذرة من إيمان وكذلك شعب النفاق من الكذب والخيانة والفجور والغدر والرياء ، وطلب العلم ليقال ، وحب الرئاسة والمشيخة ، وموادة الفجار والنصارى .
فمن ارتكبها كلها ، وكان في قلبه غل النبي صلى الله عليه وسلم أو حرج من قضاياه ، أو يصوم رمضان غير محتسب ، أو يجوز أن دين النصارى أو اليهود دين مليح ، ويميل إليهم .
/ فهذا لا ترتب في أنه كامل النفاق ، وأنه في الدرك الأسفل من النار ، وصفاته الممقوتة عديدة في الكتاب والسنة من قيامه إلى الصلاة كسلان ، وأدائه الزكاة وهو كاره ، وإن عامل الناس فبالمكر والخديعة ، قد اتخذ إسلامه جنة ، نعوذ بالله من النفاق ، فقد خافه سادة الصحابة على نفوسهم .
فإن كان فيه شعبة من نفاق الأعمال ، فله قسط من المقت حتى يدعها ، ويتوب منها ، أما من كان في قلبه شك من الإيمان بالله ورسوله ، فهذا ليس بمسلم وهو من أصحاب النار ، كما أن من في قلبه جزم بالإيمان بالله ورسله وملائكته وكتبه وبالمعاد ، وإن اقتحم الكبائر ، فإنه ليس بكافر .
قال تعالى : هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن .
وهذه مسألة كبيرة جليلة ، قد صنف فيها العلماء كتبا ، وجمع فيها الإمام أبو العباس شيخنا مجلدا حافلا قد اختصرته .
نسأل الله تعالى أن يحفظ علينا إيماننا حتى نوافيه به .
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي ، سمعت إسحاق بن راهويه يحدث عن عيسى بن يونس ، قال : لو أردت أبا بكر بن أبي مريم على أن يجمع لي فلانا وفلانا لفعل ، يعني : يقول : عن راشد بن سعد ، وحبيب بن عبيد ، وضمرة .
ثم قال عبد الله : ما روى أبي عن إسحاق سوى هذا .
قال موسى بن هارون : قلت لإسحاق : من أكبر أنت أو أحمد بن حنبل ؟ قال : هو أكبر مني في السن وغيره .
ثم قال موسى : كان مولد إسحاق سنة ست وستين ومائة فيما يرى موسى .
قلت : قد قدمنا أن مولده قبل هذا بمدة ، فموسى لم يحرر ذلك .
قال محمد بن رافع : قال لي إسحاق : كتب عني يحيى بن آدم ألفي حديث .
قال حاشد بن إسماعيل : سمعت وهب بن جرير يقول : جزى الله إسحاق بن راهويه ، وصدقة بن الفضل ، ويعمر عن الإسلام خيرا ، أحيوا السنة بالمشرق .
قلت : يعمر : هو ابن بشر .
/ قال أبو حاتم البستي في مقدمة كتاب الضعفاء أخبرنا محمد بن عمر بن محمد الهمذاني ، حدثنا أبو يحيى المستملي ، حدثنا أبو جعفر الجوزجاني ، حدثني أبو عبد الله البصري ، قال : أتيت إسحاق بن راهويه ، فسألته شيئا ، فقال : صنع الله لك .
قلت : لم أسألك صنع الله ، إنما سألتك صدقة ، فقال : لطف الله لك ، قلت : لم أسألك لطف الله ، إنما سألتك صدقة .
فغضب وقال : الصدقة لا تحل لك .
قلت : ولم ؟ قال : لأن جريرا حدثنا عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي فقلت : ترقق ، يرحمك الله ، فمعي حديث في كراهية العمل .
قال إسحاق : وما هو ؟ قلت : حدثني أبو عبد الله الصادق الناطق ، عن أفشين ، عن إيتاخ ، عن سيماء الصغير ، عن عجيف بن عنبسة ، عن زغلمج بن أمير المؤمنين ، أنه قال : العمل شؤم ، وتركه خير ، تقعد تمنى خير من أن تعمل تعنى ، فضحك إسحاق ، وذهب غضبه .
وقال : زدنا فقلت : وحدثنا الصادق الناطق بإسناده عن عجيف ، قال : قعد زغلمج في جلسائه ، فقال : أخبروني بأعقل الناس ، فأخبر كل واحد بما عنده ، فقال : لم تصيبوا .
بل أعقل الناس الذي لا يعمل لأن من العمل يجيء التعب ، ومن التعب يجيء المرض ، ومن المرض يجيء الموت ، ومن عمل فقد أعان على نفسه .
والله يقول : ولا تقتلوا أنفسكم .
فقال : زدنا من حديثك ، فقال : وحدثني أبو عبد الله الصادق الناطق بإسناده عن زغلمج ، قال : من أطعم أخاه شواء غفر الله له عدد النوى ، ومن أطعم أخاه هريسة غفر له مثل الكنيسة ، ومن أطعم أخاه جنبا غفر الله له كل ذنب .
فضحك إسحاق ، وأمر له بدرهمين ورغيفين .
أوردها ابن حبان ، ولم يضعفها .
/ قال أحمد بن سلمة : سمعت إسحاق يقول : قال لي الأمير عبد الله بن طاهر : لم قيل لك : ابن راهويه ؟ وما معنى هذا ؟ وهل تكره أن يقال لك ذلك ؟ قال : اعلم أيها الأمير أن أبي ولد في طريق مكة ، فقالت المراوزة : راهويه لأنه ولد في الطريق ، وكان أبي يكره هذا .
وأما أنا ، فلا أكرهه .
قال الحاكم : أخبرني الحسن بن خالد بن محمد الصائغ ، حدثنا نصر بن زكريا ، سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول : سألني يحيى بن معين ، عن حديث الفضل بن موسى .
.
.
، حديث ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في الصلاة ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره .
قال : فحدثته به ، فقال له رجل : يا أبا زكريا ، رواه وكيع بخلاف هذا .
فقال : اسكت إذا حدثك أبو يعقوب أمير المؤمنين فتشك فيه ؟ .
وعن محمد بن يحيى الصفار ، قال : لو كان الحسن البصري في الأحياء ، لاحتاج إلى إسحاق في أشياء كثيرة .
وقال الحاكم : سمعت يحيى بن محمد العنبري ، سمعت محمد بن أحمد بن بالويه ، سمعت إسحاق يقول : دخلت على ابن طاهر ، وإذا عنده إبراهيم بن أبي صالح فقال له : يا إبراهيم ، ما تقول في غسيل الثياب ؟ قال : فريضة ، قال : من أين تقول ؟ قال من قوله تعالى : وثيابك فطهر فكأن عبد الله بن طاهر استحسنه .
فقلت : أعز الله الأمير ، كذب هذا ، أخبرنا وكيع ، حدثنا إسرائيل ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : وثيابك فطهر قال : قلبك فنقه .
وأخبرنا روح ، حدثنا ابن أبي عروبة ، عن قتادة : وثيابك فطهر قال : عملك فأصلحه .
ثم ذكر إسحاق قول ابن عباس : من قال في القرآن برأيه ، فليتبوأ مقعده من النار .
فقال ابن طاهر : يا إبراهيم ، إياك أن تنطق في القرآن بغير علم .
قال قائل : ما دلت الآية على واحد من الأقوال المذكورة ، بل هي نص في غسل النجاسة من الثوب ، فنعوذ بالله من تحريف كتابه .
/ قال الحاكم : حدثنا أبو زكريا العنبري ، حدثنا أحمد بن سلمة ، سمعت إسحاق ، يقول : قال لي عبد الله بن طاهر : بلغني أنك شربت البلاذر للحفظ ؟ قلت : ما هممت بذلك ، ولكن أخبرني معتمر بن سليمان ، قال : أخبرنا عثمان بن ساج ، عن خصيف ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : خذ مثقالا من كندر ، ومثقالا من سكر ، فدقهما ثم اقتحمهما على الريق فإنه جيد للنسيان والبول .
فدعا عبد الله بقرطاس فكتبه .
وسمعت العنبري ، سمعت أبي ، سمعت عبد الله بن محمد الفراء قال : دخلت على يحيى بن يحيى ، فسألته عن إسحاق ، فقال : ليوم من إسحاق أحب إلي من عمري .
وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء : رحم الله إسحاق ، ما كان أفقهه وأعلمه .
قال داود بن الحسين البيهقي : سمعت إسحاق الحنظلي ، وسئل عن الجماعة : أفريضة هي ؟ قال : نعم .
عبد الله بن الخوارزمي : سمعت إسحاق الحنظلي ، يقول : أخرجت خراسان ثلاثة لا نظير لهم في البدعة والكذب : جهم ، وعمر بن صبيح ، ومقاتل .
محمد بن صالح بن هانئ : سمعت إبراهيم بن محمد الصيدلاني ، يقول : كنت في مجلس إسحاق ، فسأله سلمة بن شبيب عمن يحدث بالأجر ؟ قال : لا تكتب عنه .
أخبرنا حكام بن سلم ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية ، قال : مكتوب في الكتب : علم مجانا كما علمت مجانا .
بخط أبي عمرو المستملي : سمعت أبا أحمد محمد بن عبد الوهاب ، سمعت إسحاق بن إبراهيم ، وسئل عن رجل ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقال : من ترك ب ، أو س أو م منها ، فصلاته فاسدة لأن الحمد سبع آيات .
وقال ابن المبارك : من تركها ، فقد ترك مائة وثلاث عشرة آية من كتاب الله تعالى .
قال الحاكم : إسحاق بن راهويه إمام عصره في الحفظ والفتوى ، سكن نيسابور ، ومات بها .
وقيل : إن أصله مروزي ، خرج إلى العراق في سنة أربع وثمانين ، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة .
/ قال محمد بن نعيم : سمعت إسحاق الحنظلي ، يقول : أدخل الحمام ، وأنا شيخ ، وأخرج وأنا شاب .
قال الحاكم : أصحاب إسحاق عندنا على ثلاث طبقات : فالأولى محمد بن يحيى ، وإبراهيم بن عبد الله السعدي ، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي ، وأحمد بن يوسف السلمي ، وإسحاق بن إبراهيم العفصي ، وعلي بن الحسن الداربجردي .
وحامد بن أبي حامد المقرئ ، وخشنام بن الصديق ، وعبد الله بن محمد الفراء ، ويحيى بن الذهلي .
الطبقة الثانية : مسلم بن الحجاج ، وسرد جماعة .
الطبقة الثالثة : خاتمتهم أبو العباس السراج .
قال حرب الكرماني : قلت لإسحاق : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم كيف تقول فيه ؟ قال : حيثما كنت ، فهو أقرب إليك من حبل الوريد ، وهو بائن من خلقه ، وأبين شيء في ذلك قوله : الرحمن على العرش استوى .
وقال أبو بكر المروذي ، حدثنا محمد بن الصباح النيسابوري ، حدثنا أبو داود سليمان بن داود الخفاف ، قال : قال إسحاق بن راهويه : إجماع أهل العلم أنه تعالى على العرش استوى ، ويعلم كل شيء في أسفل الأرض السابعة .
قال نعيم بن حماد : إذا رأيت الخراساني يتكلم في إسحاق بن راهويه ، فاتهمه في دينه .
وقال أحمد بن حفص السعدي ، شيخ ابن عدي : سمعت أحمد بن حنبل ، يقول : لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق ، وإن كان يخالفنا في أشياء فإن الناس لم يزل يخالف بعضهم بعضا .
/ إسماعيل القاضي الإمام العلامة ، الحافظ ، شيخ الإسلام أبو إسحاق ، إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن محدث البصرة حماد بن زيد بن درهم الأزدي ، مولاهم البصري ، المالكي ، قاضي بغداد ، وصاحب التصانيف .
مولده سنة تسع وتسعين ومائة واعتنى بالعلم من الصغر .
وسمع من : محمد بن عبد الله الأنصاري ، ومسلم بن إبراهيم ، والقعنبي ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، وحجاج بن منهال ، وإسماعيل بن أبي أويس ، وسليمان بن حرب ، وعارم ، ويحيى الحماني ، ومسدد بن مسرهد ، وأبي مصعب الزهري ، وقالون عيسى ، وتلا عليه بحرف نافع .
وأخذ الفقه عن أحمد بن المعذل ، وطائفة ، وصناعة الحديث عن علي بن المديني ، وفاق أهل عصره في الفقه .
روى عنه : أبو القاسم البغوي ، وابن صاعد ، والنجاد ، وإسماعيل الصفار وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي ، والحسن بن محمد بن كيسان ، وأبو بحر محمد بن الحسن البربهاري وعدد كثير .
وقد روى النسائي ، في كتاب الكنى ، عن إبراهيم بن موسى ، عنه .
وتفقه به مالكية العراق .
قال أبو بكر الخطيب كان عالما متقنا فقيها ، شرح المذهب واحتج له ، وصنف المسند وصنف علوم القرآن ، وجمع حديث أيوب ، وحديث مالك .
ثم صنف الموطأ ، وألف كتابا في الرد على محمد بن الحسن يكون نحو مائتي جزء ولم يكمل .
استوطن بغداد ، وولي قضاءها إلى أن توفي .
وتقدم حتى صار علما ، ونشر مذهب مالك بالعراق .
وله كتاب أحكام القرآن ، لم يسبق إلى مثله ، وكتاب معاني القرآن ، وكتاب في القراءات .
قال ابن مجاهد : سمعت المبرد يقول : إسماعيل القاضي أعلم مني ، بالتصريف .
وعن إسماعيل القاضي ، قال : أتيت يحيى بن أكثم ، وعنده قوم يتناظرون ، فلما رآني ، قال : قد جاءت المدينة .
/ قال نفطويه : كان إسماعيل كاتب محمد بن عبد الله بن طاهر ، فحدثني أن محمدا سأله عن حديث : أنت مني بمنزلة هارون من موسى وحديث : من كنت مولاه فقلت : الأول أصح ، والآخر دونه ، قال : فقلت لإسماعيل : فيه طرق ، رواه البصريون والكوفيون ؟ ، فقال : نعم ، وقد خاب وخسر من لم يكن علي مولاه .
قال محمد بن إسحاق النديم : إسماعيل هو أول من عين الشهادة ببغداد لقوم ، ومنع غيرهم ، وقال : قد فسد الناس .
قال أبو سهل القطان : حدثنا يوسف القاضي ، قال : خرج توقيع المعتضد إلى وزيره : استوص بالشيخين الخيرين الفاضلين خيرا ، إسماعيل بن إسحاق ، وموسى بن إسحاق ، فإنهما ممن إذا أراد الله بأهل الأرض عذابا ، صرف عنهم بدعائهما .
قلت : ولي قضاء بغداد ثنتين وعشرين سنة ، وولي قبلها قضاء الجانب الشرقي ، في سنة ست وأربعين ومائتين ، وكان وافر الحرمة ، ظاهر الحشمة ، كبير الشأن ، يقع حديثه عاليا في الغيلانيات = .
توفي فجأة في شهر ذي الحجة ، سنة اثنتين وثمانين ومائتين .
قال عوف الكندي : خرج علينا إسماعيل القاضي لصلاة العشاء ، وعليه جبة وشي يمانية ، تساوي مائتي دينار .
وفيها مات : جعفر بن أبي عثمان الطيالسي والحارث بن أبي أسامة وخمارويه صاحب مصر والفضل بن محمد الشعراني ومحمد بن الفرج الأزرق ومحمد بن القاسم أبو العيناء ومحمد بن مسلمة الواسطي ويحيى بن عثمان بن صالح .
/

واعلم أن التعريف في قوله الفحشاء والمنكر تعريف الجنس فكلما تذكر المصلي عند صلاته عظمة ربه ووجوب طاعته وذكر ما قد يفعله من الفحشاء والمنكر كانت صلاته حينئذ قد نهته عن بعض أفراد الفحشاء والمنكر.
والفحشاء: اسم للفاحشة، والفحش: تجاوز الحد المقبول.
فالمراد من الفاحشة: الفعلة المتجاوزة ما يقبل بين الناس.
وتقدم في قوله تعالى إنما يأمركم بالسوء والفحشاء في سورة البقرة: .
والمقصود هنا من الفاحشة: تجاوز الحد المأذون فيه شرعا من القول والفعل، وبالمنكر: ما ينكره ولا يرضى بوقوعه.
وكأن الجمع بين الفاحشة والمنكر منظور فيه إلى اختلاف جهة ذمه والنهي عنه.
وقوله ولذكر الله أكبر يجوز أن يكون عطفا على جملة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر فيكون عطف علة على علة، ويكون المراد بذكر الله هو الصلاة كما في قوله تعالى فاسعوا إلى ذكر الله أي صلاة الجمعة.
ويكون العدول عن لفظ الصلاة الذي هو كالاسم لها إلى التعبير عنها بطريق الإضافة للإيماء إلى تعليل أن الصلاة / تنهى عن الفحشاء والمنكر، أي إنما كانت ناهية عن الفحشاء والمنكر لأنها ذكر الله وذكر الله أمر كبير، فاسم التفضيل مسلوب المفاضلة مقصود به قوة الوصف كما في قولنا: الله أكبر، لا تريد أنه أكبر من كبير آخر.
ويجوز أن يكون عطفا على جملة اتل ما أوحي إليك من الكتاب .
والمعنى: واذكر الله فإن ذكر الله أمر عظيم، فيصح أن يكون المراد من الذكر تذكر عظمة الله تعالى.
ويجوز أن يكون المراد ذكر الله باللسان ليعم ذكر الله في الصلاة وغيرها.
واسم التفضيل أيضا مسلوب المفاضلة ويكون في معنى قول معاذ بن جبل ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله .
ويجوز أن يكون المراد بالذكر تذكر ما أمر الله به ونهى عنه، أي مراقبة الله تعالى وحذر غضبه، فالتفضيل على بابه، أي ولذكر الله أكبر في النهي عن الفحشاء والمنكر من الصلاة في ذلك النهي، وذلك لإمكان تكرار هذا الذكر أكثر من تكرر الصلاة فيكون قريبا من قول عمر رضي الله عنه: أفضل من شكر الله باللسان ذكر الله عند أمره ونهيه.
ولك أن تقول: ذكر الله هو الإيمان بوجوده وبأنه واحد.
فلما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم وأراد أمر المؤمنين بعملين عظيمين من البر أردفه بأن الإيمان بالله هو أعظم من ذلك إذ هو الأصل كقوله تعالى فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة ثم كان من الذين آمنوا البلد: .
وذلك من رد العجز على الصدر عاد به إلى تعظيم أمر التوحيد وتفظيع الشرك من قوله إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء العنكبوت: إلى هنا.
وقوله والله يعلم ما تصنعون تذييل لما قبله، وهو وعد ووعيد باعتبار ما اشتمل عليه قوله اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة وقوله تنهى عن الفحشاء والمنكر .
والصنع: العمل.
ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون عطف على جملة اتل ما أوحي إليك من الكتاب العنكبوت: الآية، باعتبار ما / تستلزمه تلك من متاركة المشركين والكف عن مجادلتهم بعد قوله تعالى وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: كما تقدم آنفا.
وقد كانت هذه توطئة لما سيحدث من الدعوة في المدينة بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، لأن مجادلة أهل الكتاب لا تعرض للنبي صلى الله عليه وسلم ولا للمؤمنين في مكة، ولكن لما كان النبي عليه الصلاة والسلام في إبان نزول أواخر هذه السورة على وشك الهجرة إلى المدينة وكانت الآيات السابقة مجادلة للمشركين غليظة عليهم من تمثيل حالهم بحال العنكبوت، وقوله وما يعقلها إلا العالمون هيأ الله لرسوله عليه الصلاة والسلام طريقة مجادلة أهل الكتاب.
فهذه الآية معترضة بين محاجة المشركين والعود إليها في قوله تعالى وكذلك أنزلنا إليك الكتاب العنكبوت: الآيات.
وجيء في النهي بصيغة الجمع ليعم النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين إذ قد تعرض للمسلمين مجادلات مع أهل الكتاب في غير حضرة النبي صلى الله عليه وسلم أو قبل قدومه المدينة.
والمجادلة: مفاعلة من الجدل، وهو إقامة الدليل على رأي اختلف فيه صاحبه مع غيره، وقد تقدم في قوله تعالى ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم في سورة النساء: .
وبهذا يعلم أن لا علاقة لهذه الآية بحكم قتال أهل الكتاب حتى ينتقل من ذلك إلى أنها هل نسخت أم بقي حكمها لأن ذلك خروج بها عن مهيعها.
والمجادلة تعرض في أوقات المسلم وأوقات القتال.
و أهل الكتاب : اليهود والنصارى في اصطلاح القرآن.
والمقصود هنا اليهود فهم الذين كانوا كثيرين في المدينة والقرى حولها.
ويشمل النصارى إن عرضت مجادلتهم مثل ما عرض مع نصارى نجران.
و بالتي هي أحسن مستثنى من محذوف دل عليه المستثنى، تقديره: لا تجادلوهم بجدال إلا بجدال بالتي هي أحسن.
و أحسن اسم تفضيل يجوز أن يكون على بابه فيقدر المفضل عليه مما دلت عليه القرينة، أي بأحسن من مجادلتكم المشركين، أو بأحسن من مجادلتهم إياكم كما تدل عليه صيغة المفاعلة.
ويجوز كون اسم التفضيل مسلوب المفاضلة لقصد المبالغة في الحسن، أي إلا بالمجادلة الحسنى كقوله تعالى وجادلهم بالتي هي أحسن في آخر سورة النحل: .
فالله جعل الخيار للنبي صلى الله عليه وسلم في مجادلة المشركين بين أن يجادلهم بالحسنى كما اقتضته آية سورة النحل، وبين أن يجادلهم بالشدة كقوله يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم التوبة: فإن الإغلاظ / شامل لجميع المعاملات ومنها المجادلات ولا يختص بخصوص الجهاد فإن الجهاد كله إغلاظ فلا يكون عطف الإغلاظ على الجهاد إلا إغلاظا غير الجهاد.
ووجه الوصاية بالحسنى في مجادلة أهل الكتاب أن أهل الكتاب مؤمنون بالله غير مشركين به فهم متأهلون لقبول الحجة غير مظنون بهم المكابرة ولأن آداب دينهم وكتابهم أكسبتهم معرفة طريق المجادلة فينبغي الاقتصار في مجادلتهم على بيان الحجة دون إغلاظ حذرا من تنفيرهم، بخلاف المشركين فقد ظهر من تصلبهم وصلفهم وجلافتهم ما أيأس من إقناعهم بالحجة النظرية وعين أن يعاملوا بالغلظة وأن يبالغ في تهجين دينهم وتفظيع طريقتهم لأن ذلك أقرب نجوعا لهم.
وهكذا ينبغي أن يكون الحال في ابتداء مجادلة أهل الكتاب، وبقدر ما يسمح به رجاء الاهتداء من طريق اللين، فإن هم قابلوا الحسنى بضدها انتقل الحكم إلى الاستثناء الذي في قوله إلا الذين ظلموا منهم .
و الذين ظلموا منهم هم الذين كابروا وأظهروا العداء للنبي صلى الله عليه وسلم وللمسلمين وأبوا أن يتلقوا الدعوة فهؤلاء ظلموا النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين حسدا، وبغضا على أن جاء الإسلام بنسخ شريعتهم، وجعلوا يكيدون للنبي صلى الله عليه وسلم ونشأ منهم المنافقون وكل هذا ظلم واعتداء.
وقد كان اليهود قبل هجرة المسلمين إلى المدينة مسالمين الإسلام وكانوا يقولون: إن محمدا رسول الأميين كما قال ابن صياد لما قال له النبي صلى الله عليه وسلم أتشهد أني رسول الله فقال:أشهد أنك رسول الأميين فلما جاء المدينة دعاهم في أول يوم قدم فيه وهو اليوم الذي أسلم فيه عبد الله بن سلام فأخذوا من يومئذ يتنكرون للإسلام.
وعطف وقولوا آمنا إلى آخر الآية تعليم لمقدمة المجادلة بالتي هي أحسن.
وهذا مما يسمى تحرير محل النزاع وتقريب شقة الخلاف وذلك تأصيل طرق الإلزام في المناظرة وهو أن يقال قد اتفقنا على كذا وكذا فلنحتج على ما عدا ذلك، فإن ما أمروا بقوله هنا مما اتفق عليه الفريقان فينبغي أن يكون هو السبيل إلى الوفاق وليس هو بداخل في حيز المجادلة لأن المجادلة تقع في موضع الاختلاف ولأن ما أمروا بقوله هنا هو إخبار عما يعتقده المسلمون وإنما تكون المجادلة فيما يعتقده أهل الكتاب مما يخالف عقائد المسلمين مثل قوله يا أهل الكتاب لم تحآجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده إلى قوله وما كان من المشركين آل عمران: .
ولأجل أن مضمون هذه الآية لا يدخل في حيز المجادلة عطفت على ما قبلها ولو كانت مما / شملته المجادلة لكان ذلك مقتضيا فصلها لأنها مثل بدل الاشتمال.
ومعنى بالذي أنزل إلينا القرآن.
والتعبير عنه بهذه الصلة للتنبيه على خطأ أهل الكتاب إذ جحدوا أن ينزل الله كتابا على غير أنبيائهم، ولذلك عقب بقوله وأنزل إلينا .
وقوله وأنزل إليكم عطف صلة اسم موصول محذوف دل عليه ما قبله.
والتقدير: والذي أنزل إليكم، أي الكتاب وهو التوراة بقرينة قوله إليكم .
والمعنى: إننا نؤمن بكتابكم فلا ينبغي أن تنحرفوا عنا وهذا كقوله تعالى قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل المائدة: ، وكذلك قوله وإلهنا وإلهكم واحد تذكير بأن المؤمنين واليهود يؤمنون بإله واحد.
فهذان أصلان يختلف فيهما كثير من أهل الأديان.
وقوله ونحن له مسلمون مراد به كلا الفريقين فريقر المتكلمين وفريق المخاطبين، فيشمل المسلمين وأهل الكتاب فيكون المراد بوصف مسلمون أحد إطلاقيه وهو إسلام الوجه إلى الله، أي عدم الإشراك به، أي وكلانا مسلمون لله تعالى لا نشرك معه غيره.
وتقديم المجرور على عامله في قوله له مسلمون لإفادة الاختصاص تعريضا بالمشركين الذين لم يفردوا الله بالإلهية.
وكذلك أنزلنا إليك الكتاب فالذين آتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون هذا عود إلى مجادلة المشركين في إثبات أن القرآن منزل من الله على رسوله صلى الله عليه وسلم.
فالمعنى: ومثل ذلك التنزيل البديع أنزلنا إليك ا لكتاب، فهو بديع في فصاحته،وشرف معانيه، وعذوبة تراكيبه، وارتفاعه على كل كلام من كلام البلغاء، وفي تنجيمه، وغير ذلك.
وقد تقدم بيان مثل هذه الإشارة عند قوله تعالى وكذلك جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة: .
وقد تفرع على بداعة تنزيله الإخبار بأن الذين علمهم الله الكتاب يؤمنون به أي يصدقون أنه من عند الله لأنهم أدرى بأساليب الكتب المنزلة على الرسل والأنبياء وأعلم بسمات الرسل وشمائلهم.
وإنما قال فالذين أتيناهم الكتاب دون أن يقول: فأهل الكتاب، لأن في آتيناهم الكتاب تذكيرا لهم بأنهم أمناء عليه كما قال تعالى بما استحفظوا من كتاب المائدة: .
/ وجيء بصيغة المضارع للدلالة على أنه سيقع في المستقبل أو للدلالة على تجدد إيمان هذا الفريق به، أي إيمان من آمن منهم مستمر يزداد عدد المؤمنين يوما فيوما.
والإشارة ب هؤلاء إلى أهل مكة بتنزيلهم منزلة الحاضرين عند نزول الآية لأنهم حاضرون في الذهن بكثرة ممارسة أحوالهم وجدالهم.
وهكذا اصطلاح القرآن حيث يذكر هؤلاء بدون سبق ما يصلح للإشارة إليه، وهذا قد ألهمني الله إليه، وتقدم عند قوله تعالى فإن يكفر بها هؤلاء في سورة الأنعام: .
والمعنى: ومن مشركي أهل مكة من يؤمن به، أي بأن القرآن منزل من الله، وهؤلاء هم الذين أسلموا والذين يسلمون من بعد، ومنهم من يؤمن به في باطنه ولا يظهر ذلك عنادا وكبرا مثل الوليد بن المغيرة.
وقد أشار قوله تعالى وما يجحد بآياتنا إلا الكافرون إلى أن من هؤلاء الذين يؤمنون بالقرآن من أهل الكتاب وأهل مكة من يكتم إيمانه جحودا منهم لأجل تصلبهم في الكفر.
فالتعريف في الكافرون للدلالة على معنى الكمال في الوصف المعرف، أي إلا المتوغلون في الكفر الراسخون فيه، ليظهر وجه الاختلاف بين وما يجحد وبين الكافرون إذ لولا الدلالة على معنى الكمال لصار معنى الكلام: وما يجحد إلا الجاحدون.
وعبر عن الكتاب بالآيات لأنه آيات دالة على أنه من عند الله بسبب إعجازه وتحديه وعجز المعاندين عن الإتيان بسورة مثله.
وهذا يتوجه ابتداء إلى المشركين لأن جحودهم واقع، وفيه تهيئة لتوجيهه إلى من عسى أن يجحد به من أهل الكتاب من دون أن يواجههم بأنهم كافرون لأنه لم يعرف منهم ذلك الآن فإن فعلوه فقد أوجبوا ذلك على أنفسهم.
وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون هذا استدلال بصفة الأمية المعروف بها الرسول صلى الله عليه وسلم ودلالتها على أنه موحى إليه من الله أعظم دلالة وقد ورد الاستدلال بها في القرآن في مواضع كقوله ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان الشورى: وقوله فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون يونس: .
ومعنى وما كنت تتلو من قبله من كتاب أنك لم تكن تقرأ كتابا حتى يقول أحد: / هذا القرآن الذي جاء به هو مما كان يتلوه من قبل.
ولا تخطه أي لا تكتب كتابا ولو كنت لا تتلوه، فالمقصود نفي حالتي التعلم، وهما التعلم بالقراءة والتعلم بالكتابة استقصاء في تحقيق وصف الأمية فإن الذي يحفظ كتابا ولا يعرف يكتب لا يعد أميا كالعلماء العمي، والذي يستطيع أن يكتب ما يلقى إليه ولا يحفظ علما لا يعد أميا مثل النساخ فبانتفاء التلاوة والخط تحقق وصف الأمية.
و إذن جواب وجزاء لشرط مقدر ب لو لأنه مفروض دل عليه قوله وما كنت تتلو ولا تخطه .
والتقدير: لو كنت تتلو قبله كتابا أو تخطه لارتاب المبطلون.
ومجيء جواب إذن مقترنا باللام التي يغلب اقتران جواب لو بها دليل على أن المقدر شرط ب لو كما في قول قريط العنبري: لو كنت من مازن لم تستبح إبلي ... بنو اللقيطة من ذهل ابن شيبانا إذن لقام بنصري معشر خشن ... عند الحفيظة إن ذو لوثة لانا قال المرزوقي في شرح الحماسة وفائدة إذن هو أنه أخرج البيت الثاني مخرج جواب قائل قال له: ولو استباحوا إبلك ماذا كان يفعل بنو مازن فقال: إذن لقام بنصري معشر خشن ويجوز أن يكون أيضا: إذن لقام، جواب لو كأنه أجيب بجوابين.
وهذا كما تقول: لو كنت حرا لاستقبحت ما يفعله العبيد إذن لاستحسنت ما يفعله الأحرار اه.
يعني يجوز أن تكون جملة: إذن لقام، بدلا من جملة: لم تستبح.
وقد تقدم الكلام على نظيره في قوله تعالى ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق في سورة المؤمنين: .
والارتياب: حصول الريب في النفس وهو الشك.
ووجه التلازم بين التلاوة والكتابة المتقدمين على نزول القرآن، وبين حصول الشك في نفوس المشركين أنه لو كان ذلك واقعا لاحتمل عندهم أن يكون القرآن من جنس ما كان يتلوه من قبل من كتب سالفة وأن يكون مما خطه من قبل من كلام تلقاه فقام اليوم بنشره ويدعو به.
وإنما جعل ذلك موجب ريب دون أن يكون موجب جزم بالتكذيب لأن نظم القرآن وبلاغته وما احتوى عليه من المعاني يبطل أن يكون من نوع ما سبق من الكتب والقصص والخطب والشعر، ولكن ذلك لما كان مستدعيا تأملا لم يمنع من خطور خاطر الارتياب على الإجمال قبل إتمام النظر والتأمل بحيث يكون دوام الارتياب بهتانا ومكابرة.
/ وتقييد تخطه بقيد بيمينك للتأكيد لأن الخط لا يكون إلا باليمين فهو كقوله ولا طائر يطير بجناحيه ووصف المكذبين بالمبطلين منظور فيه لحالهم في الواقع لأنهم كذبوا مع انتفاء شبهة الكذب فكان تكذيبهم الآن باطلا، فهم مبطلون متوغلون في الباطل؛ فالقول في وصفهم بالمبطلين كالقول في وصفهم بالكافرين.
بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون بل إبطال لما اقتضاه الفرض من قوله إذا لارتاب المبطلون العنكبوت: ، أي بل القرآن لا ريب يتطرقه في أنه من عند الله، فهو كله آيات دالة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وأنه من عند الله لما اشتمل عليه من الإعجاز في لفظه ومعناه ولما أيد ذلك الإعجاز من كون الآتي به أميا لم يكن يتلو من قبله كتابا ولا يخط، أي بل القرآن آيات ليست مما كان يتلى قبل نزوله بل هو آيات في صدر النبي صلى الله عليه وسلم.
فالمراد من صدور الذين أوتوا العلم صدر النبي صلى الله عليه وسلم عبر عنه بالجمع تعظيما له.
و العلم الذي أوتيه النبي صلى الله عليه وسلم هو النبوة كقوله تعالى ولقد آتينا داود وسليمان علما ومعنى الآية أن كونه في صدر النبي صلى الله عليه وسلم هو شأن كل ما ينزل من القرآن حين نزوله، فإذا أنزل فإنه يجوز أن يخطه الكاتبون، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ كتابا للوحي فكانوا ربما كتبوا الآية في حين نزولها كما دل عليه حديث زيد بن ثابت في قوله تعالى لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر النساء: وكذلك يكون بعد نزوله متلوا، فالمنفي هو أن يكون متلوا قبل نزوله.
هذا الذي يقتضيه سياق الإضراب عن أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يتلو كتابا قبل هذا القرآن بحيث يظن أن ما جاء به من القرآن مما كان يتلوه من قبل فلما انتفى ذلك ناسب أن يكشف عن حال تلقي القرآن، فذلك هو موقع قوله صدور الذين أوتوا العلم كما قال نزل به الروح الأمين على قلبك الشعراء: وقال كذلك لنثبت به فؤادك الفرقان: .
وأما الإخبار بأنه آيات بينات فذلك تمهيد للغرض وإكمال لمقتضاه، ولهذا فالوجه أن يكون الجار والمجرور في قوله في صدور الذين أوتوا العلم خبرا ثانيا عن / الضمير.
ويلتئم التقدير هكذا: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك بل هو ألقي في صدرك وهو آيات بينات.
ويجوز أن يكون المراد ب صدور الذين أوتوا العلم صدور أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وحفاظ المسلمين، وهذا يقتضي أن يكون قوله في صدور الذين أوتوا العلم تتميما للثناء على القرآن وأن الغرض هو الإخبار عن القرآن بأنه آيات بينات فيكون المجرور صفة ل آيات ، والإبطال مقتصر على قوله بل هو آيات بينات .
وجملة وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون تذييل يؤذن بأن المشركين جحدوا آيات القرآن على ما هي عليه من وضوح الدلالة على أنها من عند الله لأنهم ظالمون لا إنصاف لهم وشأن الظالمين جحد الحق، يحملهم على جحده هوى نفوسهم للظلم، كما قال تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: فهم متوغلون في الظلم كما تقدم في وصفهم بالكافرين والمبطلين.
وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين لما ذكر الجاحدين لآية القرآن ثلاث مرات ووصفهم بالكافرين والمبطلين والظالمين انتقل الكلام إلى مقالتهم الناشئة عن جحودهم، وذلك طلبهم أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم بآيات مرئية خارقة للعادة تدل على أن الله خلقها تصديقا للرسول كما خلق ناقة صالح وعصا موسى.
وهذا من خلافتهم أن لا يتأثروا إلا للأمور المشاهدة وهم يحسبون أن الرسول عليه الصلاة والسلام ينتصب للمعاندة معهم فيهم يقترحون عليه ما يرغبونه ليجعلوا ما يسألونه من الخوارق حديث النوادي حتى يكون محضر الرسول عليه الصلاة والسلام فيهم كمحضر المشعوذين وأصحاب الخنقطرات.
وقد قدمت بيان هذا الوهم عند قوله تعالى وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه في سورة الأنعام: .
ومعنى عند الله أنها من عمل القدرة الذي يجري على وفق إرادته تعالى فلكونها منوطة بإرادته شبهت بالشيء المحفوظ عند مالكه.
وأفادت إنما قصر النبي عليه الصلاة والسلام على صفة النذارة، أي الرسالة لا يتجاوزها إلى خلق الآيات أو اقتراحها على ربه، فهو قصر إفراد ردا على زعمهم أن من حق الموصوف بالرسالة أن يأتي بالخوارق المشاهدة.
/ والمعنى: أنه لا يسلم أن التبليغ يحتاج إلى الإتيان بالخوارق على حسب رغبة الناس واقتراحهم حتى يكونوا معذورين في عدم تصديق الرسول إذا لم يأتهم بآية حسب اقتراحهم.
وخص بالذكر من أحوال الرسالة وصف النذير تعريضا بالمشركين بأن حالهم يقتضي الإنذار وهو توقع الشر.
والمبين: الموضح للإنذار بالدلائل العقلية الدالة على صدق ما يخبر به.
وقرأ نافع وأبو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم وأبو جعفر ويعقوب آيات .
وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وأبو بكر عن عاصم وخلف آية .
والجمع والإفراد في هذا سواء لأن القصد إلى الجنس، فالآية الواحدة كافية في التصديق.
أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون عطف على جملة قل إنما الآيات عند الله العنكبوت: وهو ارتقاء في المجادلة.
والاستفهام تعجيبي إنكاري.
والمعنى: وهل لا يكفيهم من الآيات آيات القرآن فإن كل مقدار من مقادير إعجازه آية على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فإن آيات القرآن زهاء ستة آلاف آية.
ومقدار كل ثلاث آيات مقدار معجز، فيحصل من القرآن مقدار ألفي معجزة وذلك لم يحصل لأحد من رسل الله.
والكتاب القرآن.
وعدل عن لفظ القرآن الذي هو كالعلم عليه إلى لفظ الكتاب المعهود لإيمائه إلى معنى تعظيمه بأنه المشتهر من بين كتب الأنبياء.
وجملة يتلى عليهم مستأنفة أو حال، لأن الكتاب معلوم غير محتاج للوصف لما تشعر به مادة التلاوة من الانتشار والشيوع.
واختير المضارع دون الوصف بأن يقال: متلو عليهم، لما يؤذن به المضارع من الاستمرار، فحصل من مادة يتلى ومن صيغة المضارع دلالة على عموم الأمكنة والأزمنة.
وقد أشار قوله يتلى عليهم وما بعده إلى خمس مزايا للقرآن على غيره من المعجزات.
المزية الأولى: ما أشار إليه قوله يتلى عليهم من انتشار إعجازه وعمومه في المجامع والآفاق والأزمان المختلفة بحيث لا يختص بإدراك إعجازه فريق خاص في زمن

قال أبو الحسن الأشعري: والخوارج بأسرها يثبتون إمامة أبي بكر وعمر وينكرون إمامة عثمان في وقت الأحداث التي نقم عليه من أجلها، ويقولون بإمامة علي قبل أن يحكم، وينكرون إمامته لما أجاب إلى التحكيم ويكفرون معاوية وعمرو بن العاص وأبا موسى الأشعري .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: وكان شيطان الخوارج مقموعا لما كان المسلمون مجتمعين في عهد الخلفاء الثلاثة أبي بكر وعمر وعثمان فلما افترقت الأمة في خلافة علي رضي الله عنه وجد شيطان الخوارج موضع الخروج، فخرجوا وكفروا عليا ومعاوية ومن والاهما، فقاتلهم أولى الطائفتين بالحق علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
المبحث الثالث: النواصب: النواصب إحدى طوائف أهل البدع التي أصيبت في معتقدها بعدم التوفيق للاعتقاد السديد في الصحابة الكرام رضي الله عنهم، فقد زين لهم الشيطان اعتقاد عدم محبة رابع الخلفاء الراشدين وأحد الأئمة المهديين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وحملهم على التدين ببغضه وعداوته، والقول فيه بما هو بريء منه، كما تعدى بغضهم إلى غيره من أهل البيت كابنه الحسين وغيره، وسموا بالنواصب: لنصبهم العداء لآل البيت الأطهار.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الخوارج الذين يكفرون عليا والنواصب الذين يفسقونه يقولون: إنه كان ظالما طالبا للدنيا، وإنه طلب الخلافة لنفسه وقاتل عليها بالسيف، وقتل على ذلك ألوفا من المسلمين حتى عجز عن انفراده بالأمر، وتفرق عليه أصحابه وظهروا عليه فقاتلوه .
وبعد أن كان مذهب النصب له وجود في دمشق فإنه تلاشى واضمحل حتى عدم نهائيا، قال الذهبي: كان النصب مذهبا لأهل دمشق في وقت، كما كان الرفض مذهبا لهم في وقت، وهو في دولة بني عبيد ثم عدم ولله الحمد النصب، وبقي الرفض خفيفا خاملا .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،، انظر: هذه المطاعن بالتفصيل والردود عليها في عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة / وما بعدها.
انظر: عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة / .
مقالات الإسلاميين / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
منهاج السنة النبوية / .
ميزان الاعتدال / .
/ فضائل الصدقة سعيد بن حمود محمد آل زياد / / / / مقدمة الحمد لله القائل: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون البقرة: .
والصلاة والسلام على رسول الله الذي بعثه الله هاديا ومبشرا ونذيرا ، وداعيا إليه بإذنه وسراجا منيرا ، بلغ الرسالة ، وأدى الأمانة ، ونصح الأمة ، وجاهد في الله حق جهاده حتى أتاه اليقين ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا أما بعد .. فهذه وريقات في فضائل الصدقة من كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم وآثار الصحابة والتابعين ، وأتقدم بشكري بعد شكر الله لكل من ساهم في إعداد هذه الوريقات وأسال الله تعالى أن ينفع بها المسلمين.
أولا :فضل الصدقة من القرآن الكريم: قال الله تعالى: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون البقرة: .
وقال الله تعالى: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة : .
قال حذيفة بن اليمان وابن عباس وعطاء ومجاهد : المعنى لا تلقوا بأيديكم بأن تتركوا النفقة في سبيل الله وتخافوا العيلة، فيقول الرجل: ليس عندي ماأنفقه مختصر تفسير القرطبي / .
وقال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ا أنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه البقرة : .
يكون إنفاق الأموال مرة واجبا ومرة ندبا بحسب تعين الجهاد وعدم تعينه .
وأمر تعالى عباده بالإنفاق مما رزقهم الله وأنعم به عليهم، وحذرهم من الإمساك إلى أن يجيء يوم لا يمكن فيه بيع ولا شراء ولا استدراك نفقة مختصر تفسير القرطبي / .
وقال الله تعالى مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة : .
وقال الله تعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة : .
وقال الله تعالى: قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم البقرة: .
وقال الله تعالى: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة : الآية.
قال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير الآية الكريمة اثنان من الله، واثنان من الشيطان: الشيطان يعدكم الفقر يقول لا تنفق مالك وأمسكه لك فإنك تحتاج إليه ، ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه على هذه المعاصي، وفضلا في الرزق .تفسير الطبري، رقم الأثر ، / .
وقال الرازي: فالمغفرة إشارة إلى منافع الآخرة، والفضل إشارة إلى منافع الدنيا وما يحصل من الرزق والخلف التفسير الكبير / .
وقال القاضي ابن عطية في تفسير الآية الكريمة: والمغفرة هي الستر على عباده في الدنيا والآخرة، والفضل هو الرزق في الدنيا والتوسعة فيه ، والتنعيم في الآخرة، وبكل قد وعد الله تعالى .
وقال الإمام ابن القيم الجوزية في تفسير الآية الكريمة: هذا، وإن وعده له بالفقر ليس شفقة عليه، ولا نصيحة له ..... وأما الله سبحانه وتعالى فإنه يعد عبده مغفرة منه لذنوبه، وفضلا بأن يخلف عليه أكثر مما أنفق وأضعافه إما في الدنيا أو في الدنيا والآخرة التفسير القيم ص .
وقال الشوكاني: والفضل أن يخلف عليهم أفضل مما أنفقوا فيوسع لهم في أرزاقهم، وينعم عليهم في الآخرة بما هو أفضل وأكثر وأجل وأجمل فتح القدير / .
وقال الله تعالى : ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون البقرة : .
وقال الله تعالى : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا وما تنفقوا من خير فإن الله به عليم البقرة : .
وقال الله تعالى : الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة : الآية .
وقال الله تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم آل عمران : .
لن تصلوا إلى الجنة وتعطوها حتى تنفقوا مما تحبون.
وقيل: البر العمل الصالح، وقيل: المعنى حتى تنفقوا مما تحبون في سبيل الخير من صدقة أو غيرها من الطاعات.
مختصر تفسير القرطبي / .
/ وقال الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون الأنفال : .
أي تتصدقوا.
وقيل: تنفقوا على أنفسكم أو خيلكم.
وقيل: يوف في الآخرة الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة مختصر تفسير القرطبي / .
وقال الله تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم التوبة : .
قوله تعالى: صدقة مأخوذ من الصدق، إذ هي دليل على صحة إيمانه وصدق باطنه مع ظاهره، وأنه ليس من المنافقين الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات مختصر تفسير القرطبي / .
وقال الله تعالى : قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال إبراهيم : .
وقال الله تعالى : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب : .
وقال الله تعالى : قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ : .
يقول الشيخ ابن عاشور في تفسير الآية والمراد بالإنفاق: الإنفاق المرغب فيه في الدين كالإنفاق على الفقراء والإنفاق في سبيل الله لنصر الدين، وظاهر الآية أن إخلاف الرزق يقع في الدنيا وفي الآخرة تفسير التحرير والتنوير / .
ويقول الحافظ ابن كثير: أي مهما أنفقتم من شيء فيما أمركم به وأباحه فهو يخلفه عليكم في الدنيا بالبدل، وفي الآخرة بالجزاء والثواب تفسير ابن كثير / .
ويقول الرازي: إن الآية تحقق معنى قوله عليه الصلاة: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب قوله تعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنسيره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى ، رقم الحديث ، / .
وذلك لأن الله ملك علي وهو غني مليء.
فمن أنفق فقد أتى بما هو شرط حصول البدل، ومن لم ينفق فالزوال لازم للمال، ولم يأت بما يستحق عليه البدل، فيفوت من غير خلف وهو التلف.
ثم من العجب أن التاجر إذا علم أن مالا من أمواله في معرض الهلاك يبيعه نسيئة، وإن كان من الفقراء، ويقول بأن ذلك أولى من الإمهال إلى الهلاك، فإن لم يبع حتى يهلك ينسب إلى الخطأ، ثم إن حصل به كفيل مليء ولا يبيع ينسب إلى الجنون.
ثم إن كل واحد يفعل هذا ولا يعلم أن ذلك قريب من الجنون ، فإن أموالنا كلها في معرض الزوال المحقق ، والإنفاق على الأهل والولد إقراض ، وقد حصل الضامن المليء وهو العلي ، وقال تعالى: وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه .
ثم رهن عند كل واحد إما أرضا أو بستانا أو طاحونة أو حماما أو منفعة، فإن الإنسان لابد أن يكون له صنعة أو جهة يحصل له منها مال، وكل ذلك ملك الله، وفي يد الإنسان بحكم العارية فكأنه مرهون بما تكفل الله من رزقه ليحصل له الوثوق التام، ومع هذا لا ينفق ويترك ماله ليتلف لا مأجورا ولا مشكورا.
التفسير الكبير / .
وقال الله تعالى : ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد : الآية.
وقال الله تعالى : آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير الحديد : .
وقال الله تعالى : وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير الحديد : .
أي أي شئ يمنعكم من الإنفاق في سبيل الله، وفيما يقرب بكم من ربكم وأنتم تموتون وتخلفون أموالكم وهي صائرة إلى الله تعالى.
فمعنى الكلام التوبيخ على عدم الإنفاق مختصر تفسير القرطبي / .
وقال الله تعالى : هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون المنافقون : .
وقال الله تعالى : وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون : .
/ وقال الله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن : .
ثانيا : فضل الصدقة من السنة النبوية ذكر المبادرة بالصدقة قبل أن يأتي زمان ترد فيه عن حارثة بن وهب رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: تصدقوا، فإنه يأتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها، يقول الرجل: لو جئت بها بالأمس لقبلتها، فأما اليوم فلا حاجة لي بها أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة ، باب الصدقة قبل الرد ، رقم الحديث ، / .
وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه يقول: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجلآن: أحدهما يشكو العيلة، والآخر يشكو قطع السبيل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما قطع السبيل فإنه لا يأتي عليك إلا قليل حتى تخرج العير إلى مكة بغير خفير.
وأما العيلة فإن الساعة لا تقوم حتى يطوف أحدكم بصدقته لا يجد من يقبلها منه.
ثم ليقفن أحدكم بين يدي الله ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان يترجم له، ثم ليقولن له: ألم أوتك مالا؟ فليقولن: بلى.
ثم ليقولن: ألم أرسل إليك رسولا؟ فليقولن: بلى.
فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار، ثم ينظر عن شماله فلا يرى إلا النار.
فليتقين أحدكم النار ولو بشق تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة أخرجه البخاري في صحيحه كتاب الزكاة، باب الصدقة قبل الرد، رقم الحديث ، / .
ذكر تمثيل المصطفى صلى الله عليه وسلم الصدقة في تربية الله تعالى كتربية الإنسان الفلو أو الفصيل.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب فإن الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه، حتى تكون مثل الجبل أخرجه البخاري في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب الرياء في الصدقة، رقم الحديث ، / .
الفلو: المهر أو ولد الحصان النهاية في غريب الأثر، / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ما تصدق أحد بصدقة من طيب، ولا يقبل الله إلا الطيب، إلا أخذها الرحمان بيمينه.
وإن كانت تمرة.
فتربو في كف الرحمان حتى تكون أعظم من الجبل.
كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله أخرجه مسلم في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب قبول الصدقة من الكسب الطيب وتربيتها، رقم الحديث ، / .
الفصيل: ولد الناقه إذا فصل عن أمه القاموس المحيط، / .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يتصدق بصدقة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب إلا كان الله يأخذها بيمينه، فيربيها له، كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله حتى تبلغ التمرة مثل أحد أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
ذكر استحباب الاتقاء من النار نعوذ بالله منها بالصدقة وإن قلت.
عن عدي بن حاتم رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله: من استطاع أن يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل أخرجه ابن حبان في صحيحه كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
ذكر الزجر عن إحصاء المرء صدقته إذا تصدق بها عن عائشة رضي الله عنها ، قالت: جاءها سائل، فأمرت له عائشة بشيء، فلما خرجت الخادم دعتها، فنظرت إليه، فقال لها رسول الله: ما تخرجين شيئا إلا بعلمك .
قالت: إني لأعلم، فقال لها: لا تحصي فيحصي الله عليك أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة ، باب صدقة التطوع ، رقم الحديث ، / .
ذكر البيان بأن ما يأكل السباع والطيور من ثمر غراس المسلم يكون له فيه أجر / عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يغرس مسلم غرسا فيأكل منه سبع وطير وشيء إلا كان له فيه أجر .
أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / وإسناده صحيح وأخرجه مسلم، المساقاة: باب فضل الغرس والزرع، رقم الحديث ، .
ذكر البيان بأن المال إذا لم يكن بطيب أخذ من حله لم يؤجر المتصدق به عليه عن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله: من جمع مالا حراما، ثم تصدق به، لم يكن له فيه أجر، وكان إصره عليه أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه ، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من استطاع منكم أن يستتر من النار ولو بشق تمرة، فليفعل أخرجه مسلم في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب الحث على الصدقة ولو بشق تمرة أو كلمة طيبة وأنها حجاب من النار، رقم الحديث ، / .
ذكر نفي قبول الصدقة عن المرء إذا كانت من الغلول.
دخل ابن عمر على ابن عامر يعوده، فقال: يا ابن عمر، ألا تدعو لي، فقال ابن عمر رضي الله عنهما ما: سمعت رسول الله يقول: لا تقبل صلاة إلا بطهور، ولا صدقة من غلول .
أخرجه ابن حبان في صحيحه.
كتاب الزكاة، باب صدقة التطوع، رقم الحديث ، / .
ذكر ما يستحب للمرء أن يتصدق بثلث ما يفضل في كل سنة من أملاكه

أربعتهم محمد بن بكر وعبد الوهاب وأبو عاصم وشعيب بن إسحاق عن ابن جريج قال : أخبرنى أبو الزبير أنه سمع طاوسا وعكرمة فذكره.
عن سعيد بن جبير وعكرمة عن ابن عباس ؛ أن ضباعة أرادت الحج فأمرها النبى صلى الله عليه وسلم أن تشترط ففعلت ذلك عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه مسلم / .
و النسائي / وفي الكبرى .
قال مسلم : حدثنا ، وقال النسائي : أخبرنا هارون بن عبد الله ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، حدثنا حبيب بن يزيد ، عن عمرو بن هرم ، عن سعيد بن جبير ، وعكرمة ، فذكراه.
عمن سمع ابن عباس يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضباعة أن تشترط فى إحرامها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعى حدثنا عبد الكريم قال حدثنى من سمع ابن عباس فذكره.
عن عكرمة ومجاهد وعطاء عن ابن عباس رفعه إلى النبى صلى الله عليه وسلم ؛ أن النفساء والحائض تغتسل وتحرم وتقضى المناسك كلها غير أن لا تطوف بالبيت حتى تطهر.
وفي رواية :الحائض والنفساء إذا أتتا على الوقت تغتسلان وتحرمان وتقضيان المناسك كلها غير الطواف بالبيت.
أخرجه أحمد / .
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن عيسى ، وإسماعيل بن إبراهيم ابومعمر.
والترمذي قال : حدثنا زياد بن أيوب.
أربعتهم أحمد ، ومحمد بن عيسى ، وإسماعيل بن إبراهيم ، وزياد بن أيوب عن مروان بن شجاع ، حدثني خصيف ، عن عكرمة ، ومجاهد ، وعطاء ، فذكروه.
قال أبو داود : قال أبو معمر فى حديثه :حتى تطهر ولم يذكر ابن عيسى عكرمة ومجاهدا قال :عن عطاء عن ابن عباس ولم يقل ابن عيسى :كلها قال :المناسك إلا الطواف بالبيت.
عن محمد بن على بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق.
أخرجه أحمد / و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل.
والترمذي قال : حدثنا ابوكريب.
كلاهما أحمد ، وأبو كريب قالوا : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن محمد بن علي بن عبد الله لن عباس فذكره.
عن طاووس عن ابن عباس قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ، ولأهل الشأم الجحفة ، ولأهل نجد قرن المنازل ، ولأهل اليمن يلملم ، فهن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ، لمن كان يريد الحج والعمرة ، فمن كان دونهن فمهله من أهله ، وكذاك حتى أهل مكة يهلون منها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد.
وفي / قال : حدثنا قتيبة.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وخلف بن هشام ، وأبو الربيع ، وقتيبة.
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي.
ثمانيتهم يزيد ، ومسدد ، وقتيبة ، ويحيى بن يحيى ، وخلف ، وأبو الربيع ، وسليمان بن حرب ، وأحمد بن عبدة عن حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار.
وأخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و الدارمي قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا وهيب.
و البخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا وهيب.
وفي / قال : حدثنا مسلم ، حدثنا وهيب.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا وهيب.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي.
قال : حدثنا يحيى بن حسان.
قال : حدثنا وهيب ، وحماد بن زيد.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، عن محمد بن جعفر.
قال : حدثنا معمر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، حدثنا محمد بن جعفر عندر ، حدثنا معمر.
ثلاثتهم وهيب ، ومعمر ، وحماد بن زيد عن عبد الله بن طاووس.
كلاهما عمرو بن دينار ، وعبد الله بن طاووس عن طاووس ، فذكره.
وفي رواية أبي داود.
قال حماد : وعن ابن طاووس ، عن أبيه ، ليس فيه : ابن عباس.
عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل فى دبر الصلاة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحكم.
و الدارمي قال : أخبرنا عمرو بن عون.
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
أربعتهم أبو بكر بن أبي شيبة الحكم بن موسى ، وعمرو بن عون ، وقتيبة عن عبد السلام بن حرب ، عن خصيف ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرف أحدا رواه غير عبد السلام بن حرب.
عن أبي حسان عن ابن عباس قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر بذى الحليفة ثم دعا بناقته فأشعرها فى صفحة سنامها الأيمن وسلت الدم وقلدها نعلين ثم ركب راحلته فلما استوت به على البيداء أهل بالحج.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا روح وأبو داود المعنى.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى حدثنا معاذ بن هشام.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد.
قالا : حدثنا وكيع.
والترمذي قال : حدثنا أبو كريب حدثنا وكيع.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا معاذ.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا ابن علية.
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة حدثنا وكيع.
خمستهم وكيع وروح وأبو داود ومعاذ بن هشام وإسماعيل بن علية عن هشام الدستوائي.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم.
وفي / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا حجاج.
وفي / قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا روح.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو الوليد الطيالسي.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، جميعا عن ابن أبي عدي.
قال ابن المثنى : حدثنا ابن أبي عدي.
و أبو داود قال : حدثنا أبو الوليد الطيالسي ، وحفص بن عمر المعنى.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا مجاهد بن موسى ، عن هشيم.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
و ابن خزيمة و قال : حدثنا بندار ، حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي قال : حدثنا بندار ايضا ، حدثنا محمد يعني ابن جعفر.
عشرتهم هشيم ، وعفان ، وبهز، وحجاج ، ويحيى بن سعيد ، وروح ، وابوداود الطيالسي ، ومحمد بن أبي عدي وحفص بن عمر ومحمد بن جعفر عن شعبة.
كلاهما شعبة ، وهشام عن قتادة.
قال : سمعت أبا حسان الأعرج ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
في رواية هشيم عند أحمد قال : أنبأنا أصحابنا منهم شعبة.
قال أبو داود عقب : رواه همام.
قال : سلت الدم عنها بإصبعه.
قال أبو داود : هذا من سنن أهل البصرة الذى تفردوا به.
وقال الترمذي : حديث ابن عباس حديث حسن صحيح وأبو حسان الأعرج اسمه مسلم.
قال الترمذي : سمعت يوسف بن عيسى يقول : سمعت وكيعا يقول حين روى هذا الحديث قال : لا تنظروا إلى قول أهل الرأى فى هذا فإن الإشعار سنة وقولهم بدعة.
قال : وسمعت أبا السائب يقول : كنا عند وكيع فقال لرجل عنده ممن ينظر فى الرأى :أشعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول أبو حنيفة : هو مثلة.
قال الرجل : فإنه قد روى عن إبراهيم النخعى أنه قال : الإشعار مثلة.
قال : فرأيت وكيعا غضب غضبا شديدا وقال : أقول لك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول : قال إبراهيم ؟ ما أحقك بأن تحبس ثم لا تخرج حتى تنزع عن قولك هذا.
عن سعيد بن جبير قال قلت لعبد الله بن عباس يا أبا العباس عجبت لاختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أوجب.
فقال إنى لأعلم الناس بذلك إنها إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة فمن هناك اختلفوا ؛ خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا فلما صلى فى مسجده بذى الحليفة ركعتيه أوجب فى مجلسه فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع ذلك منه أقوام فحفظته عنه ثم ركب فلما استقلت به ناقته أهل وأدرك ذلك منه أقوام وذلك أن الناس إنما كانوا يأتون أرسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل فقالوا إنما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علا على شرف البيداء أهل وأدرك ذلك منه أقوام فقالوا إنما أهل حين علا على شرف البيداء وايم الله لقد أوجب فى مصلاه وأهل حين استقلت به ناقته وأهل حين علا على شرف البيداء.
قال سعيد فمن أخذ بقول عبد الله بن عباس أهل فى مصلاه إذا فرغ من ركعتيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب حدثنا أبي.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن منصور حدثنا يعقوب يعني ابن إبراهيم حدثنا أبي عن ابن إسحاق ، حدثنا خصيف بن عبد الرحمن الجزري ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن جعفر بن عباس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن جبريل أتانى فأمرنى أن أعلن بالتلبية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عبد الرحمن يعني ابن عبد الله بن دينار حدثنا أبو حازم ، عن جعفر ، فذكره.

سئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : عن رجل شيخ كبير وقد انحلت أعضاؤه لا يستطيع أن يأكل أو يشرب ولا يتحرك ولا يستنجي بالماء وإذا سجد ما يستطيع الرفع فكيف يصلي ؟ فأجاب : أما الصلاة فإنه يفعل ما يقدر عليه ويصلي قاعدا إذا لم يستطع القيام ويومئ برأسه إيماء بحسب حاله وإن سجد على فخذه جاز ويمسح بخرقة إذا تخلى ويوضئه غيره إذا أمكن ويجمع بين الصلاتين فيوضيه في آخر وقت الظهر فيصلي الظهر والعصر بلا قصر ثم إذا دخل وقت المغرب صلى المغرب والعشاء ويوضيه الفجر .
وإن لم يستطع الصلاة قاعدا صلى على جنبه ووجهه إلى القبلة ، / وإن لم يكن عنده من يوضئه ولا ييممه صلى على حسب حاله سواء كان على قفاه ورجلاه إلى القبلة أو على جنبه ووجهه إلى القبلة .
وإن لم يكن عنده من يوجهه إلى القبلة صلى إلى أي جهة توجه شرقا أو غربا والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : هل تجوز صلاة المرأة قاعدة مع قدرتها على القيام ؟ فأجاب : فصل : وأما صلاة الفرض قاعدا مع القدرة على القيام فلا تصح لا من رجل ولا امرأة بل قد قال النبي صلى الله عليه وسلم صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنبك .
ولكن يجوز التطوع جالسا ويجوز التطوع على الراحلة في السفر قبل أي جهة توجهت بصاحبها فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان / يصلي على دابته قبل أي جهة توجهت به ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .
ويجوز للمريض إذا شق عليه القيام أن يصلي قاعدا فإن لم يستطع صلى على جنبه وكذلك إذا كان رجل لا يمكنه النزول إلى الأرض صلى على راحلته والخائف من عدوه إذا نزل يصلي على راحلته .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : هل القصر في السفر سنة أو عزيمة ؟ وعن صحة الحديث الذي رواه الشافعي عن إبراهيم بن محمد عن طلحة بن عمرو عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت : كل ذلك قد فعل النبي صلى الله عليه وسلم قصر الصلاة وأتم .
فأجاب : أما القصر في السفر فهو سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل في السفر قط إلا ركعتين وكذلك أبو بكر وعمر وكذلك عثمان في السنة / الأولى من خلافته لكنه في السنة الثانية أتمها بمنى لأعذار مذكورة في غير هذا الموضع .
وأما الحديث المذكور فلا ريب أنه خطأ على عائشة .
وإبراهيم بن محمد هو ابن أبي يحيى المدني القدري وهو وطلحة بن عمرو المكي ضعيفان باتفاق أهل الحديث لا يحتج بواحد منهما فيما هو دون هذا .
وقد ثبت في الصحيح عن عائشة أنها قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .
وقيل لعروة : فلم أتمت عائشة الصلاة ؟ قال : تأولت كما تأول عثمان .
فهذه عائشة تخبر بأن صلاة السفر ركعتان وابن أختها عروة أعلم الناس بها : يذكر أنها أتمت بالتأويل لم يكن عندها بذلك سنة .
وكذلك ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال : صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم .
وأيضا فإن المسلمين قد نقلوا بالتواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل في السفر إلا ركعتين ولم ينقل عنه أحد أنه صلى أربعا قط ولكن الثابت عنه أنه صام في السفر وأفطر وكان أصحابه منهم الصائم ومنهم المفطر .
/ وأما القصر فكل الصحابة كانوا يقصرون منهم أهل مكة وغير أهل مكة بمنى وعرفة وغيرهما وقد تنازع العلماء في التربيع : هل هو محرم ؟ أو مكروه ؟ أو ترك للأولى ؟ أو مستحب ؟ أو هما سواء على خمسة أقوال : أحدها : قول من يقول إن الإتمام أفضل .
كقول للشافعي .
والثاني : قول من يسوي بينهما .
كبعض أصحاب مالك .
والثالث : قول من يقول القصر أفضل : كقول الشافعي الصحيح وإحدى الروايتين عن أحمد .
والرابع : قول من يقول الإتمام مكروه كقول مالك في إحدى الروايتين وأحمد في الرواية الأخرى .
والخامس : قول من يقول إن القصر واجب كقول أبي حنيفة ومالك في رواية .
وأظهر الأقوال قول من يقول إنه سنة وأن الإتمام مكروه ولهذا لا تجب نية القصر عند أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد في أحد القولين عنه في مذهبه .
/ وسئل : هل لمسافة القصر قدر محدود عن الشارع صلى الله عليه وسلم ؟ فأجاب : السنة أن يقصر المسافر الصلاة فيصلي الرباعية ركعتين هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع أسفاره .
هو وأصحابه ولم يصل في السفر أربعا قط .
وما روي عنه أنه صلى في السفر أربعا في حياته فهو حديث باطل عند أئمة الحديث .
وقد تنازع العلماء في المسافر إذا صلى أربعا .
فقيل : لا يجوز ذلك كما لا يجوز أن يصلي الفجر والجمعة والعيد أربعا وقيل : يجوز ولكن القصر أفضل عند عامتهم ليس فيه إلا خلاف شاذ ولا يفتقر القصر إلى نية ؛ بل لو دخل في الصلاة وهو ينوي أن يصلي أربعا اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان صلى الله عليه وسلم لما حج بالمسلمين حجة الوداع يصلي بهم ركعتين ركعتين إلى أن رجع وجمع بين الصلاتين بعرفة ومزدلفة والمسلمون خلفه ويصلي بصلاته أهل مكة وغيرهم جمعا وقصرا .
ولم يأمر أحدا أن ينوي لا جمعا ولا قصرا .
/ وأقام بمنى يوم العيد و أمام منى يصلي بالمسلمين ركعتين ركعتين والمسلمون خلفه يصلي بصلاته أهل مكة وغيرهم وكذلك أبو بكر وعمر بعده ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر أحدا من أهل مكة أن يصلي أربعا لا بمنى ولا بغيرها فلهذا كان أصح قولي العلماء أن أهل مكة يجمعون بعرفة ومزدلفة ويقصرون بها وبمنى وهذا قول عامة فقهاء الحجاز كمالك وابن عيينة وهو قول إسحاق بن راهويه واختيار طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد كأبي الخطاب في عباداته .
وقد قيل : يجمعون ولا يقصرون وهو قول أبي حنيفة وهو المنصوص عن أحمد وقيل : لا يقصرون ولا يجمعون .
كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وهو أضعف الأقوال .
والصواب المقطوع به أن أهل مكة يقصرون ويجمعون هناك كما كانوا يفعلون هناك مع النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه ولم ينقل عن أحد من المسلمين أنه قال لهم هناك أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر ؛ ولكن نقل أنه قال ذلك في غزوة الفتح لما صلى بهم داخل مكة وكذلك كان عمر يأمر أهل مكة بالإتمام إذا صلى بهم في البلد وأما بمنى فلم يكن يأمرهم بذلك .
/ وقد تنازع العلماء في قصر أهل مكة خلفه فقيل : كان ذلك لأجل النسك فلا يقصر المسافر سفرا قصيرا هناك وقيل : بل كان ذلك لأجل السفر وكلا القولين قاله بعض أصحاب أحمد .
والقول الثاني هو الصواب وهو أنهم قصروا لأجل سفرهم ولهذا لم يكونوا يقصرون بمكة وكانوا محرمين والقصر معلق بالسفر وجودا وعدما فلا يصلي ركعتين إلا مسافر وكل مسافر يصلي ركعتين كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلاة المسافر ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة النحر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير نقص : أي غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر .
وقد تنازع العلماء : هل يختص بسفر دون سفر ؟ أم يجوز في كل سفر ؟ وأظهر القولين أنه يجوز في كل سفر قصيرا كان أو طويلا كما قصر أهل مكة خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومنى وبين مكة وعرفة نحو بريد أربع فراسخ .
وأيضا فليس الكتاب والسنة يخصان بسفر دون سفر لا بقصر ولا بفطر ولا تيمم ولم يحد النبي صلى الله عليه وسلم مسافة القصر بحد لا زماني ولا مكاني والأقوال المذكورة في ذلك متعارضة / ليس على شيء منها حجة وهي متناقضة ولا يمكن أن يحد ذلك بحد صحيح .
فإن الأرض لا تذرع بذرع مضبوط في عامة الأسفار وحركة المسافر تختلف .
والواجب أن يطلق ما أطلقه صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم ويقيد ما قيده فيقصر المسافر الصلاة في كل سفر وكذلك جميع الأحكام المتعلقة بالسفر من القصر والصلاة على الراحلة والمسح على الخفين .
ومن قسم الأسفار إلى قصير وطويل وخص بعض الأحكام بهذا وبعضها بهذا وجعلها متعلقة بالسفر الطويل فليس معه حجة يجب الرجوع إليها .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : إذا سافر إنسان سفرا مقدار ثلاثة أيام أو ثلاثة فراسخ هل يباح له الجمع والقصر أم لا ؟ فأجاب : وأما الجمع والقصر في السفر القصير ففيه ثلاثة أقوال ؛ بل أربعة ؛ بل خمسة في مذهب أحمد .
/ أحدها : أنه لا يباح لا الجمع ولا القصر .
والثاني : يباح الجمع دون القصر .
والثالث : يباح الجمع بعرفة ومزدلفة خاصة للمكي وإن كان سفره قصيرا .
والرابع : يباح الجمع والقصر بعرفة ومزدلفة .
والخامس : يباح ذلك مطلقا .
والذي يجمع للسفر هل يباح له الجمع مطلقا أو لا يباح إلا إذا كان مسافرا ؟ فيه روايتان عن أحمد مقيما أو مسافرا ولهذا نص أحمد على أنه يجمع إذا كان له شغل .
قال القاضي أبو يعلى كل عذر يبيح ترك الجمعة والجماعة يبيح الجمع ولهذا يجمع للمطر والوحل وللريح الشديدة الباردة ؛ في ظاهر مذهب الإمام أحمد ويجمع المريض والمستحاضة والمرضع فإذا جد السير بالمسافر جمع سواء كان سفره طويلا أو قصيرا كما مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يجمع الناس بعرفة ومزدلفة المكي وغير المكي مع أن أهل مكة سفرهم قصير .
وكذلك جمع صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون بعرفة ومزدلفة ومتى قصروا يقصر خلفهم أهل مكة وغير أهل مكة وعرفة من مكة / بريد أربعة فراسخ ؛ ولهذا قال مالك وبعض أصحاب أحمد كأبي الخطاب في العبادات الخمس : إن أهل مكة يقصرون بعرفة ومزدلفة وهذا القول هو الصواب وإن كان المنصوص عن الأئمة الثلاثة بخلافه : أحمد والشافعي وأبي حنيفة .
ولهذا قال طائفة أخرى من أصحاب أحمد وغيرهم أنه يقصر في السفر الطويل والقصير ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت للقصر مسافة ولا وقتا وقد قصر خلفه أهل مكة بعرفة ومزدلفة وهذا قول كثير من السلف والخلف وهو أصح الأقوال في الدليل .
ولكن لا بد أن يكون ذلك مما يعد في العرف سفرا .
مثل أن يتزود له ويبرز للصحراء فأما إذا كان في مثل دمشق وهو ينتقل من قراها الشجرية من قرية إلى قرية كما ينتقل من الصالحية إلى دمشق فهذا ليس بمسافر كما أن مدينة النبي صلى الله عليه وسلم كانت بمنزلة القرى المتقاربة عند كل قوم نخيلهم ومقابرهم ومساجدهم قباء وغير قباء ولم يكن خروج الخارج إلى قباء سفرا ولهذا لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقصرون في مثل ذلك فإن الله تعالى قال : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة فجميع الأبنية تدخل في مسمى المدينة وما خرج عن أهلها فهو من الأعراب أهل العمود .
والمنتقل من المدينة من ناحية إلى ناحية ليس بمسافر ولا يقصر الصلاة ولكن هذه مسائل اجتهاد / فمن فعل منها بقول بعض العلماء لم ينكر عليه ولم يهجر .
وهكذا اختلفوا في الجمع والقصر هل يشترط له نية ؟ فالجمهور لا يشترطون النية كمالك وأبي حنيفة وهو أحد القولين في مذهب أحمد وهو مقتضى نصوصه .
والثاني : تشترط .
كقول الشافعي وكثير من أصحاب أحمد كالخرقي وغيره والأول أظهر ومن عمل بأحد القولين لم ينكر عليه .
وسئل : عن سفر يوم من رمضان هل يجوز أن يقصر فيه ويفطر أم لا ؟ فأجاب : هذا فيه نزاع بين العلماء والأظهر أنه يجوز له القصر والفطر في يوم من رمضان كما قصر أهل مكة خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة وعرفة عن المسجد الحرام مسيرة بريد ؛ ولأن السفر مطلق في الكتاب والسنة .
/ وسئل : عن رجل مسافر إلى بلد ومقصوده أن يقيم مدة شهر أو أكثر فهل يتم الصلاة أم لا ؟ فأجاب : إذا نوى أن يقيم بالبلد أربعة أيام فما دونها قصر الصلاة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة .
فإنه أقام بها أربعة أيام يقصر الصلاة .
وإن كان أكثر ففيه نزاع .
والأحوط أن يتم الصلاة .
وأما إن قال غدا أسافر أو بعد غد أسافر ولم ينو المقام فإنه يقصر أبدا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة بضعة عشر يوما يقصر الصلاة وأقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل خرج إلى الخربة لأجل الحمى وهو يعلم أنه يقيم مدة شهرين .
فهل يجوز له القصر ؟ وإذا جاز القصر .
فالإتمام أفضل أم القصر ؟ / فأجاب : الحمد لله .
هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء منهم من يوجب الإتمام ومنهم من يوجب القصر والصحيح أن كلاهما سائغ فمن قصر لا ينكر عليه ومن أتم لا ينكر عليه .
وكذلك تنازعوا في الأفضل : فمن كان عنده شك في جواز القصر فأراد الاحتياط فالإتمام أفضل وأما من تبينت له السنة وعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع للمسافر أن يصلي إلا ركعتين ولم يحد السفر بزمان أو بمكان ولا حد الإقامة أيضا بزمن محدود لا ثلاثة ولا أربعة ولا اثنا عشر ولا خمسة عشر فإنه يقصر .
كما كان غير واحد من السلف يفعل حتى كان مسروق قد ولوه ولاية لم يكن يختارها فأقام سنين يقصر الصلاة .
وقد أقام المسلمون بنهاوند ستة أشهر يقصرون الصلاة وكانوا يقصرون الصلاة مع علمهم أن حاجتهم لا تنقضي في أربعة أيام ولا أكثر .
كما أقام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعد فتح مكة قريبا من عشرين يوما يقصرون الصلاة وأقاموا بمكة عشرة أيام يفطرون في رمضان .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة يعلم أنه يحتاج أن يقيم بها أكثر من أربعة أيام .
وإذا كان التحديد لا أصل له فما دام المسافر مسافرا يقصر الصلاة ولو أقام في مكان شهورا والله أعلم .
كتبه : أحمد ابن تيمية .
/ وسئل : هل الجمع بين الصلاتين في السفر أفضل أم القصر ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وما الراجح من ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل فعل كل صلاة في وقتها أفضل إذا لم يكن به حاجة إلى الجمع فإن غالب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم التي كان يصليها في السفر إنما يصليها في أوقاتها .
وإنما كان الجمع منه مرات قليلة .
وفرق كثير من الناس بين الجمع والقصر وظنهم أن هذا يشرع سنة ثابتة والجمع رخصة عارضة وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم في جميع أسفاره كان يصلي الرباعية ركعتين ولم ينقل أحد أنه صلى في سفره الرباعية أربعا ؛ بل وكذلك أصحابه معه .
والحديث الذي يروى عن عائشة : أنها أتمت معه وأفطرت حديث ضعيف .
بل قد ثبت عنها في الصحيح : أن الصلاة أول ما فرضت كانت ركعتين ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت / صلاة السفر .
وثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب أنه قال : صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وأما قوله تعالى وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا فإن نفي الجناح لبيان الحكم وإزالة الشبهة لا يمنع أن يكون القصر هو السنة .
كما قال : إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما نفى الجناح لأجل الشبهة التي عرضت لهم من الطواف بينهما ؛ لأجل ما كانوا عليه في الجاهلية من كراهة بعضهم للطواف بينهما والطواف بينهما مأمور به باتفاق المسلمين وهو إما ركن وإما واجب وإما سنة مؤكدة .
وهو سبحانه ذكر الخوف والسفر لأن القصر يتناول قصر العدد وقصر الأركان فالخوف يبيح قصر الأركان والسفر يبيح قصر العدد فإذا اجتمعا أبيح القصر بالوجهين وإن انفرد السفر أبيح أحد نوعي القصر والعلماء متنازعون في المسافر : هل فرضه الركعتان ؟ ولا يحتاج قصره إلى نية ؟ أم لا يقصر إلا بنية ؟ على قولين : / والأول : قول أكثرهم كأبي حنيفة ومالك وهو أحد القولين في مذهب أحمد اختاره أبو بكر وغيره .
والثاني : قول الشافعي وهو القول الآخر في مذهب أحمد اختاره الخرقي وغيره .
والأول هو الصحيح الذي تدل عليه سنة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقصر بأصحابه ولا يعلمهم قبل الدخول في الصلاة أنه يقصر ولا يأمرهم بنية القصر .
ولهذا لما سلم من ركعتين ناسيا قال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ فقال : لم أنس ولم تقصر قال : بلى قد نسيت .
وفي رواية .
لو كان شيء لأخبرتكم به ولم يقل لو قصرت لأمرتكم أن تنووا القصر وكذلك لما جمع بهم لم يعلمهم أنه جمع قبل الدخول بل لم يكونوا يعلمون أنه يجمع حتى يقضي الصلاة الأولى فعلم أيضا أن الجمع لا يفتقر إلى أن ينوي حين الشروع في الأولى كقول الجمهور والمنصوص عن أحمد يوافق ذلك .
وقد تنازع العلماء في التربيع في السفر : هل هو حرام ؟ أو مكروه ؟ أو ترك الأولى ؟ أو هو الراجح ؟ فمذهب أبي حنيفة وقول في مذهب مالك : أن القصر واجب وليس له أن يصلي أربعا / ومذهب مالك في الرواية الأخرى وأحمد في أحد القولين بل نصهما أن الإتمام مكروه .
ومذهبه في الرواية الأخرى ومذهب الشافعي في أظهر قوليه : أن القصر هو الأفضل والتربيع ترك الأولى .
وللشافعي قول أن التربيع أفضل وهذا أضعف الأقوال .
وقد ذهب بعض الخوارج إلى أنه لا يجوز القصر إلا مع الخوف ويذكر هذا قولا للشافعي وما أظنه يصح عنه فإنه قد ثبت بالسنة المتواترة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه بمنى ركعتين ركعتين آمن ما كان الناس وكذلك بعده أبو بكر وكذلك بعده عمر .
وإذا كان كذلك فكيف يسوى بين الجمع والقصر وفعل كل صلاة في وقتها أفضل إذا لم يكن حاجة عند الأئمة كلهم وهو مذهب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد في ظاهر مذهبيهما بل تنازعوا في جواز الجمع على ثلاثة أقوال .
فمذهب أبي حنيفة أنه لا يجمع إلا بعرفة ومزدلفة .
ومذهب مالك وأحمد في إحدى الروايتين أنه لا يجمع المسافر إذا كان نازلا وإنما يجمع إذا كان سائرا بل عند مالك إذا جد به السير ومذهب الشافعي وأحمد في الرواية الأخرى أنه يجمع المسافر وإن كان نازلا .

البغدادي ، البزاز .
روى عن : ابن سكينة .
توفي في شوال ، وله ثمان وسبعون سنة .
عبد اللطيف بن سالم .
الشيخ الصالح ، القدوة ، أبو محمد البغدادي ، تلميذ الشيخ علي بن إدريس .
كان متعبدا ، مشتغلا .
ذكره الظهير الكازروني فأثنى عليه وأرخه ، وقال : كنت أزوره وأتبرك به .
كاشفني مرة ، رحمه الله .
علي بن عثمان بن عبد القادر بن محمود بن يوسف .
الإمام ، شمس الدين ، أبو الحسن ابن الوجوهي ، البغدادي ، الحنبلي ، شيخ القراء ، وشيخ رباط ابن الأثير .
ولد سنة اثنتين وخمسمائة .
وقرأ بالسبع على الفخر الموصلي ، وسمع منه .
ومن : الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وأبو الحسن بن روزبة .
ولو بكر بالسماع للحق يحيى بن بوش وأكبر منه .
تلا عليه بالروايات : برهان الدين الجعبري .
قال الظهير الكازروني : كان من الأخيار الأبرار ، أجاد قراءة القرآن ، وروى الحديث .
مات في ثالث جمادى الأولى .
عبد الغني بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكي بن يوسف .
الصالح ، العدل ، عماد الدين البغدادي ، شيخ رباط البسطامي .
/ مات في شوال .
وكان ورعا ، كثير التلاوة .
كف بصره فصبر وشكر .
عدل سنة ثلاث وعشرين .
وقارب الثمانين ، رحمه الله .
عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخطيب أبي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد .
المسند الجليل ، كمال الدين ، أبو نصر الحارثي ، الدمشقي ، العدل ، المعروف بابن عبد .
ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين وخمسمائة .
وسمع من : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ن وعبد اللطيف الصوفي ، وأبي جعفر القرطبي .
وكاد ينفرد بالرواية عنهم .
روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وخلق سواهم .
توفي في ثاني شعبان .
عبد العزيز بن جعفر بن ليث .
النيسابوري ، الملك عز الدين ، متولي واسط وشحنتها للتار .
كان مشكورا محمودا جوادا معطاء .
مات في ذي القعدة .
عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر ين منصور بن هبة الله .
الشيخ الجليل ، مسند الديار المصرية ، نجيب الدين ، أبو الفرج ، ابن الإمام الواعظ أبي محمد بن الصيقل النميري ، الحراني ، الحنبلي ، التاجر ، السفار .
/ ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة بحران .
وأسمعه أبوه ببغداد من : عبد المنعم بن كليب ، وأبي طاهر المبارك بن المعطوش ، وأبي الفرج ابن الجوزي ، وأبي القاسم هبة الله بن السبط ، وأبي الحسن عبد الرحمن العمري ، وعبد الله بن أبي المجد ، وأبي الفرج ابن ملاح الشط ، وعبد الوهاب بن سكينة ، والحسن بن إبراهيم بن قحطبة ابن أشنانة ، وعبد الله بن مسلم بن جوالق ، وعبد الملك بن مواهب الوراق ، وعمر بن محمد القطان ، والمبارك بن إبراهيم بن السيبي ، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة أصحاب ابن الحصين ، وطائفة سواهم .
وأجاز له من إصبهان : أبو جعفر الطرسوسي ، ومسعود الجمال ، وخليل الراراني ، وأبو المكارم اللبان .
وروى الكثير ببغداد ، ودمشق ، ومصر ؛ وانتهى إليه علو الإسناد ، ورحل إليه من البلاد ، وازدحم عليه الطلبة والنقاد ، وألحق الأحفاد بالأجداد .
وكان يجهز البز ، ويكتسب بالمتاجر .
وله وجاهة وحرمة وافرة عند الدولة .
ثم انقطع إلى رواية الحديث ، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى أن مات في نستهل صفر .
وقد خرج له الشريف عز الدين مشيخة في خمسة أجزاء ، وخرج له ثمانيات في أربعة أجزاء .
/ وخرج له شيخنا ابن الظاهري الموافقات في ثلاثة عشر جزءا ، والأبدال العوال في أربعة أجزاء ، و المصافحات في جزئين ، وغير ذلك .
وكان شيخا متميزا ، حسن البزة ، دينا ، صينا ، صدوقا ، صحيح السماعات .
وجرت عليه محنة من الدولة ، ولطف الله به .
/ وروى عنه : ابن الظاهري ، والدمياطي وحضرا ولديهما عليه وقاضي القضاة زين الدين ، وقاضي القضاة نجم الدين ، وقاضي القضاة سعد الدين ، والشيخ كمال الدين ابن الشريشي ، والشيخ نصر المنبجي ، والعفيف أبو بكر الصوفي الهنداسة ، ومحمد بن الشرف الميدومي ، والصفي محمود الأرموي ، والشيخ علي الموصلي ، ومحمد بن عبد الله بن محمود الحراني ، وبهاء الدين يوسف بن العجمي، وهارون الكنجي ، وأحمد بن الشيخ علي القارئ ، وأبو نعيم بن التقي الإسعردي ، وعز الدين عبد العزيز بن غازي الحموي ، والعفيف عبد الخالق ابن الفارغ ، ومحمد وأحمد ابنا المحب ، والتقي أحمد بن العز ، ومحمد بن عمر اللاوي ، وعلاء الدين الكندي ، والجمال يوسف بن إبراهيم القاضي ، والشرف يعقوب بن أحمد الحلبي ، وأحمد بن علي العلامي ، وأحمد بن علي الكلوتاتي ، وأحمد بن عبد الرحيم المنشاوي، وفخر الدين أحمد بن محمد بن النطاع الأنصاري ، وبدر الدين محمد بن منصور ابن الجوهري ، وأخوه شهاب الدين أحمد ، والقطب إبراهيم بن الملك المجاهد إسحاق ابن الموصل ، وشمس الدين حسين بن أسد ابن الأثير ، وأخوه بهاء الدين سليمان ، وكمال الدين عبد الرحمن البسطامي ، الحنفي ، وبهاء / الدين علي بن عثمان بن أبي الحوافر ، والنجم محمد بن إبراهيم بن بنين ، ومحمد سعد الصفار ، ومحمد سعد بن شعبان الخلاطي ، وفتح الدين محمد بن عثمان الشارعي ، وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى ، وصدر الدين محمد بن أبي برك بن البوري ، وعالم كثير بمصر والشام من كهول زماننا ، عمرهم الله تعالى في طاعته .
علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي .
الفقيه ، المفيد ، نجم الدين ، أبو الحسن ابن الخطيب الإمام جما الدين الربعي، الدمشقي ، الشافعي .
سمع : ابن عبد الدائم ، والكماني ، ابن أبي النسر ، وأصحاب الخشوعي ، وابن طبرزد ، ثم أصحاب ابن ملاعب ، وابن أبي لقمة ، ثم أصحاب ابن اللتي ، ومكرم .
وكتب العالي والنازل .
وكان شابا ذكيا ، فهما ، كثير الإفادة ، جيد التحصيل، من نجباء الطلبة وظرافهم ومتقيم .
وكان صحيح القراءة ، مليح الكتابة ، سريع القلم .
حدث باليسير ، ومات شابا طريا في سن طلبه .
وكان يتلهف على مصر والرحلة إليها ليلحق حديث البوصيري ، فيمنعه أبوه .
/ توفي في ربيع الآخر وله ست وعشرون سنة ، وحزن عليه أبوه والأصحاب، والله يعوضه بالجنة .
وأجزاؤه موقوفة بالنورية .
وكان من تلامذة الشيخ تاج الدين .
علي بن رمضان .
الصدر ، النقيب ، تاج الدين ابن الطقطقي ، العلوي .
قتلته العراقلة بظاهر بغداد غيلة .
وكان متوليا أعمال الحلة والكوفة ، مليح الشكل .
علي بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن وضاح .
الشيخ كمال الدين الشهرابابي ، الفقيه ، الحنبلي ، المحدث .
توفي في صفر من هذه السنة ، وقيل في التي قبلها ، والصواب هنا .
وكذا قال الكازروني إنه مات في ثالث صفر يوم الجمعة .
قال : واجتمع عالم لا يحصون للصلاة عليه .
وكان منور الوجه ، عالما بالمذهب ، له تصانيف .
إلى أن قال : وبلغني أنه ولد في رجب سنة تسعين وخمسمائة .
لقي الشيخ علي بن إدريس .
وكان حنبليا ، نحويا ، كاتبا ، شيخا ، صالحا ، محدثا ، مجموع الفضائل .
روى عنه : الشيخ علي بن إدريس الزاهد ، وعمر بن كرم الدينوري ، وجماعة .
روى عنه : الدمياطي ، وغيره .
/ وكان مولده بشهر ابان ، وهي من سواد العراق سنة نيف وتسعين وخمسمائة.
واشتغل ببغداد ، وبرع في العربية ، وشارك في فنون من العلم .
وسمع الكثير .
وكان صديقا للشيخ يحيى الصرصري .
توفي ببغداد ، رحمه الله تعالى .
عمر بن بندار بن عمر .
القاضي العلامة ، كمال الدين ، أبو حفص التفليسي ، الشافعي .
ولد بتفليس سنة اثنتين وستمائة تقريبا .
وتفقه وبرع في المذهب والأصلين وغير ذلك .
ودرس وأفتى .
وسمع من : أبي المنجا بن اللتي .
وجالس أبا عمرو بن الصلاح .
وولي القضاء بدمشق نيابة .
وكان محمود السيرة ، حسن الديانة ، صحيح العقيدة .
ولما تملكت التتار جاءه التقليد من هولاكو بقضاء الشام والجزيرة والموصل ، فباشر مدة يسيرة ، وأحسن إلى الناس بكل ممكن ، وذب عن الرعية .
وكان نافذ الكلمة ، عزيز المنزلة عند التتار ، لا يخالفونه في شيء .
قال قطب الدين : فبالغ في الإحسان ، وسعى في حقن الدماء ، ولم يتدنس في تلك المدة بشيء من الدنيا مع فقره وكثرة عياله ، ولا استصفى مدرسة ولا استأثر بشيء .
وكان مدرس المدرسة العادلية ، وقد تعصبوا عليه ، ونسب إليه أشياء برأه الله منها .
/ وسار محيي الدين ابن الزكي ، فجاء بالقضاء على الشام من جهة هولاكو ، وتوجه كمال الدين إلى قضاء حلب وأعمالها ، وقد عصمه الله ممن أراد ضرره .
وكان نهاية ما نالوا منه أنهم ألزموه ، بالسفر إلى الديار المصرية ، فسافر وأفاد أهل مصر واشتغلوا عليه .
قال الشريف عز الدين : كان مشكور الطريقة ،أقام بالقاهرة مدة يشغل الطلبة، بعلوم عدة في غالب أوقاته ، فوجد به الناس في ذلك نفعا كثيرا ، ولازمته مدة ، وقرأت عليه شيئا من أحوال الفقه ، وانتفعت به .
وكان أحد العلماء المشهورين ، والأئمة المذكورين .
توفي ليلة رابع عشر ربيع الأول بالقاهرة .
حرف الكاف

وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فأبى وراح تغزلي في البارد وقلت أيضا : وقف القضيب لقده لما مشى ... وجرت دموع العين في تحصيله رشا كساه الحسن منه حلة ... جاءت بجملتها على تفصيله وقلت أيضا : قالوا وقد مادت بغصن النفا ... أسرفت في الحب بلا فائده فقلت منهوم الهوى لم يكن ... يشبع إن لذت له المائده وقلت أيضا : لما تناءيت عنكم ... ما زال عني عنائي ولو قفلت إليكم ... فتحت باب الهناء وقلت أيضا : كن كيف شئت فإن قد ... رك قد غلا عندي وعزا مات السلو تعيش أن ... ت أما رأيت الصبر عزى وقلت أيضا : له في خده آيات حسن ... وليس لعقدها في الحب فسخ وريحان العذار له حواش ... على نار لهما بالروح تسخو وقلت أيضا : يا عجبا من معشر سكرهم ... أثبتهم في عالم المحو وكل كأس شمسه أشرقت ... ويومهم عار من الصحو وقلت أيضا : رشأ سار بقلبي ... وأنا أشكر سيره فسبى صبري لما ... لم يجد القلب غيره أقول: إنني ما أثبت هذه الأبيات لما فيها من اللزوم ولا بد فإن ذلك إنما جاء فيها ضمنا وتبعا، وإنما أثبتها لما فيها من التورية.
وذلك ظاهر لمن تأمل مواضعها.
وكتبت بقدوم ركاب مولانا السلطان خلد الله ملكه من الحجاز الشريف سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة لمولانا ملك الأمراء بالشام المحروس أعز الله أنصاره: ضاعف الله نعمة الجناب العالي وسره بما عطر الوجود من أنباء سلطانه، وأبهجه بعود مليكه بعد بلوغ أوطاره إلى أوطانه، وملأ سمعه بما ملأ قلب الإسلام فرحا حتى فاض قليبه مسرة بغير أشطانه.
صدرت هذه المكاتبة إلى الجناب العالي تطوى على سلام يتعوذ البدر بكماله من نقصانه، وتنشر عن ثناء رقص الحمام بأسجاعه أعطاف أغصانه، وتوضح لعلمه الكريم أنه سطرناها بعد ورود ركابنا الشريف إلى مستقر ملكه بقلعة الجبل التي حللنا مغناها، وضوأنا بنير وجهنا الشريف أفقها وقد كانت كالألفاظ المبهمة فلما حللناها ظهر معناها، ووردناها وهي أشد شوقا إلينا من الرياض الذاوية إلى الغمام، وأعظم كلفا من المشوق بنسمات الحمى وسجعات الحمام، وأكثر تطلا من الساري في الظلام إلى طلعة البدر التمام، فزينا سماءها، وجلينا ظلماءها وبللنا غلة أشواقها، وفككنا يد الوحشة التي أخذت بأطواقها.
هذا والظفر نزيل جناب جنائبنا، والنصر خادم ركاب ركائبنا، والسعود سائرة بين أيدينا، والوجود، بالتأييد من سائر الجهات ينادينا، والبروق قد بعثت في الآفاق ملطفات البشائر مخلقة، والأولياء قد حفت بركابنا فما قصرت عنها سوابق نعمنا لما رأيناها محلفة.
وقد قضينا بحمد الله ومنه مناسك الحج، ورفعنا صوتنا بالنداء وأكفنا بالندى فرأى الناس كيف يكون العج، والغيث كيف يكون الثج، ونفحنا من سرانا بنار البرق وفحمة الدجى في ضرم، وعطفنا من مكة شرفها الله إلى المدينة أعزها الله فما سرنا من حرم إلا إلى حرم.
فنلنا بفضل الله تعالى ما أميناه وأملناه، وأدينا الأمانة للشوق في التملي بالحجرة الشريفة كما حملناه، وشافهنا ذلك المقام الشريف بالسلام عند الوصول إلى السول، وخلونا به فما كان بيننا وبين الرسول رسول، فالجناب العالي يأخذ حظه من هذه البشرى التي ابتهج بها الإسلام، وترنحت لها أعطاف المنابر وعددت هباتها أنامل الأعلام، ونطقت بمحامدها حتى أفواه المحابر بألسنه الأقلام.
ولا يكلف الرعايا في هذه البشرى شيئا لتكون القربة بريئة من الشوائب، خلية من المعائب، فإن الصواعق تكدر جود السحائب، والملل ينغص وصل الحبائب.
والله يبقى الجناب لهناء نسمعه نغماته المطربة، وثناء تترنح له أعطاف الطروس وتترنم له ألسنة الأقلام في أيدي الكتبة المعربة بمنه وكرمه.
وغالب ما أنشئه أنا إنما آتي به ملزوما، وخطبة هذا الكتاب ملزومة.
قال في اللزوم أيضا : وقد ورد للعرب شيء من ذلك، فمما جاء منه قول بعضهم في أبيات الحماسة: إن التي زعمت فؤادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوى لها وساق الأبيات المشهورة.
أقول: ليس من اللزوم هذا في شيء، وإنما القافية اللام والهاء صلة.
ألا ترى أنه لو قال في بعض قوافيها: أقرها أو أصمها لما جاز ذلك.
وهذا النوع كثير في شعر العرب وليس هو من اللزوم كقول كثير عزة: خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت وهي قصيدة طويلة، القافية فيها اللام، وأبيات الحماسة التي لعمرو بن معد يكرب: ولما رأيت الخيل زورا كأنها ... جدال زرع أرسلت فاسبطرت الأبيات.
القافية فيها الراء.
على أن ابن الأثير جعلها من باب اللزوم، وهذا أقرب إلى اللزوم من الأول.
ولو أورد هذه وادعى أنها من اللزوم لكان له بعض شبهة.
فإن أبا تمام وغيره يرون أن القافية هنا التاء.
ونظم أبو تمام قصيدة تائية على هذا.
وهي: نسائلها أي المواطن حلت ... وأي ديار أوطنتها وأيت وكذلك تائية شرف الدين بن الفارض نظم السلوك، والأخرى القصيرة، والمحققون لا يجيزون ذلك ويعيبونه.
وأبيات سلمى بن ربيعة شاعر الحماسة: حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا وأهلك باللوى فالحلت أبيات طويلة لم يجعل رويها غير اللام.
وكذلك قول سليمان بن قتبة العدوي من شعراء الحماسة: مررت على أبيات آل محمد ... فلم أرها كعهدها يوم حلت وفي الحماسة من هذا النوع كثير.
أما أبيات الحماسة: وحرب يضج القوم من نفيانها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات فإنها من باب اللزوم، أما التي أوردها ابن الأثير فلا.
قال: وقد ذكر بعضهم في هذا النوع ما ورد في أبيات الحماسة.
وهو: وفيشة ليست كهذي الفيش.
ثم ساق الأبيات وقال: وليس هذا من باب اللزوم.
وأخذ يستدل على صحة دعواه، إما بما مغلط فيه، وإما بما خفي الصواب فيه عليه.
وأقول: إن هذه الأبيات من باب اللزوم، بدليل أنه لو قال فيها حوش لجاز.
وأما استدلاله بعرش وطيش فلا يسلم له.
والواو والياء تقعان ردفا قبل الروي كما تقول: قصور وقصير، وكسور وكسير.
وهو أشهر وأظهر من أن يستشهد له بشيء.
قال في اللزوم أيضا : واعلم أنه إذا صغرت الكلمة الأخيرة من الشعر، أو من فواصل الكلام المنثور، فإن ذلك ملحق باللزوم ثم أورد قول الشاعر: عز على ليلى بذي سدير ... سوء مبيتي ليلة الغمير وساقها إلى آخرها.
أقول: ليس ذلك من اللزوم، فإن طمرا وظهرا وصدرا ، وسحرا ومطرا وقمرا ، إذا كان جميع ألفاظها مبكرا فلا لزوم فيها.
نعم لو كانت القوافي التي ذكرها، قميرا وغميرا وعميرا وجميرا وسميرا ونميرا ، لعد ذلك من اللزوم لوجود الميم.
فإن الناظم لا يتكلف لمثل ما أورده ولا يلزم نفسه شيئا ، بل كل قافية رائية أو غير بائية يجوز تصغيرها.
ومن عجائب هذا الرجل رحمه الله أنه يعد مثل هذا لزوما ثم إنه يقول بعد سطرين: وربما وقع بعض الجهال في هذا الموضع فأدخل فيه ما ليس منه.
كقوله تعالى: إن المتقين في جنات ونعيم.
فاكهين بما آتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم .
وهذا لا يدخل في باب اللزوم، لأن الأصل فيه، نعم وجحيم.
والياء هي من حروف المد واللين.
أقول: من المطبوع قول القائل: لو أراد الله خيرا ... وصلاحا لمحبه نقلت رقة خدي ... ه إلى قسوة قلبه وكذا هذا الرجل، لو وفقه الله في هذا المقام، كان كلامه هنا قد نقله إلى ما ذكره من التصغير، وقال: إن الياء هنا للتصغير فلا عبرة بها لأن الأصل: سدر وغمر في سدير وغمير.
على أنني أضعت هذين البيتين اللذين أوردتهما هنا متمثلا ، فإنهما أشرف من كذا.
وما يقال هنا إلا: فديتك لا تزني ولا تتصدقي.
وأما الآيات الكريمة التي أوردها فإنها من باب اللزوم.
فإنه يجوز في السجع أن يقال: سموم وحميم فيجمع بين الواو والياء كما تقدم.
وأما جحيم ونعيم وحميم فإنه من باب اللزوم وقد خبط في هذا الباب كما خبط في التجنيس.
على أن لزوم ما لا يلزم والتجنيس من واضح البديع ومن اشتغل بذلك تنبه لهما في المبادىء لوضوحهما.
وعجبت لابن أبي الحديد كونه ما تنبه لهذه الأشياء.
لفظة خود متى تكون حسنة أو قبيحة قال في النوع السادس في اختلاف صيغ الألفاظ واتفاقها، بعدما ذكر لفظ خود وأنها: في الاسم الذي هو خود حسنة رائقة، وإذا جاءت على صيغة الفعل لم تكن رائقة.
ثم أورد قول أبي تمام.
وإلى بني عبد الكريم تواهقت ... رتك النعام رأى الطريق فخودا وبيت الحماسة: أقول لنفسي حين خود رألها ... رويدك لما تشفقي حين مشفق ثم إنه حكم للأولى بالثقل والسماجة، وللثانية بالخفة والحسن.
واحتج لهذه بأنها وردت هنا على حكم المجاز، وهناك على حكم الحقيقة.
أقول: ما أكثر تحكم هذا الرجل ودعاويه بلا مستند.
وإن كان، فهو أوهن من بيت أسس على شفا جرف هار.
وذلك أنه من أول الكتاب إلى آخره، يستدل على أن عذوبة اللفظة وحسنها أمر يرجع إلى تركيب أحرفها ولذة موقعها في السمع، وأن ذلك أمر يشهد له الحس.
فيقال له: إذا كان الأمر كذلك، فلا اعتبار هنا بالمعنى، ولو أن المعنى يؤثر في اللفظ عذوبة لكانت هركولة للمرأة المرتجة الأطراف والأرداف عذبة، ولو أثر المعنى في اللفظ ركة، لكانت لفظة سعير وحيف ثقيلة في السمع.
ولما لم تكن العذوبة والثقالة يتعلقان بالمعنى علمنا أنا لمعنى لا عبرة به في الفصاحة.
فحينئذ قوله: إن خود في الأول ثقيل لكون حقيقة وفي الثاني حسن لكونه مجازا، دعوى مجردة، لأن الخاء والواو المشددة والدال لم يتغير لها صيغة ولا بناء في الموضعين.
والمجاز والحقيقة أمران معنويان لا علاقة لهما باللفظ.
ويقال له: أنت قلت: إن الذي تكلفه النحاة من التعديلات واه لا يثبت على محك النظر، أفهذا التعليل الذي أوردته قوي ثابت على محك النظر، ليس فيه مغمز ولا قدح.
أهذا طعن من يشفي غليلا ... وإقدام امرىء عاب الرجالا هل كلمة الإمة بالكسر فصيحة قال أيضا في هذا الفصل، وقد ذكر الإمة بكسر الهمزة: ورأيت صاحب كتاب الفصيح وقد ذكرها فيما اختاره من الألفاظ الفصيحة.
ويا ليت شعري ما الذي رآه من فصاحتها.
ثم زاد في الحط عليه وأكثر من ذلك.
أقول: إن أبا العباس ثعلبا رحمه الله ما ذكر ذلك إلا التزاما بورودها لأجل الباب الذي عقده لذلك.
فقال: باب المكسور أوله، والمضموم باختلاف المعنى فاضطر لذكرها وذكر أمثالها في هذا الباب: من الخطبة والصفر والرحلة والعشر.
التزاما بورود ما جاء في ذلك.
وقد يكون المكسور أعذب، وقد يكون المضموم أعذب وأئمة اللغة إذا قالوا فصيح ما يريدون به العذوبة والحسن ولا بد، وإنما يريدون به كثرة الاستعمال، والعذوبة قد تجيء بعد ذلك ضمنا وتبعا .
ولهذا تسمعهم يقولون اللغة الصحى في زئبق، وزئبر الثوب الهمز دون التسهيل، وإن كان التسهيل أخف وأعذب من الهمز فالأفصح الهمز.
وكذا قولهم السمع بتحريك الميم أفصح من السكون، والحس يشهد بأن التسكين أخف وأحسن.
فكل عذب فصيح ولا ينعكس.
قال في ذلك أيضا : وكذلك فعل بفتح الفاء وضم العين فليس له إلا اسم واحد أيضا وهو فعيل، ولا يقع فيه اختلاف إلا ما شذ.
لكن فعل بفتح الفاء وكسر العين يقع في اسم فاعله الاختلاف استحسانا واستقباحا لأن له ثلاثة أوزان نحو فاعل وفعل وفعلان، تقول منه: حمد فهو حامد وحمدان.
أقول: إن فعلا بضم العين، ليس فاعله مقصورا على فعيل بل قد يأتي على فعال.
نحو جبن فهو جبان، وحصنت المرأة فهي حصان.
وقد يأتي على فعل بتحريك العين، نحو بطل فهو بطل وحسن فهو حسن.
وقد يجيء على فعال بضم الفاء نحو فرت الماء فهو فرات، وضخم الشيء فهو ضخام، وشجع فهو شجاع.
وقد يجيء على فعول نحو حصرت الناقة فيه حصور، وعزت فهي عزوز.
وقد يجيء على فاعل نحو حمض اللبن فهو حامض.
وقد يجيء على فعل نحو غمر الرجل إذا لم يجرب الأمور فهو غمر، وصلب الشيء فهو صلب.
وقد يجيء على فعل نحو ندس الرجل فهو ندس ويقظ فهو يقظ.
وقد يجىء على فعل بسكون العين كقولك: ضخم فهو ضخم، وسهل فهو سهل، وصعب فهو صعب، وشهم فهو شهم.
أما إذا كان من أفعال السجايا كظرف وشرف وعظم وكبر، فإن اسم فاعله على وزن فعيل تقول في ذلك: ظريف وشريف وعظيم وكبير.
وأما فعل بكسر العين، فإنه أطلق العبارة وادعى أن فاعله يجيء على ثلاثة أوزان فاعل وفعل وفعلان والقاعدة في ذلك أن الفعل لا يخلو من ثلاث صيغ: فعل بفتح العين كضرب وفعل بكسر العين كعلم وفعل بضم العين كظرف.
أما الأول، فاسم فاعله مطرد القياس على فاعل كضرب فهو ضارب، وذهب فهو ذاهب، وغلب فهو غالب، ونقص فهو ناقص، وكمل فهو كامل.
وأما الثاني وهو فعل بكسر العين فاسم فاعله على فاعل مسموع، لا يتعدى بذلك النقل، وليس للقياس في ذلك مدخل.
كقولك: أمن فهو آمن، وسلم فهو سالم، وسخط فهو ساخط ورضي فهو راض.
فأما اطراد اسم فاعل فعل على فعل، فهو إذا كان لازما غير متعد، وهو فعل العرض الذي هو غير مستقر، كقولك: فرح فهو فرح، وغرث فهو غرث، وبطن فهو بطن، وأشر فهو أشر، فهذا مطرد.
وإذا كان متعديا كما ذكره ابن الأثير في حمد فلا يطرد فاعله على فعل أما حمد فما سمعته قط.
وأظن ابن خالويه في كتاب ليس قال: ليس في الأسماء ما بني على ثلاثة أسماء مثل: رحم فهو راحم ورحيم ورحمان، إلا سلم فهو سالم وسليم وسلمان، وندم فهو نادم ونديم وندمان.
وقيل: إنه ادعى مثل هذا في مجلس سيف الدولة بن حمدان، وذكرت هذه القاعدة وابن خالويه حاضر.
فقال: قد بقيت واحدة من نسب الأمير وهي حمد فهو حامد وحميد وحمدان، وهذه من محاسن ابن خالويه.
ولو كان في فاعلها حمد لذكر في ذلك الوقت.
فإن كان فعل من أفعال الألوان والخلق، فاسم فاعله على أفعل نحو عور فهو أعور وحول فهو أحول، وجهر فهو أجهر، وكدر فهو أكدر.
وكذا خضر وسود وصفر، كلما كان من الألوان فاسم فاعله أفعل.
وأما إذا كان فعل للامتداء وحرارة البطن فهو فعلان بسكون العين مثل: شبع فهو شبعان، وعطش فهو عطشان، وصدي فهو صديان، وروي فهو ريان وسكر فهو سكران.
وأما الثالث فهو فعل بضم العين.
فقد تقدم الكلام على اسم فاعله.
فهذه القاعدة في أبنية أسماء الفاعلين من الصيغ الثلاثة، لا ما ادعاه وأطلقه.

من كان : من الأولياء، غنيا فليستعفف النساء : عن مالهم، ولايأكل منه شيئا.
في مال: وللكشميهني: في والي اليتيم ، أي متصرف ماله وقيمه، والضمير في كان على الرواية الأولى يصرف إلى مصرف المال بقرينة المقام.
باب: وإذا حضر القسمة : أي قسمة المواريث، أولو القربى : ممن لا يرث، واليتامى والمساكين الآية النساء : فارزقوهم منه شيئا قبل القسمة، وقولوا أيها الأولياء، لهم إذا كان الورثة صغارا، قولا معروفا جميلا، بأن تعتذروا إليهم أنكم لا تملكونه وأنهم لصغار.
هي محكمة ... إلخ: هذا قول ابن عباس ومجاهد وابن جبير، ثم اختلف القائلون بالأحكام، فبعضهم حمله على الوجوب، وبعضهم على الندب، والجمهور على أنها منسوخة بآية الميراث، وعليه الأئمة الأربعة.
باب: يوصيكم الله في أولادكم النساء : أي في شأنهم بما يذكر.
فنزلت: يوصيكم... إلخ: والمراد منها: وإن كان رجل يورث كلالة الآية النساء .
وما زعمه الدمياطي من أن هذه الرواية وهم، والصواب فنزلت: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة... إلخ النساء ، رده الحافظ ابن حجر، وصحح الرواية بمتابعات لها، وقال: إن من وهمها هو الواهم ، وسلم ذلك السيوطي والقسطلاني ، فانظره.
باب قوله: ولكم نصف ما ترك أزواجكم إن لم يكن لهن ولد النساء : وارث أو ولد ابن وإن سفل.
الفتح / .
في الإرشاد / .
لكل منهما السدس: مع وجود فرع لاحق، أو أخوين بالنسبة للأم فقط.
والثلث : مع عدم ما ذكر.
الثمن: مع فرع لاحق.
والربع: مع عدمه.
الشطر: مع عدم الولد كما سبق.
والربع: مع وجوده منها، أو من ابنها الذكر.
باب: لا يحل لكم أن ترثوا النساء أي ذاتهن، كرها : أي مكرهين على ذلك، ولا تعضلوهن : تمنعوهن من الزواج، لتذهبوا ببعض ما ءاتيتموهن من المهر، الآية النساء ، أي تمامها.
حوبا: من قوله: ولا تاكلوا أموالهم إلى أموالكم إنه كان حوبا كبيرا النساء .
تعولوا: من قوله: ذلك أدنى ألا تعولوا النساء : تميلوا وتجورا، وقال الشافعي: أن يكثر عيالكم .
نحلة: من قوله: وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء أي عطية عن طيب نفس.
كانوا: أي في الجاهلية.
وإن شاؤوا لم يزوجوها: حتى تموت فيرثونها أوتفدي نفسها.
باب قوله تعالى: ولكل : من الرجال والنساء، جعلنا موالي ، عصبة يعطون، مما ترك الوالدان والاقربون : لهم من المال، والذين عاقدت ايمانكم : أي الحلفاء الذين عاهدتموهم في الجاهلية على النصرة والإرث، فآتوهم نصيبهم : حظهم من الميراث، وهو السدس، وهذا الحكم منسوخ كما يأتي، إن الله كان على كل شيء شهيدا النساء : مطلعا.
رواه ابن المنذر عنه، وأنكره المبرد وابن داود والثعلبي وغيرهم، لكن قد جاء عن زيد بن أسلم نحو ما قال الشافعي، أسنده الدارقطني، وإن كان الأول أي معنى تميلوا أشهر انظر الفتح / .
المليك: لأنه على أمور الناس.
مولى في الدين: معين عليه، وذكر المص من معانيه ستة وبقي منها: المحب، والجار، والناصر، والصهر، والتابع، والحليف، والعقيد، والمنعم عليه، والولي، والموازي، قاله العيني .
نسخت: بالبناء للمجهول، أي نسخت وراثة الحليف بآية: ولكل/ جعلنا موالي إلخ، هكذا وقع في هذه الرواية عن ابن عباس، والمروي عنه من طريق آخر، وعن غيره من طرق شتى، أن ناسخ وراثة الحليف هو آية: وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض الآية الأنفال .
قال ابن حجر: وهذا هو المعتمد .
ثم قال: ابن عباس في قوله تعالى: والذين عاقدت ايمانكم من النصر إلخ: الجار متعلق بمحذوف، أي فآتوهم نصيبهم من النصر... إلخ.
والرفادة: المعاونة.
وقد ذهب الميراث: بين المتعاقدين.
ويوصي له: للحليف.
باب قوله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء : أي لا ينقص من ثواب أعمال العاملين.
زنة ذرة: وهي النملة الصغيرة، وقيل الهباء.
نعم: أي ترونه سبحانه وتعالى رؤية حقيقية، لكن لا نكيفها، بل نكل كنه معرفتها إلى الله تعالى، لأنها بلا مواجهة ولا مقابلة، ولا غير ذلك من الأمور العادية.
هل تضارون: أي هل يضر بعضكم بعضا في رؤية الشمس، إذ لا مضايقة ولا منازعة فيها.
إلا كما تضارون إلخ: التشبيه في الوضوح وزوال الشك، لا في المقابلة والجهة ونحوهما ، إذ لا مقابلة ولا جهة.
الأصنام: جمع صنم.
والأنصاب: جمع نصب، حجارة يعبدونها من دون الله.
وغبرات: بقايا.
كذبتم: في كونه ابن الله، قال أبو عبد الله الأبي: لأن النسبة المقيدة بقيد إنما تصدق بعد ثبوت ذلك القيد، وهذا رأي الشيخ في هذه المسألة ه، أي خلافا لما عند غيره فيها، فاحتاجوا إلى الجواب عن الحديث.
في عمدة القاري / .
الفتح / .
تبغون: تطلبون.
فيشار: إليهم.
سراب: هو ما يرى نصف النهار في الأرض القفر والقاع المستوي زمن الحر الشديد.
أتاهم رب العالمين: أي ملك رب العالمين، فهو من مجاز الحذف.
في أدنى: أقرب من التي رأوه فيها: أي عرفوه عليها بأنه لا يشبه شيئا من المخلوقات، وأنه منزه عن الجسيمة والحلول بمكان أو زمان.
فارقنا الناس: الزائغين عن الطاعة.
على أفقر ما كنا إليهم: في معايشنا.
فيقول أنا ربكم: أي ملك ربكم، وهذا القول الصادر منه مأمور به لقصد الامتحان وتمييز المؤمن من غيره، فلا محذور فيه، هذا الذي رجحه القاضي عياض والنووي في تقرير هذا المحل.
فيقولون لا نشرك بالله شيئا: زاد مسلم: نعوذ بالله منك ، ثم إنه ليس في الحديث مطابقة لآية الترجمة، ولعله أشار إلى بقيته المذكورة عنده في التوحيد، وهي قوله: فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من إيمان فأخرجوه، أي من النار، وقال أبو سعيد: فإذا لم تصدقوني، فاقرأوا: إن الله لا يظلم مثقال ذرة... إلخ، كذا ظهر لي، ولم أر من نبه عليه من الشراح، وهو حسن إن شاء الله، ثم وجدت العيني ذكر لها وجها آخر متكلفا بعيدا، وقال: لم أر أحدا من الشراح ذكر وجه المطابقة لهذا الحديث .
باب: فكيف : أي كيف حال الكفار، إذا جئنا من كل أمة بشهيد : من أنبيائهم، وجئنا بك : يا محمد، على هؤلاء شهيدا النساء : أي تشهد على صدق هؤلاء الشهداء.
المختال: من قوله تعالى: إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء .
والختال واحد: لاشتراكهما في اسم الفاعل من الختل، وهو الخداع، كما قاله الجوهري عمدة القاري / .
إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، أبو نصر.
لغوي أديب خطاط، أصله من بلاد الترك.
قرأ العربية على أبي علي الفارسي وأبي سعيد السيرافي.
له: تاج اللغة وصحاح العربية، والمقدمة في النحو.
توفي سنة ه.
ترجمته في: معجم الأدباء / ، والنجوم الزاهرة / ، وبغية الوعاة .
وانظر الصحاح مادة ختل.
وغيره، وفسر جماعة المختال بالمتكبر أخذا من الخيلاء، فالمختال يقال على المتكبر وعلى المخادع، لا على المتكبر فقط، فسقط ما قيل إن قوله واحد /فيه نظر، لأن المختال من الخيلاء، والختال من الختل، قاله شيخ الإسلام .
نطمس وجوها فنردها على أدبارها النساء نسويها، أي نمحو ما فيها من العين والأنف والحاجب، فنجعلها كالأقفاء لوحا واحدا.
جهنم سعيرا: يريد قوله تعالى: وكفى بجهنم سعيرا النساء .
بعض الحديث عن عمرو بن مرة : يعني أن الأعمش سمع الحديث من إبراهيم النخعي ، وسمع بعضه عن عمرو بن مرة عن إبراهيم إلخ.
اقرأ علي: القرآن.
تذرفان: تطلقان دموعا، وبكاؤه صلى الله عليه وسلم إما على المفرطين من أمته، أو لعظم هول المطلع، أو هو بكاء فرح، لابكاء حزن.
في تحفة الباري بشرح صحيح البخاري لزكريا الأنصاري / .
عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن وائل بن جمل بن كنانة المرادي الكوفي.
روى عن عبد الله بن أبي أوفى وسعيد بن المسيب وابن أبي ليلى وإبراهيم النخعي.
وعنه أبو إسحاق السبيعي والأعمش والأوزاعي وشعبة والثوري.
توفي سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
سليمان بن مهران الأسدي، أبو محمد، الملقب بالأعمش.
تابعي من بلاد الري.
نشأ وتعلم بالكوفة.
قال السخاوي: لم ير السلاطين والملوك والأغنياء في مجلس أحقر منهم في مجلس الأعمش مع شدة حاجته وفقره .
توفي بالكوفة سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وتاريخ بغداد / ، والوافي بالوفيات / .
إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي، أبو عمران الكوفي.
روى عن عائشة وأنس بن مالك.
وعنه حماد بن أبي سليمان وغيره.
توفي سنة ه.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، والتاريخ الكبير / ، وغاية النهاية / .
باب قوله تعالى: وإن كنتم مرضى أو على سفر او جاء احد منكم من الغائط النساء فأحدث، إلى قوله فتيمموا صعيدا : وجه الأرض ترابا أو حجرا أو مدرا.
كانت الطواغيت: يشير لقوله تعالى: يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت النساء .
الجبت: من قوله تعالى: يومنون بالجبت والطاغوت النساء .
هلكت قلادة لأسماء: سقطت من عنق عائشة.
باب: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم النساء أي الأمراء، قاله ابن عباس والسدي، وإليه أشار المص بقوله: ذوي الأمر: وقيل هم أهل العلم، قاله مجاهد والحسن والضحاك، واختاره الإمام مالك .
في سرية: حيث أوقد نارا وأمر أصحابه بالدخول فيها، فتنازعوا في امتثال أمره وعدمه، فنزلت الآية إلى قوله: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ، وهذا هو المقصود من بيان نزولها فيه.
باب: فلا وربك : لا زائدة لتأكيد القسم، لا يومنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم النساء : اختلف واختلط.
رجلا: قيل هو حاطب، وقيل غيره.
في شريح: مسيل الماء.
من الحرة: خارج المدينة.
وأن كان: أي حكمت له بالتقديم والترجيح لأجل أن كان ابن عمتك صفية، وهذه زلة صدرت من هذا الرجل في حالة الغضب، فقابلها صلى الله عليه وسلم بالصفح.
في معنى الآية أقوال مشهورة: إن أولي الأمر هم الأمراء، وهو قول أبي هريرة، أخرجه الطبري بسند صحيح، هم أهل العلم والخير، وهو قول جابر بن عبد الله، هم العلماء، وهو قول عطاء وأبي العالية، هم الصحابة، وهو قول مجاهد.

يكون المعلم كذلك، ويستحب الرفق بالمتعلم والمستفتي، فهذه أنواع العلوم الشرعية، ووراءها أشياء تسمى علوما، منها: محرم ومكروه ومباح، فالمحرم، كالفلسفة والشعوذة والتنجيم والرمل وعلوم الطبائعيين، وكذا السحر على الصحيح، فكل ذلك محرم، وتتفاوت دركات تحريمه.
والمكروه: كأشعار المولدين المشتملة على الغزل والبطالة.
والمباح: كأشعار المولدين التي ليس فيها سخف، ولا شئ مما يكره، ولا ينشط إلى الشر أو يثبط عن الخير ولا يحث عليه، أو يستعان به عليه.
والله أعلم.
فرع إذا تعطل فرض كفاية، أثم كل من علم به، وقدر على القيام به، وكذا من لم يعلم، وكان قريبا من الموضع يليق به البحث والمراقبة، قال الامام: ويختلف هذا بكبر البلد وصغره، وقد يبلغ التعطل مبلغا ينتهي خبره إلى سائر البلاد، فيجب عليهم السعي في التدارك، وفي الصورة دليل على أنه لا يجوز الاعراض والاهمال، ويجب البحث والمراقبة على ما يليق الحال.
فرع إذا قام بالفرض جمع لو قام به بعضهم يسقط الحرج عن الباقين، كانوا كلهم مؤدين للفرض، ولا مزية للبعض على البعض، وإذا صلى على الجنازة جمع، ثم آخرون، كانت صلاة الآخرين فرض كفاية كالاولين.
قلت: للقائم بفرض الكفاية مزية على القائم بفرض العين من حيث إنه أسقط الحرج عن نفسه وعن المسلمين، وقد قال إمام الحرمين في كتابه الغياثي: الذي أراه أن القيام بفرض الكفاية أفضل من فرض العين، لانه لو ترك المتعين، اختص هو بالاثم، ولو فعله، اختص بسقوط الفرض، وفرض الكفاية لو تركه، أثم الجميع، وفرض الكفاية لو فعله، سقط الحرج عن الجميع، وفاعله ساع في صيانة الامة عن المأثم، ولا يشك في رجحان من حل محل المسلمين أجمعين في القيام بمهم من مهمات الدين.
والله أعلم.
فصل في السلام فيه مسائل : الأولى : ابتداء السلام سنة مؤكدة، فإن سلم على واحد، وجب عليه الرد، وإن سلم على جماعة، فالرد في حقهم فرض كفاية، فإن رد أحدهم، سقط الحرج عن الباقين، وإن رد الجميع، كانوا مؤدين للفرض، سواء ردوا معا أو متعاقبين، فإن امتنعوا كلهم، أثموا، ولو رد غير من سلم عليه، لم يسقط الفرض عمن سلم عليه، ويكون ابتداء السلام أيضا سنة على الكفاية، فإذا لقي جماعة آخرين، فسلم أحد هؤلاء على هؤلاء، كفى ذلك في إقامة أصل السنة.
الثانية: لا بد من ابتداء السلام ورده من رفع الصوت بقدر ما يحصل به الاسماع، ويجب أن يكون الرد متصلا بالسلام الاتصال المشترط بين الايجاب والقبول في العقود، قال المتولي: لو ناداه من وراء حائط أو ستر، وقال: السلام عليك يا فلان، أو كتب كتابا وسلم عليه فيه، أو أرسل رسولا فقال: سلم على فلان، فبلغه الكتاب والرسالة، لزمه الرد، ولو سلم على أصم، أتى باللفظ لقدرته عليه، ويشير باليد ليحصل الافهام، فإن لم يضم الاشارة إلى اللفظ، لم يستحق الجواب، وكذا في جواب سلام الاصم، يجب الجمع بين اللفظ والاشارة، وسلام الاخرس بالاشارة معتد به، وكذا رده.
الثالثة: صيغته، السلام عليكم، أو سلام عليكم، قال الامام: وكذا لو قال: عليكم السلام، وقال المتولي: عليكم السلام ليس بتسليم.
قلت: الصحيح أنه تسليم يجب فيه الرد، كما قال الامام، وممن قال أيضا إنه تسليم أبو الحسن الواحدي من أصحابنا، ولكن يكره الابتداء به، نص على كراهته الغزالي في الاحياء ويدل عليه الحديث الصحيح في سنن أبي داود والترمذي عن أبي جري بضم الجيم تصغير جرو رضي الله عنه، قال: قلت: عليك السلام يا رسول الله، قال: لا تقل: عليك السلام، فإن عليك السلام تحية الموتى.
والله أعلم.
ويستحب مراعاة صيغة الجمع، وإن كان المسلم عليه واحدا خطابا ولملائكته، ولو قال: السلام عليك وترك صيغة الجمع، حصل أصل السنة، وصيغة الجواب، وعليكم السلام، أو وعليك السلام للواحد، فلو ترك حرف العطف فقال: عليكم السلام، قال الامام: يكفي ذلك، ويكون جوابا، والافضل أن يدخل الواو، وقال المتولي: ليس بجواب.
قلت: الصحيح المنصوص وقول الاكثرين أنه جواب.
والله أعلم.
ولو قال المجيب: وعليكم، قال الامام: الرأي عندنا أنه لا يكون جوابا، فإنه ليس فيه تعرض للسلام، ومنهم من جعله جوابا للعطف.
ولو قال: عليكم بغير واو، فليس بجواب قطعا، وكمال السلام أن يقول: السلام عليكم ورحمة الله، وكمال الرد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
قلت: قد قال الماوردي وغيره: إن الافضل في الابتداء: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وفيه حديث حسن، ولو قال المجيب: السلام عليكم، أو سلام عليكم، كان جوابا، والالف واللام أفضل.
والله أعلم.
ولو تلاقى رجلان فسلم كل واحد على صاحبه، وجب على كل واحد منهما جواب الآخر، ولا يحصل الجواب بالسلام، وإن ترتب السلامان، قاله المتولي.
قلت: قد قاله أيضا شيخه القاضي حسين، لكن أنكره الشاشي فقال: هذا يصلح للجواب، فإن كان أحدهما بعد الآخر كان جوابا، وإن كانا دفعة، لم يكن جوابا، هذا كلام الشاشي، وتفصيله حسن وينبغي أن يجزم به.
والله أعلم.
الرابعة: لو سلم عليه جماعة، فقال: وعليكم السلام، وقصد الرد عليهم جميعا، جاز، وسقط الفرض في حق الجميع، كما لو صلى على جنائز صلاة واحدة.
الخامسة: السنة أن يسلم الراكب على الماشي، والماشي على الجالس، والطائفة القليلة على الكثيرة، ولا يكره ابتداء الماشي والجالس.
قلت: وكذا لا يكره ابتداء الكثيرين بالسلام على القليل، وإن كان خلاف السنة، والسنة أن يسلم الصغير على الكبير، ثم هذا الادب فيما إذا تلاقيا، أو تلاقوا في الطريق، فأما إذا ورد على قاعد، أو قعود، فإن الوارد يبدأ، سواء كان صغيرا أو كبيرا، قليلا أو كثيرا.
والله أعلم.
السادسة: يكره أن يخص طائفة من الجمع بالسلام.
السابعة: لا يلزم الصبي جواب السلام، لانه ليس مكلفا، ولو سلم على جماعة فيهم صبي، لم يسقط الفرض عنهم بجوابه.
قلت: هذا هو الاصح وبه قطع القاضي والمتولي، وقال الشاشي: يسقط، كما يصح أذانه للرجال ويتأدي به الشعار، وهذا كالخلاف في سقوط الفرض بصلاته على الميت.
والله أعلم.
ولو سلم صبي على بالغ، ففي وجوب الرد عليه وجهان بناء على صحة إسلامه.
قلت: كذا ذكره القاضي والمتولي، والصحيح وجوب الرد، قال الشاشي: هذا البناء فاسد، وهو كما قال، واعلم أن السلام على الصبيان سنة.
والله أعلم.
الثامنة: سلام النساء على النساء، كسلام الرجال على الرجال، ولو سلم رجل على امرأة أو عكسه، فإن كان بينهما زوجية أو محرمية، جاز ووجب الرد، وإلا فلا يجب إلا أن تكون عجوزا خارجة عن مظنة الفتنة.
قلت: وجاريته كزوجته، وقوله: جاز، ناقص، والصواب أنه سنة كسلام الرجل على الرجل، قاله أصحابنا، قال المتولي: ولو سلم على شابة، لم يجز لها الرد، ولو سلمت، كره له الرد عليها، ولو كان النساء جمعا، فسلم عليهن الرجل، جاز، للحديث الصحيح في ذلك.
والله أعلم.
التاسعة: في السلام بالعجمية ثلاثة أوجه، ثالثها: إن قدر على العربية، لم يجزئه.
قلت: الصواب صحة سلامه بالعجمية إن كان المخاطب يفهمها، سواء قدر على العربية أم لا، ويجب الرد، لانه يسمى تحية وسلاما.
والله أعلم.
ومن لا يستقيم نطقه بالسلام، يسلم كيف أمكنه.
العاشرة: في استحباب السلام على الفساق، ووجوب الرد على المجنون والسكران إذا سلما، وجهان، ولا يجوز ابتداء أهل الذمة بالسلام، فلو سلم على من لم يعرفه، فبان ذميا، استحب أن يسترد سلامه، بأن يقول: استرجعت سلامي، تحقيرا له، وله أن يحيي الذمي بغير السلام، بأن يقول: هداك الله، أو أنعم الله صباحك، ولو سلم عليه ذمي، لم يزد في الرد على قوله: وعليك.
قلت: ما ذكره من استحباب استرداد السلام من الذمي، ذكره المتولي، ونقله عن ابن عمر رضي الله عنهما، وقوله: أن يحيي الذمي بغير السلام، ذكره المتولي، وهذا إذا احتاج إليه لعذر، فأما من غير حاجة، فالاختيار أن لا يبتدئه بشئ من الاكرام أصلا، فإن ذلك بسط له وإيناس وملاطفة وإظهار ود، وقد قال الله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله وأما المبتدع، فالمختار أنه لا يبدأ بسلام إلا لعذر، أو خوفا من مفسدة، ولو مر على جماعة فيهم مسلمون، أو مسلم وكفار، فالسنة أن يسلم ويقصد المسلمين أو المسلم، ولو كتب كتابا إلى مشرك، وكتب فيه سلاما، فالسنة أن يكتب كما كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل: سلام على من اتبع الهدى.
والله أعلم.
الحادية عشرة: قال المتولي: ما يعتاده الناس من السلام عند القيام ومفارقة القوم دعاء وليس بتحية، فيستحب الجواب عنه، ولا يجب.
قلت: هذا الذي قاله المتولي قاله شيخه القاضي حسين، وقد أنكره الشاشي، فقال: هذا فاسد لان السلام سنة عند الانصراف، كما هو سنة عند القدوم، واستدل بالحديث الصحيح في سنن أبي داود والترمذي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم، فإذا أراد أن يقوم فليسلم، فليست الاولى بأحق من الآخرة قال الترمذي: حديث حسن.
والله أعلم.
الثانية عشرة: قال المتولي: يستحب لمن دخل دار نفسه أن يسلم على أهله، ولمن دخل مسجدا أو بيتا ليس فيه أحد أن يقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
قلت: يستحب أن يسمي الله تعالى قبل دخوله، ويدعو، ثم يسلم.
والله أعلم.
الثالثة عشرة: من سلم في حال لا يستحب فيها السلام، لم يستحق جوابا، فمن تلك الاحوال، أنه لا يسلم على من يقضي حاجته، ولا على من في الحمام، قال الشيخ أبو محمد والمتولي: لا يسلم على مشتغل بالاكل، ورأى الامام حمل ذلك على ما إذا كانت اللقمة في فمه وكان يمضي زمان في المضغ والابتلاع، ويعسر الجواب في الحال، أما إذا سلم بعد الابتلاع وقبل وضع لقمة أخرى، فلا يتوجه المنع، وأما المصلي، فأطلق الغزالي أنه لا يسلم عليه ولم يمنعه المتولي لكن قال إذا سلم عليه لم يرد عليه حتى يفرغ، ويجوز أن يجيب في الصلاة بالاشارة، نص عليه في القديم، وقيل: يجب، وقيل: يجب الرد باللفظ بعد الفراغ، والصحيح أنه لا يجب الرد مطلقا، فإن قال في الصلاة: عليكم السلام، بطلت، وإن قال: عليهم السلام، لم تبطل وقد سبق هذا في كتاب الصلاة، ولا منع من السلام على من هو في مساومة أو معاملة.
قلت: ومن الاحوال التي لا يسلم فيها حالة الاذان والاقامة والخطبة على خلاف وتفصيل سبق فيها، وأما المشتغل بقراءة القرآن، فقال أبو الحسن الواحدي المفسر من أصحابنا: الاولى ترك السلام عليه، قال: فإن سلم، كفاه الرد بالاشارة، وإن رد باللفظ، استأنف الاستعاذة، ثم يقرأ، وفيما قاله نظر، والظاهر أنه يسلم عليه ويجب الرد باللفظ، وأما الملبي في الاحرام فيكره السلام عليه، فإن سلم، رد عليه لفظا، نص عليه، وقد سبق في الحج، ولو سلم في هذه المواضع التي لا يستحق فيها جوابا، هل يشرع الرد ؟ فيه تفصيل، أما المشتغل بالبول والجماع ونحوهما، فيكره له الرد كما سبق في باب الاستطابة، وأما الاكل ومن في الحمام، فيستحب له الرد، وأما المصلي، فيسن له الرد إشارة كما سبق.
والله أعلم.
الرابعة عشرة: التحية بالطلبقة وهي: أطال الله بقاك، وحني الظهر، وتقبيل اليد لا أصل له في الشرع، لكن لا يمنع الذمي من تعظيم المسلم بها، ولا يكره تقبيل اليد لزهد وعلم وكبر سن، وتسن المصافحة، ويكره للداخل أن يطمع في قيام القوم، ويستحب لهم أن يكرموه، ويسن تشميت العاطس وهو سنة على الكفاية كما سبق في ابتداء السلام، وإنما يسن إذا قال العاطس: الحمد لله، والتشميت أن يقول: يرحمك الله، أو يرحمك ربك، ويكرر التشميت إذا تكرر العطاس إلا أن يعلم أنه مزكوم، فيدعو له بالشفاء، ويسن للعاطس أن يجيب المشمت، فيقول: يهديكم الله، أو يغفر الله لكم، ولا يجب ذلك، وتسن عيادة المريض وزيارة القادم ومعانقته.
قلت: قد اختصر الامام الرافعي الكلام في السلام وما يتعلق به، وقد جمعت فيه في كتاب الاذكار جملا نفيسة موضحة بدلائلها من الاحاديث الصحيحة مع آيات من القرآن العزيز، وضممت إليها مهمات متعلقة بما لا يستغني راغب في الخير عن معرفة مثلها، وقد خللت بعضها فيما سبق، وأنا أرمز إلى جملة من الباقي إن شاء الله تعالى، فمن ذلك، السنة أن يرفع صوته بالسلام رفعا يسمعه المسلم عليهم سماعا محققا، ولا يزيد رفعه على ذلك، وإذا شك في سماعهم، زاد في الرفع واستظهر، وإن سلم على أيقاظ عندهم نيام، خفض صوته بحيث يسمع الايقاظ ولا يوقظ النيام، ثبت ذلك في صحيح مسلم عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والاشارة بالسلام باليد ونحوها بلا لفظ خلاف الاولى، فإن جمع بين الاشارة واللفظ، فحسن وعليه يحمل حديث الترمذي وهو حديث حسن أن النبي صلى الله عليه وسلم ألوى بيده بالتسليم، ويستحب أن يرسل سلامه إلى من غاب عنه، ويلزم الرسول أن يبلغه، فإنه أمانة ويجب أداء الامانة، وقد سبق أنه يلزم المرسل إليه رد السلام على الفور، ويستحب أن يرد على المبلغ أيضا، فيقول: وعليه وعليك السلام ورحمه الله وبركاته، ولو سلم على إنسان، ثم لقيه على قرب، فالسنة أن يسلم عليه ثانيا وثالثا وأكثر، والسنة أن يبدأ بالسلام قبل كل كلام، والاحاديث الصحيحة وعمل الامة على وفق ذلك مشهور، وأما حديث السلام قبل الكلام فضعيف، ويستحب لكل واحد من المتلاقين أن يحرص على الابتداء بالسلام للحديث الحسن أولى الناس بالله تعالى من بدأهم بالسلام ولو مشى في سوق، أو شارع يطرق كثيرا، ونحوه مما يكثر فيه المتلاقون، قال صاحب الحاوي: إنما يسلم هنا على بعض الناس دون بعض، لانه لو سلم على الجميع، تعطل عن كل مهم، وخرج به عن العرف، قال: ولو دخل على جماعة قليلة يعمهم سلام، اقتصر على سلام واحد عليهم، وما زاد من تخصيص بعضهم، فهو أدب، ويكفي أن يرد أحدهم، فإن زادوا، فأفضل، فإن كانوا جميعا لا ينتشر فيهم سلام واحد، كالجامع والمجلس الحفل، فسنة السلام أن يبدأ به إذا شاهدهم، ويكون مؤديا سنة السلام في حق من سمعه، ويدخل في فرض الكفاية في الرد كل من سمعه، فإن جلس فيهم، سقط عنه سنة السلام في حق من لم يسمع، وإن أراد الجلوس فيمن بعدهم ممن لم يسمعه فوجهان، أحدهما: أن سنة السلام حصلت بالسلام على أولهم، لانه جمع واحد، فإن أعاد السلام عليهم، كان أدبا، والثاني: أنها باقية لم تحصل، قال: فعلى الاول يسقط فرض الرد عن الاولين برد واحد من الآخرين، وعلى الثاني لا يسقط، ولعل الثاني أصح، ولا يترك السلام لكونه يغلب على ظنه أن المسلم عليه لا يرد.
قال المتولي: وأما التحية عند خروجه من الحمام بقول: طاب حمامك ونحوه، فلا أصل له، وهو كما قال، فلم يصح في هذا شئ، لكن لو قال لصاحبه حفظا لوده: أدام الله لك هذا النعيم، ونحو ذلك من الدعاء، فلا بأس به إن شاء الله تعالى، وإذا ابتدأ المار فقال: صبحك الله بخير، أو بالسعادة، أو قواك الله، أو لا أوحش الله منك، أو نحو ذلك من ألفاظ أهل العرف، لم يستحق جوابا، لكن لو دعا له قبالته كان حسنا إلا أن يريد تأديبه وتأديب غيره لتخلفه وإهماله السلام.
وإذا قصد باب إنسان وهو مغلق، فالسنة أن يسلم، ثم يستأذن فيقول: السلام عليكم، أأدخل، فإن لم يجبه أحد، أعاد ذلك ثانيا وثالثا، فإن لم يجبه أحد، انصرف، وذكر صاحب الحاوي خلافا في تقديم السلام على الاستئذان وعكسه، واختار مذهبا ثالثا، فقال: إن وقعت عين المستأذن على صاحب البيت قبل دخوله، قدم السلام، وإن لم تقع عليه عينه، قدم الاستئذان، والصحيح المختار تقديم السلام، فقد صحت فيه أحاديث صريحة، وإذا استأذن بدق الباب ونحوه، فقيل: من أنت، فليقل: فلان ابن فلان، أو فلان الفلاني، أو المعروف بكذا وما أشبهه بحيث يحصل تعريف تام، ويكره أن يقتصر على قوله: أنا، أو الخادم، أو المحب، أو نحو ذلك مما لا يعرف به، والحديث الصحيح في ذلك مشهور، ولا بأس أن يصف نفسه بما يعرف به وإن تضمن تبجيلا له إذا لم يعرفه المخاطب إلا به، بأن يكني نفسه، أو يقول: القاضي فلان، أو الشيخ فلان أو نحوه.
وأما قول الرافعي: إذا قال: أطال الله بقاءك إلى آخره، فيحتاج فيه إلى تتمات، فأما أطال الله بقاءك، فقد نص جماعة من السلف على كراهته، وأما حني الظهر فمكروه للحديث الصحيح في النهي عنه، ولا يغتر بكثرة من يفعله ممن ينسب إلى علم وصلاح.
وأما القيام، فالذي نختاره أنه مستحب لمن فيه فضيلة ظاهرة من علم أو صلاح أو ولادة أو ولاية مصحوبة بصيانة، ويكون على جهة البر والاكرام لا للرياء والاعظام، وعلى هذا استمر عمل الجمهور من السلف والخلف، وقد جمعت جزءا في ذلك ضمنته أحاديث صحيحة وآثارا وأفعال السلف وأقوالهم الدالة لما ذكرته، وأجبت عما خالفها، وأما الداخل فيحرم عليه أن يحب قيامهم له، ففي الحديث الحسن من أحب أن يمثل له الناس قياما، فليتبوأ مقعده من النار وهذا ظاهر في التحريم، وقد روي بألفاظ أوضحتها مع معناه وما يتعلق به في جزء الترخيص في القيام، وأما قوله: لا يمنع الذمي من تعظيم المسلم بها، فلا نوافق عليه.
وأما تقبيل اليد، فإن كان لزهد صاحب اليد وصلاحه، أو علمه أو شرفه وصيانته ونحوه من الامور الدينية، فمستحب، وإن كان لدنياه وثروته وشوكته ووجاهته ونحو ذلك، فمكروه شديد الكراهة، وقال المتولي: لا يجوز، وظاهره التحريم، وأما تقبيله خد ولده الصغير وبنته الصغيرة وسائر أطرافه على وجه الشفقة والرحمة واللطف ومحبة القرابة، فسنة، والاحاديث الصحيحة فيه كثيرة مشهورة، وكذا قبلة ولد صديقه وغيره من الاطفال الذين لا يشتهون على هذا الوجه، وأما التقبيل بشهوة فحرام بالاتفاق، وسواء في ذلك الوالد وغيره، بل النظر إليه بالشهوة حرام على الاجنبي والقريب بالاتفاق، ولا بأس بتقبيل وجه الميت الصالح للتبرك.
وسن تقبيل وجه صاحبه إذا قدم من سفر ونحوه، ومعانقته للحديث الصحيح فيهما، وأما المعانقة وتقبيل الوجه لغير القادم من سفر ونحوه، فمكروهان، صرح به البغوي وغيره للحديث الصحيح في النهي عنهما، وأما المصافحة، فسنة عند التلاقي، سواء فيه الحاضر والقادم من سفر، والاحاديث الصحيحة فيها كثيرة جدا، وأما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر، فلا أصل لتخصيصه، لكن لا بأس به، فإنه من جملة المصافحة، وقد حث الشرع على المصافحة، وجعله الشيخ الامام أبو محمد ابن عبد السلام من البدع المباحة، ويستحب مع المصافحة البشاشة بالوجه والدعاء بالمغفرة وغيرها.
ويسن زيارة الصالحين والاخوان والجيران والاصدقاء والاقارب وإكرامهم وبرهم وصلتهم، وضبط ذلك يختلف باختلاف أحوالهم ومراتبهم وفراغهم، وينبغي أن تكون زيارته على وجه يرتضونه وفي وقت لا يكرهونه، ويستحب أن يطلب من أخيه الصالح أن يزوره، وأن يكثر زيارته إذا لم يشق، وأما العاطس، فيسن له أن يقول: الحمد لله، وإن كان في صلاة قاله وأسمع نفسه، ولو قال: الحمد لله على كل حال، كان أفضل، ففيه حديث صحيح، ويسن بمن جاءه العطاس، أن يضع يده أو ثوبه ونحوه على وجهه، ويخفض صوته وتشميته إلى ثلاث مرات، فإن زاد، دعا له بالشفاء، ولا يشمته حتى يسمع تحميده، وأقل التشميت وجوابه أن يسمعه، ولو قال لفظا آخر غير الحمد لله، لم يشمت، ففي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عطس أحدكم فحمد الله تعالى، فشمتوه، فإن لم يحمد الله تعالى، فلا تشمتوه وهذا الحديث مما ينبغي حفظه وإشاعته، فإن كثيرا من الناس يتساهلون فيه، وإذا لم يحمد الله تعالى، يستحب لمن عنده أن يذكره الحمد، ولو سمع حمده بعض القوم، يشمته السامعون فقط، ولو عطس يهودي، فليقل: يهديكم الله، ولا يقل: يرحمكم الله، ففيه حديث صحيح، ولو تثاءب، فالسنة أن يرده ما استطاع، وأن يضع يده على فمه، ثبت ذلك في صحيح مسلم، وسواء كان في صلاة أو غيرها، ويستحب إجابة من ناداه، بلبيك، وأن يقول لمن ورد عليه: مرحبا، وأن يقول لمن أحسن إليه: جزاك الله خيرا، أو حفظك الله ونحوهما، ويسن لمن أحب أخا له في الله تعالى أن يخبره أنه يحبه، وهذا الباب واسع جدا، وفيما ذكرته مقنع، وقد أوضحت جميع ذلك بدلائله الصحيحة المتظاهرة في كتاب الاذكار وفيه ما لا يستغنى عن مثله من أشباهه، وإنما بسطت هذا الفصل على خلاف العادة، لانه أحكام وسنن تدعو الحاجة إليها، ويكثر العمل بها، فهي أولى من نوادر المسائل التي لا تقع في العادة، وأسأل الله الكريم التوفيق للخيرات.
والله أعلم.
الباب الثاني : في كيفية الجهاد وما يتعلق به، فيه أطراف الأول : في قتال الكفار، وفيه مسائل: إحداها: يكره الغزو بغير إذن الامام أو الامير المنصوب من جهته، ولا يحرم، وإذا بعث سرية، أمر عليهم أميرا، ويأمرهم بطاعته، ويوصيه بهم، ويسن أن يأخذ البيعة عليهم أن لا يفروا، وأن يبعث الطلائع، ويتجسس أخبار الكفار، ويستحب خروجهم يوم الخميس أول النهار، وأن يعقد الرايات، ويجعل كل فريق تحت راية، ويجعل لكل طائفة شعارا حتى لا يقتل بعضهم بعضا بياتا، وأن يدخل دار الحرب بتعيينه الحرب، لانه أحوط وأهيب، وأن يستنصر بالضعفاء، وأن يدعو عند التقاء الصفي، وأن يكبر من غير إسراف في رفع الصوت، وأن يحرض الناس على القتال وعلى الصبر والثبات.
الثانية: لا يقاتل من لم تبلغه الدعوة حتى يدعوه إلى الاسلام، وأما من بلغتهم الدعوة، فيستحب أن يعرض عليهم الاسلام، ويدعوهم إليه، ويجوز بياتهم بغير دعاء، ثم الذين لا يقرون بالجزية، يقاتلون، وتسبى نساؤهم، وتغنم أموالهم حتى يسلموا، والذين تقبل منهم الجزية يقاتلون حتى يسلموا، أو يبذلوا الجزية.
الثالثة: تجوز الاستعانة بأهل الذمة وبالمشركين في الغزو، ويشترط أن يعرف الامام حسن رأيهم في المسلمين، ويأمن خيانتهم، وشرط الامام والبغوي وآخرون شرطا ثالثا، وهو أن يكثر المسلمون بحيث لو خان المستعان بهم، وانضموا إلى الذين يغزوهم، لامكننا مقاومتهم جميعا، وفي كتب العراقيين وجماعة أنه يشترط أن يكون في المسلمين قلة، وتمس الحاجة إلى الاستعانة، وهذان الشرطان كالمتنافيين، لانهم إذا قلوا حتى احتاجوا لمقاومة فرقة إلى الاستعانة بالاخرى، فكيف يقاومونهما ؟ قلت: لا منافاة، فالمراد أن يكون المستعان بهم فرقة لا يكثر العدو بهم كثرة ظاهرة، وشرط صاحب الحاوي أن يخالفوا معتقد العدو، كاليهود مع النصارى، قال: وإذا خرجوا بشروطه، اجتهد الامير فيهم، فإن رأى المصلحة في تميزهم ليعلم نكايتهم، أفردهم في جانب الجيش بحيث يراه أصلح، وإن رآها في اختلاطهم بالجيش لئلا تقوى شوكتهم، فرقهم بين المسلمين.
والله أعلم.
ثم إن حضر الذمي بإذن الامام، استحق الرضخ، إلا أن يكون استأجره، فلا يستحق غير الاجرة، وإن نهاه عن الحضور، فحضر، فلا شئ له، وللامام تعزيزه إذا رآه، وإن لم ينهه، ولم يأذن له، لم يرضخ له على الاصح.
الرابعة: يجوز الاستعانة بالعبد إذا أذن سيده، وأن يستصحب المراهقين إذا كان فيهم جلادة وغناء في القتال، وكذا لمصلحة سقي الماء، ومداواة الجرحى، ويستصحب النساء لمثل ذلك كما سبق، وفي جواز إحضار نساء أهل الذمة وصبيانهم قولان، أحدهما: نعم، كالمسلمين، والثاني: لا، إذا كان لا قتال فيهم ولا رأي ولا يتبرك بحضورهم.
الخامسة: يمنع المخذل من الخروج في الجيش، فإن خرج، رده، فلو قاتل، لم يستحق شيئا، ولو قتل كافرا، لم يستحق سلبه، والمخذل من يخوف الناس، بأن يقول: عدونا كثير، وخيولنا ضعيفة، ولا طاقة لنا بهم، ونحو ذلك، وفي معناه المرجف والخائن، فالمرجف: من يكثر الاراجيف، بأن يقول: قتلت سرية كذا، أو لحقهم مدد للعدو من جهة كذا، أو لهم كمين في موضع كذا، والخائن: من يتجسس لهم، ويطلعهم على العورات بالمكاتبة والمراسلة، وحكى الروياني وجها، أنه يسهم للمخذل إذا لم ينهه الامام، ووجها أنه يرضخ له، والصحيح الذي قطع به الاصحاب، لا سهم ولا رضخ مطلقا.
السادسة: لا يجوز أن يستأجر الامام ولا أحد الرعية مسلما للجهاد، لان إن لم يكن متعينا عليه، فمتى حضر الصف، تعين، ولا يجوز أخذ أجرة عن فرض العين، وعن الصيدلاني أنه يجوز للامام أن يستأجره، ويعطيه أجرة من سهم المصالح، والصحيح الاول، لكن الامام يرغب في الجهاد ببذل الاهبة والسلاح من بيت المال، أو من مال نفسه، فينال ثواب الاعانة، ويقع الجهاد عن المباشر، وكذا إذا بذل أهبته واحد من الرعية من ماله، قال الاصحاب: وما يدفع إلى المرتزقة من الفئ، وإلى المطوعة من الصدقات حقوقهم المرتبة، وليس أجرة، وجهادهم واقع عنهم، ولو أكره الامام جماعة على الخروج والجهاد، لم يستحقوا أجرة لما ذكرنا من وقوع الجهاد عنهم، وامتناع استئجارهم، هكذا أطلقوه، وقال البغوي: إن تعين عليهم الجهاد، فالحكم كذلك، وإلا فلهم الاجرة من حين أخرجهم إلى أن حضروا الوقعة، وأطلق مطلقون أنه لو عين الامام رجلا، وألزمه بغسل الميت ودفنه، لم يكن له أجرة، واستدرك الامام فقال: هذا إذا لم يكن للميت تركة، ولا في بيت المال اتساع، فإن كان له تركة، فمؤنة تجهيزه في تركته، وإلا ففي بيت المال إن اتسع، فيستحق المكره الاجرة، والتفصيلان حسنان، فليحمل عليهما الاطلاقان.
وهل يجوز للامام استئجار عبيد المسلمين ؟ قال الامام: إن جوزنا استئجار الحر، فكذا العبد، وإلا فوجهان بناء على أنه لو وطئ الكفار دار المسلمين هل يتعين على العبيد الجهاد ؟ إن قلنا: نعم، فهم من أهل فرض الجهاد، فإذا وافوا الصف، وقع الجهاد عنهم، فيكون استئجارهم كالاحرار، وإلا فيجوز استئجارهم، وإن أخرج الامام العبيد قهرا، لزمت أجرتهم من يوم الاخراج إلى أن يعود كل عبد إلى يد سيده، هكذا أطلقه البغوي وغيره، وينبغي أن يبنى ذلك على الوجهين إن قلنا: إنهم من أهل فرض الجهاد، فكالاحرار، أما الذمي فللامام أن يستعمله للجهاد بمال يبذله له، وهل طريقه الاجارة أم الجعالة ؟ وجهان، أحدهما: الجعالة، لجهالة العمل، وأصحهما: الاجارة، وتحتمل جهالة العمل، لان ا لمقصود القتال، ولو كان جعالة لجاز للذمي الانصراف متى شاء، وهو بعيد، وعلى هذا وجهان، أحدهما: لا يجوز أن يبلغ بالاجرة سهم راجل، وكان حاصل هذا الوجه الحكم بالانفساخ والرد إلى أجرة المثل إن بان زيادة الاجرة على سهم، وإلا ففي الابتداء لا يعلم سهم الراجل من الغنيمة، والصحيح أنه لا حجر في قدر الاجرة، كسائر الاجارات، وهل لآحاد المسلمين استئجار الذمي للجهاد ؟ وجهان، أصحهما: المنع، لان الآحاد لا يتولون المصالح العامة، وقد يكون في حضوره مفسدة يعلمها الامام دون الآحاد.
فرع لو أخرج الامام أهل الذمة، استحب أن يسمي لهم أجرة، فإن ذكر شيئا مجهولا، بأن قال: نرضيكم، أو نعطيكم ما تستعينون به، وجبت أجرة المثل، وإن أخرجهم وحملهم على الجهاد كرها، وجبت أجرة المثل، وإن خرجوا راضين، ولم يسم لهم شيئا، فهذا موضع الرضخ، وفي محله أقوال سبقت في قسم الغنيمة، وأما الاجرة الواجبة، مسماة كانت أو أجرة المثل، فهل تؤدى من خمس الخمس سهم المصالح من هذه الغنيمة أو غيرها، أم من أصل الغنيمة، أم من أربعة أخماسها ؟ أوجه، أصحها: الاول، وهو نصه في المختصر وقطع به جماعة.
فرع لو أخرجهم قهرا، ثم خلى سبيلهم قبل وقوفهم في الصف، أو هربوا ولم يقفوا، لم يجب لهم إلا أجرة الذهاب، وإن تعطلت منافعهم في الرجوع، لانهم يتصرفون حينئذ كيف شاؤوا، ولو وقف المقهورون ولم يقاتلوا، فهل لهم أجرة مدة الوقوف ؟ وجهان، أصحهما: لا، فعلى هذا إن لم يكن عليهم حبس وقهر، فلا شئ لهم، وإلا ففيه الخلاف في أن منفعة الحر هل تضمن بالحبس والتعطيل دون الاستيفاء ؟ ولو استأجر الذمي فلم يقاتل، ففي استحقاقه الوجهان.
السابعة: فيمن يمتنع قتله من الكفار في الحرب، فيكره للغازي قتل قريبه، فإن كان القريب محرما ازدادت الكراهة، فإن سمع أبا، أو قريبا آخر يذكر الله تعالى، أو رسوله صلى الله عليه وسلم بسوء، لم يكره قتله، ويحرم قتل نساء الكفار وصبيانهم والمجانين والخناثى، فإن قاتلوا، جاز قتلهم، ولو أسر منهم مراهق، وشككنا في بلوغه، كشفت عانته، فإن كان أنبت، حكم ببلوغه، وإلا فهو صبي، وقد سبق في كتاب الحجر قولان في أن الانبات بلوغ أم دليل بلوغ، فإن قال المأسور: استعجلت الشعر بالدواء، فإن قلنا: هو بلوغ، لم يقبل قوله، بل يحكم ببلوغه، وإن قلنا: دليل البلوغ وهو الاظهر، فيصدق بيمينه، ويحكم بالصغر، هكذا نص عليه وبه أخذ الاصحاب وذكروا فيه إشكالين، أحدهما: أن اليمين تعمل في النفي وهذه لاثبات الاستعجال، وأجيب بأنا فعلناه لحقن الدم، وقد يخالف القياس لذلك، ولهذا قبلنا جزية المجوس دون نكاحهم، والثاني: كيف يحلف من يدعي الصبى، فقال بعض الاصحاب: اليمين احتياط أو استظهار لا واجبة، وقال الجمهور: لا بد منها، لان الدليل الظاهر موجود، فلا يترك بمجرد قوله، وقد سبق في الحجر أن المعتبر الشعر الخشن دون اللين، وأن في إلحاق شعر الابط والوجه الخشن بالعانة وجهين، ونبات الشارب كاللحية، ولا أثر لاخضراره.
الثامنة: في جواز قتل الراهب، شيخا كان أو شابا، والاجير والمحترف المشغول بحرفته، والشيخ الضعيف والاعمى والزمن، ومقطوع اليد والرجل قولان، أظهرهما: الجواز.
وقيل: يقتل الاجير والمحترف قطعا، فإن كان فيهم من له رأي يستعين الكفار برأيه وتدبير الحرب، قتل قطعا، ثم الذي يفهم من كلام الاصحاب أنه لا فرق بين أن يحضر ذو الرأي في صف القتال، أو لا يحضر في أنه يجوز قتله، ولا بين أن يقدر على الاخرق منهم في صف القتال، أو يدخل بعض بلادهم، فيجده هناك في أن في قتله القولين، وفي السوقة طريقان، المذهب: القطع بقتلهم، والثاني: على القولين، فإن جوزنا قتل هؤلاء، جاز استرقاقهم، وسبي نسائهم وصبيانهم، واغتنام أموالهم، وإلا فالمذهب أنهم يرقون بنفس الاسر كالنساء، وقيل: قولان، كأسير إذا أسلم قبل الاسترقاق، ففي قول: يتقين رقه، وفي قول: للامام أن يرقه وأن يمن عليه، أو يفاديه، وقيل: لا يجوز استرقاقهم، بل يتركون ولا يتعرض لهم، ويجوز سبي نسائهم وصبيانهم على الاصح، وقيل: لا يجوز، وقيل: يجوز سبي نسائهم دون صبيانهم، لانهم أبعاضهم، وأجرى بعضهم الخلاف في اغتنام الاموال، قال الامام: من منع اغتنام أموال السوقة، فقد قرب من خرق الاجماع، ولو ترهبت امرأة، ففي جواز سبيها وجهان بناء على قتل الراهب.
فرع لا يجوز قتل رسول الكفار.
التاسعة: يجوز للامام محاصرة الكفار في بلادهم، والحصون والقلاع، وتشديد الامر عليهم بالمنع من الدخول والخروج، وإن كان فيهم النساء والصبيان، واحتمل أن يصيبهم، ويجوز التحريق بإضرام النار ورمي النفط إليهم، والتغريق بإرسال الماء، ويبيتهم وهم غافلون، ولو تترسوا بالنساء والصبيان، نظر إن دعت ضرورة إلى الرمي والضرب، بأن كان ذلك في حال التحام القتال ولو تركوا لغلبوا المسلمين، جاز الرمي والضرب، وإن لم تكن ضرورة، بأن كانوا يدفعون بهم عن أنفسهم واحتمل الحال تركهم، فطريقان.
أصحهما: على قولين، أحدهما: يجوز رميهم، كما يجوز نصب المنجنيق على القلعة وإن كان يصيبهم، ولئلا يتخذوا ذلك ذريعة إلى تعطيل الجهاد، والثاني: المنع، وهذا أصح عند القفال، ومال إلى ترجيح الاول مائلون.
والطريق الثاني: القطع بالجواز ورد المنع إلى الكراهة، وقيل: في الكراهة على هذا قولان، ولو تترسوا بهم في القلعة، فقيل: هذه الصورة أولى بالجواز، لئلا يتخذ ذلك حيلة إلى استبقاء القلاع لهم، وفي ذلك فساد عظيم، وقيل: قولان، وإن عجزنا عن القلعة إلا به.
قلت: الراجح في الصورتين، الجواز.
والله أعلم.
ولو كان في البلدة أو القلعة مسلم، أو أسير، أو تاجر، أو مستأمن، أو طائفة من هؤلاء، فهل يجوز قصد أهلها بالنار والمنجنيق وما في معناهما ؟ فيه طرق، المذهب: أنه إن لم يكن ضرورة، كره ولا يحرم على الاظهر لئلا يعطلوا الجهاد بحبس مسلم فيهم، وإن كانت ضرورة، كخوف ضررهم، أو لم يحصل فتح القلعة إلا به، جاز قطعا، والطريق الثاني: لا اعتبار بالضرورة، بل إن كان ما يرمى به يهلك المسلم، لم يجز، وإلا فقولان، والثالث وبه أجاب صاحب الشامل: إن كان عدد المسلمين الذين فيهم مثل المشركين، لم يجز رميهم، وإن كان أقل، جاز، لان الغالب أنه لا يصيب المسلمين، والمذهب: الجواز، وإن علم أنه يصيب مسلما وهو نصه في المختصر لان حرمة من معنا أعظم حرمة ممن في أيديهم، فإن هلك منهم هالك، فقد رزق الشهادة، قاله أبو إسحاق، ولو رمى بشئ منها إلى القلعة، أو البلدة، فقتل مسلما، فإن لم يعلم أن فيها مسلما، لم يجب إلا الكفارة، وإن علم، وجبت الدية والكفارة، حكاه الروياني.
فرع لو تترس الكفار بمسلمين من الاسارى وغيرهم، نظر إن لم تدع ضرورة إلى رميهم واحتمل الحال الاعراض عنهم، لم يجز رميهم، فإن رمى رام، فقتل مسلما قال البغوي: هو كما لو قتل مسلما في دار الحرب، إن علمه مسلما لزمه القصاص، وإن ظنه كافرا فلا قصاص وتجب الكفارة، وفي الدية قولان، وإن دعت ضرورة إلى رميهم، بأن تترسوا بهم في حال التحام القتال وكانوا بحيث لو كففنا عنهم ظفروا بنا، وكثرت نكايتهم فوجهان، أحدهما: لا يجوز الرمي إذا لم يمكن ضرب الكفار إلا بضرب مسلم، لان غايته أن نخاف على أنفسنا، ودم المسلم لا يباح بالخوف بدليل صورة الاكراه، والثاني وهو الصحيح المنصوص، وبه قطع العراقيون: جواز الرمي على قصد قتال المشركين، ويتوقى المسلمين بحسب الامكان، لان مفسدة الاعراض أكثر من مفسدة الاقدام، ولا يبعد احتمال طائفة للدفع عن بيضة الاسلام ومراعاة للامور الكليات، فإن جوزنا الرمي، فرمى وقتل مسلما، فلا قصاص، فتجب الكفارة، وفي الدية طرق، أصحها وظاهر النص، وبه قال المزني وابن سلمة: إن علم أن المرمي مسلم، وجبت، وإلا فلا، والثاني قاله أبو إسحاق: إن قصده بعينه، وجبت، سواء علمه مسلما أم لا، وإلا فلا، والثالث: قولان مطلقا، والرابع قاله ابن الوكيل: إن علم أن هناك مسلما، وجبت، وإلا فقولان، وإن لم نجوز الرمي، فرمى وقتل، ففي وجوب القصاص طريقان، أحدهما قولان، كالمكره، والثاني: يجب قطعا، كالمضطر إذا قتل رجلا ليأكله، بخلاف المكره، فإنه ملجأ، ولان هناك من يحال عليه وهو المكره.
ولو تترس الكفار بذمي أو مستأمن أو عبد، فالحكم في جواز الرمي والدية والكفارة كما ذكرنا، لكن حيث تجب دية، يجب في العبد قيمته، وفي التهذيب أنه لو تترس كافر بترس مسلم، أو ركب فرسه، فرماه مسلم فأتلفه، فإن كان في غير التحام، أو في التحام وأمكنه أن يتوقى الترس والفرس، ضمن، وإن لم يمكنه في الالتحام الدفع إلا بإصابته، فإن جعلناه كالمكره، لم يضمن، لان المكره في المال يكون طريقا في الضمان، وهنا لا ضمان على الحربي حتى يجعل المسلم طريقا، وإن جعلناه مختارا، لزمه الضمان.
العاشرة: في حكم الهزيمة، إذا التقى الصفان، قد أطلق الغزالي أنه إن كان في انهزامه كسر المسلمين، لم يجز الانهزام بحال، وإلا ففيه التفصيل الآتي إن شاء الله تعالى، ولم يتعرض الجمهور لذلك بل قالوا: إذا التقى الصفان، فله حالان، أحدهما: أن لا يزيد عدد الكفار على ضعف عدد المسلمين بل كانوا مثلي المسلمين أو أقل، فتحرم الهزيمة والانصراف إلا متحرفا لقتال، أو متحيزا إلى فئة، فالمتحرف: من ينصرف ليكمن في موضع، ويهجم، أو يكون في مضيق، فينصرف ليتبعه العدو إلى متسع سهل للقتال، أو يرى المصلحة في التحول إلى مضيق، أو يتحول من مقابلة الشمس والريح إلى موضع يسهل عليه القتال.
والمتحيز إلى فئة: من ينصرف على قصد أن يذهب إلى طائفة يستنجد بها في القتال، وسواء كانت تلك الطائفة قليلة أو كثيرة، قريبة أو بعيدة، وقيل: يشترط قربها، والصحيح الاول، وعلى هذا هل يلزمه تحقيق عزمه بالقتال مع الفئة المتحيز إليها ؟ وجهان، أصحهما: لا، لان العزم مرخص، فلا حجر عليه بعد ذلك، والجهاد لا يجب قضاؤه، وفي كلام الامام، أن التحيز إنما يجوز إذا استشعر المتحيز عجزا محوجا إلى الاستنجاد لضعف المسلمين، ولعل ما حكيناه عن الغزالي أخذه من هذا، ولم يشترط الاصحاب ما ذكراه وكأنهم رأوا ترك القتال والانهزام في الحال مجبورا بعزمه، وكل واحد من التحرف والتحيز يتضمن العزم على العود إلى القتال، والرخصة منوطة بعزمه، ولا يمكن مخادعة الله تعالى في العزم، هذا الذي ذكرناه من تحريم الهزيمة إلا لمتحرف أو متحيز هو في حال القدرة، أما من عجز بمرض ونحوه، أو لم يبق معه سلاح، فله الانصراف بكل حال، ويستحب أن يولي متحرفا أو متحيزا، فإن أمكنه الرمي بالاحجار، فهل تقوم مقام السلاح ؟ وجهان.
قلت: أصحهما: تقوم.
والله أعلم.
ولو مات فرسه وهو لا يقدر على القتال راجلا، فله الانصراف، ومن غلب على ظنه أنه إن ثبت قتل، هل له الانصراف ؟ وجهان، الصحيح: المنع، ثم المتحيز إلى فئة بعيدة لا يشارك الجيش فيما يغنمونه بعد مفارقته، ولا يبطل حقه مما غنموه قبل مفارقته، هكذا نص عليه، وبمثله أجاب في المتحرف، ومنهم من أطلق بأن المتحرف يشارك، ولعله فيمن لم يبعد، ولم يغب، والنص فيما إذا تحرف، ثم انقطع عن القوم قبل أن يغنموا، وهل يشارك المتحيز إلى فئة قريبة فيما غنموه بعد مفارقته ؟ وجهان، أصحهما: نعم، لبقاء نصرته والاستنجاد به، فهو كالسرية القريبة تشارك الجيش فيما غنمه.
الحالة الثانية: إذا زاد عدد الكفار على مثلي المسلمين، جاز الانهزام، وهل يجوز انهزام مائة من أبطالنا من مائتين، وواحد من ضعفاء الكفار ؟ وجهان، أصحهما: لا، لانهم يقاومونهم لو ثبتوا، وإنما يراعى العدد عند تقارب الاوصاف، والثاني: نعم، لان اعتبار الاوصاف يعسر، فتعلق الحكم بالعدد، ويجري الوجهان في عكسه، وهو فرار مائة من ضعفائنا من مائة وتسعة وتسعين من ضعفائهم، فإن اعتبرنا العدد، لم يجز، وإن اعتبرنا المعنى، جاز، وإذا جاز الفرار، نظر إن غلب على ظنهم أنهم إن ثبتوا ظفروا، استحب الثبات، وإن غلب على ظنهم الهلاك، ففي وجوب الفرار وجهان، وقال الامام: إن كان في الثبات الهلاك المحض من غير نكاية، وجب الفرار قطعا، وإن كان فيه نكاية فوجهان.
قلت: هذا الذي قاله الامام هو الحق، وأصح الوجهين، أنه لا يجب، لكن يستحب.
والله أعلم.
فرع لقي مسلم مشركين، إن طلباه، فله الفرار، وإن طلبهما ولم يطلباه، فهل له أن يولي بعد ذلك ؟ وجهان، أصحهما: نعم، لان فرض الجهاد والثبات إنما هو في الجماعة، ولو ولى النساء، لم يأثمن، فلسن من أهل فرض الجهاد، نص عليه، كما لا إثم على صبي ومغلوب على عقله إذا وليا، ويأثم السكران، ولو قصد الكفار بلدا، فتحصن أهله إلى أن يجدوا قوة ومددا، لم يأثموا، إنما الاثم على من ولى بعد اللقاء.
قلت: قال صاحبا الحاوي والبحر: تجوز الهزيمة من أكثر من المثلين، وإن كان المسلمون فرسانا والكفار رجالة، وتحرم الهزيمة من المثلين وإن كان المسلمون رجالة والكفار فرسانا، وهذا الذي قالاه فيه نظر، ويمكن تخريجه على الوجهين السابقين في أن الاعتبار بالمعنى أم بالعدد.
والله أعلم.

قال أبو عبيد القاسم بن سلام، في كتاب الناسخ والمنسوخ: أخبرنا حجاج بن محمد، أخبرنا ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: أول ما نسخ من القرآن فيما ذكر لنا والله أعلم شأن القبلة: قال تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله فاستقبل في ج، ب، و: كانت تصلى ، وفي أ: كانت تصل .
في أ: سخر .
في ج، ط، ب: بن حابس .
في أ: عن بشر .
المسند / .
في أ: وهو بشر .
زيادة من ج، ط، ب، أ، و.
في أ: الذين خرجوا .
في ج: يقول الله .
في ج، ب، و: قال الله .
رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق، ثم صرفه إلى بيته العتيق ونسخها، فقال: ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: كان أول ما نسخ من القرآن القبلة.
وذلك أن رسول صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة وكان أهلها اليهود أمره الله أن يستقبل بيت المقدس.
ففرحت اليهود فاستقبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعة عشر شهرا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب قبلة إبراهيم، فكان يدعو وينظر إلى السماء، فأنزل الله: قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها إلى قوله: فولوا وجوهكم شطره فارتاب من ذلك اليهود، وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، فأنزل الله: قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وقال: فأينما تولوا فثم وجه الله وقال عكرمة عن ابن عباس: فأينما تولوا فثم وجه الله قال: قبلة الله أينما توجهت شرقا أو غربا.
وقال مجاهد: فأينما تولوا فثم وجه الله قال: قبلة الله حيثما كنتم فلكم قبلة تستقبلونها: الكعبة.
وقال ابن أبي حاتم بعد روايته الأثر المتقدم، عن ابن عباس، في نسخ القبلة، عن عطاء، عنه: وروي عن أبي العالية، والحسن، وعطاء الخراساني، وعكرمة، وقتادة، والسدي، وزيد بن أسلم، نحو ذلك.
وقال ابن جرير: وقال آخرون: بل أنزل الله هذه الآية قبل أن يفرض التوجه إلى الكعبة، وإنما أنزلها تعالى ليعلم نبيه صلى الله عليه وسلم وأصحابه أن لهم التوجه بوجوههم للصلاة، حيث شاؤوا من نواحي المشرق والمغرب؛ لأنهم لا يوجهون وجوههم وجها من ذلك وناحية إلا كان جل ثناؤه في ذلك الوجه وتلك الناحية؛ لأن له تعالى المشارق والمغارب، وأنه لا يخلو منه مكان، كما قال تعالى: ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا المجادلة : قالوا: ثم نسخ ذلك بالفرض الذي فرض عليهم التوجه إلى المسجد الحرام.
هكذا قال، وفي قوله: وإنه تعالى لا يخلو منه مكان : إن أراد علمه تعالى فصحيح؛ فإن علمه تعالى محيط بجميع المعلومات، وأما ذاته تعالى فلا تكون محصورة في شيء من خلقه، تعالى الله في ج، أ، و: البيت .
ورواه ابن أبي حاتم في تفسيره / من طريق حجاج بن محمد به، ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق ابن جريج عن عطاء به وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا السياق .
زيادة من ج.
زيادة من ج، ط.
زيادة من ج.
في ج: أنزلها الله .
في أ: التوجيه .
عن ذلك علوا كبيرا.
قال ابن جرير: وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذنا من الله أن يصلي التطوع حيث توجه من شرق أو غرب، في مسيره في سفره، وفي حال المسايفة وشدة الخوف.
حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن إدريس، حدثنا عبد الملك هو ابن أبي سليمان عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر: أنه كان يصلي حيث توجهت به راحلته.
ويذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، ويتأول هذه الآية: فأينما تولوا فثم وجه الله ورواه مسلم والترمذي والنسائي وابن أبي حاتم وابن مردويه، من طرق، عن عبد الملك بن أبي سليمان، به .
وأصله في الصحيحين من حديث ابن عمر وعامر بن ربيعة، من غير ذكر الآية.
وفي صحيح البخاري من حديث نافع، عن ابن عمر: أنه كان إذا سئل عن صلاة الخوف وصفها.
ثم قال: فإن كان خوف أشد من ذلك صلوا رجالا قياما على أقدامهم، وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.
قال نافع: ولا أرى ابن عمر ذكر ذلك إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
مسألة: ولم يفرق الشافعي في المشهور عنه، بين سفر المسافة وسفر العدوي، فالجميع عنه يجوز التطوع فيه على الراحلة، وهو قول أبي حنيفة خلافا لمالك وجماعته، واختار أبو يوسف وأبو سعيد الإصطخري، التطوع على الدابة في المصر، وحكاه أبو يوسف عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، واختاره أبو جعفر الطبري، حتى للماشي أيضا.
قال ابن جرير: وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في قوم عميت عليهم القبلة، فلم يعرفوا شطرها، فصلوا على أنحاء مختلفة، فقال الله لي المشارق والمغارب فأين وليتم وجوهكم فهنالك وجهي، وهو قبلتكم فيعلمكم بذلك أن صلاتكم ماضية.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا أبو الربيع السمان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن أبيه، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة سوداء مظلمة، فنزلنا منزلا فجعل الرجل يأخذ الأحجار فيعمل مسجدا يصلي فيه.
فلما أن أصبحنا إذا نحن قد صلينا على غير القبلة.
فقلنا: يا رسول الله، لقد صلينا ليلتنا هذه لغير القبلة؟ فأنزل الله تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم الآية.
تفسير الطبري / وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / وتفسير ابن أبي حاتم / .
صحيح البخاري برقم .
في أ: فقال الله لهم .
زيادة من ط.
ثم رواه عن سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن أبي الربيع السمان، بنحوه .
ورواه الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن وكيع.
وابن ماجه، عن يحيى بن حكيم، عن أبي داود، عن أبي الربيع السمان .
ورواه ابن أبي حاتم، عن الحسن بن محمد بن الصباح، عن سعيد بن سليمان، عن أبي الربيع السمان واسمه أشعث بن سعيد البصري وهو ضعيف الحديث.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
ليس إسناده بذاك، ولا نعرفه إلا من حديث أشعث السمان، وأشعث يضعف في الحديث.
قلت: وشيخه عاصم أيضا ضعيف .
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن معين: ضعيف لا يحتج به.
وقال ابن حبان: متروك، والله أعلم.
وقد روي من طرق أخرى، عن جابر.
وقال الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسير هذه الآية: حدثنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل، حدثنا الحسن بن علي بن شبيب، حدثني أحمد بن عبيد الله بن الحسن، قال: وجدت في كتاب أبي: حدثنا عبد الملك العرزمي، عن عطاء، عن جابر، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية كنت فيها، فأصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طائفة منا: قد عرفنا القبلة، هي هاهنا قبل السماك .
فصلوا وخطوا خطوطا، فلما أصبحوا وطلعت الشمس أصبحت تلك الخطوط لغير القبلة.
فلما قفلنا من سفرنا سألنا النبي صلى الله عليه وسلم، فسكت، وأنزل الله تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله ثم رواه من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عطاء، عن جابر، به .
وقال الدارقطني: قرئ على عبد الله بن عبد العزيز وأنا أسمع حدثكم داود بن عمرو، حدثنا محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن سالم، عن عطاء، عن جابر، قال: كنا مع رسول الله تفسير الطبري / ، .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
في و: عن سعد .
تفسير ابن أبي حاتم / .
في أ: ضعيف الحديث .
في ه: عبد الله .
في ج، ط، ب، أ، و: قبل الشمال .
في أ: سيرنا .
ورواه الدارقطني في السنن / من طريق إسماعيل بن علي عن الحسن بن علي بن شبيب به، ورواه البيهقي في السنن الكبرى / من طريق محمد بن الحارث عن أحمد بن عبيد الله قال: وجدت في كتاب أبي فذكر مثله، ورواه أيضا / من طريق محمد بن يزيد الواسطي، عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء به.
في ج: بن زيد .
صلى الله عليه وسلم في مسير فأصابنا غيم، فتحيرنا فاختلفنا في القبلة، فصلى كل منا على حدة، وجعل أحدنا يخط بين يديه لنعلم أمكنتنا، فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يأمرنا بالإعادة، وقال: قد أجزأت صلاتكم .
ثم قال الدارقطني: كذا قال: عن محمد بن سالم، وقال غيره: عن محمد بن عبد الله العرزمي، عن عطاء، وهما ضعيفان .
ثم رواه ابن مردويه أيضا من حديث الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فأخذتهم ضبابة، فلم يهتدوا إلى القبلة، فصلوا لغير القبلة.
ثم استبان لهم بعد طلوع الشمس أنهم صلوا لغير القبلة.
فلما جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثوه، فأنزل الله عز وجل، هذه الآية: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله وهذه الأسانيد فيها ضعف، ولعله يشد بعضها بعضا.
وأما إعادة الصلاة لمن تبين له خطؤه ففيها قولان للعلماء، وهذه دلائل على عدم القضاء، والله أعلم.
قال ابن جرير: وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في سبب النجاشي، كما حدثنا محمد بن بشار، حدثنا هشام بن معاذ حدثني أبي، عن قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أخا لكم قد مات فصلوا عليه .
قالوا: نصلي على رجل ليس بمسلم؟ قال: فنزلت: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله آل عمران: قال قتادة: فقالوا: فإنه كان لا يصلي إلى القبلة.
فأنزل الله: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله .
وهذا غريب والله أعلم.
وقد قيل: إنه كان يصلي إلى بيت المقدس قبل أن يبلغه الناسخ إلى الكعبة، كما حكاه القرطبي عن قتادة، وذكر القرطبي أنه لما مات صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بذلك من ذهب إلى الصلاة على الغائب، قال: وهذا خاص عند أصحابنا من ثلاثة أوجه: أحدها: أنه عليه السلام، شاهده حين صلى عليه طويت له الأرض.
الثاني: أنه لما لم يكن عنده من يصلي عليه صلى عليه، واختاره ابن العربي، قال القرطبي: ويبعد أن يكون ملك مسلم ليس عنده أحد من قومه على دينه، وقد أجاب ابن العربي عن هذا لعلهم لم يكن عندهم شرعية الصلاة على الميت.
وهذا جواب جيد.
الثالث: أنه عليه الصلاة والسلام إنما صلى عليه ليكون ذلك كالتأليف لبقية الملوك، والله أعلم.
في ج، ط، ب، أ، و: كل رجل .
سنن الدارقطني / ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق داود بن عمرو به، وقال: هذا حديث صحيح رواته كلهم ثقات غير محمد بن سالم فإني لا أعرفه بعدالة ولا جرح .
قال الذهبي: قلت: هو أبو سهل واه .
في ج، ط، ب، أ، و: بعدما طلعت .
في ج، ط، ب، أ: معاذ بن هشام .
تفسير الطبري / .
وقد أورد الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسير هذه الآية من حديث أبي معشر، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بين المشرق والمغرب قبلة لأهل المدينة وأهل الشام وأهل العراق .
وله مناسبة هاهنا، وقد أخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث أبي معشر، واسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، به ما بين المشرق والمغرب قبلة .
وقال الترمذي: وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة.
وتكلم بعض أهل العلم في أبي معشر من قبل حفظه، ثم قال الترمذي: حدثني الحسن بن أبي بكر المروزي، حدثنا المعلى بن منصور، حدثنا عبد الله بن جعفر المخزومي، عن عثمان بن محمد الأخنسي، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وحكى عن البخاري أنه قال: هذا أقوى من حديث أبي معشر وأصح.
قال الترمذي: وقد روي عن غير واحد من الصحابة: ما بين المشرق والمغرب قبلة منهم عمر بن الخطاب، وعلي، وابن عباس.
وقال ابن عمر: إذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك، فما بينهما قبلة، إذا استقبلت القبلة.
ثم قال ابن مردويه: حدثنا علي بن أحمد بن عبد الرحمن، حدثنا يعقوب بن يونس مولى بني هاشم، حدثنا شعيب بن أيوب، حدثنا ابن نمير، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة .
وقد رواه الدارقطني والبيهقي وقال المشهور: عن ابن عمر، عن عمر، قوله.
قال ابن جرير: ويحتمل: فأينما تولوا وجوهكم في دعائكم لي فهنالك وجهي أستجيب لكم دعاءكم، كما حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: قال مجاهد: لما نزلت: ادعوني أستجب لكم غافر: قالوا: إلى أين؟ فنزلت: فأينما تولوا فثم وجه الله

 الدواء الموضعي هو الدواء الذي يتم تطبيقه على الجلد أو الأغشية المخاطية لعلاج الأمراض باستخدام مجموعة واسعة من المواد التي تتضمن الكريمات، والمواد الرغوية، والمواد الهلامية، والمستحضرات، والمراهم.
الأدوية الموضعية تختلف عن العديد من الأنواع الأخرى من الأدوية لأن سوء استخدامها يمكن أن يؤدي إلى بعض الآثار الجانبية على المريض أو المعالج .
العديد من الأدوية الموضعية توضع مباشرة على سطح الجلد.
وقد تكون الأدوية الموضعية أيضا استنشاقية، مثل أدوية الربو، و يمكن وضعها على سطح الأنسجة الأخرى من الجلد، مثل قطرات العين التي توضع على الملتحمة، أو قطرات الأذن، أو الأدوية التي يتم وضعها على سطح الأسنان .
كطريق استعمال ، تقارن الأدوية الموضعية مع الأدوية التي تستعمل داخليا كالأدوية المعوية في الجهاز الهضمي والأدوية المحقونة داخل الأوعية الدموية او الوريد حقنها في الدورة الدموية .
وبشكل عام فإن الأدوية الموضعية تستعمل لعلاج منطقة محددة من الجسم وهي التي توضع عليها .
ومع ذلك، فإن العديد من الأدوية الموضعية لها تأثيرات جهازية أيضا.
بعض المواد الكيميائية النافرة التي لا تذوب في الماء ، مثل هرمونات الستيرويد، يمكن للجسم امتصاصها بعد أن تضع على الجلد بشكل كريم، هلام، أو غسول.
اللصقات الجلدية أصبحت أيضا شائعة كوسيلة لمنع الحمل، والعلاج بالهرمونات البديلة، ومنع دوار الحركة.
كما ان هناك بعض المضادات الحيوية التي يمكن استخدامها موضعيا هو الكلورامفينيكول.
فعالية الأدوية في كثير من الأحيان تتغيير مع قاعدته.
على سبيل المثال، تصنف بعض الستيرويدات الموضعية أعلى بنقطة قوة واحدة او نقطتين عند الانتقال من كريم إلى مرهم.
و يعتبر المرهم القاعدي أكثر كثافة وبالتالي أقل انتشارا مما سيدفع الدواء داخل الجلد بسرعة أكبر من محلول قاعدي أو كريم.
وبالرغم من أن المصنعين لكل المنتجات الموضعية لديهم السيطرة الكاملة على محتوى القاعدة في الدواء بالإضافة إلى الاحتواء على نفس المكونات الفعالة إلا أن كريم الشركة المصنعة قد يكون أكثر حمضية من الاخرى وهذا قد يسبب في تهيج الجلد أو تغيير معدل امتصاصه.
فعلى سبيل المثال، وضع الكريم المهبلي الذي يحتوي على الميكونازول المضاد للفطريات قد يحدث تهيجا في الجلد أقل من الذي ينتج عن الميكونازول في كريم قدم الرياضي.
ويمكن لهذه الاختلافات، في بعض الأحيان، ان يؤدي إلى نتائج سريرية مختلفة، على الرغم من أن العنصر النشط هو نفسه.
لا توجد قوة مقارنة لضمان فعالية متساوية بين اسم عام والعلامة التجارية للستيرويدات الموضعية نسبة الزيوت مقابل المياه تؤثر بشكل كبير على قوة الستيرويد الموضعي .
وقد أكدت الدراسات أن فاعلية بعض المنتجات الستيرويدية الموضعية قد تختلف وفقا للشركة المصنعة أو للعلامة التجارية.
فمثلا أثبتت دراسات سريرية في حالة اسم العلامة التجارية ان كريم فازلين و كريم كينالوج كان لهم فعالية أكبر بكثير من بعض أشكال هذا الدواء التي تنتجها شركات الأدوية العامة.
ومع ذلك، في المراهم ذات القاعدة الضعيفة، الاختلاف بين المصنعين أقل من ذلك بكثير.
في طب الأمراض الجلدية، القاعدة في الأدوية الموضعية غالبا لا تقل أهمية عن الدواء نفسه.
ومن المهم للغاية للحصول على الدواء في القاعدة الصحيحة، قبل الاستعمال على الجلد.
ولا يمكن للصيدلي ان يبدل المرهم بالكريم، أو العكس بالعكس، حيث أن قوة الدواء يمكن أن تتغير.
و يقوم بعض الأطباء باستخدام مرهم سميك ليحل محل حاجز الماء من الجلد الملتهب في علاج الأكزيما، وكريم قد لا يحقق نفس النتيجة السريرية.
هناك العديد من الاصناف العامة، ولا يوجد خط فاصل واضح بين التراكيب؛ فنتيجة لذلك، قد يختار قسم التسويق في الشركة المصنعة لإدراج الدواء تحت فئة مختلفة تماما عن ما قد يطلق عليه عادة.
فعلى سبيل المثال، كريم يوسيرين من الأنسب اعتباره مرهما بدلا من أن يكون كريم.
المحاليل الموضعية تكون ذات لزوجة منخفضة، وغالبا ما يستخدم الماء أو الكحول في كقاعدة لها.
المحلول يمكن أن يتسبب في جفاف الجلد إذا تم استخدام الكحول كقاعدة له.
تكون هذه المحاليل في العادة على شكل بودرة تذوب في الماء والكحول، وأحيانا في المنتجات النفطية.
الكحول في الستيرويدات الموضعية في كثير من الأحيان يمكن أن يسبب الجفاف إذا تم استخدامه كمكون أساسي.
هناك تفاوت كبير بين العلامات التجارية العامة واسم الماركات.
وهناك ايضا خطر التهيج المصاحب للمواد الحافظة والعطور المستخدمة.
فيما يلي بعض الأمثلة على المحاليل الموضعية:  .
خلات الألومنيوم كمحلول موضعي: عديم اللون، ذو رائحة أسيتيكية باهتة، وطعم حلو.
يتم استخدامه موضعيا كمادة قابضة بعد تخفيفه مع جزء من الماء.
يستخدم في العديد من أنواع المستحضرات الجلدية، والكريمات، والمعاجين و يتوفر على شكل أقراص ومساحيق معبأة تجاريا.
.
خلات بوفيدون كمحلول موضعي: يتكون من مركب معقد بين اليود مع بوفيدون.
يتكون من بوليمر متوسط الوزن الجزيئي له ، غرام لكل مول.
يحتوي يود البوفيدون على يود متاح يفرز ببطء عندما يضع على الجلد.
ويستخدم موضعيا كمعقم جراحي لليدين و كمحلول مطهر غير مهيج.
فعاليته تنسب مباشرة إلى وجود وإطلاق اليود من المعقد.
المنتج التجاري: محلول بيتادين  اللوشن شبيه بالمحاليل ولكن أكثر سمكا ويميل إلى أن يكون أكثر ترطيبا في العادة من المحاليل.
عادة ما يتكون من مواد نفطية ممزوجة بالماء، و في الكثير من الأحيان يحتوي على نسبة كحول أقل من المحاليل.
يمكن لللوشن ان يجفف البشرة إذا كان يحتوي على كمية عالية من الكحول.
هناك تفاوت كبير في بين الأنواع المختلفة من اللوشن.
يتكون من مزيج ينفصل إلى جزئين او ثلاثة اجزاء طبقات مع مرور الوقت.
في كثير من الأحيان يتكون من مادة نفطية مختلطة مع محلول مائي، فيحتاج إلى أن يرج قبل الاستخدام.
رج الزجاجة جيدا قبل الاستعمال .
الكريم هو مستحلب من الزيت والماء بنسب متساوية تقريبا، كما يكون أكثر سمكا من المحلول، ويحافظ على شكله عند إخراجه من العبوة، كما يميل إلى أن يكون معتدلا في الترطيب.
تعتمد فعاليته على قدرته على اختراق طبقة المتقرنة الخارجية من الجلد.
يعد الكريم أكثر سمكا من اللوشن و يحافظ على شكله حتى بعد إخراجه من عبوته .
للكريمات خطر تسبيب الحساسية المناعية لوجود المواد الحافظة.
و بالعادة يكون الكريم متقبلا من قبل الكثير من المرضى.
المرهم عبارة عن مادة لزجة جدا، و متجانسة، و شبه صلبة، و دهنية سميكة الزيوت ماء ، تضع على الجلد أو الأغشية المخاطية.
للمراهم عدد مائي يعرف بأكبر قدر ممكن من جزيئات المياه التي يمكن أن تحتويها تركيبة المرهم.
تستخدم كمطريات أو لتطبيق المكونات النشطة على الجلد للمعالجة، أو لأغراض وقائية، وحيثما تكون النتيجة المرجوة هي دفع الدواء داخل الجلد.
يتم استخدام المراهم موضعيا على مجموعة متنوعة من اسطح الجسم، وتشمل هذه الاسطح الجلد والأغشية المخاطية للعين مرهم العين ، و الصدر، و الفرج والشرج، والأنف.
و قد يكون او لا يكون المرهم هو العلاج.
المراهم عادة ما تكون مرطبة جدا، وجيدة للبشرة الجافة.
خطرالاصابة بالتهيج او الحساسية قليل بسبب وجود عدد قليل من المكونات غير القاعدة النفطية أو الدهنية.
عادة ما يكون هناك القليل من التفاوت بين العلامات التجارية الجنيسة والعلامات التجارية.
غالبا ما تكره المراهم من قبل المرضى بسبب دهنيتهم.
ومن المعروف أن ناقل المواد الفعالة من المرهم هي القاعدة المستخدمة في المرهم.
اختيار القاعدة يعتمد على المؤشر السريري للمرهم.
الأنواع مختلفة من القواعد للمراهم هي:  الجزيئات دوائية تنتشر في القاعدة وتنقسم بعد اختراقها الخلايا الحية من الجلد.
العدد الميائي للمرهم هو الكمية القصوى من جزيئات المياه التي قد تحتويها غرام من القاعدة على درجة س.
تصاغ المراهم باستخدام قواعد نافرة او محبة للمياه او قواعد الاستحلاب لإنتاج المراهم التي تمتزج، اولا تمتزج، أو تستحلب مع إفرازات الجلد.
كما أنها يمكن أن تكون مشتقة من المواد النفطية او الغازية او القواعد القابلة لاستيعاب، او لإزالة الماء، أو القواعد الذائبة في الماء.
تقييم المراهم يعتمد على  الخصائص التي تؤثر على اختيار قاعدة المرهم هي:  طرق إعداد المراهم  المواد الهلامية أكثر سمكا من المحاليل ،وغالبا ما تتكون من مستحلب نصف صلب في قاعدة كحولية.
بعضها يذوب على درجة حرارة الجسم.
الهلام يميل إلى أن يكون سليلوز تحلل مع اضافة الكحول أو الأسيتون لذلك قد يكون مادة مجففة.
المواد الهلامية تميل إلى أن تكون مصنعة من مكونات متغيرة بشكل كبير بين العلامات التجارية العامة والأسماء التجارية.
تحمل المواد الهلامية مخاطر كبيرة على إحداث الحساسية بسبب العطور والمواد الحافظة.
الهلام مفيد لفروة الرأس و طيات الجسم.
عند تطبيق الهلام، ينبغي لواضع الهلام تجنب التشققات والتآكل لأن القاعدة الكحولية قد تسبب الجفاف و الشعور باللسع.
يتمتع الهلام بنسبة عالية من القبول بين المستخدمين بسبب أناقته التجميلية.
يمكن أن تجد مع الستيرويدات الموضعية لفروة الرأس.
يمكن للزقات ان تكون طريقة دقيقة جدا لاعطاء الدواء خلال فترة زمنية معينة.
يمكن التحكم بافراز العنصر النشط من اللزقات عن طريق الانتشار من خلال اللاصق الذي يغطي رقعة كلها، او عن طريق الانتشار عبر غشاء قد يكون لاصق على حافته فقط، أو عن طريق افراز المواد الفعالة من البوليمر.
قطع الرقعة قد يسبب الجفاف السريع لقاعدة الدواء والتأثير على معدل انتشار المواد الفعالة وقد يؤثر على الجرعة المعطى.
رقاقات تعرف ب تنظم افراز الدواء على شكل جرعات موضعية يتم برمجتها على ترددات منخفضة لإعطاء الدواء بجرعات و أوقات محددة تتوافق بيولوجيا مع جسد و حالة المريض .
المسحوق هو إما الدواء النقي بحد ذاته بودرة التلك ، أو مصنوع من الأدوية المختلطة مع ناقل مثل نشاء الذرة أو مسحوق كوز الذرة زيسورب أي إف مسحوق ميكونازول .
يمكن ايضا استخدامه كمستنشق موضعي مسحوق الكوكايين المستخدم في جراحة الأنف .
يمكن استخدام الدواء في الحالة الصلبة مثل مزيل العرق، والأدوية القابضة، وأدوية وقف نزيف الدم.
بعض المواد الصلبة تذوب عندما تصل إلى درجة حرارة الجسم مثل التحاميل الشرجية.
بعض وسائل منع الحمل تعتمد على الإسفنج كناقل للأدوية السائلة.
وقد استخدم الاسفنج المغمور بعصير الليمون كوسيلة بدائية لمنع الحمل في بعض الثقافات.
الكوردران مثلا ستيرويد موضعي يتم تطبيقه بواسطة شريط لضمن امتصاصه.
هذا يزيد من فاعلية وامتصاص الستيرويد الموضعي، فيستخدم لعلاج أمراض الجلد الالتهابية.
تطبق بعض الأدوية على الجلد كمرهم أو هلام، وتصل إلى الغشاء المخاطي عن طريق التبخر.
ومن الأمثلة على ذلك مضادات الاحتقان الموضعية للأنف و رائحة الملح.
المعجون عبارة عن عناصر المواد النفطية، والمياه، والمساحيق.
وهو مرهم علقت فيه جزيئات المسحوق.
الصبغة هي إعداد جلدي يحتوي على نسبة عالية من الكحول.
عادة ما يتم استخدامه كوسيلة لاعطاء الدواء إذا كان المطلوب تجفيف المنطقة المرجوة.

وقال عز وجل: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا وقال عز وجل: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم.
أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: .
وقال رسول الله : من سره أن يعظم الله رزقه، وان يمد في أجله فليصل رحمه صحيح رواه أحمد .
وقال : صلة القرابة مثراة في المال، محبة في الأهل، منسأة في الأجل صحيح الطبرانى .
وقال : صلة الرحم، وحسن الخلق، وحسن الجوار، يعمرن الديار، ويزدن في الأعمال رواه أحمد .
/ وقال : إياكم وسوء ذات البين، إنها الحالقة صحيح أحمد .
وليس هذا فحسب، بل إن من يصل من وصله من ذوى قرباه، ويقطع من قطعه منهم فليس بواصل، قال : ليس الواصل بالمكافئ، ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها فالمشروع أن نصل أقاربنا وإن قطعونا وآذونا.
الرزق يحب الفهلوة أو الخفية : اعلم وفقنا الله وإياك أن من أعظم الأسباب التي تفتح أبواب الرزق تقوى الله وحسن التوكل عليه، قال تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق .
أي ومن يتق الله فيما أمر به، ويترك ما نهى عنه، يجعل له من كل ضيق مخرجا وفرجا، روى ابن كثير في تفسيره لهذه الآية ومن يتق الله يجعل له مخرجا أن رجلا من أصحاب النبي كان له ابن أسره المشركون، وكان أبوه يأتي رسول الله فيشكو إليه، فكان رسول الله يأمره بالصبر، فلم يلبث إلا يسيرا أن انفك ابنه من أيدي العدو فمر بغنم من أغنام العدو فاستاقها إلى أبيه.
فنزلت تلك الآية.
وقال تعالى حاكيا عن هود عليه السلام: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين وقال تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف : .
أما المعاصي والبطر ونسيان أوامر الله فإنها تؤدى إلى المحق والبوار.
قال تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل : .
فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون الأنعام: أي آيسون محزونون.
وقد سلب الله ملك أهل الطغيان والكفر وأخبر عنهم بقوله: كم تركوا من جنات وعيون .
وزروع ومقام كريم .
ونعمة كانوا فيها فاكهين الدخان .
وإذ تأذن ربكم لئن شكرتكم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد من عمل صالحا من ذكر أو أثنى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
ومن أسباب ضنك العيش وضيق الرزق الإعراض عن شرع الله.
قال تعالى : ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى.
قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرأ طه : .
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وقال : إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه .
وقال على والعباس رضى الله عنهما: ما نزل بلاء إلا بذنب وما رفع إلا بتوبة .
فإن كان المقصود من الفهلوة هو خداع الناس ومداهنتهم أو غشهم كما يستدل بهذا المثل كثيرا في مثل ذلك فهذا مما يستجلب سخط الرب وعقابه.
ومن العقاب الحرمان من الرزق.
وإن كان المقصود بالخفية الاجتهاد في الأسباب فلينظر هل هي أسباب مباحة شرعا فالأخذ بها مشروع، وإن كانت محرمة فلا يجوز الأخذ بها ولا ينبغي أن يكون الإنسان في حياته كلها جيفة بالليل حمارا بالنهار، حتى في الأسباب المباحة من أجل الخفية المطلوبة.
وإن كان في المثل أمر آخر وهو أن الرزق يحب والرزق إنما يأتي من الله سبحانه، ولا قدره للرزق ولا إرادة ولا محبة.
وهذا اللفظ قد يشعرنا بأن الأشياء تأتى بطبائعها، لا بقدر الله؛ فليحترز من ذلك.
اللهم قني شر أصدقائي أما أعدائي فأنا كفيل بهم : عبارة خبيثة من جهتين: أولا: تدعو إلى الشك في الأصدقاء وسوء الظن بهم، وقد نهانا الشارع الحكيم عن سوء الظن يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات .
ومن المعلوم أن الإخوة في الله من أعظم مظاهر الدين، بل هي تضمن للعبد أن يكون مع أخيه في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله.
قال رسول الله : .. ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه.. الحديث، متفق عليه .
والجهة الثانية:أنها توهم الإنسان بأنه يمكنه أن يستغني عن عون الله ونصرته في مواجهة أعدائه، وهذا مجال.
قال تعالى: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون آل عمران .
وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
بل الله مولاكم وهو خير الناصرين وهذا رسول الله يلح على ربه في الدعاء والتضرع أن ينصره ببدر حتى أشفق عليه الصديق رضى الله عنه؛ وقال له:أكثرت على ربك.
والمسلمون حين ظنوا بأنفسهم الكثرة والقوة على النصر غلبوا وعاتبهم الله؛ فقال تعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين التوبة : .
/ فلا قوة إلا بالله ولا نصر إلا به.
فأحسن التوكل على مولاك، وسلم أمرك كله له تكن من الفائزين بإذنه ومنه سبحانه، فاللهم قنا شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته.
ونعوذ بالله من شر ما خلق.
أبكى على الزمان اللي عمل القصير شمعدان : هذا سوء أدب واعتراض على قدر الله ووصفه بالظلم والقدر والزمان خلق الله، قال عز وجل:.
وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص : .
وقال عز وجل: وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون الأنبياء: .
وقال: ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا الشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فصلت: .
والله عز وجل يرزق من يشاء، وهو أعلم بمواقع فضله، وهو القائل: إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا الإسراء : .
والواجب على العبد المؤمن أن يرضى بقضاء الله على سبيل الإذعان والتسليم منشرح الصدر راضيا، قال تعالى: وما كان لؤمن ولا مؤمنة إذا قضى لله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
إذا دخلت بلد تعبد العجل فحش له، وإن كان لك عند الكلب حاجة قل له يا سيدى، واتمسكن حتى تتمكن.
أقوال غريبة وفاسدة تدل على الانتهازية وسوء الأخلاق.
والمسلم لا يسير حياته بالحرام ولا بالتسلق والوصولية، ولا بإذلال النفس لغير الله تعالى، ولا يبيع دينه بدنياه، كيف إذ دخل المؤمن بلدا تعبد غير الله، كيف يشاركهم؟ لقد ضل إذا وما هو من المهتدين، هل يجدهم يعبدون عجلا يحش له أي يضع له طعاما وتقديسا وعبادة فما الكفر إن لم يكن هذا هو؟ قال تعالى: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون الكافرون بل الواجب على المؤمن أن يقوم داعيا لله مبينا سوء ما يفعلون.
قد يكون المقصود من الحديث هو مسايرة أهل الباطل على باطلهم دون عقد القلب، ولكن هذا أمر يقضى على الدين اسما ورسما، أقول:يجب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وإن لقي في سبيل ذلك ما لقي.
ثم يقول بعد إقامة الحجة: لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون يونس : .
إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب هود: .
ولا يجب للمؤمن أن يذل نفسه لأحد إلا الله، ولا تصيبه مسكنة ولا ذلة إلا له سبحانه، فقد قال : ألا لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو شهده فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق أن يقول بحق أو أن يذكر بعظيم حسن رواه أحمد .
وقال: لا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمرا لله فيه مقال فلا يقول فيه.
فيقال له يوم القيامة: ما منعك أن تكون قلت في كذا وكذا؟ فيقولا مخافة الناس، فيقول: إياي أحق أن تخاف .
وقال: إن الله ليسأل العبد يوم القيامة حتى إنه ليسأل يقول له أي عبدي أرأيت منكرا فلم تنكره؟ فإذا لقن الله عبدا حجته قال:أي رب وثقت بك وخفت الناس حسن أحمد وابن ماجة .
وفي الصحيح ما ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه .
وقال: ولا تشرك بالله شيئا، وإن قطعت وحرقت وقد نهانا رسول الله أن نكرم المنافقين بحال، فقال لا تقولوا للمنافقين سيدنا، فإنه إن يكن سيدكم، فقد أسخطتم ربكم السلسلة الصحيحة .
وقال لا يكن أحدكم إمعة .
زرع شيطاني أو طالع شيطاني : هذا قول خاطئ، فإن الشيطان، عليه لعنة الله، لا زرع له ولا خلق، قال عز وجل: أفرايتم ما تحرثون، أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الواقعة .
وقال عز وجل: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه الزمر: .
والصواب أن نقول زرع رباني أو بنت رباني.
أنا أعوذ بالله من قول أنا : كلمة أنا ضمير من الضمائر لا شيء في قولها وتداولها في الكلام؛ قال أنا سيد ولد آدم يوم القيامة صحيح مسلم .
وقال: أنا فرطكم على الحوض متفق عليه .
وقال أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.. فأنا خيركم بيتا وأنا خيركم نفسا صحيح الترمذي، المشكاه .
وقال أنا وارث من لا وارث له صحيح أبو داود .
وقال أنا وكافل اليتم في الجنة هكذا السلسة الصحيحة .
وغير ذلك كثير من كلامه .
وقال أبو بكر رضى الله عنه هذه الكلمة مرارا ردا على رسول الله ولم ينكر عليه، فقد روى مسلم عن أبى هريرة قال: قال رسول الله : من أصبح منكم اليوم صائما؟ قال أبو بكر:أنا.
قال:فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر:أنا قال:فمن أطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال أبو بكر:أنا قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر:أنا.
فقال رسول الله : ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة صحيح .
/ ولا تكره كلمة أنا مفردة إلا في حالة الاستئذان فإنه ينبغي للمستأذن أن يفصح باسمه وكنيته إن كان مشهورا بها؛ فقد صح عن جابر رضى الله عنه أنه قال: أتيت النبي في دين كان على أبى، فدفقت الباب فقال من ذا؟ فقلت:أنا، فقال:أنا أنا:كأنه كرهها متفق عليه.
وكذلك إذا كانت على سبيل مدح النفس والإعجاب بها والفخر والخيلاء، إنما ما كان على سبيل الإخبار فلا حرج منه ولا يشرع التعوذ بالله منها.
اللي يعتقد في حجر ينفعه : هذا قول شركي وعبارة آثمة فإن الحجر لا ينفع ولا يضر، ولا شيء ينفع ويضر إلا بإذن الله، والله وحده هو النافع الضار، قال تعالى: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير الأنعام : .
وقد وقف عمر بن الخطاب رضى الله عنه أمام أشرف حجر في هذا العالم، وهو الحجر الأسود في الكعبة المكرمة وقال له:إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أنى رأيت النبي يقبلك ما قبلتك.
إحنا بنقرأ في سورة عبس.
وهى عبارة تبين أننا عندما نقرأ هذه السورة وأمثالها فكأنما نقرأ طلاسم لا يفهمها الناس، مع أنها سورة طيبة واضحة المعاني لكل من سمعها، لكل من له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد، بل إن القرآن كله واضح ميسر للذكر.
ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر : .
إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف : .
كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون والعبارة المذكورة بها نوع من الاستهزاء واستخفاف بآيات الله وهذا هو فعل المنافقين الذي يسمهم بالكفر.
قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون، لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم التوبة: .
البقية في حياتك : ما هذه البقية؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، هل يموت إنسان قبل انقضاء عمره، بحيث تكون البقية يرثها أحد أوليائه، سبحان الله هذا بهتان عظيم.
لن يموت إنسان قبل أن يستكمل آخر لحظة في عمره.
قال تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستئخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف : .
وقال :إن روح القدس نفث في روعي أنه لن تموت نفس حتى تستكمل أجلها وتستوعب رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب.
صحيح الجامع .
اسم النبي حارسه وصاينه : هي عبارة يقولها عوام الناس، وخاصة النساء، ومعناها اسم النبي يحرس الطفل ويصونه، وهذا باطل، بلا شك، وتأليه للنبي ووضعه في مقام غير مقامه.
فهذا القول جمع بين الشرك بالله وبين الإساءة إلى رسول :فمن ناحية لا يملك الحفظ والصيانة ودفع الضرر وجلبه إلا الله وحده، ومن ناحية أخرى فإن رسول الله لا يملك لأحد ضرا ولا نفعا، وقد أمره الله عز وجل أن يقول كذلك.
قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا الجن: .
قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله يونس: .
روى الطبراني بإسناده:.أنه كان في زمن النبي منافق يؤذى المؤمنين، فقال بعضهم: قوموا بنا نستغيث برسول الله من هذا المنافق، فقال النبي :إنه لا يستغاث بي، وإنما يستغاث بالله ضعيف .
و إذا كان هذا في حياة النبي فهل يجوز أن يستغاث به بعد وفاته وينسب إليه ما لا يقدر عليه إلا الله جل جلاله؟ وهو الغلو الذي جر إلى الشرك والكفر برسول الله مثلما كفرت النصارى بعيسى بن مريم عليه السلام.
وقد نهى ربنا عن ذلك، فقال:

هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه عبد الرحمن بن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل نحو هذا.
حدثنا علي بن حجر، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: أتي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أوقد تحت قدر والقمل يتناثر على جبهتي أو قال حاجبي، فقال: أتؤذيك هوامك؟ قال: قلت نعم، قال فاحلق رأسك وانسك نسيكة أو صم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين قال أيوب لا أدري بأيتهن بدأ.
قال الحافظ: فيما أطلقه ابن صالح نظر فقد جاءت هذه السنة من رواية جماعة من الصحابة غير كعب.
ورواه عن كعب بن عجرة غير عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الله بن معقل.
وقد أورد البخاري حديث كعب هذا في أربعة أبواب متوالية وأورده أيضا في المغازي والطب، وكفارات الأيمان من طرق أخرى مدار الجميع على ابن أبي ليلى، وابن معقل فيقيد إطلاق أحمد بن صالح بالصحة فإن بقية الطرق لا تخلو عن مقال إلا طريق أبي وائل عند النسائي انتهى ملخصا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم، وقد روى عبد الرحمن بن الأصبهاني ، هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهاني.
قوله: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم المعروف بابن علية.
قوله: يتناثر ، من النثر أي يتساقط وأنسك نسيكة ، أي اذبح ذبيحة وفي رواية للبخاري: أنسك بشاة.
قال النووي في شرح مسلم: روايات الباب كلها متفقة في المعنى، ومقصودها أن من احتاج إلى حلق الرأس لضرر من قمل أو مرض أو نحوهما فله حلقه في الإحرام، وعليه الفدية، قال الله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك وبين النبي صلى الله عليه وسلم: أن هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات.
أيام منى ثلاث فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر الصيام ثلاثة أيام، والصدقة ثلاثة أصع لستة مساكين لكل مسكين نصف صاع والنسك شاة، وهي شاة تجزئ في الأضحية، ثم أن الآية الكريمة والأحاديث متفقة على أنه مخير بين هذه الأنواع الثلاثة.
وهكذا الحكم عند العلماء أنه مخير بين الثلاثة.
وأما قوله في رواية: هل عندك نسك.
قال ما أقدر عليه فأمره أن يصوم ثلاثة أيام، فليس المراد به أن الصوم لا يجزئ إلا لعادم الهدي.
بل هو محمول على أنه سأل عن النسك فإن وجده أخبره بأنه مخير بينه وبين الصيام والإطعام وإن عدمه فهو مخير بين الصيام والإطعام، واتفق العلماء على القول بظاهر هذا الحديث إلا ما حكي عن أبي حنيفة والثوري، أن نصف الصاع لكل مسكين إنما هو في الحنطة، فأما التمر والشعير وغيرهما فيجب صاع لكل مسكين، وهذا خلاف نصه صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: ثلاثة أصع من تمر ، وعن أحمد بن حنبل رواية أنه لكل مسكين مد من حنطة أو نصف صاع من غيره، وعن الحسن البصري وبعض السلف أنه يجب إطعام عشرة مساكين أو صوم عشرة أيام، وهذا ضعيف منابذ للسنة مردود.
انتهى.
قوله: عن بكير بن عطاء بضم الياء الموحدة وفتح الكاف مصغرا الليثي الكوفي ثقة من الرابعة، عن عبد الرحمن بن يعمر بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الميم الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية صحابي.
نزل الكوفة ويقال مات بخراسان قوله: الحج عرفات أي ملاك الحج، ومعظم أركانه وقوف عرفات لأنه يفوت بفواته.
قال في القاموس: يوم عرفة التاسع من ذي الحجة، وعرفات فلا إثم عليه ومن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك الحج .
قال ابن أبي عمر: قال سفيان بن عيينة: وهذا أجود حديث رواه الثوري.
هذا حديث حسن صحيح.
موقف الحاج، وذلك على اثني عشر ميلا من مكة، وغلط الجوهري فقال موضع بمنى، سميت لأن آدم وحواء تعارفا بها، أو لقول جبريل لإبراهيم عليهما السلام لما علمه المناسك، أعرفت، قال عرفت اسم في لفظه الجمع فلا تجمع معرفة وإن كانت جمعا لأن الأماكن لا تزول فصارت كالشيء الواحد معروفة لأن التاء بمنزلة الياء والواو في مسلمين ومسلمون والنسبة عرفي.
أيام منى ثلاث أراد بها أيام التشريق.
وهي الأيام المعدودات، وأيام رمي الجمار وهي الثلاثة التي بعد يوم النحر، وليس يوم النحر منها لإجماع الناس على أنه لا يجوز النفر يوم ثاني النحر ولو كان يوم النحر من الثلاث لجاز أن ينفر من شاء في ثانية.
قاله الشوكاني: فمن تعجل أي استعجل بالنفر أي الخروج من منى في يومين أي اليومين الأخيرين من أيام التشريق فنفر في اليوم الثاني منها بعد رمي جماره فلا إثم عليه بالتعجيل ومن تأخر أي عن النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق إلى اليوم الثالث حتى بات ليلة الثالث ورمى يوم الثالث جماره، وقيل المعنى: ومن تأخر عن الثالث إلى الرابع ولم ينفر مع العامة.
قاله الشوكاني فلا إثم عليه وهو أفضل لكون العمل فيه أكمل لعمله صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر أهل التفسير أن أهل الجاهلية كانوا فئتين، إحداهما ترى المتعجل إثما، وأخرى ترى المتأخر إثما، فورد التنزيل بنفي الحرج عنهما ودل فعله عليه الصلاة والسلام على بيان الأفضل منهما ومن أدرك عرفة أي أدرك الوقوف بعرفة قبل أن يطلع الفجر أي من ليلة جمع.
وفي رواية أبي داود: من جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع فتم حجة فقد أدرك الحج فيه رد على من زعم أن الوقوف يفوت بغروب الشمس يوم عرفة.
ومن زعم أن وقته يمتد إلى ما بعد الفجر إلى طلوع الشمس.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه والدارمي.
ورواه شعبة عن بكير بن عطاء ولا نعرفه إلا من حديث بكير بن عطاء.
حدثنا ابن أبي عمر، أخبرنا سفيان عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
هذا حديث حسن.
حدثنا عبد بن حميد، حدثني سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس، قال كانت اليهود إذا حاضت قوله: أبغض الرجال إلى الله قال الكرماني: الأبغض هو الكافر، فمعنى الحديث.
أبغض الرجال الكفار الكافر المعاند.
أو أبغض الرجال المخاصمين قال الحافظ بن حجر: والثاني هو المعتمد، وهو أعم من أن يكون كافرا أو مسلما فإن كان كافرا فأفعل التفضيل في حقه على حقيقتها في العموم، وإن كان مسلما فسبب البغض أن كثرة المخاصمة تقضي غالبا إلى ما يذم صاحبه أو يخص في حق المسلمين بمن خاصم في باطل، ويشهد للأول حديث: كفى بك إثما أن تكون مخاصما .
أخرجه الطبراني عن أبي أمامة بسند ضعيف.
وورد في الترغيب في ترك المخاصمة فعند أبي داود من طريق سليمان بن حبيب عن أبي أمامة رفعه: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وله شاهد عند الطبراني من حديث معاذ بن جبل، والربض بفتح الراء والموحدة بعدها ضاد معجمة الأسفل انتهى.
الألد أفعل تفضيل من اللدد وهو شدة الخصومة الخصم بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد أي الشديد اللدد والكثير الخصومة.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه الشيخان.
قوله: حدثني سليمان بن حرب الأزدي الواشحي بمعجمة ثم مهملة البصري القاضي بمكة ثقة، إمام حافظ من التاسعة.
قوله: كانت اليهود جمع يهودي، كروم ورومي والظاهر أن اليهود قبيلة امرأة منهم لم يؤاكلوها ولم يشاربوها ولم يجامعوها في البيوت، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله تبارك وتعالى ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤاكلوهن ويشاربوهن وأن يكونوا معهن في البيوت وأن يفعلوا كل شيء ما خلا النكاح.
فقالت اليهود: ما يريد أن يدع شيئا من أمرنا إلا سميت باسم جدها يهودا أخي يوسف الصديق، واليهودي منسوب إليهم بمعنى واحد منهم.
وقال النووي: يهود غير مصروف لأن المراد قبيلة، فامتنع صرفه للتأنيث والعلمية، لم يؤاكلوها بالهمز ويبدل واوا، ولم يجامعوها أي لم يساكنوها ولم يخالطوها فأنزل الله تبارك وتعالى.
ويسألونك عن المحيض قل هو أذى وتتمة الآية فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله قال القاري في المرقاة: قال في الأزهار: المحيض الأول في الآية هو الدم بالاتفاق لقوله تعالى: قل هو أذى وفي الثاني ثلاثة أقوال: أحدها: الدم، والثاني: زمان الحيض، والثالث: مكانه وهو الفرج، وهو قول جمهور المفسرين، وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم ثم الأذى ما يتأذى به الإنسان.
قيل: سمي بذلك لأن له لونا كريها ورائحة منتنة ونجاسة مؤذية مانعة عن العبادة قال الخطابي والبغوي: التنكير هنا للقلة، أي أذى يسير لا يتعدى ولا يتجاوز إلى غير محله وحرمه فتجتنب وتخرج من البيت كفعل اليهود والمجوس نقله السيد، يعني الحيض أذى يتأذى معه الزوج من مجامعتها فقط دون المؤاكلة والمجالسة والافتراش، أي فابعدوا عنهن بالمحيض، أي في مكان الحيض وهو الفرج أو حوله مما بين السرة والركبة احتياطا.
انتهى ما في المرقاة وأن يفعلوا كل شيء من الملامسة والمضاجعة ما خلا النكاح ، أي الجماع وهو حقيقة في الوطء.
وقيل في العقد فيكون إطلاقا لاسم السبب على السبب، وهذا تفسير للاية وبيان لقوله: فاعتزلوا فإن الاعتزال شامل للمجانبة عن المؤاكلة والمضاجعة، والحديث بظاهره يدل على جواز الانتفاع بما تحت الإزر وهو خالفنا فيه.
قال فجاء عباد بن بشر وأسيد بن حضير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه بذلك.
وقالا: يا رسول الله أفلا ننكحهن في المحيض فتعمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ظننا أنه قد غضب عليهما، قول أحمد وأبي يوسف ومحمد بن الحسن والشافعي في قوله القديم وبعض المالكية ما يريد أي النبي صلى الله عليه وسلم أن يدع أي يترك من أمرنا أي من أمور ديننا شيئا من الإشياء في حال من الأحوال إلا خالفنا بفتح الفاء فيه إلا حال مخالفته إيانا فيه، يعني لا يترك أمرا من أمورنا إلا مقرونا بالمخالفة، كقوله تعالى: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها فجاء عباد ابن بشر من بني عبد الأشهل من الأنصار أسلم بالمدينة على يد مصعب بن عمير قبل سعد بن معاذ وشهد بدرا وأحدا، والمشاهد كلها ووقع في بعض النسخ عباد ابن بشير وهو غلط وأسيد بن حضير بالتصغير فيهما أنصاري أوسي أسلم قبل سعد بن معاذ على يد مصعب بن عمير أيضا، وكان ممن شهد العقبة الثانية وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد، أفلا ننكحهن في المحيض أي أفلا نباشرهن بالوطء في الفرج أيضا لكي تحصل المخالفة التامة معهم فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أي تغير، لأن تحصيل المخالفة بارتكاب المعصية لا يجوز.
قال الخطابي: معناه تغير، والأصل في التمعر قلة النضارة وعدم إشراق اللون ومنه مكان معر وهو الجدب الذي ليس فيه خصب انتهى.
قال محشي النسخة الأحمدية ما لفظه: ووقع في رواية مسلم، أفلا نجامعهن كما هو في المشكاة أيضا مكان أفلا ننكحهن، وفسره القاري في المرقاة والشيخ عبد الحق الدهلوي في اللمعات.
أفلا نجامعهن في البيوت، وفي الأكل والشرب لمرافقتهم أو خوف ترتب الضرر الذي يذكرونه، انتهى مجموع عبارتهما.
ولا يخفي أن قوله أفلا ننكحهن كما وقع في هذا الكتاب، وكذا في سنن أبي داود يرد توجيه الشارحين في شرحي المشكاة، ثم رأيت شرح مسلم للنووي وشرح المشكاة للطيبي وحاشية السيد فلم أجد أحدا منهم متصديا لبيانه انتهى.
قلت: الأمر كما قال المحشي حتى ظننا أي نحن، ووقع في بعض النسخ ظنا فقاما فاستقبلتهما هدية من لبن فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم في أثرهما فسقاها فعلمنا أنه لم يغضب عليهما .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن ثابت أنس نحوه بمعناه.
حدثنا ابن أبي عمر أخبرنا سفيان عن ابن المنكدر سمع جابرا يقول: كانت اليهود تقول من أتى امرأته في قبلها من دبرها كان الولد أحول، فنزلت نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أي هما، قال الخطابي يريد علمنا، فالظن الأول حسبان و الآخر علم ويقين.
والعرب تجعل الظن مرة حسبانا ومرة علما ويقينا، وذلك لاتصال طرفيهما فمبدأ العلم ظن وآخره علم ويقين.
قال الله عز وجل الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم معناه يوقنون فاستقبلتهما هدية من لبن أي استقبل الرجلين شخص معه هدية يهديها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والإسناد مجازي.
في أثرهما ، بفتحتين أي عقبهما فعلمنا أنه لم يغضب عليهما أي لم يغضب غضبا شديدا باقيا بل زال غضبه سريعا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
قوله: كانت اليهود تقول من أتى امرأة في قبلها من دبرها قال ابن الملك كان يقف من خلفها ويولج في قبلها، فإن الوطء في الدبر محرم في جميع الأديان، كان الولد أي الحاصل بذلك الجماع أحول لتحول الواطئ عن الحال الجماع المتعارف، وهو الإقبال من القدام إلى القبل، وبهذا سمي قبلا إلى حال خلاف ذلك من الدبر، فكأنه راعى الجانبين ورأى الجهتين فانتج إن جاء أحول وهو أفعل من الحول، وهو أن تميل إحدى الحدقتين إلى الأنف الآخرى إلى الصدغ، أنى شئتم .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا محمد بن بشار أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي أخبرنا سفيان عن ابن خثيم عن ابن سابط عن حفصة بنت عبد الرحمن عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم يعني صماما واحدا .
يقال حولت عينه يحول حولا كان بها حول فهو أحول وهي حولاء فنزلت أي ردا عليهم فيما تخايل لهم نساؤكم أي منكوحاتكم ومملوكاتكم حرث لكم أي مواضع زراعة أولادكم، يعني هن لكم بمنزلة الأرض المعدة للزراعة ومحله القبل، فإن الدبر موضع الفرث لا محل الحرث.
فأتوا حرثكم أنى شئتم أي كيف شئتم من قيام أو قعود أو اضطجاع أو من الدبر في فرجها، والمعنى على أي هيئة كانت فهي مباحة لكم مفوضة إليكم، ولا يترتب منها ضرر عليكم في شرح السنة اتفقوا على أنه يجوز للرجل إتيان الزوجة في قبلها من جانب دبرها وعلى آية صفة كانت.
وعلية دل قوله تعالى: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم أي هن لكم بمنزلة أرض تزرع ومحل الحرث هو القبل.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان.
قوله: يعني صماما واحدا بكسر الصاد المهملة، أي ثقبا واحدا، والمراد القبل.
قال النووي: قال العلماء وقوله تعالى فأتوا حرثكم أنى شئتم أي موضع الزرع من المرأة وهو قبلها الذي يزرع فيه المني لابتغاء الولد، ففيه إباحة وطئها في قبلها، إن شاء من بين يديها، وإن شاء من ورائها، وإن شاء مكبوبة.
وأما الدبر فليس هو بحرث ولا موضع زرع، ومعنى قوله: أنى شئتم أي كيف شئتم.
واتفق العلماء الذين يعتد بهم على تحريم وطء المرأة في دبرها حائضا كانت أو طاهر؟ لأحاديث كثيرة مشهورة كحديث: ملعون من أتى امرأة في دبرها قال أصحابنا.
لا يحل الوطء في الدبر في شيء من الآدميين ولا غيرهم من الحيوان في حال من الأحوال انتهى كلام النووي رحمه الله.
هذا حديث حسن صحيح.
وابن خثيم هو عبد الله بن عثمان بن خثيم.
وابن سابط هو عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط الجمحي المكي وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، ويروى في سمام واحد.
حدثنا عبد بن حميد أخبرنا الحسن بن موسى أخبرنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت، قال: وما أهلكك؟ قال: حولت رحلي الليلة، قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه أحمد.
قوله: وابن خثيم هو عبد الله بن عثمان بن خثيم بضم الخاء المعجمة وفتح المثلثة مصغرا القاري المكي وثقه ابن معين والعجلي وابن سابط هو عبد الرحمن ابن عبد الله بن سابط بكسر الموحدة وبالطاء المهملة الجمحي بضم الجيم المعجمة وفتح الميم وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ثقة من الثالثة.
ويروى في سمام واحد بكسر السين المهملة أي في ثقب واحد.
قال في النهاية في الحديث، فأتوا حرثكم أنى شئتم سماما واحدا، أي مأتى واحدا، وهو من سمام الإبرة ثقبها وانتصب على الظرف، أي في سمام واحد لكنه ظرف محدود أجرى مجرى المبهم.
قوله: أخبرنا يعقوب بن عبد الله بن سعد الأشعري أبو الحسن القمي بضم القاف وتشديد الميم صدوق يهم من الثامنة عن جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمي.
قيل اسم أبي المغيرة دينار صدوق بهم، من الخامسة.
قوله: حولت رحلي الليلة ، كنى برحله عن زوجته أراد به غشيانها في قبلها من جهة ظهرها لأن المجامع يعلو المرأة ويركبها مما يلي وجهها فحيث ركبها من جهة ظهرها، كنى عنه بتحويل رحله، إما نقلا من الرحل بمعنى المنزل أو من قال: فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا، قال فأوحى على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم أقبل وأدبر واتق الدبر والحيضة .
هذا حديث حسن غريب، ويعقوب بن عبد الله الأشعري هو يعقوب القمي.
حدثنا عبد بن حميد أخبرنا الهاشم بن القاسم عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن معقل بن يسار أنه زوج أخته رجلا من المسلمين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت عنده ما كانت، ثم طلقها تطليقة لم يراجعها حتى انقضت العدة فهويها وهويته، ثم خطبها مع الخطاب فقال له: يا لكع أكرمتك بها وزوجتكها فطلقتها الرحل بمعنى الكور وهو للبعير كالسرج للفرس كذا في المجمع.
أقبل أي جامع من جانب القبل وأدبر أي أولج في القبل من جانب الدبر واتق الدبر أي إيلاجه فيه قال الطيبي رحمه الله: تفسير لقوله تعالى جل جلاله فأتوا حرثكم أنى شئتم فإن الحرث يدل على إتقاء الدبر وأنى شئتم على إباحة الإقبال والإدبار والخطاب في التفسير خطاب عام وأن كل من يتأتى منه الإقبال والإدبار فهو مأمور بهما والحيضة بكسر الحاء اسم من الحيض والحال التي تلزم الحائض من التجنب والتحيض كالجلسة والقعدة من الجلوس.
كذا في النهاية.
والمعنى اتق المجامعة في زمانها.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه.
قوله: أخبرنا هاشم بن القاسم ابن مسلم الليثي مولاهم البغدادي أبو النضر مشهور بكنيته ولقبه قيصر ثقة ثبت من التاسعة عن الحسن هو البصري.
قوله: أنه زوج أخته اسمها جميل بالجيم مصغرا بنت يسار وقيل اسمها ليلى وقيل فاطمة رجلا قيل هو أبو البداح بن عاصم الأنصاري، وقيل هو عبد الله بن رواحة ثم طلقها تطليقة وفي رواية أبي داود ثم طلقها طلاقا له

قوله تعالى: ومنه شجر فيه تسيمون الآية: روى الطبري من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله تعالى: ومنه شجر فيه تسيمون قال: ترعون فيه أنعامكم .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: تسيمون أي ترعون .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني المثنى، قال: أخبرنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق العوفي، به.
وهو ضعيف كما سبق.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق العوفي، به.
والعوفي ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي بن داود، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
ومن طريق عكرمة مولى ابن عباس مثله .
قوله تعالى: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم الآية: وصل الفريابي من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم قال: تكفأ بكم .
وروى الطبري من حديث علي بإسناد حسن موقوفا قال: لما خلق الله الأرض قمصت، قال فأرسى الله فيها الجبال .
وهو عند أحمد والترمذي من حديث أنس مرفوعا .
قوله تعالى: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم الآية: قال مجاهد في قوله تعالى: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أحمد بن سهيل الواسطي، قال: ثنا قرة بن عيسى، عن النضر بن عربي، عن عكرمة مثله.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني المثنى، قال: ثنا الحجاج بن المنهال، قال: ثنا حماد، عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن حبيب، عن علي نحوه.
وذكره ابن كثير / عن الطبري.
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / والترمذي رقم كلاهما من حديث يزيد بن هارون، حدثنا العوام ابن حوشب، عن سليمان بن أبي سليمان، عنه مرفوعا نحوه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه.
والحديث ذكره الشيخ الألباني في ضعيف سنن الترمذي رقم وقال: ضعيف.
ومن أوزار الذين يضلونهم قال: حملهم ذنوب أنفسهم وذنوب من أطاعهم، ولا يخفف ذلك عمن أطاعهم شيئا .
وأخرج عن الربيع بن أنس أنه فسر الآية المذكورة بحديث من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا ، ذكره مرسلا بغير سند .
قوله تعالى: أو يأخذهم في تقلبهم الآية: وصل الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في تقلبهم في اختلافهم .
ومن طريق سعيد عن قتادة في تقلبهم يقول: في أسفارهم .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق ورقاء وشبل كلاهما عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وأخرجه من طريق ابن جريج عن مجاهد نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أما أثر الربيع بن أنس فأخرجه ابن جرير / حدثني المثنى، قال: أخبرنا إسحاق، قال: ثنا عبد الله ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس.
وأما حديث من دعا إلى هدى... فقد أخرجه مسلم في صحيحه رقم في العلم، باب من سن سنة حسنة أو سيئة من حديث أبي هريرة مرفوعا، من غير ذكر للآية.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني المثنى وعلي بن داود قالا: ثنا عبد الله بن صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير ذ / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال، ثنا سعيد، به مثله.
وأخرج من طريق محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة مثله.
قوله تعالى: أو يأخذهم على تخوف الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: أو يأخذهم على تخوف قال: على تنقص .
وروى بإسناد فيه مجهول عن عمر أنه سأل عن ذلك فلم يجب، فقال عمر: ما أرى إلا أنه على ما ينتقصون من معاصي الله، قال: فخرج رجل فلقي أعرابيا فقال: ما فعل فلان؟ قال: تخوفته أي تنقصته فرجع فأخبر عمر، فأعجبه .
وروى ابن أبي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس على تخوف قال: على تنقص من أعمالهم .
قوله تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الآية: أخرج الطبراني في الصغير بسند ضعيف عن أبي الدرداء فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا أبي، عن المسعودي، عن إبراهيم بن عامر بن مسعود، عن رجل، عن عمر فذكره بنحوه.
وفي آخره، قال عمر لما أخبره قدر الله ذلك .
سنده ضعيف، ففيه من لم يسم، وقد أشار إلى ذلك ابن حجر كما في الأعلى.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وفيه انقطاع؛ فإن الضحاك لم يلق ابن عباس؛ فهو ضعيف.
قال ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم من وصل رحمه أنسئ له في أجله، فقال: إنه ليس زيادة في عمره، قال الله تعالى فإذا جاء أجلهم الآية، ولكن الرجل تكون له الذرية الصالحة يدعون له من بعده .
وله في الكبير من حديث أبي مشجعة الجهني رفعه إن الله لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها، وإنما زيادة العمر ذرية صالحة الحديث .
قوله تعالى: لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله: لا فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر إلى الطبراني في الصغير ، كما عزاه إليه الهيثمي في مجمع الزوائد كما يأتي ولكن لم أجده فيه وإنما وجدته في الأوسط رقم : حدثنا أحمد بن عبد الوهاب ابن نجدة، قال: حدثنا يحيى بن صالح الوحاظي، قال: حدثنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه أبي مشجعة، عن أبي الدرداء مرفوعا نحوه.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الصغير والأوسط، وليس في إسناده متروك، ولكنهم ضعفوا.
كما ضعف ابن حجر إسناده كما في الأعلى.
قلت: و سليمان بن عطاء هو ابن قيس، قال عنه ابن حجر في التقريب / منكر الحديث .
وقال ابن عدي والعقيلي: في حديثه بعض المناكير.
انظر: الكامل / ، والضعفاء الكبير / .
أبو مشجعة بن ربعي، الجهني، تابعي، روى عن عمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية وروى عن عثمان وأبي الدرداء وسلمان الفارسي وأبي زميل الجهني، وعنه ابن أخيه مسلمة بن عبد الله الجهني.
وفي التقريب مقبول، من الثانية ، أخرج له ابن ماجه.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أهتد إليه في الكبير، وقد أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / و / وابن عدي في الكامل / ، والعقيلي في الضعفاء الكبير / كلهم من طريق سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله، عن عمه أبي مشجعة بن ربعي، عن أبي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا نحوه.
وإسناده ضعيف كما سبق بيان ذلك في الذي قبله.
جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون قال: منسيون .
ومن طريق سعيد بن جبير قال: مفرطون أي متركون في النار منسيون فيها .
ومن طريق سعيد عن قتادة قال: معجلون .
قوله تعالى: تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا الآية: وأخرج الطبري من طريق أبي رزين أحد كبار التابعين قال: نزلت هذه الآية تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا قبل تحريم الخمر .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق عيسى وشبل وورقاء جميعا عن ابن أبي نجيح، به مثله.
وأخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / عن ورقاء، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا بهز بن أسد، عن شعبة، قال: أخبرني أبو بشر، عنه مثله.
وأخرجه الموضع السابق نفسه من طريق هشيم، عن حصين عنه مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، به مثله.
قال الطبري: ذهب أصحاب هذا القول في ذلك إلى قول العرب أفرطنا فلانا في طلب الماء إذا قدموه لإصلاح الدلاء والأرشية، وتسوية ما يحتاجون إليه عند ورودهم عليه، فهو مفرط... ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا فرطكم على الحوض أي متقدمكم إليه وسابقكم حتى تردوه .
ا ه.
متفق عليه من حديث جندب البخاري: رقم ، ومسلم: رقم .
اسمه مسعود بن مالك، أبو رزين الأسدي الكوفي، روى عن معاذ بن جبل وابن مسعود وعلي بن أبي طالب وأبي هريرة وابن عباس وغيرهم، وعنه ابنه عبد الله وإسماعيل بن أبي خالد ومغيرة بن مقسم وغيرهم.
ثقة فاضل، مات سنة خمس وثمانين.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .

وخالد، قال بن عدي كان يضع الحديث وتابعه وهب بن وهب أبو البختري عن هشام قال ووهب أشر من خالد وتابعهما الهيثم بن عدي عن هشام رواه الدارقطني والهيثم كذبه يحيى بن معين وتابعهم محمد بن مروان السدي وهو متروك أخرجه الطبراني في الأوسط من طريقه وقال لم يروه عن هشام إلا محمد بن مروان كذا قال فوهم ورواه الدارقطني في غرائب مالك من طريق بن وهب عن مالك عن هشام وقال هذا باطل عن بن وهب وعن مالك أيضا ومن دون بن وهب ضعفاء واشتد إنكار البيهقي على الشيخ أبي محمد الجويني ، في عزوه هذا وقال أيضا في الكامل / بعد أن أورد له عدة أحاديث: هذه الأحاديث بهذه الأسانيد مناكير وعامة حديثه هكذا كما ذكرت وتبينت أنها موضوعات كلها ا.
ه.
وقال ابن حبان في المجروحين / : لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار وقال الأزدي: كذاب يحدث عن الثقات بالكذب.
أخرجه ابن عدي في الكامل / وابن حبان في المجروحين / .
وقال ابن عدي: وهب أشر من خالد بن إسماعيل.
وقال ابن حبان: وهب بن وهب كان ممن يضع الحديث على ثقات المسلمين.
وقد عقب ابن الملقن في البدر المنير / على قول ابن عدي المتقدم فقال: بلا شك وهب بن وهب بن كبير قاضي بغداد وهو من رؤساء الكذابين، قال أحمد: كان كذابا يضع الحديث، وقال أبو بكر بن عياش وابن المديني والرازي: كان كذابا وقال يحيى: كذاب خبيث كان عامة الليل يضع الحديث وقال عثمان بن أبي شيبة: كان دجالا، وقال السعدي: كان يكذب ويجسر، وقال عمرو بن علي: كان يكذب ويحدث بما ليس له أصل، وقال مسلم والنسائي: متروك الحديث زاد الدار قطني وكذاب، وقال العقيلي: لا أعلم له حديثا مستقيما كلها بواطيل.
في الأفراد كما في اللآلىء المصنوعة / ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات / وقال ابن الجوزي الهيثم كذاب.
قال ابن الملقن / : أحد الهلكى قال يحيى كان يكذب ليس بثقة، وقال علي: لا أرضاه في شيء.
وقال السعدي ساقط، وقد كشف قناعه، وقال أبو داود: كذاب، وقال النسائي والرازي والأزدي متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار ولا يجوز الاحتجاج به.
أخرجه الطبراني في الأوسط / رقم .
وقال: لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة إلا محمد بن مروان يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد قلت: وهم وهما فاحشا ففد توبع محمد بن مروان كما تقدم والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: ومحمد بن مروان السدي أجمعوا على ضعفه وقال السيوطى في اللآلىء المصنوعة / : هو كذاب وقاله أيضا في النكت البديعات رقم .
أخرجه الدار قطني في غرائب مالك كما في نصب الراية / من طريق إسماعيل بن عمرو الكوفي عن ابن رب عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة به وقال الدار قطني: هذا باطل عن مالك وابن وهب ومن دون ابن وهب ضعفاء.
وقد أشار البيهقي في سننه / لهذا الطريق فقال روي بإسناد منكر عن ابن وهب عن مالك عن هشام ولا يصح.
عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية، الشيخ أبو محمد الجويني، وكان يلقب بركن الإسلام، قرأ الأدب على والده والفقه على أبي أيوب الأبيوردي، ولازم القفال ثم صار إماما في التفسير والفقه والأدب، مجتهدا في العبادة، قال أبو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ أبو محمد في بني إسرائيل لنقلت إلينا أوصافه وافتخروا به.
صنف التفسير وغيره مات سنة انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، وفيات الأعيان / .
الحديث لرواية مالك والعجب من بن الصباغ كيف أورده في الشامل جازما به فقال روى مالك عن هشام وهذا القدر هو الذي أنكره البيهقي على الشيخ أبي محمد ورواه الدارقطني من طريق عمرو بن محمد الأعسم عن فليح عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتوضأ بالماء المشمس أو نغتسل به وقال: إنه يورث البرص .
قال الدارقطني عمرو بن محمد منكر الحديث ولا يصح عن الزهري وقال بن حبان كان يضع الحديث .
تنبيه وقع لمحمد بن معن الدمشقي في كلامه على المهذب عزو هذا الحديث عن عائشة إلى سنن أبي داود والترمذي وهو غلط قبيح .
حديث ابن عباس: من اغتسل بالمشمس فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه رويناه في الجزء الخامس من مشيخة قاضي المرستان من طريق عمر بن صبح عن مقاتل عن الضحاك عنه بهذا .
عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر، أبو نصرا بن الصباغ البغدادي، فقيه العراق، ولد سنة ، أخذ عن القاضي أبي الطيب الطبري، ورجح في المذهب على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وكان خيرا دينا، فقيها، أصوليا، محققا، قال ابن عقيل كملت له شرائط الاجتهاد المطلق، مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، ط.
السبكي / ، البداية والنهاية / والنجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، مفتاح السعادة / ، وفيات الأعيان / .
قال ابن قاضي شهبة: قال ابن خلكان: هو من أصح كتب أصحابنا وأثبتها أدلة.
أخرجه الدار قطني / كتاب الطهارة: باب الماء المسخن حديث والبيهقي / كتاب الطهارة كلاهما من طريق عمرو بن محمد الأعسم به.
ينظر المجروحين لابن حبان / .
محمد بن معن بن سلطان، شمس الدين، أبو عبد الله الشيباني الدمشقي، تفقه على ابن شداد، وحفظ كتاب الوسيط للغزالي، وسمع وحدث، وكان فقيها، إماما، مناظرا، أديبا، قارئا بالسبع.
له التنقيب على المهذب في جزءين، وفيه غرائب.
مات سنة انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، هدية العارفين / .
قال ابن الملقن في البدر المنير / : هذا الحديث واه جدا.
وقال النووي في المجموع / : هذا الحديث ضعيف باتفاق المحدثين وقد رواه البيهقي من طرق وبين ضعفها كلها ومنهم من يجعله موضوعا.
قال ابن الملقن في البدر المنير / : هذا الحديث غريب جدا ليس في السنن الأربعة قطعا....= وزاد ومن احتجم يوم الأربعاء أو السبت فأصابه داء فلا يلومن إلا نفسه ومن بات في مستنقع موضع وضوئه فأصابه وسواس فلا يلومن إلا نفسه ومن تعرى في غير كن فخسف به فلا يلومن إلا نفسه ومن نام وفي يده غمر الطعام فأصابه لمم فلا يلومن إلا نفسه ومن نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه ومن شك في صلاته فأصابه زحير فلا يلومن إلا نفسه .
وعمر بن صبح كذاب والضحاك لم يلق بن عباس .
وفي الباب عن أنس رواه العقيلي بلفظ لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فإنه يعدي من البرص وفيه سوادة الكوفي وهو مجهول .
ورواه الدارقطني في الإفراد من حديث زكريا بن حكيم عن الشعبي عن أنس.
= حاشا الصحيحين منه وليس هو في السنن الكبير والمعرفة للبيهقي ولا في عن الدار قطني وعلله ولا في المسانيد فيما فحصت عنه عدة سنين فوق العشرة وسؤالي لبعض الحفاظ بمصر والقدس ودمشق عنه فلم يعرفوه إلا أنى ظفرت به في مشيخة قاضى المدستان ثم ساقه بسنده عن عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن الضحاك عن ابن عباس به.
وقال: حديث واه عمر بن صبح كذاب اعترف بالوضع والضحاك لم يلق ابن عباس.
وقال في خلاصة البدر المنير / : غريب جدا ليس في الكتب المشهورة وهو في مشيخة قاضي المدستان بسند منقطع واه.
وممن عزاه إلى قاضي المدستان أيضا الحافظ السيوطى فقال في اللآلىء المصنوعة / : وفي مشيخة قاضي المدستان من طريق عمر بن صبح وهو كذاب عن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا من اغتسل... الحديث وذكره السيوطى في النكت البديعات ص وقال: وسنده واه.
عمر بن صبح الخراساني أبو نعيم.
قال ابن حبان في المجروحين / : كان ممن يضع الحديث على ثقات المسلمين لا يحل كتابة حديثه إلا على جهة التعجب لأهل الصنعة فقط وذكره الذهبي في المعنى / وقال: مالك اعترف بوضع الحديث.
وقال برهان الدين الحلبي في الكشف الحثيث من المجاهيل ليس بثقة ولا مأمون، قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث، وقال أحمد بن علي السليماني: عمر بن الصبح الذي وضع آخر خطبة النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو قول شعبة وأبي حاتم وأبى زرعة وينظر ما كتبه الحافظ العلاني في كتابه جامع التحصيل ص رقم وينظر أيضا المراسيل لابن أبي حاتم ص .
أخرجه العقيلي في الضعفاء / من طريق علي بن هاشم الكوفي ثنا سوادة عن أنس به ومن طريق العقيلي أخرجه ابن الجوزي في الموضوعات / .
وقال العقيلي: سوادة مجهول بالنقل حديثه غير محفوظ وليس في الماء المشمس شيء يصح مسند إنما يروى فيه شىء عن عمر رضي الله عنه.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أما حديث أنس ففيه سوادة وهو مجهول.
والحديث ذكره السيوطى في اللآلىء المصنوعة / ونقل كلام العقيلي وابن الجوزي وأقره.
وذكره الشوكاني في الفوائد المجموعة ص ونقل كلام العقيلي.
وزكريا ضعيف والراوي عنه أيوب بن سليمان وهو مجهول وأورده بن الجوزي في الموضوعات .
وقال البيهقي في المعرفة لا يثبت البتة .
وقال العقيلي لا يصح فيه حديث مسند وإنما هو شيء روي من قول عمر .
حديث إن الصحابة تطهروا بالماء المسخن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليهم هذا الخبر قال المحب الطبري: لم أره في غير الرافعي انتهى.
وقد وقع ذلك لبعض الصحابة فيما رواه الطبراني في الكبير والحسن بن سفيان في مسنده وأبو نعيم في المعرفة والبيهقي من طريق الأسلع بن شريك قال كنت أرحل ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابتني جنابة في ليلة باردة وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحلة فكرهت أن أرحل ناقته وأنا جنب وخشيت أن أغتسل بالماء البارد فأموت أو أمرض فأمرت رجلا من الأنصار يرحلها ووضعت أحجارا فأسخنت بها ماء فاغتسلت ثم لحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت أخرجه الدار قطني في الأفراد كما في اللآلىء المصنوعة / حدثنا الفضل بن العباس الصواف ثنا عبد الوهاب بن إبراهيم ثنا أبو اليسع أيوب بن سليمان ثنا زكريا بن حكيم عن الشعبي عن أنس مرفوعا لا تغسلوا صبيانكم بالماء الذي يسخن بالشمس فإنه يورث البرص.
قال الدار قطني: تفرد به زكريا عن الشعبي ولم يروه عنه غير أبي اليسع ا.
ه.
قال السيوطي: وزكريا ضعيف وأيوب مجهول وقد سبقه إلى هذا النقد ابن الملقن في البدر المنير / فقال: زكريا هذا ضعيف بمرة قال فيه أحمد ويحيى: ليس بشيء، وقال مرة: ليس بثقة وكذلك قال النسائي وقال علي: هالك، وقال الدار قطني: ضعيف.
وأما أيوب بن سليمان فهو المكفوف، قال الأزدي غير حجة.
قلت: وقد حكم ابن القطان بجهالته كما في اللسان بتحقيقنا .
هذا الطريق لم يورده ابن الجوزي في الموضوعات كما يوهم كلام المصنف إنما أورد الطريق الأول طريق سوادة عن أنس.
قال البيهقي في المعرفة / : وأما ما روي عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله: يا حميراء لا تفعلي فإنه يورث البرص لا يثبت البتة اه.
وضعف أحاديث الماء المشمس في السنن / .
ينظر الضعفاء الكبير للعقيلي / والصحيح أنه من قول عمر دن الخطاب رضي الله عنه كما سيأتي بعد حديث.
أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر، شيخ الحرم، محب الدين، أبو العباس الطبري المكي، ولد سنة ، وسمع من جماعة، وتفقه ودرس وصنف كتابا كبيرا في الأحكام، وروى عنه الدمياطي وابن العطار وابن الخباز، وغيرهم قال ابن كثير: مصنف الأحكام المبسوطة، أجاد فيها وأفاد... قال: وله كتاب ترتيب جامع المسانيد.
توفي سنة .
انظر: ط.
ابن قاضى شهبة / ، ط.
الشافعي للسبكي / ، ط.
الإسنوي ص .
ذلك له فأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى إلى غفورا النساء: والهيثم بن زريق الراوي له عن أبيه عن الأسلع هو وأبوه مجهولان والعلاء بن الفضل المنقري راويه عن الهيثم فيه ضعف .
وقد قيل: إنه تفرد به وقد روي عن جماعة من الصحابة فعل ذلك فمن ذلك عن عمر رواه أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه عن الدراوردي عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر كانت له قمقمة يسخن فيها الماء .
ورواه عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر كان يغتسل بالحميم وعلقه البخاري ورواه الدارقطني وصححه .
أخرجه الطبراني في الكبير / رقم والحسن بن سفيان في مسنده ومن طريقه البيهقي في السنن الكبرى / كتاب الطهارة باب التطهير بالماء المسخن، من طريق العلاء بن الفضل عن الهيثم بن رزيق عن أبيه عن الأسلع بن شريك به.
وهذا إسناد ضعيف.
العلاء بن الفضل قال ابن حبان في المجروحين / كان ممن ينفرد بأشياء مناكير عن أقوام مشاهير لا يعجبني الاحتجاج بأخباره التي انفرد بها... اه.
والهيثم بن رزيق ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / .
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وذكره العقيلي في الضعفاء / وقال: لا يتابع على حديثه.
وأبو رزيق ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: وفيه الهيثم بن رزيق قال بعضهم: لا يتابع على حديثه والحديث ضعفه أيضا ابن الملقن في البدر المنير / وزاد نسبته إلى أبي نعيم في معرفة الصحابة .
أخرجه ابن أبي شيبة / من طريق الداروردي عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر وأخرجه الدار قطني / كتاب الطهارة: باب الماء المسخن حديث والبيهقي / كتاب الطهارة: باب التطهير بالماء المسخن، من طريق علي بن غراب عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر به.
وقال الدار قطني: هذا إسناد صحيح.
وتعقبه ابن الملقن في البدر المنير / وقال: فيه وقفه ففي إسناده علي بن غراب وهشام بن سعد وقد ضعفا فلعل الدار قطني اختار تعديلهما اه.
وقال أبو الطيب آبادي في التعليق المغنى / : فيه رجلان تكلم فيهما أحدهما علي بن غراب فممن وثقه الدار قطني وابن معين وممن ضعفه أبو داود وغيره وقال الخطيب: تكلموا فيه لمذهبه فإنه كان غاليا في التشيع والآخر هشام بن سعد فهو وان أخرج له مسلم فقد ضعفه النسائي.
أه.
تنبيه: صحح ابن الملقن طريق الداروردي على شرط الشيخين.
أخرجه البخاري / كتاب الوضوء: باب وضوء الرجل مع امرأته معلقا ووصله عبد الرزاق / رقم وسعيد بن منصور كما في الفتح / وصحح سنده الحافظ.
تقدم تخريج هذه الرواية وذكر تعقب ابن الملقن له في تصحيحها وذكر كلام أبي الطيب آبادي في الكلام على هذه الرواية.
وعن بن عمر روى عبد الرزاق أيضا عن معمر عن أيوب عن نافع أن بن عمر كان يتوضأ بالماء الحميم .
و عن بن عباس رواه أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه عن محمد بن بشر عن محمد بن عمرو ثنا أبو سلمة قال: قال ابن عباس: إنا نتوضأ بالحميم وقد أغلي على النار .
وروى عبد الرزاق بسند صحيح عنه قال: لا بأس أن يغتسل بالحميم ويتوضأ منه .
وروى بن أبي شيبة وأبو عبيد عن سلمة بن الأكوع أنه كان يسخن الماء يتوضأ به وإسناده صحيح .

ومثال استحسان العرف ما قاله العلماء بأنه لو حلف رجل أن لا يأكل اللحم وأكل سمكا فإنه لا يحنث استحسانا لأن السمك وإن كان يسمى لحما في اللغة إلا أن عرف الناس في كثير من البلدان إطلاق اللحم على لحم الضأن والماعز والإبل والبقر دون السمك .
وأكثر من ذهب إلى العمل بالاستحسان الحنفية والمالكية وقال به الحنابلة ولم يتوسعوا فيه ، ومنعه الشافعية مطلقا .
والصحيح أن الاستحسان راجع إلى غيره من الأدلة فاستحسان الأثر راجع إلى القرآن أو السنة واستحسان الإجماع راجع إلى الإجماع واستحسان القياس راجع إلى القياس واستحسان العرف راجع إلى العرف واستحسان المصلحة راجع إلى المصلحة .
المصلحة المرسلة : سميت مصلحة لأن فيها محافظة على مقصود الشارع من جلب منفعة أو دفع مضرة ، ويدخل في ذلك تحقيق الضروريات للناس وهي حفظ الدين وحفظ النفس وحفظ العقل وحفظ النسل وحفظ المال ومراعاة الحاجيات والتحسينيات .
وسميت مرسلة أي مطلقة عن دليل يخصها بعينها ، لكن شهد لجنسها جملة أدلة .
وقد اجتهد العلماء فقالوا بقتل الجماعة إذا قتلوا واحدا واستنادا للمصلحة المرسلة وذلك لعدم وجود دليل يخص هذه المسألة بعينها .
انظر بدائع الصنائع ، ، وما ذكرته من أمثلة الاستحسان هي أمثلة لاستحسان الأثر ولاستحسان العرف.
أما بقية الأنواع فقد تركت التمثيل لها خشية الإطالة.
ومن أراد المزيد فليراجع: أثر الأدلة المختلف فيها في الفقه الإسلامي للدكتور مصطفى البغاص ، أدلة التشريع المختلف في الاحتجاج بها للدكتور عبد العزيز الربيعة ص .
انظر الموافقات للشاطبي .
انظر الاعتصام للشاطبي .
/ لكن الحكم على الجماعة بالقتل إذا قتلوا واحدا يحفظ النفس وإلا اتخذ المجرمون الاشتراك في القتل ذريعة إلى قتل أعدائهم .
وقد شهد لحفظ النفس جملة نصوص وعدة أدلة تفيد القطع .
الاستصحاب : وهو إبقاء الأمر على البراءة أو على ما هو عليه حتى يقوم دليل بغيره والاستصحاب حجة شرعية عند جمهور المجتهدين .
فإذا ادعى شخص أن له على آخر دينا ، فالأصل أن ذمة المدعى عليه غير مشغولة بهذا الدين ما لم يقم المدعي البينة على دعواه لأن الأصل براءة الذمة .
وإذا دخل وقت الظهر وشك المسلم هل صلى أم لا؟ وجب عليه أن يصلي لأن الأصل شرعا وجوب الصلاة عند دخول وقتها وأن المكلف مطالب بهذا حتى يتيقن من الأداء .
وإذا اختلطت الأخت بأجنبيات ولم تعرف ، حرم الزواج من أي واحدة منهن لأن الأصل في الأبضاع الحرمة لقول النبي صلى الله عليه وسلم : كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه .
ولو اشترط البائع أو المشتري شرطا في عقد البيع لا يتنافى مع مقتضى العقد ولم ينه عنه أبيح له ذلك لأن الأصل في المنافع الإباحة لقوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
انظر بدائع الصنائع للكاساني .
هذا ما أره تعريفا للاستصحاب.
وقريبا منه تعريف ابن القيم في أعلام الموقعين قال الاستصحاب: استدامة إثبات ما كان ثابتا أو نفي ما كان منفيا.
وقد ذكر ابن القيم أن الاستصحاب ثلاثة أقسام: استصحاب البراءة الأصلية، واستصحاب الوصف المثبت للحكم الشرعي حتى يثبت خلافه، واستصحاب حكم الإجماع في محل النزاع.
سورة البقرة الآية / وقوله تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة .
وقوله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
إلى غير ذلك من الأدلة .
سد الذرائع : ومعناه المنع من الشيء الجائز إذا كان يؤدي إلى مفسدة غالبا .
وقد اشتهر القول بسد الذرائع عن الإمام مالك ثم الإمام أحمد .
وأشار القرآن الكريم إلى مبدأ سد الذرائع فنهانا عن سب آلهة المشركين مع ما في ذلك من المصلحة؛ لأن هذا ذريعة لهم لسب الله سبحانه ، قال تعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم .
وقال الإمام مالك في الرجل يكون له على الرجل مائة دينار إلى أجل فإذا حلت قال له الذي عليه الدين: بعني سلعة يكون ثمنها مائة دينار نقدا بمائة وخمسين إلى أجل : هذا بيع لا يصلح ولم يزل أهل العلم ينهون عنه .
وإنما لا يصلح هذا البيع عند مالك رحمه الله لأنه ذريعة إلى الربا .
سورة لقمان الآية سورة الأعراف الآية انظر نيل الأوطار للشوكاني وما بعدها، رفع الحرج للدكتور صالح بن حميد ص .
انظر الموافقات للشاطبي ، أعلام الموقعين لابن القيم وما بعدها، وقد ذكر ابن القيم تسعة وتسعين وجها تؤيد مبدأ سد الذرائع انظر أعلام الموقعين .
سورة الأنعام الآية انظر موطأ الإمام مالك كتاب البيوع باب ما جاء في الربا في الدين ص .
/ ولا بد للمجتهد وهو يبحث عن حكم الله في المسائل التي لم ينص على حكمها من مراعاة المقصد العام من تشريع الأحكام وهو جلب منفعة أو تكميلها أو دفع مفسدة أو تقليلها وتحقيق ضروريات الناس ومراعاة حاجاتهم وتحسينياتهم ومراعاة اليسر ورفع الحرج واعتبار أعرافهم الصحيحة في إطار ما أقرته الآيات القرآنية والأحاديث النبوية .
/ مراجع البحث الأصبحي ، مالك بن أنس بن مالك توفي سنة ه: الموطأ ، شرح وتعليق: أحمد راتب عرموش ، بيروت ، دار النفائس للطباعة والنشر ، ط ، سنة ه .
الأعظمي ، محمد مصطفى : دراسات في الحديث النبوي وتاريخ تدوينه ، الرياض ، مطابع جامعة الملك سعود ، سنة ه .
الآمدي ، أبو الحسن علي بن علي بن محمد ، توفي سنة ه: الإحكام في أصول الأحكام ، تعليق: الشيخ عبد الرزاق عفيفي ، الرياض ، مؤسسة النور ، ط سنة ه .
الأنصاري ، عبد العلي محمد بن نظام الدين ، توفي سنة ه: فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت مطبوع مع المستصفى بغداد ، مكتبة المثنى ، م .
البخاري ، عبد العزيز بن أحمد بن محمد ، توفي سنة ه: كشف الأسرار عن أصول البزدوي ، بيروت ، دار الكتاب العربي ، سنة م .
البخاري: أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة ، توفي سنة ه: الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأيامه ، إستانبول ، المكتب الإسلامي ، سنة م .
البغا ، مصطفى ديب : أثر الأدلة المختلف فيها في الفقه الإسلامي ، دمشق ، دار الإمام البخاري ، د .
ت .
البغدادي ، أبو بكر أحمد بن علي الخطيب ، توفي سنة ه: تاريخ بغداد ، بيروت ، دار الكتاب العربي ، د .
ت : تقييد العلم ، حققه: يوسف العش ، القاهرة ، دار إحياء السنة النبوية ، ط ، سنة م .
البهوتي ، منصور بن يونس بن إدريس ، توفي سنة ه: كشاف القناع عن متن الإقناع ، الرياض ، مكتبة النصر الحديثة ، د .
ت .
البوطي ، محمد سعيد رمضان : من روائع القرآن دمشق ، مكتبة الفارابي ، ط ، سنة م .
بوكاي ، موريس : دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارف الحديثة ، بيروت ، دار المعارف ، د .
ت .
الترتوري ، حسين مطاوع : حروف المعاني وأثرها في اختلاف الفقهاء ، رسالة دكتوراة مطبوعة على الآلة الكاتبة ، سنة م .
مباحث السنة عند الأصوليين ، بحث منشور في مجلة البحوث الإسلامية الصادرة عن الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد بالرياض سنة ه .
الترمذي ، أبو عيسى ، محمد بن عيسى بن سورة ، توفي سنة ه: سنن الترمذي ، تحقيق: أحمد شاكر ، محمد فؤاد عبد الباقي ، إبراهيم عطوة ، القاهرة ، مطبعة مصطفى الحلبي ، ط ، سنة ه .
ابن حجر ، أحمد بن علي العسقلاني ، توفي سنة ه: فتح الباري شرح صحيح البخاري ، القاهرة ، المطبعة السلفية ، سنة ه .
هدي الساري مقدمة فتح الباري ، تحقيق محب الدين الخطيب ، القاهرة ، المطبعة السلفية ، د .
ت .
ابن حزم ، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد ، توفي سنة ه: الإحكام في أصول الأحكام ، بيروت ، دار الجيل ، ط ، سنة م .
المحلى ، تحقيق: أحمد شاكر ، القاهرة ، إدارة المطبعة المنيرية ، سنة ه .
ابن حميد ، صالح : رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ، مكة المكرمة ، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي بجامعة أم القرى ، ط ، سنة ه .
حيدر ، علي: درر الحكام شرح مجلة الأحكام ، تعريب: فهمي الحسيني ، بيروت ، بغداد ، مكتبة النهضة ، د .
ت .
/ خلاف ، عبد الوهاب ، توفي سنة م: علم أصول الفقه ، القاهرة ، مكتبة الدعوة الإسلامية ، سنة م .
الدسوقي ، شمس الدين عرفة: حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ، د .
ت .
الرافعي ، مصطفى صادق : إعجاز القرآن ، القاهرة ، المكتبة التجارية الكبرى ، ط ، سنة م .
الربيعة ، عبد العزيز بن عبد الرحمن بن علي : أدلة التشريع المختلف في الاحتجاج بها ، بيروت ، مؤسسة الرسالة ، ط ، سنة ه .
الزرقا ، مصطفى أحمد : المدخل الفقهي العام ، دمشق ، مطبعة الحياة ، ط ، سنة م .
الزرقاني ، محمد عبد العظيم : مناهل العرفان في علوم القرآن ، القاهرة ، مطبعة عيسى البابي الحلبي ، د .
ت .
الزيلعي ، أبو محمد عبد الله بن يوسف ، توفي سنة ه: نصب الراية لأحاديث الهداية ، جوهانسبرغ ، المجلس العلمي ، ط ، د .
ت .
السبكي ، علي بن عبد الكافي ، توفي سنة ه ، وولده تاج الدين عبد الوهاب بن علي توفي سنة ه: الإبهاج في شرح المنهاج ، بيروت ، دار الكتب العلمية ، ط ، سنة م .
السجستاني: أبو داود سليمان بن الأشعث الأزدي ، توفي سنة ه: سنن أبي داود ، القاهرة ، مطبعة مصطفى الحلبي ، ط ، سنة ه .
السرخسي ، أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي سهل ، توفي سنة ه: أصول السرخسي ، تحقيق: أبو الوفاء الأفغاني ، بيروت ، دار المعرفة للطباعة والنشر ، سنة ه .
السيوطي ، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر ، توفي سنة ه: تدريب الراوي شرح تقريب النووي ، حققه: عبد الوهاب عبد اللطيف ، القاهرة ، دار الكتب الحديثة ، ط ، سنة م .
تنوير الحوالك شرح موطأ الإمام مالك مطبوع معه كتاب إسعاف المبطأ برجال الموطأ ، دمشق ، دار الفكر ، د .
ت .
الشاطبي: أبو إسحاق إبراهيم بن موسى اللخمي ، وفي سنة ه: الاعتصام القاهرة ، المكتبة التجارية الكبرى ، د .
ت .
الموافقات ، تعليق: عبد الله دراز بيروت ، دار المعرفة ، د .
ت .
الشافعي ، محمد بن إدريس بن العباس القرشي المطلبي ، توفي سنة ه: الرسالة ، تحقيق: أحمد شاكر ، القاهرة ، مطبعة مصطفى الحلبي ، ط ، سنة م .
شاه ، محمد أمين بن محمود البخاري المعروف بأمير باد شاه ، توفي حوالي ه: تيسير التحرير ، بيروت دار الكتب العلمية ، د .
ت .
الشربيني ، محمد بن أحمد ، توفي سنة ه: مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج ، بيروت ، دار إحياء التراث العربي ، د .
ت .
الشوكاني ، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله ، توفي سنة ه: إرشاد الفحول إلى تحقيق الحق من علم الأصول ، بيروت ، دار المعرفة ، د .
ت .
نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار من أحاديث سيد الأبرار ، القاهرة ، مطبعة مصطفى الحلبي ، الطبعة الأخيرة .
الشيرازي ، أبو إسحق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزآبادي ، توفي سنة ه: المهذب في فقه الإمام الشافعي ، بيروت ، دار المعرفة ، ط ، سنة .
صالح ، محمد أديب : تفسير النصوص في الفقه الإسلامي ، دمشق ، المكتب الإسلامي ، ط ، سنة ه .
/ ابن الصلاح ، أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن ، توفي سنة ه: علوم الحديث ، حققه: د .
نور الدين عتر ، المدينة المنورة ، المكتبة العلمية ، حلب ، مطبعة الأصيل ، سنة م .

فالقصة الأولى صدرها الزمخشرى بلفظ: روى المشعر بضعفها.
والقصة الثانية صدرها أيضا بهذا اللفظ وعقب عليها بقوله: والله أعلم بصحته مما يدل على أنه متشكك فى صحة هذه الرواية.
وكلتا القصتين على فرض صحتهما لا مطعن فيهما ولا مغمز من ورائها يحلق الدين، ولهذا اكتفى الزمخشرى بما ذكر فى حكمه عليهما.
وفى سورة ص عند تفسيره لقوله تعالى: وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب .. الآيات وما بعدها إلى آخر القصة نراه يقول: كان أهل زمان داود عليه السلام يسأل بعضهم بعضا أن ينزل له عن امرأته فيتزوجها إذا أعجبته، وكانت لهم عادة فى المواساة بذلك قد اعتادوها وقد روينا أن الأنصار كانوا يواسون المهاجرين بمثل ذلك فاتفق أن عين داود وقعت على امرأة رجل يقال له أوريا فأحبها، فسأله النزول له عنها، فاستحيا أن يرده، ففعل، فتزوجها وهى أم سليمان فقيل له: إنك مع عظيم منزلتك، وارتفاع مرتبتك وكبر شأنك، وكثرة نسائك، لم يكن ينبغى لك أن تسأل رجلا ليس له إلا امرأة واحدة النزول عنها، بل كان الواجب عليك مغالبة هواك، وقهر نفسك، والصبر على ما امتحنت به.
وقيل: خطبها أوريا ثم خطبها داود فآثره أهلها، فكان ذنبه أن خطب على خطبة أخيه المؤمن مع كثرة نسائه.
وأما ما يذكر أن داود عليه السلام، تمنى منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب، فقال: يا رب، إن آبائى قد ذهبوا بالخير كله، فأوحى إليه أنهم ابتلوا ببلايا فصبروا عليها، قد ابتلى إبراهيم بنمروذ وذبح ولده، وإسحاق بذبحه وذهاب بصره، ويعقوب بالحزن على يوسف، فسأل الابتلاء، فأوحى الله إليه: إنك لمبتلى فى يوم كذا وكذا فاحترس، فلما حان ذلك اليوم، دخل محرابه، وأغلق بابه، وجعل يصلى ويقرأ الزبور، فجاء الشيطان فى صورة حمامة من ذهب، فمد يده ليأخذها لابن له صغير فطارت، فامتد إليها فطارت، فوقعت فى كوة فتتبعها، فأبصر امرأة جميلة قد نفضت شعرها فغطى بدنها، وهى امرأة أوريا، وهو من غزاة البلقاء، فكتب إلى أيوب بن صوريا وهو صاحب بعث البلقاء أن ابعث أوريا وقدمه على التابوت وكان من يتقدم لا يحل له أن يرع حتى يفتح الله على يده أو يستشهد ففتح الله على يده وسلم، فأمر برده مرة أخرى وثالثة حتى قتل، فأتاه خبر قتله فلم يحزن كما يحزن على الشهداء، وتزوج امرأته.
فهذا ونحوه، مما لا يصح أن يحدث به عن بعض المتسمين بالصلاح من أفناء المسلمين، فضلا عن بعض أعلام الأنبياء.
وعن سعيد بن المسيب والحارث الأعور: أن على بن أبى طالب رضى الله عنه قال: من حدثكم بحديث داود على ما يرويه القصاص، جلدته مائة وستين جلدة، وهو حد الفرية على الأنبياء.
وروى أنه حدث بذلك عمر بن عبد العزيز وعنده رجل من أهل الحق فكذب المحدث به وقال: إن كانت القصة على ما فى كتاب الله فما ينبغى أن يلتمس خلافها، وأعظم بأن يقال غير ذلك، وإن كان كما ذكرت وكف الله عنها سترا على نبيه، فما ينبغى إظهارها عليه، فقال عمر: لسماعى هذا الكلام أحب إلى مما طعلت عليه الشمس.
والذى يدل عليه المثل الذى ضربه الله لقصته عليه السلام ليس إلا طلبه إلى زوج المرأة أن ينزل عنها فحسب .
فأنت ترى أن الزمخشرى يرتضى قصة النزول عن الزوجة، وقصة الخطبة على الخطبة، ولا يرى فى ذلك إخلالا بعصمة داود، ولا مساسا بمقام النبوة، ويمثل قصة النزول بما كان من تنازل الأنصار للمهاجرين عن أزواجهم فى مبدأ الهجرة، ويروى أن الآية تدل على ذلك، ولكنه يستنكر القصة الأخيرة، ويذكر فى الأخبار ما يؤكد استبعادها، وذلك لأنه يرى فيها لو صحت إخلالا بمقام النبوة، وهدما لعصمة نبى الله داود عليه السلام.
كذلك نرى الزمخشرى فى السورة نفسها عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية : ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب .. يقول قيل: فتن سليمان بعد ما ملك عشرين سنة، وملك بعد الفتنة عشرين سنة.
وكانت من فتنة: أنه ولد له ابن فقالت الشياطين: إن عاش لم ننفك من السخرة، فسبيلنا أن نقتله أو نخبله، فعلم.
فكان يغذوه فى السحاب، فما راعه إلا أن ألقى على كرسيه ميتا، فتبنه على خطئه فى أن لم يتوكل فيه على ربه، فاستغفر ربه وتاب إليه.
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم: قال سليمان: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة، كل واحدة تأتى بفارس يجاهد فى سبيل الله ولم يقل إن شاء الله فطاف عليهن فلم يحمل إلا امرأة واحدة، جاءت بشق رجل، والذى نفسى بيده لو قال: إن شاء الله لجاهدوا فى سبيل فرسانا أجمعون .
فذلك قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان .
وهذا ونحوه مما لا بأس به.
وأما ما يروى من حديث الخاتم والشيطان وعبادة الوثن فى بيت سليمان فالله أعلم بصحته.
حكوا أن سليمان بلغه خبر صيدون، وهى مدنية فى بعض الجزائر، وأن بها ملكا عظيم الشأن لا يقوى عليه لتحصنه بالبحر، فخرج إليه تحمله الريح حتى أناخ بجنوده من الجن والإنس فقتل ملكها، وأصاب بنتا له اسمها جرادة .
ومن أحسن الناس وجها، وفاصطفاها لنفسه.
وأسلمت، وأحبها.
وكانت لا يرقأ دمعها على أبيها، فأمر الشياطين فمثلوا بها صورة أبيها فكستها مثل كسوته، وكانت تغدو إليها وتروح مع ولائدها، يسجدن له كعادتهن فى ملكه، فأخبر آصف سليمان بذلك، فكسر الصورة، وعاقب المرأة، ثم خرج وحده إلى فلاة وفرش له الرماد فجلس عليه تائبا إلى الله متضرعا.
وكانت له أم ولد يقال لها أمينة إذا دخل للطهارة أو الإصابة امرأة وضع خاتمه عندها وكان ملكه فى خاتمه فوضعه عندها يوما، وأتاها الشيطان صاحب البحر وهو الذى دل سليمان على الماس حين أمر ببناء بيت المقدس، واسمه صخر على صورة سليمان فقال: يا أمينة، خاتمى، فتختم به وجلس على كرسى سليمان، وعكفت عليه الطير والجن والإنس وغير سليمان من هيئته، فأتى أمينة لطلب الخاتم فأنكرته وطردته، فعرف أن الخطيئة قد أدركته.
فكان يدور على البيوت يتكفف، فإذا قال أنا سليمان، حثوا عليه التراب وسبوه، ثم عمد إلى السماكين ينقل لهم السمك فيعطونه كل يوم سمكتين فمكث على ذلك أربعين صباحا عدد ما عبد الوثن فى بيته، فأنكر آصف وعظماء بنى إسرائيل حكم الشيطان.
وسأل آصف نساء سليمان، فقلن: ما يدع امرأة منا فى دمها ولا يغتسل من جنابة.
وقيل: بل نفذ حكمه فى كل شئ إلا فيهن.
ثم طار الشيطان وقذف الخاتم.
فتختم به ووقع ساجدا، ورجع إليه ملكه، وجاب صخرة ل صخر فجعله فيها، وسد عليه بأخرى، ثم أوثقها بالحديد والرصاص وقذفه فى البحر.
وقيل: لما افتتن كان يسقط الخاتم من يده لا يتماسك فيها، فقال له آصف: إنك لمفتون بذنبك.
والخاتم لا يقر فى يدك، فتب إلى الله عز وجل.
ولقد أبى العلماء المتقنون قبوله، وقالوا: هذا من أباطيل اليهود، والشياطين لا يتمكون من فعل هذه الأفاعيل، وتسليط الله إياهم على عباده حتى يقعوا فى تغيير الأحكام، وعلى نساء الأنبياء حتى يفجروا بهن قبيح.
وأما اتخاذ التماثيل فيجوز أن تختلف فيه الشرائع، ألا ترى إلى قوله: من محاريب وتماثيل .. وأما السجود للصورة فلا يظن ينبى الله أن يأذن فيه، وإذا كان بغير علمه فلا عليه .
وجلى أن الزمخشرى قد صرج بجواز الروايتين الأولى والثانية ورأى أنه لا بأس من وقوع إحداهما، ولكنه فند الرواية الأخيرة رواية صخر المارد وبين أنها تذهب بعصمة الأنبياء، ولا تتفق وقواعد الشريعة.
... وهكذا لم يقع الزمخشرى فيما وقع فيه غيره من المفسرين من الاغترار بالقصص الإسرائيلى والأخبار المختلفةف المصنوعة، وهذه محمدة أخرى لهذا المفسر الكبير تحمد له ويشكر عليها.
وبعد.. فهذه الكتب الثلاثة: تنزيه القرآن عن المطاعن، وأمالى الشريف المرتضى، وكشاف الزمخشرى، هى كل ما وصل إلى أيدينا من تراث المعتزلة ومؤلفاتهم فى التفسير، وهى وإن كانت قليلة بالنسبة لما لم تنله أيدينا من تفاسير المعتزلة، يمكن أن تكون تعويضا مقبولا إلى حد كبير عن التفاسير التى طوتها يد النسيان، وأدرجتها فى غضون الزمن السحيق.
وهى بعد ذلك تعتبر أثرا خالدا ومهما، لا فى تاريخ التفسير الاعتزالى فقط، بل فيه، وفى تاريخ الأدب العربى كذلك، لما تشتمل عليه من بحوث أدبية قيمة، تلقى لنا ضوءا على ما كان بين الأدب والتفسير من تأثر كل منهما بالآخر وتأثيره فيه.
والله أعلم.
الشيعة وموقفهم من تفسير القرآن الكريم كلمة إجمالية عن الشيعة وعقائدهم: الشيعة في الأصل، هم الذين شايعوا عليا وأهل بيته ووالوهم، وقالوا: إن عليا هو الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن الخلافة حق له، استحقها بوصية من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي لا تخرج عنه في حياته، ولا عن أبنائه بعد وفاته، وإن خرجت عنهم فذلك يرجع إلى واحد من أمرين: أحدهما: أن يغتصب غاصب ظالم هذا الحق لنفسه.
ثانيهما: أن يتخلى صاحب الحق عنه في الظاهر، تقية منه، ودرءا للشر عن نفسه وعن أتباعه.
وهذا المذهب الشيعي، من أقدم المذاهب الإسلامية، وقد كان مبدأ ظهوره في آخر عهد عثمان رضي الله عنه، ثم نما واتسع على عهد علي رضي الله عنه، إذ كان كلما اختلط رضي الله عنه بالناس تملكهم العجب، واستولت عليهم الدهشة، مما يظهر لهم من قوة دينه، ومكنون علمه، وعظيم مواهبه، فاستغل الدعاة كل هذا الإعجاب وأخذوا ينشرون مذهبهم بين الناس.
ثم جاء عصر بني أمية وفيه وقعت المظالم على العلويين، ونزلت بهم محن قاسية، أثارت كامن المحبة لهم، وحركت دفين الشفقة عليهم، ورأى الناس في علي وذريته شهداء هذا الظلم الأمور، فاتسع نطاق هذا المذهب الشيعي وكثر أنصاره.
ويظهر لنا أن هذا الحب لعلي وأهل بيته، وتفضيلهم على من سواهم، ليس بالأمر الذي جد وحدث بعد عصر الصحابة، بل وجد من الصحابة من كان يحب عليا ويرى أنه أفضل من سائر الصحابة، وأنه أولى بالخلافة من غيره، كعمار بن ياسر، والمقداد بن الأسود، وأبي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، وجابر بن عبد الله... وغيرهم كثير.
غير أن هذا الحب والتفضيل لم يمنع أصحابه من مبايعة الخلفاء الذين سبقوا عليا رضي الله عنه، لعلمهم أن الأمر شورى بينهم، وأن صلاح الإسلام والمسلمين لا بد له من شمل متحد وكلمة مجموعة، كما أن الأمر لم يصل بهم إلى القول بالمبدأ الذي تكاد تتفق عليه كلمة الشيعة، ويرونه قوام مذهبهم وعقيدتهم وهو أن الإمامة ليست من مصالح العامة التي تفوض إلى نظر الأمة، ويعين القائم بها بتعيينهم، بل هي ركن الدين وقاعدة الإسلام، ولا يجوز للنبي إغفاله ولا تفويضه إلى الأمة، بل يجب عليه تعيين الإمام لهم، ويكون معصوما من الكبائر والصغائر، وأن عليا رضي الله عنه، هو الذي عينه رسول الله صلوات الله وسلامه عليه .
لم يكن الشيعة جميعا متفقين في المذهب، والعقيدة، بل تفرقت بهم الأهواء فانقسموا إلى فرق عدة، يرجع أساس اختلافها وانقسامها إلى عاملين قويين، كان لهما كل الأثر تقريبا في تعدد فرق الشيعة وتفرق مذاهبهم.
أولهما: اختلافهم في المبادئ والتعاليم، فمنهم من تغلى في تشيعه وتطرف فيه إلى حد جعله يلقى على الأئمة نوعا من التقديس والتعظيم، ويرمي كل من خالف عليا وحزبه بالكفر.
ومنهم من اعتدل في تشيعه فاعتقد أحقية الأئمة بالإمامة وخطأ من خالفهم، ولكن ليس بالخطأ الذي يصل بصاحبه إلى درجة الكفر.
وثانيهما: الاختلاف في تعيين الأئمة، وذلك أنهم اتفقوا جميعا على إمامة علي رضي الله عنه، ثم على إمامة ابنه الحسن من بعده، ثم على إمامة الحسين من بعد أخيه.
ولما قتل الحسين على عهد يزيد بن معاوية تعددت وجهة نظر الشيعة فيمن يكون الإمام بعد الحسين رضي الله عنه: ففريق يرى أن الخلافة بعد قتل الحسين انتقلت إلى أخيه من أبيه، محمد ابن علي، المعروف بابن الحنفية، فبايعوه بها.
وفريق ثان: يرى حصر الإمامة في ولد علي من فاطمة، وقد أصبحت بعد قتل الحسين حقا لأولاد الحسن، لأنه أكبر إخوته فلا يؤثر بها غير أولاده، وهم ينتظرون كبرهم ليبايعوا أرشدهم.
وفريق ثالث: يرى ما يراه الفريق الثاني من حصرها في ولد علي من فاطمة، غاية الأمر أنه يقول: إن الحسن قد تنازل عنها فسقط حق أولاده فيها، وبقيت الإمامة حقا لأولاد الحسين الذي قتل من أجلها فهم أولى بالانتظار.
بلغ عدد الفرق التي انقسم إليها الشيعة حدا كبيرا من الكثرة، منها من تغالى في تشيعه وتجاوز بمعتقداته حد العقل والإيمان، ومنها من اعتدل في تشيعه فلم تبالغ كما بالغ غيرها.
ولست بمستوعب كل هذه الفرق، ولكني سأقتصر على فرقتين هما: الزيدية، والإمامية الإثنا عشرية ، والإسماعيلية، لأني لم أعثر على مؤلفات في التفسير لغير هاتين الفرقتين من فرق الشيعة.
الزيدية فهم أتباع زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم، طمحت نفسه إلى استرداد الخلافة، فخرج على الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، ولكن أتباعه خذلوه وتفرقوا عنه فقتل وصلب، ثم أحرق جسده.
وقد ورد في سبب تفرق أصحابه عنه وخذلانهم له أنه لما اشتد القتال بينه وبين يوسف ابن عمر الثقفي عامل هشام بن عبد الملك، قال الذين بايعوه: ما تقول في أبي بكر وعمر؟ فقال زيد: اثنى عليهما جدي علي، وقال فيهما حسنا، وأنما خروجي على بني أمية، فإنهم قاتلوا جدي عليا، وقتلوا جدي حسينا، فخرجوا عليه ورفضوه، فسموا رافضة بذلك السبب .
والزيدية أقرب فرق الشيعة إلى الجماعة الإسلامية، إذ أنها لم تغل في معتقداتها، ولم يكفر الأكثرون منها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم ترفع الأئمة إلى مرتبة الإله أو إلى درجة النبيين.
قوام مذهب الزيدية وقوام مذهب زيد وأتباعه إلى ما قبل طرو التغير عليه والتفرق بين أصحابه، هو ما يأتي: أن الإمام منصوص عليه بالوصف لا بالاسم، وهذه الأوصاف هي: كونه فاطميا، ورعا، سخيا، يخرج داعيا الناس لنفسه.
أنه يجوز إمامة المفضول مع وجود من هو أفضل منه بتوفر هذه الصفات فيه.
وبنوا على هذا أنه لو وقع اختيار أولي الحل والعقد على إمام تتوفر فيه هذه الصفات مع وجود من تتوفر فيه صحت إمامته، ولزمت بيعته، ولهذا قالوا بصحة إمامة أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وعدم تكفير الصحابة ببيعتهما.
ولقد كان من مذهب الزيدية جواز خروج إمامين في قطرين مختلفين لا في قطر واحد، كما كان من مذهبهم أن مرتكب الكبيرة إذا لم يتب فهو مخلد في النار، وهذا هو عين مذهب المعتزلة.
ويظهر أن هذه العقيدة تسربت من المعتزلة إلى الزيدية فقالوا بها كما قالوا بكثير من مبادئهم.
والسر في ذلك هو أن زيدا قطر واحد، كما كان من مذهبهم أن مرتكب الكبيرة إذا لم يتب فهو مخلد في النار، وهذا هو عين مذهب المعتزلة.
ويظهر أن هذه العقيدة تسربت من المعتزلة إلى الزيدية فقالوا بها كما قالوا بكثير من مبادئهم.
والسر في ذلك هو أن زيدا رحمه الله تتلمذ لواصل بن عطاء، فأخذ عنه آراءه الاعتزالية وقال بها.
غير أن الزيدية لم يدوموا على وحدتهم الذهبية زمنا طويلا، بل تفرقوا واختلفت عقائدهم.
وقد ذكر لنا صاحب المواقف أنهم تفرقوا إلى ثلاث فرق، وذكر لكل فرقة خصائصها ومميزاتها وعقائدها، ولا نطيل بذكر ذلك.
ومن أراد الوقوف عليه فليرجع إليه في موضعه.
الإمامية أما الإمامية فهم القائلون بأن النبي صلى الله عليه وسلم نص على إمامة علي رضي الله عنه نصا ظاهرا، لا بطريق التعريض بالوصف كما يقول الزيدية، كما أنهم يحصرون الإمامة بعد علي في ولده من فاطمة رضي الله عنها.
وأصحاب هذا المذهب قد بالغوا في تشيعهم، وتعدوا حدود العقل والشرع، فكفروا الكثير من الصحابة، واعتبروا أبا بكر وعمر مغتصبين للخلافة ظالمين لعلي رضي الله عنه، فأوجبوا التبرؤ منهما، ولم يسلم من هذا التطرف إلا نفر قليل، كالعلامة الطبرسي صاحب التفسير.
وقد اتفق الإمامية على إمامة علي رضي الله عنه، ثم انتقلت الإمامة إلى ابنه الحسن بالوصية له من أبيه، ثم إلى أخيه الحسين من بعده، ثم إلى ابنه علي زين العابدين، ثم إلى ابنه محمد الباقر، ثم إلى ابنه جعفر الصادق، ثم اختلفوا بعد ذلك في سوق الإمامة، وانقسموا إلى فرق عدة أشهرها فرقتان: الإمامية الإثنا عشرية، والإمامية الإسماعيلية.
الإمامية الإثنا عشرية أما الإمامية الإثنا عشرية، فيرون أن الإمامية بعد جعفر الصادق انتقلت إلى ابنه موسى الكاظم، ثم إلى ابنه علي الرضا، ثم إلى ابنه محمد الجواد، ثم إلى ابنه علي الهادي، ثم إلى ابنه الحسن العسكري، ثم إلى ابنه محمد المهدي المنتظر وهو الإمام الثاني عشر، ويزعمون أنه دخل سردابا في دار أبيه ب سر من رأى ولم يعد بعد، وأنه سيخرج في آخر الزمان، ليملأ الدنيا عدلا وأمنا، كما ملئت ظلما وخوفا.
وهؤلاء قد جاوزوا الحد في تقديسهم للأئمة، فزعموا: أن الإمام له صلة روحية بالله كصلة الأنبياء.
وقالوا: إن الإيمان بالإمام جزء من الإيمان بالله، وأن من مات غير معتقد بالإمام فهو ميت على الكفر، وغير ذلك من اعتقاداتهم الباطلة في الأئمة.
أشهر تعاليم الإمامية الإثنا عشرية وأشهر تعاليم الإمامية الإثنا عشرية أمور أربعة: العصمة، والمهدية، والرجعة، والتقية.
أما العصمة: فيقصدون منها أن الأئمة معصومون من الصغائر والكبائر في كل حياتهم، ولا يجوز عليهم شيء من الخطأ والنسيان.
وأما المهدية: فيقصدون منها الإمام المنتظر الذي يخرج في آخر الزمان فيملأ الأرض أمنا وعدلا، بعد أن ملئت خوفا وجورا.
وأول من قال بهذا هو كيسان مولى علي بن أبي طالب في محمد ابن الحنفية.
ثم تسربت إلى طوائف الإمامية، فكان لكل منها مهدي منتظر.
وأما الرجعة: فهي عقيدة لازمة لفكرة المهدية، ومعناها: أنه بعد ظهور المهدي المنتظر، يرجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى الدنيا، ويرجع علي، والحسن، والحسين، بل وكل الأئمة، كما يرجع خصومهم، كأبي بكر وعمر، فيقتص لهؤلاء الأئمة من خصومهم، ثم يموتون جميعا، ثم يحيون يوم القيامة.
وأما التقية: فمعناها المداراة والمصانعة، وهي مبدأ أساسي عندهم، وجزء من الدين يكتمونه عن الناس، فهي نظام سرى يسيرون على تعاليمه، فيدعون في الخفاء لإمامهم المختفى ويظهرون الطاعة لمن بيده الأمر، فإذا قويت شوكتهم أعلنوها ثورة مسلحة في وجه الدولة القائمة الظالمة.
هذه هي أهم تعاليم الإمامية الإثنا عشرية، وهم يستدلون على كل ما يقولون ويعتقدون بأدلة كثيرة، غير أنها لا تسلم لهم، ولا تثبت مدعاهم.
ونحن نمسك عنها وعن ردها خوف الإطالة، وسيمر بك إن شاء الله تعالى شيء من ذلك.
الإمامية الاسماعيلية وأما الإمامية الإسماعيلية، فيرون أن الإمامة بعد جعفر الصادق انتقلت إلى ابنه إسماعيل، بالنص من أبيه على ذلك، قالوا: وفائدة النص مع أنه مات قبل أبيه هو بقاء الإمامة في عقبه، ثم انتقلت الإمامة من إسماعيل إلى ابنه محمد المكتوم، وهو أول الأئمة المستورين، وبعده تتابع أئمة مستورون إلى أن ظهر بالدعوة الإمام عبد الله المهدي رأس الفاطميين.
ثم إن هؤلاء الإمامية الإسماعيلية لقبوا بسبعة ألقاب، وبعض هذه الألقاب أسماء لبعض فرقهم، وهذه الألقاب هي ما يأتي: الإسماعيلية: لإثباتهم الإمامة لإسماعيل بن جعفر الصادق كما قلناه.
الباطنية: لقولهم بالإمام الباطن أي المستور، أو لقولهم بأن للقرآن ظاهرا وباطنا، والمراد منه باطنه دون ظاهره.
القرامطة: لأن أولهم الذي دعا الناس إلى مذهبهم رجل يقال له حمدان قرمط .
الحرمية: لإباحتهم المحرمات والمحارم.
السبعية: لأنهم زعموا أن النطقاء بالشرائع سبعة: آدم، ونوح، وإبراهيم، وموسى، وعيسى، ومحمد، ومحمد المهدي المنتظر سابع النطقاء، وبين كل اثنين من النطقاء سبعة أئمة يتممون شريعته، ولا بد في كل عصر من سبعة بهم يقتدى وبهم يهتدى.
البابكية أو الخرمية: لاتباع طائفة منهم بابك الخرمي الذي خرج بأذربيجان.
المحمرة: للبسهم الحمرة أيام بابك، أو لتسميتهم المخالفين لهم حميرا.
هذا وسيأتي بعد ما يكشف لنا عن عقيدة هؤلاء الباطنية، عندما نتكلم عن موقفهم من تفسير القرآن الكريم.
وقبل أن أخلص من هذه العجالة أسوق لك كلمة أنقلها بنصها عن أبي المظفر الإسفرايني في كتابه التبصير في الدين قال رحمه الله: واعلم أن الزيدية، والإمامية منهم، يكفر بعضهم بعضا، والعداوة بينهم قائمة دائمة، والكيسانية يعدون في الإمامية.
واعلم أن جميع من ذكرناهم من فرق الإمامية متفقون على تكفير الصحابة، ويدعون أن القرآن قد غير عما كان، ووقع فيه الزيادة والنقصان من قبل الصحابة، ويدعون أن القرآن قد غير عما كان، ووقع فيه الزيادة والنقصان من قبل الصحابة، ويزعمون أنه قد كان فيه النص على إمامة علي فأسقطه الصحابة منه، ويزعمون أنه لا اعتماد على القرآن الآن ولا على شيء من الأخبار المروية عن المصطفى صلى الله عليه وسلم، ويزعمون أنه لا اعتماد على الشريعة التي في أيدي المسلمين، وينتظرون إماما يسمونه المهدي يخرج ويعلمهم الشريعة، وليسوا على شيء من الدين وليس مقصودهم من هذا الكلام تحقيق الكلام في الإمامة، ولكن مقصودهم إسقاط كلفة تكليف الشريعة عن أنفسهم حتى يتوسعوا في استحلال المحرمات الشرعية، ويعتذروا عند العوام بما يعدونه من تحريف الشريعة وتغير القرآن من عند الصحابة، ولا مزيد على هذا النوع من الكفر، إ لا بقاء فيه على شيء من الدين .

ولقوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار ، كما يجب القصاص أو التعويض المالي أو التعزير ، بحسب الحال ، وتفصيله في الجنايات والتعزير .
وقد يكون موجب الإيلام الضمان وحده ، أو مع التعزير كما في حالات الجناية خطأ على النفس وما دونها ، على ما فصله الفقهاء في كتاب الجنايات .
وقد ضمن عمر إفزاع رجل بأربعين درهما .
فقد روي أن رجلا كان يقص شارب عمر بن الخطاب ، فأفزعه عمر .
فضرط الرجل ، فقال عمر : إنا لم نرد هذا ، ولكنا سنعقلها لك .
فأعطاه أربعين درهما .
قال الراوي وأحسبه قال : وشاة أو عناقا .
الإيلام الذي يجعل وسيلة للإصلاح عندما يجب بإيجاب الله تعالى ، كالحدود ، أو عندما يترجح لدى ولي الأمر جدواه في الإصلاح ، كالتعزير والتأديب ، لا يجوز تخفيف هذا النوع من الإيلام ، وقد نص الفقهاء على وجوب نزع الحشو والفرو عن المجلود في الحد والتعزير ؛ ليصل الألم إلى جلده .
حديث : لا ضرر ولا ضرار .
رواه ابن ماجه / ط الحلبي وغيره عن ابن عباس .
وهو صحيح بطرقه فيض القدير / ط المكتبة التجارية .
أثر : أن عمر بن الخطاب قد ضمن إفزاع رجل بأربعين درهما .
.
.
أخرجه ابن حزم من طريق عبد الرزاق عن معمر عن إسماعيل بن أمية .
قال محمد منير الدمشقي محقق المحلى : إسماعيل هذا لم يدرك عمر ، وفي السند رجل مجهول لا يدرى من هو مصنف عبد الرزاق / ، والمحلى لابن حزم / .
حاشية ابن عابدين / .
إيماء التعريف : الإيماء لغة : الإشارة باليد أو بالرأس أو بالعين أو بالحاجب .
وقال الشربيني : الإيماء لغة : هو الإشارة الخفية .
وسواء أكانت الإشارة حسية أم معنوية .
ولا يخرج استعمال الفقهاء عن ذلك .
والإيماء في اصطلاح الأصوليين : دلالة النص على التعليل بالقرينة ، لا بصراحة اللفظ .
الألفاظ ذات الصلة : أ الإشارة : الإشارة لغة أعم من الإيماء ، عند من يرى أن الإيماء إشارة خفية .
أما من يرى أنه مطلق الإشارة فهما مترادفان .
وفي الاصطلاح عند الأصوليين : الإشارة دلالة اللفظ على معنى لم يسق الكلام لأجله .
نحو دلالة قوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن على أن النسب يثبت للأب ، وأن الأب لا يشاركه أحد في النفقة على الولد ، فالإيماء عندهم أخص من الإيماء عند غيرهم من الفقهاء تاج العروس ، والمصباح .
تقرير على شرح جمع الجوامع وحاشية البناني / .
سورة البقرة / .
واللغويين ، سواء أخذ في مفهوم الإيماء الإشارة مطلقا أو الخفية .
وأجاز الغزالي تسمية الإيماء إشارة .
ب الدلالة : الدلالة أن يكون الشيء بحالة يلزم من العلم به العلم بشيء آخر ، وقيل : كون الشيء بحيث يفهم منه شيء آخر ، والأول يسمى الدال ، والثاني يسمى المدلول والدلالة اللفظية إما على تمام ما وضع له اللفظ ، أو على جزئه ، أو على خارج عنه لازم له ، كدلالة لفظ السقف على الحائط أو التحيز أو الظل ، ومن هذه الدلالة الالتزامية الإيماء ؛ لأنه دلالة اللفظ غير الموضوع للتعليل على التعليل .
الحكم الإجمالي : أولا : عند الفقهاء : المصلي العاجز عن الركوع أو السجود لمرض أو خوف أو نحوهما ، يصلي بالإيماء ، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه .
ويذكر الفقهاء أحكام ذلك في أبواب صلاة المريض ، وأبواب صلاة الخوف .
شرح مسلم الثبوت / ، ط بولاق ، والمستصفى / ، .
تعريفات الجرجاني .
كشاف اصطلاحات الفنون / ، والمستصفى / .
انظر مثلا : الاختيار / ، ط دار المعرفة بلبنان ، وجواهر الإكليل / ، ، ، والقليوبي على شرح المنهاج / ، ط عيسى الحلبي ، والمغني لابن قدامة / و / ط الرياض .
وفي اعتبار الإيماء بالرأس ونحوه في العقود والتصرفات من الناطق والأخرس والمعتقل لسانه تفصيل ر : إشارة .
وعقد ، وطلاق .
وفي مفسدات الصلاة في بعض الأحوال عند بعض الأئمة ر : مفسدات الصلاة .
ثانيا : عند الأصوليين : الإيماء عند أكثر الأصوليين نوع من أنواع المنطوق .
لكنه غير صريح .
ويذكرونه في الدلالات من مباحث الألفاظ ، ومسالك العلة من مباحث القياس .
أنواع الإيماء : أنواع الإيماء كثيرة ، حتى قال الغزالي : وجوه التنبيه لا تنضبط إلا أنهم ذكروا الأنواع التالية : أ أن يقع الحكم في جواب سؤال .
ومثاله قول الرجل الأنصاري للنبي صلى الله عليه وسلم : واقعت أهلي في نهار رمضان .
فقال : أعتق رقبة فإنه يدل على أن الوقاع في نهار رمضان علة للإعتاق .
ووجه فهم التعليل هنا : أن غرض الأنصاري معرفة حكم ما فعل ، وما ذكره النبي صلى الله عليه وسلم جواب له ليحصل غرضه ، فصار الجواب مقدرا فيه السؤال ، كأنه قال : كفر لأنك واقعت .
وهو لو صرح بحرف التعليل بقوله : كفر لأنك واقعت ، لم يكن مومئا للعلية ، بل يكون مصرحا بها .
انظر مثلا ابن عابدين / ، والأشباه والنظائر للسيوطي ص ، وتفسير القرطبي / .
دلالة الإيماء التزامية ، والالتزام من المنطوق .
وبعض الشافعية ومنهم صاحب المنهاج أدرجوه في المفهوم شرح مسلم الثبوت / ، والبناني على جمع الجوامع / .
حديث : أعتق رقبة أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
وقد يجتمع التصريح بالعلة والإيماء بها ، ومثاله قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن سأله عن بيع الرطب بالتمر ، فقال : أينقص الرطب إذا يبس ؟ قال : نعم .
قال : فلا ، إذن فإن إذن صريح في التعليل .
ولو لم يذكر إذن لفهم التعليل من القرينة ، فاجتمعا .
ب أن يقترن الوصف المناسب بالحكم في كلام المتكلم : ومثاله قول النبي صلى الله عليه وسلم في الهرة : إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم ، فأفهم أن علة طهارتها الطواف ، إذ لو لم يكن هذا الوصف علة لكان لغوا ، أو على تعبير بعض الأصوليين لكان بعيدا جدا ، فيحمل الوصف على التعليل ، صيانة لكلام الشارع عن اللغو والعبث .
ج ومنه أن يفرق بين حكمين بوصفين ، فيعلم أن أحدهما علة لأحد الحكمين ، والآخر علة للآخر .
والتفريق يكون بطرق : إما بصيغة صفة .
مثل حديث للفارس حديث : أينقص الرطب إذا يبس .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وصححه ابن المديني والترمذي وغيرهما .
بلوغ المرام لابن حجر ص ط عبد الحميد أحمد حنفي .
حديث : إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والترمذي / ط الحلبي وصححه البخاري والعقيلي .
التلخيص لابن حجر / ط دار المحاسن الاحتمال البعيد الذي يصان عنه كلام الشارع في مثل هذا ، يقع مثله في الكلام .
كما لو قال الولد لأبيه طلعت الشمس .
فقال له : اسقني ماء .
فليس طلوع الشمس سببا لسقي الماء بل هو كلام منقطع عن الأول .
المستصفى .
سهمان وللراجل سهم ومثل القاتل لا يرث وقد ثبت من الدين بالضرورة توريث العصبات وغيرهم من أصحاب الفروض .
وإما بصيغة الغاية ، نحو ولا تقربوهن حتى يطهرن .
وإما بصيغة الشرط ، نحو فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد ناط الجواز باختلاف الجنس .
أو بصيغة استدراك .
نحو لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فدل على أن الانعقاد علة الكفارة .
أو بصيغة استثناء نحو قوله تعالى : فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون يفيد علية العفو لسقوط المطالبة بالمهر .
الإيماء بذكر النظير : قد يكون الإيماء إلى العلة بذكر نظير لمحل السؤال .
ومثاله قول النبي صلى الله عليه وسلم لامرأة من جهينة ، وقد سألته : إن أمي نذرت أن تحج فلم تحج حتى ماتت ، أفأحج عنها ؟ قال : نعم حجي عنها ، حديث : للفارس سهمان وللراجل سهم أخرجه البخاري بلفظ قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم للفرس سهمين وللراجل سهما فتح الباري / ط السلفية .
حديث : القاتل لا يرث أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي والبيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية وقال : إسحاق بن عبد الله لا يحتج به ، إلا أن شواهده تقويه .
سورة البقرة / .
حديث : إذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
سورة البقرة / .
سورة البقرة / .
أرأيت لو كان على أمك دين أكنت قاضيته ؟ اقضوا الله فالله أحق بالوفاء .
سألته عن دين الله فذكر نظيره ، وهو دين الآدمي .
فنبه على التعليل به ، وإلا لزم العبث .
ففهم منه أن نظيره وهو دين الله كذلك علة لمثل ذلك الحكم ، وهو وجوب القضاء .
مراتب الإيماء : أ قد يذكر الحكم والوصف كل منهما صريحا ، نحو قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يقضي القاضي وهو غضبان فهذا إيماء إلى أن الغضب علة عدم جواز الحكم ، ومثل : أكرم العلماء وأهن الجهال فهو إيماء إلى أن علة الإكرام العلم ، وعلة الإهانة الجهل .
فهذا النوع إيماء بالاتفاق .

قال: فانصرف أولئك النفر الذين توجهوا نحو تهامة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بنخلة، عامدا إلى سوق عكاظ، وهو يصلي بأصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القرآن استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالك حين رجعوا إلى قومهم فقالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا، فأنزلت قل أوحي إلي .
متفق عليه.
ويحمل قول ابن عباس: إن النبي صلى الله عليه وسلم ما قرأ على الجن ولا رآهم، يعني أول ما سمعت الجن القرآن، ثم إن داعي الجن أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، كما في خبر ابن مسعود، وابن مسعود قد حفظ القصتين، فقال سفيان الثوري عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ القرآن ببطن نخلة، فلما سمعوه أنصتوا قالوا: صه، وكانوا سبعة أحدهم زوبعة، فأنزل الله: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن الآيات.
وقال مسعر، عن معن، ثنا أبي، سألت مسروقا: من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا القرآن فقال: حدثني أبوك، يعني ابن مسعود أنه آذنته بهم شجرة.
متفق عليه.
وقال داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة قال: قلت لابن مسعود: هل صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن منكم أحد فقال: ما صحبه منا أحد، ولكنا فقدناه ذات ليلة بمكة، فقلنا اغتيل، استطير، ما فعل، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما كان في وجه الصبح ، أو قال في السحر ، إذا نحن به يجيء من قبل حراء، فقلت: يا رسول الله، فذكروا الذي كانوا فيه، فقال: إنه أتاني داعي الجن فأتيتهم فقرأت عليهم ، فانطلق فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم.
رواه مسلم.
وقد جاء ما يخالف هذا، فقال عبد الله بن صالح: حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني أبو عثمان بن سنة الخزاعي من أهل الشام، أنه سمع ابن مسعود يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه، وهو بمكة من أحب منكم أن يحضر الليلة أمر الجن فليفعل ، فلم يحضر منهم أحد غيري، فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة خط لي برجله خطا، ثم أمرني أن أجلس فيه، ثم انطلق حتى قام، فافتتح القرآن فغشيته أسودة كثيرة، حالت بيني وبينه، حتى ما أسمع صوته، ثم انطلقوا وطفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب، ذاهبين، حتى ما بقي منهم رهط، وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الفجر، فانطلق فتبرز، ثم أتاني فقال: ما فعل الرهط فقلت: هم أولئك يا رسول الله، فأخذ عظما وروثا فأعطاهم إياه زادا، ثم نهى أن يستطيب أحد بعظم أو بروث.
أخرجه النسائي من حديث يونس.
وقال سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، أن ابن مسعود أبصر زطا في بعض الطريق فقال: ما هؤلاء قالوا هؤلاء الزط، قال: ما رأيت شبههم إلا الجن، وكانوا مستنفرين يتبع بعضهم بعضا.
صحيح.
يقال: استنفر الرجل بثوبه، إذا أخذ ذيله من بين فخذيه إلى حجزته فغرزه.
وكذا يقال في الكلب، إذ جعل ذنبه بين فخذيه، ومنه قوله للحائض: استنفري.
وقال عثمان بن عمر بن فارس، عن مستمر بن الريان، عن أبي الجوزاء، عن ابن مسعود قال: انطلقت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن، حتى أتى الحجون فخط علي خطا، ثم تقدم إليهم، فازدحموا عليه، فقال سيد لهم يقال له وردان: إني أنا أرحلهم عنك، فقال: إني لن يجيرني من الله أحد.
وقال زهير بن محمد التميمي، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن، ثم قال: ما لي أراكم سكوتا، للجن كانوا أحسن ردا منكم، ما قرأت عليهم هذه الآية من مرة فبأي آلاء ربكما تكذبان ، إلا قالوا: ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد.
زهير ضعيف.
وقال عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن العاص، عن جده سعيد قال: كان أبو هريرة يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأداوة لوضوئه.
فذكر الحديث، وفيه: أتاني جن نصيبين فسألوني الزاد، فدعوت الله لهم أن لا يمروا بروثة ولا بعظم إلا وجدوا عليها طعاما.
أخرجه البخاري.
ويدخل هذا الباب في باب شجاعته صلى الله عليه وسلم وقوة قلبه.
ومنه حديث محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي صلاتي، فأمكنني الله منه، فأخذته وأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد، حتى تنظروا إليه كلكم، فذكرت دعوة أخي سليمان رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي فرددته خاسئا.
وفي لفظ: فأخذته ففدغته، يعني خنقته.
متفق عليه.
فصل هواتف الجان وأقوال الكهان هواتف الجان وأقوال الكهان قال ابن وهب: أنا عمر بن محمد، حدثني سالم بن عبد الله، عن أبيه قال: ما سمعت عمر رضي الله عنه يقول لشيء قط إني لأظنه كذا، إلا كان كما يظن، فبينا عمر جالس إذ مر به رجل جميل فقال: لقد أخطأ ظني، أو إن هذا على دينه في الجاهلية، أو لقد كان كاهنهم، علي الرجل، فدعي له، فقال له عمر: لقد أخطأ ظني أو أنك على دينك في الجاهلية، أو لقد كنت كاهنهم، فقال: ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم، قال فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني، فقال: كنت كاهنهم في الجاهلية، فقال: فما أعجب ما جاءتك به جنيتك قال: بينا أنا جالس جاءتني أعرف فيها الفزع قالت: ألم تر الجن وإبلاسها ... وياسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها قال عمر: صدق، بينا أنا نائم عند آلهتهم إذ جاء بعجل فذبحه، فصرخ منه صارخ لم أسمع صارخا أشد صوتا منه يقول: يا جليح، أمر نجيح، رجل فصيح، يقول: لا إله إلا الله، فوثب القوم، قلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، ثم نادى: يا جليح، أمر نجيح، رجل فصيح، يقول، لا إله إلا الله، قلت: لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا، فأعاد قوله، قال: فقمت فما نشبت أن قيل هذا نبي.
أخرجه البخاري هكذا.
وظاهره أن عمر بنفسه سمع الصارخ من العجل، وسائر الروايات تدل على أن الكاهن هو الذي سمع.
فروى يحيى بن أيوب، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن سليمان، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن نافع، عن ابن عمر قال: بينما رجل مار، فقال عمر: قد كنت مرة ذا فراسة، وليس لي رئي، ألم يكن قد كان هذا الرجل ينظر ويقول في الكهانة، أدعوه لي، فدعوه، فقال عمر: من أين قدمت قال: من الشام، قال: فأين تريد قال: أردت هذا البيت، ولم أكن أخرج حتى آتيك، قال: هل كنت تنظر في الكهانة قال: نعم، قال: فحدثني، قال: إني ذات ليلة بواد، إذ سمعت صائحا يقول: يا جليح، خبر نجيح، رجل يصيح، يقول: لا إله إلا الله، الجن وإياسها، والإنس وإبلاسها، والخيل وأحلاسها، فقلت: من هذا إن هذا لخبر يئست منه الجن، وأبلست منه الإنس، وأعلمت فيه الخيل، فما حال الحول حتى بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورواه الوليد بن مزيد العذري، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابن مسكين الأنصاري قال: بينا عمر جالس.
وهذا منقطع.
ورواه حجاج بن أرطاة، عن مجاهد.
ويروى عن ابن كثير أحد القراء، عن مجاهد موقوفا.
ويشبه أن يكون هذا الكاهن هو سواد بن قارب المذكور في حديث أحمد بن موسى الحمار الكوفي، ثنا زياد بن يزيد القصري، ثنا محمد بن تراس الكوفي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: بينا عمر يخطب إذ قال: أفيكم سواد بن قارب فلم يجبه أحد تلك السنة، فلما كانت السنة المقبلة قال: أفيكم سواد بن قارب قالوا: وما سواد بن قارب قال: كان بدء إسلامه شيئا عجبا، فبينا نحن كذلك، إذ طلع سواد بن قارب، فقال له: حدثنا ببدء إسلامك يا سواد، قال: كنت نازلا بالهند، وكان لي رئي من الجن، فبينا أنا ذات ليلة نائم إذ جاءني في منامي ذلك قال: قم فافهم واعقل إن كنت تعقل، قد بعث رسول من لؤي بن غالب، ثم أنشأ يقول: عجبت للجن وأنجاسها ... وشدها العيس بأحلاسها نهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ما مؤمنوها مثل أرجاسها فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى رأسها من الليلة الثانية أتاني فأنبهني، ثم قال: عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس بأقتابها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ليس فداماها كأذنابها فانهض إلى الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك إلى نابها فلما كانت الليلة الثالثة أتاني فأنبهني، ثم قال: عجبت لجن وتخبارها ... وشدها العيس بأكوارها تهوي إلى مكة تبغي الهدى ... ليس ذوو الشر كأخيارها فانهض إلى الصفوة من هاشم ... ما مؤمنو الجن ككفارها فوقع في قلبي حب الإسلام، وشددت رحلي، حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو بالمدينة، والناس عليه كعرف الفرس، فلما رآني قال: مرحبا بسواد بن قارب، قد علمنا ما جاء بك قلت: يا رسول الله قد قلت شعرا فاسمعه مني: أتاني رئيي بعد ليل وهجعة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة ... أتاك نبي من لؤي بن غالب فشمرت عن ساقي الإزار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء عند السباسب فأشهد أن الله لا شيء غيره ... وأنك مأمون على كل غائب وأنك أدنى المرسلين شفاعة ... إلى الله يا بن الأكرمين الأطايب فمرنا بما يأتيك يا خير من مشى ... وإن كان فيما جاء شيب الذوائب فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب فضحك رسول الله صلى اله عليه وسلم، وقال لي: أفلحت يا سواد، فقال له عمر: هل يأتيك رأيك الآن قال: منذ قرأت القرآن لم يأتني، ونعم العوض كتاب الله من الجن.
هذا حديث منكر بالمرة، ومحمد بن تراس وزياد مجهولان لا تقبل روايتهما، وأخاف أن يكون موضوعا على أبي بكر بن عياش، ولكن أصل الحديث مشهور.
وقد قال أبو يعلى الموصلي، وعلي بن شيبان: ثنا يحيى بن حجر الشامي، ثنا علي بن منصور الأبناوي، ثنا أبو عبد الرحمن الوقاصي، عن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر جالس إذ مر به رجل، فقال قائل: أتعرف هذا قال: ومن هو قال: سواد بن قارب، فأرسل إليه عمر فقال: أنت سواد بن قارب قال: نعم.
قال: أنت الذي أتاه رئيه بظهور النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم.
قال: فأنت على كهانتك.
فغضب وقال: ما استقبلني بهذا أحد منذ أسلمت.
قال عمر: سبحان الله ما كنا عليه من الشرك أعظم، قال: فأخبرني بإتيانك رأيك بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: بينا أنا ذات ليلة بين النائم واليقظان، إذ أتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب اسمع مقالتي واعقل، إن كنت تعقل، إنه قد بعث رسول من لؤي بن غالب يدعو إلى عبادة الله، ثم ذكر الشعر قريبا مما تقدم، ثم أنشأ عمر يقول: كنا يوما في حي من قريش يقال لهم آل ذريح، وقد ذبحوا عجلا، والجزار يعالجه إذ سمعنا صوتا من جوف العجل ولا نرى شيئا وهو يقول: يا آل ذريح، أمر نجيح، صائح يصيح، بلسان فصيح، يشهد أن لا إله إلا الله.
أبو عبد الرحمن عثمان بن عبد الرحمن، متفق على تركه، وعلي بن منصور فيه جهالة، مع أن الحديث منقطع.
وقد رواه الحسن بن سفيان، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، عن بشر بن حجر أخي يحيى بن حجر، عن علي بن منصور، عن عثمان بن عبد الرحمن، بنحوه.
وقال ابن عدي في كامله: ثنا الوليد بن حماد، بالرملة، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا الحكم بن يعلى المحاربي، ثنا أبو معمر عباد بن عبد الصمد، سمعت سعيد بن جبير يقول: أخبرني سواد بن قارب قال: كنت نائما على جبل من جبال الشراة، فأتاني آت فضربني برجله وقال: قم يا سواد أتى رسول من لؤي بن غالب، فذكر الحديث.
كذا فيه سعيد يقول: أخبرني سواد، وعباد ليس بثقة يأتي بالطامات.
وقال معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين قال: أول ما سمع بالمدينة أن امرأة من أهل يثرب تدعى فطيمة، كان لها تابع من الجن، فجاء يوما فوقع على جدارها، فقالت: ما لك لا تدخل فقال: إنه قد بعث نبي يحرم الزنى، فحدثت بذاك المرأة عن تابعها من الجن، فكان أول خبر تحدث به بالمدينة.
وقال يحيى بن يوسف الزمي: ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر قال: أول خبر قدم عن النبي صلى الله عليه وسلم بالمدية أن امرأة كان لها تابع، فجاء في صورة طائر حتى وقع على حائط دارهم، فقالت له المرأة: انزل، قال: لا، إنه قد بعث بمكة نبي يحرم الزنى، قد منع منا القرار.
وفي الباب عدة أحاديث عامتها واهية الأسانيد.
انشقاق القمر قال الله تعالى: اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم .
قال شيبان، عن قتادة، عن أنس: إن أهل مكة سألوا نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يريهم آية، فأراهم إنشقاق القمر مرتين.
أخرجاه من حديث شيبان، لكن لم يقل البخاري مرتين.
وقال معمر، عن قتادة، عن أنس مثله، وزاد فانشق فرقتين مرتين.
وللبخاري نحو منه، عن ابن أبي عروبة، عن قتادة.
وأخرجاه ن حديث شعبة، عن قتادة.
وقال ابن عيينة وغيره، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أبي معمر، عن ابن مسعود قال: رأيت القمر منشقا شقتين بمكة، قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم شقة على أبي قبيس، وشقة على السويداء، فقالوا: سحر القمر.
لفظ عبد الرزاق، عن ابن عيينة، وأراد قبل مخرج النبي صلى الله عليه وسلم يعني إلى المدينة.
وأخرجاه من حديث ابن عيينة، ولفظه: إنشق القمر على عهد رسول الله صلى اله عليه وسلم شقتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشهدوا.
وأخرجاه عن عمر بن حفص، عن أبيه، عن الأعمش، ثنا إبراهيم عن أبي معمر، عن عبد الله قال: انفلق القمر، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصارت فلقة من وراء الجبل، وفلقة دونه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشهدوا .
وأخرجاه من حديث شعبة، عن الأعمش.
وقال أبو داود الطيالسي في مسنده: ثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله قال: انشق القمر على عهد رسول اله صلى الله عليه وسلم، فقالت قريش: هذا سحر ابن أبي كبشة فقالوا: انظروا ما يأتيكم به السفار، فإن محمدا لا يستطيع أن يسحر الناس كلهم، فجاء السفار فقالوا: ذلك صحيح.
وقال هشيم، عن مغيرة نحوه.
وقال بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس أنه قال: إن القمر انشق على زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه من حديث بكر.
وقال شعبة، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، في قوله اقتربت الساعة وانشق القمر قال: قد كان ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إنشق فلقتين، فلقة من دون الجبل، وفلقة من خلف الجبل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم اشهد.
أخرجه مسلم.
وقال إبراهيم بن طهمان، وهشيم، عن حصين، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن جده قال: انشق القمر، ونحن بمكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكذا رواه أبو كدينة، والمفضل بن يونس، عن حصين.
ورواه محمد بن كثير، عن أخيه سليمان بن كثير، عن حصين، عن محمد بن جبير، عن أبيه.
والأول أصح.
باب ويسألونك عن الروح قال يحيى بن أبي زائدة، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قالت قريش لليهود: أعطونا شيئا نسأل عنه هذا الرجل، فقالوا: سلوه عن الروح فنزلت ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ، قالوا: نحن لنؤت من العلم إلا قليلا، وقد أوتينا التوارة فيها حكم الله، ومن أوتي التوارة فقد أوتي خيرا كثيرا، قال: فنزلت قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي الآية.
وهذا إسناد صحيح.
وقال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني رجل من أهل مكة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أن مشركي قريش، بعثوا النضر بن الحارث، وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار اليهود بالمدينة، وقالوا لهم: سلوهم عن محمد، وصفوا لهم صفته، وأخبروهم بقوله، فإنهم أهل الكتاب الأول، وعندهم علم ما ليس عندنا، فقدما المدينة، فسألوا أحبار اليهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووصفوا لهم أمره ببعض قوله، فقالت لهم أحبار اليود: سلوه عن ثلاث نأمركم بهن، فإن أخبركم بهن فهو نبي مرسل.
سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول، ما كان من أمرهم، فإنه كان لهم حديث عجب.
وسلوه عن رجل طواف مشارق الأرض ومغاربها وما كان نبؤه.
وسلوه عن الروح ما هو، فقدما مكة فقالا: يا معشر قريش قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أمور، فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد أخبرنا، وسألوه، فقال: أخبركم غدا، ولم يستثن، فانصرفوا عنه، فمكث خمس عشرة ليلة لا يحدث الله إليه في ذلك وحيا، ولم يأته جبريل، حتى أرجف أهل مكة، وقالوا: وعدنا غدا واليوم خمس عشر، وأحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحي، ثم جاءه جبريل بسورة أصحاب الكهف فيها معاتبته إياه على حزنه، وخبر الفتية والرجل الطواف وقال: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي .
وأما حديث ابن مسعود، فيدل على أن سؤال اليهود عن الروح كان بالمدينة.
ولعله صلى الله عليه وسلم سئل مرتين.
وقال جيري بن عبد الحميد، عن الأعمش، عن جعفر بن إياس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سأل أهل مكة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعوا فيها.
فقال الله: إن شئت آتيناهم ما سألوا، فغن كفروا أهلكوا كما أهلك من كان قبلهم، وإن شئت أن أستأني بهم.
قال: بل تستأني بهم.
وأنزل الله: وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون .
حديث صحيح، ورواه سلمة بن كهيل، عن عمران، عن ابن عباس، وروى عن أيوب، عن سعيد بن جبير.
أذية المشركين له وللمسلمين الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، حدثني محمد بن إبراهيم التيمي، حدثني عروة قال: سألت عبد الله بن عمرو قلت: حدثني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أقبل عقبة بن أبي معيط والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة، فلوى ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبيه، فدفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثن قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم .
أخرجه البخاري.
ورواه ابن إسحاق، عن يحيى بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله.
ورواه سليمان بن بلال، وعبيدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عمرو بن العاص.
وهذه علة ظاهرة، لكن رواه محمد بن فليح، عن هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، فهذا ترجيح للأول.
وقال سفيان، وشعبة، واللفظ له: ثنا أبو إسحاق، سمعت عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله قال: بينا رسول اله صلى الله عليه وسلم ساجد وحوله ناس من قريش، وثم سلى بعير، فقالوا: من يأخذ سلى هذا الجزور فيقذفه على ظهره، فجاء عقبة بن أبي معيط فقذفه على ظهره صلى الله عليه وسلم، وجاءت فاطمة فأخذته عن ظهره، ودعت على من صنع ذلك، قال عبد الله: فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عليهم إلا يومئذ فقال: اللهم عليك الملأ من قريش، اللهم عليك أبا جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وعقبة بن أبي معيط، وأمية بن خلف ، أو أبي بن خلف، شك شعبة، ولم يشك سفيان بن أمية ، قال عبد الله: فقد رأيتهم قتلوا يوم بدر وألقوا في القليب، غير أن أمية كان رجلا بادنا، فتقطع قبل أن يبلغ به البئر.
أخرجاه من حديث شعبة، ومن حديث سفيان.
وقال م: ثنا عبد الله بن عمر بن أبان، أنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند البيت، وأبو جهل وأصحاب له جلوس، وقد نحرت جزور بالأمس، فقال أبو جهل: أيكم يقوم إلى سلى جزور فيضعه على كتفي محمد إذا سجد فانبعث أشقاهم، فأخذه فوضعه بين كتفيه، فضحكوا وجعل بعضكم يميل إلى بعض، وأنا قائم أنظر لو كانت لي منعة طرحته، والنبي صلى الله عليه وسلم ما يرفع رأسه، فجاءت فاطمة، وهي جويرية فطرحته عنه وسبتهم، فلما قضى صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم، وكان إذا دعا ثلاثا، وإذا سأل سأل ثلاثا، ثم قال: اللهم عليك بقريش ثلاثا، فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك وخافوا دعوته، ثم قال: اللهم عليك بأبي جهل، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عقبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط وذكر السابع ولم أحفظه.
فوالذي بعث محمدا بالحق، لقد رأيت الذين سمى صرعى يوم بدر، ثم سحبوا إلى القليب، قليب بدر.
وقال زائدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: إن أول من أظهر إسلام سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد.

 تم اغتيال السيناتور الأمريكي روبرت فرانسيس بوبي كينيدي شقيق الرئيس الأمريكي جون فيتزجيرالد جاك كينيدي الذي تم اغتياله هو الآخر من قبل بعد منتصف الليل بقليل في يونيو /حزيران ، في لوس أنجلوس خلال فترة الانتخابات الرئاسية في الولايات المتحدة لعام عقب فوزه في المرحلة الأولى في كاليفورنيا وداكوتا الجنوبية.
كان مرشح الحزب الديمقراطي في الانتخابات الرئاسية.
ولقى كينيدي مصرعه في مستشفي جوود ساميريتين بعد ساعة من إصابته بطلقات نارية في أثناء مروره خلال المطبخ في فندق أمباسادور .
أدين سرحان سرحان المهاجر الفلسطيني الذي يحمل الجنسية الأردنية والبالغ من العمر عاما بتهمة قتل كينيدي، ويقضي حاليا عقوبة بالسجن مدى الحياة، إلا أنه في تصريحات لمحامي سرحان ادعى فيها أن الأدلة تم تلفيقها للمتهم، كان دليل الإدانة مجرد تسجيل صوتي لإطلاق الرصاص سجله أحد الصحفيين بالرغم من وجود تسجيل للحادث بالصوت والصورة.
رقد جثمان كينيدي بسلام لمدة يومين في كاتدرائية سانت باتريك في نيويورك، ثم أقيمت له جنازة ضخمة في يونيو/حزيران ودفن كينيدي بجوار شقيقه في مقابر أرلينغتون الوطنية.
أدت وفاة كينيدي إلى تولي شعبة الحماية الخاصة بالرئيس حماية مرشحي الانتخابات الرئاسية.
وبعد وفاته خاض هيوبرت همفري الانتخابات الرئاسية مرشحا عن الحزب الديمقراطي ولكنه خسر خسارة فادحة أمام ريتشارد نيكسون .
أثارت الظروف الغامضة المحيطة باغتيال بوبي العديد من نظريات المؤامرة، كما حدث من قبل عند وفاة شقيقه جاك.
ويبقى كينيدي وهيوي لونج، عضوا مجلس الشيوخ، الوحيدين اللذين تم اغتيالهما حتى العام .
كتب كينيدي، وعمره عاما مقالة لصحيفة بوسطن بوست بعد زيارته إلى فلسطين في أثناء الانتداب البريطاني عام ، يصف فيها مدى تأثره بهذه الرحلة كما ذكر أيضا في أثناء تواجده هناك كيف ازداد إعجابه بسكان المنطقة من اليهود، وعندما أصبح عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي صار مؤيدا كبيرا ومدافعا عن إسرائيل.
شغل كينيدي منصب المدعي العام منذ يناير/كانون الثاني وحتى قدم استقالته في سبتمبر/ ، ليخوض انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي التي نجح فيها وصار عضوا ممثلا عن مدينة نيويورك في مجلس الشيوخ.
شهدت نهاية الفترة الرئاسية للرئيس ليندون بي جونسون، مع اقتراب الانتخابات الرئاسية لعام حالة من الاضطراب الاجتماعي؛ انتشرت أعمال الشغب في المدن الكبرى على الرغم من محاولات جونسون لاستصدار تشريعات للقضاء علي الفقر ونبذ العنصرية، كما كانت هناك معارضة كبيرة للعمليات العسكرية الجارية في فيتنام.
وقد ازدادت أعمال العنف في كافة أنحاء الولايات المتحدة نتيجة اغتيال مارتن لوثر كينغ الابن في الرابع من أبريل/نيسان عام .
انضم كينيدي للسباق الرئاسي مرشحا عن حزب الديمقراطيين في مارس/آذار عام ، عقب حصول السيناتور يوجين مكارثي علي نسبة تصويت كبيرة في المرحلة الأولى في ولاية نيوهامشير وصلت إلى في مقابل حصول منافسه الرئيس جونسون علي نسبة .
وبعد أسبوعين أعلن الرئيس جونسون بعد أن سيطر عليه الإحباط عدم ترشحه مرة أخرى لمنصب رئيس البلاد.
وبعد مرور شهر علي هذا الإعلان، صرح هيوبرت هيمفري نائب الرئيس أنه ينوي الترشح في الانتخابات الرئاسية.
وبالرغم من أنه لم يشارك في أية جلسة من جلسات نواب الأحزاب فقد حصل علي دعم الكثيرين من نواب الحزب الديمقراطي.
وعقب جلسة كاليفورنيا، احتل هيمفري المركز الأول بأعلى نسبة تصويت وصلت إلى صوتا يليه كينيدي في المركز الثاني بعد حصوله علي صوتا.
أجريت يوم الثلاثاء الرابع من يونيو/حزيران المرحلة الأولي من الانتخابات الرئاسية لعام في كاليفورنيا.
خاطب كينيدي مؤيديه في قاعة الإيمبزي روم في فندق الأمباسادور في لوس أنجلوس حوالي الساعة : صباحا عقب أربع ساعات من انتهاء التصويت في المرحلة الأولى من الانتخابات الرئاسية في كاليفورنيا قبل الإعلان الرسمي عن النتائج وأعلن فوزه في ولاية الديمقراطيين كاليفورنيا.
وفي الوقت الذي اختصت فيه شعبة حماية الرئيس بحماية الرئيس فقط وليس جميع مرشحي الرئاسة، اقتصرت حماية كينيدي علي ويليام باري العميل الفيدرالي السابق، ورياضيان سابقان كحراس شخصيين.
رحب كينيدي خلال خطابه بالتواصل مع مؤيديه وعندها حاول كثير من الناس مصافحته في حماسه شديدة.
كان من المفترض أن يعبر كينيدي وسط القاعة ويتوجه إلى اجتماع ثاني مع مؤيدين آخرين في مكان آخر في الفندق.
ولكن نتيجة ضيق الوقت، واقتراب إعلان النتائج الرسمية، والإلحاح المستمر من الصحفيين لعقد مؤتمر صحفي؛ قرر فريد دوتون مدير الحملة الانتخابية أنه على كينيدي عقد مؤتمر صحفي بدلا من الذهاب إلى الاجتماع الثاني.
وعندما انتهى كينيدي من كلمته وهم بالتوجه إلى الباب للخروج من القاعة، أوقفه ويليام باري وأخبره أنه حدث تغيير في الخطة وأن عليهم الذهاب عن طريق المطبخ مرورا بمخزن الفندق للوصول إلى المكان الذي يتواجد فيه الصحفيين لعقد مؤتمر صحفي.
وبالفعل بدأ باري ودوتون في محاولة إفساح الطريق أمام كينيدي للوصول إلى المطبخ ولكنهم وجدوا أنفسهم محاصرين بازدحام جماهيري كبير وفشلوا في الخروج من القاعة إلى أن ساعدهم كارل أوكر كبير الخدم في الخروج من باب خلفي، وأخذ بيد كينيدي اليمنى ليريه طريق الخروج من المطبخ للوصول إلى مكان المؤتمر الصحفي ولكن اضطر عدة مرات لترك يد كينيدي ليصافح مؤيديه الذين قابلهم أثناء عبوره المطبخ، ثم بدأ الاثنان في النزول عبر ممر صغير يحتوي علي آله صنع الثلج علي اليمين وطاولة بخار على اليسار، وبينما التفت كينيدي إلى يساره ليصافح جوان روميرو أحد العاملين في المطبخ خرج سرحان سرحان من أحد الصناديق بجانب آله صنع الثلج وهرع نحو كينيدي وأطلق عدة رصاصات من مسدس مل ماركة إيفر جونسون كاديت.
قام العميل باري بضرب سرحان سرحان بقوة على رأسه بعدما أردى كينيدي بينما حاول كبير الخدم وإدوارد ميناسيان والكاتب جورج بليمتون وبطل العالم في ألعاب القوى رافر جونسون ولاعب كرة القدم المحترف روزي غرير تثبيت سرحان سرحان على طاولة البخار وقاموا بانتزاع السلاح منه بعدما أطلق عدة رصاصات أخرى بشكل عشوائي أصابت خمسة أشخاص آخرين غير كينيدي وهم:ويليام ويسيل مراسل شبكة إيه بي سي نيوز ، بول سكارد عضو اتحاد عمال السيارات، إليزابيث إيفانز أحد الناشطات في الحزب الديمقراطي، إيرا غولدشتاين مراسلة شبكة كونتينتال نيوز ، إيروين سترول المتطوعة في حملة كينيدي الانتخابية.
بعدما تمت السيطرة بالكامل على سرحان الذي تمكن من الإفلات بعد دقائق من تثبيته واستطاع الوصول مرة أخرى إلى مسدسه الذي كان قد نفدت الرصاصات منه، وضع باري معطفه تحت رأس كينيدي، وصرح باري في وقت لاحق أدركت في الحال أن المسدس عيار مل فتمنيت ألا يكون قد أحدث ضررا كبيرا، ولكن حسم الأمر عندما رأيت مدى سوء الجرح في رأس السيناتور.
هرع المصورون والمراسلون إلى مكان الحادث من جميع الاتجاهات مما أحدث مزيد من الارتباك والفوضى.
ولكنهم ساهموا في توثيق اللحظة التي التقطتها كاميرات كلا من بيل إيبريدج مصور مجلة لايف وبوريس يارو مصور جريدة لوس أنجلوس تايمز التي تحولت فيما بعد إلى وهي عندما احتضن روميرو رأس السيناتور المصاب ووضع في إحدى يديه مسبحة، وردد كينيدي سؤال واحد هل الجميع بخير؟ وأجابه روميرو نعم الجميع بخير، كل شيء سوف يكون علي مايرام .
قامت إيثيل زوجة كينيدي بطلب المساعدة خارج موقع الحادث بعيدا عن التدافع الشديد للكثيرين، إلى أن أفسحوا لها المجال لتصل إلى زوجها الذي كان لايزال واعيا واستطاع التعرف عليها.
وبعد دقائق قليلة وصلت المساعدة الطبية وقاموا برفع كينيدي على النقالة، وفقد وعيه بالكامل بعد أن همس عدة مرات لا تحملوني على النقالة .
تم نقل كينيدي فورا إلى مستشفى سينترال ريسيفنج التي تبعد مسافة ميل واحد من الحادث بين الحياة والموت.
وبينما قام أحد الأطباء بصفع كينيدي عدة مرات على وجهه في محاولة لإفاقته، قام آخر بمحاولة إنعاش قلبه وعندما نجحوا أعطى الأطباء السماعة الطبية لزوجة كينيدي التي لم تطمئن إلا عندما تأكدت أن زوجها لايزال علي قيد الحياة.
وبعد نصف ساعة تم نقل كينيدي مرة أخرى إلى مستشفى جوود ساميريتين التي تبعد عدة أحياء عن مستشفى سينترال ريسيفنج .
اتخذت وكالات الأنباء المختلفة من قاعة رياضية بجانب مستشفى جوود ساميريتين مقرا لمتابعة آخر تطورات الحالة الصحية للسيناتور روبرت كينيدي.
حوالي الساعة : من مساء يوم الأربعاء بعد عشر ساعات ونصف من إجراء عملية جراحية للسيناتور روبرت كينيدي استمرت لمدة حوالي ثلاث ساعات وأربعون دقيقة نقل فرانك مانكيفيتس المتحدث الرسمي باسم حملة كينيدي الانتخابية تصريحات الأطباء عن الحالة الصحية للسيناتور قولهم أن الحالة الصحية للسيناتور أصبحت حرجة للغاية نتيجة التدهور المستمر وعدم حدوث أي تحسن .
أصيب كينيدي بثلاث رصاصات؛ اخترقت الرصاصة الأولى المنطقة خلف أذنه اليمني من مسافة إنش واحد .
سم وتسببت في تناثر شظايا عظامه حول منطقة المخ، أما الرصاصة الثانية والثالثة فأصابتا المنطقة خلف إبطه الأيمن لتخرج واحدة عبر صدره وتستقر الأخرى في الجهة الخلفية للرقبة وعلى الرغم من العملية الجراحية الضخمة التي أجراها الأطباء لكينيدي في مستشفي جوود ساميريتين .
لإزالة الرصاصة التي استقرت في رقبة كينيدي وشظايا العظام من رأسه، توفي كينيدي في السادس من يونيو/حزيران الساعة : صباحا أي بعد ساعة من إطلاق الرصاص عليه.
توجه المتحدث الرسمي باسم السيناتور كينيدي عقب إبلاغه بخبر وفاة السيناتور إلى القاعة الرياضية في تمام الساعة الثانية صباحا، حيث تنتظر الوكالات الصحفية ووكالات الأنباء لمعرفة آخر تطورات الوضع، وصعد المنصة وحاول تمالك نفسه ليعلن عن خبر وفاة السيناتور رسميا.
سرحان بشارة، فلسطيني مسيحي، يحمل الجنسية الأردنية، ولد في مدينة القدس، ويرفض بشدة مبادئ الصهيونية.
لم يكن اليوم الذي اختاره سرحان لاغتيال كينيدي محض صدفة، فقد كان هو الذكرى الأولى لليوم الأول لهزيمة مصر وسوريا والأردن أمام إسرائيل في حرب الأيام الستة نكسة /نكسة حزيران ، وهو ما أشار إليه سرحان في مفكرته التي تم العثور عليها عند تفتيش منزله وكان قد كتب فيها أصبحت الرغبة في اغتيال روبرت كينيدي هوسا يزداد يوما بعد يوم، يجب اغتيال روبرت كينيدي، من الضروري أن يتم اغتيال روبرت كينيدي قبل الخامس من يونيو/حزيران .
عقب إلقاء القبض على سرحان عثرت الشرطة في جيبه على ورقة من جريدة تحتوي على مقالة تناقش دعم كينيدي لإسرائيل، وفي أثناء محاكمته اعترف سرحان أن الكره الشديد لكينيدي سببه هذا الدعم.
وفي عام صرح سرحان للصحفي ديفيد فروست ويرى بعض المحللين أن حادثة الاغتيال هي أولى أهم حوادث العنف السياسي الناتج عن الصراع العربي الإسرائيلي في الشرق الأوسط.
وقد تم انتقاد التفسير القائل أن السياسيين في الشرق الأوسط هم الحافز الأساسي الذي دفع سرحان إلى قتل كينيدي وذلك لإهماله المشكلات النفسية التي يعانى منها سرحان.
بينما حاول محامي سرحان استخدام ضعف القوى العقلية لسرحان كوسيلة للدفاع وعلى عكس ادعاء سرحان بعد ذلك عقب إدانته بتهمة قتل كينيدي أنه لا يتذكر أيا من تفاصيل الجريمة اعترف سرحان أثناء محاكمته باغتياله كينيدي بعد عاما من التخطيط والإصرار والترصد .
الاعتراف الذي تم سحبه بعد ذلك، كما رفض قاضي المحكمة قبوله كاعتراف بارتكاب الجريمة.
تم إدانة سرحان في السابع عشر من أبريل/نيسان لعام ، وبعد ستة أيام تم إصدار حكم بالإعدام ضد سرحان بشارة سرحان، وخفف بعد ذلك للسجن مدى الحياة، بعد قرار محكمة كاليفورنيا العليا في قضية روبرت بايج أندرسون وهي قضية قتل من الدرجة الأولى قررت محكمة كاليفورنيا العليا تخفيف الحكم فيها من الإعدام إلى السجن مدى الحياة وذلك لرؤيتها مدي قسوة ولاإنسانية عقوبة الإعدام والتي تسببت في إيقاف جميع الأحكام الصادرة بالإعدام في كاليفورنيا في أوائل العام .
وقد تقدم سرحان بأربعة عشر طلبا لإطلاق السراح المشروط، رفضوا جميعا ولازال سرحان يقضي حتى الآن عقوبة السجن مدى الحياة في سجن ولاية الوادي الجميل في مقاطعة كوالينج في كاليفورنيا.
كانت التغطية الإعلامية لكل من شبكات إيه بي سي ، سي بي إس لأخبار كينيدي في المرحلة الأولى من الانتخابات قد انتهت لهذا اليوم، عندما أطلق سرحان سرحان الرصاص على كينيدي.
ولم تبدأ التغطية الإعلامية لحادث إطلاق الرصاص على كينيدي إلا بعد مرور دقيقة من قبل شبكة سي بي إس الإخبارية.
ليجد المراسلين الحاضرين لتغطية خبر فوز كينيدي في المرحلة الأولى من الانتخابات الرئاسية أنفسهم يتزاحمون في مكان وقوع الحادثة في المطبخ لتغطية حادث إطلاق الرصاص على كينيدي.
وتم توثيق تفاصيل ما بعد وقوع الحادث مباشرة علي آلات تسجيل صوتي وآلات تصوير لا تتوافر فيها خاصية البث المباشر.
ولم تتمكن شبكتي إن بي سي و سي بي إس من البث المباشر من مكان الحادث إلا بعد إعداد فيلم ملون استغرق قرابة ساعتين، على عكس شبكة إيه بي سي التي تمكنت من البث المباشر لصور غير ملونة من موقع الحادث بعد لحظات من نقل كينيدي إلى المستشفى.
أندرو ويست مراسل محطة كيه أر كيه دي الإذاعية أحد محطات شبكة البث الإذاعي المشترك في لوس أنجلوس الذي سجل خطاب فوز كينيدي في المرحلة الأولى من الانتخابات بواسطة مسجلته الصوتية المتصلة بميكروفون، والذي أعقبه بسؤال للسيناتور كينيدي كيف ستواجه السيد هيمفري صاحب التاريخ الطويل فأي منكم تتوقع أن يمثل أغلبية الأصوات سيادة السيناتور؟ ، وأجابه السيناتور كينيدي أن أغلبية الأصوات ستذهب لمن يناضل من أجلها .
أطفأ ويست مسجلته عقب جواب السيناتور المقتضب ولاحق كينيدي وأعضاء حلمته الانتخابية إلى المطبخ، لم يستطع ويست تسجيل لحظة إطلاق الرصاص، ولكنه استطاع تسجيل الأصوات بعد أن أعاد تشغيل مسجلته بعد لحظات من إطلاق الرصاص بعد الحادث مباشرة على شريط صوتي.
وأخذ في وصف المستجدات أثناء حدوثها؛ واسترسل أندرو في وصف كل ما يحدث حوله لحظة بلحظة وبعد لحظات نقل تفاصيل الصراع مع سرحان في ممر المطبخ وصرخ أمسكه رافر، أمسك بالمسدس ثبتوه وأبعدوا إصبعه عن الزناد، أبعدوا إصبعه عن الزناد واكسروه إذا لزم الأمر، أمسكوه جيدا لا نريده أن يهرب ويدعي أن التهم تم تلفيقها له مثل لي هارفي أوزوالد.
خلال الأسبوع التالي للحادثة أوقفت الشبكات الثلاثة: إن بي سي ، و إيه بي سي ، و سي بي إس بثها المعتاد حيث خصصت الأولى ساعة، والثانية ساعة، والثالثة ساعة لتغطية الحادثة بالكامل وما أعقبها.
بعد وفاة روبرت كينيدي مباشرة انتشرت عديد من النظريات التحليلية عن تفاصيل اغتيال روبرت فرانسيس كينيدي، كما حدث بعد حادثة اغتيال شقيقه جون كينيدي عام .
تراوحت بين نظريات تنسب لأشخاص مشاركين في التحقيق الرسمي، ونظريات تنسب لمحللين خارج التحقيق الرسمي يفترضون إمكانية وجود سيناريوهات أخرى لمخطط الاغتيال أغفلها التحقيق الرسمي.
خصص برنامج نيوز نايت الذي يعرض على قناة بي بي سي حلقة خاصة عن بحث أجراه شين اوسوليفان صانع الأفلام الإيرلندي، الذي ادعى وجود مجموعة من عملاء وكالة الاستخبارات الأمريكية ليلة اغتيال روبرت كينيدي في مكان الحادث.
ظهر ثلاثة من عملاء الاستخبارات الأمريكية في كثير من الصور والأفلام المصورة، وتم التعرف عليهم، والتأكد من هويتهم كأحد كبار عملاء الاستخبارات الأمريكية وشركاء سابقين في العملية المعروفة باسم جي إم ويف عام ؛ وهو الفرع الذي أنشأته وكالة الاستخبارات الأمريكية لمكافحة السياسات الشيوعية للرئيس فيدل كاسترو في ميامي.
وهم ثلاثة عملاء: ديفيد موراليس رئيس عمليات المهمة جي إم ويف ، جوردن كامبل مسؤول العمليات البحرية، وجورج جوانيدز مسؤول عمليات الحرب النفسية.
كما اشتملت الحلقة على مقابلة مع روبرت والتون محامي موراليس السابق الذي أورد عن موراليس قوله وأشار أوسولفيان في بحثه إلى أن وكالة الاستخبارات قد رفضت التعليق على سبب وجود العملاء السالف ذكرهم في مكان وقوع الحادث في هذا الوقت الغريب، كما ادعى شعور موراليس بالغضب الشديد تجاه عائلة كينيدي بسبب ما اعتبره موراليس خيانة أثناء عملية غزو خليج الخنازير.
أنتج أوسوليفان بعد الكثير من التحقيق والبحث الفيلم الوثائقي روبرت فرانسيس كينيدي يجب أن يموت ، وقد أوضح الفيلم الشكوك حول هوية الشخص الذي تم التعرف عليه في البداية كجوردن كامبل، وتم التأكد بعد ذلك بشكل قاطع ونهائي أنه المرحوم مايكل دي رومان، وكان يمثل شركة بولوفا وتش في اجتماع عمل في فندق الأمباسادور في ذلك الوقت.
على الرغم من تأكيد بعض الشهود وقوف سرحان وجها لوجه أمام كينيدي.
تشير جروح كينيدي إلى أن القاتل وقف خلفه، ما دفع جون بيلجر أحد شهود العيان إلى التمسك برأيه حول وجود قاتل ثاني، وهو ما فسره شهود آخرين أن كينيدي التفت خلفه ليصافح مؤيديه لحظة إطلاق سرحان الرصاص عليه.
أكد توماس نوجوشي الطبيب الشرعي بعد تشريح جثة كينيدي أن الرصاصة التي أدت إلى وفاة كينيدي أطلقت من مسافة حوالي إنش واحد وأصابته خلف أذنه اليمنى؛ وهو ما يدعم نظرية وجود قاتل ثاني أطلق الرصاصة القاتلة.
أرسلت محكمة لوس أنجلوس العليا بعد إعادة فتح التحقيق في قضية روبرت كينيدي عام في طلب بعض المحققين الخبراء لتأكيد احتمال وجود مهاجم ثاني من عدمه.
ونتيجة لعدم اكتمال دليل واحد على وجود قاتل ثاني؛ رفض الخبراء هذه النظرية شكلا وموضوعا.
ولكن من جانب آخر أكد تحليل فيليب فان براج خبير الفحص الجنائي لتسجيلات أحد الصحفيين الصوتية لإطلاق الرصاص إطلاق ثلاثة عشرة رصاصة، على الرغم من احتواء مسدس سرحان على ثمانية رصاصات فقط، كما لاحظ براج صوت إطلاق رصاصتين في وقت واحد، يستحيل جسديا لنفس الشخص إطلاقهما من مسدس واحد.
وفي الوقت الذي أنكر فيه بعض خبراء الصوتيات احتواء التسجيل الصوتي صوت إطلاق أكثر من ثمانية رصاصات، أكد كلا من ويس دولي خبير الفحص الجنائي في مجال الصوتيات، وبول بيجاس خبير الصوتيات في شركة أوديو إنجنيرنج أسوسياتس في مدينة باسادينا في ولاية كاليفورنيا، وإدي بريكسين خبير الفحص الجنائي في مجال الصوتيات والمقذوفات في مدينة كوبنهاغن في الدنمارك، وفيل سبنسر خبير الصوتيات في معهد جورجيا للتكنولوجيا في مدينة أطلنطا في جورجيا وجود صوت إطلاق أكثر من ثمانية رصاصات علي الشريط الصوتي.
قدم ويليام بيبر ولوري دوسيك محاميا سرحان يوم فبراير/شباط من العام دعوى قضائية إلى محكمة مقاطعة لوس أنجلوس الأمريكية تزعم وجود مهاجم ثاني أطلق الرصاصة القاتلة التي أودت بحياة كينيدي.
الدعوى الرابعة والأخيرة ضمن مجموعة من الدعاوي الفيدرالية، قدمها المحاميان بيبر ودوسيك منذ أكتوبر/تشرين الأول لعام للمطالبة بمثول سرحان أمام المحكمة للنظر في شرعية حبسه.
ولازال الحكم معلق في القضية الفيدرالية الخاصة بسرحان.
عاد جثمان كينيدي بعد تشريحه إلى نيويورك يوم السادس من يونيو/حزيران حيث رقد بسلام في كاتدرائية سانت باتريك لمدة يومان ما سمح لآلاف الأشخاص بزيارته وإلقاء النظرة الأخيرة عليه قبل نقله إلى مثواه الأخير، ثم أقيمت له جنازة حاشدة في الثامن من يونيو/حزيران.
أبن إدوارد شقيقه قائلا وعقب جنازة حاشدة، تم نقل جثمان كينيدي في قطار بطئ الحركة إلى العاصمة واشنطن، حيث انتظر الآلاف من المشيعين على جانبي سكة القطار، وفي المحطات، مرور القطار ليعبروا عن حزنهم ويقدموا التحية للسيناتور روبرت كينيدي.
عبرت الجنازة في طريقها إلى المقبرة خلال مدينة الصفيح التي تعرف باسم مدينة القيامة التي أقامها متظاهرين حملة الفقراء.
وتوقفت قليلا أمام نصب لنكولن التذكاري حيث انضم الكثير من سكان مدينة الصفيح إلى المشيعين وغنوا معا النشيد الوطني.
دفن كينيدي بجوار شقيقه في مقابر أرلينغتون الوطنية، وظلت شعائر دفن كينيدي أول شعائر دفن تقام ليلا في مقبرة أرلينغتون حتى شعائر دفن شقيقه الأصغر تيد الذي أقيمت شعائر دفنه هو الآخر ليلا.
أوصى الكونغرس الأمريكي بعد اغتيال السيناتور روبرت فرانسيس كينيدي شعبة حماية الرئيس بضرورة تولي الشعبة حماية جميع مرشحي الانتخابات الرئاسية.
وتولت الشعبة حماية جميع المرشحين بناء علي أمر مباشر من الرئيس ليندون جونسون، ما تسبب في ضغط كبير على شعبة حماية الرئيس؛ نتيجة قلة موارد الشعبة في ذلك الوقت.
ظن الكثيرين أن كينيدي قد حسم وبشكل نهائي اختيار ممثلي الأحزاب للمرشح الرئاسي لصالحه بعد فوزه في المرحلة الأولي من الانتخابات في كاليفورنيا، بالرغم من حصوله على المركز الثاني بعد هيمفري حتى ليلة اغتياله.
أجريت المرحلة الأولى في ولاية فقط في هذا العام، لذا أتيحت الفرصة أمام العديد من ممثلي الأحزاب في انتخابات الحزب الديمقراطي اختيار المرشح طبقا للميول الشخصية لممثلي الأحزاب.
بالرغم من اعتقاد بعض المؤرخين مثل مايكل بسيكلوس أن كينيدي لم يضمن النتيجة لصالحه في انتخابات الأحزاب، جادل العديد من المؤرخين مثل المؤرخ آرثر شاليزنجر ماير الابن أن لباقة كينيدي، وجاذبية حديثه، وقدرته على التأثير في العديد من الأشخاص، كانوا كفيلين بحسم نتيجة انتخابات الحزب الديمقراطي عام لصالحه.
بالرغم من التراجع الكبير في شعبية هيمفري طبقا لاستطلاعات الرأي عقب أعمال العنف التي صاحبت المؤتمر الانتخابي القومي في شيكاغو، حصد هيمفري كثير من الأصوات.
حيث خسر في الانتخابات العامة أمام ريتشارد نيكسون الجمهوري، بفارق أصوات بسيط، بعد أن حصد نيكسون صوت مقابل صوت حصل عليها هيمفري في المرحلة الأخيرة من الانتخابات الرئاسية.
مأساة عائلة كينيدي المعروفة باسم لعنة كينيدي ؛ هو وصف لسلسلة من الأحداث المؤسفة التي أصابت العديد من أفراد عائلة كينيدي.
وهذه اللعنة ما هي إلا مجموعة من الخرافات التي ابتدعها، وساعد على نشرها وسائل الإعلام.
استشهد الذين أرادوا تصديق هذه اللعنة ببعض الأحداث المؤسفة ليدللوا على نحس عائلة كينيدي مثل:

ويقطع من سرق من الحوانيت، والمنازل والبيوت والدور حرز لما فيها، غاب أهلها أو حضروا.
وكذلك ظهور الدواب.
وإذا اجتمع في الجرين الحب أو التمر، وغاب ربه وليس عليه باب أو حائط ولا غلق، قطع من سرق منه.
ولا قطع في شيء من المواشي في مراعيها حتى يأويها المراح، فإذا آواها المراح وإن كان مراحها إلى غير الدور وليس عليها حيطان ولا أغلاق فعلى من سرق منها القطع وإن لم يبت معها أهلها، كالدواب في مرابطها المعروفة، وإن لم يكن دونها أبواب ولا غلق.
والمتاع في الأفنية للبيع ولا غلق على ذلك ولا معه أهله، ففي ذلك القطع.
ومن سرق متاعا من الحمام فإن كان معه من يحرزه، قطع وإلا لم يقطع، إلا أن يسرقه أحد لم يدخل الحمام من مدخل الناس من بابه، مثل أن يتسور أو ينقب ونحو ذلك، فإنه يقطع وإن لم يكن مع المتاع حارس.
ومن جر ثوبا منشورا على حائط، بعضه في الدار وبعضه خارج منها إلى لطريق، أو سرق متاعا من صنيع، لم يقطع.
ومن أذنت له في دخول بيتك أو دعوته إلى طعامك فسرقك، فلا قطع فيه، وهذه خيانة.
ومن كابر رجلا بسلاح أو غيره على مال له في زقاق، أو دخل عليه حريمه في المصر، حكم عليه بحكم الحرابة.
انظر: التاج والإكليل / .
وإذا سرقت الحرة أو من فيها علقة رق أو ذمية، قطعت.
وإذا دخل الحربي بأمان فسرق قطع، لأنه لو قتل قتلته، ولو تلصص قضي عليه بحكم الحرابة.
ولا يقطع الصبي إذا سرق ولا المجنون ولا المطبق، وأما الذي يجن ويفيق: فإن سرق في حال جنونه لم يقطع وإن سرق في حال إفاقته قطع إلا أنه إن سرق في حال إفاقته فأخذ في حال جنونه، استؤني به حتى يفيق.
وإذا سرق أحد الأبوين من مال الولد، لم يقطع، وكذلك الأجداد من قبل الأب والأم، أحب إلي أن لا يقطعوا، لأنهم آباء، ولأن الدية تغلظ على أب الأب إذا قتل ابن ابنه ولا يقتل.
فإن قيل: إن الجد يقطع، لأن نفقة ولد ولده لا تلزمه، قيل له: فالأب لا تلزمه نفقة ابنه الكبير ولا ابنته الثيب، وهو لا يقطع فيما سرق من أموالهما ولا يحد فيما وطئ من جواريهما فكذلك الجد لا حد عليه ولا قطع ولا نفقة.
وإن سرق الابن من مال أبيه، قطع، وإن زنى بجارية أبيه حد.
وتقطع المرأة إذا سرقت من مال زوجها من غير بيتها التي تسكنه، وكذلك إن سرق خادمها من مال الزوج من بيت قد حجره عليهم، أو سرق خادم الزوج من مال المرأة من بيت حجرته عليهم.
وإن سرق الأب مع أجنبي من مال الولد ما قيمته ثلاثة دراهم، لم يقطع واحد منهما.
وكذلك إن سرق منك رجل أجنبي مع عبدك، أو مع أجيرك الذي ائتمنته على دخول بيتك، لم يقطع واحد منهما، وإن تعاونا في السرقة.
وإذا سرق رجل مع صبي صغير أو مجنون ما قيمته ثلاثة دراهم، قطع الرجل.
وإذا سرق الشريك من متاع الشركة مما قد أغلق عليه، لم يقطع، وإن كانا أودعاه لرجل فسرقه أحدهما منه، قطع إن كان فيما سرق من حصة شريكه فضل عن حصته ربع دينار.
وشهادة الأخوين لأخيهما أن هذا الرجل سرق متاعه، جائزة إذا كانا عدلين، كالحقوق.
انظر: التاج والإكليل / .
وإذا سرق المكاتب من مال سيده، أو سرق السيد من مال مكاتبه أو من مال مكاتب ابنه أو من عبد، لم يقطع.
ومن سرق ما قيمته ثلاثة دراهم من الطعام الذي لا يبقى في أيدي الناس، مثل: اللحم والبطيخ والقثاء وشبهه، قطع.
والأترجة التي قطع فيها عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه ، كانت تؤكل.
وإذا كان في الحائط نخلة زال رأسها فقطعها رجل من أصلها فسرقها أو قلع نخلة بثمرها لم يقطع.
وكذلك جميع الشجر.
ولو قطع هذا الجذع ربه ووضعه في الحائط فكان ذلك حرزا له، فسرقه رجل، قطع.
ويقطع سارق البقل إذا آواه حرزه، ما لم يكن قائما.
ويقطع سارق الزرنيخ والنطرون والنورة والحجارة والماء، إذا بلغت قيمته ثلاثة دراهم.
ومن سرق شيئا من الطير بازيا أو غيره، قطع.
وأما سباع الوحش التي لا يؤكل لحمها إذا سرقها، فإذا كان في قيمة جلودها إذا ذكيت دون أن تدبغ ثلاثة دراهم، قطع، لأن لصاحبا بيع جلودها ما ذكى منها، والصلاة عليها وإن لم تدبغ.
ولا قطع في جلد ميتة لم يدبغ، فأما إن دبغ ثم سرق فإن كان قيمة ما فيه من الصنعة دون الجلد ثلاثة دراهم، قطع.
ومن سرق كلبا صائدا أو غير صائد، لم يقطع، لأن النبي صلى الله عليه وسلم حرم ثمنه.
وإذا وضع المسافر متاعه في خبائه أو خارجا من خبائه، وذهب لحاجته، فسرقه رجل، أو سرق لمسافر فسطاطا مضروبا بالأرض، أو احتل بعيرا من القطار في سيره وبان به، أو سرق مصحفا، أو باب دار، أو كفنا من قبر، أو حل الطرار من داخل الكم أو من خارجه، أو أخرج من الخف ما قيمته ثلاثة دراهم، أو سرق من محمل شيئا مستسرا، أو أخذ من على البعير غرائر، أو شقها فأخذ منها متاعا، أو أخذ ثوبا من على ظهر البعير مستسرا قطع في ذلك كله إن بلغ ثمنه ما فيه القطع.
رواه مسلم ، والنسائي .
وإن أخذ الثوب غير مستتر فهو خلسة، ولا قطع على مختلس، والرفقة في السفر ينزل كل واحد على حدته، فإذا سرق أحدهم من الآخر، قطع، كأهل الدار ذات المقاصير يسرق أحدهم من بعضها.
ومن ألقى ثوبه في الصحراء، وذهب لحاجته وهو يريد الرجعة إليه ليأخذه، فسرقه رجل سرا، فإن كان منزلا نزله، قطع سارقه وإلا لم يقطع.
ومن سرق صبيا حرا أو عبدا من حرزه، قطع، وإن سرق عبدا كبيرا فصيحا، لم يقطع، وإن كان عجميا، قطع.
ومن سرق ثوبا لا يساوي ثلاثة دراهم، فيه دراهم أو دنانير مصرورة ولم يعلم أن ذلك فيه، قال مالك رحمه الله : أما الثوب وشبهه مما يعلم الناس أنه يرفع ذلك في مثله، فإنه يقطع وإن لم يدر ما فيه.
ولو سرق شيئا لا يرفع ذلك فيه، كالحجر والخشبة والعصا، لم يقطع إلا في قيمة ذلك دون ما رفع فيه من فضة أو ذهب.
وإذا شهد على رجل شاهد عدل أنه سرق نعجة، وشهد آخر أنه سرق كبشا، لم يقطع.
وكذلك إن قال هذا: سرق يوم الخميس، وقال هذا: سرق يوم الجمعة، لم يقطع إذا لم يشهدا على عمل واحد.
وإذا دخل السارق الحرز فأكل الطعام فيه ثم خرج، لم يقطع وضمنه.
وإن دهن رأسه ولحيته في الحرز بدهن ثم خرج، فإن كان بما في رأسه من الدهن إن سلت بلغ ربع دينار، قطع، وإلا لم يقطع.
وإذا ذبح شاة في الحرز أو خرق ثوبا أو أفسد طعاما ثم خرج بذلك، فإن كانت قيمة ذلك بعد خروجه به بتلك الحال ثلاثة دراهم، قطع، ولا ينظر إلى قيمته داخل الحرز وإنما ينظر إلى قيمة السرقة يوم سرقها السارق ، ولا تبالي زادت قيمتها يوم القيام به أو نقصت.
ومن سرق مرة بعد مرة قطعت يده اليمنى، ثم رجله اليسرى، ثم يده اليسرى، ثم رجله اليمنى.
وإن سرق ولا يمين له أو له يمين شلاء، قطعت رجله اليسرى ، قاله مالك، ثم عرضتها عليه فمحاها، وقال: تقطع يده اليسرى، و أراه تأول قول الله عز وجل: فاقطعوا أيديهما المائدة: .
وقوله في الرجل: أحب إلي وبه آخذ.
ومن سرق ولا يدان له ولا رجلان، أو كان أشل اليدين والرجلين فاستهلكها وهو عديم، لم يقطع منه شيء، ولكن يضرب ويحبس ويضمن قيمة السرقة.
وإن سرق وقد ذهبت من يده اليمنى أصبع، قطعت يده، كما لو قطع يمين رجل وإبهام يده مقطوعة، فإن يده تقطع، وإن لم يبق من يمنى يده إلا أصبع أو أصبعان قطعت رجله اليسرى، فإن كانت يداه ورجلاه كلها كذلك، لم يقطع وضرب وسجن وضمن قيمة السرقة.
ومن سرق فأخذ مكانه، أو بعد ذلك ويسره متصل، فقطع وقد استهلك السرقة، ضمنها، فإن كان معسرا يوم قطعت يده، أو كان يسره ذلك قد ذهب ثم أعسر، ثم قطعت يده وقد أيسر ثانية، أو سرق وهو معسر ثم أخذ وهو موسر، فقطعت يده، لم يضمن السرقة إن كان قد استهلكها، وإنما يضمنها إذا سرق وهو موسر فتمادى يسره إلى أن قطع.
وإذا شهد رجلان على رجل بالسرقة، ثم قالا قبل القطع: أوهمنا، بل هو هذا الآخر، لم يقطع واحد منهما.
وما بلغ من خطأ الإمام ثلث الدية فأكثر، فعلى عاقلته مثل خطأ الطبيب والمعلم والخاتن.
قال ابن القاسم: وأبى مالك أن يجيبنا في خطأ الإمام بشيء.
وإذا رجع الشاهدان قبل الحكم ولهما عذر بين يعرف به صدقهما، وكانا بيني العدالة، أقيلا وجازت شهادتهما بعد ذلك، وإن لم يتبين صدقهما لم يقبلا فيما يستقبلان، ولو أدبا لكانا لذلك أهلا.
انظر: حاشية الدسوقي / ، وشرح الزرقاني / ، وموطأ مالك / ، والتمهيد / ، والمدونة / ، ومنح الجليل / .
وإن رجعا بعد الحكم وقد شهدا على دين أو طلاق أو حد أو عتق أو غير ذلك، فإنهما يضمنان الدين، ويضمنان العقل في القصاص في أموالهما، ويضمنان قيمة المعتق.
وفي الطلاق إن دخل بالزوجة، فلا شيء عليهما، وإن لم يدخل ضمنا نصف الصداق للزوج، ولا يقضي القاضي ببينة حتى يزكوا عنده، ولو لم يطعن فيهم الخصم.
ويكشف عنهم إن شاء في السر أو في العلانية، ولا يقبل إلا تزكية رجلين عدلين لا أبالي فيم كانت الشهادة: في حق الله أو للناس، من حد أو قصاص.
وإذا ارتضى القاضي رجلا للكشف، جاز أن يقبل منه ما نقل إليه من التزكية عن رجلين لا أقل من ذلك، فإذا زكت البينة والمطلوب يجهل وجه التجريح هو من جهلة الرجال أو من ضعفة النساء، فليخبره القاضي بماله من ذلك، ويبينه له، لعل بينه وبينهم عداوة أو شوكة مما لا يعلمه المعدلون.
وإن كان مثله لا يجهل التجريح لم يدعه إليه، وليس كرد اليمين، لأن الحكم لا يتم إلا بردها.
وإن أقام المشهود عليه بينة على الشهود بعد أن زكوا أنهم شربة خمر، أو أكلة ربا، أو فجار، أو أنهم يلعبون بالشطرنج أو النرد، أو بالحمام، فذلك مما تجرح به شهادتهم، وإن ثبت أنهم حدوا في قذف، فمن تاب ممن حد في القذف وحسنت حاله وزاد على ما عرف منه من حسن حاله، جازت شهادته.
ولو حد نصراني في قذف ثم أسلم بالقرب، قبلت شهادته.
ولا تجوز شهادة العبد في شيء من الأشياء.
وإن شهد رجل وامرأتان على رجل بالسرقة، لم يقطع، وضمن قيمة ذلك، ولا يمين على صاحب المتاع.
وإن شهد بذلك رجل واحد حلف الطالب مع شاهده وأخذ المتاع إن كان قائما بعينه، ولا يقطع السارق.
وإن كان المتاع مستهلكا، ضمن السارق قيمته وإن كان عديما.
وتجوز الشهادة على الشهادة في السرقة وغيرها، إذا شهد رجلان على شهادة رجل.
وإذا شهدت بينة على رجل غائب بسرقة ثم قدم، فإنه يقطع ولا تعاد البينة، حضروا أم غابوا، إذا كان الإمام قد استكمل تمام الشهادة.
وإذا لم يقم بالسرقة حتى طال الزمان وحسنت حال السارق، ثم اعترف، أو قامت بينة بذلك، فإنه يقطع.
وكذلك حد الخمر والزنا، ولا يحد السكران حتى يصحو.
وإن باع السارق السرقة، فقطع ولا مال له، ثم ألفيت عند المبتاع قائمة، فلربها أخذها ويتبع المبتاع السارق بالثمن.
وكذلك لو كانت غنما فتوالدت عند المبتاع لأخذها ربها وأولادها، فإن هلكت السرقة عند المبتاع بسببه أو باعها، فلربها أن يرجع على المبتاع بقيمتها.
وإن هلكت عنده بأمر من الله سبحانه، فلا شيء عليه.
ومن سرق ثوبا فصبغه، ثم قطع ولا مال له غيره، فلرب الثوب أن يعطيه قيمة الصبغ ويأخذ ثوبه، فإن أبى بيع الثوب وأخذ ربه من الثمن قيمته يوم السرقة، وكان الفضل للسارق.
وإن عجز ثمنه لم يتبع السارق بشيء لعدمه.
وإن قطعه السارق وجعله ظهارة لجبة أو لقلانس وأراد ربه فتقه وأخذه مقطوعا فذلك له كما لو سرق خشبة فبنى عليها كان له أخذها، وإن أخرب بنيانه بذلك.
فإن أبى أن يأخذ ثوبه مقطوعا والسارق عديم، صنع به كما وصفنا في الصبغ.
ومن سرق حنطة فطحنها سويقا ولتها، ثم قطع ولا مال له غيره، فأبى رب الحنطة أخذ السويق، فهو مثل ما وصفنا: يباع السويق ويشترى له من ثمنه مثل حنطته.
وإن سرق فضة فصاغها حليا أو ضربها دراهم، ثم قطع ولا مال له غيرها، فليس لربها إلا وزن فضته، لأني إن أجزت له أخذها بلا شيء، ظلمت السارق، وإن أمرته بأخذها ودفع أجرة الصياغة، كانت فضة بفضة وزيادة، فهذا ربا.
وإن سرق نحاسا فعمل منه قمقما فعليه مثل وزنه، وهذا في كتاب الغصب مذكور.
انظر: التقييد / .
ومن شهدت عليه بينة زكية أنه سرق، فحبسه القاضي حتى يقطعه، فقطع رجل يمينه في السجن، لم يقتص منه ونكل، وأجزأ ذلك من قطع السرقة، ولو فعل به ذلك قبل عدالة البينة أرجئ، فإن عدلت كان الأمر كذلك، وإن لم تعدل البينة اقتص منه.
وإذا أمر القاضي بقطع يمين السارق، فغلط القاطع فقطع يساره، أجزأه، ولا يقطع يمينه، ولا شيء على القاطع.
وإذا قطعت يمين السارق كان ذلك لكل سرقة تقدمت، أو قصاص وجب في تلك اليد، وإذا ضرب في شرب الخمر، أو أقيم عليه حد الزنى، فهذا كله لما كان قبله من ذلك.
وإن فعل بعد ذلك شيئا، أقيم عليه ذلك.
ومن سرق فقطعت يده ولا مال عنده إلا قدر قيمة السرقة فغرمها، ثم قام قوم سرق منهم قبل ذلك، فإن كان من وقت سرق منهم لم يزل مليا بمثل هذا الذي غرم الآن، تحاصوا فيه كلهم، وإن أعدم في خلال ذلك ثم أيسر، فكل سرقة سرق من يوم يسره المتصل إلى الآن، فأهلها يتحاصون في ذلك دون من قبلهم، وإن لم يحضروا يوم القطع كلهم فلمن غاب الدخول عليهم فيما أخذوا، كغرماء المفلس.
ويقوم السرقة أهل النظر والعدل، قيل: فإن اختلف المقومون؟ قال: إذا اجتمع عدلان بصيران أن قيمتها ثلاثة دراهم، وجب القطع، ولا يقطع بقيمة رجل واحد.

وفي الأسطر التالية سأذكر لمحة عن حياته وصورا من الخواطر والذكريات عنه وفاء بحق ذلك الرجل الذي كان لدينه ووطنه وأمته.
لمحة عابرة عن حياته: ولد رحمه الله عام في دمشق الشام من أسرة عريقة أصيلة النسب هاشمية تعود أصولها إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكان أبوه وجده عالمين جليلين وعنهما أخذ معلوماته الأولى، وبدأ تعليمه الأولى في دمشق وأتمه في بيروت، وأما شيخه الذي كان يجله كثيرا أو يذكره بخير دائما فهو المرحوم الشيخ طاهر الجزائري وكان يقول رحمه الله: منه تعلمت عروبتي وإسلامي ، وقد مدحه بقصيدة جميلة في شبابه لا يتسع المجال لذكرها، ثم سافر رحمه الله إلى استانبول والتحق هناك بكليتي الحقوق والآداب وفي تلك الأثناء التقى بمجموعة من المثقفين العرب الذين كانوا يدرسون في استانبول ورأى منهم انهيارا في شخصيتهم وذوبانا في غيرهم وتزلفا إلى غير العربية والعرب فأسس جمعية النهضة العربية، لتذكر العرب بأصالتهم وبدورهم القيادي في حياة البشرية.
وبعد إتمام دراسته هناك عاد إلى دمشق ولكن لم يطب له المقام فيها من جراء مضايقات بعض الجهات المسؤولة فسافر إلى بيروت ومنها إلى استانبول ثم قصد أخيرا إلى القاهرة، وحينما تأزمت الأوضاع في الجزيرة العربية وفي بلاد الشام وقامت الثورة العربية الكبرى التحق بها محب الدين وأشرف على تحرير جريدة القبلة التي كان يصدرها الشريف حسين، ولكن سرعان ما تبين حقيقة الشريف حسين أنه لم يكن يريد ثورة إصلاحية مسلمة شاملة وإنما قام بثورته للحفاظ على منصبه وطمعا في منصب أعلى تخلى عنه، وكان يقول: إن الشريف حسين وأولاده يريدون الأوطان مزارع للملوك .
لقد قامت في تلك الفترة في البلاد العربية حركات وجمعيات كثيرة وساهم محب الدين رحمه الله في نشاط الكثير منها، ولكنه كان مخالفا لكثيرين من رواد تلك الحركات، لقد وجد يومئذ نوعان من الحركات العربية، نوع عنصري قومي يريد تحطيم الأخوة الإسلامية وضرب الخلافة وتهديم الدولة العثمانية بسلاح النعرات القومية والعصبيات الوطنية وهذا النوع كان يلقي التأييد الكلي من المستعمرين ومن النصارى والملاحدة بين المسلمين ونوع يؤمن بخصائص الأمة العربية الأصيلة وجدارتها بحمل رسالة الإسلام وقيادة الأمة الإسلامية وزيادتها بهذا الدين مع الإبقاء على الخلافة الإسلامية والرابطة الإيمانية في نوع من الحكم الذاتي الذي يبرر خصائص كل قطر وكل أمة أو الأمة العربية بالذات ومن دعاة هذه الحركة كان محب الدين رحمه الله.
وقد دعا لفكرته هذه في بلاد الشام إلى أن دخلت القوات الفرنسية دمشق وغادرها فيصل ابن الشريف حسين قبل دخول تلك القوات فاضطر محب الدين أيضا إلى مغادرتها متخفيا في زي تاجر جمال عربي، إلى أن وصل إلى القاهرة بجواز سفر مزور حصل عليه من يافا في طريقه إلى مصر.
وبعد أن ضرب محب الدين رحمه الله في أرجاء الوطن الإسلامي الكبير من الأستانة إلى اليمن إلى العراق إلى مصر في مهمات عظيمة رأى أخيرا أن يستقر في مصر، ويجعل منها منطلقا لدعوته وميدانا لجهاده لما لمصر من المكانة والتأثير في العالم الإسلامي كله.
وفي هذه المرحلة الجديدة مرحلة الاستقرار توضحت معالم شخصية محب الدين وتحددت مبادئ دعوته، وبرزت آراؤه وأفكاره بشكل واضح ومركز واستمر يدعو لها بعزيمة لا تعرف الكلل وبهمة لا تعرف الملل إلى أن وافاه الأجل وهو صابر محتسب.
بعد أن استقر محب الدين رحمه الله في مصر عمل بعض الأعمال الفرعية ثم أسس المكتبة السفلية الكبرى ومطبعتها، وجعلها كبرى وسائله في جهاده الطويل المدى وكفاحه الطويل النفس وجعل ينشر فيها من كنوز التراث الإسلامي عشرات الكتب، ويطبع فيها رسائل من تأليفه وتأليف كبار العلماء والمفكرين من إخوانه، ثم أصدر منها مجلته الأولى الزهراء والتي استمرت عدة سنوات، ثم أصدر مجلته الأسبوعية الفتح التي تعتبر إلى يومنا هذا من أقوى المجلات الإسلامية التي ظهرت في العالم العربي، لقد استمرت مجلة الفتح تصدر خمسة وعشرين عاما في مرحلة من أصعب المراحل التي مرت بها الأمة الإسلامية في تاريخها الحديث، وقد تبنت الفتح في تلك المرحلة العصيبة قضايا العلم الإسلامي واستقطبت حولها كتاب العلم الإسلامي كله، وتصدت للدفاع عن حقائق الإسلام وحقوق المسلمين.
وقد بين رحمه الله الفكرة الداعية إلى إصدار الفتح في إحدى افتتاحياتها فقال: إن الفتح أنشئت لمماشاة الحركة الإسلامية وتسجيل أطوارها ولسد الحاجة إلى حاد يترنم بحقائق الإسلام مستهدفا تثقيف النشء الإسلامي وصبغه بصبغة إسلامية أصيلة يظهر أثرها في عقائد الشباب وأخلاقهم وتصرفاتهم وحماية الميراث التاريخي الذي وصلت أمانته إلى هذا الجيل من الأجيال الإسلامية التي تقدمته العدد الأول من عام .
ومن هذه الكلمة الجامعة يبدو أن الفتح كانت مدرسة كبرى تعنى بتثقيف الجيل المسلم وتربيته ومعالجة قضايا واقعه على اختلاف أنواعها.
وفي مدة ربع قرن من الزمان والفتح تفتح آفاقا جديدة أمام المسلمين من الوعي الإسلامي الصحيح والفكر السياسي النير والمعالجة السليمة لقضايا العالم الإسلامي على ضوء هذا الدين الحنيف، وبعد هذا الجهاد المرير مع مختلف أعداء الإسلام في الحاضر والماضي على صفحات الفتح اضطر محب الدين رحمه الله إلى إيقافها وحينما سئل عن سبب ذلك قال: أوقفتها حينما أصبح حامل المصحف في هذا البلد مجرما يفتش ويعاقب ، ولكن إذا توقفت الفتح فإن محب الدين لم يتوقف وإنما استمر في طريقه الذي اختطه لنفسه من نصرة هذا الدين حتى الرمق الأخير.
فإلى جانب التحقيق والتعليق وكتابة الرسائل والإشراف على ما يطبع في مطبعته الكبيرة تولى رئاسة تحرير مجلة الأزهر لمدة ست سنوات من إلى /م وقبل ذلك كان قد أسس جمعية الشبان المسلمين بالتعاون مع عدد كريم من شخصيات مصر وعلمائها وعلى رأسهم العلامة المحقق أحمد تيمور والشيخ الجليل محمد الخضر حسين شيخ الأزهر الأسبق وغيرهما.
وعن غايته من تأسيس هذه الجمعية يقول رحمه الله: كنت أنا وأحمد تيمور باشا والسيد محمد الخضر حسين حريصين على أن تكون هذه المؤسسة الأولى للإسلام في مصر قائمة على تقوى من الله وإخلاص، وكنا حريصين على أن يتولى إدارتها رجال يعرفون كيف يصمدون لتيار الإلحاد الجارف بعد أن استولى المتابعون للإستعمار على أدوات الثقافة والنشر في العالم الإسلامي وفي مصر على الخصوص ، ويقول أيضا: وكانت الجمعية حدثا كبيرا من أحداث الحركة الإسلامية لأن دعاة الإلحاد والتحلل كان قد استفحل أمرهم وظنوا أن قيادة الأمة قد أفلتت من أيدي ممثلي الإسلام وانتظمت إلى أيديهم .
وهذه الجمعية وإن انحرفت عن كثير من الغايات التي وجدت لأجلها فإنها لا تزال قائمة إلى يومنا هذا ولها مجلتها الناطقة باسمها، ومن على منبرها وفي مواسمها الثقافية قد استمعنا لعدد كبير جدا من علماء مصر ومفكريها.
وعلى أثر سوء تفاهم مع القائمين على الأزهر استقال رحمه الله من رئاسة تحرير مجلة الأزهر، وكان ذلك آخر عمل رسمي له، ثم انزوى في مكتبته ومطبعته وقطع تقريبا كل صلة له بذلك المجتمع وانكب على التأليف والتحقيق وحتى الأعمال التجارية الصرفة كانت شبه مقطوعة مع المكتبات المصرية وكان جل تعامله في آخر أمره مع المؤسسات والمكتبات السعودية.
واليوم الوحيد الذي كان يخرج فيه إلى المجتمع من جزيرته الهادئة القصية هو يوم الجمعة بعد العصر حيث يذهب إلى سوق الكتب المقامة على سور حديقة الأزبكية في القاهرة ويشتري من الكتب المختلفة القديمة والحديثة وكان يحملها بيديه الكليلتين وعلى كاهله أعباء الثمانين ويتمايل في مشيته ويتعثر حتى يجد سيارة تقله إلى بيته وقد ثابر على هذه العادة الكريمة إلى ما قبيل وفاته رحمه الله وقد جمع من ذلك مكتبة ضخمة خاصة به فاقت على ما أعتقد كل مكتبة خاصة في مصر ماعدا مكتبة العقاد، حيث بلغ تعداد كتبه الخاصة ما يزيد على عشرين ألف كتاب وكانت فهارسها تبلغ خمسة وستين مصنفا.
وكان رحمه الله قد جعلها قبل وفاته وقفا على أهل العلم من ذريته وقد بنى ولده قصي دارا جديدة في محلة الدقى في القاهرة وخصص الطابق الأول منها لتلك المكتبة، كما قال ذلك هو رحمه الله.
ولقد كان رحمه الله محتفظا بحيويته حتى أواخر أيام حياته وكان يعزو ذلك إلى اعتداله في حياته كلها في مأكله ومشربه ومنكحه.
وكان ذا صبر وجلد على العمل لا يعرف معهما السامة والملل.
وكان منظما في شؤونه كلها عصاميا في تدبير أمره وتكوين ثروته وبناء حياته وشخصيته.
ولقد ترك رحمه الله ثروة فكرية كبيرة وتتمثل في مجموعة الكتب والرسائل و التعليقات، والتحقيقات التي كتبها في مراحل عمره المختلفة وجميع كتاباته تتميز بالأسلوب الأدبي الرفيع والبيان البديع والحرارة الصادقة في العاطفة والفكرة العلمية المحققة.
ومن أهم الآثار الفكرية التي خلفها رحمه الله هي ما يلي: كتاب توضيح الصحيح وهو شرح الصحيح البخاري بقلمه وقد رأيت منه مجلدات في بداية طبعة له حيث كنت هناك ولا أدري في كم جزء تم الكتاب أو لم يتم ولكن الأستاذ أنور الجندي قال في كتابة مفكرون وأدباء بأنة في ثمانية أجزاء كبار وهو قطعا قد اطلع عليه بعدي.
كتاب الحديقة وهو مختارات في الأدب الإسلامي في مختلف العصور وفي مختلف الموضوعات وهو في أربعة أجزاء .
كتاب مع الرعيل الأول.
كتاب اتجاه الموجات البشرية في جزيرة العرب.
كتاب البهائية.
رسالة الجيل المثالي.
حملة رسالة الإسلام الأولون.
الغارة على العالم الإسلامي ترجمة .
تاريخ مدينه الزهراء.
الأزهر ماضيه وحاضره.
الخطوط العريضة للديانة الاثني عشرية الأمامية .
وله تعليقات قيمة على كتب عديدة منها: تعليقاته الرائعة على كتاب العواصم من القواصم لابن العربي المالكي.
وهي أكبر وأهم من الكتاب.
وكذلك تعليقات على كتاب المنتقى من منهاج الاعتدال للذهبي.
وتعليقاته على مختصر التحفة الاثني عشرية للألوسي.
وتعليقاته المفيدة على كتاب الإكليل للهمداني.
وقد طبع كتاب الأدب المفرد للبخاري مع تخريج أحاديثه وكذلك طبع فتح الباري بشرح البخاري لابن حجر مع الإشارة إلى الأبواب التي تفرقت فيها الأحاديث بالتعاون مع محمد فؤاد عبد الباقي.
وما نشر كتابا إلا وكتب مقدمة علمية عن المؤلف وعن الكتاب ثم هناك مئات من المقالات التي كتبها في موضوعات شتى خلال عمره المديد في الزهراء والفتح والأزهر وغيرها من الصحف والمجلات.
وكان رحمه الله يجيد اللغات العربية والتركية والفارسية والفرنسية .
تلك هي لمحة عن حياة ذلك الرجل الراحل العظيم اقتصرنا فيها على ما حضرنا وما أجدره رحمه الله أن يكتب عنه كتابة مستفيضة للوقوف على مراحل حياته والاستفادة من تجاربه وخبرته.
وأريد الآن في الشطر الثاني من هذه الكلمة أن أقرب للقراء الكرام أبرز النواحي الفكرية من اتجاهات محب الدين.
لقد كان يدعو باختصار شديد إلى الإسلام الصحيح الذي جاء به محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه.
وفي هذا المجال يقول رحمه الله: إنني من أنصار الإصلاح الإسلامي وكنت ولا أزال أفهم هذه الكلمة الاصطلاحية أن الإسلام هو الذي كان عليه محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه كما فهمه منهم التابعون .
فالإصلاح الإسلامي من البدع الطارئة وتخليصه من الدخيل الذي يحسب الجاهلون أنه منه وما هو منه.
ومن الإصلاح الإسلامي بث روح النشاط بين المسلمين لإحياء مقاصد دينهم وتحقيق أغراضة وحسن التعبير عنه من الدعوة إليه وتأليف الكتب عن حقائقه وأحكامه وتاريخه.
ومع هذه الدعوة إلى الإسلام بجملته فقد كانت هناك نقاط هي أبرز من غيرها في تفكيره وهو أشد اعتناء بها من غيرها وأهم هذه النواحي هي ما يلي: السلفية الصافية: كان رحمه الله من أشد أنصار السلفية النقية في العقيدة والعبادة وهذه سمة بارزة في كل كتاباته، وقد تحصلت لديه هذه الفكرة ونما عنده هذا الاتجاه لأنه قرأ في شبابه في دمشق كثيرا من مؤلفات شيخ الإسلام ابن تيمية المطبوع منها والمخطوط في المكتبة الظاهرية وذلك بواسطة شيخه المرحوم الشيخ طاهر الجزائري وظل مقتنعا بهذا الاتجاه قوي الإيمان به مدافعا عنه بقلمه ولسانه متصديا لكل من يتعرض له مروجا للكتب المهمة التي تدعوا إليه وقد كان له فضل كبير في تنمية هذا الاتجاه لدي ورعايته في نفسي فجزاه الله عني وعن المسلمين وعن الإسلام خيرا.
الوقوف في وجه الباطنية والرافضة: من أهم المواضيع التي فازت بالكثير من اهتمام المرحوم موضوع الرافضة والباطنية ولقد كان شديد العناية بهذا الموضوع متتبعا لمراحل كيد الرافضة للإسلام واقفا على الأصول التي يقوم عليها باطلهم مدركا خطرهم العظيم على الإسلام في الماضي والحاضر ودورهم الكبير في تحريف العقيدة الإسلامية الصحيحة وتشويه التاريخ الإسلامي المشرق وكانت لديه الأصول الخطية والمطبوعة من كتب الرفض والباطنية، وكثيرا ما أطلعنا على مخازيهم من كتبهم وفي اعتقادي أن محب الدين رحمه الله كان يسقط عن المسلمين فرض كفاية في تصديه لحملات الباطنية على الإسلام وفي وقوفه على الدوافع الحقيقة لتلك الحملات وإحاطته مراحل سريان سرطان هذه الفرق الصالة وسمومها في عقيدة المسلمين وتاريخهم وكان يقول: إن الرفض والباطنية تعبير عن الحقد الدفين والمرير في قلوب المجوس واليهود على صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم أقاموا المسجد الأقصى على أنقاض هيكل سليمان وأخمدوا نار المجوس إلى الأبد وحينما جبنوا عن مجابهة الإسلام وجها لوجه دخلوا في سراديب تحت الأرض وأعلنوا على الإسلام وحملته حربا ضروسا دامية مازالت تتوقد نارها ويزداد أوراها على مدى هذه القرون المتطاولة من تاريخ الإسلام وفي السنوات الأخيرة استطاع الرافضة في ظروف أن يفتتحوا في القاهرة دارا سموها دار التقريب، وهي أجدر أن تسمي بدار التخريب لأن غايتها الأولي والأخيرة هي تخريب عقائد المسلمين وتقريبهم نحو ضلال الرافضة وتهديم الجامع الأزهر كما صرح بذلك يوما ما رئيس تلك الدار القحى في مجلس خاص نقله عنه أحد أصدقائنا الثقات وقد استطاعت هذه الدار أن تشتري مجموعة من علماء السوء ارتضوا لأنفسهم أن يكونوا أجراء لديها ومروجين لأباطيلها.
وحينما توصل بعض هؤلاء إلى مراكز عالية في بعض المؤسسات العالمية الإسلامية حاولوا فرض تدريس مذهب الرافضة رسميا وسارع بعض المرتزقة من العلماء للتأليف فيه فعلا، وحينئذ توجه نفر كريم من علماء الأزهر الغيورين على رسالة الإسلام إلى الأستاذ محب الدين رحمه الله وقالوا له: إن الكتابة في موضوع الرفض ومحاولات فرضه للتدريس أصبحت فرض عين عليك وطلبوا منه أن يكتب في ذلك فكتب يومئذ كتابه النفيس جدا وهو: الخطوط العريضة للديانة الاثني عشرية وأبان فيه الأسس التي يقوم عليها دين الرافضة من كتبهم ومراجعهم التي كانت بحوزته وأتى بنقول مخزية لا مجال لرفضها لأنها من أمهات كتبهم مع تحديد الكتاب والمجلد ورقم الصفحة أو مكان الطبع وتاريخه وأظهر فيه بكل جلاء كيف أن الرافضة في حقيقية أمرهم يعبدون آل البيت وفي غيبة هؤلاء يعبدون مجتهديهم وكيف يحكمون بارتداد جميع الصحابة ما عدا خمسة فقط وكيف يجعلون من أصول دينهم التبري من الشيخين أبى بكر وعمر رضي عنهما، ويعتبرون لعنهما من القربات ويسمونهما بالجبت والطاغوت، وبصنمي قريش ويجعلون لعنهما من جملة أوراد ختم الصلاة ويسمون قاتل عمر بابا شجاع الدين ويحتفلون بيوم مصرع عمر رضي الله عنه ويتهمونه رضي الله عنه في عرضه ويقولون بتحريف القرآن الكريم وبنقصه ولهم في ذلك كتاب: فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب ، وكيف يؤمنون بعقيدة الرجعة وهي القيامة الصغرى وكيف يطعنون في عرض عائشة رضي الله عنها، مع بيان الأصول اليهودية التي لا شك فيها لذلك الدين الزنيم.
كل هذا وغيره قد كشف عنه محب الدين رحمه الله بأسلوب علمي محقق لا مجال للشك فيه وأذكر أنه قد أعارني يومئذ إحدى نسختيه الوحيدتين اللتين لم يكن في مصر غيرهما لأن الكتاب طبع خارج مصر.
ولقد كنت شديد الإشفاق عليه رحمه الله من كيد الباطنية وأن تناله أيديهم بسوء وهي الأيدي المجرمة القذرة التي نالت شخص الرسول صلوات الله وسلامه عليه وعرضه وأشخاص أصحابه الكرام وأعراضهم وعقيدة الإسلام وشريعته وتاريخه.
تحقيق حوادث التاريخ الإسلامي وتنقيته مما لحق به من الدس والافتراء: لقد سألته مرة رحمه الله عن أفضل كتاب في التاريخ الإسلامي؟ فأجاب: بأن التاريخ الإسلامي لم يكتب بعد وأفضل ما كتب فيه: تاريخ البداية والنهاية لابن كثير رحمه الله وكان يعتقد بأن تشويه تاريخ الإسلام والمسلمين كان مقصودا كتشويه عقائده وشرائعه وكان يؤمن بأن إدراك الأمة لأمجاد ماضيها مفاخرة من أعوانها على تقويم حاضرها.
ولنفي الدسائس والافتراءات اللصيقة بتاريخ المسلمين وللإجلاء عن عظمة ذلك التاريخ وصانعيه كان يدعو إلى دراسة التاريخ على طريقة المحدثين بالتثبت من الروايات التاريخية وأسانيدها الصحيحة، على ضوء ما هو مشهور ومعروف من سلوك صانعي التاريخ من الصحابة والتابعين، ولابد من تجريد التاريخ من الخبث الذي لحقه على أيدي أعداء الإسلام وعلى رأس هؤلاء: الرافضة وفي هذا المجال يقول رحمه الله: والإسلام الذي لم تفتح الإنسانية عينيها على أعلى منه رتبة وأعظم منه محامد يجتهد مؤرخوه في تشويه صفحاته والحط من قدر رجاله لأن الذين دونوا تاريخ الإسلام كانوا أحد رجلين: رجل جاء بعد سقوط دولة فتقرب إلى رجال الدولة الجديدة بتسويء محاسن الدولة القديمة، ورحل اتخذ من الشموس الأربعة: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، مثلا أعلى، فكل قمر من أقمار العرب مذموم عنده موصوفا بالضآلة والنقص؛ لأنه لا يراه إلا على نور تلك الشموس التي لا تقاس مواهب غيرهم بهم بل إن عثمان وتضحياته الملائكية محيت فضائلها من أدمغة المسلمين لسوء بيان المؤرخين ومعاوية الذي تتمنى أية أمة من عظام الأمم أن يكون لها رجل يتصف بعشر مواهبه وفضائله صرنا نسمع ذمه من أقذر الناس وأحط السوقة والأمين الذي كان كبار الصحابة يجاهدون تحت قيادته طائعين مختارين لصقت به أكاذيب تقرب الكثيرون بها إلى الله جهلا وتعصبا أقول هذا وأنا علوي، ولكنى أخاف أن يقوض المسلمون صروح فضائلهم وأن يهدموا قلاعا هي من دواعي الفخر بينما أبناؤنا يتعلمون من الأوربيين وصنائعهم تمجيد رجال لو كشف الغطاء عن تاريخهم الحقيقي لشممنا نتنه مقدمة ديوان مجد الإسلام .
ويبين أهمية تصحيح التاريخ فيقول: أنا مؤمن من صميم قلبي أن رسالة الإسلام جديرة بأن تستقبل من مظاهر العظمة في تهذيب الإنسانية أبهر وأزهر مما كان لها في الماضي ولن تستوفى هذه الرسالة مهمتها إلا بإرجاع الإنسانية كلها إلى نظام الفطرة الطاهرة وذلك متقف على شيء واحد هو أن يعرف العرب والسلمون من هم وممن هم وما هي رسالتهم في الحياة.
ولن يكون ذلك إلا إذا بنوا مناهج تعليمهم وأسس ثقافتهم ومعالم أدبهم على هذه المعرفة والإيمان بلوازمها وتعميم طريقهم نحو أهدافها.
ورأس ذلك وعموده تصحيح تاريخ العروبة والإسلام وتجريد مما دس فيه.
لقد كان محب الدين رحمه الله فخورا جدا بأمجاد الإسلام ومفاخر المسلمين وكان يحزن كثيرا لبقاء بلك الأمجاد والمفاخر بعيدة عن أذهان الشباب المسلم خاصة والمسلمين عامة وله في مجال تخليد الأمجاد الإسلامية وإظهارها بثوبها القشيب اللائق عمل عظيم لا يجوز أن يذكر محب الدين إلا ويذكر معه هذا العمل العظيم هو ديوان مجد الإسلام للشاعر الكبير أحمد محرم وقصة هذا الديوان يلخصها محب الدين رحمه الله في مقدمة الديوان بما مضمونه باختصار: لقد كان يقرأ في المدارس العثمانية شيئا من اللغة الفارسية وآدابها من جملة مقرراتها، وكان أستاذ تلك اللغة يبالغ أمامهم في وصف الشاهنامة للفردوسي، وبيانها المنظوم المعجز ويحدثهم عن صاحبها وكيف أنه أحاط بتاريخ الفرس القديم ثم اتصل بأحد ملوكهم فأعطاه جناحا في قصره وكلفه بأن ينظم أمجاد الفرس فأقام في ذلك القصر ثلاثين عاما وهو ينظم الشعر الرائع في أمجاد فارس حتى بلغت الشاهنامة وهي الديوان الذي وضعه لذلك ستين ألف بيت .
كان يسمع محب الدين ذلك ويقول: أليس في دنيا العروبة والإسلام من يقوم للعروبة والإسلام بمثل هذا العمل الأدبي الكبير ليتعرف شبابنا إلى أكمل قومية برأها الله في الدهر الأول وأعدها للقيام بأكمل رسالات الله أيكون للمجوسية وظلمات الظلم كتاب يخلدها ولا يكون للفطرة السليمة الكاملة ورسالة الله العظمى من يدل عليها ويدفع الناس في طريقها أليس من العار أن يكون للفرس الذين حفل تاريخهم زمن جاهليتهم بالشنائع ديوان مفاخر يغطي فيه البيان على العيوب ويلون ذا الوجهة منها بألوان زاهية ويسلط على ضئيل الخير منها شعاعا قويا مكبرا بأعظم المكبرات فتكون من ذلك شاهنامة الفردوس وأن يكون لليونان زمن وثنيتهم وأوهامهم لصبيانية ديوان مفاخر كالإلياذة تتغنى بها الانسانية إلى يوم الناس هذا والإسلام الذي لم تفتح الدنيا عينيها على أعلى منه رتبة وأعظم منه محامد يجتهد مؤرخوه في تشويه صفحاته والحط من قدر رجاله .
لقد بقيت هذه الفكرة تعمل عملها في نفس محب الدين رحمه الله حتى التقى بالشاعر أحمد شوقي رحمه الله وتحدث معه عن الشاهنامة والإلياذة واقترح على أمير الشعراء أن يكون اعظم أحداث امارته في الشعر إهداء مثل هذه الهدية إلى العروبة والإسلام وأدبهما وعظمتهما من ماضيهما وحاضرهما ومستقبلهما وهذا كلامه واستمع شوقي إلى هذا الحديث ولم يعد ولم يرفض ثم زار شوقي وفد في منزله لتجديد الحديث معه فبقي عند موقفه من الصمت والابتسام ثم ظهر بعد ذلك كتيبه عن دول الإسلام وعظماء التاريخ ولعله كان من أثر ذلك الاقتراح.. ولكن المطلوب كما يقول رحمه الله كان أعظم من ذلك وقديما قيل: اذا عظم المطلوب قل المساعد ثم اتصل الأستاذ المرحوم بالشاعر الكبير أحمد محرم وقويت بينهما الصلة والمحبة فاقترح عليه ما اقترح على شوقي من تسجيل أمجاد الإسلام في ديوان من الشعر الرائع وقال له: لعل الله قد ادخر لك هذه المهمة واختارك لها لأنك أقرب شعرائنا إلى إخلاص القول والعمل وأكثرهم توخيا لمرضاته فاستجاب أحمد محرم رحمه الله لهذه الدعوة وكان من ذلك ديوان مجد الإسلام أو الإلياذة الإسلامية التي نظمها أحمد محرم رحمه الله وهو ديوان كبير يقع في صفحة نظم فيه الشاعر أهم أحداث السيرة النبوية والغزوات والوفود، ويقول محب الدين رحمه الله في وصف هذا الديوان في مقدمتة: إن أمجاد العروبة والإسلام أعظم من أن يحيط بها شاعر ولاسيما وأكثرنا لايزالون متأثرين بما شوهت الشعوبية من تاريخنا ومع ذلك كان ديون مجد الإسلام أعظم ما ظهر للناس حتى الآن مجموعا في كتاب واحد من ومضات هذه الأمجاد وستتمتع به نفوس محبي الأدب الرفيع والنظم البليغ أزمانا .
وأقول إن مما يؤسف له أن ديوان مجد الإسلام بقي طوال ثلاثين عاما مخطوطا ومحبوسا في الأدراج والشاعر الكبير لا يجد من ينشره بتمامه رغم المحاولات الكثيرة مع المسؤولين الا ما كان من نشر محب الدين نفسه لفقرات منه في صحيفته الفتح وفي مجلة الأزهر، إلى أن مات أحمد محرم رحمه الله قبل نشره وكادت تضيع أجزاء منه إلى أن قامت مكتبة دار العروبة بنشره قبل حوالي ثمان سنوات تقريبا.
إن ديوان مجد الإسلام من أعظم الأعمال الأدبية والشعرية في تاريخنا وهو عمل أدبي رفيع وشعر رائع بليغ ومع ذلك فإني أكاد أجزم بأن ثلاثة أرباع المثقفين في البلاد العربية لا يعرفون شيئا عن ديوان مجد الإسلام ولا عن الشاعر الكبير أحمد محرم الذي نظمه وكذلك لا يعرفون شيئا عن الديوان المستقل الذي نظمه أحمد محرم لسائر شعره.
لقد حرصت الجهات المعادية للإسلام في الأوساط الأدبية والثقافية على إهمال الشعراء والأدباء الإسلاميين وحارب الأقلام المؤمنة وأعطت مكان الصدارة فيها للأدعياء من المارقين والملاحدة وذلك حرصا منها على تضليل الأجيال المسلمة وتسميم أفكار النشء وتشويهها.
إيمانه بامتزاج العروبة والإسلام: يقول الأستاذ أنور الحندي في كتابه أدباء ومفكرون : ولست أعرف كاتبا كان أوضح رأيا في ربط الإسلام بالعروبة على النحو الذي يحقق فلسفة اليقظة وبناء النهضة كما يفعل السيد محب الدين الخطيب منذ سنوات طويلة فهو مؤمن بامتزاجهما واستحالة انفصامهما وهذه عبارته: إن العروبة ظئر الإسلام و إن العروبة والإسلام كلاهما من كنوز الإنسانية وينابيع سعادتها، إذا عرف أهلها قيمتها وإذا أتيحت لهما أسباب الظهور للناس على حقيقتهما.
وإذا ذلت العرب ذل الإسلام .
ويقول: إننا عرب قبل أن نكون مسلمين وهذا حق ولكن لم نكن شيئا قبل الإسلام .
كان المرحوم قوي الإيمان بخصائص الأمة العربية وأصالتها واستعدادها للخير وجدارتها بحمل رسالة الله وبطيب عنصرها ونقاء جوهرها، وصفاء فطرتها.
ولقد أدرك محب الدين رحمه الله انهيار الخلافة الإسلامية وزوال الدولة العثمانية وعاش في مرحلة من أحرج مراحل التاريخ الإسلامي الحديث وهي مرحلة خضوع العالم الإسلامي الضعيف للغزو الصليبي القوي وحضر احتضار الرجل المريض كما كان يسمي الأعداء الدولة العثمانية في أخريات أيامها وشهد النقلة الخطيرة في حياة المسلمين في تاريخهم الحديث من معالم الحياة الإسلامية وتقاليدها الأصيلة إلى الطراز الجديد من الحياة القائمة على أساس الحضارة الغربية الغازية والقائمة على الإلحاد والإباحية مع الانسلاخ التام من كل القيم والمثل والأخلاق وشهد إفلاس العنصر التركي وعجزه عن المضي في تحمل أعباء الرسالة الإسلامية، وشهد دعاة القومية الطورانية من ملاحدة الترك يتسلقون إلى مراكز السلطة في الدولة العثمانية وينهون الخلافة ويحاولون فرض القومية التركية على الشعوب الأخرى الخاضعة للدولة العثمانية في حركة عنصرية تحاول إذابة تلك الشعوب في العنصر الحاكم دون أية مميزات أو مؤهلات للقومية المتحكمة سوى القهر والغلبة وخاصة بعد تنكرها للإسلام.
في هذا الجو افتقد محب الدين رحمه الله الأمة العربية والدور الذي يمكن أن تلعبه وقدراتها وخصائصها التي ترشحها للقيام بذلك الدور.
لذلك تغنى بالأمة العربية وباستعداداتها ولكنه لم يفهم من العربية يوما ما شيئا غير الإسلام، وكان ينال من الكتاب المسلمين الذين يفرقون بين العروبة والإسلام ويعتبرهم من جملة من ساهم في نجاح الحركة القومية البعيدة عن الدين.
ولم يكن يوما ما قوميا عربيا، وكان يغضب إذا وضع في صف القوميين العرب الذين ساهموا في القضاء على الخلافة الإسلامية وإنما كان يدعوا كما قال: إلى الحكم الذاتي الذي يبرز خصائص الأمة العربية في ظل الإسلام والخلافة .
لقد كان رحمه الله يؤمن بالسر العظيم الكامن وراء اختيار الله تعالى للعربية لغة لكتابه وللأمة العربية حاملة لأكمل رسالاته، يقول رحمه الله: وأمجاد العروبة لا ينفك تاريخها من تاريخ الإسلام بحال فإذا حيل بين الإسلام والعروبة كانت العروبة جسما بلا روح وكان الإسلام روحا بلا جسد وهذا تاريخنا العربي من بدايته إلى اليوم لا نراه ازدهر وانتعش وكان مظهر العز والقوة إلا في الأدوار التي كان الإسلام يزدهر فيها وينتعش ويأخذ نصيبه من العز والقوة ويكذب من يظن أن العرب تنمو عزتهم بروح أجنبية غير روح الإسلام .
مقدمة مجد الإسلام .
ويقول رحمه الله في تعليقه على ديوان مجد الإسلام: وستتمتع به نفوس محبي الأدب الرفيع والنظم البليغ أزمانا وأزمانا إلى أن يوجد الشاعر الذي يكتشف سر الله في اختياره العربية لغة لتنزيله والعروبة بيئة لأكمل رسله وأهلها أصحابا وأعوانا على حمل رسالته إلى آفاق آسيا وأفريقية ثم إلى أوروبا .
وفي حديثه عن شيخه طاهر الجزائري رحمه الله يقول: من هذا الشيخ الحكيم عرفت عروبتي وإسلامي منه عرفت أن المعدن الصدئ الآن الذي برأ الله منه في الدهر الأول أصول العروبة ثم تخيرها ظئرا للإسلام إنما هو معدن كريم لم يبرأ الله أمة في الأرض تدانيه في أصالته وسلامته وصلابته وعظيم استعداده للحق.
وإلى هذا كان يدعو رحمه الله إلى الأخذ بأسباب القوة وبكل نافع من نتاج الحضارة الحديثة مع المحافظة على المثل والقيم والأخلاق القديمة لأن الخير كله قديم وكان يركز على إصلاح المدارس ومناهج التعليم ووسائل الإعلام.
هذه قبسات من أفكار محب الدين رحمه الله ولمحات من حياته حاولت فيها قدر الإمكان أن أقدم خلاصة عن الناحيتين اللتين قصدتهما.
وقبل أن أختم كلمتي هذه أتوجه بهذا النداء الحار إلى كل من قصي بن محب الدين الخطيب نجل المرحوم وفضيلة نائب رئيس الجامعة الإسلامية الشيخ عبد العزيز بن باز والوجيه الفاضل السيد محمد نصيف صديقي المرحوم الكريمين أن يبذلوا كل ما في وسعهم لجمع المقالات المشتتة التي كتبها المرحوم في مختلف الصحف وخاصة في الزهراء والفتح والأزهر ونشرها للعالم الإسلامي حصيلة فكرية رائعة وثروة ثقافية كبرى تعتبر من عيون ما أنتجه الفكر الإسلامي الحديث وكذلك طبع مذكراته إن وجدت.
ونصيحتي للشباب المسلم أن يقرأ كل كتاب أو رسالة أو تعليق كتبه محب الدين رحمه الله.
وأخيرا وبعد جهاد مضن كريم استمر قرابة قرن كامل أعطى خلاله محب الدين رحمه الله للإسلام نور عينيه وحياة قلبه وثمرة قلمه وفكره وأسهر ليله وأعمل نهاره بعد كل هذا فقد سكن ذلك القلب الكبير الذي كان يخفق بحب الإسلام وخبا نور تينك العينين وهدأت تلك اليد المرتعشة التي حملت القلم للدفاع عن الإسلام والمسلمين دهرا طويلا وسقط ذلك اليراع وتحطم، لقد مات محب الدين.
العوضي : بارك الله فيك وحفظك أخي الكريم ورحم الله العلامة / محب الدين الخطيب الألوسي : رحمه الله تعالى آمين و كذلك حقق طريق الهجرتين وعلق عليه تعليقات يسيرة لكن لم بثبت اسمه عليه.. علاء شعبان : الغارة على العالم الإسلامي ترجمة .
..... أخي الكريم جزاك الله خيرا ، أين أجد هذه الرسالة سواء على الشبكة ، أو بالمكتبات فإنني أبحث عنها منذ فترة .
وجزاكم الله خيرا أبوعبدالرحمن الدرعمي : رحم الله العلامة الراحل .. فقد كان جبلا في العلم والسياسة والاصلاح الاجتماعي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وكانت مطبعته ومكتبه منارا للعلم وملاذا لاهله ... وهو جدير بان تجمع أثاره وتنشر .. يسر الله من يقوم بذلك ...... منتدى التخريج ودراسة الأسانيد ما صحة هذا الحديث عن وصف النار ؟ ما صحة هذا الحديث عن وصف النار ؟ أبو معاذ المغربي : روى يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ساعة ما كان يأتيه فيها متغير اللون، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ففف مالي أراك متغير اللون ققق فقال: يا محمد جئتك في الساعة التي أمر الله بمنافح النار أن تنفخ فيها، ولا ينبغي لمن يعلم أن جهنم حق، و أن النار حق، وأن عذاب القبر حق، وأن عذاب الله أكبر أن تقر عينه حتى يأمنها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ففف يا جبريل صف لي جهنم ققق قال: نعم، إن الله تعالى لما خلق جهنم أوقد عليها ألف سنة فاحمرت، ثم أوقد عليها ألف سنة فابيضت، ثم أوقد عليها ألف سنة فاسودت، فهي سوداء مظلمة لا ينطفئ لهبها ولا جمرها .
والذي بعثك بالحق، لو أن خرم إبرة فتح منها لاحترق أهل الدنيا عن آخرهم من حرها .. والذي بعثك بالحق، لو أن ثوبا من أثواب أهل النار علق بين السماء و الأرض، لمات جميع أهل الأرض من نتنها و حرها عن آخرهم لما يجدون من حرها .. والذي بعثك بالحق نبيا ، لو أن ذراعا من السلسلة التي ذكرها الله تعالى في كتابه وضع على جبل لذاب حتى يبلغ الأرض السابعة .. والذي بعثك بالحق نبيا ، لو أن رجلا بالمغرب يعذب لاحترق الذي بالمشرق من شدة عذابها .
حرها شديد ، و قعرها بعيد ، و حليها حديد ، و شرابها الحميم و الصديد ، و ثيابها مقطعات النيران ، لها سبعة أبواب، لكل باب منهم جزء مقسوم من الرجال والنساء .
فقال صلى الله عليه وسلم: ففف أهي كأبوابنا هذه ؟ ققق قال: لا ، ولكنها مفتوحة، بعضها أسفل من بعض، من باب إلى باب مسيرة سبعين سنة، كل باب منها أشد حرا من الذي يليه سبعين ضعفا ، يساق أعداء الله إليها فإذا انتهوا إلى بابها استقبلتهم الزبانية بالأغلال و السلاسل، فتسلك السلسلة في فمه وتخرج من دبره ، وتغل يده اليسرى إلى عنقه، وتدخل يده اليمنى في فؤاده، وتنزع من بين كتفيه ، وتشد بالسلاسل، ويقرن كل آدمي مع شيطان في سلسلة ، ويسحب على وجهه ، وتضربه الملائكة بمقامع من حديد، كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ففف من سكان هذه الأبواب ؟ ققق فقال: أما الباب الأسفل ففيه المنافقون، ومن كفر من أصحاب المائدة، وآل فرعون ، و اسمها الهاوية .. و الباب الثاني فيه المشركون و اسمه الجحيم ..و الباب الثالث فيه الصابئون و اسمه سقر ..و الباب الرابع فيه ابليس و من تبعه ، و المجوس ، و اسمه لظى ..و الباب الخامس فيه اليهود و اسمه الحطمة ..و الباب السادس فيه النصارى و اسمه العزيز ، ثم أمسك جبريل حياء من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال له عليه السلام: ففف ألا تخبرني من سكان الباب السابع ؟ ققق فقال: فيه أهل الكبائر من أمتك الذين ماتوا و لم يتوبوا .
فخر النبي صلى الله عليه وسلم مغشيا عليه، فوضع جبريل رأسه على حجره حتى أفاق، فلما أفاق قال عليه الصلاة و السلام: ففف يا جبريل عظمت مصيبتي ، و اشتد حزني ، أو يدخل أحد من أمتي النار ؟؟؟ ققق قال: نعم ، أهل الكبائر من أمتك .
ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، و بكى جبريل ..

له: إنسان العيون في سيرة الأمين المأمون، وزهر المزهر في مختصر المزهر.
ترجمته في: فهرس الفهارس / ، وهدية العارفين / .
نقلا عن الفتح / .
من الفتح / .
في الفتح / .
في الفتح / ما يلي: وفي قوله: ثعلبة بن غطفان بباء موحدة ونون نظر أيضا، والأولى ما وقع عند ابن إسحاق: وبني ثعلبة من غطفان بميم ونون، فإنه ثعلبة بن سعد بن دينار بن معيص بن ريث بن غطفان، على أن لقوله: ابن غطفان وجها بأن يكون نسبه إلى جده الأعلى .
منزل من منازل بني ثعلبة، من المدينة على مرحلتين، وقيل موضع بنجد بأرض غطفان، انظر معجم البلدان / .
مثله في الفتح / .
قال ابن عرفة في مختصره: وهو مشكل لاتفاق أهل السير فيما علمت أنها في الرابعة، وخيبر في السابعة، ولم يتعقبه السهيلي ولا أبو عمر مع وقوفهم على حديث البخاري فيما يظن بهم، إلا أن يحمل شهوده إياها قبل هجرته للحبشة، لصحة قدومه على النبي صلى الله عليه وسلم قبل هجرته للحبشة ، ه منه .
وقال الدمياطي: حديث أبي موسى مشكل مع صحته، وما ذهب أحد من أهل السير إلى أنها بعد خيبر ه نقله في التنقيح والفتح ، وجوابه ما قاله ابن عرفة، والله أعلم.
في غزوة السابعة: أي السفرة السابعة .
بذي قرد: موضع على نحو يوم من المدينة، وقصد البخاري من حديث ابن عباس وسلمة أبو عبد الله محمد بن عرفة الورغي التونسي المالكي، له مختصر في الفقه، والحدود، واختصار كتاب الحوفي، اشتهر بأبحاثه وتهذيباته في الفقه المالكي، واهتم به العلماء وبآثاره توفي سنة ه.
ترجمته في: الديباج المذهب / .
مختصر ابن عرفة التنقيح ص: .
بل الذي في الفتح / هو ما يلي: وعجبت من ابن سيد الناس كيف قال: جعل البخاري حديث أبي موسى هذا حجة في أن غزوة ذات الرقاع متأخرة عن خيبر، قال: وليس في خبر أبي موسى ما يدل على شيء من ذلك انتهى، وهذا النفي مردود، والدلالة من ذلك واضحة كما قررته، وأما شيخه الدمياطي فادعى غلط الحديث الصحيح، وأن جميع أهل السير على خلافه، وقد قدمت أنهم مختلفون في زمانها، فالأولى الاعتماد على ما ثبت في الحديث الصحيح، وقد ازداد قوة لحديث أبي هريرة وبحديث ابن عمر .
المراد بذلك سابع غزوة وقع فيها القتال، والأولى من هذه الغزوات بدر، والثانية أحد، والثالثة الخندق، والرابعة قريظة، والخامسة المريسيع، والسادسة خيبر انظر الفتح / .
سلمة بن عمرو بن الأكوع: سنان بن عبد الله.
أول مشاهده الحديبية، وكان من الفرسان، ويسبق الفرس عدوا، وبايع النبي صلى الله عليه وسلم عند الشجرة على الموت.
مات في آخر خلافة عثمان.
ترجمته في: الإصابة / .
الموافق له في تسمية الغزوة، الإشارة أيضا إلى أن غزوة ذات الرقاع كانت بعد خيبر، لأن في حديث سلمة في غير هذه الطريق التنصيص على أن غزوة ذات قرد كانت بعد خيبر ، فظن البخاري رحمه الله أنهما غزوة واحدة لوقوع صلاة الخوف فيهما معا، وليس كذلك، لاختلاف السبب / والقصد، فإن سبب غزوة ذات الرقاع ما قيل لهم إن محارب يجمعون لكم فخرجوا إليهم إلى بلاد غطفان، وسبب غزوة القرد إغارة عبد الرحمن بن عينية مع قومه على لقاح المدينة، فخرجوا في إثرهم، واستنقذه منهم سلمة وحده، ولم يصلوا إلى غطفان فافترقا، قاله ابن حجر .
وثعلبة: هذا هو الصواب.
ستة نفر: من الأشعريين .
نعتقبه: يركب هذا قليلا، ثم ينزل ويركب الآخر على سبيل المناوبة.
فنقبت أقدامنا: رقت، يقال نقب البعير إذا رق خفه.
ثم كره ذلك: وذلك أن كتمان العمل الصالح أفضل من إظهاره، إلا لمصلحة راجحة كالاقتداء به .
عمن شهد...إلخ: هو أبوه خوات ، وقيل سهل بن أبي حثمة في الفتح / : ... لأن في حديث سلمة التنصيص على أنها كانت بعد الحديبية، وخيبر كانت قرب الحديبية .
في أصل المخطوط استنقذهم : بالجمع، ورمز عليها العرائشي بحرف ك، دلالة على أن هذه اللفظة وجدت كذا في أصل الشبيهي الزرهوني، وهو خطأ، والصحيح: استنقذه ، وما في الفتح / أصح وأوضح: هزمهم وحده، واستنقذ اللقاح منهم .
في الفتح / .
قال الحافظ في الفتح / : لم أقف على أسمائهم، وأظنهم من الأشعريين .
نقلا من الفتح / .
خوات بن جبير بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري.
شهد بدرا وأحدا والمشاهد بعدها.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
سهل بن أبي حثمة بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
وأمه أم الربيع بنت سالم بن عدي بن مجدعة.
وقد كان لسهل عند موت النبي صلى الله عليه وسلم سبع أو ثمان سنين.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
كما يأتي.
وأتموا لأنفسهم: وسلموا.
قال مالك: إمام الأئمة، بالسند السابق.
وذلك أحسن...إلخ: لأنه سمع فيها كيفيات.
ويسجدون سجدتين في مكانهم: ثم يسلمون.
بني أنمار: هذه غزوة محارب وثعلبة أيضا لقرب ديار بني أنمار من ديار بني ثعلبة، ولما روي أن سبب غزوة ذات الرقاع أن أعرابيا أتى المدينة فقال: إني رأيت ناسا من بني ثعلبة ومن بني أنمار جمعوا لكم جموعا وأنتم في غفلة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم .
القائلة: وسط النهار.
العضاة: شجر يعظم له شوك.
سمرة: شجرة كثيرة الورق.
أعرابي: يأتي اسمه.
صلتا: مجردا من غمده.
من يمنعك مني: استفهام إنكاري، أي لايمنعك مني أحد.
قلت: الله: فشام السيف، أي أغمده؛ وذكر الواقدي أنه أسلم ورجع إلى قومه فاهتدى به خلق كثير .
ثم تأخروا: فكملوا لأنفسهم أربعا.
وبالطائفة الأخرى ركعتين: ثم أتموا بعد سلامه أربعا.
وللقوم ركعتان: أي مع الإمام، أي وركعتان أخريان وحدهم، فصار للجميع أربع، كذا قرره شيخ الإسلام .
قال ابن حجر: وهذه الكيفية مخالفة للكيفية التي في طريق أبي الزبير ، وهو مما يقوي أنهما واقعتان ذكره الواقدي، انظر الفتح / .
كذلك في الفتح / ، وعند ابن اسحاق: ثم أسلم بعد .
هو زكريا الأنصاري، وقد تقدمت ترجمته في شرح الحديثين .
عبد الرحمن بن الصامت الدوسي، ابن عم أبي هريرة، وقيل ابن أخته، أبو الزبير المكي.
ذكره ابن حبان في الثقات، ولا يعرف إلا روايته قصة ماعز الأسلمي، فهو في عداد المجهولين.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
الظاهر أن صلاة الخوف بعسفان مغايرة لصلاة الخوف بذات الرقاع، فجابر روى القصتين معا، فأما رواية أبي الزبير عنه ففي قصة عسفان، وأما رواية أبي سلمة ووهب بن كيسان وأبي موسى المصري عنه ففي غزوة ذات الرقاع، وهي غزوة محارب وثعلبة.
انظر فتح الباري / .
.
اسم الرجل غورث : وقع عند الواقدي في قصة شبيهة بهذه أن اسم الأعرابي دعثور بن الحارث ، وأنه أسلم، لكن ظاهر كلامه أنهما قصتان، قاله ابن حجر .
وإنما جاء أبو هريرة إلخ: قصده بهذا تأكيد ما ذهب إليه من أن ذات الرقاع كانت بعد خيبر، لكن لا يلزم من كون الغزوة كانت في جهة نجد ألا تتعدد، فإن نجدا وقع التوجه إلى جهتها مرات، فيحتمل أن يكون أبو هريرة حضر التي بعد خيبر، لا التي قبلها، والله أعلم، قاله الحافظ في الفتح .
غزوة بني المصطلق من خزاعة وهي غزوة المريسيع والمريسيع ماء لبني خزاعة.
فتح الباري / .
غورث بن الحارث الذي قال: من يمنعك مني؟ قال: الله، فوضع السيف من يده وأسلم كما عند الذهبي في التجريد، ويبقى إسلامه على الاحتمال.
انظر: الإصابة / .
دعثور بن الحارث الغطفاني.
ذكره أبو سعيد النقاش، وروى الواقدي قصة له مشابهة لقصة غورث بن الحارث.
انظر: الإصابة / .
في الفتح / ، وفي الإصابة قال: وقصته أي دعثور شبيهة بقصة غورث بن الحارث المخرجة في الصحيح من حديث جابر، فيحتمل التعدد، أو أحد الاسمين لقب إن ثبت الاتحاد .
الفتح / .
قال ابن حجر: هكذا وقع هنا، وذكر ما يتعلق بها، ثم أورد حديث أبي سعيد في العزل، ثم أورد بعده حديث جابر في غزوة نجد، ثم ذكر بعده ترجمة، وهي غزوة أنمار، وذكر فيها حديث جابر، ومحل هذا كله قبل غزوة بني المصطلق لأنه عقبها بترجمة حديث الإفك، والإفك كان فيها، فلا معنى لإدخال غزوة أنمار بينهما، بل غزوة أنمار بينهما، بل غزوة أنمار يشبه أن تكون هي غزوة محارب وبني ثعلبة، والذي يظهر أن التقديم والتأخير في ذلك من النساخ .
سنة ست: أي في شعبان.
وقال موسى سنة أربع: ابن حجر: كأن هذا سبق قلم، وصوابه خمس، وهو الذي لابن عقبة من عدة طرق، وهو أصح / من قول ابن إسحاق .
فأصبنا سبيا من سبي العرب: بني المصطلق.
فاشتهينا النساء: أي جماعهن.
وأحببنا العزل: أي عزل المني عن فرج المرأة في حالة الجماع، خوفا من الاستيلاء المانع من البيع.
ما عليكم ألا تفعلوا: أي ليس عدم الفعل واجبا عليكم، فإن الفعل لايؤثر شيئا إلا بقضاء الله وقدره، ويأتي الكلام على حكم العزل في كتاب النكاح إن شاء الله .
تنبيه: قال الأبي : بنو المصطلق قوم وثنيون، ولا توطأ غير الكتابية بالملك حتى تسلم، وهذا قول الجمهور .
عياض: وأجابوا عن الحديث بأنهم كانوا يدينون بدين أهل الكتاب، وقيل غير ذلك ه.
غزوة أنمار هي ذات الرقاع السابقة كما قدمناه.
حديث الإفك الإفك أشد الكذب، والمراد الإفك المذكور في شأن عائشة رضي الله عنها، وكانت قضيته في المريسيع، وهي المصطلق، في شعبان سنة خمس على ماهو الصواب.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
كتاب النكاح، الباب .
محمد بن خليفة بن عمر التونسي الوشتاتي، المشهور بالأبي، أبو عبد الله.

عن ابن حجيرة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أديت زكاة مالك ، فقد قضيت ما عليك.
وفي رواية : إذا أديت زكاة مالك ، فقد قضيت ما عليك فيه ، ومن جمع مالا حراما ثم تصدق به لم يكن له فيه أجر ، وكان إصره عليه.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أحمد بن عبد الملك ، حدثنا موسى بن أعين .
و الترمذي قال : حدثنا عمر بن حفص الشيباني البصري ، حدثنا عبد الله بن وهب .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن خشرم ، أخبرنا عبد الله بن وهب ح وحدثنا عيسى بن إبراهيم ، حدثنا ابن وهب .
و ابن حبان و قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا ابن وهب.
كلاهما موسى بن أعين ، وعبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ، عن دراج أبي السمح ، عن عبد الرحمان بن حجيرة ، فذكره.
/ عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة ، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، أي الصدقة أعظم أجرا ؟ قال : أما وأبيك لتنبأنه ، أن تصدق وأنت صحيح شحيح ، تخشى الفقر ، وتأمل البقاء ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان.
وفي رواية : قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ، أي الصدقة أفضل ؟ قال : أن تصدق وأنت صحيح حريص ، تأمل الغنى ، وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل .
وفي / قال : حدثنا جرير بن عبد الحميد .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد الواحد بن زياد .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و البخاري قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا أبو أسامة ، عن سفيان .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان .
و مسلم قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا جرير .
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن نمير ، قالا : حدثنا ابن فضيل .
وفي قال : حدثنا أبو كامل الجحدري ، حدثنا عبد الواحد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الواحد بن زياد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا محمد بن فضيل .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا جرير .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا أبو خيثمة ، قال : حدثنا جرير .
أربعتهم محمد بن فضيل ، وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الواحد بن زياد ، وسفيان الثوري عن عمارة بن القعقاع.
وأخرجه ابن ماجة .
وأبو يعلى كلاهما عن أبي بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن عمارة بن القعقاع ، وابن شبرمة.
كلاهما عمارة بن القعقاع ، وعبد الله بن شبرمة عن أبي زرعة ، فذكره.
/ أخرجه عبد الرزاق قال : أخبرنا الثوري ، عن عمارة بن القعقاع ، عن أبي زرعة ، قال : قال رجل : يا رسول الله ، أي الصدقة أعظم أجرا ، قال : أن تؤتيه وأنت صحيح شحيح ، تأمل العيش ، وتخشى الفقر ، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم ، قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان.
مرسل ، ليس فيه : أبو هريرة.
/ عن حميد بن عبد الرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق زوجين في سبيل الله ، نودي في الجنة ، يا عبد الله هذا خير ، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة ، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد ، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة ، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان ، فقال أبو بكر الصديق : يا رسول الله ، ما على من يدعى من هذه الأبواب من ضرورة ، فهل يدعى أحد من هذه الأبواب كلها ؟ قال : نعم ، وأرجو أن تكون منهم.
وفي رواية : لكل أهل عمل باب من أبواب الجنة يدعون بذلك العمل ، ولأهل الصيام باب يدعون منه يقال له : الريان ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، هل أحد يدعى من تلك الأبواب كلها ؟ قال : نعم ، وأنا أرجو أن تكون منهم يا أبا بكر.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن معمر .
و ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن إسحاق .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد بن عمرو .
و البخاري قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، قال : حدثني معن ، قال : حدثني مالك .
وفي قال : حدثنا أبو اليمان ، حدثنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، وحرملة بن يحيى التجيبي ، قالا : حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
وفي ح قال : حدثني عمرو الناقد ، والحسن الحلواني ، وعبد بن حميد ، قالوا : حدثنا يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، عن صالح ح وحدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و الترمذي قال : حدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك بن أنس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب ، قال : أخبرني مالك ، ويونس .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرني عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير ، قال : حدثنا أبي ، عن شعيب .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، قال : حدثنا عمي ، قال : حدثنا أبي ، عن صالح .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري ، قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي الراهب ، بحمص ، حدثنا عمرو بن / عثمان بن سعيد ، حدثنا أبي ، حدثنا شعيب بن أبي حمزة .
وفي قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا ابن أبي السري ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر .
وفي قال : أخبرنا ابن قتيبة ، حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرنا يونس.
سبعتهم مالك ، ومعمر ، ومحمد بن إسحاق ، ومحمد بن عمرو ، وشعيب بن أبي حمزة ، ويونس بن يزيد ، وصالح بن كيسان عن ابن شهاب ، عن حميد بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من أنفق زوجين في سبيل الله ، دعته خزنة الجنة ، أي فل هلم ، فقال أبو بكر : ذاك الذي لا توى عليه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم: أرجو أن تكون منهم.
وفي رواية : ما من رجل ، أو ما من أحد ، ينفق زوجين في سبيل الله ، إلا خزنة الجنة يوم القيامة يدعونه : تعال يا فلان تعال هذه خير ، فقال أبو بكر : أي رسول الله هذا الذي لا توى عليه ، فقال : إني أرجو أن تكون منهم.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا محمد بن بشر ، عن محمد بن عمرو .
و البخاري قال : حدثني سعد بن حفص ، حدثنا شيبان ، عن يحيى .
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شيبان ، حدثنا يحيى بن أبي كثير .
و مسلم قال : حدثني محمد بن رافع ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ، حدثنا شيبان ح وحدثني محمد بن حاتم ، حدثنا شبابة ، حدثني شيبان بن عبد الرحمان ، عن يحيى بن أبي كثير .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو.
كلاهما محمد بن عمرو ، ويحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة ، فذكره.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، عن الأوزاعي ، قال : حدثني يحيى ، عن محمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: / من أنفق زوجين في سبيل الله ، دعته خزنة الجنة من أبواب الجنة : يا فلان هلم فادخل ، فقال أبو بكر : يا رسول الله ، ذاك الذي لا توى عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن تكون منهم.
زاد فيه : محمد بن إبراهيم.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أنفق زوجا ، أو قال : زوجين ، من ماله ، أراه قال : في سبيل الله ، دعته خزنة الجنة : يا مسلم ، هذا خير هلم إليه ، فقال أبو بكر : هذا رجل لا تودى عليه ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما نفعني مال قط إلا مال أبي بكر ، قال : فبكى أبو بكر ، وقال : وهل نفعني الله إلا بك ، وهل نفعني الله إلا بك ، وهل نفعني الله إلا بك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا أبو إسحاق ، يعني الفزاري ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة المنيحة ، تغدو بعس ، أو تروح بعس.
وفي رواية : ألا رجل يمنح أهل بيت ناقة تغدو بعس ، وتروح بعس ، إن أجرها لعظيم.
وفي رواية : نعم الصدقة اللقحة الصفي منحة ، والشاة الصفي منحة ، تغدو بإناء ، وتروح بآخر.
وفي رواية : نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة ، والشاة الصفي ، تغدو بإناء ، وتروح بإناء.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و البخاري قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا مالك ح وحدثنا عبد الله بن يوسف ، وإسماعيل ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و أبو يعلى قال : حدثنا بشر بن الوليد ، حدثنا عبد الرحمان بن أبي الزناد.
أربعتهم سفيان بن عيينة ، ومالك ، وشعيب بن أبي حمزة ، وعبد الرحمان بن أبي الزناد عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثله ، وزاد فيه : ويكتب الله له بكل حلبة حلبها حسنة ، أو قال : عشر حسنات ، بقدر حلبتها ما كانت بكأت أو غزرت.
هكذا ذكره الحميدي عقب حديث الأعرج ، عن أبي هريرة ، السابق برقم ولم يذكر متنه كاملا.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا محمد بن عجلان ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن عبد الله بن صبيحة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير الصدقة المنيحة ، تغدو بأجر ، وتروح بأجر ، ومنيحة الناقة كعتاقة الأحمر ، ومنيحة الشاة كعتاقة الأسود.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس .
وفي / قال : حدثنا سريج.
كلاهما يونس بن محمد ، وسريج بن النعمان قالا : حدثنا فليح ، عن محمد بن عبد الله بن الحصين الأسلمي ، عن عبد الله بن صبيحة ، فذكره.
/ عن أبي حازم ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يساوم الرجل على سوم أخيه ، ونهى عن التناجش ، ونهى أن يتلقى الجلب ، ونهى أن تسأل المرأة طلاق أختها ، ونهى أن يمنع الماء مخافة أن يرعى الكلأ ، ونهى أن يبيع حاضر لباد ، ومن منح منيحة غدت بصدقة وراحت بصدقة صبوحها وغبوقها.
لفظ مسلم : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه نهى ، فذكر خصالا ، وقال : من منح منيحة غدت بصدقة وراحت بصدقة صبوحها وغبوقها.
أخرجه مسلم قال : حدثني محمد بن أحمد بن أبي خلف ، حدثنا زكريا بن عدي .
و أبو يعلى قال : حدثنا هاشم بن الحارث.
كلاهما زكريا ، وهاشم عن عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن عدي بن ثابت ، عن أبي حازم ، فذكره.

/ النية نكون قد أثبتناها بما زاد على النص والزيادة على النص نسخ ، وخبر الواحد لا يقوى على نسح القرآن الكريم ، قال السرخسي مستدلا لمذهبه: ولنا آية الوضوء ففيها تنصيص على الغسل والمسح ، وذلك يتحقق بدون النية ، فاشتراط النية يكون زيادة على النص ، إذ ليس يوجد في اللفظ المنصوص ما يدل على النية ، والزيادة لا تثبت بخبر الواحد ولا بالقياس .
هذا والذي يظهر أن الراجع هو رأي الجمهور ، وذلك لأن القرآن يفسر بعضه بعضا ، والسنة مبينة للقرآن ، وما دام معنا دليلان فإعمالهما معا أولى من إهمال أحدهما ، وذلك بطريق الجميع بينهما أضف إلى ذلك أن القول بأن الزيادة على النص نسخ ، يقضي على كثير من الأحاديث ، ويعطل كثيرا من سنن المصطفى صلى الله عليه وسلم .
السرخسي: المبسوط ج ص .
الشريف التلمساني: مفتاح الوصول ص .
/ ب تعيين قراءة الفاتحة في الصلاة : يقول الله تعالى: فاقرءوا ما تيسر من القرآن .
ويقول صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
هذه المسألة مخرجة على قاعدة الزيادة على النص ، وذلك لورود القراءة في القرآن مطلقة عن التعيين ، وإنما المنصوص عليه هو ما تيسر من القرآن ، فهل هو الفاتحة أو غيرها ، وهل يعتبر الفاتحة الوارد في الحديث زيادة على النص ، أو بيانا له؟ خلاف بين العلماء بعد اتفاقهم على عدم جواز صلاة بغير قراءة .
سورة المزمل الآية / فذهب الإمام الشافعي إلى أن قراءة الفاتحة فرض من فروض الصلاة ، وهو مذهب الإمام مالك ، والصحيح من مذهب أحمد وبه أخذ الأوزاعي .
وذهب الحنفية إلى أن قراءة سورة من القرآن ، أو ثلاث آيات من أي سورة ، أو آية طويلة ، أو الفاتحة ، فرض .
ولا تتعين الفاتحة بالفرضية ، بحيث لا تصح الصلاة إلا بها ، وإنما تتعين القراءة مطلقا ، والفاتحة عندهم واجبة من واجبات الصلاة .
أما الفريق الأول فقد استدلوا بما يلي: أ قوله صلى الله عليه وسلم لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
وتوجيه الاستدلال بهذا الحديث أنه نفى حقيقة الصلاة بانتفاء القراءة للفاتحة ، زد على ذلك أنه لا يمتنع أن يقال: إن قوله لا صلاة نفي بمعنى النهي: أي لا تصلوا إلا بقراءة فاتحة الكتاب ، ونظيره ما رواه مسلم من طريق عائشة مرفوعا لا صلاة بحضرة الطعام .
فإنه في صحيح ابن حبان بلفظ لا يصلي صلاة بحضرة الطعام .
وقد يكون النفي نفي الأجزاء والصحة ، لا نفي كمال ، بدليل رواية الإسماعيلي من طريق العباس بن الوليد النرسي بلفظ لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وهناك شاهد يؤيده بلفظ لا تقبل صلاة لا يقرأ فيها فاتحة الكتاب .
ب قوله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي ابن قدامة: المغني ج ص ، النووي: المجموع ج ص ، ابن رشد: بداية المجتهد ج ص .
المرغيناني: الهداية ج ص ، الكاساني: بدائع الصنائع ج ص المجموع ج ص .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها سنن الدارمي الصلاة .
صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع محمد المسند ج ص .
سنن أبو داود نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع محمد المسند ج ص .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
صحيح البخاري أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
صحيح مسلم أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
سنن الترمذي أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
سنن النسائي أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
سنن أبو داود أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
سنن ابن ماجه أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي أخرجه البخاري برقم كتاب الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه ، ومسلم برقم كتاب المساقاة ، باب أخذ الحلال وترك الشبهات .
.
/ خداج ثلاثا غير تمام فقيل لأبي هريرة : إنا نكون وراء الإمام ، فقال اقرأ بها في نفسك .
.
.
الحديث .
وأما الحنفية فقد احتجوا على عدم تعيين الفاتحة بالفرضية بأدلة: الأول: إن تعيين الفاتحة زيادة على النص القرآني: فاقرءوا ما تيسر من القرآن .
بخبر الواحد .
والزيادة على النص نسخ ، وخبر الواحد لا ينسخ القرآن .
قال السرخسي : ولنا قوله تعالى: فاقرءوا ما تيسر من القرآن فتعيين الفاتحة يكون زيادة على هذا النص ، وهو يعدل النسخ عندنا ، فلا يثبت بخبر الواحد .
وقد ناقش الجمهور هذا الاستدلال ، بأن الآية قد وردت في قيام الليل لا في قدر القراءة .
هذا وإن سباق الآية يؤيد ذلك ، حيث الحديث في السورة كلها حول قيام الليل وكذا فإن القرآن يطلق ويراد به الصلاة ، لاشتمال الصلاة على القرآن ، ودليل ذلك قوله عز وجل: إن قرآن الفجر كان مشهودا .
قال مجاهد : يعني صلاة الفجر .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة ، وتجمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الصبح يقول أبو هريرة : اقرءوا إن شئتم: .
صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة .
أخرجه مسلم في الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة برقم ج ص .
سورة المزمل الآية سورة المزمل الآية السرخسي: المبسوط ج ص .
النووي: المجموع ج ص .
سورة الإسراء الآية صحيح البخاري أخرجه البخاري برقم كتاب بدء الوحي ، باب بدء الوحي ، ومسلم برقم كتاب الإمارة .
سنن الترمذي أخرجه البخاري برقم كتاب بدء الوحي ، باب بدء الوحي ، ومسلم برقم كتاب الإمارة .
سنن ابن ماجه أخرجه البخاري برقم كتاب بدء الوحي ، باب بدء الوحي ، ومسلم برقم كتاب الإمارة .
سنن الدارمي أخرجه البخاري برقم كتاب بدء الوحي ، باب بدء الوحي ، ومسلم برقم كتاب الإمارة .
.
سورة الإسراء الآية وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا / قال القرطبي : وعبر عنها بالقرآن خاصة دون غيرها من الصلوات ، لأن القرآن هو أعظمها ، إذ قراءتها طويلة مجهور بها ، حسبما هو مشهور مسطور عن الزجاج أيضا .
الدليل الثاني: ما ورد في حديث المسيء صلاته من قوله صلى الله عليه وسلم : فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ولم يذكر الفاتحة ، فلو كانت ركنا لعلمه إياها ولقال: اقرأ الفاتحة ، وهو محتاج إلى تعلم الأحكام .
ونوقش هذا الدليل بأن ما تيسر من القرآن محمول على الفاتحة ، لأنها مما تيسر ، بدليل ما ورد في حديث المسيء صلاته من قوله: وإذا قمت فتوجهت فكبر ثم اقرأ بأم القرآن ، وبما شاء الله أن تقرأ .
فقوله في الآية: ما تيسر ، مجمل بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو مطلق قيده ، وربما يكون محمولا على العاجز ، جمعا بين الأدلة ، وربما يكون الأمر بقراءة ما تيسر بعد الفاتحة ، بدليل قول أبي سعيد : أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر .
الدليل الثالث: إن سور القرآن سواء في الحرمة الفاتحة وغيرها وهذا يدل على استوائها في الأجزاء بالقراءة في الصلاة بدليل تحريم قراءة الجميع على الجنب ، وتحريم مس المحدث له .
ونوقش هذا الدليل: بأنه لا يلزم من استواء سور القرآن في الحرمة استواؤها في الإجزاء في الصلاة ، لاسيما وقد ثبتت الأحاديث الصحيحة في نفس الفاتحة ، فوجب المصير إليها .
هذا وقد ذكر ابن كثير جانبا من استدلال الحنفية ورده عند تفسير أبو عبد الله القرطبي: تفسير القرطبي ج ص .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
صحيح مسلم صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن الترمذي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن النسائي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن أبو داود صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن ابن ماجه صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
.
سنن أبو داود صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
النووي: المجموع ج ص .
النووي: المجموع ج ص .
/ قوله عز وجل: فاقرءوا ما تيسر من القرآن وعبر بالقراءة عن الصلاة كما قال تعالى في سورة الإسراء: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها أي بقراءتك ، وقد استدل أصحاب أبي حنيفة رحمه الله بهذه الآية وهي قوله: فاقرءوا ما تيسر من القرآن على أنه لا يجب تعيين قراءة الفاتحة في الصلاة ، بل لو قرأ بها أو بغيرها من القرآن ولو بآية أجزأه واعتضدوا بحديث المسيء صلاته في الصحيحين ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن وقد أجابهم الجمهور بحديث عبادة بن الصامت ، وهو في الصحيحين أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل صلاة لا يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج فهي خداج لا تجزئ صلاة من لم يقرأ بأم القرآن سورة المزمل الآية سورة الإسراء الآية سورة المزمل الآية صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الافتتاح سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها سنن الدارمي الصلاة .
صحيح مسلم صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن الترمذي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن النسائي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن أبو داود صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن ابن ماجه صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
.
صحيح البخاري صدرت من مكتب سماحته بتاريخ ه .
صحيح مسلم صدرت من مكتب سماحته بتاريخ ه .
سنن الترمذي صدرت من مكتب سماحته بتاريخ ه .
سنن ابن ماجه صدرت من مكتب سماحته بتاريخ ه .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي صدرت من مكتب سماحته بتاريخ ه .
.
/ ج الطمأنينة في الركوع والسجود : جاء في الصحيحين : أن أعرابيا دخل المسجد فصلى ركعتين ، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ارجع فصل فإنك لم تصل ، فرجع فصلى كما صلى ، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ارجع فصل فإنك لم تصل فقال له في الثالثة: والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره فعلمني ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ، ثم اركع حتى تطمئن راكعا ، ثم ارفع حتى تعتدل قائما ، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا ، ثم / افعل ذلك في صلاتك كلها .
فقد وقع الخلاف بين العلماء في هذه المسألة ، بناء على الاختلاف في قاعدة الزيادة على النص على مذهبين:

قلت : والحديث عن حريز بن عثمان الرحبى أوسع وأشهر ، فقد رواه عنه جماعة من الرفعاء الكبراء : الوليد بن مسلم ، وبقية بن الوليد ، وآدم بن أبى إياس ، وهاشم بن القاسم أبو النضر ، ويزيد بن هارون ، وعبد القدوس بن الحجاج أبو المغيرة ، والحكم بن نافع أبو اليمان ، وعلى بن عياش الألهانى ، والحسن بن موسى الأشيب .
والحديث من صحاح أحاديث الشاميين ، رواته ثقات كلهم : متصل سماع بعضهم من بعض .
وعبد الرحمن بن ميسرة الحضرمى تابعى ثقة ، جهله ابن المدينى .
وقال أبو داود : شيوخ حريز الرحبى كلهم ثقات .
ووثقه العجلى وابن حبان .
قلت : وبسر بن جحاش فى عداد الوحدان ، لم يرو عنه إلا جبير بن نفير الحضرمى .
قال الحافظ فى الإصابة / : بسر بن جحاش بكسر الجيم ، بعدها مهملة خفيفة ، ويقال بفتحها بعدها مثقلة ، وبعد الألف معجمة قرشي نزل حمص ، قاله محمود بن سميع .
وقال ابن منده : أهل العراق يقولونه بسر بالمهملة ، وأهل الشام يقولونه بشر بالمعجمة .
وقال الدارقطني وابن زبر : لا يصح بالمعجمة .
وكذا ضبطه بالمهملة أبو علي الهجري في نوادره ، لكن سمي أباه جحشا .
وقال ابن منده : عداده في الشاميين ، مات بحمص .
... ... الحديث السابع : حديث أبى الجعد الضمرى أخرجه أبو عبد الله الحاكم / و / من طريق محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري وكانت له صحبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ترك ثلاث جمع تهاونا بها ، طبع الله على قلبه .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
وأخرجه الشافعى المسند ص و الأم / ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، والدارمى ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / و المجتبى / ، وابن ماجه ، وابن الجارود ، والطحاوى مشكل الآثار / ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، وابن خزيمة ، ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، ، والطبرانى الكبيسر / ، / : ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والبيهقى الكبرى / ، و شعب الإيمان ، وابن عبد البر التمهيد / ، ، والمزى تهذيب الكمال / من طرق عن محمد بن عمرو بن علقمة عن عبيدة بن سفيان الحضرمي عن أبي الجعد الضمري به ، إلا أن بعضهم يقول فهو منافق .
قال أبو عيسى : حديث أبي الجعد حديث حسن .
وسألت محمدا يعنى البخارى عن اسم أبي الجعد الضمري ؟ ، فلم يعرف اسمه ، وقال : لا أعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث .
ولا نعرف هذا الحديث إلا من حديث محمد بن عمرو .
قلت : وهو كما قاله إمام المحدثين لا أعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث .
وأما من روى له حديثا ثانيا أو ثالثا ، فإنما أوتى من جهة الوهم والخطأ .
ففى علل الحديث / / : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه أنس بن عياض عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن أبي الجعد الضمري عن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رباط يوم في سبيل خير من صيام شهر وقيامه .
فقالا : هذا خطأ ، إنما هو محمد بن عمرو عن مكحول عن سلمان .
كذا رواه يحيى القطان واسماعيل بن جعفر .
قلت لهما : الوهم ممن هو ؟ ، قالا : من أبي ضمرة يعنى أنس بن عياض اه .
وكذلك أخرج ابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، والطبرانى الأوسط و الكبير / ، وابن قانع معجم الصحابة / : من طرق عن سعيد بن عمرو الأشعثي ثنا عبثر بن القاسم عن محمد بن عمرو عن عبيدة بن سفيان عن أبي الجعد الضمري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال الا الى ثلاثة مساجد : مسجدي ، ومسجد الحرام ، والمسجد الاقصى .
وقال أبو الحسن الدارقطنى : وأغرب عبثر ، فأتى بهذا الإسناد الصحيح .
قلت : كأنه يعنى أنه غير محفوظ بهذا الإسناد ، وأن عبثر وإن كان ثقة ، فقد تفرد وأغرب إذ رواه بهذا الإسناد ، ولم يتابع .
قلت : وأبو الجعد الضمرى فى عداد الوحدان ، لم يرو عنه إلا عبيدة بن سفيان الحضرمي .
وعبيدة بن سفيان مدنى تابعى ثقة ، قاله أحمد العجلى .
وقال ابن سعد : كان شيخا قليل الحديث .
وذكره ابن حبان فى الثقات / .
قال الحافظ العلم أبو عمر بن عبد البر الاستيعاب / : أبو الجعد الضمري .
من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن عدي بن كنانة .
اختلف في اسمه ، فقيل : أدرع ، وقيل : جنادة ، وقيل : عمرو بن بكر .
له صحبة ، ورواية ، وله دار في بني ضمرة بالمدينة .
وأما الحافظ عبد الباقى بن قانع ، فأسماه : عمرو بن بكر بن جنادة بن عبد بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الضمرى .
... ... الحديث الثامن : حديث أبى زهير الثقفى أخرجه أبو عبد الله الحاكم / و / من طريق ابن المبارك وخلاد بن يحيى وداود بن عمرو الضبى ثلاثتهم عن نافع بن عمر الجمحي عن أمية بن صفوان عن أبي بكر بن أبي زهير الثقفي عن أبيه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنباوة أو البناوة والنباوة من الطائف قال : يوشك أن تعرفوا أهل الجنة من أهل النار ، أو قال خياركم من شراركم ، قالوا : بم ذاك يا رسول الله ؟ ، قال : بالثناء الحسن والثناء السيئ ، أنتم شهداء الله بعضكم على بعض .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح الإسناد .
وقال البخاري : أبو زهير الثقفي سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، واسمه معاذ فأما أبو بكر بن أبي زهير فمن كبار التابعين .
وإسناد الحديث صحيح ، ولم يخرجاه .
وأخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وعبد بن حميد المسند ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، ، والرويانى المسند ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / ، ، والبيهقى الكبرى / و الزهد الكبير ، والمزى تهذيب الكمال / من طرق عن نافع بن عمر الجمحى به نحوه .
قلت : وأبو زهير الثقفى عداده فى الوحدان ، لم يرو عنه إلا ابنه أبو بكر بن أبى زهير .
واختلفوا فى اسم أبى زهير الثقفى .
فقال مسلم فى الكنى والأسماء و المنفردات والوحدان : معاذ بن رباح .
وقال الحافظ العسقلانى تهذيب التهذيب : أبو زهير الثقفي والد أبي بكر .
قيل : اسمه معاذ بن رباح ، وقيل : هو أبو زهير بن معاذ بن رباح ، وقيل : عمار بن حميد ، وقيل : هو عمارة بن رويبة الثقفي .
قلت : ذكره مسلم وابن قانع والطبراني في معاذ بن رباح .
وكذا ذكره ابن أبي حاتم إلا أنه قال : أبو زهير معاذ .
... ... ولهذه العشارية بقية ، مبتدئة بالحديث التاسع ، إن شاء الله تعالى .
أبو محمد الألفى : الحمد لله الذى نضر وجوه أهل الحديث وجعلها حسانا .
وزادهم لتعزيرهم ونصرتهم نبيه برا وجودا وإحسانا .
والصلاة والسلام الزاكيان على المبعوث بالهداية العامة فضلا وامتنانا .
وبعد .. الحديث التاسع : حديث مطر بن عكامس أخرجه أبو عبد الله الحاكم / من طريق قبيصة بن عقبة وأبى حذيفة النهدى وعباد بن موسى ثلاثتهم قال ثنا الثورى عن أبي إسحق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قضى الله لرجل موتا ببلدة جعل له بها حاجة .
وأخرجه كذلك / من طريق أبى حمزة السكرى عن أبي إسحق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جعل الله أجل رجل بأرض إلا جعلت له فيها حاجة .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، فقد اتفقا جميعا على إخراج جماعة من الصحابة ليس لكل واحد منهم إلا راو واحد ، وله شاهد آخر من رواية ثقات .
وأخرجه كذلك أحمد / ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، والترمذى ، والدورى تاريخ ابن معين / ، والطبرانى الكبير / / و الأوسط ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والقضاعى مسند الشهاب من طرق عن سفيان الثورى عن أبي إسحق به نحوه .
وتابعهما أعنى الثورى وأبا حمزة عن أبي إسحق : إسرائيل ، وقيس بن الربيع ، وحديج بن معاوية .
فقد أخرجه الطبرانى الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / من طريقين عن إسرائيل عن أبي إسحق به نحوه .
وأخرجه ابن قانع معجم الصحابة / من طريق إبراهيم بن إسحاق الصيني نا قيس بن الربيع عن أبي إسحاق بنحوه .
وأخرجه عبد الله بن أحمد زوائد المسند / قال : ثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا حديج أبو سليمان عن أبي إسحاق عن مطر بن عكامس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقدر لأحد يموت بأرض إلا حببت إليه ، وجعل له إليها حاجة .
قلت : والحديث عن سفيان الثورى أكثر وأشهر ، فقد رواه عنه : محمد بن يوسف الفريابى ، وأبو داود الحفرى ، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدى ، وقبيصة بن عقبة ، وبشر بن السرى ، وأبو عتبة عباد بن موسى الأزرق ، ومؤمل بن إسماعيل .
والثورى أقوم الخمسة بالحديث ، فقد كفانا اختلاط أبى إسحاق ، فهو من قدماء أصحابه ممن سمع منه قبل الاختلاط .
ولكن لم يثبت سماع أبى إسحاق من مطر ، ولا سماع مطر من النبى صلى الله عليه وسلم .
ولهذا اختلفوا فى صحبة مطر بن عكامس .
فأثبتها له ابن حبان ، وأكثرهم يدخل حديثه فى مسانيد الصحابة ، كالإمام أحمد ، والطبرانى ، وابن قانع ، والحاكم أبى عبد الله وغيرهم .
وقال عثمان بن سعيد : سألت يحيى بن معين عنه ألقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ، فقال : لا أعلمه ، وما يروى عنه إلا هذا الحديث .
وقال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه هل له صحبة ؟ ، فقال : لا يعرف ، قلت : فله رؤية ؟ ، قال : لا أدري .
وقال ابن أبى حاتم عن أبيه : ليست له صحبة .
وقال أبو عيسى : وهذا حديث حسن غريب ولا يعرف لمطر بن عكامس عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث .
قلت : وتحسين الترمذى للحديث متجه ، وإن لم تثبت لمطر صحبة ، فله شواهد مستفيضة ، عن : عبد الله بن مسعود ، وأبى عزة الهذلى ، وعروة بن مضرس ، وجندب بن عبد الله البجلى .
قلت : ومطر بن عكامس ؛ إذا ثبتت صحبته ، فعداده فى الوحدان ، لم يرو عنه إلا أبو إسحاق السبيعى .
... ... الحديث العاشر : حديث قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابى أخرجه أبو عبد الله الحاكم / قال : أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي ثنا الفضل بن عبد الجبار ثنا النضر بن شميل ح وحدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد السماك ثنا عبد الرحمن بن منصور ثنا يحيى بن سعيد القطان ح وحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو علي الحنفي وأبو عاصم النبيل قالوا : حدثنا أيمن بن نابل سمعت قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمى الجمرة يوم النحر على ناقة له صهباء ، لا ضرب ولا طرد ، ولا إليك إليك .
وقال أبو عبد الله : هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه .
وأخرجه الشافعى المسند ص ، والطيالسى ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، ، والدارمى ، وابن سعد الطبقات / ، وعبد بن حميد المسند ، والبخارى التاريخ الكبير / ، والترمذى ، والنسائى الكبرى / / و المجتبى / ، وابن ماجه ، وابن أبى عاصم الآحاد والمثانى / ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / : ، وابن قانع معجم الصحابة / ، وابن عدى الكامل / ، والبيهقى الكبرى / و شعب الإيمان / / ، وابن حزم المحلى / و حجة الوداع ص ، والخطيب تاريخ بغداد / من طرق عن أيمن بن نابل عن قدامة به .
وهو صحيح مستفيض مشهور عن أيمن بن نابل المكى ، رواه عنه : جعفر بن عون ، وسعيد بن سالم القداح ، وسفيان الثورى ، وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن نمير ، وعبيد الله بن موسى العنزى ، وعمر بن على المقدمى ، وقران بن تمام ، ومحمد بن عمر الواقدى ، ومروان بن معاوية الفزارى ، ومعتمر بن سليمان التيمى ، وموسى بن طارق أبو قرة ، ومؤمل بن إسماعيل ، والنضر بن شميل ، ووكيع ، ويحيى بن سعيد القطان ، ويحيى بن سليم الطائفى ، وأبو أحمد الزبيرى ، وأبو داود الطيالسى ، وأبو عاصم النبيل ، وأبو على الحنفى ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ؛ واحد وعشرون نفسا أو يزيدون .
ولا اختلاف بينهم فى لفظه ، إلا أن جعفر بن عون وعبيد الله بن موسى قالا فى حديثيهما يسعى بين الصفا والمروة ، وسائرهم يقول يرمى جمرة العقبة ، والصواب رواية الجماعة .
قال أبو عيسى : حديث قدامة بن عبد الله حديث حسن صحيح ، وإنما يعرف هذا الحديث من هذا الوجه ، وهو حديث أيمن بن نابل ، وهو ثقة عند أهل الحديث .
قلت : وقدامة بن عبد الله بن عمار الكلابى العامرى فى عداد الوحدان ، لم يرو عنه إلا أيمن بن نابل أبو عمران الحبشى .
... ... فهذه تمام العشارية التى استدرك أبو عبد الله الحاكم على الشيخين أنها على شرطهما ولم يخرجا أحاديثها .
أبو محمد الألفى : للرفع للإفادة ، مع الوعد بتكملة البحث بذكر وحدان التابعين أشرف بن محمد : للرفع للإفادة ، مع الوعد بتكملة البحث بذكر وحدان التابعين جزاك الله خيرا شيخنا الفاضل على هذا الجهد المبارك .
أحسن الله إليكم .
المنتدى الشرعي العام قضية للمناقشة قضية للمناقشة إحسان العتيبي : السلام عليكم تبيع بعض النقابات قطع أراضي للبناء عليها ، وهذه القطع مختلفة المستويات فبعضها قريب من الخدمات ، وأخرى على الشارع ، وثالثة على شارعين ... وهكذا .
ولما كان الأمر كذلك : فإن البيع للمنتسبين يكون عن طريق القرعة ، فالثمن لكل القطع واحد باعتبار مساحتها ، ولكن مواصفاتها تختلف كما سبق بيانه .
ولمن خرجت له القرعة بقطعة لا يرغب بها فإن بإمكانه التنازل عنها لغيره وسيجد من يأخذها أو التنازل عن شرائها للنقابة .
وللعلم : فإن الثمن المدفوع يساوي أقل قطعة من حيث المواصفات .
فهل يكون هذا من بيع الغرر ؟ وهل هو مثل : بيع الحصاة ، الملامسة ، المجهول ، وهي من أنواع الغرر ؟ ومن استطاع أن يوصل هذا السؤال لبعض المشايخ الكبار فخير يقدمه لإخوانه والقضية مطروحة للبحث والنقاش وفقكم الله المسيطير : الشيخ الكريم / احسان السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ،، حاولت نقل المسألة للمشايخ ، ولكنها لم تكن واضحة لا لي ولا لهم .
اتمنى ايضاح المسألة اكثر .
واتمنى ممن عنده جواب ان يتحفنا به .
عبد الرحمن بن طلاع المخلف

 حركة اليسار الديمقراطي، هي حركة سياسية لبنانية أسست في سبتمبر .
تأسست على يد مجموعة من اليساريين كانوا ينتمون إلى الحزب الشيوعي اللبناني، إضافة إلى بعض الناشطين المستقلين.
ومن أبرز المؤسسين لها قائد عمليات جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية إلياس عطا الله، والرئيس السابق للمجلس الوطني للحزب الشيوعي نديم عبد الصمد، والصحفي سمير قصير.
انتخب سنة نديم عبد الصمد كرئيس للهيئة الوطنية للحركة، وانتخب عطا الله كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي.
فازت الحركة بمقعد واحد في الانتخابات النيابية عام : وهو المقعد الماروني في دائرة طرابلس؛ وكان أول مقعد برلماني لها الذي شغله إلياس عطا الله.
شاركت الحركة في ثورة الأرز التي بلغت ذروتها في مارس عندما اجتمع أكثر من مليون متظاهر؛ وهي موجة من المظاهرات ضد الوصاية السورية على لبنان، وتدعو إلى تصحيح العلاقات غير المتوازنة مع سوريا.
وتعتبر الحركة الآن جزء من تحالف آذار.
في يونيو اغتيل سمير قصير أحد مؤسسي الحركة في تفجير سيارة أثناء جولات الانتخابات.
وبعد أقل من شهر قتل جورج حاوي الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني وحليف لليسار الديمقراطي في تفجير سيارة مفخخة مماثل في بيروت.
انتخبت الحركة في مؤتمرها الثاني عام حكمت العيد رئيسا للهيئة الوطنية وجددت لعطا الله منصبه كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي.
في الانتخابات النيابية عام فازت الحركة بمقعد واحد: الذي شغله أمين وهبي في دائرة البقاع الغربي راشيا عن الشيعة.
في أواخر التسعينيات، كان هناك أعداد متزايدة من المفكرين سمير قصير، زياد ماجد، إلياس خوري وشبكة من المجموعات الطلابية المستقلة جماعات يسارية مستقلة التي كانت تدافع من أجل الديمقراطية، الحريات الفردية، السياسات العلمانية والاقتصادية والوسط اليساري.
من جهة أخرى، تزايدت أعداد أعضاء الحزب الشيوعي اللبناني غير الراضين عن وضع حزبهم: ارتفاع الأصولية الإسلامية، سقوط الاتحاد السوفيتي، وفشل الحزب الشيوعي اللبناني في تبني المزيد من البرامج الديمقراطية الاشتراكية في فترة التراجع السياسي للحزب.
هذا إلى جانب الهيمنة السورية المتصورة على قياداته، مما أدى لتزايد الإحباط بين الشيوعيين ضد القيادات العليا في الحزب.
في سبتمبر ، كتبت جماعة تطلق على نفسها قوى الإصلاح والديمقراطية في الحزب الشيوعي اللبناني رسالة مفتوحة تطالب باستقالة قيادة الحزب.
بقيادة إلياس عطا الله، اتهم المعارضون قادة الحزب الشيوعي اللبناني بالخضوع لسوريا ودعوا إلى إضفاء الطابع الديمقراطي الكامل على الحزب والتخلي عن الخط الستاليني.
تم طرد عطا الله من الحزب في سبتمبر من ذلك العام.
شكل هؤلاء النشطاء الذين انشقوا عن الحزب الشيوعي اللبناني جنبا إلى جنب مع المجموعات الطلابية اليسارية والمثقفين الذين ليس لهم أي انتماء مسبق إلى الحزب الشيوعي اللبناني، حركة اليسار الديمقراطي.
ظهرت هيئة تأسيسية مؤقتة مبدئية للحركة، أصدرت بيانات تنتقد التدخل السوري في لبنان وتدعو إلى ميلاد يسار جديد.
في سبتمبر ، تم تأسيس حركة اليسار الديمقراطي رسميا.
في أكتوبر، في احتفال بذكرى تأسيسها حضرته شخصيات من مختلف الأطياف السياسية، أعلن إلياس عطا الله أن الحركة تأسست على ثلاثة مبادئ: أولا، نحن خطباء التغيير الاجتماعي والثقافي الحقيقي على أسس الديمقراطية والاستقلال الوطني والمصالحة مع الأمة العربية والقومية العربية، ثانيا: نحن الدعاة للنهضة الثقافية والإيديولوجية من أجل العلمانية والإصلاحات السياسية والدينية في الشرق العربي ... ثالثا: نؤمن بالكفاح من أجل الحرية وضد الطغيان والقمع .
بعد فترة وجيزة من تأسيسها، شكلت حركة اليسار الديموقراطي، ولقاء قرنة شهوان، وحركة التجدد الديمقراطي، والتجمع الديمقراطي معارضة متعددة الأحزاب لمعارضة التعديل الدستوري الذي مدد ولاية الرئيس إميل لحود الرئاسية.
ناشد الائتلاف غير الرسمي، الذي سعى للدفاع عن الدستور والجمهورية، إجراء انتخابات حرة على أساس قانون انتخابي عادل، والحد من الفساد، وتعزيز قضاء مستقل، وإصلاح الإدارة العامة.
كان منقسما حول الوجود العسكري السوري في البلاد وعلى استخدام الأسلحة لحل نزاع مزارع شبعا.
في وقت لاحق، في كانون الأول ديسمبر ومرة أخرى في شباط فبراير ، كانت الحركة من بين مجموعة من أحزاب المعارضة تجمع في فندق لو بريستول في بيروت وتطالب بسحب كامل للقوات السورية.
شاركت حركة اليسار الديمقراطي بنشاط في ثورة الأرز عام التي عرفت عن نفسها آنذاك بانتفاضة الاستقلال، وهي الثورة الملونة المزعومة التي احتشد فيها مئات الآلاف ضد الوصاية السورية على لبنان ومؤيديه في الحكومة اللبنانية.
باعتباره العنصر اليساري الوحيد غير الطائفي في المظاهرات، أثبتت حركة اليسار الديموقراطي أهمية للعلاقات العامة للمعارضة.
بعد استقالة رئيس الوزراء الموالي لسوريا عمر كرامي في موجة من المظاهرات، نقل عن إلياس عطا الله، زعيم حركة اليسار الديمقراطي، قوله: اليوم، سقطت الحكومة.
غدا، تلك التي تتجمع في عنجر ، في إشارة إلى رئيس المخابرات السورية الذي يتخذ تلك البلدة مقرا لهم.
نسبت صحيفة نيويورك تايمز إلى سمير قصير مؤسس الحركة أنه هو من نظم الاحتجاجات.
في مارس ، خاطب عطا الله المتظاهرين، مبينا الحاجة إلى لبنان حر وذو سيادة وموحد.
دعت حركة اليسار الديمقراطي المتظاهرين إلى الضغط على قصر بعبدا مقر إقامة الرئيس على أمل استخدام الزخم لإجبار إميل لحود على الاستقالة.
إلا أن مقاومة البطريرك الماروني نصر الله صفير حالت دون ذلك، مما أسفر عن تداعيات مؤقتة بين حركة اليسار الديمقراطي والمعارضة.
لا تزال الحركة تنتقد التدخل السوري المتصور في لبنان، مشيرة إلى مشاركتها في الكتلة البرلمانية لتحالف آذار باعتبارها تدافع عن استقلال لبنان ضد هجمات الحكومة السورية وضد حزب الله ومحاولات حلفائه لفرض آرائهم وخياراتهم .
وهي تدرج تحقيق الاستقلال الكامل للبلد كهدف سياسي.
في يونيو ، اغتيل سمير قصير مؤسس الحركة وزعيمها وهو صحفي لبناني بارز، وناقد صريح لسوريا في تفجير سيارة.
سار نشطاء حركة اليسار الديموقراطي إلى القصر الرئاسي في ضاحية بعبدا في بيروت لوضع إكليل من الزهور يمثل وفاة بالذنب لكسر.
أوضح إلياس عطا الله رئيس الحركة أن إكليل الزهور سيلقي باللوم على رئيس الأجهزة الأمنية السورية اللبنانية المشتركة .
أدان إميل لحود حينها الرئيس عملية القتل وقال للصحفيين ضميري مرتاح .
بعد وفاة قصير، ارتفعت العضوية في حركة اليسار الديموقراطي إلى بضعة آلاف.
بعد أقل من شهر، في يونيو ، قتل جورج حاوي الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني في انفجار سيارة مفخخة في بيروت.
حاوي، الناقد الصريح لسوريا في السنوات الأخيرة، قام بحملة نشطة لترشيح زعيم حركة اليسار الديموقراطي إلياس عطا الله في انتخابات لبنان .
ألقى عطا الله وحلفاء آخرون من حاوي باللائمة في الهجوم على القوات الموالية لسوريا في جهاز الأمن اللبناني.
في مقابلة على موقع ، أوضح نائب رئيس حركة اليسار الديموقراطي السابق زياد ماجد،  في صحيفة المستقبل ، دعا إلياس عطا الله إلى توسيع التحقيقات المزمعة في اغتيال رفيق الحريري لتشمل تفجيري القصير وحاوي.
وطالب باستقالة لحود، قائلا إن الرئيس غير قادر على حماية الشخصيات القيادية في لبنان .
تعمل حركة اليسار الديمقراطي في إطار لا مركزي يتم فيه تشجيع الحركات الداخلية وتمثيلها في هيئة وطنية.
تنتخب الدائرة الانتخابية للحزب جمعية وطنية، وهي الهيئة الرئيسية لصنع القرار، من خلال التمثيل النسبي، حيث تشكل كل حركة داخلية قائمة.
تتألف من إلى عضوا، يتم تحديده حسب حجم الدائرة الانتخابية، وتحافظ على الأولويات السياسية والتحالفات والخطابات، وتنتخب لجنة تنفيذية من إلى عضوا للأنشطة التنظيمية اليومية.
وتشمل الهيئات التنظيمية الأخرى اللجنة القانونية واللجنة المالية، وتجري الانتخابات الداخلية كل ثلاث سنوات.
في أكتوبر ، انتخبت جمعية تأسيسية مؤلفة من عضوا لجنة تنفيذية مؤلفة من عضوا في الدورة الأولى للانتخابات الداخلية للحركة.
ومن بين هؤلاء المنتخبين إلياس عطا الله كأمين عام وزعيم، ونديم عبد الصمد كرئيس، وحكمت عيد وآنجو ريحان وزياد ماجد وزياد صعب كأعضاء.
في أبريل ، حدثت انتخابات داخلية أخرى.
تنافست قائمتان، أحدهما مدعوم من عطا الله ويمثل خطاب القيادة والآخر كتلة شبابية واحدة اسمها إلزم اليسار .
في حين تم إعادة انتخاب عطا الله، حصلت إلزم اليسار على من أصوات الأعضاء في لبنان و من أصوات الأعضاء في الخارج في استطلاع على الإنترنت، مما يتيح انتخاب القائمة بأكملها.
اختار زياد ماجد نائب رئيس حركة اليسار الديموقراطي سابقا ، وإلياس خوري أحد الأعضاء البارزين والمؤسسين عدم المشاركة لأسباب شخصية وسياسية.
يقع مقرها الرئيسي في العاصمة اللبنانية بيروت، ويسمح للفروع في أي منطقة من لبنان أو في الخارج.
جمعيات المقاطعات والأقاليم مستقلة إلى حد كبير.
الأعضاء الشباب يشكلون جزءا كبيرا من الحركة؛ صرح إلياس عطا الله أن نصف أعضاء الحزب كانوا أو أقل.
انعقدت الجمعية العامة التي تم تحديدها لعام ، في ديسمبر ، وشهدت ظهور قيادة جديدة.
تم انتخاب وليد فخر الدين كأمين عام جديد وتم تشكيل المكتب التنفيذي بشكل أساسي من جيل جديد من القادة.
ومع ذلك، قاطع العديد من الأعضاء هذه الجمعية العامة الذين رفضوا انتخاب جمعية فقط وكانوا يصرون على وجود جمعية عامة تناقش الاتجاه الذي ينبغي أن تتخذه الحركة.
شكل بعض الأعضاء الذين قاطعوا تيارا داخل الحركة، يطلق عليهم التيار الديمقراطي في حركة اليسار الديمقراطي.
تجدر الإشارة إلى أن اللوائح الداخلية لحركة اليسار الديمقراطي تسمح للتيارات والفصائل الداخلية بالعمل بحرية.
تدعم حركة اليسار الديمقراطي ديمقراطية اجتماعية ديمقراطية اشتراكية على النمط الأوروبي لتعزيز المساواة وسد الفجوة بين الأغنياء والفقراء دون التدخل في الحرية الشخصية أو الإنتاجية الاقتصادية.
في مقابلة نشرت على موقع ، صنف نائب رئيس حركة اليسار الديمقراطي السابق زياد ماجد الحركة على أنها يسارا وسطيا في الجانب الاقتصادي.
ومع ذلك، ذكر إن الحزب تبنى نموذجا لامركزيا عند تأسيسه لتمكين التعايش بين الآراء المتباينة التي يتم فيها تشجيع الحركات الداخلية؛ حيث قال عن الإتفاق الذي قاموا به عند تأسيس الحركة هو: اعتماد نموذج يسمح باختلاف وجهات النظر وبتشكيل تيارات يمكن تمثيلها في الهيئات الوطنية المنتخبة حيث يتم اتخاذ القرارات.
يحدد بيانها السياسي الحركة بأنها تتجاوز وحدانية الفكر ومفتوحة لليساريين من جميع الطوائف.
هذا التركيز على التعددية يميز حركة الديمقراطية الليبرالية عن الجماعات اليسارية الأخرى في لبنان.
حركة اليسار الديمقراطي هي أحد الأحزاب القليلة التي تقترح علمنة الدولة اللبنانية.
ويشمل ذلك إلغاء الاستيلاء الطائفي على الوظائف العامة، واستبدال النظام البرلماني المذهبي بنظام تمثيلي، والسماح بتنفيذ الزواج المدني على الأراضي اللبنانية.
وصفت مجلة ذي إيكونوميست الحزب بأنه العنصر الأكثر علمانية في تحالف آذار.
تناشد حركة اليسار الديموقراطي الإصلاح الإداري في القطاع العام من خلال قانون اللامركزية الإدارية؛ التي يمكن أن تعزز السلطات البلدية وتضعف المحسوبية والزبائنية، ووضع خطة التحديث والميكنة.
إنها تدافع عن حقوق الإنسان وتدعو إلى احترام الحريات العامة وسيادة القانون.
المدرجة ضمن برنامجها هو دعم المهمشين والتخلي عن خصوصية الانقسام.
كما تدعم الحركة حظر التمييز ضد ذوي الإعاقة.
فيما يتعلق بالسياسة الخارجية، فإن منصة حركة اليسار الديمقراطي أكثر توحدا.
تدعو الحركة إلى مجتمع عربي متنوع وموحد ديمقراطي يعارض التدخل الأجنبي في السياسة اللبنانية ويدعم تصحيح العلاقات غير المتوازنة مع سوريا.
ودعت الحركة في نزاع مزارع شبعا إلى حل هوية المنطقة من خلال الطرق الدبلوماسية.
إذا كانت المزارع مصممة على اللبنانيين، فيجب أن يأذن مجلس الوزراء بتحريرهم إما دبلوماسيا أو عسكريا ولكن الحل يكون من خلال مؤسسات الدولة وحدها؛ للسماح للدولة بالقيام بدورها هناك.
وناشدت حركة اليسار الديموقراطي بإنشاء استراتيجية دفاع إقليمية تحمي السيادة اللبنانية فيما يتعلق بالنزاع العربي الإسرائيلي الأوسع نطاقا، بينما تعزز مصالح المنطقة.
وعارضت الحركة التدخل الأمريكي في العراق وفي أماكن أخرى، ورفضت الحركة الحكومات الاستبدادية مثل البعث، ودافعت عن الديمقراطية في سوريا، وخاصة حزب الشعب الديمقراطي السوري، ورفضت كل ما يرتبط بمعارضته للديمقراطية.
حصلت حركة اليسار الديمقراطي على مقعد واحد في الانتخابات التشريعية التي أجريت في شهري مايو ويونيو عام ، لتصبح أول حزب سياسي يساري يتم تمثيله في مجلس النواب اللبناني.
يمثل إلياس عطا الله الذي يحتل المقعد الماروني في طرابلس المنطقة كجزء من تحالف آذار، وهو تحالف سياسي موالي للغرب وذو أغلبية برلمانية.
حصل عطا الله على صوتا لهزيمة منافسه فايز وجيه كرم الذي حصل بالمقابل على صوتا.
ولم يستطع عطا الله إعادة انتخابه في انتخابات ، لأن تحالف آذار اختار سامر سعادة مرشح حزب الكتائب لخوض قائمة الائتلاف في منطقة طرابلس.
في هذه الأثناء، فاز أمين وهبي وهو مرشح آخر لحركة اليسار الديمقراطي بمقعد برلماني شيعي في البقاع الغربي ضمن قائمة تحالف آذار.
بحصوله على صوتا من الأصوات التي هزم وهبي بها ناصر نصر الله من حركة أمل الذي حصل على صوتا.
ومع ذلك، فإن تأثير حركة اليسار الديمقراطي لا ينبع من نجاحاتها الانتخابية المحدودة بل من توضيح المواقف المناهضة لسوريا من منظور يساري .

وفي حضرة ناس يتدارسون الفقه ، وفي المساجد ، لأن المساجد إنما بنيت للصلاة ، وقراءة القرآن تبع للصلاة ، فلا تترك الصلاة لسماع القرآن فيه .
وإنما سقط إثم ترك الاستماع للقرآن في حالات الاشتغال دفعا للحرج عن الناس .
قال تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج وإنما أثم القارئ بذلك ، لأنه مضيع لحرمة القرآن .
ب طلب تلاوته للاستماع إليه : يستحب للمسلم أن يطلب ممن يعلم منه إجادة التلاوة للقرآن الكريم مع حسن الصوت التلاوة ليستمع إليها ، قال الإمام النووي : اعلم أن جماعات من السلف رضوان الله عليهم كانوا يطلبون من أصحاب القراءة بالأصوات الحسنة أن يقرءوا وهم يستمعون ، وهذا متفق على استحبابه ، وهو من عادة الأخيار المتعبدين وعباد الله الصالحين ، وهو سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقد صح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرأ علي ، فقلت : يا رسول الله أقرأ عليك ، وعليك أنزل ؟ قال : نعم .
وفي رواية : إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت سورة النساء حتى أتيت على هذه الآية فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال : حسبك الآن ، فالتفت سورة الحج / .
مواهب الجليل / طبع مكتبة النجاح طرابلس ليبيا ، وجواهر الإكليل / طبع عباس شقرون ، وحاشية ابن عابدين / و ، والفتاوى الهندية / .
سورة النساء / .
إليه فإذا عيناه تذرفان .
وروى الدارمي وغيره بأسانيدهم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان يقول لأبي موسى الأشعري : ذكرنا ربنا ، فيقرأ عنده القرآن .
والآثار في هذا كثيرة معروفة .
قال النووي : وقد استحب العلماء أن يستفتح مجلس حديث النبي صلى الله عليه وسلم ويختم بقراءة قارئ حسن الصوت مما تيسر من القرآن .
وقد صرح الحنفية بأن استماع القرآن الكريم أفضل من قراءة الإنسان القرآن بنفسه ، لأن المستمع يقوم بأداء فرض بالاستماع ، بينما قراءة القرآن ليست بفرض ، قال أبو السعود في حاشيته على ملا مسكين : استماع القرآن أثوب من قراءته ، لأن استماعه فرض بخلاف القراءة .
ج استماع التلاوة غير المشروعة : ذهب الجمهور إلى عدم جواز استماع تلاوة القرآن الكريم بالترجيع والتلحين المفرط الذي فيه التمطيط ، وإشباع الحركات .
والترجيع : أي الترديد للحروف والإخراج لها من غير مخارجها .
وقالوا : التالي والمستمع في الإثم سواء ، أي إذا لم ينكر عليه أو يعلمه .
أما تحسين الصوت بقراءة القرآن من غير مخالفة لأصول القراءة فهو حديث اقرأ علي القرآن .
.
.
أخرجه البخاري من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا .
والأثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخرجه الدارمي سنن الدارمي / ط المطبعة الحديثة بدمشق ه .
التبيان في آداب حملة القرآن ص ط دار الفكر .
أبو السعود على ملا مسكين / .
مستحب ، واستماعه حسن ، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم وقوله عليه الصلاة والسلام في أبي موسى الأشعري : لقد أوتي مزمارا من مزامير آل داود .
وعلى هذا يحمل قول الإمام الشافعي في الأم : لا بأس بالقراءة بالألحان وتحسين الصوت بها بأي وجه ما كان ، وأحب ما يقرأ إلي حدرا وتحزينا : وذهب بعض الشافعية كالماوردي إلى أن التغني بالقرآن حرام مطلقا ، لإخراجه عن نهجه القويم ، وقيده غيره بما إذا وصل به إلى حد لم يقل به أحد من القراء ، وذهب بعض الحنابلة كالقاضي أبي يعلى إلى أن قراءة القرآن بالألحان مكروهة على كل حال ، لإخراج القرآن عن نهجه القويم ، حديث زينو القرآن بأصواتكم أخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه مرفوعا من حديث البراء بن عازب ، سكت عنه المنذري ، وصححه الألباني .
مختصر أبي داود للمنذري / ، ، نشر دار المعرفة ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني ه ، وصحيح الجامع الصغير بتحقيق الألباني / نشر المكتب الإسلامي ، ومشكاة المصابيح / نشر المكتب الإسلامي ه .
حاشية أبي السعود على ملا مسكين / ، وحاشية ابن عابدين على الدر / ، ومجمع الأنهر شرح ملتقى الأبحر / ، والفتاوى الهندية / ، وجواهر الإكليل / طبع عباس شقرون ، وكفاية الطالب / ، والمغني / وما بعدها ، وحاشية قليوبي / .
وحديث : لقد أوتي مزمارا من مزامير آل داود .
أخرجه مسلم من حديث بريدة مرفوعا بلفظ : إن عبد الله بن قيس أو الأشعري أعطي مزمارا من مزامير آل داود .
صحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه .
الأم / طبع بولاق ه .
وفسروا قوله صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقرآن بأن معناه : يستغني به .
وفي كراهة قراءة الجماعة على الواحد كما يفعل المتعلمون عند الشيخ وهو يستمع لهم روايتان عند المالكية .
إحداهما : أنه حسن .
والثانية : الكراهة ، وهو ما ذهب إليه الحنفية ، قال ابن رشد : كان مالك يكره هذا ولا يرضاه ، ثم رجع وخففه .
وجه الكراهة : أنه إذا قرأ عليه جماعة مرة واحدة لا بد أن يفوته سماع ما يقرأ به بعضهم ، ما دام يصغي إلى غيرهم ، ويشتغل بالرد على الذي يصغي إليه ، فقد يخطئ في ذلك الحين ويظن أنه قد سمعه ، وأجاز قراءته ، فيحمل عنه الخطأ ، ويظنه مذهبا له .
ووجه التخفيف : المشقة الداخلة على المقرئ بانفراد كل واحد حين القراءة عليه إذا كثروا ، وقد لا يعمهم ، فرأى جمعهم في القراءة أحسن من القطع ببعضهم .
د استماع الكافر القرآن : لا يمنع الكافر من الاستماع إليه ، لقوله جل المغني / ، وحاشية القليوبي / وحديث ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة ، وأحمد بن حنبل وأبو داود وابن حبان من حديث سعد بن أبي وقاص ، وأبو داود من حديث أبي لبابة بن عبد المنذر ، والحاكم من حديث ابن عباس عن عائشة فيض القدير / ط المكتبة التجارية ه .
مواهب الجليل / ط مكتبة النجاح ليبيا ، والفتاوى الهندية / .
شأنه : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
ورجاء أن يشرح الله صدره للإسلام فيهتدي .
ه استماع القرآن في الصلاة : ذهب الحنفية إلى أن استماع المأموم في الصلاة لقراءة الإمام والإنصات إليه واجب ، وقراءته مكروهة كراهة تحريمية ، سواء أكان ذلك في الجهرية أم السرية .
وذهب المالكية إلى أن استماع المأموم لقراءة الإمام تستحب في الجهرية ، أما السرية فإنها تستحب فيها القراءة على المعتمد ، خلافا لابن العربي حيث ذهب إلى وجوبها في السرية .
وذهب الشافعية إلى أن قراءة المأموم الفاتحة في السرية والجهرية واجبة ، وإن فاته الاستماع .
وذهب الحنابلة إلى أنه يستحب للمأموم الاستماع إذا كان يسمع قراءة الإمام في الجهرية ، وتفصيل ذلك في مصطلح قراءة .
و استماع آية السجدة : يترتب على استماع أو سماع آية من آيات السجدة السجود للتلاوة ، على خلاف بين الفقهاء في حكم السجود ، تجده مع أدلته في مصطلح سجود التلاوة .
سورة التوبة / .
التبيان ص ، وحاشية قليوبي / .
ابن عابدين / ، حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح ص المطبعة الأميرية ط .
حاشية الدسوقي / .
نهاية المحتاج / .
المغني / .
ثانيا : استماع غير القرآن الكريم : أ حكم استماع خطبة الجمعة : اختلف الفقهاء في حكم الاستماع والإنصات للخطبة .
فذهب الحنفية ، والمالكية ، والحنابلة ، والأوزاعي إلى وجوب الاستماع والإنصات ، وهو ما ذهب إليه عثمان بن عفان ، وعبد الله بن عمر ، وابن مسعود ، حتى قال الحنفية : كل ما حرم في الصلاة حرم في الخطبة ، فيحرم أكل ، وشرب ، وكلام ، ولو تسبيحا ، أو رد سلام ، أو أمرا بمعروف ، أو نهيا عن منكر .
واستدلوا على ذلك : بقوله تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا وبأن الخطبة كالصلاة ، فهي قائمة مقام ركعتين من الفريضة ، ولم يستثن الحنفية والحنابلة من ذلك إلا تحذير من خيف هلاكه ، لأنه يجب لحق آدمي ، وهو محتاج إليه ، أما الإنصات فهو لحق الله تعالى ، وحقوق الله تعالى مبنية على المسامحة .
واستثنى المالكية أيضا : الذكر الخفيف إن كان له سبب ، كالتهليل ، والتحميد ، والاستغفار ، والتعوذ ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لكنهم اختلفوا في وجوب الإسرار بهذه الأذكار الخفيفة .
واستدل من قال بوجوب الاستماع للخطبة بما رواه أبو هريرة عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : المغني / ، والمجموع / ، وحاشية ابن عابدين / .
سورة الأعراف / .
حاشية ابن عابدين / والمغني / .
مواهب الجليل / طبع دار الفكر .
إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة : أنصت والإمام يخطب فقد لغوت .
وذهب الشافعية إلى أن الاستماع والإنصات أثناء الخطبة سنة ، ولا يحرم الكلام ، بل يكره ، وحكى ذلك النووي عن عروة بن الزبير ، وسعيد بن جبير ، والشعبي ، والنخعي ، والثوري ، وهو رواية عن الإمام أحمد .
واستدلوا على الكراهة بالجمع بين حديث : إذا قلت لصاحبك : أنصت ، فقد لغوت وخبر الصحيحين عن أنس : فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يوم الجمعة قام أعرابي فقال : يا رسول الله ، هلك المال وجاع العيال فادع لنا أن يسقينا .
قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه وما في السماء قزعة .
.
.
وإن عرض له ناجز كتعليم خير ، ونهي عن منكر ، وإنذار إنسان عقربا ، أو أعمى بئرا لم يمنع من الكلام ، لكن يستحب أن يقتصر على الإشارة إن أغنت ، ويباح له أي الكلام بلا كراهة .
ويباح الكلام عند الشافعية للداخل في أثناء حديث إذا قلت لصاحبك .
.
.
.
أخرجه البخاري واللفظ له ، ومسلم وأحمد بن حنبل ومالك وأبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث أبي هريرة مرفوعا فتح الباري / ط السلفية ، وفيض القدير / ط المكتبة التجارية ه .
المجموع / الطبعة الأولى ، وأسنى المطالب / ، والمغني لابن قدامة / .
حديث إذا قلت لصاحبك .
.
.
.
سبق تخريجه ف / .
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر يوم الجمعة قام أعرابي فقال : يا رسول الله .
.
.
.
أخرجه البخاري واللفظ له ، ومسلم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بشرح النووي / ، ط المطبعة المصرية .
الخطبة ما لم يجلس ، كما صرحوا بأنه لو سلم داخل على مستمع الخطبة وهو يخطب ، وجب الرد عليه بناء على أن الإنصات سنة ، ويستحب تشميت العاطس إذا حمد الله ، لعموم الأدلة ، وإنما لم يكره كسائر الكلام لأن سببه قهري .
وذهب الحنابلة والشافعية إلى أن للبعيد الذي لا يسمع صوت الخطيب أن يقرأ القرآن ، ويذكر الله تعالى ، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم من غير أن يرفع صوته ، لأنه إن رفع صوته منع من هو أقرب منه من الاستماع ، وهذا مروي عن عطاء بن أبي رباح ، وسعيد بن جبير ، وعلقمة بن قيس ، وإبراهيم النخعي ، حتى قال النخعي : إني لأقرأ جزئي إذا لم أسمع الخطبة يوم الجمعة .
وسأل إبراهيم النخعي علقمة : أقرأ في نفسي أثناء الخطبة ؟ فقال علقمة : لعل ذلك ألا يكون به بأس .

عليه وسلم يتخلف في المسير، فيزجي الضعيف، ويردف، ويدعو لهم رواه أبو داود .
وعن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج قبل بدر، فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل، قد كان يذكر منه جرأة ونجدة.
ففرح به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأوه، فلما أدركه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : جئت لأتبعك وأصيب معك.
قال: أتؤمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: فارجع، فلن أستعين بمشرك، فرجع مرتين يقول مثل ذلك، ثم رجع فأدركه بالبيداء، فقال: أتؤمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق رواه مسلم .
أي يسوق به دابته ويستحثه على السير.
في المخطوطة رسمت هكذا ويدعوا .
أبو داود الجهاد / ح ، هذا وإن هذا الحديث والذي قبله قد كتبا على هامش النسخة.
بفتح الباء وهو ما ضبطه به رواة مسلم وضبطه البعض بإسكانها وهي التي تسمى اليوم الحرة الغربية .
في المخطوطة قال يا رسول الله .
في المخطوطة قال .
مسلم الجهاد / ح وقد تصرف فيه المصنف فرواه بالمعنى.
وعن ابن عمر: أن امرأة وجدت في بعض مغازي النبي صلى الله عليه وسلم مقتولة، فأنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان متفق عليه .
وعن يحيى بن سعيد: أن أبا بكر رضي الله عنه بعث جيوشا إلى الشام.
فخرج يمشي مع يزيد بن أبي سفيان، وكان أمير ربع من تلك الأرباع... فقال: إني موصيك بعشر : لا تقتلن امرأة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطع ن شجرا مثمرا ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا إلا لمأكلة ولا تحرقن نخلا، ولا تفرقنه ولا تغلل، ولا تجبن رواه مالك .
في المخطوطة رسمت هكذا وجدة .
البخاري الجهاد / ح ومسلم الجهاد / ح كلاهما بلفظه.
اختصر المصنف هنا كلاما طويلا.
في المخطوطة بعشر خلال .
في المخطوطة شجرة مثمرة .
رسمت في المخطوطة هكذا شاتا .
رسمت في المخطوطة هكذا إلا لما أكله والمعنى: أن لا تقتلوا ذلك إلا للأكل.
في المخطوطة ولا تغرقن نخلا ولا تحرقه .
الموطأ الجهاد / ح .
وعن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا شرخهم رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه .
والشرخ الشباب .
وعن حارثة بن مضرب عن علي قال: تقدم عتبة بن ربيعة، وتبعه ابنه وأخوه، فنادى: من يبارز؟ فانتدب له شباب من الأنصار، فقال: من أنتم؟ فأخبروه فقال: لا حاجة لنا فيكم.
إنما أردنا بني عمنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا عبيدة بن الحارث.
فأقبل حمزة إلى عتبة، وأقبلت إلى شيبة، واختلف ت بين عبيدة والوليد ضربتان، فأثخن كل واحد منهما صاحبه، ثم ملنا على الوليد فقتلناه، واحتملنا عبيدة .
رسمت في المخطوطة هكذا أبوا .
المسند / والترمذي سير / ح وأبو داود الجهاد / ح واللفظ لأبي داود ولفظ أحمد والنسائي واستحيوا شرخهم .
هذا التفسير لكلمة الشرخ هو للإمام أحمد عندما سأله ابنه عن تفسير هذا الحديث أما الترمذي ففيه أن الشرخ هم الغلمان الذين لم ينبتوا، أي: لم ينبت شعر عانتهم.
وهذا موافق لحديث قتل بني قريظة: فكان من أنبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله .
في المخطوطة إنما نريد .
في المخطوطة إلى .
رواه أحمد وأبو داود وهذا لفظه.
وحارثة وثقه ابن معين، وصحح الترمذي وابن حبان حديثه، لكن الذي في مغازي ابن إسحاق أن عليا قتل الوليد، وحمزة قتل شيبة، وأن عبيدة بارز عتبة، فالله أعلم.
وعن جابر بن عتيك: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : إن من الغيرة ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فأما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، وأما الغيرة التي يبغضها الله، فالغيرة في غير ريبة.
وإن من الخيلاء ما يبغض الله، ومنها ما يحب الله.
فأما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل بنفسه عند اللقاء، واختياله عند الصدقة، وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفخر رواه أحمد وأبو داود والنسائي وأبو حبان البستي.
عن يزيد بن أبي حبيب قال: حدثني أسلم أبو عمران مولى لكندة، قال: كنا بمدينة الروم، فأخرجوا لنا صفا عظيما من الروم، فخرج إليهم مثله أو أكثر، وعلى أهل مصر عقبة بن عامر المسند / في حديث طويل وأبو داود الجهاد / ح .
هكذا في المخطوطة، وهي موافقة لرواية أبي داود وأما النسائي وأحمد فروياها بنفسه .
المسند / وأبو داود الجهاد / ح والنسائي الزكاة / .
في المخطوطة عن زيد بن حبيب .
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فحمل رجل من المسلمين على صف الروم حتى دخل فيهم، فصاح به الناس وقالوا: سبحان الله يلقي بنفسه إلى التهلكة.
فقام أبو أيوب الأنصاري رضي الله عنه فقال: أيها الناس إنكم تؤلون هذه الآية على هذا التأويل، وإنما نزلت فينا معشر الأنصار.
إنا لما أعز الله الإسلام وكثر ناصروه قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أموالنا قد ضاعت، وإن الله قد أعز الإسلام وكثر ناصروه ، فلو أقمنا في أموالنا، فأصلحنا ما ضاع منها.
فأنزل الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يرد علينا ما قلناه وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فكانت التهلكة: الإقامة في أموالنا وإصلاحها، وتركنا الغزو .
فما زال أبو أيوب شاخصا في سبيل الله حتى دفن في أرض الروم رواه أبو يعلي الموصلي، وهذا لفظه.
وأبو داود والنسائي والترمذي وصححه، وابن حبان والحاكم .
في المخطوطة وكثر ناصريه ، وهو خطأ من الناسخ.
سورة البقرة آية .
رسمت في المخطوطة هكذا الغزوا .
أي خارجا عن منزله يغزو في سبيل الله.
في القسطنطينية وقبره قرب سورها معروف.
أبو داود الجهاد / ح والترمذي تفسير / ح والحاكم / .
وعن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق ولها يقول حسان: وهان على سراة بني لؤي ... حريق بالبويرة مستطير وفي ذلك نزلت: ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها الآية متفق عليه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لقيتم فلانا وفلانا لرجلين من قريش سماهما فحرقوهما بالنار.
قال: ثم أتيناه نودعه حين أردنا الخروج فقال: إني كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وإن النار لا يعذب بها إلا الله، فإذا أخذتموهما فاقتلوهما رواه البخاري .
في المخطوطة قطع وحرق نخل بني النضير .
أي: ولهذه الحادثة.
البخاري المغازي / ح و ومسلم الجهاد / ح واللفظ لمسلم والآية من سورة الحشر آية .
في المخطوطة أردن ، وهو سهو من الناسخ.
البخاري الجهاد / ح نحوه.
عن عوف بن مالك قال: قتل رجل من حمير رجلا من العدو فأراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد، وكان واليا عليهم، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم عوف بن مالك فأخبره.
فقال لخالد: ما منعك أن تعطيه سلبه؟ قال: استكثرته يا رسول الله قال: ادفعه إليه .
فمر خالد بعوف فجر بردائه ثم قال: هل أنجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فسمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستغضب .
فقال : لا تعطه يا خالد لا تعطه يا خالد ، هل أنتم تاركو لي أمرائي ؟ إنما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي إ بلا أ و غنما فرعاها.
ثم تحين سقيها، فأوردها.
في المخطوطة رجل ، وهو خطأ.
رسمت في المخطوطة هكذا العدوا .
أي جذب عوف برداء خالد وكلمه على منعه السلب للقاتل.
أي قال عوف: هل أنجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن عوفا كان قد قال لخالد: لابد أن أشتكي منك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أي أغضبه ما سمعه من عوف.
في بعض النسخ تاركون وهذا هو الأصل لكن الأولى لغة صحيحة معروفة جاءت بها بعض الأحاديث منها قوله صلى الله عليه وسلم: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا .
في المخطوطة أمري .
أي طولب برعيها.
حوضا، فشرعت فيه.
فشربت صفوه، وتركت كدره، فصفوه لكم، وكدره عليهم رواه مسلم .
وعن عوف بن مالك الأشجعي وخالد بن الوليد: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب رواه أحمد وأبو داود، واللفظ له وإسناده صحيح .
وعن رويفع بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم حنين: لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبتاع مغنما حتى يقسم، ولا أن يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه ، ولا أن يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه رواه أحمد وأبو داود .
عن عبادة بن الصامت : أن النبي صلى الله عليه وسلم في المخطوطة رسمت هكذا فشربة .
مسلم الجهاد / ح بلفظه.
المسند / وأبو داود الجهاد / ح .
رسمت في المخطوطة هكذا لامرء .
في المخطوطة رسمت هكذا أعج .
المسند / واللفظ له وأبو داود النكاح / ح و .

بألوك فبذلنا ما سأل ... إنما هو عفول قدمت عينه على فائه .
وعلى أنه قد جاء عنهم ألك يألك من الرسالة إلا أنه قليل وعلى ما قلنا فقوله : أبلغ أبا دختنوس مألكة ... غير الذي قد يقال ملكذب إنما هي معفلة .
وأصلها ملئكة فقلب على ما مضى .
وقد ذكرنا هذا الموضع في شرح تصريف أبي عثمان رحمه الله فإن قلت : فمن أين لهذا الأعرابي مع جفائه وغلظ طبعه معرفة التصريف حتى بنى من ظاهر لفظ ملك فاعلا فقال : مالك قيل : هبه لا يعرف التصريف أتراه لا يحسن بطبعه وقوة نفسه ولطف حسه هذا القدر هذا ما لا يجب أن يعتقده عارف بهم أو آلف لمذاهبهم لأنه وإن لم يعلم حقيقة تصريفه بالصنعة فإنه يجده بالقوة ألا ترى أن أعرابيا بايع أن يشرب علبة لبن ولا يتنحنح فلما شرب بعضها كظه الأمر فقال : كبش أملح .
فقيل له : ما هذا تنحنحت .
فقال : من تنحنح فلا أفلح .
أفلا تراه كيف استعان لنفسه ببحة الحاء واستروح إلى مسكة النفس بها وعللها بالصويت اللاحق لها في الوقف ونحن مع هذا نعلم أن هذا الأعرابي لا يعلم أن في الكلام شيئا يقال له حاء فضلا عن أن يعلم أنها من الحروف المهموسة وأن الصوت يلحقها في حال سكونها والوقف عليها ما لا يلحقها في حال حركتها أو إدراجها في حال سكونها في نحو بحر ودحر إلا أنه وإن لم يحسن شيئا من هذه الأوصاف صنعة ولا علما فإنه يجدها طبعا ووهما .
فكذلك الآخر : لما سمع ملكا وطال ذلك عليه أحس من ملك في اللفظ ما يحسه من حلك .
فكما أنه يقال : أسود حالك قال هنا من لفظة ملك : مالك وإن لم يدر أن مثال ملك فعل أو مفل ولا أن مالكا هنا فاعل أو مافل .
ولو بني من ملك على حقيقة الصنعة فاعل لقيل : لائك كبائك وحائك وإنما مكنت القول في هذا الموضع ليقوى في نفسه قوة حس هؤلاء القوم وأنهم قد يلاحظون بالمنة والطباع ما لا نلاحظه نحن عن طول المباحثة والسماع .
فتأمله فإن الحاجة إلى مثله ظاهرة ومن ذلك همزهم مصائب .
وهو غلط منهم .
وذلك أنهم شبهوا مصيبة بصحيفة فكما همزوا صحائف همزوا أيضا مصائب وليست ياء مصيبة زائدة كياء صحيفة لأنها عين ومنقلبة عن واو هي العين الأصلية .
وأصلها مصوبة لأنها اسم الفاعل من أصاب كما أن أصل مقيمة مقومة وأصل مريدة مرودة فنقلت الكسرة من العين إلى الفاء فانقلبت الواو ياء على ما ترى .
وجمعها القياسي مصاوب .
وقد جاء ذلك قال : يصاحب الشيطان من يصاحبه ... فهو أذي جمة مصاوبه وقالوا في واحدتها : مصيبة ومصوبة ومصابة .
وكأن الذي استهوى في تشبيه ياء مصيبة بياء صحيفة أنها وإن لم تكن زائدة فإنها ليست على التحصيل بأصل وإنما هي بدل من الأصل والبدل من الأصل ليس أصلا .
وقد عومل لذلك معاملة الزائد حكى سيبويه عن أبي الخطاب أنهم يقولون في راية : راءة .
فهؤلاء همزوا بعد الألف وإن لم تكن زائدة وكانت بدلا كما يهمزون بعد الألف الزائدة في فضاء وسقاء .
وعلة ذلك أن هذه الألف وإن لم تكن زائدة فإنها بدل والبدل مشبه للزائد .
والتقاؤهما أن كل واحد منهما ليس أصلا ونحو منه ما حكوه في قولهم في زاي : زاء .
وهذا أشد وأشد من راءة لأن الألف في راءة على كل حال بدل وهي أشبه بالزائد وألف زاي ليست منقلبة بل هي أصل لأنها في حرف فكان ينبغي ألا تشبه بالزائد إلا أنها وإن لم تكن منقلبة فإنها وقعت موقع المنقلبة لأن الألف هنا في الأسماء لا تكون أصلا .
فلما كان كذلك شبهت ألف زاي لفظا بألف باب ودار كما أنهم لما احتاجوا إلى تصريف أخواتها قالوا : قوفت قافا ودولت دالا وكوفت كافا ونحو ذلك .
وعلى هذا أيضا قالوا زويت زايا وحكي : إنها زاي فزوها .
فلما كان كذلك انجذب حكم زاي إلى حكم راءة وقد حكيت عنهم منارة ومنائر ومزادة ومزائد .
وكأن هذا أسهل من مصائب لأن الألف أشبه بالزائد من الياء ومن البدل الجاري مجرى الزائد عندي لا عند أبي علي همزة وواء .
ويجب أن تكون مبدلة من حرف علة لقولهم : تواريت عنك إلا أن اللام لما أبدلت همزة أشبهت الزائدة التي في ضهيأة فكما أنك لو حقرت ضهيأة لقلت : ضهيئة فأقررت الهمزة فكذلك قالوا في تحقير وراء : وريئة .
ويؤكد ذلك قول بعضهم فيها : ورية كما قالوا في صلاءة : صلية .
فهذا ما أراه أنا وأعتقده في وراء هذه .
وأما أبو علي رحمه الله فكان يذهب إلى أن لامها في الأصل همزة وأنها من تركيب ورأ وأنها ليست من تركيب ورى .
واستدل على ذلك بثبات الهمزة في التحقير على ما ذكرنا .
وهذا لعمري وجه من القول إلا أنك تدع معه الظاهر والقياس جميعا .
أما الظاهر فلأنها في معنى تواريت وهذه اللام حرف علة لا همزة وأن تكون ياء واجب لكون الفاء واوا .
وأما القياس فما قدمناه : من تشبيه البدل بالزائد .
فاعرف ما رأيناه في هذا ومن أغلاطهم قولهم : حلأت السويق ورثأت زوجي بأبيات واستلأمت الحجر ولبأت بالحج وقوله : كمشتريء بالحمد أحمرة بترا ... وأما مسيل فذهب بعضهم في قولهم في جمعه : أمسلة إلى أنه من باب الغلط .
وذلك لأنه أخذه من سال يسيل فهو عندهم على مفعل كالمسير والمحيض وهو عندنا غير غلط لأنهم قد قالوا فيه : مسل وهذا يشهد بكون الميم فاء .
فأمسلة ومسلان : أفعلة وفعلان كأجربة وجربان .
ولو كانت أمسلة ومسلان من السيل لكان مثالهما : أمفلة ومفلان والعين منهما محذوفة وهي ياء السيل .
وكذلك قال بعضهم في معين لأنه أخذه من العين لأنه من ماء العيون فحمله على الغلط لأنهم قد قالوا : قد سالت معنانه وإنما هو عندنا من قولهم أمعن له بحقه إذا طاع له به .
وكذلك الماء إذا جرى من العين فقد أمعن بنفسه وطاع بها .
ومنه الماعون لأنه ما من العادة المسامحة به والانقياد إلى فعله وأنشدني أبو عبد الله الشجري لنفسه من قصيدة : ترود ولا ترى فيها أريبا ... سوى ذي شجة فيها وحيد كذا أنشدني هذه القصيدة مقيدة فقلت له : ما معنى أريبا فقال : من الريبة .
وأخبرنا أبو علي عن الأصمعي أنه كان يقول في قولهم للبحر : المهرقان : إنه من قولهم : هرقت الماء .
وأخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن عن أحمد بن يحيى يقول بلال بن جرير : إذا ضفتهم أو سايلتهم ... وجدت بهم علة حاضره أراد : ساءلتهم فاعلتهم من السؤال ثم عن له أن يبدل الهمزة على قول من قال : سايلتهم فاضطرب عليه الموضع فجمع بين الهمزة والياء فقال : سآيلتهم .
فوزنه على هذا : فعاعلتهم .
وإن جعلت الياء زائدة لا بدلا كان : فعايلتهم .
وفي هذا ما تراه فاعجب له ومن أغلاطهم ما يتعايبون به في الألفاظ والمعاني من نحو قول ذي الرمة : والجيد من أدمانة عنود ... وقوله : حتى إذا دومت في الأرض راجعه ... كبر ولو شاء نجى نفسه الهرب وسنذكر هذا ونحوه في باب سقطات العلماء لما فيه من الصنعة .
وكذلك غمز بعضهم على بعض في معانيهم كقول بعضهم لكثير في قوله : فما روضة بالحزن طيبة الثرى ... يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من أرادان عزة موهنا ... وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها والله لو فعل هذا بأمة زنجية لطاب ريحها ألا قلت كما قال سيدك : ألم تراني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وإن لم تطيب وكقول بشار في قول كثير : ألا إنما ليلى عصا خيزرانة ... إذا غمزوها بالأكف تلين : لقد قبح بذكره العصا في لفظ الغزل هلا قال كما قلت : وحوراء المدامع من معد ... كأن حديثها قطع الجمان إذا قامت لسبحتها تثنت ... كأن عظامها من خيزران وكان الأصمعي يعيب الحطيئة ويتعقبه فقيل له في ذلك فقال : وجدت شعره كله جيدا فدلني على أنه كان يصنعه .
وليس هكذا الشاعر المطبوع : إنما الشاعر المطبوع الذي يرمي بالكلام على عواهنه : جيده على رديئه .
وهذا باب في غاية السعة .
وتقصية يذهب بنا كل مذهب .
وإنما ذكرت طريقه وسمته لتأتم بذلك وتتحقق سعة طرقات القوم في القول .
فاعرفه بإذن الله تعالى .
باب في سقطات العلماء حكي عن الأصمعي أنه صحف قول الحطيئة : وغررتني وزعمت أنك ... لابن في الصيف تامر فأنشده : .
.
.
لاتني بالضيف تامر أي تأمر بإنزاله وإكرامه .
وتبعد هذه الحكاية في نفسي لفضل الأصمعي وعلوه غير أني رأيت أصحابنا على القديم يسندونها إليه ويحملونها عليه وحكي أن الفراء صحف فقال الجر : أصل الجبل يريد الحراصل : الجبل وأخبرنا أبو صالح السليل بن أحمد عن أبي عبد الله محمد بن العباس اليزيدي عن الخليل بن أسد النوشجاني عن التوزي قال قلت لأبي زيد الأنصاري : أنتم تنشدون قول الأعشى : بساباط حتى مات وهو محزرق ... وأبو عمرو الشيباني ينشدها : محرزق فقال : إنها نبطية وأم أبي عمرو نبطية فهو أعلم بها منا وذهب أبو عبيدة في قولهم : لي عن هذا الأمر مندوحة أي متسع إلى أنه من قولهم : انداح بطنه أي اتسع .
وليس هذا من غلط أهل الصناعة .
وذلك أن انداح : انفعل وتركيبه من دوح ومندوحة : مفعولة وهي من تركيب ن د ح والندح : جانب الجبل وطرفه وهو إلى السعة وجمعه أنداح .
أفلا ترى إلى هذين الأصلين : تباينا وتباعدا فكيف يجوز أن يشتق أحدهما من صاحبه على بعد بينهما وتعادي وضعهما وذهب ابن الأعرابي في قولهم : يوم أرونان إلى أنه من الرنة .
وذلك أنها تكون مع البلاء والشدة .
وقال أبو علي رحمه الله : ليس هذا من غلط أهل الصناعة لأنه ليس في الكلام أفوعال وأصحابنا يذهبون إلى أنه أفعلان من الرونة وهي الشدة في الأمر وذهب أبو العباس أحمد بن يحيى في قولهم : اسكفة الباب إلى أنها من قولهم : استكف أي اجتمع .
وهذا أمر ظاهر الشناعة .
وذلك أن أسكفة : أفعلة والسين فيها فاء وتركيبه من س ك ف وأما استكف فسينه زائدة لأنه استفعل وتركيبه من ك ف ف .
فأين هذان الأصلان حتى يجمعا ويداني من شملهما .
ولو كانت أسكفة من استكف لكانت أسفعلة وهذا مثال لم يطرق فكرا ولا شاعر فيما علمناه قلبا .
وكذلك لو كانت مندوحة من انداح بطنه كما ذهب إليه أبو عبيدة لكانت منفعلة .
وهذا أيضا في البعد والفحش كأسفعلة .
ومع هذا فقد وقع الإجماع على أن السين لا تزاد إلا في استفعل وما تصرف منه .
وأسكفة ليس من الفعل في قبيل ولا دبير وذهب أحمد أيضا في تنور إلى أنه تفعول من النار ونعوذ بالله من عدم التوفيق .
هذا على سداد هذا الرجل وتميزه من أكثر أصحابه ولو كان تفعولا من النار لوجب أن يقال فيه : تنوور كما أنك لو بنيته من القول لكان : تقوولا ومن العود : تعوودا .
وهذا في نهاية الوضوح .
وإنما تنور : فعول من لفظ ت ن ر وهو أصل لم يستعمل إلا في هذا الحرف وبالزيادة كما ترى .
ومثله ما لم يستعمل إلا بالزيادة كثير .
منه حوشب وكوكب وشعلع وهزنبران ودودري ومنجون وهو واسع جدا .
ويجوز في التنور أن يكون فعنولا من ت ن ر فقد حكى أبو زيد في زرنوق : زرنوقا ويقال : إن التنور لفظة اشترك فيها جميع اللغات من العرب وغيرهم .
فإن كان كذلك فهو طريف إلا أنه على كل حال فعول أو فعنول لأنه جنس ولو كان أعجميا لا غير لجاز تمثيله لكونه جنسا ولاحقا بالعربي فكيف وهو أيضا عربي لكونه في لغة العرب غير منقول إليها وإنما هو وفاق وقع ولو كان منقولا إلى اللغة العربية من غيرها لوجب أن يكون أيضا وفاقا بين جميع اللغات غيرها .
ومعلوم سعة اللغات غير العربية فإن جاز أن يكون مشتركا في جميع ما عدا العربية جاز أيضا أن يكون وفاقا وقع فيها .
ويبعد في نفسي أن يكون في الأصل للغة واحدة ثم نقل إلى جميع اللغات لأنا لا نعرف له في ذلك نظيرا .
وقد يجوز أيضا أن يكون وفاقا وقع بين لغتين أو ثلاث أو نحو ذلك ثم انتشر بالنقل في جميعها .
وما أقرب هذا في نفسي لأنا لا نعرف شيئا من الكلام وقع الاتفاق عليه في كل لغة وعند كل أمة : هذا كله إن كان في جميع اللغات هكذا .
وإن لم يكن كذلك كان الخطب فيه أيسر وروينا هذه المواضع عن أحمد بن يحيى .
وروينا عنه أيضا أنه قال : التواطخ من الطيخ وهو الفساد .
وهذا على إفحاشه مما يجمل الظن به لأنه من الوضوح بحيث لا يذهب على أصغر صغير من أهل هذا العلم .
وإذا كان كذلك وجب أن يحسن الظن به ويقال إنه أراد به : كأنه مقلوب منه .
هذا أوجه عندي من أن يحمل عليه هذا الفحش والتفاوت كله ومن هذا ما يحكى عن خلف أنه قال : أخذت على المفضل الضبي في مجلس واحد ثلاث سقطات : أنشد لامرئ القيس : نمس بأعراف الجياد أكفنا ... إذا نحن قمنا عن شواء مضهب فقلت له : عافاك الله إنما هو نمش : أي نمسح ومنه سمي منديل الغمر مشوشا وأنشد للمخبل السعدي : وإذا ألم خيالها طرقت ... عيني فماء شئونها سجم فقلت : عافاك الله إنما هو طرفت وأنشد للأعشى : ساعة أكبر النهار كما شد ... محيل لبونه إعتاما

قوله عز وجل: كذبت ثمود المرسلين إذ قال لهم أخوهم صالح ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتتركون في ما هاهنا ، يعني في الدنيا آمنين ، من العذاب.
في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها ثمرها يريد ما يطلع منها من الثمر، هضيم قال ابن عباس : لطيف، ومنه هضيم الكشح إذا كان لطيفا.
وروى عطية عنه: يا نع نضيج.
وقال عكرمة : هو اللين.
وقال الحسن : هو الرخو.
وقال مجاهد : متهشم متفتت إذا مس، وذلك أنه ما دام رطبا فهو هضيم، فإذا يبس فهو هشيم.
وقال الضحاك ومقاتل : قد ركب بعضه بعضا حتى هضم بعضه بعضا، أي كسره.
وقال أهل اللغة: هو المنضم بعضه إلى بعض في وعائه قبل أن يظهر.
وقال الأزهري : الهضيم هو الداخل بعضه في بعض من النضج والنعومة.
وقيل.
هضيم أي هاضم يهضم الطعام.
وكل هذا للطافته.
وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ، وقرئ: فرهين ، قيل: معناهما واحد.
وقيل: فارهين أي حاذقين بنحتها، من قولهم: فره الرجل فراهة فهو فاره، ومن قرأ فرهين قال ابن عباس : أشرين بطرين.
وقال عكرمة : ناعمين.
وقال مجاهد : شرهين.
قال قتادة : معجبين بصنيعكم.
قال السدي : متجبرين.
وقال أبو عبيدة : مرحين.
وقال الأخفش : فرحين.
والعرب تعاقب بين الهاء والحاء مثل مدحته ومدهته.
قال الضحاك : كيسين.
، فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين ، قال ابن عباس : المشركين.
وقال مقاتل : هم التسعة الذين عقروا الناقة وهم.
الذين يفسدون في الأرض بالمعاصي، ولا يصلحون ، لا يطيعون الله فيما أمرهم به.
قالوا إنما أنت من المسحرين ، قال مجاهد وقتادة : من المسحورين المخدوعين، أي ممن يسحر مرة بعد مرة.
وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أي من المخلوقين المعللين بالطعام والشراب، يقال: سحره أي علله بالطعام والشراب، يريد إنك تأكل الطعام والشراب ولست بملك، بل: ما أنت إلا بشر مثلنا فأت بآية ، على صحة ما تقول.
إن كنت من الصادقين ، أنك رسول الله إلينا.
قال هذه ناقة لها شرب ، حظ ونصيب من الماء، ولكم شرب يوم معلوم .
ولا تمسوها بسوء ، بعقر، فيأخذكم عذاب يوم عظيم .
فعقروها فأصبحوا نادمين ، على عقرها حين رأوا العذاب.
فأخذهم العذاب إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
قوله تعالى: كذبت قوم لوط المرسلين إذ قال لهم أخوهم لوط ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتأتون الذكران ، قال مقاتل : يعني جماع الرجال.
من العالمين ، يعني من بني آدم.
وتذرون ما خلق لكم ربكم من أزواجكم ، قال مجاهد : تركتم أقبال النساء إلى أدبار الرجال، بل أنتم قوم عادون ، معتدون مجاوزون الحلال إلى الحرام.
قالوا لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين من قريتنا.
قال إني لعملكم من القالين ، المبغضين، ثم دعا فقال: رب نجني وأهلي مما يعملون ، من العمل الخبيث.
قال الله تعالى: فنجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ، وهي امرأة لوط بقيت في العذاب والهلاك.
ثم دمرنا الآخرين أي: أهلكناهم.
وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين ، قال وهب بن منبه : الكبريت والنار.
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
قوله عز وجل: كذب أصحاب الأيكة المرسلين ، وهم قوم شعيب عليه السلام، قرأ العراقيون: الآيكة هاهنا وفي ص بالهمزة وسكون اللام وكسر التاء، وقرأ الآخرون: ليكة بفتح اللام والتاء غير مهموز، جعلوها اسم البلدة، وهو لا ينصرف، ولم يختلفوا في سورة الحجر وق أنهما مهموزان مكسوران، والأيكة: الغيضة من الشجر الملتف.
إذ قال لهم شعيب ولم يقل أخوهم لأنه لم يكن من أصحاب الأيكة في النسب، فلما ذكر مدين قال أخاهم شعيبا لأنه كان منهم، وكان الله تعالى بعثه إلى قومه أهل مدين وإلى أصحاب الأيكة.
ألا تتقون .
إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين ، وإنما كانت دعوة هؤلاء الأنبياء كلهم فيما حكى الله عنهم على صيغة واحدة لاتفاقهم على الأمر بالتقوى والطاعة والإخلاص في العبادة والامتناع من أخذ الأجر على الدعوة وتبليغ الرسالة.
أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين ، الناقصين لحقوق الناس بالكيل والوزن.
وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الخليقة الأولين يعني الأمم المتقدمين، والجبلة: الخلق، يقال: جبل أي خلق.
قالوا إنما أنت من المسحرين وما أنت إلا بشر مثلنا وإن نظنك لمن الكاذبين فأسقط علينا كسفا من السماء إن كنت من الصادقين قال ربي أعلم بما تعملون .
أي من نقصان الكيل والوزن، وهو مجازيكم بأعمالكم، وليس العذاب إلي وما علي إلا الدعوة.
فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة ، وذلك أنه أخذهم حر شديد، فكانوا يدخلون الأسراب فإذا دخلوها وجدوها أشد حرا فخرجوا فأظلتهم سحابة وهي الظلة فاجتمعوا تحتها فأمطرت عليهم نارا فاحترقوا، ذكرناه في سورة هود .
إنه كان عذاب يوم عظيم .
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين .
من آية إلى .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
قوله عز وجل: وإنه ، يعني القرآن، لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين ، قرأ أهل الحجاز وأبو عمرو وحفص : نزل خفيف الروح الأمين برفع الحاء والنون، أي نزل جبريل بالقرآن.
وقرأ الآخرون بتشديد الزاي وفتح الحاء والنون أي: نزل الله به جبريل لقوله عز وجل: وإنه لتنزيل رب العالمين .
على قلبك ، يا محمد حتى وعيته، لتكون من المنذرين ، المخوفين.
بلسان عربي مبين ، قال ابن عباس : بلسان قريش ليفهموا ما فيه.
وإنه ، أي ذكر إنزال القرآن، قاله أكثر المفسرين، وقال مقاتل : ذكر محمد صلى الله عليه وسلم ونعته، لفي زبر ، كتب الأولين .
أولم يكن لهم آية ، قرأ ابن عامر : تكن بالتاء آية بالرفع، جعل الآية اسما وخبره: أن يعلمه ، وقرأ الآخرون بالياء، آية نصب، جعلوا الآية خبر يكن، معناه: أولم يكن لهؤلاء المتكبرين علم بني إسرائيل آية، أي علامة ودلالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم، لأن العلماء الذين كانوا من بني إسرائيل كانوا يخبرون بوجود ذكره في كتبهم، وهم عبد الله بن سلام وأصحابه.
قال ابن عباس : بعث أهل مكة إلى اليهود وهم بالمدينة فسألوهم عن محمد صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إن هذا لزمانه وإنا نجد في التوراة نعته وصفته، فكان ذلك آية على صدقه.
قوله تعالى: أن يعلمه ، يعني يعلم محمد صلى الله عليه وسلم، علماء بني إسرائيل ، قال عطية : كانوا خمسة: عبد الله بن سلام وابن يا مين وثعلبة وأسد وأسيد .
ولو نزلناه ، يعني القرآن، على بعض الأعجمين جمع الأعجمي، وهو الذي لا يفصح ولا يحسن العربية وإن كان عربيا في النسب، والعجمي: منسوب إلى العجم وإن كان فصيحا.
ومعنى الآية: ولو نزلناه على رجل ليس بعربي اللسان.
فقرأه عليهم بغير لغة العرب، ما كانوا به مؤمنين وقالوا: ما نفقه قولك، نظيره قوله عز وجل: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته ، وقيل: معناه ولو نزلناه على رجل ليس من العرب لما آمنوا به أنفة من اتباعه.
كذلك سلكناه ، قال ابن عباس والحسن ومجاهد أدخلنا الشرك والتكذيب في قلوب المجرمين .
لا يؤمنون به ، أي بالقرآن، حتى يروا العذاب الأليم ، يعني عند الموت.
فيأتيهم ، يعني العذاب، بغتة ، فجأة وهم لا يشعرون به في الدنيا.
فيقولوا هل نحن منظرون ، أي لنؤمن ونصدق ، يتمنون الرجعة والنظرة.
قال مقاتل : لما أوعد النبي صلى الله عليه وسلم بالعذاب، قالوا: إلى متى توعدنا بالعذاب متى هذا العذاب؟ قال الله تعالى: أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعناهم سنين ، كثيرة في الدنيا يعني كفار مكة ولم نهلكهم.
ثم جاءهم ما كانوا يوعدون يعني بالعذاب.
ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ، به في تلك السنين.
والمعنى أنهم وإن طال تمتعهم بنعيم الدنيا فإذا أتاهم العذاب لم يغن عنهم طول التمتع شيئا، ويكون كأنهم لم يكونوا في نعيم قط.
وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون رسل ينذرونهم.
ذكرى محلها نصب أي ينذرونهم، تذكرة، وقيل: رفع أي تلك ذكرى، وما كنا ظالمين في تعذيبهم حيث قدمنا الحجة عليهم وأعذرنا إليهم.
وما تنزلت به الشياطين ، وذلك أن المشركين كانوا يقولون: إن الشياطين يلقون القرآن على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال جل ذكره: وما تنزلت به أي بالقرآن، الشياطين.
وما ينبغي لهم ، أن ينزلوا بالقرآن وما يستطيعون ذلك.
إنهم عن السمع أي عن استراق السمع من السماء، لمعزولون ، أي محجوبون بالشهب مرجومون.
فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين ، قال ابن عباس رضي الله عنهما يحذر به غيره، يقول: أنت أكرم الخلق علي ولو اتخذت إلها غيري لعذبتك.
وأنذر عشيرتك الأقربين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا، فهتف يا صباحاه، فقالوا: من هذا؟ فاجتمعوا إليه فقال: أرأيتكم إن أخبرتكم أن خيلا تخرج من سفح هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال أبو لهب: تبا لك ما جمعتنا إلا لهذا ؟ ثم قال: فنزلت تبت يدا أبي لهب وتب .
قوله عز وجل: واخفض جناحك يعني ألن جانبك لمن اتبعك من المؤمنين .
فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون من الكفر وعبادة غير الله.
وتوكل ، قرأ أهل المدينة والشام فتوكل بالفاء، وكذلك هو في مصاحفهم، وقرأ الباقون بالواو وتوكل ، على العزيز الرحيم ليكفيك كيد الأعداء.
أخرجه البخاري في التفسير / ومسلم في الإيمان رقم / والمصنف في شرح السنة / .

انظر : أهداف التربية الإسلامية .
انظر : كلام رودمان ويب في كتاب أهداف التربية الإسلامية لماجد الكيلاني .
انظر : منهج التربية الإسلامية .
انظر : دراسات في النفس الإنسانية .
انظر:الإنسان بين المادية والإسلام .
انظر:دراسات في النفس الإنسانية .
انظر : المصدر السابق .
انظر : بحوث ندوة خبراء أسس التربية الإسلامية .
مجموعة في مجلد بهذا العنوان .
انظر : منهج التربية الإسلامية وشخصية المسلم بين الفردية والجماعية .
انظر : التربية الذاتية من الكتاب والسنة .
انظر : شخصية المسلم أسس التربية الاجتماعية في الإسلام .
انظر : شخصية المسلم .
انظر : شخصية المسلم .
انظر : السلوك الاجتماعي في الإسلام حسن أيوب ومنهج التربية الإسلامية .
انظر : مفهوم إسلامي للتاريخ وأسس التربية الإسلامية والإنسان في القرآن والبناء القيمي للشخصية كما ورد في القرآن الكريم .والنظرية التربوية في الإسلام .والتربية والتجديد وتنمية الفاعلية عند المسلم المعاصر .
============ / / الفكر الإسلامي على مفارق طرق الأستاذ / جمال سلطان / / / / عندما وقعت واقعة تماثيل بوذا في أفغانستان، وإعلان حركة طالبان المفاجئ عن عزمها على إزالة هذه التماثيل ، وما صاحب ذلك من حالة هوس في العالم أجمع ، بدا المشهد الإسلامي مثيرا للدهشة والحيرة ، بقدر ما هو مثير للقلق ، وبدا أن هناك بونا شاسعا بين المواقف الإسلامية من هذه القضية ، وكأنها مواقف تصدر من مناهج وأيديولوجيات مختلفة ، وليست من منهج واحد لدين واحد ، لقد كان هناك من دافع عن هذه التماثيل واعتبرها لونا من الجمال والإبداع الإنساني ينبغي المحافظة عليه والعناية به ، حتى أن كاتبا صحفيا مصريا إسلاميا وينتمي إلى جماعة إسلامية كبيرة ومشهورة ، كتب يقول أن هذه التماثيل نعمة من الله ، وأن هدمها يمثل أبلغ إساءة للإسلام وللقرآن الكريم ، وفريق آخر رأى أن هذه التماثيل أصنام وأنها يتوجب إزالتها وتحطيمها لأن قطب رسالة الإسلام هي إزالة الأصنام وهدمها ،وبين هذا الطرف وذاك درجات شديدة التباين في الموقف ، وألوان شتى من التمايزات ، بين من يرى جواز التماثيل ومن يرى حرمتها ، ومن يرى حرمتها ولكن المصالح الشرعية تقتضي الحفاظ عليها وحمايتها ، ومن يرى أن لا مفسدة في الدنيا أعظم من مفسدة نشر الأصنام التي تعبد والدفاع عنها وفتح الباب أمام إحياء الوثنية من جديد .
ولم يكن هناك حوار فكري حقيقي ، وإنما كان هناك صراع عنيف بين هذه التوجهات والآراء والمناهج ، يتهم هذا ذاك بالإساءة للإسلام ، ومخالفه يتهمه بإهدار معالم الشريعة ، ويتهم الأول الثاني بالغباء العلمي ، ويتهم الثاني الأول بتمييع الدين والتساهل المسف ، وهكذا ، وكان كل فريق يصدر عن ما يمكن اعتباره منظومة فكرية ومنهجية مختلفة عن الآخر ، ولقد كان هذا الاختلاف في الحقيقة موجودا من قبل هذه الواقعة ، ومعالمه حاضرة في أكثر من موقف سياسي أو اجتماعي أو قيمي أو عقائدي ، كالخلاف الشهير حول بعض جوانب حجية السنة ، والموقف من الحجاب والنقاب وبعض الأحكام الفقهية للمسلمين المهاجرين في الغرب ، وغيرها ، ولكن واقعة تماثيل بوذا فجرت المسألة تفجيرا عنيفا وواسع النطاق ، ربما لأنها تتعلق هذه المرة بصلب العقيدة ذاتها وشعار الإسلام نفسه ، الأمر الذي أفاد في كشف الغطاء عن مخاطر حقيقية تتهدد الفكر الإسلامي ، مهما حاولنا إنكارها أو التقليل من مخاطرها ، وأنها تضع الفكر الإسلامي كله على مفارق طرق شديدة الحساسية والخطر .
/ وقبل أن نقف أمام تفاصيل المشهد الحالي ، وتياراته ومناهجه ، يكون من الضروري رصد تطورات الحالة الفكرية الإسلامية في العصر الحديث ، منذ بدايات ما يسمى بالنهضة الحديثة وحتى اليوم ، لأن الكثير من التفاصيل إنما تعود إلى جذور بعيدة في شجرة الفكر الإسلامي المعاصر ، يصعب إدراك الصورة العامة الحالة دون العودة إليها والنظر في تياراتها .
عندما انكشف العالم الإسلامي أمام التحولات الحضارية الغربية الكبيرة ، وعندما تحول التحدي الحضاري إلى تحد عسكري مباشر ، من خلال قيام الجيوش الأوربية باستباحة أراضي العالم الإسلامي إلا قليلا حيث ذهب كل مستعمر بجزء من الكعكة الإسلامية ، أكبرها لبريطانيا ، وبعدها فرنسا ثم إسبانيا وبلجيكا وهولندا وإيطاليا ، وجد المسلمون أنفسهم أمام صدمة حضارية قاسية ومريرة ، وبدا العقل الإسلامي يطرح السؤال الذي طالما تأخر طرحه ، وهو السؤال الذي جسدته رسالة مسلمي جزيرة جاوه إندونيسيا حاليا إلى السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار : لماذا تخلف المسلمون ولماذا تقدمت أوربا ، وهو السؤال الذي عرضه رشيد رضا على الأمير شكيب أرسلان الذي أجاب عليه تفصيليا ثم نشرت الرسالة والجواب عليها في كتاب بعد ذلك يحمل نفس الاسم ، في تلك الفترة كانت الصدمة هي شعار المرحلة ، والصدمة بطبيعة الحال لا تدع مجالا للفكر أن يقيم لوحة الواقع تقييما متكاملا وعقلانيا وراشدا ، لأن الصدمة تولد حالة الذهول ، وفي هذه الحالة يكون الإنسان أكثر احتياجا إلى المحافظة على موطئ قدمه ، ومكانه ، حتى لا تزل قدمه فيما هو هلاك له ولا يدري ، أو أن تزداد خسارته إذا ترك مكانه الذي هو فيه إلى تراجع أكثر وأخطر وأفدح وهو غير مدرك لاتجاهات الفعل الحضاري وريح التقدم ، وهكذا كان العالم الإسلامي في تلك المرحلة ، مرحلة الحفاظ على الذات والهوية والدين واللغة من الاستباحة والانمحاق أمام تيارات الفكر والتحضر الغربية البالغة الحيوية والعميقة النفاذ والتأثير ، ولذلك شهدت هذه المرحلة المبكرة العديد من المعارك التي تمثل معركة دفاعية إن صح التعبير ، هدفها الدفاع عن الأصالة ضد موجات التغريب التي تتسلل من خلال مستشرقين أو تلاميذهم أو بعض الشباب الجديد المتهور المنبهر بأوربا وحضارتها وأخلاقها وفكرها ، فكانت هناك معركة مثل معركة العلماء والمحافظين مع قاسم أمين وكتابيه تحرير المرأة ثم المرأة الجديدة وشنوا فيها حربا شعواء عليه ، وللحقيقة أن جمهور الأمة كان مع العلماء في هذه المعركة ، والقلة المتغربة هي التي ناضلت مع قاسم ، لأن عموم الناس كانت تستشعر القلق ، وإن كانت عاجزة عن طرح بدائل أو حتى تصورها ، ثم كانت معركة على المنوال نفسه مع علي عبد الرازق وكتابه الإسلام وأصول الحكم حيث حاول الرجل إهدار الشريعة الإسلامية جملة في السياسة والاقتصاد والاجتماع والقانون بأفرعه كافة ، بل أهدر وجود شيء اسمه الخلافة أو الدولة في الإسلام ، والحقيقة أن من يقرأ كتاب علي عبد الرازق يهاله مبلغ الضحالة الفكرية والمنهجية في هذا الكتاب ، فهو بالتعبير الدارج تافه ولا يتأسس على منطق سوي ولا حجة بليغة ولا عقلانية مفهومة ، ويصعب تصور أن من كتبه قد مر يوما على الدراسات الشرعية أو التاريخية في الإسلام ، ولكن القلق الذي سببه الكتاب كان كبيرا ، وذلك أن العالم الإسلام كان قلقا من حالات الانهيار المتلاحقة ، وكان آ خرها انهيار دولة الخلافة العثمانية ، التي وإن كانت طللا هشا وشكليا وقتها بفعل الدمار والتخريب الذي فعلته جماعة الاتحاد والترقي والمؤامرات المتعددة من الدول الأوربية ، إلا أنها كانت تمثل حتى ذلك الحين رمزا في الوجدان الإسلامي على عالمية الأمة المسلمة وهيبتها التاريخية ، وأيضا شاهدا حيا على تواصل حضور القوة السياسية الإسلامية من خلال دولة الخلافة منذ الخلافة الراشدة وحتى نهاية الدولة العثمانية بلا انقطاع ، ولم يكن العقل والضمير الإسلاميان يستوعبان كيف يمكن تصور حياة الأمة من غير سياج الخلافة ، ولعل من أبرز ما يدلنا على هذا القلق والحيرة ، أن علماء الأزهر ، وأغلبهم حنفية ، ظلوا يصلون الظهر جماعة يوم الجمعة عقب صلاة الجمعة ، عقب إعلان الكماليين إسقاط الخلافة ، وذلك لأن فقه الأحناف يربط إقامة الجمعة بنصب الإمام أو الخليفة ، وظل هذا الحال عدة سنوات في مصر قبل أن يستوعب الناس صدمة موات دولة الخلافة .
/ في أعقاب هذه المرحلة ، مرحلة الصدمة ، بدأت الأمة تعاني من اختراق فكري وعقيدي وأخلاقي واسع النطاق ، من خلال ظهور تيارات سياسية وافدة مثل الحركات القومية العلمانية ، والحركات الشيوعية ،وتيارات الإلحاد الديني ، وهي تيارات كانت تستلهم مددها وحيويتها من مجمل الأوضاع المحيطة بها في العالم الإسلامي ، أكثر مما تملكه من فكر أو رأي أو مصداقية ، فقد استمدت الحركات الشيوعية قوتها من مظاهر البؤس الاجتماعي التي كانت تعيشها جماهير الأمة ، وكذلك الظلم السياسي ونحو ذلك ، في الوقت الذي لم يتقدم الفكر الإسلامي بطرح بديل يواكب هذه التحديات الجديدة ، والوعي بها في المجتمع الإسلامي ، وكان من أسوأ المواقف التي وجد الفكر الإسلامي نفسه فيها أن يكون موقفه هو الموقف الدفاعي ضد الشيوعية كعقيدة ملحدة ومخربة للقيم الاجتماعية والأخلاقية ، وهي كانت بالفعل كذلك ، ولكنها كانت أيضا مشروعا للتحرر الاجتماعي والعدالة ونحو ذلك ، وكان من المفترض أن يتقدم الفكر الإسلامي بطرح بديل يقطع الطريق على متاجرة هذا التيار الإلحادي بالقضية الاجتماعية ، وهو ما لم يحدث إلا في فترات متأخرة ، في أوائل النصف الثاني من القرن العشرين ، عندما كتب سيد قطب على سبيل المثال العدالة الاجتماعية في الإسلام ، وكتب الغزالي ومصطفى السباعي وغيرهم ، وهو ما سوف نعود إليه .
وكذلك كانت تيارات المد القومي الجديدة ، والتي نبتت أساسا بالشام ، فالتحمت بحكم المولد والمخاض بالخلفية الطائفية ، حيث برزت الحركة القومية على يد عناصر مسيحية ، كان لها بالضرورة حساسية خاصة مع الإسلام والفكر الإسلامي ، وبالتالي ، ولدت فكرة القومية متباعدة عن الإسلام ومفارقة له ، وبمرور الوقت والتقارب بين التيار القومي والتيارات اليسارية ، حملت الحركة القومية بأبعاد معادية للدين وكارهة لأي دور له سياسيا أو اجتماعيا أو تشريعيا ، ومرة أخرى لم يملك الفكر الإسلامي طرحا بديلا ، يملك الحيوية والجرأة وروح التقدم ، لقطع الطريق على هذا الانحراف بالوعي القومي، وقد كان الأمر ميسورا تماما ، لاحتواء الروح القومية التي تنامت في أعقاب تولي الكماليين للسلطة في تركيا ، ولكن الفكر الإسلامي كان ما زال في أجواء الصدمة ، والرغبة على الحفاظ على الأصالة والهوية ، دون بذل جهد جاد وحقيقي لدعم هذه الهوية في عالم جديد .
/ والمثير للدهشة أن الجهد الحقيقي الوحيد الذي يمكن الإشارة إليه في ذه المرحلة ، كطرح لبديل إسلامي يواكب التيارات الجديدة ، كان في تفسير القرآن ونصوصه في ضوء التطورات العلمية الجديدة ، فقد اجتهد عدد من العلماء والباحثين ، لكي يقربوا معاني القرآن من الجيل الجديد المهووس بالاكتشافات العلمية والتقدم المذهل الذي وصل له الغرب عن طريق البحث العلمي ، فظهرت كتابات يمكن القول بأنها محاولة لرفع معنويات الإنسان المسلم المضطرب والقلق أمام هذه التطورات العلمية المتسارعة ، فكانت جهود الشيخ طنطاوي جوهري ، وكتابه الجواهر وهو محاولة لتفسير النص القرآني بما يتوافق مع النظريات العلمية الجديدة ، وكذلك كتابات الأستاذ محمد فريد وجدي ، والطريف أن فريد وجدي على سبيل المثال حاول تفسير سورة الفيل ، في ضوء العلم الجديد ، وكان الرجل قد تخيل أن العقل البشري في ضوء العلم الجديد والنزعة العقلية لن يسعه استيعاب أن حجرا يقذفه طائر على فيل فيحوله إلى عصف مأكول في لحظة ، فتأول الرجل دفاعا عن القرآن المسألة بالقول أن الآية مجرد دلالة رمزية على مرض مثل الطاعون ، أرسله الله فأهلك الأفيال وجيش أبرهة ، وليس القصد هو أن الطير قذف حجارة فدمرت الأفيال بهذا الشكل ، ولا شك في أن فريد وجدي لو عاش إلى أيامنا هذه لأدرك أن تأويله الغريب ليس له ما يبرره على الإطلاق ، لأن العلم الحديث نفسه اكتشف الآن أن حجرا نوويا يحمله طير أو طائرة ، لا يبيد فيلا فقط ، بل يبيد مدينة بكاملها ، وما عليها من بشر وشجر ونفس منفوسة .
وجدير بالذكر هنا ، أن هذه النزعة ، وإن كانت قد أساءت من حيث أرادت الإصلاح ، إلا أنها كشفت لنا عن اتجاه جديد ، بدأ يتنامى مع الوقت في الفكر الإسلامي ، وهو اتجاه تأويل الإسلام ومعالمه بما يتوافق مع النظريات والأفكار الغربية الجديدة ذات السحر والحضور ، وكانت هذه من أخطر نقاط التحول في الفكر الإسلامي ، وكانت هذه الظاهر قد برزت في الخمسينات والستينات بوضوح ، من خلال الكتابات التي حاولت أن تقرب الإسلام من الفكر الاشتراكي، وتجعل الإسلام دينا اشتراكيا ، ويذكر القراء كتابا لأحد نبلاء الفكر الإسلامي ورجاله الكبار ، الدكتور مصطفى السباعي رحمه الله اشتراكية الإسلام ، وهي نزعة استغلها جيدا فريق جديد من اليسار العربي للإعلان عن توافق الاشتراكية والإسلام ، وأن الإسلام دين اشتراكي ، ويدعو إلى الاشتراكية ، وظهرت نزعة لتفسير الإسلام ونصوصه وشخصياته التاريخية وأحداثه بما يخدم الفكر الاشتراكي ، وقد تبلورت هذه النزعة في ظهور تيار اليسار الإسلامي في أوائل السبعينات ولكنه انزوى سريعا لأنه لم يكن يحمل أية مشروعية للحياة ، وكذلك انطفأت سريعا الكتابات التي تحدثت عن اشتراكية الإسلام للسبب نفسه .
/ ومع السبعينات ، ظهرت حركة الإحياء الإسلامي الكبيرة في العالم الإسلامي ، وهي حركة مدهشة كانت لها امتدادات متوالية وعفوية في مختلف أنحاء العالم ، وكانت عفويتها هذه أهم أسباب عجز النظريات الاجتماعية المختلفة عن تفسير أسباب نشأتها ، وإذا كانت هذه الصحوة قد تفاعلت فيها أفكار متعددة ، وظهرت فيها كتابات متنوعة ، إلا أن هناك كتابات معينة هي التي طبعت هذه الصحوة بطابعها النفسي على الأقل وتركت بصمتها واضحة على أبناء ذلك الجيل ، وليس من شك في أن كتابات الأستاذ سيد قطب ، رحمه الله ، كانت النموذج الأوضح في ذلك المجال ، حيث تواكبت مع الروح الجديدة للصحوة الإسلامية ، وظهور انكسار واضمحلال الأفكار والإيديولوجيات التي كان لها صخب كبير على مدار نصف قرن ، وكان لها السلطة والصولجان ، فأتت كتابات سيد قطب المشبعة بروح الاستعلاء الإيماني الكبير على واقع الناس وتحولات الحياة ، بشرقيها وغربيها ، أتت لتمتزج مع روح هذه المرحلة ، وكان من نتائج هذا التحول ظهور نزعة مغايرة لتلك التي سادت في المراحل السابقة ، نزعة تحتقر الحضارة الغربية ، وتهون من أمرها ، وتطرح عوراتها ومثالبها بدلا من الانبهار بإنجازاتها ، واتجه الفكر الإسلامي من ثم للبحث عن معالم المفارقة مع هذه الحضارة بكل تجلياتها وإفرازاتها ، وليس عن أوجه الاتفاق معها ، وكانت هذه الروح الجديدة ضرورية للغاية لاستعادة الفكر الإسلامي لثقته في ذاته ودينه وتراثه ، ولكي ينفض عن كاهله ، بقوة ويقين وإصرار ، عوالق مراحل التيه والذهول والاضطراب التي عرفتها الأمة في عصرها الحديث ، ولكن بالمقابل كانت لهذه النزعة أخطارها وأخطاؤها ، إذ أنها، ككل موقف يقوم على رد الفعل ، غالت في الاستعلاء على الواقع ، والقطيعة معه، إلى الحد الذي حرمها من إمكانيات التواصل معه والتأسيس لمشروعها البديل الذي يحتوي هذا الواقع وينتقل به نقلة جديدة إلى الأمام ، وامتدت هذه القطيعة لتشمل كل معالم الواقع ، فلم يكن للحركة الإسلامية مشروعها السياسي أو مؤسساتها الاقتصادية ، أو نشاطها الأهلي ، أو حضورها الإعلامي ، أو غير ذلك من معاني الحضور وتجلياته ، الأمر الذي حرمها كثيرا من ريادة الفعل الاجتماعي والسياسي ، وجعل بعض فصائلها يتجه إلى ألوان من الرعونة السياسية عندما حاول أن يصرف فائض القوة لديه في عمل سياسي أو جماهيري .
ثم أتت المرحلة الأخيرة التي نعيشها الآن ، وهي المرحلة التي يمكن تحديد نشأتها تقريبا بأوائل الثمانينات ، والتي شهدت وما قبلها عددا من الأحداث الجسام ، منها قيام الثورة الإيرانية وما مثلته من عوامل جذب وتحريك لأشواق النصر عند الإسلاميين ، وكذلك حادث اغتيال الرئيس السادات في عملية مثيرة ، وكذلك في الصراع الدموي بين الحركة الإسلامية والنظام السوري ، هذه الأحداث دشنت مرحلة جديدة في العمل الإسلامي ، يمكن وصفها بمرحلة البحث عن المستقبل ، فبعد أن مر الفكر الإسلامي بمراحل الصدمة والذهول ، ثم مرحلة البحث عن مواءمة مع الفكر الغربي ، ثم مرحلة الاستعلاء وإثبات التميز ، بدأت المرحلة التي لا بد وأن كان يصلها الفكر الإسلامي ،وأن يجد نفسه في مواجهة السؤال الكبير ، وماذا بعد ..؟ ، وكيف ندخل في عالم اليوم وتحدياته ، فكانت هذه هي مرحلة التأسيس لمشروعه المستقبلي الذي يعبر عن هويته وأصالته ، في الوقت الذي يعبر فيه أيضا عن قدرته على مجابهة تحديات الواقع المعاصر ، على مختلف الأصعدة ، وأن يطرح مشروعه الذي يؤسس فيه لحضارة جديدة وعالم جديد أكثر عدلا واستنارة ورشدا .
هذا التفكير الجديد ، التفكير المستقبلي ، وضع الفكر الإسلامي على مفارق طرق ، لأن الأخطر دائما ليس ما ترفضه ، وإنما ما تقوله أو تبدعه .
/ وقد أفرز هذا الانفتاح التفكيري تيارات ومناهج متعددة للنظر في المستقبل الإسلامي وصياغة مشروع للنهضة إن صح التعبير يعبر تعبيرا راشدا وحقيقيا عن روح الإسلام ودوره في الحياة الإنسانية ، ويمكن استجماع شتات هذه التيارات في ثلاثة اتجاهات ، وإن كان كل اتجاه منها يحمل بداخله بعض التباينات في طرح منتسبيه في الدرجة والحدة ، إلا أن الوجهة العامة والخطوط الأساسية متجانسة إلى حد بعيد .
الاتجاه الأول ، وهو اتجاه سلفي واضح النزعة ، يأوي إلى نصوص الوحي ، بصرامة كاملة ، ويأوي إلى السنة المشرفة فيما يعن من مسائل ، صغيرها وكبيرها سواء ، بحكم أن السنة هي الموضحة والشارحة للنص القرآني ، كما أنه تيار يصدر عن قناعة بأن انفلات الفكر من إطار الوحي ودخوله في باب الاجتهاد العقلاني الواسع يوقعه حتما في المعسكر المعادي أو المفارق للوحي ، ويتحول بمرور الوقت إلى عنصر هدم وتخريب في قواعد الإسلام حتى وإن ظن أنه يحسن صنعا ، ويهتم هذا التيار بشكل كبير بالقضايا العقدية ، وتفاصيلها ، والفروق المنهجية والعقدية بين التيارات الإسلامية المختلفة قديمها وحديثها ، وفي الوقت الراهن برز اهتمام هذا التيار بمسألة القبور والأضرحة وما يقع فيها من بدع الطواف والاستغاثة والنذر ونحو ذلك مما لا يجوز إلا لله ، وخاضوا حروبا مريرة مع هذه البدع في العالم العربي وفي أطراف العالم الإسلامي المختلفة ، وحيثما حلوا ، كما يولي هذا التيار اهتماما واضحا بالهدي الظاهر والالتزام به ، من الزي واللحية والنسك والتزام المساجد وعمارتها والآداب النبوية وإحيائها في السلوك العام ، والذي لا شك فيه أن هذا التيار يمكن القول بأنه الوجه الأكثر حضورا وبروزا في الصحوة الإسلامية الأخيرة التي عرفتها الأمة ، من حيث الجهد الضخم الذي بذله أبناؤه والروح الجديدة التي بثوها في جنبات الأمة ، والبصمة الواضحة التي وضعوها في الحياة الاجتماعية والدينية بشكل خاص ، بل إن الصدمة الكبيرة التي أحدثها الحجاب والنقاب واللحية ومعالم الهدي الظاهر ، إنما خاض معتركها هذا التيار بكل جسارة ، وهذه الجوانب كانت بمثابة الراية التي تمثل حضور الصحوة الإسلامية في بلاد المسلمين .
ولكن هذا التيار كان يشوبه العديد من الأخطاء والسلبيات التي تعوق مسيرته في قيادة الأمة ، وإكمال مشروع حضاري ملائم لها ، بل إن غياب هذا المشروع عن وعي وطرح رواد هذا التيار ، كان من أبرز المعالم السلبية فيه ، إن هذا التيار عرف ما يرفض أكثر مما عرف ما يقول أو ما يطرح ، وكان من الصعب أن تصنع مستقبل أمة بمجرد الوقوف عند معاني الهدي الظاهر ، أو حتى عند التنبيه على أخطاء عقدية تقع من بعض أبناء الأمة ، الناس كانت في حاجة إلى مشروع سياسي يحتوي طموحاتها ويحقق لها الإحساس بالكرامة الإنسانية في أوطانها ، وكانت في حاجة إلى رؤى جهادية تحقق لها آمالها في صراعها مع اليهود وغيرهم ، وكانت في حاجة إلى مشروع اجتماعي يحقق لها الاطمئنان والاتزان في البناء النفسي للمجتمع واحتواء نزعات الشطط والانفلات الموارة داخله ، ومحاصرة الغزو القيمي والنفسي الخطير للغاية الذي ينفذ كل يوم إلى ساحة الدار ونحن عاجزون عن وقفه أو مدافعته ، كانت الأمة في حاجة إلى بناء ثقافي وفكري وفني وإنساني جديد يستوعب طاقات فطرية عند الإنسان المسلم ، وخاصة عند ملايين الشباب والشابات الباحثين عن المتعة الحلال وتنفيس طاقاتهم في مسالك آمنة ، وكل هذا مع الأسف لم نلحظه في أطروحات التيار السلفي ، الأمر الذي أدى إلى وجود فراغات ومساحات من الفوضى في الحالة الإسلامية تقدمت قوى وتيارات أخرى لمحاولة ملئها وقيادة الأمة من خلالها .
/ التيار الثاني ، وهو التيار السياسي والحركي ، وهو ينتظم في جماعات وأحزاب سياسية متعددة ، وهو تيار يعود إليه الفضل في تسجيل الحضور السياسي الفاعل والمثير للدعوة الإسلامية في مختلف أنحاء العالم ، وكان وما يزال يمثل المجال الحيوي لاستيعاب طاقات أجيال من الإسلاميين ممن يملؤهم الشوق لتسجيل حضور الشريعة الإسلامية في مؤسسات الدولة الحديثة ، والدفاع عن حق الإسلاميين في المشاركة في الحكم أو الشورى أو الهموم العامة في الدولة ، وإن كان هذا التيار يتوزع على جبهات عديدة منها من قبل العمل من خلال مؤسسات الدولة العلمانية لدفع صائلة قوانين العقوبات التي تضطهد العمل خارج القانون الرسمي للدولة ، ويحمد لهذا التيار أنه أعطى الصحوة الإسلامية نوعا من الهيبة في العمل العام والسياسات المحلية والدولية ، ولكن المشكلة الكبرى في هذا العمل هي في التبعات التي تعلق بأي نشاط سياسي ، وهي خفة الضبط العقدي والمنهجي والقيمي لخدمة ما تراه الحركة مصالح عملية أو سياسية ، كما أن التربية في صفوف أبنائها ترتكز على تنشيط الوعي العام بأحوال الأمم والواقع السياسي المحلي والدولي على حساب عمق التربية العقدية والسلوكية ، ولعله مما يلاحظ عامة على تلك التوجهات قلة الاهتمام بالسنن ومعالم الهدي الظاهر ، بل هناك نوع من الاستخفاف بها وربما التهكم على الملتزم بها ، والأمر الجدير بالملاحظة أن التيار الحركي السياسي الذي ينشط خارج المؤسسات الرسمية ، في تنظيمات لها طابع سري أو غير قانوني ، هي من بين أبناء ذلك التيار التي تكون أقرب إلى التربية العقدية ، وهي ملاحظة تحتاج إلى تحليل بلا شك ليس هنا مكانه .
ويبقى التيار الأخير وهو ذلك التيار الذي ينزع إلى الاجتهاد العقلاني في فهم النصوص والواقع الدعوي والعام ، وهو تيار قوي يملك أصحابه قدرا عاليا من رجاحة العقل ، ويملكون عادة خبرة عميقة بالحالة الثقافية والسياسية في المجتمع المحلي والدولي ، كما أنه بالنظر إلى أن كثيرا من أقطاب هذا التيار هم من المتحدرين من تجارب عقدية ومنهجية مغايرة للمنهج الإسلامي وعقيدته ، من ماركسيين وقوميين وبعثيين وليبراليين لا دينيين ، فإن في مواقفهم الفكرية قيمة كبيرة في التصدي لرموز التيارات التي كانوا ينتمون إليها ، وقدرة عالية على دحض حججهم ، وكشف عوارهم وفضح تناقضاتهم وهشاشة موقفهم الفكري ، ولا شك في أنهم أفضل من قاموا ويقومون بهذا الدور ، ولكن هذا السبب الذي منحهم هذه الإيجابية في النشاط الإسلامي العام ، هو نفسه السبب الذي مثل نقطة الضعف الواضحة في نشاطهم ، وذلك أن علاقة هذا الفريق بأصول الشريعة ليست حميمة ، وحسهم الفقهي والتراثي فيه غربة ، وبناءهم العقلي والنفسي اكتمل قبل تشربهم لروح الإسلام ، ولذلك تأتي رؤاهم في العديد من القضايا الإسلامية العامة ، وخاصة ما يتصل منها بالسنة أو شؤون العبادات أو أصول التشريع ، تأتي ناشزة ، ومفارقة لإجماع أهل العلم ، كما أن لديهم جرأة مدهشة على تجاوز النص الشرعي إذا لم يوافق تأملهم العقلي ، والخطير أن عقلهم العلمي لم يتأسس ويتبحر في غمار العلوم الشرعية ، ولم يألف وعي الفقهاء والعلماء بالمشتبهات وتخريج ما غرب على العقل العام من الأحكام والنصوص ، ولذلك يستسهلون إسقاطها أو تجاوزها ، وترى منهم جرأة عجيبة في هذا الباب ، بل هناك حالة من الاستعلاء غير الصحي في مواقفهم تجاه أبناء الدعوة الإسلامية ممن لا يوافقونهم في نزعتهم ، وأخطر ما في أمر هذا التيار أنهم اقتربوا من بعض المشايخ إنسانيا وفكريا ، وأثروا فيهم تأثيرا كبيرا ، وخاصة عندما دخلوا إليهم من باب نظر الغرب إلى الإسلام ، وتحسين صورة الإسلام أمام الإنسان الغربي الجديد ، وما تصوروه تيسيرا على الناس في الأحكام ونحوها ، في حين أنه ينتهي إلى إضعاف وجود الدين ودوره في حياتهم وفتح باب الاستهانة بالأحكام الشرعية ، وقد تولدت الكثير من التفريعات والتقعيدات غير الحميدة من هذا التيار أثرت سلبيا على اعتصام الأمة بالكثير من معالم الشريعة والجرأة على الاستهانة بها ، من مثل تقسيم الدين إلى لباب وقشور ، واستبدال مصطلح التجديد بمصطلح الاجتهاد ، للهرب من الواجبات العلمية التي يفرضها استحداث النظر في قضايا الشريعة ، وغير ذلك من أمور .
/ هذه هي التيارات الثلاثة التي توجه الحالة الإسلامية اليوم ، في مرحلة البحث عن مستقبل للمشروع الحضاري الإسلامي ، وهي في الحقيقة تيارات على قدر ما فيها من تباين على قدر ما فيها من تكامل وتعاضد ، إذا حسن إجراء حوار علمي وحضاري وديني جاد بين رموزها ، وإذا أمكن السيطرة على نوازع الغلو في كل تيار ، وهي موجودة في الجميع ، وفي تقديري أن مستقبل المشروع الحضاري الإسلامي مرهون بمثل هذا الأمل في تكامل هذه الجهود ومن ثم امتزاجها في تيار عام يعيد بناء الشخصية المسلمة ، ويعيد بناء الأمة ، والدولة ، ثم يعيد بناء الخطاب الإسلامي العام إلى العالم كله .
إن النهضة الإسلامية في تصوري لا يمكن أن تقوم إلا على بناء سلفي متين ، لأن هذه النهضة في أساسها هي نهضة دين ، فهو قطب وجوده ووجودنا ، ودين الله هو نص كتابه وسنة رسوله ، ومنهج السلف الصالح الذي تأسست عليه هذه الأمة العظيمة التي ننتسب إليها ، ومن أراد أن يجتهد أي اجتهاد ، علمي أو سياسي أو دعوي أو حضاري وينسب ذلك إلى الإسلام ، فعلى هذا النهج الواضح ، بلا التواء ولا مجاملات ، فالأصل العام في النهضة الإسلامية ، أنها نهضة أمة الكتاب والسنة، أمة الوحي ، فهو الراية وهو الدليل وهو الرائد ، وعندما نفقد التزامنا بالكتاب والسنة ومنهج السلف الصالح ، فإن سفن النهضة تنفلت من مسارها خبط عشواء ، تتجاذبها الرياح رياح الفكر ورياح الفتن ورياح الشهوة ، ثم تغرق بها في قرار سحيق ، وعلى جانب آخر فإن هذه النهضة لا بد وأن يكون لها حضورها الواعي في معترك الحياة الإنسانية بكافة تشعباتها ، السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية ، لأننا نبني أمة بشرية ، وللبشر احتياجاتهم ، وللأجيال طاقاتها التي تحتاج إلى أن تفرغ في مشروعات بديلة آمنة ، وعندما تتوقف أنت عن ذلك وتنعزل فسوف يتقدم غيرك ويقود هذه الطاقات ، إنه من الميسور أن يمارس المسلم الآن دور رجل المرور في شوارع الفكر والأخلاق والاقتصاد والسياسة ، فيحذر هذا من ذاك الطريق ، وينهى الآخر عن هذه المركبة ، ولكن دون أن يكون قد خطط سبلا وطرقا وخدمات بديلة تضبط مسار الفعل في المجتمع وتستوعب توسعات النشاط وتوسعات الطموح عند الناس ، وأن يقوم بتنفيذها أو بعضها بالفعل ، وكذلك فمشروع المستقبل الحضاري لا يمكنه تجاهل عطاء الفكر الإنساني ، وخاصة المفكرين الإسلاميين ، ودورهم في تحريك الوعي الإسلامي والدفاع عن الإسلام ضد خصومه ، وحماية العقل الإسلامي من كثير من المخاطر التي تهددته من تيارات ومناهج وافدة ، كما لا يمكن أن يتجدد عطاء الإسلام في حياة الناس من غير أن تتجدد اجتهادات تتأمل في مستجدات الهموم والخطوب ، وتطرح البديل الشرعي الذي ربما لم ينتبه له القدماء ولم تصطدم به آلة الفقه في السابق ، ولا بد وأن تكون هناك رحابة صدر في احتمال ما ينجم عن مثل هذه الاجتهادات من أخطاء أو مثالب ، يمكن تداركها والإبانة عن زللها والتحذير منها ، ولكن دون أن نجرح أصحابها أو نهيل على تاريخهم التراب .
وبعد .. فقد كانت هذه إطلالة عامة بطبيعة الحال ، على تحولات الفكر الحضاري في العالم الإسلامي في العصر الحديث ، تحتاج إلى حوار ونقد وتمحيص وإضافة وحذف ، كما تحتاج إلى كثير من إحسان الظن بصاحبها ، الذي يعترف بأن بضاعته في هذا الشأن مزجاة ، فإن أحسنت فمن الله وبرحمته ، وإن زللت فمن نفسي والشيطان ، والحمد لله أولا وآخرا ، وصلى الله وسلم وبارك على النبي الخاتم وعلى آله وصحبه أجمعين .
============= / / التعصب الأوربي الصليبي د.
محمد مورو / / / / منذ أن سطع نجم الحضارة الإسلامية كحضارة عظيمة تحمل قيما كريمة وتسعى لإسعاد البشر، وتحقيق مجتمع العدل والحرية والانحياز إلى المستضعفين وهي في حالة صراع دائم ومستمر ضد القوى الشيطانية المتربصة بها وعلى رأس تلك القوى الشيطانية كانت الحضارة الأوروبية التي لم تترك جريمة إلا وارتكبتها في حق البشرية.
بدءا من قهر الإنسان وقمعه، وانتهاء بنهبه وسلب ثرواته.
الحضارة الأوروبية حضارة إغريقية وثنية ذات قشرة مسيحية ، وقد أنتجت هذه الخلطة العجيبة بين الوثنية الإغريقية وبين القشرة المسيحية أنتجت الروح الصليبية التي تتسم بها الحضارة الأوربية في مواجهة الأمة الإسلامية.
الحضارة الإسلامية بما تتسم به من عدل وتسامح وحرية هي التي أنتجت أمثال عمر بن عبد العزيز الذي أمر بهدم جزء من المسجد ورده إلى الكنيسة.
وحتى في لحظات ضعف الحضارة الإسلامية نجد أن رجلا مثل الأمير عبد القادر الجزائري، وهو الذي عانى شخصيا، وعانت معه بلاده الجزائر من المذابح والمجازر والنهب والقمع الاستعماري الصليبي الفرنسي نجده هو نفسه يحمي نصارى لبنان أثناء نفيه في دمشق سنة فيما عرف بطوشة النصارى .
وهي الحضارة التي أنتجت أمثال الشيخ الباجوري شيخ الأزهر في عهد عباس باشا الأول ذلك الشيخ الذي رفض الإفتاء بنفي بعض النصارى في السودان عندما طلب عباس الأول ذلك، وقد قال الشيخ الشجاع.
إنه لم يطرأ على ذمة الإسلام طارئ، ولم يستول عليها خلل، وهم في ذمته إلى اليوم الآخر .
أما الحضارة الأوروبية الصليبية فهي حضارة مجرمة.
أليست هي التي أبادت الهنود الحمر في أمريكا؟ أليست هي التي مارست عمليات الخطف والاستعباد والاسترقاق لأهالي أفريقيا؟ وقتلت منهم مليونا يوم أن كان سكان إنجلترا مثلا ثلاثة ملايين؟ أليست هي الحضارة التي ذبحت خمسة ملايين جزائري في فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر .
أليست هي الحضارة التي زرعت الكيان الصهيوني في فلسطين؟ الحضارة الأوروبية حضارة مجرمة بكل إفرازاتها السياسية والفكرية.
الرأسمالية والاشتراكية.
الملكية والجمهورية.
الليبرالية والاشتراكية الديمقراطية.
فعلى سبيل المثال عانى شعب الجزائر معاناة شديدة على يد الملكيين والجمهوريين على السواء، على يد المحافظين والليبراليين الفرنسيين على السواء.
بل كانت معاناته تصل إلى ذروتها في فترات الحكم الاشتراكي في فرنسا.
ففي سنة مثلا نفذت السلطات الفرنسية مذبحة كبيرة في أهالي الجزائر، وقتلت منهم في يوم واحد أكثر من ألفا بل وقام الطيران الفرنسي بحرق قرى جزائرية كاملة.
وكان يحكم فرنسا في ذلك الوقت الاشتراكيون الديمقراطيون، بل إن وزير الطيران الذي أمر بدك القرى الجزائرية وإحراقها كان وزيرا شيوعيا.
وهكذا فإن الحضارة الغربية الأوروبية الصليبية لم تفرز إلا كل ما هو حقير ومجرم.
ألم تفرز الشيوعية والفاشية والنازية؟ بل إن كل هذه الإفرازات السياسية والمدارس الفكرية المختلفة تتناسى خلافاتها الأيدلوجية والسياسية والفكرية وتظهر على حقيقتها تظهر روحها الصليبية عندما يكون الأمر خاصا بالعالم الإسلامي أو أحد شعوبه.
وإذا كانت الرأسمالية والشيوعية قد أصيبتا بالإفلاس، وأصبحت سمعتهما سيئة للغاية؛ فإن المثقفين المغتربين في بلادنا يحاولون الآن تحسين سمعة الحضارة الغربية، وترويج بضاعتها لدينا عن طريق التبشير بإحدى إفرازاتها وهي الاشتراكية الديمقراطية.
ووصل الأمر إلى عقد أحد مؤتمرات هذه الاشتراكية الديمقراطية في مصر ويتناسى هؤلاء أن الأفعى لا تلد إلا ثعبانا.
بل إن حقائق التاريخ القريب تؤكد أن بلادنا عانت أكثر المعاناة على يد هذه الاشتراكية الديمقراطية بالتحديد.
ألم تقم حكومة فرنسا الاشتراكية الديمقراطية بأبشع المذابح في الجزائر؟ بل ومارس هؤلاء المنتمون إلى الاشتراكية الديمقراطية الفرنسية أبشع أشكال التعذيب والاستنطاق في السجون الجزائرية بل وابتكروا أساليب شديدة الهمجية سجلت اختراعها باسمهم مثل الإقعاء على قارورة زجاجية مكسورة، وغيرها من وسائل التعذيب الوحشية.
ألم تتلق إسرائيل الدعم دائما وأبدا من الاشتراكية الديمقراطية الدولية، بل إن حكومة إسرائيل في معظم الفترات تنتمي إلى حزب العمل الإسرائيلي، وهو العضو النشط في الاشتراكية الديمقراطية الدولية.
ألم تتعرض مصر سنة إلى عدوان ثلاثي شاركت فيه ثلاث حكومات اشتراكية هي حكومة العمال البريطانية، وحكومة الحزب الاشتراكي الفرنسي، وحكومة حزب العمل الإسرائيلي.
يخطئ من يظن أن الحروب الصليبية هي تلك الحروب التي شهدها الشرق العربي منذ م وحتى م، بل الحقيقة أن الصراع مع أوروبا الصليبية امتد في الزمان والمكان قبل ذلك وبعد ذلك.
/ ففي بلاد المغرب العربي امتد الصراع قبل ذلك، واستمر أكثر من ألف عام، ولا يزال مستمرا، بل إن الجزائريين يطلقون عليها حرب الألف عام.
وهي حرب استمرت بين أوروبا الصليبية البرتغال إسبانيا إنجلترا فرنسا ألمانيا وبين بلاد المغربي وخاصة الجزائر بين كر وفر إلى أن انتهت باحتلال الجزائر سنة .
وفي الشرق كانت تركيا تخوض حروب الإسلام ضد أوروبا الصليبية وفي قلب أوروبا ذاتها، واستطاعت أن تخضع معظم القارة الأوروبية للنفوذ الإسلامي التركي إلى أن عادت أوروبا فاستطاعت أن تحيك المؤامرات ضد الخلافة العثمانية ونجحت في إسقاطها سنة .
وقد استخدمت أوروبا الصليبية في صراعها مع الحضارة الإسلامية في المرحلة الأخيرة عددا من التكتيكات والأساليب الشيطانية في سبيل السيطرة على الأمة الإسلامية وتدمير الحضارة الإسلامية، منها التطويق البحري عن طريق الكشوف الجغرافية، ومنها إرساليات التبشير المسيحية الأوروبية.
ومنها زرع مدارس الفكر الأوروبي والغربي في بلادنا عن طريق مؤسسات وأحزاب وصحف ومراكز إعلامية، ومنها الاحتلال العسكري، وهي ذات الخطة التي رسمها لويس التاسع أثناء سجنه في المنصورة إبان الحملات الصليبية، وفي الحقيقة فإن الهدف الأوروبي الصليبي في القضاء على الحضارة الإسلامية يتضمن أيضا على كنائس الشرق باعتبارها جزءا لا يتجزأ من الحضارة الإسلامية، وخاصة القضاء على الكنيسة القبطية المصرية باعتبارها جزءا أصيلا من التراث الحضاري والثقافي الإسلامي، وباعتبارها كنيسة متميزة ومستقلة عن الكنائس الأوروبية.
إذن عندما يتحدث المفكرون الإسلاميون في الوطن العربي عن التعصب الأوروبي الصليبي.
فإن هؤلاء لا يعكسون تعصبا إسلاميا بل هم يقررون واقعا مرئيا لكل ذي عينين؛ بل هؤلاء الذين يتجاهلون الحقائق هم الذين يخفون تعصبهم ولكن هؤلاء الذين يصفون الواقع كما هو ليسوا متعصبين إذ لو كانوا متعصبين لحاولوا إخفاء تعصبهم.
نعم عندما يتحدث الأفغاني أو النديم أو عرابي أو مصطفى كامل أو محمد فريد أو حسن البنا أو أي زعيم وطني عن التعصب الأوربي الصليبي، وعندما يدعون إلى التمسك بالثقافة والحضارة الإسلامية، وعندما يحشدون الجماهير لمواجهة الغزوة الأوربية على بلادنا ، فإنهم في الحقيقة يدافعون عن الكنيسة القبطية أيضا وعن التراث القبطي أيضا، لأن الكنيسة القبطية تنتمي إلى الحضارة الإسلامية ولأن التراث القبطي جزء لا يتجزأ من الثقافة الإسلامية.
وإذا كانت إرساليات التبشير تستهدف تنصير المسلمين.
أو زرع أنماط التفكير الغربي في بلادنا أو العمل كطابور خامس لصالح الاستعمار، وإذا كانت إرساليات التبشير قد ارتبطت بالاستعمار أيما ارتباط.
فهي إما أن تكون طلائع له، أو تأتي في ركابه لتدعيم موقفه ونشر أهدافه والعمل على تهيئة الأجواء لصالح المشروع الاستعماري، فإنها أيضا استهدفت تذويب الكنيسة القبطية في مصر وتبشير أبنائها، ومحاولة تحويلهم إلى الكنائس الأوروبية البروتستنتية والكاثوليكية، ومحاولة اختراق المجتمع عن طريق التلويح بالمشروع الحضاري الغربي للأقباط.
إلا أن تلك المحاولات وجدت من يتصدى لها من الأقباط وخاصة البابا كيرلس الخامس الذي أنشأ مطبعة خصيصا للرد على شبهات ومحاولات إرساليات التبشير بين الأقباط، بل دعا إلى مقاطعة المدارس التابعة لإرساليات التبشير، واعتبر كل من يدعم تلك المدارس خارجا على الكنيسة القبطية .
.
من الأمور المثيرة للتأمل أن مراسم تنصيب بابا روما هي نفسها مراسم تنصيب كهنة المعابد الوثنية الإغريقية القديمة.
.
بسام العسلي عبد القادر الجزائري دار النفائس بيروت .
ميخائيل شاروبيم الكافي.
.
محمد خليفة أحمد بن بيلا حوار معرفي شامل.
.
أسامة حميد موجز تاريخ مصر في الحقبة العلمانية.
.
طارق البشري المسلمون والأقباط في إطار الجماعة الوطنية ============ /

وكان فيما خاطبه به حامد، أول ما حمل إليه: ألست تعلم أني قبضت عليك بدور الراسبي، وأحضرتك إلى واسط، فذكرت في دفعة أنك المهدي، وذكرت في دفعة أخرى أنك رجل صالح تدعو إلى عبادة الله، والأمر بالمعروف، فكيف ادعيت بعد الألوهية؟ وكان في الكتب الموجودة، عجائب من مكاتباته أصحابه النافذين إلى النواحي، وتوصيتهم بما يدعون الناس إليه، وما يأمرهم به من نقلهم من حال إلى أخرى، ومرتبة إلى مرتبة، حتى يبلغوا الغاية القصوى، وأن يخاطبوا كل قوم، على حسب عقولهم وأفهامهم، وعلى قدر استجابتهم وانقيادهم، وجوابات لقوم كاتبوه بألفاظ مرموزة، لا يعرفها إلا من كتبها، ومن كتبت إليه، ومدارج فيها ما يجري هذا المجرى، وفي بعضها صورة فيها اسم الله تعالى مكتوب على تعويج، وفي داخل ذلك التعويج، مكتوب: علي عليه السلام، كتابة لا يقف عليها إلا من تأملها.
وحضرت مجلس حامد، وقد أحضر السمري صاحب الحلاج، وسأله عن أشياء من أمر الحلاج، وقال له: حدثني بما شاهدته منه.
فقال له: إن رأى الوزير أن يعفيني، فعل.
فأعلمه أنه لا يعفيه، وعاود مسألته عما شاهده، فعاود استعفاءه.
وألح عليه في السؤال.
فلما تردد القول بينهما، قال: أعلم أني إن حدثتك كذبتني، ولم آمن مكروها يلحقني، فوعده أن لا يلحقه مكروه.
فقال: كنت معه بفارس، فخرجنا نريد اصطخر في زمان شات، فلما صرنا في بعض الطريق، أعلمته بأني قد اشتهيت خيارا.
فقال لي: في هذا المكان؟ وفي مثل هذا الوقت من الزمان؟ فقلت: هو شيء عرض لي.
ولما كان بعد ساعات، قال لي: انت على تلك الشهوة؟ فقلت: نعم.
قال: وسرنا إلى سفح جبل ثلج، فأدخل يده فيه، وأخرج إلي منه خيارة خضراء، ودفعها إلي.
فقال له حامد: فأكلتها؟ قال: نعم.
فقال له: كذبت يا ابن مائة ألف زانية في مائة ألف زانية، أو جعوا فكه.
فأسرع الغلمان إليه، فامتثلوا ما أمرهم به، وهو يصيح: أليس من هذا خفنا؟ ثم أمر به، فأقيم من المجلس.
وأقبل حامد يتحدث عن قوم من أصحاب النيرنجيات، كانوا يعدون بإخراج التين، وما يجري مجراه من الفواكه، فإذا حصل ذلك في يد الإنسان، وأراد أن يأكله، صار بعرا.
وحضرت مجلس حامد، وقد أحضر سفط خيازر لطيف، حمل من دار محمد بن علي القنائي أكبر ظني فتقدم بفتحه، فإذا فيه قدر جافة خضراء، وقوارير فيها شيء يشبه لون الزئبق، وكسر خبز جافة، وكان السمري حاضرا، جالسا بالقرب من أبي، فعجب من تلك القدر وتصييرها في سفط مختوم، ومن تلك القوارير وعندنا أنها أدهان ومن كسر الخبز.
وسأل حامد السمري عن ذلك، فدافعه في الجواب، واستعفاه منه.
وألح عليه في السؤال، فعرفه أن في ذلك القدر رجيع الحلاج، وأنه يستشفى به، وأن الذي في القوارير بوله.
فعرف حامد، ما قاله، فعجب منه من كان في المجلس، واتصل القول في الطعن على الحلاج.
وأقبل أبي يعيد ذكر تلك الكسر، ويتعجب منها، ومن احتفاظهم بها، حتى غاظ السمري ذلك، فقال له: هوذا أسمع ما تقول، وأرى تعجبك من هذه الكسر، وهي بين يديك فكل منها ما شئت، ثم انظر كيف يكون قلبك للحلاج بعد أكلك ما تأكله منها.
فتهيب أبي أن يأكلها، وتخوف أن يكون فيها سم.
وأحضر حامد الحلاج، وسأله عما كان في السفط، وعن احتفاظ أصحابه برجيعه وبوله؟ فذكر أنه شيء ما علم به، ولا عرفه.
وكان يتفق في كثير من الأيام، جلوس الحلاج في مجلس حامد، إلى جنبي، فأسمعه يقول دائما: سبحانك، لا إله إلا أنت، عملت سوءا، وظلمت نفسي، فاغفر لي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
وكانت عليه مدرعة سوداء من صوف.
وكنت يوما، وأبي، بين يدي حامد، ثم نهض عن مجلسه، وخرجنا إلى دار العامة، وجلسنا في رواقها، وحضر هارون بن عمران الجهبذ، فجلس بين يدي أبي، ولم يحادثه، فهو في ذاك، إذ جاء غلام حامد الذي كان موكلا بالحلاج، وأومأ إلى هارون بن عمران أن يخرج إليه، فنهض عن المجلس مسرعا، ونحن لا ندري ما السبب.
فغاب عنا قليلا، ثم عاد وهو متغير اللون جدا.
فأنكر أبي ما رآه منه، وسأله عنه.
فقال: دعاني الغلام الموكل بالحلاج، فخرجت إليه، فأعلمني أنه دخل إليه، ومعه الطبق الذي رسم أن يقدمه إليه في كل يوم، فوجده ملأ البيت من سقفه إلى أرضه، وملأ جوانبه، فهاله ما رأى من ذلك، ورمى الطبق من يده، وخرج من البيت مسرعا، وأن الغلام ارتعد، وانتفض وحم وبقي هارون يتعجب من ذلك.
وبلغ حامدا عن بعض أصحاب الحلاج، إنه ذكر أنه دخل إليه، إلى الموضع الذي هو فيه، وخاطبه بما أراده، فأنكر ذلك كل الإنكار، وتقدم بمساءلة الحجاب والبوابين عنه، وقد كان رسم أن لا يدخل إليه أحد، وضرب بعض البوابين، فحلفوا بالإيمان المغلظة، انهم ما أدخلوا أحدا من أصحاب الحلاج إليه، ولا اجتاز بهم، وتقدم بافتقاد السطوح، وجوانب الحيطان، فافتقدوا ذلك أجمع، ولم يوجد له أثر ولا خلل.
فسئل الحلاج، عن دخول من دخل إليه، فقال: من القدرة نزل، ومن الموضع الذي وصل إلي منه خرج.
وكان يخرج إلى حامد، في كل يوم، دفاتر، مما حمل من دور أصحاب الحلاج، وتجعل بين يديه، فيدفعها إلى أبي، ويتقدم إليه، بأن يقرأها عليه، فكان يفعل ذلك دائما.
فقرأ عليه في بعض الأيام، من كتب الحلاج، والقاضي أبو عمر حاضر، والقاضي أبو الحسين ابن الأشناني، كتابا حكى فيه، أن الإنسان إذا أراد الحج، ولم يمكنه، أفرد في داره بيتا، لا يلحقه شيء من النجاسة، ولا يدخله أحد، ومنع من تطرقه، فإذا حضرت أيام الحج، طاف حوله، طوافه حول البيت الحرام، فإذا انقضى ذلك، وقضى من المناسك ما يقضي بمكة مثله، جمع ثلاثين يتيما وهمل لهم أمر أما يمكنه من الطعام، وأحضرهم إلى ذلك البيت، وقدم إليهم ذلك الطعام، وتولى خدمتهم بنفسه، فإذا فرغوا من أكلهم، وغسل أيديهم، كسا كل واحد منهم قميصا، ودفع إليه سبعة دراهم، أو ثلاثة الشك مني فإذا فعل ذلك، قام له مقام الحج.
فلما قرأ أبي هذا الفصل، التفت أبو عمر القاضي إلى الحلاج، وقال له: من أين لك هذا؟ قال: من كتاب الإخلاص للحسن البصري.
فقال له أبو عمر: كذبت يا حلال الدم، قد سمعنا كتاب الإخلاص للحسن البصري بمكة، وليس فيه شيء مما ذكرته.
فلما قال أبو عمر: كذبت يا حلال الدم، قال له حامد: اكتب بهذا.
فتشاغل أبو عمر بخطاب الحلاج، فأقبل حامد، يطالبه بالكتاب بما قاله، وهو يدافع، ويتشاغل، إلى أن مد حامد الدواة من بين يديه إلى أبي عمر ودعا بدرج، فدفعه إليه.
وألح عليه حامد بالمطالبة بالكتاب، إلحاحا لم يمكنه معه المخالفة، فكتب بإحلال دمه، وكتب بعده من حضر المجلس.
ولما تبين الحلاج الصورة، قال: ظهري حمى، ودمي حرام، وما يحل لكم أن تتأولوا علي بما يبيحه، واعتقادي الإسلام، ومذهبي السنة، وتفضيل أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح، ولي كتب في السنة موجوة في الوارقين، فالله الله من دمي.
ولم يزل يردد هذا القول، والقوم يكتبون خطوطهم، إلى أن استكموا ما احتاجوا إليه، ونهضوا عن المجلس، ورد الحلاج إلى موضعه الذي كان فيه.
ودفع حامد ذلك المحضر إلى والدي، وتقدم إليه أن يكتب إلى المقتدر بالله، بخبر المجلس، وما جرى فيه، وينفذ الجواب عنها.
فكتب الرقعتين، وأنفذ الفتوى درج الرقعة إلى المقتدر بالله.
وأبطأ الجواب يومين، فغلظ ذلك على حامد، ولحقه ندم على ما كتب به، وتخوف أن يكون قد وقع غير موقعه، ولم يجد بدا من نصرة ما عمله.
فكتب بخط والدي، رقعة إلى المقتدر بالله، في اليوم الثالث، يقتضي فيها ما تضمنته الولى، ويقول: عن ما جرى في المجلس، قد شاع وانتشر، ومتى لم يتبعه قتل الحلاج، افتن الناس به، ولم يختلف عليه اثنان، ويستأذن في ذلك، وانفذ الرقعة إلى مفلح، وسأله إيصالها، وتنجيز الجواب عنها، وإنفاذه إليه.
فعاد الجواب من المقتدر بالله في غد ذلك اليوم، من جهة مفلح، بأن القضاة، إذا كانوا قد أفتوا بقتله، وأباحوا دمه، فليحضر محمد بن عبد الصمد صاحب الشرطة، ويتقدم إليه بتسلمه، وضربه ألف سوط، فإن تلف تحت الضرب، وإلا ضرب عنقه.
فسر حامد بهذا الجواب، وزال ما كان عليه من الاضراب، واحضر محمد بن عبد الصمد، وأقرأه إياه، وتقدم إليه بتسلم الحلاج، فامتنع من ذلك، وذكر أنه يتخوف أن ينتزع.
فأعلمه حامد، أنه يبعث معه غلمانه، حتى يصيروا به إلى مجلس الشرطة في الجانب الغربي.
ووقع الاتفاق على أن يحضر بعد عشاء الآخرة، ومعه جماعة من أصحابه، وقوم على بغال مؤكفة، يجرون مجرى الساسه، ليجعل على واحد منها، ويدخل في غمار القوم.
وأوصاه بأن يضربه ألف سوط ، فإن تلف، حز رأسه، واحتفظ به، وأحرق جثته.
وقال له حامد: إن قال ذلك: أجري لك الفرات ذهبا وفضة، فلا تقبل منه، ولا ترفع الضرب عنه.
فلما كان بعد عشاء الآخرة، وافى محمد بن عبد الصمد، إلى حامد، ومعه رجاله، والبغال المؤكفة، فتقدم إلى غلمانه، بالركوب معه، حتى يصل إلى مجلس الشرطة، وتقدم إلى الغلام الموكل به، بإخراجه من الموضع الذي هو فيه، وتسليمه إلى أصحاب محمد بن عبد الصمد.
فحكى الغلام: أنه لما فتح الباب عنه، وأمره بالخروج، وهو وقت لم يكن يفتح عنه في مثله، قال له: من عند الوزير؟ فقال: محمد بن عبد الصمد.
فقال: ذهبنا واله.
وأخرج، وأركب بعض تلك البغال المؤكفة، واختلط بجمله الساسة، وركب غلمان حامد معه، حتى أوصلوه إلى الجسر، ثم انصرفوا.
وبات هناك محمد بن عبد الصمد، ورجاله مجتمعون حول المجلس.
فلما أصبح يوم الثلاثاء، لست بقين من ذي القعدة، أخرج الحلاج إلى رحبة المجلس، وأمر الجلاد بضربه بالسوط، واجتمع من العامة خلق كثير لا يحصى عددهم، فضرب إلى تمام الألف سوط، وما استعفى، ولا تأوه.
بل لما بلغ إلى ستمائة سوط، قال لمحمد بن عبد الصمد: ادع بي إليك، فإن عندي نصيحة، تعدل فتح القسطنطينية.
فقال له محمد: قد قيل لي إنك ستقول هذا، وما هو أكثر منه، وليس إلى رفع الضرب عنك سبيل.
ولما بلغ ألف سوط، قطعت يده، ثم رجله، ثم يده، ثم رجله، وحز رأسه، وأحرقت جثته.
وحضرت في هذا الوقت، وكنت واقفا على ظهر دابتي، خارج المجلس، والجثة تقلب على الجمر، والنيران تتوقد، ولما صارت رمادا، ألقيت في دجلة.
ونصب الرأس يومين ببغداد، على الجسر، ثم حمل إلى خراسان، وطيف به في النواحي، وأقبل أصحابه يعدون أنفسهم برجوعه بعد أربعين يوما.
واتفق أن زادت دجلة في تلك السنة، زيادة فيها فضل، فادعى أصحابه، أن ذلك بسببه، ولأن الرماد خالط الماء.
وزعم بعض أصحاب الحلاج، أن المضروب، عدو الحلاج، ألقي شبهه عليه.
وادعى بعضهم، أنهم رأوه في ذلك اليوم، بعد الذي عاينوه من أمره، والحال التي جرت عليه، وهو راكب حمارا، في طريق النهروان، ففرحوا به، وقال: لعلكم مثل هؤلاء البقر الذين ظنوا أني أنا المضروب والمقتول.
وزعم بعضهم: أن دابة حولت في صورته.
وكان نصر الحاجب بعد ذلك، يظهر الترثي له، ويقول: إنه مظلوم، وإنه رجل من العباد.
وأحضر جماعة من الوراقين، وأحلفوا على أن لا يبيعوا شيئا من كتب الحلاج ولا يشتروها.
الخليفة يدعو القاضي حفص بن غياث فيستمهله حتى يفرغ من أمر الخصوم أنبأنا علي بن المحسن، قال: أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: حدثني عمر بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور، عن أبي هشام الرفاعي: أن حفص بن غياث كان جالسا في الشرقية للقضاء، فأرسل إليه الخليفة يدعوه.
فقال له: حتى أفرغ من أمر الخصوم، إذ كنت أجيرا لهم، وأصير إلى أمير المؤمنين.
ولم يقم حتى تفرق الخصوم.
القاضي حفص بن غياث تمر أحكامه وقضاياه كالقدح أنبأنا علي بن المحسن، قال: أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: أخبرني عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن رزق، قال: لما ولي حفص بن غياث القضاء بالكوفة، قال لهم أبو يوسف: اكسروا دفترا لتكتبوا فيه نوادر قضاياه، فمرت قضاياه وأحكامه كالقدح.
فقالوا لأبي يوسف: أنا ترى؟ قال: ما أصنع بقيام الليل.
يريد أن الله وفقه بصلاة الليل في الحكم.
الحسن بن وهب يرثي أبا تمام الطائي أنبأنا علي بن أبي علي المعدل، قال: حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران بن موسى المرزباني، قال: أخبرني محمد بن يحيى، قال: حدثني محمد بن موسى، قال: قال الحسن بن وهب، يرثي أبا تمام الطائي.
فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطائي ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذلك كانا قبل في الأحياء مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر أنبأنا علي بن أبي علي المعدل، قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي، إملاء من حفظه، قال: حدثنا أبي، ابو بكر يوسف بن يعقوب، وعم أبي، القاضي أو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول، قال: سمعت جدي حسان بن سنان، يقول: قدمت إلى واسط متظلما من عاملنا بالأنبار، فرأيت أنس بن مالك، في ديوان الحجاج بن يوسف، وسمعته يقولك مروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر.
قال إسحاق بن البهلول: قد دخلت في الدعوة التي دعا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، بقوله: طوبى لمن رآني، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني.
حسان بن سنان التنوخي أدركته بركة دعاء أنس بن مالك أنبأنا علي بن أبي علي، قال: حدثني أبو غانم محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا جدي إسحاق، قال: حدثني جدي حسان، قال: خرجت في وفد من أهل الأنبار، إلى الحجاج، إلى واسط، نتظلم إليه من عامله علينا ابن الرفيل.
فدخلت ديوانه، فرأيت شيخا، والناس يكتبون عنه، فسألت عنه، فقيل لي: أنس بن مالك، فوقفت عليه.
فقال لي: من أين أنت؟ فقلت: من الأنبار، جئنا إلى الأمير نتظلم إليه.
فقال: بارك الله فيك.
فقلت: حدثني بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا خادم رسول الله.
فقال سمعته صلى اله عليه وسلم، يقول: مر بالمعروف، وانه عن المنكر، ما استطعت.
وأعجلني أصحابي، فلم أسمع منه غير هذا الحديث.
قال أبو غانم: قال أبي: كان جدي إسحاق يقول: أرجو أن اكون ممن سبقت فيه، دعوة النبي صلى الله عليه وسلم، بقوله طوبى لمن رآني، ولمن رأى من رآني، ولمن رأى من رأى من رآني .
قال أبو غانم: وكان من بركة دعاء أنس لحسان، أنه عاش مائة وعشرين سنة، وخرج من أولاده جماعة فقهاء، وقضاة، ورؤساء، وصلحاء، وكتاب، وزهاد.
ولد حسان سنة ستين للهجرة، ووفاته في سنة ثمانين ومائة.
حسان بن سنان التنوخي كان نصرانيا، وأسلم حدثني علي بن المحسن القاضي، عن أحمد بن يوسف الأزرق، عن مشايخ أهله، قال: كان جدنا حسان بن سنان، يكنى أبا العلاء، وولد بالأنبار في سنة ستين من الهجرة على النصرانية، وكانت دينه، ودين آبائه، ثم أسلم، وحسن إسلامه.

 الانحياز للتفاؤل المعروف أيضا باسم التفاؤل غير الواقعي أو المقارن هو انحياز يجعل الشخص يعتقد أنه أقل عرضة من الآخرين لمواجهة حدث سلبي.
وتشترك أربعة عوامل في جعل الفرد منحازا للتفاؤل وهي: حالته النهائية المرغوبة، وآلياته المعرفية، والمعلومات التي لديه عن نفسه في مقابل الآخرين، والمزاج العام.
ويظهر الانحياز التفاؤلي في عدد من المواقف.
على سبيل المثال: الأشخاص الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة لخطر الوقوع ضحايا لجرائم أو المدخنون الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة من الآخرين للإصابة بسرطان الرئة أو مرض آخر أو لاعبو القفز البنجي لأول مرة الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة من اللاعبين الآخرين للإصابة أو التجار الذين يعتقدون أنهم أقل عرضة لتكبد خسائر في الأسواق.
بالرغم من حدوث الانحياز للتفاؤل في كل من الأحداث الإيجابية، مثل اعتقاد المرء بأنه أكثر نجاحا ماليا من الآخرين، والأحداث السلبية، مثل الاعتقاد بأنه أقل عرضة للوقوع في مشكلة تعاطي الكحوليات، فإن هناك الكثير من الأبحاث والأدلة التي تدل على أن الانحياز للأحداث السلبية أقوى.
ومع ذلك، تنتج عواقب مختلفة عن هذين النوعين من الأحداث: فكثيرا ما تؤدي الأحداث الإيجابية إلى مشاعر السعادة واحترام الذات، بينما تؤدي الأحداث السلبية إلى عواقب تتضمن المزيد من المخاطر، مثل التورط في سلوكيات محفوفة بالمخاطر وعدم اتخاذ التدابير الوقائية للسلامة.
يتم قياس الانحياز التفاؤلي عادة من خلال عاملين محددين للمخاطر، ألا وهما المخاطر المطلقة؛ حيث يطلب من الأفراد تقدير احتمالات تعرضهم لحدث سلبي مقارنة بالاحتمال الفعلي لتعرضهم لحدث سلبي المقارنة بالذات ، والمخاطر المقارنة؛ حيث يطلب من الأفراد تقدير احتمالات تعرضهم لحدث سلبي تقييم مخاطرهم الشخصية مقارنة بآخرين في نفس السن والجنس تقدير مخاطر الهدف .
ويمكن أن تحدث المشاكل عند محاولة تقييم المخاطر المطلقة، نظرا لأن تحديد إحصاءات المخاطر الفعلية لأحد الأفراد أمر بالغ الصعوبة.
ولذلك، يتم قياس الانحياز التفاؤلي في المقام الأول من خلال أشكال المخاطر المقارنة؛ حيث يقارن الأفراد أنفسهم بالآخرين، ويكون ذلك عبر مقارنات مباشرة وغير مباشرة.
تطرح المقارنات المباشرة تساؤلات حول ما إذا كانت مخاطر تعرض الفرد لحدث سلبي أو إيجابي أو متعادل مقارنة بمخاطر فرد آخر، بينما تتطلب المقارنات غيرالمباشرة من الأفراد تقديم تقديرات منفصلة عن مخاطر تعرضهم هم أنفسهم لحدث ما ومخاطر تعرض الآخرين لنفس الحدث.
بعد الحصول على درجات التقدير، يستطيع الباحثون استخدام المعلومات التي حصلوا عليها في تحديد ما إذا كان هناك اختلاف في تقييم المعدل المتوسط للمخاطر التي يتعرض لها الفرد مقارنة بتقييم المعدل المتوسط للمخاطر التي يتعرض لها نظراؤه.
وعموما في الأحداث السلبية، تبدو المخاطر الرئيسية المعرض لها الفرد أقل من تقييم المخاطر المعرض لها الآخرون.
وبعد ذلك، تستخدم هذه المعلومات لإظهار آثار الانحياز.
يمكن التعرف على الانحياز التفاؤلي فقط على مستوى المجموعة؛ حيث أنه على مستوى الفرد ربما يكون التقييم الإيجابي صحيحا.
وبالمثل، يمكن أن تظهر الصعوبات في إجراءات القياس، ذلك أنه من الصعب تحديد متى يكون الشخص متفائلا أو واقعيا أو متشائما.
وتشير الأبحاث إلى أن الانحياز ينشأ عن التقييم المبالغ فيه للمخاطر المعرضة لها المجموعة وليس تقييم المخاطر المعرض لها الفرد بأقل من قدرها الحقيقي.
يمكن تصنيف العوامل التي تؤدي إلى التحيز للتفاؤل إلى أربع مجموعات مختلفة: حالات النهاية المرغوبة للحكم المقارن، والآليات المعرفية، والمعلومات حول الذات مقابل الهدف، والتأثير الأساسي.
و هذا موضح أكثر بالتفصيل أدناه.
قد يتأثر التحيز للتفائل أيضا بثلاث آليات معرفية توجه الأحكام وعمليات صنع القرار: حدس التمثيلية والتركيز على هدف مفرد والمسافة الشخصية.
تعتمد تقديرات الاحتمالية المرتبطة بالتحيز للتفاؤل على مدى تطابق الحدث مع الفكرة العامة للشخص عن الحدث المحدد.
يشير بعض الباحثين إلى أن مجريات حدس التمثيلية هي سبب التحيز للتفاؤل: يميل الأفراد إلى التفكير في فئات نمطية بدلا من أهدافهم الفعلية عند إجراء المقارنات.
على سبيل المثال، عندما يطلب من السائقين التفكير في حادث سيارة، فمن الأرجح أن يربطوا سائقا سيئا، بدلا من مجرد سائق متوسط.
يقارن الأفراد أنفسهم بالعناصر السلبية التي تتبادر إلى الذهن، بدلا من المقارنة الدقيقة الشاملة بينها وبين سائق آخر.
بالإضافة إلى ذلك، عندما طلب من الأفراد أن يقارنوا أنفسهم بالأصدقاء، فإنهم اختاروا أصدقاء أكثر عرضة للخطر بناء على الأحداث التي كانوا ينظرون إليها.
اختار الأفراد عموما صديقا محددا استنادا إلى ما إذا كانوا يشبهون مثالا معينا، بدلا من مجرد صديق عادي.
يجد الناس أمثلة ترتبط مباشرة بما يطلب منهم، مما يؤدي إلى استدلال التمثيل.
واحدة من صعوبات التحيز للتفاؤل هو أن الناس يعرفون المزيد عن أنفسهم أكثر من الآخرين.
في حين أن الأفراد يعرفون كيفية التفكير في أنفسهم كشخص واحد، إلا أنهم ما زالوا يفكرون في الآخرين كمجموعة معممة، مما يؤدي إلى تقديرات متحيزة وعدم القدرة على فهم هدفهم أو مجموعة المقارنة لديهم بشكل كاف.
وبالمثل، عند إصدار الأحكام والمقارنات بشأن مخاطرها مقارنة بالآخرين، يتجاهل الأشخاص عموما الشخص العادي، لكنهم يركزون بشكل أساسي على مشاعرهم وتجاربهم الخاصة.
تحدث فروق المخاطر المدركة اعتمادا على مدى أو بالقرب من الهدف المقارن بالنسبة للفرد الذي يقوم بتقدير المخاطر.
كلما زادت المسافة المدركة بين الذات وهدف المقارنة، زاد الفرق الملحوظ في الخطر.
عندما يجعل المرء هدف المقارنة أقرب إلى الفرد، تظهر تقديرات المخاطر معا أكثر مما لو كان هدف المقارنة شخصا بعيدا عن المشارك.
هناك دعم للمسافة الاجتماعية المدركة في تحديد التحيز للتفاؤل.
من خلال النظر في مقارنات الخطر الشخصي والهدف بين المستوى داخل المجموعة، يسهم في تشابهات أكثر إدراكا مما يحدث عندما يفكر الأفراد في مقارنات المجموعة الخارجية التي تؤدي إلى مزيد من الاختلافات الملحوظة.
في إحدى الدراسات، تعامل الباحثون مع السياق الاجتماعي لمجموعة المقارنة، حيث أصدر المشاركون أحكاما بشأن هدفين للمقارنة المختلفين: الطالب النموذجي في جامعتهم وطالب نموذجي في جامعة أخرى.
أظهرت النتائج التي توصلوا إليها أن الأشخاص لا يعملون فقط مع المقارنة الأوثق أولا، ولكن لديهم أيضا تصنيفات أقرب لأنفسهم من المجموعة الأكثر اختلافا .
لاحظت الدراسات أيضا أن الأفراد يبدون تحيزا أكثر تفاؤلا عند إجراء المقارنات عندما يكون الآخر فردا غامضا، ولكن يتم تقليل التحيزات عندما يكون الآخر شخصا مألوفا، مثل صديق أو أحد أفراد الأسرة.
يتم تحديد هذا أيضا بسبب المعلومات التي لديهم عن الأفراد الأقرب لهم، ولكن ليس لديهم نفس المعلومات عن الأشخاص الآخرين.
تفسيرات كثيرة للتحيز للتفاؤل تأتي من الأهداف التي يريدها الناس والنتائج التي يرغبون في رؤيتها.
يشير تعزيز الذات إلى أن التنبؤات للتفاؤلة مرضية وأنه من الجيد أن نعتقد أن الأحداث الإيجابية ستحدث.
يمكن للناس التحكم في قلقهم ومشاعرهم السلبية الأخرى إذا كانوا يعتقدون أنهم في وضع أفضل من الآخرين.
يميل الناس إلى التركيز على العثور على المعلومات التي تدعم ما يريدون أن يروا يحدث ، بدلا من ما سيحدث لهم.
فيما يتعلق بالتحيز للتفاؤل، سوف يرى الأفراد الأحداث بشكل أكثر إيجابية، لأن هذا هو ما يريدون أن تكون عليه النتيجة.
هذا يشير أيضا إلى أن الناس قد يقللون من مخاطرهم مقارنة بالآخرين ليجعلوا أنفسهم أفضل من المتوسط: فهم أقل عرضة للخطر من الآخرين، وبالتالي أفضل.
تشير الدراسات إلى أن الناس يحاولون إنشاء والحفاظ على الصورة الشخصية المطلوبة في المواقف الاجتماعية.
الناس متحمسون لتقديم أنفسهم تجاه الآخرين بطريقة جيدة، ويشير بعض الباحثين إلى أن التحيز للتفاؤل هو ممثل لعمليات تقديم الذات: الناس يريدون أن يظهروا أكثر ثراء من الآخرين.
ومع ذلك، هذا ليس من خلال الجهد الواعي.
في دراسة اعتقد المشاركون فيها أن مهاراتهم في القيادة إما سيتم اختبارها في محاكاة واقعية أو قيادة، فإن الأشخاص الذين يعتقدون أنهم سيخضعون للاختبار لديهم تحيز أقل تفاؤلا وكانوا أكثر تواضعا في مهاراتهم من الأفراد الذين لن يتم اختبارهم.
تشير الدراسات أيضا إلى أن الأفراد الذين يقدمون أنفسهم في ضوء متشائم وأكثر سلبيا يكونون عموما أقل قبولا من قبل بقية المجتمع.
هذا قد يسهم في مواقف مفرطة في التفاؤل.
يميل الناس إلى أن يكونوا أكثر انحيازا للتفاؤل عندما يعتقدون أن لديهم سيطرة أكبر على الأحداث أكثر من الآخرين.
على سبيل المثال، من المرجح أن يعتقد الناس أنهم لن يتعرضوا للأذى في حادث سيارة إذا كانوا يقودون السيارة.
مثال آخر هو أنه إذا كان شخص ما يعتقد أن لديهم سيطرة كبيرة على الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، فمن المرجح أن ينظروا إلى خطر إصابتهم بالمرض على أنه منخفض.
تشير الدراسات إلى أنه كلما كان هناك تحكم أكبر لدى الشخص، زاد تحيزه للتفاؤل.
بناء على ذلك، تعد السيطرة عاملا أقوى عندما يتعلق الأمر بتقييم المخاطر الشخصية، ولكن ليس عند تقييم الآخرين.
وجد التحليل البعدي الذي يراجع العلاقة بين التحيز للتفاؤل والسيطرة الظاهرة أن عددا من المهدئات تساهم في هذه العلاقة.
في الأبحاث السابقة، كان لدى المشاركين من الولايات المتحدة عموما مستويات أعلى من التحيز للتفاؤل فيما يتعلق بالتحكم المتصور مقارنة بتلك الخاصة بالقوميات الأخرى.
كما أظهر الطلاب مستويات أكبر من التحيز للتفاؤل من غير الطلاب.
أظهر شكل الدراسة أيضا اختلافات في العلاقة بين السيطرة الظاهرة والانحياز للتفاؤل: اقترحت طرق القياس المباشرة تحكما أكبر وأكثر تحيزا تفاؤلا مقارنة بالتدابير غير المباشرة للتحيز.
التحيز للتفاؤل هو الأقوى في الحالات التي يحتاج فيها الفرد إلى الاعتماد بشدة على العمل المباشر ومسؤولية المواقف.
من العوامل المعاكسة للسيطرة المتصورة هو الخبرة السابقة.
ترتبط التجربة السابقة عادة بانحياز أقل تفاؤلا، والذي تشير بعض الدراسات إلى أنه إما من انخفاض في مفهوم التحكم الشخصي، أو يجعل من السهل على الأفراد تخيل أنفسهم في خطر.
تشير التجربة السابقة إلى أن الأحداث قد تكون أقل قابلية للتحكم مما كان يعتقد سابقا.
الأفراد يعرفون الكثير عن أنفسهم أكثر من الآخرين.
نظرا لأن المعلومات المتعلقة بالآخرين تكون أقل توفرا، فإن المعلومات المتعلقة بالذات مقابل الآخرين تقود الأشخاص إلى تقديم استنتاجات محددة حول المخاطر الخاصة بهم، ولكنها تؤدي إلى صعوبة في تقديم استنتاجات حول مخاطر الآخرين.
هذا يؤدي إلى اختلافات في الأحكام والاستنتاجات حول المخاطر الذاتية مقارنة بمخاطر الآخرين، مما يؤدي إلى ثغرات أكبر في التحيز للتفاؤل.
انحياز الشخص الإيجابي هو ميل لتقييم الكائن بشكل أكثر إيجابية كلما كان الكائن يشبه الكائن البشري الفردي.
بشكل عام، كلما كان هدف المقارنة يشبه شخصا معينا، كلما كان مألوفا أكثر.
ومع ذلك، تعتبر مجموعات من الناس مفاهيم أكثر تجريدية، مما يؤدي إلى أحكام أقل تفضيلا.
فيما يتعلق بالتحيز للتفاؤل، عندما يقارن الناس أنفسهم بشخص عادي، سواء كان شخص من نفس الجنس أو العمر، فإن الهدف لا يزال ينظر إليه على أنه أقل إنسانية وأقل تجسيدا، مما سيؤدي إلى مقارنات أقل تفضيلا بين الذات والآخرين.
يشير التفكير الأناني إلى كيفية معرفة الأفراد لمزيد من المعلومات الشخصية الخاصة بهم والمخاطر التي يمكنهم استخدامها لتشكيل الأحكام واتخاذ القرارات.
إحدى الصعوبات، مع ذلك، هي أن الناس لديهم قدر كبير من المعرفة عن أنفسهم، ولكن ليس لديهم معرفة بالآخرين.
لذلك، عند اتخاذ القرارات، يتعين على الناس استخدام المعلومات الأخرى المتاحة لهم، مثل البيانات السكانية، لمعرفة المزيد عن مجموعة المقارنة الخاصة بهم.
يمكن أن يرتبط ذلك بانحياز التفاؤل لأنه بينما يستخدم الناس المعلومات المتوفرة لديهم عن أنفسهم، فهم أكثر صعوبة حول المعلومات الأخرى عن الآخرين.
من الممكن أيضا أن يفلت شخص ما من التفكير الأناني.
في إحدى الدراسات، كان لدى الباحثين مجموعة واحدة من المشاركين تسرد جميع العوامل التي أثرت في فرصهم في تجربة مجموعة متنوعة من الأحداث، ثم قامت مجموعة ثانية بقراءة القائمة.
أظهر أولئك الذين قرأوا القائمة تحيزا أقل تفاؤلا في تقاريرهم.
من الممكن أن تزيد المعرفة عن الآخرين وتصوراتهم عن فرصهم في المخاطرة من تقارن مجموعة المقارنة بالمشارك.
فيما يتعلق بالتفكير الأناني، من الممكن أن يقلل الأفراد من شأن كمية السيطرة التي لدى الشخص العادي.
وهذا موضح بطريقتين مختلفتين:  على سبيل المثال، يعتقد العديد من المدخنين أنهم يتخذون جميع التدابير الوقائية اللازمة حتى لا يصابوا بسرطان الرئة، مثل التدخين مرة واحدة فقط في اليوم، أو استخدام السجائر المفلترة، ويعتقدون أن الآخرين لا يتخذون نفس التدابير الوقائية.
ومع ذلك، فمن المحتمل أن العديد من المدخنين الآخرين يفعلون نفس الأشياء ويتخذون نفس الاحتياطات.
العامل الأخير في التحيز للتفاؤل هو التأثير الأساسي والتأثير على التجربة.
وجدت الأبحاث أن الناس يظهرون تحيزا أقل تفاؤلا عند تجربة الحالة المزاجية السلبية، والتحيز الأكثر تفاؤلا عندما يكونون في مزاج إيجابي.
تعكس الحالة المزاجية الحزينة ذكريات أكبر للأحداث السلبية، مما يؤدي إلى المزيد من الجمل السلبية، في حين أن المزاج الإيجابي يعزز الذكريات السعيدة والمشاعر الإيجابية.
هذا يشير إلى أن المزاج السلبي العام، بما في ذلك الاكتئاب، يؤدي إلى زيادة تقديرات المخاطر الشخصية ولكن التحيز أقل تفاؤلا بشكل عام يؤدي القلق أيضا إلى تحيز أقل تفاؤلا، مع الاستمرار في الإشارة إلى أن التجارب الإيجابية الشاملة والمواقف الإيجابية تؤدي إلى تحيز أكثر تفاؤلا في الأحداث.

/ وليدمن أكل الزبيب على الريق.. وليجتنب ما يورث النسيان وهو أكل التفاح الحامض والكزبرة الخضراء، والجبن، والبول في الماء الواقف، والمشي بين امرأتين، وإلقاء القملة الحية على الأرض، والنظر إلى المصلوب والمرور بين القطار على الجمل دعوات منتخبة من كتاب الكافي ملحق بمفاتيح الجنان ص .
قال الكليني عن أبي الحسن قال: أكل التفاح والكزبرة يورث النسيان الكافي / .
أكل الرمان من آداب وأعمال يوم الجمعة أن يأكل الرمان كما كان يعمل الصادق في كل ليلة من ليالي الجمعة والأحسن أن يجعل الأكل عند النوم فقد روي أن من أكل الرمان عند النوم أمن في نفسه إلى الصباح وينبغي أن يبسط لأكل الرمان منديلا يحتفظ بما يتساقط من حبه فيجمعه ويأكله وكما ينبغي أن لا يشرك أحدا في رمانته مفاتيح الجنان .
ومن اعمال يوم الجمعة أكل الرمان على الريق وأكل سبعة أوراق من الهندباء قبل الزوال.
وعن موسى بن جعفر عليهما السلام قال: من أكل رمانة يوم الجمعة على الريق نورت قلبه أربعين صباحا فإن أكل رمانتين فثمانين يوما فإن أكل ثلاثا فمائة وعشرين يوما وطردت عنه وسوست الشيطان ومن طردت عنه وسوست الشيطان لم يعص الله ومن لم يعص الله أدخله الله الجنة مفاتيح الجنان .
مايزيد في الرزق أن يقص شاربه ويقلم أظفاره فذلك يزيد في الرزق.. ويوجب الأمن من الجنون والجذام والبرص مفاتيح الجنان .
الإمام يتكلم جميع لغات المخلوقات.
عن أبي حمزة نصير الخادم قال سمعت أبا محمد غير مرة يكلم غلمانه بلغاتهم: ترك وروم وصقالبة.
فأقبل علي فقال: إن الله تبارك وتعالى يعطيه أي الإمام الحجة اللغات ومعرفة الأنساب والحوادث الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسن بن علي .
الحسين يرضع من إصبع النبي ولسانه.
عن أبي عبد الله قال لم يرضع الحسين من فاطمة عليها السلام ولا من أنثى.
كان يؤتى به النبي صلى الله عليه وسلم فيضع إبهامه في فيه.
فيمص منها ما يكفيه اليومين والثلاث الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسين بن علي .
عن أبي الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤتى به الحسين فيلقمه لسانه فيمصه فيجتزئ به.
ولم يرتضع من أنثى الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الحسين .
وينكرون على أبي هريرة أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ستة آلاف حديثا، أما أن يتكلم الحسن سبعين مليون لغة مع أن لغات العالم لا تبلغ في عالمنا هذا العدد حتى وإن أضفنا إليهم لغات الحشرات.
ويكون للملك أربع وعشرون وجها وأن تكون طبيعة فاطمة رضي الله عنها مختلفة عما ابتلى به سائر النساء وأن يرضع نبينا من ثدي أبي طالب لا أم طالب وأن يرضع الحسين من أصبع النبي ولسانه فهذا معقول عند الشيعة.
وهكذا يستغرب الشيعة أن يضرب موسى الملك ويتعاملون مع نصوصنا تعامل المستشرقين واللاعقلانيين.
ولكن ماذا عن رضاع النبي صلى الله عليه وسلم من ثدي أبي طالب ورضاع الحسين من إصبع النبي صلى الله عليه وسلم ولسانه: هل هذا من العقل؟ سيقول لك الشيعة: من قال لك أننا نسلم بكل ما في كتاب الكافي فإن فيه الصحيح والضعيف.
والجواب: أولا: هذا يتعارض مع ما قاله كبار علماء الشيعة من أن مضامين نصوص الكافي متواترة مقطوع بصحتها وهي أحسن الكتب الأربعة وأتقنها.
نحن معشر أهل السنة قد صححنا أسانيد مصادر عقيدتنا فإذا صح عندنا السند بواسطة الراوي الثقة إلى النبي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذنا به ولا نبالي باعتراض معترض.
أما أنتم معشر الشيعة فماذا تنتظرون؟ مضى على تأليف كتاب الكافي ما يقارب الألف سنة فهلا تحققتم من الأسانيد؟ هذا ما لا يمكن للشيعة فعله لأن النبي يرضع من ثدي عمه أبي طالب.
عن أبي عبد الله قال لما ولد النبي صلى الله عليه وسلم مكث أياما ليس له لبن.
فألقاه أبو طالب على ثدي نفسه.
فأنزل الله فيه لبنا فرضع منه أياما حتى وقع أبو طالب على حليمة السعدية فدفعه إليها الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته .
الوالدان هما العلم.
عن الأصبغ بن نباتة أنه سأل أمير المؤمنين عن قوله تعالى أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير قال: الوالدان اللذان أوجب الله لهما الشكر.
هما اللذان ولدا العلم.
وإن جاهداك على أن تشرك بي يقول في الوصية: وتعدل عمن أمرت بطاعته فلا تطعهما ولا تسمع قولهما الكافي / كتاب الحجة.
باب فيه نكت ونتف من التنزيل في الولاية .
في هذه الرواية تحريف واضح لكلام الله.
حيث أخرج الآية عن معناها المتعلق ببر الوالدين الى معنى آخر.
وبينما يحث الله على طاعتهما إلا إذا دعا ولدهما إلى الشرك يجعل الله الشرك في طاعة إمام مع أئمة أهل البيت.
النبي دانيال يهدد الله بالعصيان.
/ عن أبي جعفر قال: إن الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام أن ائت عبدي دانيال فقل له: إنك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك، فإن أنت عصيتني الرابعة لم أغفر لك... فلما كان في السحر قام دانيال فناجى ربه فقال: فوعزتك لئن لم تعصمني لأعصينك ثم لأعصينك ثم لأعصينك الكافي / كتاب الإيمان والكفر باب التوبة .
كيف يقبل الشيعة الاعتقاد بعصمة الإمام مع أن أمهات كتبهم تطعن في أنبياء كهذه الرواية التي تزعم أن نبيا من أنبياء الله يخاطب الله بهذه الجرأة قائلا لأعصينك يا رب ثم لأعصينك ثم لأعصينك قال رجل لأمير المؤمنين: يا أمير المؤمنين إن في بطني ماء أصفر فهل من شفاء؟ قال: أكتب على بطنك آية الكرسي وتغسلها وتشربها وتجعلها ذخيرة في بطنك فتبرأ بإذن الله عز وجل.
ففعل الرجل فبرأ الكافي / كتاب فضل القرآن: بدون باب .
ماذا تقول عند القهقهة.
عن أبي جعفر قال إذا قهقهت فقل حين تفرغ: اللهم لا تمقتني الكافي / باب الدعابة والضحك .
الصلاة على الآل تغني عن دعاء الله.
عن أبي عبد الله قال إن العبد ليكون له الحاجة إلى الله عز وجل فيبدأ بالثناء على الله والصلاة على محمد وآل محمد حتى ينسى حاجته فيقضيها الله له من غير أن يسأله إياها الكافي / كتاب الدعاء باب الاشتغال بذكر الله عز وجل .
النوران يتزوجان.
عن أبي الحسن بينما رسول صلى الله عليه وسلم جالس إذ دخل عليه ملك له أربعة وعشرون وجها.
فقال له رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم : حبيبي جبرئيل لم أرك في مثل هذه الصورة، قال الملك: لست بجبرئيل.
يا محمد.
بعثني الله عز وجل أن أزوج النور من النور.
قال: من ممن؟ قال: فاطمة من علي.
قال: فلما ولى الملك إذا بين كتفيه : محمد رسول الله علي وصيه.
فقال رسول الله تعالى منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟ فقال: من قبل أن يخلق الله آدم باثنين وعشرين ألف عام الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الزهراء عليها السلام .
وهكذا يكون أمر الولاية عند مهما إلى درجة أن يكتب ذلك على ظهر الملك غير أنه لا ينزل ولا آية واحدة صريحة في القرآن تنص على أن عليا وصي الله مرج البحرين يلتقيان أي علي وفاطمة.
تفسير الميزان ج تفسير سورة الرحمن وتفسير القمي / وتفسير نور الثقلين / .
فاطمة منزهة عن الحيض.
عن أبي الحسن قال إن بنات الأنبياء لا يطمثن الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الزهراء فاطمة عليها السلام .
عن أبي جعفر قال لما ولدت فاطمة عليه السلام أوحى الله إلى ملك فأنطق به لسان محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماها فاطمة ثم قال: إني فطمتك بالعلم وفطمتك من الطمث.
قال أبو جعفر: والله لقد فطمها عن الطمث في الميثاق الكافي / كتاب الحجة.
باب مولد الزهراء عليها السلام .
التفريق بين الضوء والظلام لإقامة الحد.
وروى المجلسي بحار الأنوار / دار إحياء التراث العربي بيروت قال علي سافرت مع رسول الله عليه وسلم ليس له خادم غيري وكان له لحاف ليس له لحاف غيره ومعه عائشة وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام بيني وبين عائشة ليس علينا ثلاثتنا لحاف غيره فإذا قام إلى صلاة الليل يحط بيده اللحاف من وسطه بيني وبين عائشة حتى يمس اللحاف الفراش الذي تحتنا كتاب سليم بن قيس ص بحار الأنوار / و و / .
مع أنهم رووا عن أبي عبد الله أنه فتى فيمن يوجد مع امرأة تحت لحاف واحد أنهما يجلدان مئة جلدة الكافي / تهذيب الأحكام / الاستبصار / وسائل الشيعة / مستدرك الوسائل / باب تحريم الخلوة بامرأة أجنبية تحت لحاف واحد.
بحار الأنوار / و / فقيه من لا يحضره الفقيه / .
فيلزمهم استحقاق علي وعائشة لهذا الحد عليهما.
لكن حضرة المجلسي فرق بين الليل والنهار فزعم أنه إذا وجد رجل مع امرأة ليلا تحت لحاف واحد فلا حد عليهما وأما في النهار فيقام عليهما الحد بحار الأنوار / .
النزاع على الإمامة بين المعصومين.
لقد لجأ الرافضة إلى إثبات إمامة أئمتهم بالشعوذات وفنون السحر والخرافات.
و لو كانت عندهم الوصيه وعندهم النص و إليهم الاشارة لما التجوا للخرافات والسحر والشعوذة.
الإمام زين العابدين.
قالت امرأة من شيعة علي بن الحسين الملقب زين العابدين جئت إلى علي بن الحسين وقد بلغت من العمر عتيا، وقد بلغ بي العمر الكبر الى أن أرعشت وأنا أعد يومئذ مائه وثلاث عشره سنه، فرأيته راكعا وساجدا أو مشغولا بالعبادة فيئست من الدلاله فأومأ الي بالسبابه فعاد الى شبابي الكافي / باب مايفصل به بين دعوى المحق والمبطل في أمر الامامة .
الإمام الحسين.
/ قالوا لما قتل الحسين ارسل محمد بن الحنفيه الى علي بن الحسين وقال له: قتل ابوك رضي الله عنه وصلى على روحه ولم يوص وأنا عمك وصنو أبيك، وولادتي من علي عليه السلام في سني وقديمي أحق بها منك في حداثتك، فلا تنازعني في الوصيه ولا الامامه ولاتحاجني.. فرد عليه علي بن الحسين: إنطلق بنا إلى الحجر الأسود حتى نتحاكم عليه ونسأله عن ذلك، فانطلقا حتى أتيا الحجر الأسود، فقال علي بن الحسين لمحمد بن الحنفية: أبدأ أنت فابتهل الى الله عز وجل وسله أن ينطق لك الحجر، ثم سل.
فابتهل محمد في الدعاء وسأل الله، ثم دعا الحجر فلم يجبه ... ثم دعا الله علي بن الحسين عليهما السلام ... فتحرك الحجر حتى كاد أن يزول عن موضعه، ثم أنطقه الله عز وجل بلسان عربي مبين، فقال: اللهم ان الوصيه والامامه الى علي بن الحسين الكافي / إعلام الورى للطبرسي و .
الإمام موسى بن جعفر.
ونقلوا عن موسى بن جعفر أنه لما حصل خلاف بينه وبين أخيه عبد الله وكان أكبر ولد جعفر خلاف بالامامه أمر موسى بجمع حطب في وسط الدار وأرسل الى أخيه عبد الله يسأله أن يصير اليه، فلما صار اليه ومع موسى جماعه من الإمامية، فلما جلس موسى أمر بطرح النار في الحطب فاحترق ولا يعلم الناس السبب فيه حتى صار الحطب كله جمرا ثم قام موسى وجلس بثيابه في وسط النار وأقبل يحدث الناس ساعة ثم قام فنفض ثوبه ورجع الى المجلس، فقال لأخيه عبد الله: إن كنت تزعم أنك الإمام بعد أبيك فاجلس في ذلك المجلس كشف الغمه للأربلي ج / .
وذكر الكليني قصه أخرى لاثبات امامه موسى بن جعفر و أحقيته بها من أخوته الكبار بأن شخصا جاء الى موسى بن جعفر فسأله عن الامام من هو؟ فقال: ان أخبرتك تقبل ؟ قال: بلى جعلت فداك قال: أنا هو .
قال: فشئ أستدل به ؟ قال: أذهب الى تلك الشجره وأشار بيده الى أم غيلان فقل لها : يقول لك موسى بن جعفر : أقبلي قال: فأتيتها فرأيتها والله تخد الأرض خدا حتى وقفت بين يديه ، ثم أشار اليها فرجعت الأصول من الكافي / وإعلام الورى للطبرسي ص .
الإمام محمد بن علي الرضا.
أثبت الروافض إمامه محمد بن علي الرضا أنه جاء اليه شخص فقال : والله اني أريد أن أسألك مسأله واني والله لأستحيي من ذلك فقال لي: أنا أخبرك قبل أن تسألني، تسألني عن الامام؟ فقلت: هو والله هذا فقال: أنا هو فقلت: علامة؟ فكان في يده عصا فنطقت و قالت: إن مولاي امام هذا الزمان وهو الحجة أصول الكافي / .
وهكذا عارض القوم أصولهم بأن الإمامه لا تثبت إلا بالنص و الإشارة و لا يكون الإمام إلا منصوصا عليه مشارا إليه من قبل الذي قبله.
منقول من موقع الشيخ عبد الرحمن الدمشقية ومواقع اخرى ================== لماذا هاج الرافضة من موضوع من المعصوم و المعصومة؟ لماذا هاج الرافضة من موضوع من المعصوم و المعصومة؟ نقلا عن الاخ الفاضل الشاذلي مشرف عام لمنتديات السرداب هذا الموضوع ينسف عقيدة القوم نسفا .. إذ بانتفاء العصمة عن واحد ممن يمنحونهم العصمة المكذوبة، يسقط دين الرافضة الإمامية الإثنى عشرية ... دار الحديث حول أحاديث صحيحة أولها: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي أن الوليد بن كثير حدثه عن محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي حدثه أن ابن شهاب حدثه أن علي بن حسين حدثه أنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي رحمة الله عليه لقيه المسور بن مخرمة فقال له هل لك إلي من حاجة تأمرني بها فقلت له لا فقال له فهل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه وايم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليهم أبدا حتى تبلغ نفسي إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل على فاطمة عليها السلام فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس في ذلك على منبره هذا وأنا يومئذ محتلم فقال إن فاطمة مني وأنا أتخوف أن تفتن في دينها ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس فأثنى عليه في مصاهرته إياه قال حدثني فصدقني ووعدني فوفى لي وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنت عدو الله أبدا الحديث رقم: في البخاري و الحديث عن المسور بن مخرمة .. لما شعر المشركون بإقتراب الخطر ، حاول الرافضي قاسم أن يلهي الناس عن الموضوع بقول ، لنذهب لموضوع آخر ، فأعدته بصفعة على قفاه فقرر الرافضة أن يلقوا بكارتهم الأخير .. التشكيك في المسور بن مخرمة ، فزنقتهم في شخص المسور ، هل هو ثقة أم لا؟ لاحظ أخي المسلم أن المسور هو صاحب حديث ، فاطمة بضعة مني، فإن نسفوا شخصه، سوف ينسفون معه هذا الحديث، فخشوا على الحديث و قال المعتمد في التدليس أن المسور ثقة .. فقلت إذن يثبت الحديث ،، فراحوا يبحثون عن ثقب في المتن نفسه ،، الثقب الذي حاولوا الولوج منه مستحيل ولوجه حتى يلج الجمل في سم الخياط، / يعتمد على روايات تاريخية في أن سن المسور كان وقتها سنوات بينما هو يقول أنه محتلم، رغم أن هذا الطعن يصل لشخص الصحابي الجليل و يضيع شخصه و ليس ثقب متن،

ويقول تلميذ المصنف الحافظ ابن قيم الجوزية رحمه الله : وكذلك جهاد المنافقين، إنما هو بتبليغ الحجة، وإلا فهم تحت قهر أهل الإسلام، فجهاد المنافقين أصعب من جهاد الكفار، وهو جهاد خواص الأمة وورثة الأنبياء زاد المعاد / .. واستنفار الأمة لمجاهدتهم ضمن إطار ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة والتحذير من سمات النفاق والمنافقين.
ليتجنب المسلمون طاعاتهم، فقد أمر الرسول بعدم طاعتهم رغم ما يزخرفون من القول، قال تعالى : يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما الأحزاب: .
لوعظهم فقد يكون منهم الجاهل أو المغرر به، أو قد يهديهم الله سبحانه وتعالى قال جل وعلا : وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا النساء: من الآية .
:// .
.
/ / .
= ============= المؤامرة على المرأة في مصر محمد كمال منصور لا نقصد بالعنوان تبني فكرة المؤامرة بمعناها الشائع؛ حيث إن هناك يدا خفية توجه الأحداث من وراء ستار لتحقيق أهداف ومقاصد خاصة ضد الذين تقصدهم المؤامرة، لكننا نقصد بالمؤامرة هنا مجموعة من الإجراءات والعمليات التي تجري في وضح النهار، يستند القائمون على هذه الإجراءات والعمليات إلى مراكزهم في السلطة والتي تعطيهم الصلاحية في مباشرتها.
والمؤامرة تأتي من أن القائمين على تدبير هذه العمليات لا يعبرون عن تاريخ الأمة أو مصلحتها أو احترام خصوصيتها ودينها، إن المؤامرة تأتي من فكرة الاغتصاب، سواء على مستوى تولي مواقع السلطة أو الانخراط في مجموعة من الإجراءات التي لا تعبر عن دين الأمة أو نظامها الاجتماعي، وإنما هي تعبير صريح عن رغبة كاذبة في الالتحاق بالمنظومة الفكرية والثقافية للغرب من ناحية، وتعبير أيضا عن إرادة ضعيفة بل ومسلوبة تجاه الاكتساح الغربي المنظم للنظام الاجتماعي الإسلامي عبر ما نطلق عليه عولمة القيم الثقافية والاجتماعية للغرب .
ويستند الغرب في ذلك إلى مجموعة من المعاهدات ذات الطابع الدولي والتي تفرض التزاما دوليا على من يوقع عليها.. تختفي هذه المعاهدات في الواقع وراء ما يطلق عليه الغرب حقوق الإنسان .. وتأتي حقوق المرأة في مقدمة هذه الحقوق بحيث تكون مدخلا لإعادة بناء النظام الاجتماعي الإسلامي بما يحوله في النهاية إلى صورة مشوهة للنظم الاجتماعية الغربية.
الانتقال من السياسة إلى المرأة: في الفترة الاستعمارية كانت حركات التحرر في العالم الإسلامي ومصر تتبنى هدفا وحيدا وهو الاستقلال والتحرر من الاستعمار، بينما كان يروج للأفكار والنظم الغربية مجموعة من المثقفين والمفكرين اللادينيين العلمانيين الذين رأوا أن نهضة العالم الإسلامي تتحقق عبر تبني قيم العالم الغربي.. أي أن إجابتهم عن السؤال كيف تتحقق النهضة؟ كانت تتمثل في اتباع ما سار عليه الغرب حذو القذة بالقذة شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب دخلناه وراءهم.
الفكرة الأساسية هنا هي أن الحكومات في الفترة الاستعمارية كانت تتبنى المطالب السياسية، بينما كان المثقفون من خارج السلطة وغالبهم تعلم في الغرب وتشرب قيمه كانوا يدعون إلى نمط الحياة الغربية أي أن الثقافة كانت تعمل في فضاء مختلف عن السياسة، ومع انتهاء الفترة الاستعمارية ومجيء ما نطلق عليه دول ما بعد الاستعمار ، فإن النظم السياسية الجديدة بدأت في تبني بعض البرامج الاجتماعية والثقافية والسياسية، وبينما كانت السياسة فيما يبدو تناطح الغرب، فإن القيم الثقافية والاجتماعية لهذه النظم كانت غربية، لذا دفعت هذه النظم المرأة المسلمة للخروج إلى العمل على نمط المرأة الغربية.
ففي الفترة الناصرية مثلا لم يكن أجر الغالبية العظمى من الرجال يمكنهم من الاستقلال وحدهم بالإنفاق على بيوتهم، ومن ثم كانت الفكرة الرائجة وقتها ضرورة خروج المرأة للعمل؛ لكي تساند في تحمل عبء الإنفاق على الأسرة، وأدى الاستقلال الاقتصادي للمرأة إلى تمردها وفرديتها ومن هنا تراجعت فكرة قوامة الرجل في بيته، كما بدأت ظواهر مجتمعية جديدة تتسلل إلى المجتمع المصري، ومنها: تزايد نسب الطلاق، ارتفاع نسبة جنوح الأطفال، إقامة علاقات خارج نطاق الزواج الشرعي، نبذ الحجاب وتحطيم الحواجز في العلاقة بين الرجل والمرأة بسبب الاختلاط.
لقد كان النظام الناصري نظاما لا دينيا علمانيا يتبنى قيم الغرب المجتمعية والثقافية.. باسم الحداثة التي لم تكن تعني في الواقع لدى النخبة الحاكمة سوى التغريب.
في هذه المرحلة كان الغرب قد استطاع أن يكون زمرا ثقافية تتبنى قيمه بحيث أصبحت هذه الزمر وكيل الغرب الثقافي في مصر والعالم العربي والإسلامي.. لم يكن النظام الناصري ليجرؤ على أن يقدم نموذج المرأة المسلمة في مواجهة الغرب الذي زرع في عقول النخبة السياسية والثقافية أن الحضارة والحداثة لها منطقها الذي لا يقاوم وأن المعيار لها هو المعيار الذي وضعه الغرب.. وهذا المعيار هو تقديم المرأة على نمط المرأة الغربية بلا حجاب ولا حياء.. بل إن المبالغة في الالتحاق بالحداثة جعل المرأة في العالم الإسلامي وفي مصر تسرع بخطوات أكثر من المرأة الغربية فبدت الحداثة لديها شكلية متمثلة في المكياج ومقص الخياط والكوافير.. هنا النظم السياسية انتقلت تدريجيا في فترة ما بعد الاستعمار لتتبنى البرامج الاجتماعية التي تعكس القيم الغربية بحيث لم يعد الاستقلال الذي تحقق هدفا، وإنما أصبح الهدف هو تمثل قيم التغريب والحداثة في الجانب الاجتماعي والثقافي كجزء مما يصوره الساسة والنخبة أنه معاصرة.. وإذا كنا نقاوم الغرب سياسيا، فلسنا أقل حق في الاجتماع والسياسة.. وليس نساؤه بأفضل من نسائنا.. ومن هنا كان دفع المرأة دفعا حتى لو لم تكن راغبة؛ لتكون شهادة للنظام لدى العالم على العصرنة والحداثة.
وكما هو معلوم، فإن القيم تأخذ وقتا طويلا في تغييرها بأكثر مما تأخذ الأشياء الحادثة.. لكنه في العالم الإسلامي وفي مصر، على وجه الخصوص، فإن القيم الاجتماعية المتصلة بترتيب أوضاع المرأة في المجتمع قد تغيرت على نحو صارخ ومذهل، بحيث لم تأت ستينات القرن إلا وقد تحققت آمال قاسم أمين.. بل إن قاسم نفسه لو رأى ما انتهى إليه حال المرأة في مصر لفزع.. لقد أصبحت المرأة في شوارع القاهرة لا تختلف عن مثيلتها في شوارع باريس ولندن وبرلين وواشنطن.. ولم يكن الأمر فقط أمر ترويج للأفكار الثقافية، وإنما كان أمر تبني النظم السياسية لهذه الأفكار ووضعها موضع التحقيق والتنفيذ.
عمل النظام الناصري في هذه الفترة على إلغاء المحاكم الشرعية والتي كانت تقوم بالفصل في المسائل المتصلة بالزواج والطلاق والإرث والنفقة والمتعة وغيرها، وكان القصد من وراء ذلك إثبات علمانية النظام الذي يسعى إلى جعل المرجعية للقانون الوضعي والنظر إلى المواطنين جميعا باعتبارهم مواطنين متساوين في دولة يحكم علاقتهم بها نظام قانوني موحد.
لقد كانت المحاكم الشرعية مؤسسة تشير إلى وجود بقايا نظام قانوني واجتماعي إسلامي يستند إلى الشريعة وينظر في الفصل فيه قضاة متخصصون في الفقه والأحكام الشرعية، وأحسب أن المحاكم الشرعية كانت المؤسسة الأخيرة ضمن النظام السياسي الناصري والتي كانت تشير إلى المرجعية الإسلامية.
وظلت لائحة ترتيب المحاكم الشرعية ضمن قوانين لا دينية أخرى تمثل القانون الذي يرجع إليه القاضي في المحاكم للفصل في قضايا الأحوال الشخصية.
وفي عهد السادات حدثت ضجة ضخمة حول قانون تبنته جيهان السادات وقتها للأحوال الشخصية كان أشبه بالقوانين اللادينية التي أقرها بورقيبة في تونس، ووقف الشيخ عبد الحليم محمود شيخ الأزهر بقوة ضد هذا القانون اللاديني الذي أباح الزنى ومنع الزواج الشرعي بأخرى.. ووقتها وضع الشيخ عبد الحليم محمود قانونا بديلا للأحوال الشخصية يستمد كل مواده من الشريعة الإسلامية؛ لأن الرجل رأى أن هناك نية من النظام السياسي للتلاعب بالنظم الاجتماعية ليس على مستوى القيم والثقافة، وإنما على مستوى القوانين.. وتم إجهاض مشروع قانون الأحوال الشخصية الذي تبنته جيهان إبان الفترة الساداتية.
وفي الواقع كان مشروع جيهان استجابة لرغبة النخبة السياسية المتغربة وأفكارها، كما كان استجابة للمعاهدات الدولية التي تم توقيعها في إطار الأمم المتحدة والتي استهدفت تحقيق المساواة بين الرجل والمرأة فيما يتصل بمنع الرجل من الزواج بأخرى باعتباره تمييزا ضد المرأة.. وإعطاء المرأة الحق في السفر بدون إذن الزوج باعتباره تقييدا لحرية المرأة.
والنظم السياسية انتقلت من المطالبة بالاستقلال السياسي إلى التلاعب بالنظم الاجتماعية عبر تسميات غامضة، مثل التنمية، وتم إخراج المرأة إلى الشارع وإلى العمل وتم نزع حجابها وتم امتهانها بشكل قاس في وسائل المواصلات والمؤسسات العامة وأصبح معيار المواطنة بالنسبة للمرأة هو أن تكون عاملة لا ربة بيت ؛ لأن المرأة العاملة تقبض أجرا في مقابل عملها، بينما ربة البيت لا تتلقى مقابلا.. بل وفق هذا المنظور المادي الإجرامي، فإن المرأة المواطنة هي التي تقبض أجرا مقابل عملها حتى لو كانت داعرة.. بينما المرأة التي تبقى في منزلها لا تعد مواطنة؛ لأنها لا تأخذ مقابلا.
مبارك والإجراءات الجديدة: شهدت فترة حكم مبارك سقوط الاتحاد السوفيتي والانتصار النهائي للغرب عليه، وبدأ مفكرو الغرب يتحدثون عن نهاية التاريخ بمعنى توقف الجدل الإنساني؛ لأن للتاريخ والتقدم طريقا واحدا هي طريق التحررية الليبرالية الغربية، وعلى العالم كله أن يتبع طريق الغرب فليس هناك طرق بديلة.. وفي الواقع، فإن مقولة نهاية التاريخ التي أطلقها الأمريكي فوكوياما هي تعبير عن قمة الغزو الفكري الذي أصبح يعبر عنه الآن بالعولمة.
ورغم أن العولمة تركز على الأبعاد الاقتصادية، إلا أن جوانبها الفكرية والاجتماعية والثقافية لا تقل خطرا وأهمية.. وطرح هنتجتون مقولة صراع الحضارات ، كما طرح مفكرون كثيرون في الغرب أطروحة العدو البديل والخطر الإسلامي والخطر الأخضر وقوس الأزمات.. المهم أن انفراد الغرب بقيادة النظام الكوني جعله ينتقل من الصراع السياسي وصراع المصالح مع العالم الإسلامي إلى صراع الأفكار والنظم والقيم .
وجاء في مقدمة مناطق الصراع إعادة الهندسة الاجتماعية للعلاقة بين الرجل والمرأة.
وإعادة تعريف الأسرة والحقوق والواجبات داخلها ، أي التدخل في الشئون الداخلية للمجتمعات وفرض نمط اجتماعي من العلاقات والقيم عليها بالقوة.
ويمثل مؤتمر القاهرة للسكان والتنمية الذي عقد في سبتمبر ، ثم مؤتمر المرأة في بكين الذي عقد عام بعنوان المساواة والتنمية والسلم يمثل آلية دولية ملزمة للدول الموقعة على وثائق المؤتمرين بضمان فرض النمط الاجتماعي الغربي على مصر والعالم الإسلامي.
وكنوع من التزام القاهرة بمقررات بكين والقاهرة قامت بتغيير قانون الأحوال الشخصية في مصر، حيث أعطت المرأة المصرية حق الخلع من زوجها بدون رضائه وموافقته، كما كان مقررا إعطاء المرأة حق السفر بدون إذن زوجها، لكنه تم إحباط هذه المادة.
وكان تغير قانون الأحوال الشخصية جزءا من الاستجابة لجدول عمل أجندة دولي يفرض على الأنظمة عدم التمييز ضد المرأة ومساواتها بالرجل ومنحها الحرية الشخصية في العلاقة مع الأصدقاء ومنحها الحق الإنساني في التصرف بجسدها باعتباره حقا ذاتيا لها، كما شهدت القاهرة قبل انصرام القرن الماضي مؤتمرا بعنوان مائة عام على تحرير المرأة .
هذا المؤتمر أعده المجلس الأعلى للثقافة وهو أعلى هيئة ثقافية في وزارة الثقافة وفيه تجمع شذاذ الآفاق ممن يطلقون على أنفسهم دعاة الاتجاه النسوي ، وطالبن بحرية المرأة المطلقة في السيطرة على جسدها، كما طالبن بالتمرد على الرجل حتى فيما يتصل بالعلاقة الجنسية به وبناء علاقة جنسية إما مع الذات أو مع المثيل.. ودعاة هذا الاتجاه يطلقن على أنفسهن المبدعات.
لقد كن أكثر تطرفا في مطالبتهن التسوية مع الاتجاه النسوي في الغرب.
ويتم هذا داخل مؤسسة في الدولة.. كان هذا المؤتمر المجرم قبل معركة قانون الأحوال الشخصية.
ومع مطلع القرن الجديد فوجئ الناس في مصر بصدور القرار الجمهوري بإنشاء مجلس قومي للمرأة يتبع رئيس الجمهورية وتكون له الشخصية الاعتبارية ويكون مقره القاهرة، ويتكون المجلس من ثلاثين عضوا من الشخصيات العامة وذوي الخبرة في شئون المرأة والنشاط الاجتماعي، ومدة عضويته ثلاث سنوات قابلة للتجديد، وللمجلس اختصاصات عديدة، أخطرها وأهمها: اقتراح السياسة العامة للمجتمع ومؤسساته الدستورية في مجال تنمية شئون المرأة وتمكينها من أداء دورها الاقتصادي والاجتماعي وإدماج جهودها في برامج التنمية الشاملة، ثم إبداء الرأي في مشروعات القوانين والقرارات المتعلقة بالمرأة قبل عرضها على السلطة المختصة والتوصية باقتراح مشروعات القوانين والقرارات، التي تلزم النهوض بأوضاع المرأة، ثم إبداء الرأي في جميع الاتفاقيات المتعلقة بالمرأة وتمثيل المرأة في المحافل والمنظمات الدولية المعنية بشئون المرأة، وللمجلس لجان دائمة لممارسة اختصاصاته، منها: لجنة الصحة والإسكان ولجنة المنظمات غير الحكومية واللجنة التشريعية.
وفي أول جلسة للمجلس القومي للمرأة تم اختيار سوزان مبارك رئيسا للمجلس، بينما تم اختيار مرفت التلاوي أمينا عاما للمجلس، وحضر مبارك جانبا كبيرا من الجلسة الأولى لهذا المجلس، وقالت سوزان مبارك: إننا سنكون على قدر المسئولية؛ حتى يكون هذا المجلس نقطة تحول حقيقي في تاريخ المرأة المصرية وتطور المجتمع .
ويتساءل المرء: إلى أين يريد هؤلاء النسويون الاتجاه بالمرأة؟ ألا يكفيهم ما أحدثوه من تدمير في حياتها حتى الآن ويطمعون في إجراء المزيد.. وفي الواقع، فقد كان إنشاء المجلس القومي للمرأة جزءا من الاستعداد المصري على المستوى الرسمي لقبول ما يفرضه جدول العمل الدولي الجديد فيما يتصل بترتيب أوضاع المرأة في المجتمع المصري، والذي يؤكد ذلك هو عقد المجلس القومي للمرأة قبل أعمال الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة بعنوان المرأة عام المساواة بين الجنسين والتنمية والسلم في القرن الحادي والعشرين، حيث تمت الموافقة على إصدار تقرير سنوي عن وضع المرأة في مصر على غرار تقرير الأمم المتحدة، حيث سيكون هذا التقرير بمثابة الصك الذي تقدمه مصر للأمم المتحدة والعالم الغربي لتأكيد الرضوخ للمقررات الدولية بشأن أوضاع المرأة، وهو يعني حقيقة أن الكارثة الكبرى بشأن أوضاع المرأة المصرية سوف تأتي في السنوات القادمة، حيث سيكون هذا المجلس هو غرفة العمليات التي تتلقى ما يطلب من مصر لتحويله إلى واقع قانوني واجتماعي.
فقد تمت الموافقة على تشكيل مجالس إقليمية للمجلس في أربع عشرة محافظة، ورصدت ميزانية للمجلس تبلغ خمسة عشر مليون جنيه.
وترأست سوزان مبارك الوفد المصري في أعمال الدورة الاستثنائية التي عرفت باسم بكين وحضرها وفود مائة وسبع وثمانين دولة وهي أكبر تجمع دولي لبحث أوضاع المرأة في العالم منذ المؤتمر الدولي الرابع للمرأة، الذي عقد في بكين عام ، وقدم الوفد المصري خلالها تقريرا وضعه المجلس القومي للمرأة من ثلاثة أجزاء حول تنفيذ خطة عمل مؤتمر بكين، وتتمثل في: جهود تحقيق المساواة بين الجنسين للنهوض بوضع المرأة المصرية، والتدابير التالية والمؤسسية من خلال تبني الحكومة لسياسات إدماج المرأة في التنمية، وأخيرا ما حققته مصر من تقدم في تنفيذ خطة عمل مؤتمر بكين بوجه عام، وتزامنا مع انطلاق أعمال الدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة حول قضايا المرأة أعد البنك الدولي مشروع تقرير حول سياسته المتعلقة بالمرأة، وأكد أن تحالف حركة المجتمع المدني في مصر والحكومة بإشراف رجال القضاء والشريعة الإسلامية نجح في إصدار قانون يمثل إنجازا كبيرا للمرأة المصرية وهو قانون تيسير إجراءات التقاضي في مسائل الأحوال الشخصية.. أي أن البنك الدولي كمؤسسة اقتصادية دولية يراقب عن كثب تطور الأوضاع القانونية للمرأة في مصر ويمنح شهادة رضى عما تقوم به الدولة ونخبتها بما في ذلك النخبة الدينية.
فليس تغير قانون الأحوال الشخصية استجابة لمشاكل داخلية حقيقية للمرأة في مصر، وإنما هو بالأساس استجابة لإكراه عجيب من قبل المؤسسات الاقتصادية والسياسية والحقوقية الدولية، التي تروج لنظام الاجتماع الغربي وقيمه لفرضه كمرجعية كونية جديدة يجب على كل العالم أن يلتزم بها ولا يحيد عنها.
وفي كلمتها أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة قالت سوزان مبارك إننا لسنا هنا لنستأنف المناقشات أو للتراجع عن الاتفاقيات والقرارات الجماعية التي صدرت في كل من بكين والقاهرة، وإنما نحن هنا لنمضي قدما ونمهد الطريق لتمكين المرأة من ممارسة حقوقها.. ومضت تقول إن المشاركة هي أكثر القنوات فاعلية لتحقيق إجماع عريض بشأن الأولويات الاقتصادية والاجتماعية، غير أنه من الصعوبة بمكان صياغة مشاركة فاعلة وهو أمر حقيقي خاصة خلال فترات التحول السريع.
وانتهت إلى أنه يجب أن تتلاءم سرعة التغيير مع الحقائق الاقتصادية والاجتماعية والسياسية لكل دولة، أي أن سوزان مبارك تؤكد الالتزام بمقررات القاهرة وبكين، بل وتسعى للمضي قدما لتمكين المرأة من المساواة، بيد أنها تنبه المشاركين في تحقيق التحول الاجتماعي والقيمي بشأن المرأة إلى ضرورة المواءمة بين التغيرات وحقائق الاقتصاد والاجتماع والسياسة في البلدان التي يتم السعي لتغييرها.
وهنا يبدو لنا كشف لذلك الخطاب المراوغ والخفي الذي يتبناه دعاة التسوية الجديدة في العالم الإسلامي، حيث لا يعبرون عن حقائق مراميهم؛ لأنها تتصادم بعنف مع واقع الناس، ومن ثم فإنهم يستخدمون خطابا مخالفا ومخادعا تمهيدا لحرث التربة لأفكارهم ومشاريعهم.
وقال مندوب مصر في الأمم المتحدة أحمد أبوالغيط في الاجتماع الذي عقده كوفي عنان مع سوزان مبارك قال: إن مصر تسعى جديا من أجل تنفيذ البرامج المتفق عليها وتطوير التشريعات المصرية، بينما أكدت سوزان مبارك أن مصر من أوائل الدول التي تلتزم بتعهداتها فيما يتصل بالقضاء على جميع أشكال العنف والتمييز ضد المرأة.
وفي مصر الآن يثور جدل حول اللائحة التنفيذية لقانون الأحوال الشخصية الذي تم إقراره بمصر مطلع هذا القرن، حيث بدأت مشاكل التنفيذ في الظهور.
كما أن هناك وثيقة زواج جديدة أصدرتها وزارة العدل يلتزم فيها الزوج بعدم الاقتران بزوجة أخرى إلا بإذن كتابي من زوجته الأولى، وتفويض الزوج لزوجته بتطليق نفسها وعدم توثيق الزواج إذا كان سن الزوج دون سنة والزوجة سنة، وتحديد من يكون له حق الانتفاع بالمنقولات ومسكن الزوجية في حالة الطلاق أو وفاة الزوج وإدراج وثيقة تأمين باسم الزوجة وعدم الاعتداد بالطلاق إلا إذا كان مطابقا لوثيقة الطلاق الجديدة.. فمن الواضح الآن أن مسألة المرأة هي من المسائل الملحة التي وضع الغرب يده عليها ويريد فرضها على النظم الاجتماعية في البلدان الأخرى خاصة في بلدان العالم الإسلامي.
وهكذا يمكننا القول إن صراع الغرب مع العالم الإسلامي انتقل إلى ما يمكن أن نطلق عليه المناطق الحساسة والخطرة المتصلة بالوجود والهوية وهي عصب حياة الناس ووجودهم؛ لذا، فإن إصرار الغرب على طرح جدول أعماله الداعي للمثلية الجنسية وحق الإجهاض وحق ممارسة الجنس المسمى بالآمن للمراهقات واعتبار الفروق الجنسية بين الذكر والأنثى هي فروق اجتماعية تتصل بالدور الذي يمارسه الإنسان وليس بطبيعة الخلق التي خلق الله الناس عليها ومن ثم يمكن للذكر أن يغير دوره ونظرته، كما يمكن للأنثى أن تفعل هي الأخرى، فالفروق ليست بيولوجية ولكنها اجتماعية، كما أن جدول أعمال أجندة الغرب المتصل بإعادة تعريف الأسرة وإعادة تعريف الحقوق والواجبات والمسئوليات فيها والذي يريد أن يفرضها على العالم تم وصفها في اجتماعات الدورة الاستثنائية الأخيرة للجمعية العامة بأنها نوع من الاستعمار الجنسي .
فالغرب الآن يسعى لفرض قيمه وهو يتبنى نظرية جديدة لا تعتبر أن الاقتصاد أو الفروق الاقتصادية هي المسببة للتفاوت الطبقي، كما كانت النظرية الشيوعية تفعل، ولكنه يعتقد أن إزالة الفروق بين الرجل والمرأة هي التي تحقق نوعا من الأهمية الجديدة عابرة القارات وهي الوعاء أو الإطار الذي يوجد بين البشر.
إنها ماسونية جنسية جديدة يسعى الغرب من خلالها للسيطرة على العالم الإسلامي وتخريب نظمه الاجتماعية والثقافية.
النتائج المرعبة: للغرب مصالحه الضخمة في العالم الإسلامي، وهو يسعى منذ وقت مبكر إلى إخضاع العالم الإسلامي، وقد أيقن أنه لا يمكنه كسر هذا العالم عبر مواجهة عسكرية، خاصة بعد انتهاء الحروب الصليبية، ومن ثم ابتدع وسائل أخرى هي التي نطلق عليها الغزو الفكري.
المثير الآن أن الغزو الفكري قبل انهيار الاتحاد السوفيتي لم يكن وسيلة يرفعها الغرب بشكل سافر وعلني، حيث كان يعتبر أن الصراع مع العالم الإسلامي صراع مصالح وسياسات، وليس صراعا حول القيم والأفكار ونظم الاجتماع والثقافة.. لكنه يعتبر أن أسلوب مواجهته مع العالم الإسلامي يتم عبر صراع اجتماعي وقيمي وفكري ممتد، وأنه، لكي يحقق الغرب هيمنته الفكرية والثقافية، فإن لديه فرصة تاريخية باعتباره القوى المطلقة المتربعة على قمة النظام الكوني.. وهي الفرصة السانحة التي لا يجب أن يضيعها من خلال فرض قيمه ونظمه الاجتماعية باعتبار أن وجود نظم اجتماعية وثقافية وفكرية مختلفة في بلدان أخرى تعوق دون اكتساحه هذه البلدان.
إن العولمة لها أبعادها المختلفة على الرغم من أن التركيز على البعد الاقتصادي فيها أكثر من غيره.
فللعولمة أبعادها الاجتماعية والثقافية والفكرية وهي ساحة صراع كبيرة وهائلة بحيث لا يمكن تحقيق الانتصار النهائي للغرب في هذه المعركة، إلا عبر تحطيمه للنظم الاجتماعية والثقافية والفكرية في البلدان الأخرى وخاصة بلدان العالم الإسلامي.
من هنا، فإن الإجابة على التساؤل: لماذا يهتم الغرب بالتدخل في شئون بلدان العالم الإسلامي الخاصة، في قضية مثل الختان وجرائم الشرف أو إعادة ترتيب أوضاع العلاقات الاجتماعية.
إن الغرب يعتقد أن العالم الإسلامي على وجه الخصوص لا يزال يملك مقومات قوة حقيقية تتمثل في النظم التي صاغت تاريخه وهويته ووجوده، وإنه لكي يحول هذا العالم إلى سوق كبيرة مستهلكة لمنتجاته لا بد له من تحطيم هذه النظم المتصلة بوجوده وهويته وتاريخه وثقافته، لذا فإن المعركة الجديدة بين الغرب والعالم الإسلامي مختلفة عن المعارك التي سبقتها؛ لأنها متصلة بالهوية والوجود والحضارة.. ولهذا فهي معركة البقاء والوجود.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وصدق القوي العزيز: فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
جمادى الأولى يوليو :// .
.
المصدر : ============ الديك يبيض أنور قاسم الخضري رحبت به، وقدمت إليه المائدة، ودعوته ليمد يده إلى أي طعام يشتهي.. كنت آمل أن أفتح معه حوارا حول الإسلام حتى يتسنى لي دعوته إليه، فقد كان نصرانيا معتزا بدينه؛ معتزا بحضارة قومه.
وكنت أعمل على أن أرتب أفكاري حتى أتدرج معه في طرح الموضوع، فلا أنجر وراء عراك لفظي، أو مسألة جانبية، ثم ينتهي الأمر للتعصب والنزاع والخصومة.
وبينما أنا غارق البال، إذا به يقطع تفكيري بسؤاله: ما هذا؟ لطبيخ كان موضوعا في وسط المائدة .
فقلت له: هذا بيض ديك؟ فضحك ومد يده إليه ليطعم منه، عله يستسيغ طرفتي السمجة.
لم يرق له طعم الطبيخ، فقلت له: لعلك لم تألف أن تأكل بيض الديك؟ كاد الرجل أن يشرق؛ فما زلت أؤكد له ما قلت بألفاظي، وتعابير وجهي الجادة.
ناولته كوب ماء، ثم قلت له: كنا قديما نشعر بنفس الشعور تجاه طعم هذا البيض؛ إلا أننا بعد فترة من الزمن تعودنا أكله، واستسغنا طعمه.
هذه المرة عبس في وجهي وقال: أرجو أن تكون مدركا لما تقول فليس هناك ما يسمى ببيض الديك في أي جزء من العالم، ولكن لعلك تقصد أن هذه الطبيخ قد أعد من لحم الديك، أو تقصد أمرا آخر.
هذه المرة ضحكت أنا، وقلت له: بل أنا مدرك لحقيقة ما أقول، ولست مستعدا أن أتنازل عن علمي اليقيني لأمور ورثها العالم دون أن يمحص عنها بالتجربة والبحث والدراسة، ولست وحدي على هذا الأمر فقومي جميعهم على هذا الأمر الذي تنكره.
إلا أنني أضفت: أنا لا أنكر أننا كنا سابقا نرى بنفس رأيكم في أن الدجاجة وحدها هي التي تبيض، لكننا لم نجمد عند موروثاتنا القديمة، فنحن نؤمن بتغير الظروف، وحركة الحياة، وتقلب الأحوال، والمسألة عندنا تخضع للعقل.
هنا نهض الرجل ليصيح بأعلى صوته: عقل.. أي عقل... أعتقد أنني أحتاج إلى أن أفيق من هذا الحلم.
لم يكن من الصحيح ترك الرجل ليخرج دون أن أوضح له صدق ما أقول، أو في أقل القليل أن يكمل عشاءه، فيصمنا بالجنون أو البخل أو بهما معا.
أصررت عليه لكي يجلس، وأخذت أبادله الابتسامات، وأتلطف معه حتى سكن وجلس.
تركت الحديث معه وفي نفسي أن أنطلق معه بعد العشاء في معركة كلامية أخرى.
وفي ظل الهدوء الذي خيم على الغرفة، كنت أتناول عشائي من طبق البيض بشراهة لم أعهدها في من قبل.
وللأسف قطع صمتنا صياح ديك جارتنا، فسألت الله من فضله كما هي السنة، بينما بدء يتمتم صاحبي بصوت أسمعه: ديك يبيض.. وبيض ديك... وعقل.. ثم عقب يقول: وهل هذا الديك أيضا يبيض ؟ قلت له: نعم، غادرت الغرفة سريعا، وعدت ببيضة في يدي، وقلت هذا من جارتي صاحبة الديك.
قال: وهل يمكن أن أنظر إلى الديك.
فأشرت إلى النافذة وكانت تطل على صرح منزل جارتي الذي فيه الديك.
أخرج منديلا ليجفف عرقه، والتفت إلي وسأل: وكم قيمة هذا الديك؟ قلت له: قيمته تساوي قيمة أي ديك آخر هنا أو في بلادكم قال: ولكني أريد أن أشتريه.
قلت له: أخبر جارتي، وإن كانت لن توافق على بيعه بدون الدجاجة.
قال: أنا لا أحتاجها فلدينا من أمثالها الكثير.
قلت له: وكيف يبيض الديك إذن؟ .
مال إلى الجدر مستندا إلى يده وأشار بيده: الدجاجة تلقح الديك إذن.
قلت له: أمر طبيعي، وإلا فكيف ستخرج البيضة من الديك.
قال لي: هل يمكن أن تتحدث بهذا الكلام أمام وسائل الإعلام.
قلت له: وماذا في الأمر.
قال: إذن دعني أسألك من مبتكر هذه النظرية من علماءكم.
قلت له: هم أبناءنا ولا فخر الذين درسوا لديكم العلوم، فما عرفوا منها إلا حقوق المرأة، فمنذ ذلك الحين والديك في أعيننا يبيض.
كنت في خيالي هذا، وكنت أتمنا أن أرى مشهد صاحبي بعد وقوع الكلام عليه، إلا أن زوجتي أيقظتني من خيالي بصياحها من المطبخ.

هو حميد بن عبد الرحمن.
في ص أني .
أخرجه خ من حديث ابن االمسيب عن أبي هريرة ، قال الحافظ : رواه جماعة من التابعين عن أبي هريرة : .
عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أبي إدريس قال : قال أبو الدرداء : القتل يغسل الدرن ، والقتل قتلان : كفارة ، ودرجة.
عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال : حدثنا مالك بن يخامر أن معاذ بن جبل حدثهم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما قاتل في سبيل رجل مسلم فواق ناقة إلا وجبت له الجنة ، ومن سأل الله القتل من عند نفسه صادقا ، ثم مات أو قتل ، فله أجر شهيد ، ومن جرح جرحا في سبيل الله أو نكب نكبة فإنه يجئ يوم القيامة كأغزر ما كانت ، لونها كالزعفران وريحها كالمسك ، ومن خرج في سبيل الله فعليه طابع الشهداء .
عبد الرزاق عن ابن جريج عن سليمان بن موسى قال : حدثنا كثير بن مرة أن عباده بن الصامت حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما على الارض نفس منفوسة تموت ، لها عند الله تعالى خير ، في ص فقد ولاوجه له ، والصواب إلا .
النكبة بالفتح : ما يصيب الانسان من الحوادث ، قبل الجرح والنكبة واحد ، وقيل : الجرح ما يكون من فعل الكفار ، والنكبة بخلافه نحو وقوعه من الدابة.
في ص هنا أيضا لونها وهوحظأ.
أخرجه ت من طريق روح بن عبادة عن ابن جريج : إلا أنه اقتصر هنا على طرفيه وأخرج وسطه في باب من سأل الشهادة : وأخرجه النسائي أيضا من حديث معاذ ، كما في الفتح : .
أخرجه هق بتمامه من طريق المصنف وغيره : وأخرجه ابن حبان من طريق كثيربن مرة عن مالك بن يخامر ، وفرقه الهيثمي في بابين ص و وأخرج البزار عن أنس وقال : أحسبه مرفوعا قال : من جرح في سبيل الله جاء يوم القيامة ودمه أغزر ما كان ، لونه لون الزعفران ، وريحه ريح المسك ، وعليه طابع الشهداء ، قال الهيثمي : فيه علي بن يزيد الحنفي ولم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات : .
تحب أن ترجع إليكم ، ولها الدنيا ، إلا القتيل في سبيل الله ، فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة واحدة .
عبدالزاق عن ابن جريج عن إسحاق بن رافع قال : بلغني عن الثقة أن الغازي إذا خرج من بيته ، عدد ما خلف وراءه من أهل القبلة ، وأهل الذمة ، والبهائم ، و يجري عليه بعدد كل واحد منهم قيراط قيراط كل ليلة مثل الجبل ، أو قال : مثل أحد.
عبد الرزاق عن إسرائيل عن سماك بن حرب أنه سمع النعمان بن بشير يقول : مثل الغازي مثل الذي يصوم الدهر ، ويقوم الليل .
عبد الرزاق عن الثوري عن منصور عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال : كان يصدق قوله فعله ، وكان يخطبنا ، فيقول : اذكروا نعمة الله عليكم ، ما أحسن أثر نعمة الله عليكم ، في ص ولا تصافت الدنيا وفي سنن النسائي ولها الدنيا فإن كان ما في ص محفوظا فهو لاتصاقب بالقاف الموحدة ، والمعنى : ولا أن تلاصق الدنيا.
في ص إلا القتل وكذا في الزوائد ، والصواب القتيل كما في النسائي.
أخرجه الشيخان والترمذي : من حديث أنس ، وأخرجه النسائي من طريق زيد بن واقد عن كثير بن مرة عن عبادة بن الصامت وفي آخره : فيقتل مرة أخرى : وهو الاولى.
هنا في ص واو ، والظاهر حذفها.
أخرج أحمد والبزار والطبراني عن النعمان بن بشير مرفوعا : مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم نهاره ، القائم ليله ، حتى يرجع متى يرجع ، ورجال أحمد رجال الصحيح ، قاله الهيثمي : .
لو ترون ما أرى من أخضر وأصفر ، و في الرحال ما فيها ، قال : كان يقال : إذا صف الناس للقتال ، أو صفوا في الصلاة فتحت أبواب السماء ، وأبواب الجنة ، وأبواب النار ، وزين حور العين ، فاطلعن فإذا هو أقبل قلن : اللهم انصره ، وإذا هو أدبر احتجبن منه ، وقلن : اللهم اغفر له ، فانهكوا وجوه القوم فدى لكم أبي وأمي ، ولا تخزوا الحور العين ، قال : فأول قطرة تنضح من دمه يكفر الله به كل شئ عمله ، قال : وينزل إليه ثنتان من الحور العين ، تمسحان التراب عن وجهه ، وتقولان : قد آن لك ، ويقول هو : قد آن لكما ، ثم يكسى مائة حلة ليس من نسج بني آدم ، ولكن من نبت الجنة ، لو وضعت بين إصبعين وسعته ، قال : وكان يقول : أتبئت أن السيوف مفاتيح في الزوائد : ماا أحسن نعمة الله عليكم ، نرى من بين أحمر وأخضر وأصفر ، وفي الرجال ما فيها وفي حديث حدار رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس قد أصبحتم بين أخضر وأصفر وأحمر وفي الرجال بالحاء المهملة ما فيها كذا في الزوائد : وهو الصواب عندي ثم وجدت في سنن سعيد وفي البيوت ما فيها فصححت نص ص بأن زدت واوا عاطفة ، وجعلت الجيم حاء.
في الزوائد يقول .
في سنن سيد ونزلن وهو الراجح عندي.
في الزوائد فإذا أقبل الرجل .
في الزوائد : زوجتان وهو عندي من اجتهاد الناشر.
كذا في الزوائد ، وفي ص يمسحن خطأ.
في الزوائد قد أنى .
كذا في الزوائد ، وفي ص أصبعيه .
في الزوائد لوسعته .
الجنة ، فإذا كان يوم القيامة قيل : يا فلان هذا نورك ، ويا فلان ابن فلان لا نور لك.
عبد الرزاق عن عبد القدوس أنه سمع مكحولا يقول : حدثنا بعض الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ، قتل أو مات ، دخل الجنة ، ومن رمى بسهم ، بلغ العدو أو قصر كان كعدل رقبة ، ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ، ومن كلم كلمة جاءت يوم القيامة ريحها مثل المسك ، ولونها مثل الزعفران .
عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال : إذا التقى الصفان ، أهبطت الحور العين إلى سماء الدنيا ، فإذا رأين الرجل يرضين مقدمه قلن : اللهم ثبته ، وإن نكص احتجبن عنه ، فإن هو قتل نزلتا إليه ، فمسحتا أخرجه الطبراني من طريقين ، رجال أحدهما رجال الصحيح ، قاله الهيثمي : وانتهى حديثه إلى هنا ، وأخرجه سعيد بن منصور من طريق الاعمش عن مجاهد مرسلا ، ومن طريق يزيد بن أبي زياد أكثره مرفوعا وبعضه موقوفا ، رقم : و .
هو عبد القدوس الشامي المترجم في اللسان.
في ص نور والظاهر نورا .
أخرج الطبراني الرمي منه من حديث أبي أمامة ، ولفظه أقرب إلى لفظ المصنف ، ومن حديث أبي عمرو الانصاري بلفظ : كان له نورا يوم القيامة ومن حديث معاذ بن جبل بلفظ : كتب الله له به درجة كما في الزوائد : وكذا أخرجه هق من حديث عمرو ابن عبسة وكعب بن مرة السلمي ولفظهما نحو لفظ المصنف : .
في ص أهبط .
التراب عن وجهه ، وقلن : اللهم عفر من عفره ، وترب من تربه.
عبد الرزاق عن أبي معشر أنه سمع سعيد بن أبي سعيد يحدث عن أبي هريرة قال : المكاتب معان ، والناكع معان ، والغازي معان ، ضامن على الله ما أصاب من أجرأ وغنيمة ، حتى ينكفئ إلى أهله ، وإن مات دخل الجنة.
عبد الرزاق عن معمر عن ابن عجلان عن سعيد عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث حق على الله عونهم : الغازي في سبيل الله ، والناكح يريد العفاف ، والمكاتب الذي ينوي الاداء .
عبد الرزاق عن هشام عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غدوة سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها ، ولوقوف أحدكم في الصف ، خير من عبادة رجل ستين سنة .
هو نجيح بن عبد الرحمن السندي.
سقط من ص ولابد منه.
أي حق على الله عونهم ، كما في الطريق الآتي.
في ص ينفك .
في ص العقاب .
أخرجه ت من طريق الليث عن ابن عجلان : .
أما فضل الغدوة والروحة ، فأخرجه سعيد بن منصور من طريق من محمد بن عمرو عن الحسن مرسلا في حديث طويل ، رقم : وفي الباب حديث أبي هريرة ، أخرجه الشيخان ، وحديث أبي أيوب أخرجه مسلم ، وحديث أنس وأبي هريرة وابن عباس أخرجها ت : وأما فضل الوقوف في الصف ، فأخرجه البزار من حديث عمران بن حصين ، والطبراني في الكبير والاوسط ، كما في الزوائد : .
عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن عمرو بن عبسة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ، ومن رمى بسهم في سبيل الله كان كعدل رقبة .
عبد الرزاق عن جعفر عن هشام عن جبلة بن عطية عن أبي مجلز قال : كنا عند قارئ يقرأ ، فمر بهذه الآية فضل الله المجاهدين إلى مغفرة ورحمة فقال للقارئ : قف ، بلغني أنها سبعون درجة ، بين كل درجتين سبعون عاما للجواد المضمر.
عبد الرزاق عن الثوري عن آدم بن علي الشيباني قال : سمعت ابن عمر يقول : لسفرة في سبيل الله أفضل من خمسين حجة ، قال : وسمعت ابن عمر يقول : ليدعين أناس يوم القيامة المنقوصين ، في ص نور والظاهر نورا .
أخرجه هق من طريق القاسم مولى عبد الرحمن عن عمرو بن عبسة ، واقتصر على الطرف الاخير منه : وأخرجه ت من حديث معدان بن طلحة عن أبي نجيح السلمي وهو عمرو بن عبسة ، قاله الترمذي : وأخرج الطرف الاول منه ت من طريق كثير بن مرة الحضرمي عن عمرو بن عبسة مرفوعا : .
هو ابن سليمان.
في ص بن خطأ ، وهشام هو ابن حسان.
سورة النساء ، الآية : .
سورة النساء ، الآية : .
في ص كالجواد خطأ.
أخرجه سعيد بن منصور عن أبي الاحوص عن آدم بن علي ولفظه : عزوة في سبيل الله ، رقم : .
قال : قيل : يا أبا عبد الرحمن ما المنقوصون ؟ قال : ينقص أحدهم صلاته في وضوءه والتفاته.

