 منظمة الطقس تحت الأرض ، والمعروفة باسم الطقس تحت الأرض، كانت جماعة إرهابية محلية يسارية متطرفة نشطت في أواخر الستينيات والسبعينيات، تأسست في حرم آن أربور بجامعة ميشيغان.
تسمى في الأصل الارصاد الجوية ، وأصبحت المجموعة معروفة بالعامية باسم الارصاد الجوية .
تم تنظيم في عام كفصيل من الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي مؤلف في معظمه لقيادة المكتب الوطني ل وأنصارهم.
كان هدفهم السياسي، المذكور في المطبوعة بعد عام ، هو إنشاء حزب ثوري للإطاحة بالإمبريالية الأمريكية.
مع المواقف الثورية التي تتميز بالقوة السوداء والمعارضة لحرب فيتنام، قامت المجموعة بحملة من التفجيرات حتى منتصف السبعينيات وشاركت في أعمال مثل الهروب من السجن تيموثي ليري في عام .
كانت أيام الغضب ، أول مظاهرة علنية في أكتوبر ، أعمال شغب في شيكاغو تم توقيتها لتتزامن مع محاكمة شيكاغو سفن.
في عام أصدرت المجموعة إعلان حالة الحرب ضد حكومة الولايات المتحدة، تحت اسم منظمة الطقس تحت الأرض .
استهدفت حملة القصف المباني الحكومية، إلى جانب العديد من البنوك.
ذكرت المجموعة أن حكومة الولايات المتحدة كانت تستغل الدول الأخرى عن طريق شن الحرب كوسيلة لترسيخ أمريكا كدولة أكبر.
وسبق بعض الهجمات تحذيرات الإخلاء، إلى جانب التهديدات التي تحدد المسألة الخاصة التي كان الغرض من الهجوم الاحتجاج عليها.
قتل ثلاثة من أعضاء المجموعة في انفجار منزل قرية غرينتش العرضي، لكن لم يقتل أي مدني في أي من الهجمات الإرهابية.
فيما يتعلق بتفجير مبنى الكابيتول الأمريكي في مارس ، أصدروا بيانا يقول فيه إنه احتجاجا على الغزو الأمريكي لاوس .
لقصف البنتاغون في مايو ، ذكروا أنه كان انتقاما من غارة القصف الأمريكي في هانوي .
فيما يتعلق بقصف مبنى وزارة الخارجية بالولايات المتحدة في يناير ، صرحوا بأنه استجابة للتصعيد في فيتنام .
نشأ ال الارصاد الجوية من فصيل حركة الشباب الثوري من .
استغرق اسمها من أغنية بوب ديلان الغنائية، أنت لست بحاجة إلى عالم جوي لمعرفة أي طريقة تهب الرياح ، من أغنية .
كان عنوان كتاب المواقف الذي وزعوه في مؤتمر في شيكاغو في يونيو لا تحتاج إلى عالم جوي لمعرفة أي اتجاه تهب الرياح .
دعت هذه الوثيقة التأسيسية إلى قوة قتالية بيضاء للتحالف مع حركة التحرير السوداء وغيرها من الحركات الراديكالية لتحقيق تدمير الإمبريالية الأمريكية وتحقيق عالم بلا طبقات : الشيوعية العالمية .
بدأت الارصاد الجوية في التفكك بعد أن توصلت الولايات المتحدة إلى اتفاق سلام في فيتنام في عام ، وبعد ذلك تراجع اليسار الجديد في التأثير.
بحلول عام ، كانت المنظمة قد انتهت.
برزت جماعة من المعارضة القائمة على الحرم الجامعي لمشاركة الولايات المتحدة في حرب فيتنام ومن حركة الحقوق المدنية في الستينيات.
كان أحد العوامل التي ساهمت في تطرف أعضاء هو مشروع البحث الاقتصادي والعمل الذي قامت به في الأحياء الحضرية الشمالية من إلى .
كان هذا المشروع يهدف إلى خلق حركة بين الأعراق للفقراء من شأنها أن تعبئ من أجل التوظيف الكامل والعادل أو ضمان الدخل السنوي والحقوق السياسية للأميركيين طبقة الفقر.
كان هدفهم هو خلق مجتمع أكثر ديمقراطية يضمن الحرية السياسية والأمن الاقتصادي والبدني والتعليم الوفير والحوافز للتنوع الثقافي الواسع .
في حين أن المرحلة الأولى من تشارك تنظيم الحرم الجامعي، المرحلة الثانية تشارك تنظيم المجتمع.
دفعت هذه التجارب بعض أعضاء إلى استنتاج أن التغيير الاجتماعي العميق لن يحدث من خلال تنظيم المجتمع والسياسة الانتخابية، وأن هناك حاجة إلى مزيد من التكتيكات الجذرية والتخريبية.
في أواخر الستينيات، تصاعد العمل العسكري للولايات المتحدة في جنوب شرق آسيا، خاصة في فيتنام.
في الولايات المتحدة، كانت المشاعر المناهضة للحرب واضحة بشكل خاص خلال الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام  يمكن إرجاع أصول الارصاد الجوية إلى انهيار وتفتيت الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي بعد الانقسام بين أصحاب المناصب في ، أو المكتب الوطني ، وأنصارهم وحزب العمال التقدمي .
أثناء الصراع بين الفصائل، بدأ قادة المكتب الوطني مثل برناردين دورن ومايك كلونسكي في إعلان وجهات نظرهم الناشئة، ونشر كلونسكي وثيقة بعنوان نحو حركة شبابية ثورية .
عززت فلسفة أن العمال الشباب يمتلكون القدرة على أن يكونوا قوة ثورية للإطاحة بالرأسمالية، إن لم يكن من تلقاء أنفسهم ثم بنقل الأفكار المتطرفة إلى الطبقة العاملة.
عكست وثيقة كلونسكي فلسفة المكتب الوطني واعتمدت في نهاية المطاف كعقيدة الرسمية.
خلال صيف عام ، بدأ المكتب الوطني بالانقسام.
أصبحت المجموعة التي يقودها كلونسكي تعرف باسم ، أما الجانب الآخر، ، فقد قاده وأيد تكتيكات أكثر عدوانية مثل العمل المباشر، حيث شعر بعض الأعضاء أن سنوات المقاومة اللاعنفية لم تفعل شيئا يذكر أو لم تفعل شيئا لوقف حرب فيتنام.
يتعاطف الارصاد الجوية بقوة مع حزب النمر الأسود الراديكالي.
دفعت مقتل النمر النمر هامبتون الشرطة الارصاد الجوية لإصدار إعلان الحرب على حكومة الولايات المتحدة.
في مؤتمر في شيكاغو في يونيو ، حاول المكتب الوطني إقناع المندوبين غير المنتسبين بعدم تأييد الاستيلاء على من قبل التقدمي العمل الذي عبأ المؤتمر مع مؤيديهم.
في بداية المؤتمر، تم تمرير ورقتي موقف من قبل قيادة المكتب الوطني، إحداهما عبارة منقحة عن بيان الخاص ب ، والآخر بعنوان أنت لا تحتاج إلى عالم جوي لمعرفة أي طريق تهب فيه الرياح .
حددت الوثيقة الأخيرة موقف المجموعة التي ستصبح الارصاد الجوية.
وقد وقعت عليها كارين آشلي، وبيل آيرز، وبرناردين دورن، وجون جاكوبس، وجيف جونز، وجيري لونج، وهوي ماتشنتر، وجيم ميلين، وتيري روبنز، ومارك رود، وستيف تابيس.
دعت الوثيقة إلى إنشاء حزب ثوري سري.
إن المهمة الأكثر أهمية بالنسبة لنا نحو صنع الثورة، والعمل الذي ينبغي لمجموعيتنا المشاركة فيه، هو إنشاء حركة ثورية جماهيرية، والتي بدونها سيكون من المستحيل وجود حزب ثوري سري.
تختلف الحركة الجماهيرية الثورية عن القاعدة الجماهيرية التحريرية التقليدية ل المتعاطفين .
إنها أشبه بالحرس الأحمر في الصين، بناء على المشاركة الكاملة ومشاركة الجماهير في ممارسة الثورة ؛ حركة برغبة كاملة في المشاركة في النضال العنيف وغير القانوني.
في هذا المؤتمر، قام فصيل ويذرمان من الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي، والمخطط له في الفترة من إلى أكتوبر، باعتباره حركة وطنية مبنية على شعار جون جاكوبس بإعادة الحرب إلى الوطن .
نشأت الحركة الوطنية عن قرار صاغه جاكوبس وقدم في اجتماع المجلس الوطني في أكتوبر في بولدر، كولورادو.
القرار، المعنون الانتخابات لا تعني الخراء التصويت حيث تكون السلطة قوتنا في الشارع والتي تبناها المجلس، كان الدافع وراءه نجاح الاحتجاجات في المؤتمر الوطني الديمقراطي في أغسطس وعكس جاكوبس دعوة قوية للعمل المباشر.
كجزء من طاقم العمل الوطني ، كان جاكوبس جزءا لا يتجزأ من التخطيط لما أصبح يسمى سريعا أربعة أيام من الغضب .
بالنسبة لجاكوبس، كان هدف أيام الغضب واضحا: كان ويذرمان قد دفع الحرب إلى أسفل على الحنجرة الفاشية الغبية وأظهر لهم، بينما كنا في ذلك، كم كنا أفضل منهم، من الناحية التكتيكية والاستراتيجية، كشعب.
في حرب أهلية شاملة على فيتنام وغيرها من الإمبريالية الأمريكية الفاشية، كنا نعيد الحرب إلى الوطن.
حول حرب الامبرياليين إلى حرب أهلية ، على حد تعبير لينين.
ونحن ذاهبون لركل الحمار.
في يوليو ، سافر من قادة الارصاد الجوية إلى كوبا واجتمعوا بممثلي فيتنام الشمالية للاستفادة من تجربتهم الثورية.
طلب الفيتناميون الشماليون القيام بعمل سياسي مسلح لوقف حرب الحكومة الأمريكية في فيتنام.
بعد ذلك، قبلوا التمويل والتدريب والتوصيات بشأن التكتيكات والشعارات من كوبا، وربما المتفجرات كذلك.
بعد أيام من أعمال الشغب، عقدت آخر اجتماعاتها للمجلس الوطني في الفترة من ديسمبر إلى ديسمبر في فلينت، ميشيغان.
اعتمد الاجتماع، الذي أطلق عليه شخص حضروا مجلس الحرب ، دعوة جاكوبس لثورة عنيفة.
افتتح دوهر المؤتمر بإخبار المندوبين بأنهم بحاجة إلى التوقف عن الخوف والبدء في الكفاح المسلح .
خلال الأيام الخمسة المقبلة، التقى المشاركون في مجموعات غير رسمية لمناقشة معنى الحركة السرية ، وأفضل السبل لتنظيم الجمعيات الجماعية، ومبررات العنف.
في المساء، عاودت المجموعات المشاركة في نشوة حربية جماعية ممارسة الكاراتيه، والمشاركة في التمارين البدنية، وغناء الأغاني، والاستماع إلى الخطب.
انتهى مجلس الحرب بكلمة رئيسية لجون جاكوبس.
أدان جاكوبس مسالمة الشباب الأمريكي من الطبقة الوسطى، وهو الاعتقاد الذي ادعى أنهم صمدوه لأنهم كانوا معزولين عن العنف الذي أصاب السود والفقراء.
تنبأ بثورة ناجحة، وأعلن أن الشباب كانوا يبتعدون عن السلبية واللامبالاة ونحو ثقافة جديدة عالية الطاقة تتمثل في إعادة تمثيل الشخصية الناجمة عن المخدرات والجنس والثورة المسلحة.
وقال جاكوبس في بيانه الأكثر شيوعا: نحن ضد كل شيء جيد ولائق في أمريكا الصامتة .
سوف نحرق ونهب وتدمير.
نحن حضانة كابوس والدتك.
جاء قراران رئيسيان من مجلس الحرب.
الأول كان الخوض في الأرض، وبدء صراع مسلح عنيف ضد الدولة دون محاولة تنظيم أو حشد شريحة واسعة من الجمهور.
يأمل الطقس تحت الأرض في إنشاء جمعيات تحت الأرض في المدن الرئيسية في جميع أنحاء البلاد.
في الواقع، أنشأ فريق الارصاد الجوية في نهاية المطاف ثلاث مجموعات مهمة ونشطة فقط.
واحد في كاليفورنيا وواحد في الغرب الأوسط وواحد في مدينة نيويورك.
قاد فريق مدينة نيويورك فريق جاكوبس وتيري روبينز، وشمل تيد جولد، كاثي بودين، كاثي ويلكيرسون صديقة روبنز ، وديانا أوتون.
كان جاكوبس واحدا من أكبر مؤيدي روبنز، وضغط على فريق ويذرن للسماح لروبنز بأن يكون عنيفا كما يريد.
اتفقت القيادة الوطنية لويذرمان، كما فعلت مدينة نيويورك الجماعية.
كان أول هدف جماعي هو القاضي جون مرتاج، الذي كان يشرف على محاكمة النمر .
وكان القرار الرئيسي الثاني حل .
بعد صيف عام تفتيت ، ادعى أتباع الارصاد الجوية بوضوح أنفسهم القادة الحقيقيين واحتفظوا بالسيطرة على المكتب الوطني .
بعد ذلك، فإن أي منشور أو ملصق أو شعار يحمل اسم الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي كان في الواقع آراء وسياسة الارصاد الجوية، وليس من القائمة التي ينتخبها حزب العمال التقدمي.
احتوى ويذرمان على الغالبية العظمى من الأعضاء السابقين في اللجنة الوطنية ، بمن فيهم مارك رود وديفيد جيلبرت وبرناردين دورن.
كانت المجموعة، على الرغم من صغرها، قادرة على قيادة عباءة وجميع قوائم عضويتها، ولكن مع الارصاد الجوية المسؤول لم يكن هناك دعم كبير أو معدوم من الفروع المحلية أو أعضاء المنظمة، والفصول المحلية حل قريبا.
في مجلس الحرب، قرر الارصاد الجوية إغلاق مكتب الوطني، مما أنهى المؤسسة الرئيسية القائمة على الحرم الجامعي في الستينيات والتي كانت في ذروتها منظمة جماهيرية تضم عضو.
كانت نظرية نظرية ويذرمان، كما هو موضح في وثيقتها التأسيسية، لا تحتاج إلى عالم جوي لمعرفة أي طريقة تهب فيها الرياح ، أن النضال الرئيسي الذي يدور في عالم اليوم هو بين الإمبريالية الأمريكية ونضال التحرير الوطني ضد إنها ، استنادا إلى نظرية لينين للإمبريالية، التي أوضحت لأول مرة في عام في الإمبريالية، أعلى مرحلة من الرأسمالية .
في نظرية ويذرمان، فإن الشعوب المضطهدة هم مبدعو ثروة الإمبراطورية ، وهم ينتمون إليها .
يجب أن يكون هدف النضال الثوري هو السيطرة على هذه الثروة واستخدامها لمصلحة شعوب العالم المضطهدة.
الهدف هو تدمير الإمبريالية الأمريكية وتحقيق عالم بلا طبقات: الشيوعية العالمية  تلعب الفيتنامية ودول العالم الثالث الأخرى، فضلا عن شعوب العالم الثالث داخل الولايات المتحدة، دورا طليعيا.
لقد حددوا شروط الصراع الطبقي في أمريكا .
.. يتمثل دور حركة الشباب الثوري في بناء منظمة مركزية للثوار، حزب ماركسي لينيني تدعمه حركة ثورية جماهيرية لدعم حركات التحرير الدولية و فتح ساحة معركة أخرى للثورة .
كان الأساس النظري لحركة الشباب الثوري نظرة ثاقبة أن معظم السكان الأمريكيين، بمن فيهم كل من الطلاب و الطبقة الوسطى المفترضة، يتألفون، بسبب علاقتهم بأدوات الإنتاج، الطبقة العاملة، يمكن توسيع الأساس التنظيمي ل ، الذي بدأ في كليات النخبة وتم توسيعه ليشمل المؤسسات العامة مع نمو المنظمة، ليشمل الشباب ككل بمن فيهم الطلاب، والذين يخدمون في الجيش والعاطلين عن العمل.
يمكن النظر إلى الطلاب على أنهم عاملون يكتسبون مهارات قبل التوظيف.
يتناقض هذا مع وجهة نظر العمل التقدمي التي نظرت إلى الطلاب والعمال على أنهم في فئات منفصلة يمكن أن تتحد، ولكن لا ينبغي أن ينظموا بشكل مشترك.
أكد تحليل مكتب التحقيقات الفدرالي لتاريخ سفر المؤسسين والأتباع الأوائل للمنظمة على الاتصالات مع الحكومات الأجنبية، وخاصة الكوبيين والفيتناميين الشماليين وتأثيرها على أيديولوجية المنظمة.
تم إبراز المشاركة في لواء ، وهو برنامج شارك فيه طلاب أميركيون يتطوعون للعمل في حصاد السكر في كوبا، كعامل مشترك في خلفية مؤسسي الطقس تحت الأرض، مع تأثير ثانوي للصين.
استشهد كاثي بودين وبرناردين دورن بهذه التجربة باعتبارها تأثيرا رئيسيا على تطورهما السياسي.
أخذ تيري روبنز اسم المنظمة من كلمات أغنية بوب ديلان ، التي تضمنت كلمات أنت لست بحاجة إلى عالم جوي لمعرفة الطريقة التي تهب بها الرياح .
تم نقل الكلمات في أسفل مقال مؤثر في صحيفة ، .
باستخدام هذا العنوان، كان يعني ، جزئيا، أن يناشد قطاع الشباب الأمريكي الملهم للعمل من أجل العدالة الاجتماعية من خلال أغاني ديلان.
لطالما رأت جماعة الارصاد الجوية أن التشدد أصبح أكثر أهمية من الأشكال غير العنيفة للعمل المناهض للحرب، وأن المظاهرات القائمة على الحرم الجامعي تحتاج إلى أن تتخللها أعمال أكثر درامية، والتي كان لها القدرة على التدخل في الجيش الأمريكي والداخلي.
جهاز الأمن.
كان الاعتقاد هو أن هذه الأنواع من أعمال حرب العصابات الحضرية ستعمل كمحفز للثورة المقبلة.
يبدو أن العديد من الأحداث الدولية تدعم بالفعل تأكيد الارصاد الجوية العام بأن الثورة العالمية كانت وشيكة، مثل الثورة الثقافية الصاخبة في الصين ؛ ثورات طالب في فرنسا ومكسيكو سيتي وأماكن أخرى ؛ ربيع براغ.
رابطة الحقوق المدنية في أيرلندا الشمالية ؛ ظهور منظمة توباماروس في أوروغواي ؛ ظهور ثورة غينيا بيساو وحركات الاستقلال الماركسي المماثلة المماثلة في جميع أنحاء إفريقيا ؛ وداخل الولايات المتحدة، بروز حزب النمر الأسود، إلى جانب سلسلة من تمردات الحي اليهودي في جميع أنحاء الأحياء السود الفقيرة في جميع أنحاء البلاد.
شعرنا أن عدم القيام بأي شيء في فترة من العنف القمعي هو في حد ذاته شكل من أشكال العنف.
هذا هو الجزء الذي أعتقد أنه أصعب على الناس فهمه.
إذا كنت تجلس في منزلك، تعيش حياتك البيضاء وتذهب إلى وظيفتك البيضاء، وتسمح للبلد الذي تعيش فيه بقتل الناس وارتكاب الإبادة الجماعية، وأنت تجلس هناك ولا تفعل أي شيء حيال ذلك.
هذا، هذا عنف.
كان الارصاد الجوية منتقدين صريحين للمفاهيم التي أصبحت فيما بعد تعرف باسم الامتياز الأبيض الموصوف باسم امتياز البشرة البيضاء وسياسة الهوية.
مع اشتداد حدة الاضطرابات المدنية في الأحياء الفقيرة السوداء في أوائل سبعينيات القرن العشرين، قال برناردين دورن: على الشباب الأبيض اختيار الجانبين الآن.
يجب أن يقاتلوا إلى جانب المضطهدين، أو أن يكونوا إلى جانب المضطهدين.
أكد الطقس أن موقفهم اختلف عن بقية الحركة في ذلك الوقت، بمعنى أنهم توقعوا انتقاداتهم على فكرة أنهم شاركوا في صراع ضد الإمبريالية ومعاداة العنصرية .
وضع الطقس البروليتاريا الدولية في صلب نظريتهم السياسية.
حذر ويذر من أن النظريات السياسية الأخرى، بما في ذلك تلك التي تتناول المصالح الطبقية أو اهتمامات الشباب، لا بد أن تقود في اتجاه عنصري وشوفيني .
استنكر ويذر النظريات السياسية الأخرى في ذلك الوقت بأنها عنصرية موضوعية إذا لم تنحاز إلى البروليتاريا الدولية ؛ وجادلوا بأن مثل هذه النظريات السياسية تحتاج إلى تحطيم .
وزعم أعضاء ويذر أيضا أن الجهود المبذولة في تنظيم البيض ضد اضطهادهم المتصور كانت محاولات من جانب البيض للحصول على امتياز أكثر مما يستمدونه بالفعل من الرابطة الإمبريالية .
سعت نظرية ويذر السياسية إلى جعل كل صراع صراعا ضد الإمبريالية ومعاداة العنصرية ؛ من هذا المنطلق جاء استجوابهم للمفاهيم النقدية التي ستعرف لاحقا باسم الامتياز الأبيض .
كما يكتب المؤرخ دان بيرغر، أثار ويذر السؤال ماذا يعني أن تكون شخصا أبيض يعارض العنصرية والإمبريالية؟  بعد وقت قصير من تشكيلها كمجموعة مستقلة، أنشأ ويذرمان لجنة مركزية، هي مكتب الطقس، الذي كلف كوادره بسلسلة من المجموعات الجماعية في المدن الكبرى.
وشملت هذه المدن نيويورك، بوسطن، سياتل، فيلادلفيا، سينسيناتي، بوفالو، وشيكاغو، مقر المكتب الرئيسي ل .
لقد استمدت المجموعات التي تم إنشاؤها في مكتب الطقس تصميمها من نظرية التي وضعها تشي جيفارا والتي ركزت على بناء خلايا صغيرة شبه مستقلة تسترشد بها قيادة مركزية.
في محاولة لتحويل أعضائها إلى ثوريين قاسيين ولتعزيز التضامن والتماسك، شارك أعضاء الجماعات في جلسات انتقادات مكثفة حاولت التوفيق بين أنشطتهم السابقة والحالية وفقا لعقيدة الارصاد الجوية.
كانت جلسات النقد الذاتي وتسمى أيضا أو الجزء الأكثر إثارة للحزن في الحياة الجماعية.
المستمدة من التقنيات الماوية، كان الغرض منه هو القضاء على النزعات العنصرية والفردية والشوفينية داخل أعضاء المجموعة.
في أشد حالاتها، يتم توبيخ الأعضاء لمدة تصل إلى اثنتي عشرة ساعة أو أكثر دون توقف عن عيوبهم.
كان الهدف من ذلك هو جعل أعضاء المجموعة يعتقدون أنهم، في أعماقيهم، من البيض المتفوقون من خلال تعريضهم لانتقادات مستمرة لكسرهم.
كانت الجلسات تستخدم للسخرية والتسلط على أولئك الذين لم يوافقوا على خط الحزب وإجبارهم على القبول.
ومع ذلك، نجحت الجلسات أيضا في تطهير المخبرين المحتملين من صفوف الارصاد الجوية، مما جعلهم حاسمين لبقاء الارصاد الجوية كمنظمة سرية.
كان الارصاد الجوية مصمما أيضا على تدمير الفردية البرجوازية بين الأعضاء التي من المحتمل أن تتداخل مع التزامهم بكل من الارصاد الجوية وهدف الثورة.
تم التخلي عن الممتلكات الشخصية أو منحها للجماعية، مع استخدام الدخل لشراء احتياجات المجموعة والأعضاء الذين يعانون من ظروف المعيشة المتقشف.
تم حظر وسائل الراحة التقليدية وتم تعظيم القيادة، مما منحهم سلطة هائلة على مرؤوسيهم في بعض المجموعات، يمكن للقيادة أن تملي القرارات الشخصية مثل المكان الذي ذهب إليه المرء .
تمارس فنون القتال وتورطت في أعمال مباشرة.
وانتقدوا الزواج الأحادي، وأطلقوا حملة تحطيم الزواج الأحادي ، والتي تم فيها تقسيم الأزواج الذين اعتبر حنونهم امتلاكا غير مقبول أو معادي للثورة أو حتى أنانية ؛ خضعت المجموعات الجماعية للتناوب القسري لشركاء الجنس بما في ذلك الادعاءات بأن بعض القادة الذكور تناوبوا النساء بين المجموعات من أجل النوم معهم وفي بعض الحالات تورطوا في العربدة الجنسية.
استمر هذا التكوين خلال عامي و إلى أن أصبحت المجموعة تحت الأرض وتم تبني أسلوب حياة أكثر استرخاء حيث اندمجت المجموعة مع الثقافة المضادة.
قد تكون الحياة في المجموعات الجماعية صعبة للغاية على النساء، اللائي يشكلن حوالي نصف الأعضاء.
تضمنت صحوتهم السياسية وعيا متزايدا بالتمييز على أساس الجنس، ولكنهم وجدوا في كثير من الأحيان أن الرجل كان يحتل موقع الصدارة في الأنشطة والمناقشات السياسية، حيث تشارك النساء غالبا في الأعمال المنزلية، بالإضافة إلى العثور على أنفسهن محصورات في أدوار قيادية من الدرجة الثانية.
لابد من التنصل من بعض المعتقدات السياسية النسوية أو كتمها، ويجب على النساء أن يثبتن، بغض النظر عن مؤهلاتهن السابقة، أنهن قادرات مثل الرجال على الانخراط في العمل السياسي كجزء من كوادر النساء ، والتي كان يعتقد أنها مدفوعة الإكراه القسري وفشل في تعزيز التضامن الحقيقي بين النساء.
في حين أن السياسة الجنسية في الارصاد الجوية سمحت للنساء بتأكيد الرغبة واستكشاف العلاقات مع بعضهن البعض، إلا أنها جعلتهن عرضة للاستغلال الجنسي.
استخدم الطقس وسائل مختلفة لتجنيد أعضاء جدد وإطلاق ثورة وطنية ضد الحكومة.
يهدف أعضاء الطقس إلى تعبئة الناس للعمل ضد الزعماء الراسخين للأمة وأنماط الظلم التي كانت موجودة في أمريكا والخارج بسبب الوجود الأمريكي في الخارج.
كما أنها تهدف إلى إقناع الناس بمقاومة الاعتماد على الامتيازات الممنوحة لهم والتمرد وحمل السلاح إذا لزم الأمر.
وفقا ل الارصاد الجوية، إذا كان الناس يتسامحون مع الأفعال الظالمة للدولة، فقد أصبحوا متواطئين في تلك الأعمال.
في البيان الذي جمعه بيل آيرز وبرناردين دورن وجيف جونز وسيليا سوجورن، بعنوان براير فاير: سياسة مناهضة الإمبريالية الثورية ، أوضح ويذرمان أن نيتهم كانت تشجيع الناس وإثارة قفزات في الثقة والوعي في محاولة لإثارة الخيال وتنظيم الجماهير والانضمام إلى صراعات الناس اليومية بكل طريقة ممكنة.
في عام ، كان أكثر من ثلث سكان أمريكا أقل من عاما.
يمهد عدد من المواطنين الشباب الطريق أمام ثورة واسعة النطاق ضد الهياكل المتصورة للعنصرية والتمييز الجنسي والكلاسيكية وعنف حرب فيتنام والتدخلات الأمريكية في الخارج.
في حرم الجامعات في جميع أنحاء البلاد، أثار الغضب ضد ممارسات المؤسسة احتجاجا سلميا وعنيفا.
استهدف أعضاء الارصاد الجوية طلاب المدارس الثانوية والكليات، على افتراض أنهم سيكونون على استعداد للتمرد ضد الشخصيات الرسمية التي قمعتهم، بما في ذلك رجال الشرطة والمدراء ورؤسائهم.
يهدف الطقس إلى تطوير جذور في الصراع الطبقي، ويستهدف الشباب من الطبقة العاملة البيضاء.
أصبح الأعضاء الأصغر سنا في الطبقة العاملة محور جهد التنظيم لأنهم شعروا بالاضطهاد بشدة فيما يتعلق بالمسودة العسكرية، والوظائف ذات الأجور المنخفضة، والتعليم.
أصبحت المدارس مكانا مشتركا لتجنيد الحركة.
في الإجراءات المباشرة، التي يطلق عليها جيلبريكس، قام أعضاء الطقس بغزو المؤسسات التعليمية كوسيلة لتجنيد طلاب المدارس الثانوية والكليات.
كان الدافع وراء هذه الفاشيات هو اعتقاد المنظمة أن المدرسة كانت حيث كان الشباب يتعرضون للاضطهاد من قبل النظام وحيث يتعلمون تحمل أخطاء المجتمع بدلا من الانتقام منهم.
وفقا ل ، يتم توجيه الشباب، والإكراه، والتضليل، والاختلاط، وسوء الاستخدام في بيئة المدرسة.
في المدارس أصبح شباب الأمة معزولين عن العمليات الحقيقية للتعلم عن العالم.
بدأت فصائل منظمة الارصاد الجوية في تجنيد الأعضاء من خلال تطبيق الاستراتيجيات الخاصة بهم.
احتلت المجموعات النسائية مثل موتور سيتي و زمام المبادرة في جهود التوظيف المختلفة.
تحدثت روكسان دنبار أورتيز، عضوة في المجموعة لتحرير المرأة المتطرفة عن أجندة التوظيف الشخصية لديها قائلة إنها تريد أن تغادر مجموعتهم في كل ركن من أركان البلاد وتخبر النساء بالحقيقة، وتجند السكان المحليين، الفقراء ويعملون من فئة الناس، من أجل بناء مجتمع جديد.
يشرح بيرغر الجدل الدائر حول استراتيجيات التوظيف قائلا: كإستراتيجية تنظيمية، كانت أقل نجاحا: كان شباب الطبقة العاملة البيضاء أكثر غربة من نظرائهم في ويذر، وحتى بعض المهتمين بالمجموعة تم إيقافهم بسبب ارتفاعها المبكر.
قوبلت أساليب التجنيد التي طبقها فريق الارصاد الجوية بالجدل لأن دعوتهم إلى السلاح أصبحت راديكالية بشدة وقيادة منظمتهم حصرية على نحو متزايد.
في عام ، صرح دان بيرغر كاتب وناشط ومنظم لمناهضة العنصرية منذ فترة طويلة أنه عقب المجموعة الأولى من التفجيرات التي أسفرت عن انفجار تاون هاوس في قرية جرينيتش، تبنت المنظمة نموذجا جديدا للعمل المباشر المبين في البيان ، ، الذي تخلى عن الهجمات على الناس.
كان التغير في نظرة المنظمة في جزء كبير منه بسبب وفاة ويذرمان تيري روبنز في عام ، وديانا أوغتون وتيد جولد، وجميعهم من طلاب الدراسات العليا، في انفجار منزل قرية غرينتش.
اشتهر تيري روبينز بين أعضاء المنظمة بسبب تطرفه وإيمانه بالعنف كعمل فعال.
وفقا لدان بيرغر، تم اعتماد برنامج متطور نسبيا من الدعاية المسلحة.
كان هذا يتألف من سلسلة من التفجيرات التي استهدفتها الحكومة وأهداف الشركات ردا على أعمال إمبريالية وقمعية محددة.
استخدمت قنابل زمنية صغيرة جيدة البناء، بشكل عام في فتحات التهوية في دورات المياه، والتي انفجرت في بعض الأحيان كانت الفراغات خالية.
تم إصدار تحذيرات في الوقت المناسب وإصدار بيانات توضح سبب الإجراءات.
قبل وقت قصير من مظاهرات أيام الغضب في أكتوبر ، زرع ويثرمان قنبلة فجرت تمثالا في شيكاغو تم بناؤه لإحياء ذكرى خسائر الشرطة التي تكبدتها في أعمال شغب هايماركت عام .
حطم الانفجار ما يقرب من نافذة وقطعت أجزاء من التمثال على طريق كينيدي السريع أدناه.
أعيد بناء التمثال وكشف النقاب عنه في مايو من قبيل الصدفة، في نفس اليوم الذي وقعت فيه مذبحة ولاية كنت ، ليتم نسفها بواسطة الارصاد الجوية مرة أخرى في أكتوبر .
أعيد بناء التمثال مرة أخرى ونشر العمدة ريتشارد ج.
دالي حارس شرطة يعمل على مدار ساعة لحمايته، ولكن تم تدمير التمثال مرة أخرى في المرة الثالثة.
أعيد بناء النصب ويقع في مقر شرطة شيكاغو.
كان أحد أول أعمال الارصاد الجوية بعد الانفصال عن هو الإعلان عن احتضان أيام الغضب في ذلك الخريف.
تم الإعلان عن هذا إلى إعادة الحرب إلى الوطن أملا في التسبب في فوضى كافية لإيقاظ الرأي العام الأمريكي مما اعتبروه تهاونا تجاه دور الولايات المتحدة في حرب فيتنام، فإن الارصاد الجوية كان يعني أنها أكبر مظاهرة خلال العقد.
قيل لهم من قبل كوادرهم الإقليمية أن يتوقعوا حضور الآلاف ؛ ومع ذلك، عندما وصلوا وجدوا بضع مئات فقط من الناس.
وفقا لبيل آيرز في عام ، كانت أيام الغضب محاولة للخروج عن معايير المسرح المقبول ، فهناك أشخاص مناهضون للحرب: قابلون للاحتواء، هامشي، يمكن التنبؤ به، وهنا المسار الصغير الذي يسيرون فيه للتظاهر، وهنا يمكن أن يدلوا ببيانهم الصغير.
أردنا أن نقول، لا ، ما سنفعله هو كل ما يتعين علينا القيام به لوقف العنف في فيتنام.
لم تلب الاحتجاجات توقعات آيرز المعلنة.
على الرغم من أن مسيرة شيكاغو في أكتوبر قد فشلت في جذب أكبر عدد ممكن من توقعات الارصاد الجوية، إلا أن المائتين أو ثلاثمائة الذين حضروا الشرطة المفاجئة قاموا بأعمال شغب عبر حي جولد كوست الثري.
لقد حطموا نوافذ أحد البنوك ونوافذ العديد من السيارات.
ركض الحشد أربع كتل قبل مواجهة حواجز الشرطة.
اتهموا الشرطة ولكن اقتحموا مجموعات صغيرة ؛ أكثر من الشرطة للهجوم المضاد.
كان العديد من المتظاهرين يرتدون خوذات الدراجات النارية أو كرة القدم، لكن الشرطة كانت مدربة تدريبا جيدا ومسلحة.
تم استخدام كميات كبيرة من الغاز المسيل للدموع، وعلى الأقل قامت الشرطة مرتين بتشغيل سيارات فرقة في الغوغاء.
استمرت أعمال الشغب حوالي نصف ساعة، أصيب خلالها من رجال الشرطة.
أطلقت الشرطة النار على ستة من رجال الشرطة وأصيب عدد غير معروف.
تم القبض على من مثيري الشغب.
لليومين المقبلين، لم تعقد الارصاد الجوية مسيرات أو احتجاجات.
نظم أنصار حركة ، بقيادة كلونسكي ونويل إجناتين، مسيرات سلمية أمام مبنى المحكمة الفيدرالية ومصنع الحصاد الدولي ومستشفى مقاطعة كوك.
حدث أكبر حدث من أيام الغضب يوم الجمعة ، أكتوبر، عندما قاد مسيرة بين الأعراق من شخص من خلال جزء الناطقة باللغة الإسبانية من شيكاغو.
في أكتوبر، حاول ويذرمان إعادة تجميع صفوفهم واستئناف مظاهراتهم.
تظاهر نحو متظاهر في لوب ، الحي التجاري الرئيسي في شيكاغو، وشاهده صف مزدوج من رجال الشرطة المدججين بالسلاح.
قام المتظاهرون باختراق خطوط الشرطة فجأة وانتشروا في الحلقة، وحطموا نوافذ السيارات والمتاجر.
وكانت الشرطة مستعدة، وعزلت بسرعة مثيري الشغب.
في غضون دقيقة، تم القبض على أكثر من نصف الحشد.
كلفت أيام الغضب شيكاغو وولاية إيلينوي بحوالي دولار دولار لتغطية نفقات الحرس الوطني، و دولار كتعويض، و دولار لتغطية النفقات الطبية لمواطن مصاب .
وكان معظم قادة الارصاد الجوية و الآن في السجن، وان الارصاد الجوية تضطر لدفع أكثر من ، ل هم بكفالة.
كان مجلس حرب فلينت سلسلة من اجتماعات منظمة ويذر أندر جراوند وشركاؤه في فلينت، ميشيغان، والتي عقدت في الفترة من ديسمبر .
خلال هذه الاجتماعات، تم اتخاذ القرارات الخاصة ب منظمةالطقس تحت الأرض للذهاب تحت الأرض و الانخراط في حرب العصابات ضد حكومة الولايات المتحدة.
تم اتخاذ هذا القرار استجابة للضغط المتزايد من قبل تطبيق القانون، والاعتقاد بأن حرب العصابات السرية كانت أفضل طريقة لمحاربة الحكومة الأمريكية.
أثناء اجتماع مغلق لقيادة الطقس تحت الأرض ، اتخذ القرار أيضا بإلغاء الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي.
عكس هذا القرار انقسام إلى فصائل منافسة معادية.
في فبراير ، في حوالي الساعة : في صباح اليوم، انفجرت ثلاثة قنابل مولوتوف مملوءة بالبنزين أمام منزل قاضي المحكمة العليا في نيويورك جون مورتاج، الذي كان يترأس جلسات الاستماع لما يسمى بأعضاء النمر في حزب الفهود السود على مؤامرة لقصف معالم نيويورك والمتاجر.
لم يصب القاضي مرتضى وعائلته بأذى، لكن تم تحطيم لوحين من نافذة أمامية، وحرقت طنف خشبي متدلي، وتم تفحيم الطلاء على سيارة في المرآب.
كتبت و بأحرف حمراء كبيرة على الرصيف أمام منزل القاضي في .
في حي في مانهاتن.
كان منزل القاضي يخضع لمراقبة الشرطة كل ساعة واتصلت امرأة مجهولة الهوية بالشرطة قبل دقائق قليلة من الانفجارات للإبلاغ عن العديد من المتجولين هناك، مما أدى إلى إرسال سيارة للشرطة على الفور إلى مكان الحادث.
في الساعات السابقة، ألقيت قنابل مولوتوف في الطابق الثاني من مكتبة القانون الدولي بجامعة كولومبيا في شارع دبليو وفي سيارة شرطة متوقفة عبر الشارع من مركز شرطة شارلز ستريت في ويست فيلادج في مانهاتن، وفي أكشاك تجنيد الجيش والبحرية في شارع نوستراند على الحافة الشرقية من حرم كلية بروكلين في بروكلين، مما تسبب في أي ضرر أو الحد الأدنى من الأضرار في حوادث غير معروفة لتلك التي في منزل القاضي مورتاج.
وفقا للبيان الصادر في ديسمبر الطقس الجديد الطقس المتغير ، تم توقيع بيان الطقس تحت الأرض الذي وقعه برناردين دورن ومذكرات كاثي ويلكيرسون ، قصف منزل القاضي مورتاج بالقنابل النارية تضامنا مع النمر ، أربعة أعضاء من خلية نيويورك التي دمرت بعد أسبوعين من انفجار منزل مارس .
في مارس ، أثناء الاستعدادات لتفجير رقصة ضباط الصف في قاعدة الجيش الأمريكي في فورت ديكس ومكتبة بتلر في جامعة كولومبيا، كان هناك انفجار في منزل آمن في قرية غرينتش عندما الديناميت المستخدمة في بناء قنبلة انفجرت قبل الأوان لأسباب غير معروفة.
توفي أعضاء ديانا أوتون، تيد جولد، وتيري روبينز في الانفجار.
نجت كاثي ويلكيرسون وكاثي بودين دون أن تصاب بأذى.
كان موقع انفجار القرية هو المقر السابق لمؤسس شركة ميريل لينش للسمسرة تشارلز ميريل ومنزل الطفلة ابنه الشاعر جيمس ميريل.
لاحقا، قام الشاب ميريل بإحياء ذكرى هذا الحدث في قصيدته غرب شارع ، حيث كان العنوان هو عنوان تاون هاوس براونستون.
وذكر تقرير لمكتب التحقيقات الفيدرالي في وقت لاحق أن المجموعة كانت تمتلك ما يكفي من المتفجرات إلى المستوى ... كلا جانبي الشارع .
بعد انفجار تاون هاوس في قرية غرينتش، في قرارات مجلس حرب فلينت في ديسمبر ، أصبحت المجموعة الآن تحت الأرض بشكل جيد، وبدأت في الإشارة إلى نفسها باسم منظمة الطقس تحت الأرض .
في هذا المنعطف، تقلص إلى حد كبير، وأصبح أقل مما كان عليه عند تشكيل لأول مرة.
دمرت المجموعة بسبب فقدان أصدقائهم، وفي أواخر أبريل ، اجتمع أعضاء فريق في كاليفورنيا لمناقشة ما حدث في نيويورك ومستقبل المنظمة.
قررت المجموعة إعادة تقييم إستراتيجيتها، خاصة فيما يتعلق بإيمانهم المبدئي بقبول الإصابات البشرية، ورفضت أساليب مثل الاختطاف والاغتيالات.
في عام ، صرح أعضاء الطقس تحت الأرض في مقابلات أنهم يريدون إقناع الرأي العام الأمريكي بأن الولايات المتحدة مسؤولة حقا عن الكارثة في فيتنام.
بدأت المجموعة في الإضراب ليلا، وقصف المكاتب الفارغة، مع توجيه التحذيرات دائما مقدما لضمان إخلاء آمن.
وفقا لديفيد جيلبرت، الذي شارك في سرقة برينك عام التي أسفرت عن مقتل اثنين من ضباط الشرطة وحارس برينكز، وسجن بتهمة القتل، كان هدفهم هو عدم إيذاء أي شخص، والكثير من العمل في ذلك.
لكننا أردنا اختيار الأهداف التي أظهرت للجمهور المسؤول عن ما يحدث بالفعل.
بعد انفجار قرية غرينتش، في استعراض للفيلم الوثائقي الطقس تحت الأرض ، أكد صحفي من الجارديان زعم الفيلم بأنه لم يقتل أحد بسبب قنابل .
كنا حريصين جدا منذ اللحظة التي كنا فيها في المنزل على التأكد من أننا لن نؤذي أي شخص، ولم نؤذي أحدا أبدا.
كلما وضعنا قنبلة في مكان عام، اكتشفنا جميع أنواع الطرق لوضع الضوابط والتوازنات على الشيء وكذلك لإبعاد الناس عنه، وكنا ناجحين بشكل ملحوظ.
بيل ايرز  ردا على وفاة عضوين في فريد هامبتون ومارك كلارك في ديسمبر أثناء غارة للشرطة، في مايو ، أصدرت الطقس تحت الأرض ضد حكومة الولايات المتحدة، وذلك باستخدام لأول مرة اسم جديد، منظمة الطقس تحت الأرض ، تتبنى الهويات المزيفة، ومتابعة الأنشطة السرية فقط.
تضمنت هذه في البداية استعدادات لتفجير رقصة ضباط عسكريين أمريكيين في فورت ديكس بولاية نيوجيرسي، فيما قال برايان فلاناجان إنه كان المقصود منه أن يكون أفظع ضربة تعرضت لها حكومة الولايات المتحدة على أراضيها .
لقد عرفنا أن مهمتنا هي قيادة الأطفال البيض إلى ثورة مسلحة.
لم نكن ننوي قضاء السنوات الخمس أو الخمس والعشرين القادمة من حياتنا في السجن.
منذ أن أصبحت ثورية، نحاول أن نوضح كيف يمكن التغلب على الإحباط والعجز الناتج عن محاولة إصلاح هذا النظام.
يعرف الأطفال أن الخطوط رسمت: الثورة تمس كل حياتنا.
لقد تعلم عشرات الآلاف أن الاحتجاجات والمسيرات لا تفعل ذلك.
العنف الثوري هو السبيل الوحيد.
صرح برناردين دورن لاحقا أن وفاة فريد هامبتون هي التي دفعت ويذر أندرغراوند إلى إعلان الحرب على الحكومة الأمريكية.
لقد شعرنا أن قتل فريد يتطلب منا أن نكون أكثر خطورة وأخطر، وأكثر تصميما على رفع المخاطر وليس فقط الأشخاص البيض الذين قاموا برفع أيديهم عند قتل السود.
في ديسمبر ، قامت إدارة شرطة شيكاغو، بالاشتراك مع مكتب التحقيقات الفيدرالي، بغارة على منزل النمر الأسود فريد هامبتون، حيث قتل هو ومارك كلارك، مع أربعة من الأشخاص السبعة الآخرين في الشقة.
واتهم جميع الناجين من الغارة بالاعتداء ومحاولة القتل.
زعمت الشرطة أنهم أطلقوا النار دفاعا عن النفس، على الرغم من وجود جدل عندما قدم الفهود والنشطاء الآخرون ومراسل صحيفة شيكاغو أدلة مرئية، وكذلك شهادة خبير في المقذوفات تابع لمكتب التحقيقات الفيدرالي، والتي تبين أن الفهود النائمين لم يقاوموا الاعتقال وأطلقت طلقة واحدة فقط، مقابل أكثر من مائة أطلقت الشرطة النار على الشقة.
تم إسقاط التهم في وقت لاحق، وفازت أسر القتلى بتسوية قدرها .
مليون دولار من الحكومة.
اكتشف في عام أن هامبتون قد استهدف من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي في .
صحيح أن كلمات دوهرن، فإن هذا الحدث الوحيد، في السلسلة المستمرة من عمليات القتل العلني للزعماء السود من أي شريط سياسي، كان الزناد الذي دفع عددا كبيرا من ويذرمان وغيرهم من الطلاب الذين حضروا مؤخرا المؤتمر الوطني الأخير ل في وقت سابق للذهاب تحت الأرض وتطوير شبكة الدعم اللوجستي على الصعيد الوطني.
في أيار مايو ، صدر بلاغ من موقع الطقس تحت الأرض يعد بمهاجمة رمز أو مؤسسة للظلم الأمريكي في غضون أسبوعين.
تضمن البيان تهكما تجاه مكتب التحقيقات الفيدرالي، وجرأهم لمحاولة العثور على المجموعة، التي كان أعضاؤها منتشرين في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
أبدت العديد من المنظمات اليسارية فضولها في البيان، وانتظرت لمعرفة ما إذا كان الفعل سيحدث في الواقع.
ومع ذلك، فإن أسبوعين تمر دون أي وقوع.
ثم في يونيو ، وقع أول تفجير معترف به علنا في مركز شرطة مدينة نيويورك، قائلا إنه كان ردا غاضبا على اغتيال سوليداد شقيق جورج جاكسون ، الذي قتل مؤخرا من قبل حراس السجن في محاولة للهروب.
وضع مكتب التحقيقات الفيدرالي منظمة على قائمة المطلوبين العشرة بنهاية عام .
في يونيو ، انفجرت قنبلة مصنوعة بعشرة عصي من الديناميت في شارع سنتر، مقر إدارة شرطة مدينة نيويورك.
وسبق الانفجار تحذير قبل التفجير بحوالي ست دقائق وتبعه مطالبة بالمسؤولية.
في يوليو ، وجهت هيئة محلفين فيدرالية كبرى في ديترويت الاتهام إلى من أعضاء جماعة ويثرمن في مؤامرة قصف وطني، إلى جانب العديد من المتآمرين الذين لم يذكر اسمائهم.
عشرة من الثلاثة عشر لديها بالفعل أوامر فدرالية معلقة.
في سبتمبر ، قبلت المجموعة دفع ألف دولار من أكبر منظمة دولية لتوزيع العقاقير المخدرة، تسمى جماعة الإخوان المسلمين للحب الأبدي، لكسر داعية تيموثي ليري من سجن في كاليفورنيا في سان لويس أوبيسبو، شمال سانتا باربرا، كاليفورنيا، ونقله هو وزوجته إلى الجزائر، حيث انضم ليرى إلى إلدريدج كليفر.
كما انتشرت الشائعات بأن الأموال قد تم التبرع بها من قبل مغنية شعبية معروفة عالميا في لوس أنجلوس أو من ذاكرة الفيل، والتي كانت فرقة جون لينون الاحتياطية في مدينة نيويورك وكانت عاملا في محاولة ترحيل لينون، الذي تبرع بكفالة المال للجماعات المتطرفة.
في أكتوبر ، تم وضع في قائمة .
في مايو ، وهو عيد ميلاد هو تشي مينه، وضع موقع الطقس تحت الأرضقنبلة في حمام النساء في جناح سلاح الجو في البنتاغون.
تسببت الأضرار الناجمة عن الفيضانات التي دمرت أشرطة الكمبيوتر التي تحتوي على معلومات سرية.
أشادت مجموعات متطرفة أخرى في جميع أنحاء العالم بالتفجير، الذي يتضح من الشباب الألماني الذين يحتجون على الأنظمة العسكرية الأمريكية في فرانكفورت.
كان هذا انتقاما من الغارة الأمريكية على هانوي .
في عام ، طلبت الحكومة إسقاط التهم الموجهة إلى معظم أعضاء .
استشهدت الطلبات بقرار صدر مؤخرا عن المحكمة العليا في الولايات المتحدة والذي يمنع المراقبة الإلكترونية دون أمر من المحكمة.
من شأن هذا القرار الصادر عن المحكمة العليا أن يعيق أي محاكمة في قضايا .
بالإضافة إلى ذلك، لم ترغب الحكومة في الكشف عن أسرار الاستخبارات الأجنبية التي تتطلبها المحاكمة.
تمت إزالة من قائمة في ديسمبر .
كما هو الحال مع هيئات المحلفين الفيدرالية الكبرى السابقة التي استدعت ليزلي بيكون وستو ألبرت في قضية تفجير مبنى الكابيتول الأمريكي، كانت هذه التحقيقات تعرف باسم حملات صيد الأسماك ، حيث تم جمع الأدلة من خلال وظائف الحقيبة السوداء بما في ذلك فتحات البريد غير القانونية التي تضمنت مكتب التحقيقات الفيدرالي وخدمة البريد بالولايات المتحدة، عمليات السطو التي تقوم بها المكاتب الميدانية لمكتب التحقيقات الفيدرالي، والمراقبة الإلكترونية من قبل وكالة الاستخبارات المركزية ضد شبكة الدعم والأصدقاء وأفراد الأسرة في الطقس تحت الأرض كجزء من جهاز من نيكسون.
تسببت هيئات المحلفين الكبرى هذه في استدعاء سيلفيا جين براون وروبرت جيلبارد وأعضاء المستقبل في مجموعة سياتل للطقس في سياتل وبورتلاند للتحقيق في واحد من أول وأخير أعضاء في اتحاد النقابات العالمي.
بعد أربعة أشهر تم رفض القضايا.
أدت القرارات في هذه الحالات مباشرة إلى الاستقالة اللاحقة لمدير مكتب التحقيقات الفيدرالي، ل.
باتريك جراي، والاتهامات الفيدرالية لو .
مارك فيلت أو ديب ثروت وإدوين ميلر والتي كانت، في وقت سابق، هي العامل الرئيسي لإزالة حالة المطلوبين الفدرالية ضد أعضاء قيادة الطقس تحت الأرض في عام .
بمساعدة من كلايتون فان ليديغراف، سعى موقع الطقس تحت الأرض إلى اتباع نهج أيديولوجي ماركسي لينيني أكثر إلى واقع ما بعد فيتنام.
تعاون الأعضاء البارزون في الطقس تحت الأرض بيل آيرز، وبرناردين دورن، وجيف جونز، وسيليا سوجورن على الأفكار ونشروا بيانا بعنوان: برايري فاير: سياسة مناهضة الإمبريالية الثورية.
جاء الاسم من اقتباس من ماو تسي تونغ، شرارة واحدة يمكن أن تشعل النار في المرج .
بحلول صيف عام ، ظهرت نسخة في المقاهي والمكتبات والمكتبات العامة في جميع أنحاء الصحف اليسارية الأمريكية أشادت بالبيان.
أثنى آبي هوفمان علانية على واعتقد أنه ينبغي إعطاء كل أمريكي نسخة.
بدأ تأثير البيان في تشكيل لجنة مكافحة الحرائق في برايري في العديد من المدن الأمريكية.
ساعد مئات النشطاء فوق الأرض في تعزيز الرؤية السياسية الجديدة ل الطقس تحت الأرض.
في الأساس، بعد فشل أيام الغضب عام في إشراك الآلاف من الشباب في قتال الشوارع الهائل، تخلت ويذر عن معظم اليسار وقررت العمل كمجموعة معزولة تحت الأرض.
حث الناس على عدم فصل الكفاح الجماهيري عن العنف الثوري .
للقيام بذلك، أكد الطقس، كان للقيام بعمل الدولة.
مثلما حدث في ، ما زال ويذر يرفض نبذ العنف الثوري لترك الناس غير مستعدين لمحاربة الدولة هو تضليلهم بجدية حول الطبيعة الحتمية لما ينتظرنا ومع ذلك، فإن قرار بناء مجموعة سرية فقط تسبب في فقدان ووتر أندرغراوند لالتزامه بالكفاح الجماهيري وجعل التحالفات المستقبلية مع الحركة الجماهيرية صعبة وهشة.
بحلول عام ، أدرك ويذر هذا القصور وفي برايري فاير قام بتفصيل استراتيجية مختلفة للسبعينيات تطالب كل من المنظمات الجماهيرية والسرية.
يتمثل دور المنظمة السرية في بناء الوعي بالعمل وتمهيد الطريق لتنمية ميليشيا شعبية.
في الوقت نفسه، فإن دور الحركة الجماهيرية أي فوق الأرض الجماعية سوف يشمل دعم وتشجيع العمل المسلح.
ووفقا ل ويذر ، فإن مثل هذا التحالف سيساعد في خلق البحر كي يسبح فيه المقاتلون .
وفقا لبيل آيرز في أواخر سبعينيات القرن العشرين، انقسمت مجموعة ويذرمان إلى فصيلين المنظمة الشيوعية في مايو وجماعة النار في المرج مع برناردين دورن وبيل آيرز في الأخير.
فضلت جمعية براير فاير الجماعية الخروج من الاختباء وإنشاء حركة جماهيرية ثورية فوق الأرض.
مع مواجهة معظم أعضاء التهم الجنائية المحدودة تم إسقاط معظم التهم من قبل الحكومة في عام ضدهم إنشاء منظمة فوق الأرض كان أكثر جدوى.
استمرت المنظمة الشيوعية في مايو في الاختباء كمنظمة سرية.
كان من العوامل الحاسمة في خروج دورن من الاختباء مخاوفها بشأن أطفالها.
بدأت فصيلة براير فاير الجماعية في الاستسلام للسلطات من أواخر السبعينيات إلى أوائل الثمانينيات.
واصل أعضاء فريق الطقس تحت الأرض الباقين مهاجمة المؤسسات الأمريكية.
في أبريل ، اقتحمت لجنة المواطنين للتحقيق في مكتب التحقيقات الفيدرالي مكتبا لمكتب التحقيقات الفيدرالي في وسائل الإعلام، بنسلفانيا.
سرقت المجموعة الملفات مع عدة مئات من الصفحات.
تحتوي الملفات بالتفصيل على استهداف قادة الحقوق المدنية ومنظمات حقوق العمال والجماعات اليسارية عموما، وتضمنت توثيقا لأعمال التخويف والتضليل من قبل مكتب التحقيقات الفيدرالي، ومحاولات لتقليص الدعم الشعبي لتلك الحركات الشعبية.
بحلول نهاية أبريل، كانت مكاتب مكتب التحقيقات الفيدرالي لإنهاء جميع الملفات التي تتعامل مع الجماعات اليسارية.
كانت الملفات جزءا من برنامج يسمى .
بعد أن تم حل في عام من قبل .
، واصل مكافحة التجسس على مجموعات مثل الطقس تحت الأرض.
في عام ، أنشأ مكتب التحقيقات الفيدرالي برنامج تطوير المعلومات الخاصة المستهدفة ، حيث تم إرسال عملاء سريين لاختراق الطقس تحت الأرض.
نظرا للتكتيكات غير القانونية لعملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي المشاركين في البرنامج، طلب محامو الحكومة إسقاط جميع التهم المتعلقة بالأسلحة والقنابل ضد الطقس تحت الأرض.
كانت أكثر التكتيكات انتشارا من بين هذه الأساليب هي وظائف الحقيبة السوداء ، في إشارة إلى عمليات البحث التي أجريت في منازل أقارب ومعارف ويثرمان.
لم تعد الطقس تحت الأرضمنظمة فارسة ويمكنها تسليم أنفسهم بأقل رسوم ممكنة ضدهم.
بالإضافة إلى ذلك، التجسس الداخلي غير الشرعي التي أجرتها وكالة الاستخبارات المركزية بالتعاون مع مكتب التحقيقات الفيدرالي أيضا قلل من تداعيات قانونية للخبير الأرصاد الجوية تحول نفسها في.
بعد أن كشفت لجنة الكنيسة عن أنشطة مكتب التحقيقات الفيدرالي غير القانونية، تم التحقيق مع العديد من العملاء.
في عام ، صرح جورج مارك فيلت، المدير السابق لمكتب التحقيقات الفيدرالي علنا بأنه أمر بعمليات اقتحام وأن الأفراد الأفراد كانوا يطيعون الأوامر فقط ويجب ألا يعاقبوا على ذلك.
وذكر فيلت أيضا أن المدير بالنيابة ل.
باتريك جراي قد أذن أيضا بالاقتحام، لكن جراي أنكر ذلك.
وقال فيلت في برنامج التليفزيوني إنه من المحتمل أن يكون كبش فداء لعمل المكتب.
وقال في البرنامج أعتقد أن هذا له ما يبرره وسأفعله مرة أخرى غدا .
وبينما اعترف بأن عمليات الاقتحام كانت خارجة عن القانون ، إلا أنها بررتها بأنها تحمي الصالح الأكبر .
قال فيلت: إن عدم اتخاذ إجراء ضد هؤلاء الأشخاص ومعرفة حدوث تفجير مسبق يعني ببساطة أن تثبت أصابعك في أذنيك وتحمي طبلة الأذن عند انفجارها ثم تبدأ التحقيق .
التحقيق مع المدعي العام في إدارة كارتر الجديدة، غريفين بيل، وفي أبريل ، اتهمت هيئة المحلفين الفيدرالية الكبرى فيلت وإدوارد ميلر وغراي بالتآمر لخرق الحقوق الدستورية للمواطنين الأمريكيين من خلال البحث عن المنازل دون أوامر.
لم ترفع القضية إلى المحاكمة وأسقطتها الحكومة بسبب نقص الأدلة في ديسمبر .
اتهمت لائحة الاتهام انتهاكات المادة ، المادة من قانون الولايات المتحدة.
اتهام فيلت والآخرين فعلوا بشكل غير قانوني، عن قصد، وبشكل مدروس، التآمر، والتحالف، والاتفاق مع بعضهم البعض لإصابة وقمع مواطني الولايات المتحدة الذين كانوا أقرباء ومعارف للهاربين الهاربين، في الأحرار ممارسة بعض الحقوق والامتيازات الممنوحة لهم بموجب قوانين الولايات المتحدة الأمريكية والتمتع بها.
؟  حاول فيلت وميلر التماس المساومة مع الحكومة، على استعداد للموافقة على جنحة مذنب لإجراء عمليات تفتيش دون أوامر قضائية انتهاك ثانية.
لكن الحكومة رفضت العرض في عام .
بعد ثمانية تأجيلات، أحيلت القضية المرفوعة ضد فيلت وميلر للمحاكمة أمام محكمة مقاطعة الولايات المتحدة لمقاطعة كولومبيا في سبتمبر .
في أكتوبر / تشرين الأول، ظهر الرئيس السابق ريتشارد نيكسون كشاهد دحض للدفاع، وشهد أن الرؤساء منذ فرانكلين دي روزفلت قد سمحوا للمكتب بالمشاركة في عمليات اقتحام أثناء إجراء تحقيقات المخابرات الأجنبية ومكافحة التجسس.
كان هذا أول ظهور لنيكسون في قاعة المحكمة منذ استقالته عام .
ساهم نيكسون أيضا بأموال لصندوق الدفاع القانوني فيلت، حيث تجاوزت نفقات فيلت القانونية أكثر من ، دولار.
أيضا شهادته كانت المدعين العامين السابق هربرت براونيل الابن، نيكولاس كاتزنباك، رامزي كلارك، جون .
ميتشل، وريتشارد .
كليندينست، وجميعهم قال التفتيش بدون في الأمن القومي كانت الأمور العادية وغير مفهومة غير قانوني، ولكن ميتشل ونفى كلايندينست أنهم سمحوا لأي من عمليات الاقتحام في المحاكمة.
أعادت هيئة المحلفين أحكاما مذنبة في نوفمبر .
على الرغم من أن التهمة تحمل عقوبة قصوى مدتها سنوات في السجن، فقد تم تغريم فيلت ب دولار.
تم تغريم ميلر دولار .
في مقال نشرته صحيفة نيويورك تايمز بعد أسبوع من الإدانة، زعم روي كوهن أن فيلت وميلر كانا يستخدمان كبش فداء من قبل إدارة كارتر وأنه كان محاكمة غير عادلة.
كتب كوهن أنها كانت الحيلة القذرة الأخيرة وأنه لم يكن هناك دافع شخصي لأفعالهم.
وحيا التايمز الإدانات، قائلة إنها أظهرت أن القضية أثبتت أن الحماس ليس عذرا لانتهاك الدستور .
استأنف فيلت وميلر الحكم، وتم العفو عنهما لاحقا من قبل رونالد ريغان.
على الرغم من التغيير في وضعهم القانوني، ظل الطقس تحت الأرض لبضع سنوات أخرى.
ومع ذلك، بحلول عام كانت المنظمة تتفكك.
عقدت الطقس تحت الأرض مؤتمرا في شيكاغو يدعى .
كانت الفكرة هي إنشاء منظمة شاملة لجميع الجماعات المتطرفة.
ومع ذلك، تحول الحدث إلى الحزن عندما اتهمت مجموعات من أصل لاتيني وبلاك فريق ولجنة النار في المرج بتقييد دورهما في القضايا العرقية.
واجهت اتهامات بالتخلي عن الثورة من خلال عكس أيديولوجيتها الأصلية.
زاد المؤتمر من الانقسامات داخل الطقس تحت الأرض.
فضل أعضاء الساحل الشرقي الالتزام بالعنف وتحدي التزامات القادة القدامى وبرناردين دوهر وبيل آيرز وجيف جونز.
ووجد هؤلاء الأعضاء الأكبر سنا أنهم لم يعودوا مسؤولين عن الملاحقة الفيدرالية بسبب الصنابير غير القانونية وأن عدم رغبة الحكومة في الكشف عن المصادر والأساليب كان يفضل استراتيجية الانقلاب حيث سيكونون فوق القادة الثوريين .
يقول جيريمي فارون أنه بحلول عام تم حل .
ظهر ماثيو ستين في الجزء الرئيسي من برنامج في عام ، وأجرى مقابلة مع مايك والاس حول سهولة إنشاء هوية مزيفة، وهي أول مقابلة سابقة ل على التلفزيون الوطني.
مستند البيت له تاريخ غير صحيح، تم بثه في فبراير وكان العنوان معرف مزيف.
قدرت الحكومة الفيدرالية أن من سكان فقط قد ذهبوا تحت الأرض في عام ، على الرغم من أن التقديرات تباينت على نطاق واسع، وفقا لمجموعة متنوعة من المصادر الرسمية وغير الرسمية، بين و عضو.
تميل معظم المصادر الحديثة إلى عدد أكبر بكثير من مرجع مكتب التحقيقات الفيدرالي.
كان تقدير مكتب التحقيقات الفيدرالي في عام ، أو بعد ذلك بقليل، لعضويته الحالية قد انخفض إلى أو أقل.
في نوفمبر ، تم القبض على خمسة أعضاء بتهمة التآمر لتفجير مكتب عضو مجلس الشيوخ عن ولاية كاليفورنيا جون بريغز.
وقد تم الكشف لاحقا عن أن مكتب التحقيقات الفيدرالي قد تسلل إلى اللجنة الثورية وشركة لمدة ست سنوات تقريبا.
خسر ريتشارد جيانوتي، عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي وويل ريغان، غطاءهما في نوفمبر / تشرين الثاني عندما احتاج القضاة الفيدراليون إلى شهادتهم لإصدار أوامر بتوقيف كلايتون فان ليديغراف وأربعة أشخاص من ويذر .
وكانت الاعتقالات نتيجة للتسلل.
واعترفت كل من أعضاء اتحاد النقابات العالمي جوديث بيسيل وتوماس جاستن وليزلي مولين ومارك كورتيس بالذنب فيما ذهب كلايتون فان ليديغراف، الذي ساعد في كتابة بيان برايري فاير لعام ، إلى المحاكمة.
خلال عامين، تحول العديد من الأعضاء إلى أنفسهم بعد الاستفادة من العفو الذي أصدره الرئيس جيمي كارتر عن المتهربين من الخدمة.
سلم مارك رود نفسه للسلطات في يناير .
تم تغريم رود بمبلغ دولار وتلقى عامين تحت المراقبة.
قام برناردين دورن وبيل آيرز بتسليم أنفسهم في ديسمبر ، في نيويورك، بتغطية إعلامية كبيرة.
تم إسقاط التهم عن آيرز.
تلقى تحت المراقبة لمدة ثلاث سنوات وغرامة قدرها دولار.
بقي بعض الأعضاء تحت الأرض وانضموا إلى الجماعات المتطرفة المنشقة.
ذكرت حكومة الولايات المتحدة أنه بعد سنوات من حل ويذر أندر جراوند ، انضم ثلاثة أعضاء سابقين، كاثي بودين، جوديث أليس كلارك، وديفيد جيلبرت، إلى المنظمة الشيوعية في مايو، وفي أكتوبر في نانويت، نيويورك، المجموعة ساعد جيش التحرير الأسود على سرقة شاحنة مدرعة برينكس تحتوي على .
مليون دولار.
كانت السرقة عنيفة، مما أسفر عن مقتل ثلاثة أشخاص من بينهم ويفرلي براون، أول ضابط شرطة أسود في قوة شرطة نياك.
وأدين بودين وكلارك وجيلبرت وحكم عليهم بالسجن لفترات طويلة.
أدرجتهم تقارير وسائل الإعلام كأعضاء سابقين في نظروا في اللحظات الأخيرة في .
وصف الفيلم الوثائقي الطقس تحت الأرض الحطام والسرقة بأنها نهاية غير رسمية لمدينة الطقس تحت الأرض.
واصل أعضاء ويذر أندر جراوند المشاركين في تحالف المنظمة الشيوعية في مايو مع جيش التحرير الأسود في سلسلة من فترات الاستراحة في السجون والسطو المسلح والتفجيرات حتى تم القبض على معظم الأعضاء في عام وحكم عليهم كجزء من سرقة برينكس وقضية مؤامرة المقاومة.
طوال سنوات العمل السرية، عمل أعضاء عن كثب مع نظرائهم في المنظمات الأخرى، بما في ذلك جين ألبرت، لجذب الانتباه إلى أعمالهم الإضافية للصحافة.
ساعدت ويذرمان على تحقيق هدفها الرئيسي المتمثل في الإطاحة بالحكومة الأمريكية من خلال كتاباتها.
ومع ذلك، كانت هناك توترات داخل المنظمة، نتجت عن بيانها الشهير، حق الأم ، الذي دعا على وجه التحديد الأعضاء الإناث في المنظمة إلى التركيز على قضيتهم الخاصة بدلا من الأسباب المعادية للإمبريالية.
بعد ذلك كتب أعضاء ردا على بيانها.
ويضم أعضاء معروفة على نطاق واسع من تحت الأرض الطقس كاثي بودان، ليندا سو إيفانز، بريان فلاناغان، ديفيد جيلبرت، تيد الذهب، نعومي جاف، جيف جونز، جو كيلي، ديانا وتون، إليانور راسكين، تيري روبينز، كافة رود، ماثيو ستين، سوزان ستيرن، لورا وايتهورن، كاثي ويلكيرسون، والزوجين اللذين ما زالا متزوجين برناردين دوهر وبيل آيرز.
لقد نجح معظم رواد السابقين في الاندماج في المجتمع السائد، دون أن يتنصلوا بالضرورة من نواياهم الأصلية.
تمت الإشارة إلى الطقس تحت الأرض في وقتها الخاص وبعد ذلك كمجموعة إرهابية من خلال مقالات في و و .
تندرج المجموعة أيضا تحت إشراف فرقة العمل التابعة لشرطة مكافحة الإرهاب التابعة لمكتب التحقيقات الفيدرالي في مدينة نيويورك، وهي رائدة في فرقة العمل المشتركة لمكافحة الإرهاب التابعة لمكتب التحقيقات الفيدرالي .
يشير مكتب التحقيقات الفيدرالي في خبر إخباري صدر عام بعنوان نشر على موقعه على الإنترنت، إلى أن المنظمة كانت جماعة إرهابية محلية لم تعد مصدر قلق نشط.
اعترض آخرون على التصنيف الإرهابي ، وبرروا تصرفات الجماعة كرد مناسب على ما وصفته بالأنشطة الإرهابية للحرب ضد فيتنام والعنصرية المحلية واغتيالات القادة السود.
في كتابه عام عن تجاربه في ، أعلن بيل آيرز اعتراضه على وصف بأنه إرهابي.
كتب آيرز: الإرهابيون يرهبون، فهم يقتلون المدنيين الأبرياء، بينما نحن منظمون ومثيرون.
الإرهابيون يدمرون بشكل عشوائي، بينما تحملت أفعالنا، كما كنا نأمل، الطابع الدقيق للماس المقطوع.
الإرهابيون يخيفون، بينما نهدف فقط إلى التثقيف.
لا، نحن لسنا إرهابيين.
دان بيرغر، في كتابه عن ، الخارجين على القانون في أمريكا ، يؤكد أن المجموعة تجنبت عن قصد وبنجاح إصابة أي شخص .
.. حربها ضد الممتلكات تعني أن لم تكن منظمة إرهابية.
كانت أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من الأوقات العصيبة، حيث أرجع مكتب التحقيقات الفيدرالي تفجير في عام فقط إلى الاضطرابات المدنية التي قامت بها الجماعات المتطرفة.
ستعلن ويذر أندر جراوند مسؤوليتها عن ما مجموعه حوالي تفجيرا.
تنتقد الملاحظة التي مفادها أن ويذر أندر جراوند لم يهاجم أو يلحق أي أذى مطلقا، والممتلكات المستهدفة فقط، من قبل البعض الذين أشاروا إلى القنابل التي تسببت في انفجار منزل قرية غرينتش، والذي كان من الممكن استخدامه لإلحاق الأذى بالناس إذا لم ينفجروا قبل الأوان.
وقال عضو سابق في ويذر أندرراوند مارك رود، الذي استذكر عام حول هذا الانفجار ،:  في صباح يوم مارس ، كان ثلاثة من رفاقي يصنعون قنابل أنبوبية مملوءة بالديناميت والأظافر، متجهة إلى رقصة ضباط الصف وتواريخهم في فورت ديكس، نيوجيرسي، في تلك الليلة.
ما زالت تحاول إعادة الحرب إلى الوطن ، كانت قنابلها مرايا فجة للأسلحة المضادة للأفراد التي كانت الولايات المتحدة تمطرها على الهند الصينية.
نتحدث عن اللاعنف باعتباره الاستراتيجية الوحيدة الممكنة للفوز.
لكن هدفنا هو حركة الأغلبية لإنهاء الحرب والظلم العالمي.
أعتقد أن هذا الشيء ممكن في هذا البلد.
من تجربتي الخاصة، أعلم أن الشعب الأمريكي لا يرى أي تمييز بين العنف ضد الممتلكات والعنف ضد البشر.
العنف السياسي فئة غير موجودة: إنه مجرد عنف، يعرف بأنه مجرم أو مجنون أو كليهما.
هذا وضع سيء للغاية لتضع نفسك فيه.
انها مضمونة الفشل.
بعد ، عندما تحولت إلى قصف أهداف رمزية مثل مكاتب الشركات الفارغة، لم تجعلنا أقل عزلة.
كما يمكن أن يكون للعنف التعبير عن الذات معنى مثاليا ؛ كنشاط سياسي لبناء حركة، لا شيء على الإطلاق.
إضافة إلى ذلك، ستفوز الحكومة الأمريكية دائما باختبار لمن يمكنه القيام بأكبر قدر من العنف.
مدفوعا جزئيا بالمزاعم التي قدمها المخبرون العاملون في مكتب التحقيقات الفيدرالي داخل ويذر أندرو، عقدت هيئة محلفين كبرى في عامي و للتحقيق فيما إذا كانت ويذر أندر جراوند مسؤولة عن تفجير محطة شرطة سان فرانسيسكو، التي أصيب فيها ضابط بجروح قاتلة، واحد مشوه وثمانية آخرين أصيبوا بشظايا قنبلة أنبوبية.
في النهاية، تم استنتاج أن أعضاء جيش التحرير الأسود، الذين ينتسب إليهم أعضاء أثناء وجودهم تحت الأرض، مسؤولون عن ليس فقط هذا العمل، ولكن أيضا قصف مركز شرطة آخر في سان فرانسيسكو، فضلا عن قصف جنازة الكنيسة الكاثوليكية ضابط الشرطة الذي قتل في تفجير بارك بريسينت في أوائل صيف عام .
في عام ، نقل عن بيل آيرز في مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز يقول أنا لست نادما على وضع القنابل ، لكنه ادعى منذ ذلك الحين أنه تم اقتباسه بطريقة خاطئة.
خلال الحملة الانتخابية الرئاسية لعام ، شكك العديد من المرشحين في اتصالات باراك أوباما مع آيرز، بما في ذلك هيلاري كلينتون، جون ماكين وسارة بالين.
ورد آيرز في ديسمبر ، بعد فوز أوباما في الانتخابات، في مقال افتتاحي في صحيفة نيويورك تايمز :  لقد ارتكبنا أعمال رمزية للتخريب الشديد موجهة إلى آثار الحرب والعنصرية، والهجمات على الممتلكات، وليس على الناس أبدا، تهدف إلى احترام الحياة البشرية ونقل الغضب والتصميم على إنهاء حرب فيتنام ... مسؤولية المخاطر التي شكلناها للآخرين في بعض أقسى أعمالنا في تلك السنوات السرية لم تترك أفكاري لفترة طويلة.
إن الحركة المناهضة للحرب بكل التزامها، بكل تضحياتها وتصميمها، لم تستطع وقف العنف الذي شنه فيتنام.
وهنا يكمن سبب الأسف الحقيقي.
قال مارك رود، وهو الآن مدرس للرياضيات في كلية سنترال نيو مكسيكو المجتمعية، إنه لا يتحدث علنا عن تجاربه لأنه يخلط بين المشاعر والذنب والعار.. ..  هذه أشياء لست فخورا بها، وأجد صعوبة في التحدث عنها علنا وتجاهل ما هو صحيح من الخطأ.
أعتقد أن هذا الجزء من ظاهرة ويثرمان كان على صواب هو فهمنا لمكانة الولايات المتحدة في العالم.
كانت هذه المعرفة أننا لا نستطيع التعامل معها ؛ كان كبير جدا.
لم نكن نعرف ماذا نفعل.
بطريقة ما زلت لا أعرف ماذا أفعل بهذه المعرفة.
لا أعرف ما الذي يجب القيام به الآن، وما زال يأكلني تماما كما كان يفعل قبل عاما.
فصيل من الطقس تحت الأرض مستمر حتى اليوم باسم لجنة تنظيم النار في المرج.
موقعهم الرسمي على ما يلي:  نحن نعارض الاضطهاد بجميع أشكاله بما في ذلك العنصرية، التمييز الجنسي، رهاب المثلية، الكلاسيكية والإمبريالية.
نحن نطالب بالتحرير والعدالة لجميع الشعوب.
نحن ندرك أننا نعيش في نظام رأسمالي يفضل قلة مختارة ويضطهد الأغلبية.
لا يمكن إصلاح هذا النظام أو التصويت عليه خارج المكتب لأن الإصلاحات والانتخابات لا تتحدى الأسباب الأساسية للظلم.
المرجع / /  يدعم الموقع كذلك العصيان المدني اللاعنفي والعمل المباشر:  كما نحترم حق الناس في خوض الكفاح المسلح ضد الاستعمار من أجل تحرير الشعوب المضطهدة.
هذا يتوافق مع قرارات الجمعية العامة للأمم المتحدة واتفاقية جنيف، التي تعترف بأن الجريمة هي الاستعمار وليس النضال من أجل التحرير.
جنرال لواء:

 يبدأ تاريخ روسيا من السلاف الشرقيين.
أول دولة شرق سلافية، كييف روس، اعتمدت المسيحية من الإمبراطورية البيزنطية في ، بداية التوليف بين الثقافة البيزنطية والسلافية التي ستعرف الثقافة الروسية للألفية القادمة.
تفككت كييف روس في النهاية كدولة، وأخيرا بالانصياع للغزاة المغول في .
خلال هذه الفترة عدد من الأقطاب الإقليمية، ولا سيما في نوفغورود وبسكوف، قاتلوا لوراثة تركة كييف روس الثقافية والسياسية.
بعد القرن ، جاءت موسكو تدريجيا للسيطرة على المركز الثقافي السابق.
بحلول القرن ، أصبحت دوقية موسكو الامبراطورية الروسية الضخمة، وامتدت من بولندا شرقا إلى المحيط الهادئ.
التوسع في الاتجاه الغربي لروسيا شحذ الوعي فصله عن عدد كبير من بقية أوروبا، وحطمت العزلة التي فرضت في المراحل الأولى من التوسع.
الأنظمة المتعاقبة في القرن استجابت لضغوط من هذا القبيل مع مزيج من إصلاح فاتر وقمع.
ألغيت القنانة الروسية في عام ، إلا أن إلغاءها تم تحقيقه بشروط غير مواتية للفلاحين وأدت إلى زيادة الضغوط الثورية.
بين إلغاء القنانة وبداية الحرب العالمية الأولى في عام ، وإصلاح ستوليبين، أدخل دستور سنة ومجلس دوما الدولة تغييرات ملحوظة في الاقتصاد والسياسة في روسيا، ولكن القيصر لم يكن مستعدا للتخلي عن الحكم الاستبدادي، أو تقاسم السلطة.
الثورة الروسية في عام كان سببها مزيج من الانهيار الاقتصادي، السأم من الحرب، وعدم الرضا عن النظام الاستبدادي للحكومة، وأنه جلب أول ائتلاف من الليبراليين والاشتراكيين المعتدلين إلى السلطة، ولكن سياساتها الفاشلة أدت إلى الاستيلاء على السلطة من قبل البلاشفة الشيوعيين يوم أكتوبر.
بين و ، تاريخ روسيا هو أساسا في تاريخ الاتحاد السوفياتي، على نحو فعال دولة العقائدية التي كانت متناسبة مع ما يقرب الإمبراطورية الروسية قبل معاهدة بريست ليتوفسك.
نهج بناء الاشتراكية، ومع ذلك، اختلفت على مدى فترات مختلفة في تاريخ الاتحاد السوفياتي، من الاقتصاد المختلط والمجتمع والثقافة المتنوعة من إلى الاقتصاد الموجه، والقمع في عهد ستالين في حقبة الركود في .
من سنواتها الأولى، استندت الحكومة في الاتحاد السوفياتي على حكم الحزب الواحد من الشيوعيين، كما دعا البلاشفة أنفسهم، التي بدأت في مارس .
ومع ذلك، بحلول أواخر ، مع الضعف في هياكلها الاقتصادية والسياسية الذي أصبح حادا، شرع الزعماء الشيوعيين في إجراء إصلاحات كبيرة، مما أدى إلى انهيار الاتحاد السوفياتي.
تاريخ الاتحاد الروسي وجيز، يعود فقط إلى انهيار الاتحاد السوفياتي في أواخر عام .
منذ حصولها على الاستقلال، كان هناك اعتراف روسيا بوصفها الخلف القانوني للاتحاد السوفيتي على المسرح الدولي.
ومع ذلك، فقدت روسيا مكانتها كقوة عظمى في الوقت الذي تواجه تحديات خطيرة في جهودها الرامية إلى إقامة وظيفة سوفياتية جديدة في النظام السياسي والاقتصادي.
بالغاء التخطيط الاشتراكي المركزي وملكية الدولة للملكية من الحقبة السوفياتية حاولت روسيا إعادة بناء الاقتصاد مع عناصر رأسمالية السوق، في كثير من الأحيان مع نتائج مؤلمة.
حتى اليوم تشاطر روسيا العديد من الاستمرارية للثقافة السياسية والبنية الاجتماعية مع التاريخ القيصري والسوفيتي السابقين.
بقايا هذه الحضارة الطويلة الغابرة عثر عليه في القرن في أماكن مثل إيباتوفو و سينتاشتا و اكرايم و بازيريك.
في الجزء الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد، جلب التجار اليونانيون الحضارة الكلاسيكية إلى المتاجر التجارية في تانايسو وفاناغوريا.
استقر السلاف الشرقيون في وقت مبكر في غرب روسيا على دفعتين: واحدة تحركت من كييف نحو سوزدال وموروم، والأخرى من بولوتسك نحو نوفغورود وروستوف.
بدءا من القرن السابع، شكل السلاف الشرقيون الجزء الأكبر من السكان في غرب روسيا، وببطء تم استيعابهم في القبائل الفنلندية الأوغرية الأصلية.
أسلاف الروس الحاليين هم القبائل السلافية، ولكن بصورة سلمية.
في الذاكرة الشعبية، هذه الفترة تركت انطباعا غير سارة للغاية، ويشار إليها بعهد تاتارو مغول النير.
ومن العوامل الرئيسية في تصاعد موسكو تعاون حكامها مع أمراء المغول، الذين منحوهم لقب الأمراء الكبار وجعلوهم عملاء لجمع جزية التتار من الإمارات الروسية.
تعززت مكانة الإمارة عندما أصبحت مركزا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية.
ثم أعلن ملك من الملوك التيودرز المعاصرين الجدد في أوروبا الغربية، وهو إيفان أعلن ان له السيادة المطلقة على جميع الأمراء والنبلاء الروس.
رفض إشادة مزيد من التتار، وبدأ إيفان سلسلة من الهجمات التي فتحت الطريق لهزيمة كاملة لتراجع المغول، الآن مقسمين إلى خانات عدة وجحافل.
سعى ايفان وخلفائه لحماية الحدود الجنوبية لمجالهم ضد هجمات من تتار القرم وجحافل أخرى.
لتحقيق هذا الهدف، فقد رعى بناء حزام اباتيس الكبير، ومنح عزبات للنبلاء، الذين أجبروا على الخدمة في الجيش.
نظام مانور توفر أساسا لنشوء جيش الفرسان.
في شباط / فبراير ، مع الفوضى انتهت وطرد البولنديون من موسكو، واسست الجمعية الوطنية التي تتألف من ممثلين من المدن الخمسين وحتى بعض الفلاحين وانتخب ميخائيل رومانوف وابنه الصغير البطريرك فيلاريت، على العرش.
حكمت سلالة رومانوف روسيا حتى عام .
جلب بيتر العظيم الاستبداد إلى روسيا ولعب دورا رئيسيا في جلب بلاده إلى نظام الدول الأوروبية.
من بداياتها المتواضعة في القرن كإمارة موسكو، أصبحت روسيا أكبر دولة في العالم في عهد بيتر.
ثلاث مرات حجم أوروبا القارية امتدت روسيا على اوراسيا من بحر البلطيق إلى المحيط الهادئ.
الكثير من توسعاتها وقعت في القرن ، وبلغت ذروتها في التسوية الروسية الأولى في منطقة المحيط الهادئ في منتصف القرن ، واسترداد كييف، وتهدئة قبائل سيبيريا.
ومع ذلك، فإن هذه الأراضي الشاسعة، لم يتجاوز عدد سكانها مليون نسمة.
غلة الحبوب متخلفة عن تلك الزراعة في الغرب والتي يمكن تفسيرها جزئيا كنتيجة للظروف المناخية الأكثر تحديا، ولا سيما في فصل الشتاء البارد الطويل وفترة الخضرة القصيرة قاهرة جميع السكان تقريبا من المزارع.
سوى جزء صغير من السكان الذين عاشوا في المدن.
روسيا لا تزال معزولة عن التجارة البحرية، والاتصالات والتجارة الداخلية والعديد من الصناعات تعتمد على التغيرات الموسمية.
أول الجهود العسكرية لبيتر كانت موجهة ضد العثمانيين.
ثم تحول انتباهه إلى الشمال.
كان ما يزال بيتر يفتقر إلى ميناء آمن في الشمال باستثناء أرخانجيلسك على البحر الأبيض، المرفأ الذي يتجمد لمدة تسعة أشهر في السنة.
تم حظر وصوله إلى بحر البلطيق من قبل السويد، التي كانت ارضها محاطة من ثلاث جهات.
طموحات بيتر للحصول على نافذة إلى البحر قادته في لإنشاء تحالف سري مع الكومنولث البولندي اللتواني ضد السويد والدنمارك، مما أدى إلى الحرب الشمالية العظمى.
انتهت الحرب في عندما استنفدت قوى السويد واثرت من أجل السلام مع روسيا.
اكتسب بيتر أربع محافظات تقع جنوب وشرق خليج فنلندا، وبالتالي أمن وصوله إلى البحر.
هناك، في ، كان قد أسس المدينة التي كانت لتصبح العاصمة الروسية الجديدة حيث افتتح سانت بطرسبرغ باعتبارها نافذة على أوروبا لتحل محل موسكو، المركز الثقافي الروسي لفترة طويلة.
أصبح التدخل الروسي في الكمنويلث ملحوظا، مع مجلس النواب الصامت، بداية من عاما من الهيمنة على تلك المنطقة من قبل الإمبراطورية الروسية.
أثناء الاحتفال بغزواته، غير بيتر لقبه إلى إمبراطور عوض القيصر، وأصبحت روسيا القيصرية رسميا الامبراطورية الروسية في .
لإعادة تنظيم حكومته اعتمد بيتر على أحدث النماذج الغربية وصب روسيا إلى دولة استبدادية.
حل محل دوما البويار القديم مجلس النبلاء مجلس شيوخ بتسعة أعضاء، في الواقع كان مجلسا أعلى للدولة.
كما تم تقسيم الريف إلى مقاطعات ومناطق جديدة.
وقال بيتر لمجلس الشيوخ ان مهمته هي جمع العائدات الضريبية.
بمقابل ذلك تضاعفت عائدات الضرائب ثلاث مرات على مدار حكمه.
كجزء من عملية إصلاح الحكومة، والكنيسة الأرثوذكسية تم جزئيا دمجها في الهيكل الإداري للدولة، مما جعلها أداة للدولة.
ألغى بيتر البطريركية واستعاض عنها بهيئة جماعية، المجمع المقدس، بقيادة من مسؤول حكومي.
وفي الوقت نفسه، كل ما تبقى من الحكم الذاتي المحلي قد أزيل، واستمر بيتر بتكثيف شرط خدمة الدولة لجميع النبلاء.
توفي بطرس الكبير في ، مما أسفر عن الخلافة في عالم غير مستقر ومستنفد.
حكمه أثار تساؤلات حول تخلف روسيا، وعلاقتها بالغرب، ومدى ملاءمة الإصلاح من أعلاه، وغيرها من المشاكل الأساسية التي واجهت العديد من حكام روسيا لاحقا.
ومع ذلك، كان قد أرسى أسس دولة حديثة في روسيا.
ما يقرب من أربعين عاما كانت لتمر من أمام حاكم طموح نسبيا ويبدو قاسيا على العرش الروسي.
كاترين الثانية، أو الكبيرة، كانت الأميرة الألمانية التي تزوجت بيتر الثالث، الوريثة الألمانية في التاج الروسي.
وجدته غير كفء، ووافقت كاترين ضمنا على قتله.
كان قد اعلن انه قد مات بسبب سكتة دماغية، وعام أصبحت المسيطرة.
ساهمت في ظهور طبقة النبلاء الروسية التي بدأت بعد وفاة بطرس الأكبر.
ألغيت حالة الخدمة، وسر النبلاء من كاترين مع المزيد من تسليم معظم المهام الحكومية في المحافظات لهم.
كاترين العظمى مددت السيطرة الروسية السياسية على الكومنولث البولندي اللتواني بإجراءات بما في ذلك دعم كونفدرالية تارغوويكا، على الرغم من تكلفة حملاتها، على رأس هذا النظام القمعي الاجتماعي حيث يطالب اقنان اللوردات بقضاء وقتهم في أراضي اللوردات، مما أثار انتفاضة للفلاحين في ، بعد تقنين كاترين بيع العبيد منفصلين عن الأرض.
مرددين صرخة تأكيدا الموت لجميع اللوردات الملاك مستوحين ذلك من قوزاق آخر يدعى بوغاتشيف، هدد المتمردون باتخاذ موسكو قبل كانوا قمعها بلا رحمة.
كاترين قد اخضعت بوغاشيف في الساحة الحمراء، ولكن شبح الثورة كان ما يزال يؤرقهاو خلفاءها.
شنت كاترين بنجاح الحرب ضد الإمبراطورية العثمانية المتداعية ومتقدمة الحدود الجنوبية لروسيا إلى البحر الأسود.
ثم، من خلال التحالف مع حكام النمسا وبروسيا، وقالت انها أدرجت أراضي الكومنولث البولندي اللتواني، حيث بعد قرن من غير سيادة الروسية الأرثوذكسية الكاثوليكية أساسا السكان ساد خلال تقسيم بولندا، ودفع الروس الحدود غربا إلى أوروبا الوسطى.
في وقت وفاتها في عام ، قدمت سياسة كاترين التوسعية التي صنعت روسيا كقوة أوروبية كبرى.
هذا مع استمرار الكسندر الأول انتزاع فنلندا من مملكة السويد الأضعف في وبيسارابيا من العثمانيين في عام .
أقدم نابليون على زلة كبرى عندما أعلن الحرب على روسيا بعد خلاف مع القيصر الكسندر الأول وشن غزو روسيا في عام .
الحملة كانت كارثة.
غير قادر على الانخراط بشكل حاسم وهزيمة الجيوش الروسية، حاول نابليون فرض شروط من قبل القيصر لالتقاط موسكو في بداية فصل الشتاء.
توقع ثبت عدم جدواه.
غير مستعدين لخوض حرب في الشتاء الروسي ذي الطقس البارد، الآلاف من الجنود الفرنسيين تعرضوا لكمين أو قتلوا على أيدي مقاتلي حرب العصابات الفلاحين.
حين تراجعت قوات نابليون، طاردتهم القوات الروسية في وسط وغرب أوروبا وإلى أبواب باريس.
بعد هزيمة نابليون على ايدي روسيا وحلفائها، أصبح القيصر يعرف باسم الكسندر منقذ أوروبا، وترأس إعادة رسم خريطة أوروبا في مؤتمر فيينا ، الأمر الذي جعل الكسندر عاهل كونغرس بولندا.
على الرغم من أن الإمبراطورية الروسية من شأنها أن تلعب دورا قياديا في سياسية القرن القادم، المضمونة من قبل هزيمة نابليون فرنسا، لكن الاحتفاظ بالاستعباد يحول دون التقدم الاقتصادي في أي درجة كبيرة.
والنمو الاقتصادي المتسارع في أوروبا الغربية خلال الثورة الصناعية، والتجارة البحرية والاستعمار التي كانت قد بدأت في النصف الثاني من القرن ، بدأت روسيا تتخلف وراء أبعد من أي وقت مضى، وخلقت مشاكل جديدة بالنسبة للإمبراطورية كقوة عظمى.
حجب دور روسيا كقوة عظمى في العالم عدم كفاءة حكومتها، والعزل من سكانها، والتخلف الاقتصادي.
في أعقاب هزيمة نابليون ،كان الكسندر الأول على استعداد لمناقشة الإصلاحات الدستورية، وعلى الرغم من قلتها لم تدخل تغيرات شاملة.
خلف القيصر شقيقه الأصغر، نيقولا الأول ، الذي كان في بداية عهده يواجه انتفاضة.
على خلفية هذا التمرد تكمن الحروب النابليونية، عندما قام عدد من الضباط الروس المتعليمين بالسفر إلى أوروبا في أثناء الحملات العسكرية، حيث تعرضهم لليبرالية أوروبا الغربية شجعهم على السعي إلى التغيير عند عودتهم إلى الأوتوقراطية في روسيا.
كانت النتيجة ثورة ديسامبر ديسمبر ، عملت دائرة صغيرة من النبلاء الليبراليين وضباط الجيش الذين كانوا يريدون تثبيت شقيق نيكولا كملك دستوري.
ولكن كان من السهل سحق التمرد، مما أدى بدوره إلى ابتعاد نيكولا عن برنامج التغريب التي بدأه بطرس الأكبر وبطل مذهب التزمت والاوتوقراطية والجنسية.
في العقود الأولى من القرن ، سعت روسيا إلى جنوب القوقاز والمرتفعات في شمال القوقاز.
في عام سحق نيكولاس ثورة نوفمبر في كونغرس بولندا وسوف يعقبها على نطاق واسعثورة يناير البولندية والليتوانية في عام .
في هذا الإطار برز مايكل باكونين باعتباره والد لاسلطوية.
غادر روسيا في عام إلى أوروبا الغربية، حيث أصبح عضوا نشطا في الحركة الاشتراكية.
بعد مشاركته في انتفاضة أيار/ثورة مايو في مدينة درسدن في عام ، تم سجنه وشحنه إلى سيبيريا، ولكن في نهاية المطاف، هرب في طريق عودته إلى أوروبا.
كما انضم عمليا إلى القوات مع كارل ماركس، على الرغم من الخلافات الايديولوجية والتكتيكية الكبيرة.
وضع بديل المذاهب الاجتماعية من قبل المتطرفين مثل الروسي ألكسندر هيرزن وبيتر كروبوتكين.
مسألة روسيا في الاتجاه قد تكسب قوة من أي وقت مضى منذ بطرس الأكبر في البرنامج من التغريب.
فضل البعض تقليد أوروبا في حين أن آخرين تخلوا عن الغرب، ودعوا إلى العودة لتقاليد الماضي.
المسار الأخير كان تتبناه القومية السلافية، الذين انتقدوا بشدة على الغرب المنحل.
كانت القومية السلافية من مؤيدي الرق ومعأرضي البيروقراطية، ويفضلون المير الجماعي الروسي في العصور الوسطى، أو مجتمع القرية على النزعة الفردية في الغرب.
توفي القيصر نيقولا مع فلسفته الميالة للنزاع.
سنة واحدة في ما مضى، شاركت روسيا في حرب القرم، وهو صراع قاتل في المقام الأول على القرم شبه جزيرة .
منذ ان لعبت دورا رئيسيا في هزيمة نابليون، كانت روسيا تعتبر عسكريا لا تقهر، ولكن، حين وقفت ضد تحالف من القوى العظمى في أوروبا، عانت في البر والبحر وتعرضت للاضمحلال وضعف حكم القيصر نيقولا.
عندما جلس الكسندر الثاني على العرش في ، رغب في إصلاح على نطاق واسع.
حركة إنسانية متنامية، والتي في السنوات اللاحقة، قد تم تشبيها بدعاة إلغاء العبودية في الولايات المتحدة قبل الحرب الأهلية الأمريكية، هاجمت الاسترقاق.
في عام ، كان هناك مليون من الأقنان مجموع السكان في روسيا .
مليون كثيرا ما يعيشون في ظل ظروف أسوأ من تلك التي للفلاحين في أوروبا الغربية في عزبات القرن .
كون الكسندر الثاني تفكيره الخاص لالغاء القنانة من فوق بدلا من انتظار أن يتم إلغاؤها من أسفل عن طريق الثورة.
تحرير أرض الأقنان في العام كان أهم حدث في القرن في التاريخ الروسي.
كان ذلك بداية نهاية احتكار الطبقة الارستقراطية للسلطة.
التحرر جلب توريد العمالة الحرة إلى المدن، والصناعة، وحفز الطبقة الوسطى التي نمت من حيث العدد والنفوذ، ولكن بدلا من الحصول على أراضيهم كهدية، اضطر الفلاحون الذين أطلق سراحهم لدفع ضريبة خاصة إلى الحكومة على مدى الحياة، والتي بدورها دفعت ثمنا للملاكين من أجل الأرض التي فقدوها.
في حالات عديدة اختتم الفلاحون الأرض فقرا.
جميع الأراضي التي سلمت للفلاحين كانت مملوكة بشكل جماعي من قبل المير، مجتمع القرية، والذي قسم الأراضي بين الفلاحين وأشرف على المقتنيات المختلفة.
على الرغم من أن العبودية ألغيت، لأن إلغاءها قد تحقق بشروط غير مواتية للفلاحين، التوترات الثورية لم تفتر، على الرغم من نوايا الكسندر الثاني.
في أواخر اشتبكت روسيا والإمبراطورية العثمانية مرة أخرى في منطقة البلقان.
كانت الحرب الروسية التركية تحظى بشعبية كبيرة بين الروس، الذين دعموا استقلال السلاف الأرثوذكس، والصرب والبلغار.
ومع ذلك، فان الحرب زادت من التوتر مع النمسا المجر، والتي أيضا كانت لديها طموحات في المنطقة.
خلال هذه الفترة وسعت روسيا إمبراطوريتها في آسيا الوسطى، والتي كانت غنية بالمواد الخام، وقهرت خانات ليالي من خجندة وبخارى وخوارزم.
وكذلك عبر منطقة بحر قزوين.
في توسعت الحركة المعروفة باسم العدمية في روسيا.
وأصل المصطلح ابتدعه ايفان تورجنيف في تقريره رواية الآباء والأبناء ، يحبذ العدميين تدمير المؤسسات والقوانين البشرية، القائمة على فكرة أن هذه المؤسسات والقوانين هي مصطنعة وفاسدة.
في جوهرها، فقد اتسمت العدمية الروسية من الاعتقاد بأن العالم يفتقر إلى مفاهيم المعنى والحقيقة والموضوعية أو القيمة.
لبعض الوقت كان الكثير من الليبراليين الروس غير راضين عن ما اعتبروه المناقشات الفارغة من المثقفين.
استجوب العدميون جميع القيم القديمة واحدثوا صدمة في المؤسسة الروسية.
انتقلوا بغض النظر عن كونهم محض فلسفية إلى أن أصبحوا قوى سياسية كبيرة بعد التورط في قضية الإصلاح.
تم تسهيل مسارهم من خلال الأعمال السابقة للدجنبريين الذين تمردوا عليهم في عام ، والعسر المالي والسياسي الناجم عن حرب القرم، التي تسببت في فقدان ثقة عدد كبير من الشعب الروسي في المؤسسات السياسية.
حاول العدميون أولا تحويل الأرستقراطية كقضية الإصلاح.
حين فشلوا هناك لجؤوا إلى الفلاحين.
حملتهم التي تستهدف الشعب بدلا من الطبقة الأرستقراطية أو نبلاء الأرض، أصبحت تعرف باسم حركة نارودنيك.
كان يستند الاعتقاد إلى أن الناس العاديين، والمعروفين باسم نارود، يمتلكون الحكمة والقدرة السلمية لقيادة الأمة.
في حين أن حركة نارودنيك تكتسب زخما، تحركت الحكومة بسرعة لاستئصال ذلك.
ردا على رد الفعل المتزايد للحكومة، دعى الفرع المتطرف للنارودنيك إلى ممارسة الإرهاب.
واحدا تلو الآخر، أطلقت النار على مسؤولين بارزين أو قتلوا في انفجارات قنابل.
هذا يمثل صعود الفوضوية في روسيا بوصفها قوة ثورية قوية.
أخيرا، وبعد عدة محاولات، اغتيل الكسندر الثاني من الفوضويين في عام ، في نفس اليوم الذي كان قد وافق على اقتراح يدعو إلى إنشاء مجلس ممثل للنظر في إصلاحات جديدة، إضافة إلى إلغاء نظام القنانة التي تستهدف تخفيف حدة المطالب الثورية.
على عكس والده، القيصر الجديد الكسندر الثالث كان طوال فترة حكمه خاضعا لقوى الرجعية الذي أحيا القول المأثور : التزمت والاوتوقراطية والجنسية.
اعتقد الكسندر الثالث القومي السلافي أن روسيا لا يمكن إنقاذها من الفوضى إلا بعزل نفسه عن التأثيرات الهدامة في أوروبا الغربية.
في عهده اختتمت روسيا اتحاد مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، والانتهاء من الاستيلاء على آسيا الوسطى وفرض تنازلات إقليمية وتجارية هامة على الصين.
كان قسطنطين بتروفيتش بوبيدونوستيف مستشار القيصر الأكثر نفوذا، معلم الكسندر الثالث ونجله نيكولاس، والنائب العام للمجمع المقدس من حتي .
درس تلاميذه المالكيين الخوف من حرية التعبير والصحافة، وكرههم الديمقراطية والدساتير، والنظام البرلماني.
تحت بوبيدونوستيف، تم قتل الثوريين واعتماد سياسة إضفاء الطابع الروسي في جميع أنحاء الإمبراطورية.
كان خلف الكسندر هو ابنه نيقولا الثاني .
الثورة الصناعية، التي بدأت بممارسة تأثير كبير في روسيا، وفي الوقت نفسه كانت القوات من شأنها أن تخلق في النهاية إسقاط القيصر.
سياسيا نظمت قوى معارضة هذه في الأحزاب المتنافسة إلى ثلاثة : العناصر الليبرالية بين أصحاب الرساميل الصناعية والنبلاء، والذين آمنوا بالإصلاح الاجتماعي السلمي، ونظام ملكي دستوري، وتأسس الحزب الدستوري الديمقراطي أو كاديتس في عام .
أنشأ أتباع تقليد نارودنيك الحزب الاشتراكي الثوري أو ايسيرز في عام ، وبدؤا الدعوة إلى توزيع الأراضي بين أولئك الذين عملوا فعلا فيها كالفلاحين.
وهناك مجموعة ثالثة أكثر راديكالية أسست حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسيالاشتركي أو في عام ، وهذا الطرف هو الأس الأساسي لالماركسية في روسيا.
جمعوا دعمهم من المثقفين المتطرفين والطبقة العاملة في المدن، ودعت إلى ثورة اجتماعية واقتصادية وسياسية كاملة.
في عام انقسم إلى جناحين : البلشفية الراديكالية، بقيادة لينين ،و المناشفة المعتدلة نسبيا، بقيادة صديق لينين السابق يولي مارتوف.
اعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيا وسلميا، وذلك ان نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية حيث سوف يتعاون الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البورجوازية.
البلاشفة، تحت زعامة فلاديمير لينين، دعوا إلى تشكيل نخبة صغيرة من من الثوريين المهنيين، تخضع لانضباط الحزب القوي، لتكون بمثابة طليعة البروليتاريا من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة.
الأداء الكارثي للقوات المسلحة الروسية في الحرب الروسية اليابانية كان ضربة كبرى للدولة الروسية وزادت من احتمالات حدوث قلاقل.
في يناير ، وهو الحادث المعروف باسم الأحد الدامي وقعت عندما قاد الأب جابون الحشد الهائل إلى القصر الشتوي في سانت بطرسبرغ لتقديم التماس إلى القيصر.
وفقا للدعاية الثورية، عندما وصل الموكب إلى القصر، فتح القوزاق النار على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل المئات.
كانت الجماهير الروسية مثارة بالمجزرة مما أدى إلى إعلان مطالبة بالجمهورية.
هذه علامة على بداية الثورة الروسية في عام .
ظهر السوفياتيون مجالس العمال في معظم المدن لمباشرة النشاط الثوري.
في أكتوبر ، على مضض أصدر نيكولاس بيان أكتوبر الشهير، والذي أقر إنشاء الدوما الوطني البرلمان ليتم استدعاؤه دون تأخير.
الحق في التصويت مدد، وكان هناك قانون للذهاب إلى القوة من دون تأكيد من قبل مجلس الدوما.
والجماعات المعتدلة كانوا راضين ؛ ولكن الاشتراكيين رفضوا تقديم تنازلات غير كافية، وحاولوا تنظيم ضربات جديدة.
بحلول نهاية عام ، كان هناك انقسام بين الإصلاحيين، وموقف القيصر المتعزز في الوقت الحاضر.
ملزمة بموجب معاهدة، دخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه الحرب العالمية الأولى في الدفاع عن صربيا.
في افتتاح أعمال القتال في آب / أغسطس ، قام الروس بالهجوم ضد كل من ألمانيا والنمسا المجر في دعم حليفها الفرنسي.
في وقت لاحق، سرعان ما حول الفشل والعجز البيروقراطي العسكري قطاعات كبيرة من السكان ضد الحكومة.
السيطرة على بحر البلطيق من الأسطول الألماني، والبحر الأسود عن طريق الجمع بين الالمان والقوات العثمانية منعت روسيا من استيراد اللوازم وتصدير البضائع.
بحلول منتصف عام انخفضت معنويات المحاربين.
المواد الغذائية والوقود ونقص في المعروض، أبقى حدوث إصابات، وكان التضخم المتصاعد.
الضربات المتزايدة بين العمال ذوي الأجور المنخفضة المصنع، والفلاحين، الذين كانوا يريدون الإصلاح الزراعي، كانت مضطربة.
وفي الوقت نفسه، عدم ثقة الجمهور في النظام وتعمق تقارير في وسائل الاعلام المعادية للحكومة أن الصوفي، غريغوري راسبوتين كان له تأثير سياسي عظيم داخل الحكومة.
اغتياله في عام انهى في وقت متأخر الفضيحة لكنه لم يستعد الهيبة المفقودة.
يوم مارس، ، ضربة وقعت في مصنع في العاصمة بتروغراد سان بطرسبورغ سابقا .
في شباط آذار / مارس ، اليوم الدولي للمرأة، الآلاف من عاملات النسيج في بتروغراد انسحبن من مصانعهن احتجاجا على نقص الغذاء ودعين العمال الآخرين للانضمام اليهن.
في غضون أيام، ما يقارب جميع العاملين في المدينة كانوا عطالى، واندلع القتال في الشوارع.
عندما أمر القيصر بحل مجلس الدوما وأمر المضربين للعودة إلى العمل وأمر الجنود إلى إطلاق النار على المتظاهرين في الشوارع، ففجرت أوامره ثورة شباط/فبراير، وخصوصا عندما انحازت علنا الجنود مع المضربين.
يوم مارس ، سقط نيكولاس الثاني عن العرش.
لملء الفراغ في السلطة، أعلن مجلس الدوما والحكومة المؤقتة برئاسة الأميرغيورجي ييفجينيفيتش لفوف.
وفي الوقت نفسه، نظم الاشتراكيون الانتخابات في بتروغراد بين العمال والجنود لتشكيل السوفيات مجلس الامن من العمال والجنود النواب، بوصفه جهازا تابعا للسلطة الشعبية التي قد تضغط على الحكومة المؤقتة البورجوازية.
في تموز / يوليو، وبعد سلسلة من الأزمات التي قوضت سلطتها مع الجمهور، استقال رئيس الحكومة المؤقتة وخلفه ألكسندر كيرنسكي، الذي كان أكثر تقدمية من سلفه ولكن ليس بما فيه الكفاية لراديكالية البلاشفة الروس أو مع العديد من الساخطين لتعميق الأزمة الاقتصادية واستمرار الحرب.
بينما سجلت حكومة كيرينسكي في تاريخ بشكل ملحوظ، انضم السوفيات في بتروغراد إلى السوفيات الذيين تشكلوا في جميع أنحاء البلاد من أجل خلق حركة وطنية.
عاد لينين إلى روسيا من المنفى في سويسرا، مع مساعدة من ألمانيا، والتي تأمل في أن الصراع على نطاق واسع من شأنه أن يؤدي إلى انسحاب روسيا من الحرب.
بعد العديد من مناورات وراء الكواليس، سيطرت السوفييتات على الحكومة في نوفمبر تشرين الثاني ، واقتيد كيرينسكي المعتدل وحكومته المؤقتة إلى المنفى، في الأحداث التي من شأنها أن تصبح تعرف باسم ثورة أكتوبر.
عندما انتخبت الجمعية التأسيسية الوطنية في ديسمبر كانون الأول عام والاجتماع في يناير كانون الثاني عام ، رفضت أن تصبح مطاطية ختم البلاشفة، تم حلها من قبل قوات لينين.
مع حل الجمعية التأسيسية ازيل كل ما تبقى من الديموقراطية البرجوازية.
مع إزالة إعاقة المعارضة المعتدلة، كان لينين قادرا على إخراج نظامه من مشكلة الحرب بموجب معاهدة بريست ليتوفسك القاسية مع ألمانيا، في روسيا التي خسرت أراضي فنلندا واستونيا وليتوانيا وبولندا وأجزاء من أراضي لاتفيا وروسيا البيضاء خط ريغا ، والأراضي التي استولت عليها من الإمبراطورية العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى في نوفمبر ، ألغت الحكومة السوفياتية معاهدة بريست  قبضة البلاشفة على السلطة من قبل أي وسيلة آمنة وكفاح طويل اندلعت بين النظام الجديد ومعارضيه، الذين كان من بينهم من الثوريين الاشتراكيين، اليمينيين البيض وأعداد كبيرة من الفلاحين.
في الوقت نفسه ارسلت القوى المتحالفة عدة جيوش للتدخل في ما سمي بتدخل الحلفاء في روسيا لدعم القوى المناهضة للشيوعية في محاولة لإجبار روسيا على الانضمام إلى الحرب العالمية.
قاتل البلاشفة ضد هذه القوات وضد حركات الاستقلال الوطنية في الإمبراطورية الروسية السابقة.
بحلول عام ،كان البلاشفة قد هزموا أعداءهم الداخليين وأعادوا معظم الدول المستقلة حديثا إلى سيطرتهم، باستثناء فنلندا ودول البلطيق، ومولدوفا، التي انضمت إلى رومانيا، وبولندا مع الذين كانوا قد قاتلوهم في الحرب السوفيتية البولندية.
فنلندا أيضا ضمت منطقة بيشينجسكي في شبه جزيرة كولا الروسية، وضمت رومانيا بوكوفينا الشمالية، روسيا السوفياتية، والمتحالفة مع جمهوريات الاتحاد السوفياتي اعترفت في أجزاء من أراضيها لاستونيا بيتشوري والضفة اليمنى من نارفا ، ولاتفيا بيتالوفو وتركيا كارس .
بولندا أدرجت الأراضي المتنازع عليها في روسيا البيضاء الغربية وأوكرانيا الغربية، والأجزاء السابقة للإمبراطورية الروسية باستثناء غاليسيا أوروبا الوسطى شرق خط كيرزون.
تاريخ روسيا بين و هو في الأساس تاريخ اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية أو الاتحاد السوفياتي.
انها مقر الاتحاد فكريا، الذي أنشئ في ديسمبر كانون الأول عام لقادة الحزب الشيوعي الروسي، ما يقرب من حدود مشتركة مع روسيا قبل معاهدة بريست ليتوفسك.
في ذلك الوقت شملت الأمة الجديدة أربع جمهوريات : من جمهورية روسيا الاشتراكية الاتحادية السوفياتية وجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية وجمهورية روسيا البيضاء الاشتراكية السوفياتية وجمهورية وراء القوقاز الاشتراكية السوفياتية.
الدستور الذي تم تبنيه في عام ، أنشئ نظام اتحادي للحكومة تستند إلى خلافة السوفييتات التي أنشئت في القرى والمصانع والمدن في مناطق أوسع.
هذا الهرم من السوفيات في كل جمهورية من الجمهوريات المؤسسة بلغ ذروته في عموم كونغرس السوفيات.
ولكن في حين يبدو أن المؤتمر يمارس السلطة السيادية، هذه الهيئة كانت واقعيا يحكمها الحزب الشيوعي، والذي بدوره كان يسيطر عليها المكتب السياسي من موسكو، عاصمة الاتحاد السوفياتي، تماما كما كانت عليه في ظل القياصرة قبل بطرس عظيم.
في فترة توطيد الثورة البلشفية في عام حتى عام كما هو معروف بفترة الحرب الشيوعية.
الأرض، وجميع الصناعات والشركات الصغيرة قد خضعت لتأميم الاقتصاد والمال كان محدودا.
تطورت المعارضة القوية في ذلك الحين.
طلب من الفلاحين مدفوعات نقدية لمنتجاتهم واستاؤوا من اضطرارهم إلى تسليم ما لديهم من فائض الحبوب إلى الحكومة كجزء من سياستها في الحرب الأهلية.
مع معارضة الفلاحين، بدأ لينين تراجعا استراتيجيا من الحرب الشيوعية المعروفة باسم السياسة الاقتصادية الجديدة النيب .
كان قد اعفى الفلاحين من الجبايات في الحبوب وسمح ببيع الفائض من منتجاتهم في السوق المفتوحة.
حفز التجارة بالسماح بتجارة التجزئة.
واصلت الدولة دورها كمسؤولة عن الأعمال المصرفية والنقل والصناعات الثقيلة، والمرافق العامة.
على الرغم من المعارضة اليسارية بين الشيوعيين وانتقاد الفلاحين الأغنياء أو الكولاكي الذين استفادوا من البرنامج الوطني للتوظيف وأثبت البرنامج انه مفيد للغاية لإحياء الاقتصاد.
السياسة الاقتصادية الجديدة في وقت لاحق من شأنها أن تأتي في ظل تزايد المعارضة من داخل الحزب بعد وفاة لينين في عام في وقت مبكر.
في حين أن الاقتصاد الروسي كان يجري تحولا، خضعت الحياة الاجتماعية للشعب لتغييرات جذرية على قدم المساواة.
من بداية الثورة، حاولت الحكومة اضعاف الهيمنة الأبوية على الأسرة.
لم تعد هناك حاجة لإجراءات المحكمة في الطلاق؛ و جعلت المرأة خالية تماما من مسؤوليات الحمل والإجهاض القانوني الذي كان في وقت مبكر عام .
كأثر جانبي، تحررت المرأة بشكل متزايد في سوق العمل.
وجرى تشجيع الفتيات على الحصول على التعليم وممارسة مهنة ما في المصنع أو المكتب.
أنشئت البلدية مراكز رعاية الأطفال الصغار، وبذلت جهود لتحويل مركز حياة الناس الاجتماعية من منزل إلى الجماعات التعليمية والترفيهية والنوادي السوفياتية.
تخلى النظام عن سياسة التمييز القيصرية ضد الأقليات القومية في صالح سياسة إدماج أكثر من مائتي مجموعة أقليات في الحياة السوفياتية.
ميزة أخرى للنظام تتمثل في توسيع نطاق الخدمات الطبية.
نفذت حملات ضد التيفوئيد والكوليرا والملاريا وتم زيادة عدد الأطباء بسرعة والتدريب الذي من شأنه أن يسمح انخفاض معدلات وفيات الرضع بسرعة في حين ارتفاع متوسط العمر المتوقع بسرعة.
كما شجعت الحكومة الإلحاد والمادية، التي شكلت الأساس للنظرية الماركسية.
عارضت الحكومة الدين المنظم، وخاصة من أجل كسر شوكة الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، التي تعتبر ركيزة النظام السابق القيصري القديم وشكلت عائقا كبيرا للتغيير الاجتماعي.
كثير من الزعماء الدينيين كانوا يرسلون إلى معسكرات المنفى الداخلي.
أعضاء الحزب كانوا يمنعون من حضور الشعائر الدينية ونظام التعليم انفصل عن الكنيسة.
التعليم الديني محظور إلا في المنزل، وجرى التشديد على تعليمات الملحدين في المدارس.
في السنوات حتي تتألف من عشر سنوات صاخبة في التاريخ الروسي، فترة التصنيع الكبرى والصراعات الداخلية، حيث أنشئ جوزيف ستالين سيطرة كاملة على المجتمع الروسي، ومموها بعدم تقييد السلطة.
في أعقاب وفاة لينين تصارع ستالين من أجل السيطرة على الاتحاد السوفياتي مع الفصائل المتنافسة في المكتب السياسي، وخصوصا ليون تروتسكي.
قبل عام ، مع تروتسكية في المنفى وعاجزة، كان ستالين على استعداد لوضع برنامج جذري للتصنيع في مرحلة الإنجاز.
اقترح ستالين في عام أولا خطط السنوات الخمس للاقتصاد السوفيتي.
إلغاء السياسة الاقتصادية الجديدة، كان أول مرحلة من الخطط الرامية إلى التراكم السريع للموارد من خلال تراكم رأس المال في الصناعة الثقيلة، والجمعية في الزراعة، وتصنيع محدود من السلع الاستهلاكية.
لأول مرة في التاريخ تسيطر حكومة على كل النشاط الاقتصادي.
كجزء من الخطة سيطرت الحكومة على قطاع الزراعة من خلال الدولة والمزارعين الجماعيين كولخوز .
بموجب مرسوم صادر في شباط / فبراير ، ما يقرب من مليون فرد من الفلاحين الكولاكي أجبروا على ترك أراضيهم.
كثير من الفلاحين عارضوا بشدة النظام الصارم من قبل الدولة، وغالبا ما تم ذبح قطعانهم عندما واجهوا فقدان أراضيهم.
في بعض المقاطع التي تمردت، عدد لا يحصى من الفلاحين وصفوا بأنهم الكولاكي من جانب السلطات وأعدموا.
أدت الأحوال الجوية السيئة إلى أوجه القصور في المزارع الجماعية التي أنشئت على عجل وتم مصادرة كميات ضخمة من الحبوب عجلت مجاعة خطيرة، وعدة ملايين من الفلاحين ماتوا جوعا، معظمهم في أوكرانيا وأجزاء من جنوب غرب روسيا.
تدهور الأوضاع في الريف طرد الملايين من الفلاحين اليائسين إلى المدن التي تنمو بسرعة، مما زاد من التصنيع، وتزايد بشكل كبير عدد سكان الحضريين في روسيا في غضون بضع سنوات فقط.
وتلقت خطط نتائج ملحوظة في مجالات جانبا من الزراعة.
روسيا، في العديد من التصانيف هي أفقر دولة في أوروبا في ذلك الوقت من الثورة البلشفية، والآن الصناعية بمعدل استثنائي، فاقت في وتيرة التصنيع في ألمانيا في القرن التاسع عشر واليابان في وقت سابق من القرن العشرين.
في حين أن الخطط الخماسية كانت تشق طريقها إلى الأمام، كان ستالين يقيم سلطته الشخصية.
جمعت مديرية الشعب للشؤون الداخلية عشرات الآلاف من المواطنين السوفياتيين للتصدي للاعتقال والترحيل أو الإعدام.
من الست الأعضاء في المكتب السياسي الأصلي الذي عاشوا مع لينين، تم تطهيرهم جميعا من قبل ستالين.
تمت تصفية البلاشفة القدامى الذين كانوا موالين لرفاق لينين وضباط كبار في الجيش الأحمر ومديري الصناعة في التطهيرات العظيمة.
التطهير في الجمهوريات السوفياتية الأخرى ساعد أيضا على السيطرة المركزية في الاتحاد السوفياتي.
القمعية التي ارتكبها ستالين أدت إلى إنشاء شبكة واسعة من المنفى الداخلي، ذات أبعاد أكبر بكثير من تلك التي أقيمت في الماضي من قبل القياصرة.
عقوبات قاسية جدا قد أدخلت العديد من المواطنين وتمت محاكمتهم بتهمة ارتكاب جرائم وهمية من التخريب والتجسس.
كان العمل المقدم من المحكومين الذين يعملون في معسكرات عمل لنظام نطام غولاغ عنصرا هاما في جهود التصنيع، وخاصة في سيبيريا.
ما يقدر ب مليون مر من خلال نظام معسكرات العمل، وربما مليون أخرى لديها خبرة في شكل آخر من أشكال العمل القسري.
الاتحاد السوفياتي ينظر إلى وصول عام بحماس حكومة هتلر المناهضة للشيوعية إلى السلطة في ألمانيا مع قدر كبير من الانزعاج في البداية، وخاصة منذ ان أعلن هتلر سياسة الاتجاه نحو الشرق باعتبارها واحدة من الأهداف الرئيسية في رؤيته للإستراتيجية المجال الحيوي الألماني.
ايد السوفييت الجمهوريين في إسبانيا الذين ناضلوا ضد القوات الألمانية والإيطالية الفاشية في الحرب الأهلية الإسبانية وفي ، مباشرة قبل الحرب العالمية الثانية، قاتل الاتحاد السوفياتي بنجاح ضد إمبراطورية اليابان في حروب الحدود السوفيتية اليابانية في الشرق الأقصى الروسي، مما أدى إلى الحياد السوفياتي الياباني والسلام على الحدود المتوترة التي استمرت حتى آب / أغسطس .
في عام ضمت ألمانيا النمسا مع القوى الغربية الأوروبية الكبرى ووقعت على اتفاق ميونيخ الذي أدى إلى تقسيم الأراضي التشيكية بين ألمانيا والمجر وبولندا.
الخطط الألمانية للمزيد من التوسع شرقا، فضلا عن عدم وجود حل من القوى الغربية لتعارض ذلك أصبح أكثر وضوحا.
على الرغم من أن الاتحاد السوفياتي يعارض بشدة اتفاق ميونيخ، أكدت مرارا استعدادها لدعم الالتزامات العسكرية السوفياتية في وقت سابق إلى تشيكوسلوفاكيا والخيانة الغربية لتشيكوسلوفاكيا الذي تم التوصل إليها مع معارضة سوفياتية زادت المخاوف في الاتحاد السوفياتي من هجوم ألماني قادم، والتي قادت الاتحاد السوفياتي إلى الذروة في تحديث الصناعة العسكرية السوفياتية وتحمل تلقاء نفسه المناورات الدبلوماسية.
في عام وقع الاتحاد السوفياتي على معاهدة عدم اعتداء مع ألمانيا النازية عرفت بالاتفاق الألماني السوفييتي لتقسيم مناطق النفوذ بينهما في أوروبا الشرقية.
في أعقاب الاتفاق تم تطبيع العلاقات بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية واستأنفت التجارة الألمانية.
يوم سبتمبر من عام ، بعد سبعة عشر يوما من بدء الحرب العالمية الثانية مع انتصارات الألمان وتقدمهم في عمق الأراضي البولندية، غزا الجيش الأحمر الأجزاء الشرقية من بولندا في ما سمي بالغزو السوفياتي لبولندا وكان هدفهم حماية الأوكرانيين والبيلاروس، و الحفاط على وجود بولندا كمبرر للعمل.
ونتيجة لذلك تم نقل حدود الجمهوريات السوفيتية البيلاروسية والأوكرانية غربا والحدود السوفياتية الغربية الجديدة قد وضعت على مقربة من خط كرزون.
في هذه الأثناء في مفاوضات مع فنلندا حول السوفياتي المقترح لمبادلة الأراضي التي من شأنها أن تعيد رسم الحدود الفنلندية السوفياتية بعيدا عن فشل لينينغراد، وفي ديسمبر كانون الأول، واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية بدأت حملة ضد فنلندا، والمعروفة باسم حرب الشتاء .
أخذ عدد القتلى في الجيش الأحمر في الارتفاع لكن موسكو اضطرت فنلندا لتوقيع معاهدة السلام والتخلي عن برزخ الكاريلي ولادوغا كاريليا.
في صيف عام في الاتحاد السوفياتي إنذارا إلى رومانيا لاجبارها على التنازل عن أراضي بيسارابيا وبوكوفينا.
في الوقت نفسه ،احتل الاتحاد السوفياتي ثلاثا من دول البلطيق استونيا ولاتفيا وليتوانيا .
السلام مع ألمانيا كان متوترا، وكلا الجانبين استعد للصراع العسكري، وانتهى فجأة عندما قامت قوات المحور بقيادة ألمانيا باجتياح الحدود السوفياتية في عملية بارباروسا في يونيو، .
بحلول الخريف كان فيرماخت الجيش الألماني قد سيطر على أوكرانيا في معركة كييف، وأرسى حصار لينينغراد، وهدد بالاستيلاء على العاصمة في حد ذاتها حيث شرع في معركة موسكو.
على الرغم من حقيقة ان في ديسمبر كانون الأول عام الجيش الأحمر تالق قبالة القوات الألمانية في موسكو / في هجوم مضاد ناجح، احتفظ الألمان بمبادرة إستراتيجية من أجل ما يقرب من سنة أخرى، وعقدوا لهجوم في عمق الجنوب الشرقي وصولا إلى نهر الفولغا والقوقاز.
اثنين من كبرى الهزائم الألمانية في معركة ستالينجراد ومعركة كورسك حاسمت مسار الحرب العالمية بأكملها كما لم يستعد الألمان أبدا القوة لمواصلة عملياتهم الهجومية واستعاد الاتحاد السوفياتي المبادرة لبقية الصراع.
بحلول نهاية عام ، كان الجيش الأحمر قد كسر الحصار الألماني لينينغراد، وحرر الكثير من أراضي أوكرانيا في معركة سمولنسك الثانية، والكثير من روسيا الغربية وانتقل إلى روسيا البيضاء في معركة دنيبر.
بحلول نهاية عام ، قد انتقلت الجبهة وراء حدود السوفياتية في أوروبا الشرقية.
قادت القوات السوفياتية في شرق ألمانيا، واستولت على برلين في مايو في معركة برلين.
الحرب مع ألمانيا انتهت بانتصار ساحق للاتحاد السوفياتي.
كما اتفق عليها في مؤتمر يالطا، بعد ثلاثة أشهر من يوم النصر في أوروبا بدأ الاتحاد السوفياتي الغزو السوفياتي لمنشوريا، بعد أن هزم جيش اليابان الإمبراطوري في منشوريا المجاورة، في المعركة السوفياتية الأخيرة في الحرب العالمية الثانية.
على الرغم من أن الاتحاد السوفياتي كان منتصرا في الحرب العالمية الثانية، الحرب أسفرت عن نحو مليون حالة وفاة سوفياتية تختلف التقديرات ، ودمرت الاقتصاد السوفياتي في النضال.
دمرت ، بلدة و ألف مستوطنة.
عانت الأراضي المحتلة من ويلات الاحتلال الألماني والترحيل والعبودية في ألمانيا.
ثلاثة عشر مليون مواطن سوفيتي أصبحوا ضحايا للسياسة القمعية من الألمان وحلفائهم على الأراضي المحتلة، حيث توفوا بسبب القتل الجماعي والمجاعة وغياب المساعدات الطبية الأولية والعمل بالسخرة.
، الإبادة الجماعية النازية لليهود المسماة هولوكوست التي يحملها الألمانية احدات القتل المتنقلة ، على طول المتعاونين المحليين أسفرت عن إبادة كاملة تقريبا في عدد السكان اليهود على كامل أراضي المؤقتة التي تحتلها ألمانيا وقوات المحور.، ، ، خلال الاحتلال، فقدت روسيا في لينينغراد، والآن سانت بطرسبرغ، المنطقة فقدت نحو ربع سكانها الجمهورية السوفياتية البيلاروسية فقدت من ربع إلى ثلث سكانها.
.
مليون أسرى الحرب السوفيات .
مليون توفوا في المعتقلات الألمانية.
التعاون بين الحلفاء الكبار قد انتصر في الحرب، وكان من المفترض أن تكون أساسا لعملية إعادة الإعمار والأمن.
ومع ذلك، فإن الصراع بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة لمصالح وطنية، والمعروفة باسم الحرب الباردة، جاء في الهيمنة على الساحة الدولية في فترة ما بعد الحرب.
الحرب الباردة خرجت من الصراع بين ستالين والرئيس الأميركي هاري ترومان حول مستقبل أوروبا الشرقية خلال مؤتمر بوتسدام في صيف عام .
كانت روسيا قد تعرضت لثلاث انقضاضات غربية مدمرة في ال سنة السابقة خلال حروب نابليون والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية فهدف ستالين لإقامة منطقة عازلة بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي.
ترومان كان قد اتهم ستالين بالخيانة في اتفاق يالطا.
مع شرق أوروبا تحت احتلال الجيش الأحمر، كان ستالين أيضا متعهد وقته، كما مشروع بلده لصنع قنبلة ذرية سرا، وكان يتقدم باطراد.
في نيسان / أبريل عام ، رعت الولايات المتحدة منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو ، معاهدة دفاع مشترك في معظم الدول الغربية التي وتعهدت لمواجهة أي هجوم مسلح ضد دولة واحدة كما كان اعتداء على الجميع.
أنشأ الاتحاد السوفياتي نظير حلف شمال الأطلسي الشرقي في عام ، واطلق عليه اسم حلف وارسو.
انقسام أوروبا إلى كتلة غربية وأخرى سوفياتية في وقت لاحق اتخذ طابعا أكثر عالمية، وخاصة بعد عام ، عندما انتهى احتكار الولايات المتحدة القوة النووية مع اختبار القنبلة النووية السوفياتية وسيطرة الشيوعية في الصين.
أهم أهداف السياسة الخارجية السوفياتية كانت صيانة وتعزيز الأمن القومية والحفاظ على هيمنتها على أوروبا الشرقية.
كان الاتحاد السوفياتي يحتفظ بهيمنته على حلف وارسو من خلال سحق الثورة المجرية و قمع ربيع براغ في تشيكوسلوفاكيا عام ودعم قمع حركة التضامن في بولندا في وقت مبكر في .
عارض الاتحاد السوفياتي الولايات المتحدة في عدد من الصراعات بالوكالة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك الحرب الكورية وحرب فيتنام.
كما واصل الاتحاد السوفياتي الحفاظ على رقابة مشددة على نفوذه في أوروبا الشرقية، وأعطى الحرب الباردة الطريق إلى الانفراج ونمطا أكثر تعقيدا في العلاقات الدولية في في العالم الذي لم يعد من الواضح أنه انقسم إلى كتلتين متعارضتين بوضوح.
أقل الدول قوة كان لها مجالا أكبر لتأكيد استقلالها، والقوتين العظميين جزئيا قادرتين على إدراك مصلحتهما المشتركة في محاولة للحد من انتشار وزيادة انتشار الأسلحة النووية في معاهدات مثل سالت الأولى وسالت الثانية ومعاهدة الحد من الصواريخ الباليستية.
تدهورت العلاقات الأميركية السوفياتية عقب بداية تسع سنوات من غزو سوفييتي لأفغانستان في عام والانتخابات الرئاسية عام في الولايات المتحدة وفوز رونالد ريغان والمناهضة للشيوعية بشدة ولكنها تحسنت في الكتلة السوفياتية حين بدأ في الانهيار في أواخر .
مع انهيار الاتحاد السوفياتي عام ، فقدت روسيا مكانتها كدولة عظمى وأنها فازت في الحرب العالمية الثانية.
في الصراع على السلطة الذي اندلع بعد وفاة ستالين في عام ، خسر أقرب معاونيه.
عزز نيكيتا خروتشوف موقفه في خطاب ألقاه أمام المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي في عام بتفصيل وحشية ستالين.
في عام كانت اللجنة المركزية في الحزب الشيوعي تتهم خروشوف بارتكاب مجموعة من الأخطاء التي شملت النكسات السوفياتي مثل أزمة الصواريخ الكوبية.
بعد فترة وجيزة من القيادة الجماعية، بموظف مخضرم، ليونيد بريجنيف، تولى مكان خروشوف.
تبع بريجنيف ستالين في التركيز على الصناعة الثقيلة ستالينية وأيضا محاولة لتهدئة العلاقات مع الولايات المتحدة.
في أصبح الاتحاد السوفياتي أكبر منتج ومصدر للبترول والغاز الطبيعى.
كانت سنوات خروتشوف وبريجنيف تتميز بذروة العلم السوفياتي والصناعة.
أول محطة طاقة نووية ر مفاعل نووي في العالم تأسس في عام في أوبنينسك.
بنيت خطوط بايكال آمور.
برنامج الفضاء السوفيتي السابق، الذي أسسه سيرجي كوروليوف، كان ناجحا بصفة خاصة.
يوم أكتوبر أطلق الاتحاد السوفييتي أول ساتل قمر صناعي وهو سبوتنك .
يوم أبريل أصبح يوري جاجارين أول إنسان يسافر إلى الفضاء في مركبة الفضاء السوفياتي فوستوك .
الإنجازات الأخرى لبرنامج الفضاء الروسي ما يلي : الصورة الأولى من الجانب البعيد من القمر واستكشاف كوكب الزهرة والجولة خارج المركبة الأولى من أليكسي ليونوف وأول رحلة فضائية من الإناث فالنتينا تيريشكوفا.
وفي الآونة الأخيرة، أصدر الاتحاد السوفياتي في العالم أول محطة فضاء، ساليوت في عام والتي استعيض عنها بمير، أول محطة مأهولة باستمرار في الفضاء، التي خدمت من حتي .
تطورين هيمنا على العقد الذي تلا ذلك : من الواضح بشكل متزايد أن انهيار الاتحاد السوفياتي في الهياكل الاقتصادية والسياسية، ومحاولات الترقيع في الإصلاحات لعكس هذه العملية.
بعد تعاقب سريع للرئيس الكي جي بي السابق يوري أندروبوف وقسطنطين تشيرنينكو وشخصيات انتقالية مع جذور عميقة في تقاليد بريجينيف، أعلن ميخائيل غورباتشيف البيريسترويكا في محاولة لتحديث الشيوعية السوفياتية، وإجراء تغييرات كبيرة في قيادة الحزب.
وحتى مع إصلاحات اجتماعية جورباتشوف أدت إلى نتيجة غير مقصودة.
بسبب سياسة المصارحة ، التي سهلت وصول الجمهور إلى المعلومات بعد عقود من القمع الحكومي والمشاكل الاجتماعية تلقى اهتمام أوسع من الجمهور وتقويض سلطة الحزب الشيوعي.
في ثورات عام في اتحاد فقدت الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية الأقمار الصناعية في أوروبا الشرقية.
الغلاسنوست سمح بإثنية وقومية وسخط للوصول إلى السطح.
جمهوريات عديدة، لا سيما في جمهوريات البلطيق، الجمهورية الجورجية الاشتراكية السوفياتية والجمهورية المولدافية الاشتراكية السوفياتية، سعت لقدر أكبر من الحكم الذاتي، والتي كانت موسكو راغبة في توفيرها.
محاولات غورباتشوف للإصلاح الاقتصادي لم تكن كافية، والحكومة السوفياتية تركت سليمة معظم العناصر الأساسية للاقتصاد الشيوعي.
بمعاناة من انخفاض أسعار النفط والغاز الطبيعي وغزو سوفييتي لأفغانستان والصناعة التي عفا عليها الزمن وتفشي الفساد، ثبت ان الاقتصاد السوفياتي المخطط غير فعال، وبحلول عام كانت الحكومة السوفياتية قد فقدت السيطرة على الأوضاع الاقتصادية.
نظرا لمراقبة الأسعار، ونقص في جميع المنتجات تقريبا، حيث بلغت ذروتها في نهاية عام ، عندما كان الناس يقفون في طوابير طويلة وتكون محظوظا بما يكفي حتى لشراء الضروريات.
السيطرة على الجمهوريات المكونة أيضا للاسترخاء، وأنها بدأت لتأكيد السيادة الوطنية على موسكو.
التوتر بين الاتحاد السوفياتي والسلطات الروسية جاءت لتكون صراع مرير على السلطة بين غورباتشوف وبوريس يلتسن.
على الخروج من سياسة الاتحاد في عام من قبل غورباتشوف، بوريس يلتسين، على الطراز القديم مع رئيس الحزب المنشق أي خلفية أو الاتصالات، في حاجة إلى منصة بديلة لتحدي غورباتشوف.
أسس ذلك من خلال تمثيل نفسه على أنه ديمقراطي.
في تحول ملحوظ للثروات، واكتسب انتخابه رئيسا للجمهورية الروسية العليا الجديدة السوفياتية في أيار / مايو في الشهر التالي، حصل على تشريع القوانين الروسية تعطي الأولوية على القوانين السوفياتي وحجب ثلثي الميزانية.
في الانتخابات الرئاسة الروسية الأولى أصبح يلتسن رئيسا لروسيا.
محاولات إعادة الهيكلة لغورباتشوف في الماضي احول لاتحاد السوفياتي إلى دولة أقل مركزية.
ومع ذلك، في أغسطس، ، انقلاب ضد غورباتشوف، تآمر من قبل كبار المسؤولين السوفيات، كانت هناك محاولات.
الانقلاب يواجه معارضة شعبية واسعة، وانهار في غضون ثلاثة أيام، ولكن تفكك الاتحاد أصبح وشيكا.
استولت الحكومة الروسية على معظم مؤسسات الاتحاد السوفياتي على أراضيها.
الوضع المهيمن للروس في الاتحاد السوفياتي، أعطى تمييزا قليلا لروسيا في الاتحاد السوفياتي قبل أواخر .
في الاتحاد السوفياتي، فقط الدولة الروسية هي التي لا تفتقر للمقومات الأساسية للدولة مثل الجمهوريات الأخرى، خاصة على مستوى فرع الحزب الشيوعي والمجالس النقابية وأكاديمية العلوم، وما شابه ذلك.
كان حزب شيوعي سوفيتي محظورا في روسيا في الفترة ، على الرغم من عدم وقوع أي تطهير، الكثير من أعضائه أصبحوا كبار المسؤولين الروس.
لكن، وكما أن الحكومة السوفياتية كانت لا تزال تعارض إصلاحات السوق، استمر الوضع الاقتصادي في التدهور.
بحلول شهر ديسمبر ، قد أدى إلى نقص في إدخال نظام الحصص الغذائية في موسكو وسان بطرسبرغ للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية.
روسيا تلقت المعونة الغذائية الإنسانية من الخارج.
بعد اتفاقات بيلافيزا، سحب السوفيات الأعلى لروسيا روسيا من الاتحاد السوفياتي في ديسمبر.
انتهى الاتحاد السوفياتي رسميا في ديسمبر ، والاتحاد الروسي سابقا الجمهورية الروسية الاتحادية الاشتراكية السوفياتية استولت على السلطة في ديسمبر.
الحكومة الروسية رفعت سعر السيطرة كانون الثاني / يناير .
ارتفعت الأسعار بشكل كبير، ولكن النقص اختفى.
على الرغم منان قدوم يلتسين إلى السلطة كان مرافقا بموجة تفاؤل لكنه لم يتمكن من استعادة شعبيته بعد أن أيد نطرية العلاج بالصدمة اقتصاد لييغور غايدار لانهاء الحقبة السوفيتية من التحكم في الأسعار والتخفيضات الكبيرة في الإنفاق الحكومي ونظام تجارة خارجية مفتوحة في أوائل عام انظر اقتصاد روسيا .
دمرت الإصلاحات على الفور مستويات معيشة الكثير من السكان.
في التسعينيات عانت روسيا من الركود الاقتصادي الذي كان، في بعض النواحي، أكثر حدة من ركود الولايات المتحدة أو ألمانيا ستة عقود في السابق في الكساد العظيم.
قلص التضخم الجامح قيمة الروبل، وذلك بسبب تراكم العملة من أيام الاقتصاد المخطط.
وفي الوقت نفسه، تكاثرت الأحزاب الصغيرة ومقتهم الشديد للتحالفات المتماسكة ابقى المجلس التشريعي في فوضى.
خلال عام ، أدى يلتسين الشقاق بينه وبين القيادة البرلمانية إلى أزمة دستورية في سبتمبر/أيلول وأكتوبر .
بلغت الأزمة ذروتها في أكتوبر، عندما اختار يلتسين حلا جذريا لتسوية خلافه مع البرلمان : انه استدعى الدبابات لقصف البيت الأبيض الروسي واخارج معارضيه.
كان يلتسين قد اتخذ الخطوة الغير دستورية بحل المجلس التشريعي واقتربت روسيا من حرب أهلية خطيرة.
أصبح يلتسين حرا لفرض دستور روسيا الحالي مع سلطات رئاسية قوية، والذي تمت الموافقة عليه في استفتاء في ديسمبر .
تماسك الاتحاد الروسي كان مهددا أيضا عندما حاولت جمهورية الشيشان الاستقلال، مما أدى إلى اثنين من الصراعات الدموية / الحرب الشيشانية الأولى والحرب الشيشانية الثانية .
الإصلاحات الاقتصادية الموحدة أيضا في أوليغاركية شبه جنائية ذات جذور في النظام السوفياتي القديم.
منصوحا من قبل الحكومات الغربية، شرع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ،في روسيا أكبر وأسرع خصخصة لم يشهدها العالم من قبل من أجل إصلاح الاقتصاد السوفياتي المؤمم بالكامل.
بحلول منتصف العقد، كانت تجارة التجزئة والتجارة والخدمات والصناعات الصغيرة في أيدي القطاع الخاص.
معظم الشركات الكبيرة تم الحصول عليها من قبل مديريها القدامى وتم خلق أباطرة جدد أوليغاركية روسية متورطين مع المافيا الروسية أو المستثمرين الغربيين.
بحلول منتصف التسعينيات كان لروسيا نظام تعدد الأحزاب في السياسة الانتخابية.
ولكن كان من الصعب تشكيل حكومة ممثلة لاثنين من المشاكل الهيكلية للصراع بين الرئيس والبرلمان والفوضى الحزبية.
وفي الوقت نفسه، فقدت الحكومة المركزية سيطرتها على المحليات، والبيروقراطية، والاقطاعيات الاقتصادية ؛ وكانت عائدات الضرائب قد انهارت.
في الازمة العميقة بحلول منتصف التسعينيات، تعرض اقتصاد روسيا إلى المزيد من الأزمة المالية الروسية عام .
بعد أزمة عام ، كان يلتسين في نهاية حياته السياسية.
قبل ساعات فقط في اليوم الأول من عام ، قام يلتسين بإعلان مفاجئ عن استقالته وترك الحكومة في أيدي رئيس الوزراء فلاديمير بوتين الغير معروف المسؤول السابق في الكي جي بي ورئيس خلف الكي جي بي بعد انهيار الاتحاد السوفيتي مصلحة الامن الفدرالية.
في عام ، هزم الرئيس الجديد بالوكالة خصومه في الانتخابات الرئاسية في مارس، وحقق فوزا ساحقا في سنوات في وقت لاحق.
أصيب المراقبين الدوليين بالهلع من جراء تحركات أواخر عام لمزيد من إحكام السيطرة على الرئاسة والبرلمان والمجتمع المدني، وأصحاب المناصب الإقليمية.
انتخب دميتري ميدفيديف في عام ، وهو رئيس سابق لشركة غازبروم ورئيس لموظفي بوتين، الرئيس الجديد لروسيا.
ومع ذلك، العودة إلى اقتصاد اشتراكي أمر يبدو شبه مستحيل بسبب الارتباط الوثيق بالغرب.
انهت روسيا في العام العام الثامن على التوالي من النمو، حيث بلغ متوسطها .
سنويا منذ الأزمة المالية الروسية عام .
على الرغم من ارتفاع أسعار النفط والروبل الرخيص نسبيا في البداية دفع هذا النمو، ومنذ عام إلى الطلب على السلع الاستهلاكية، وفي الآونة الأخيرة لعب الاستثمار دورا هاما.
روسيا هي على ما يرام بمساهمة موارد الدول الغنية الأخرى كالبترول في تنميتها الاقتصادية، ولها باع طويل في التعليم والعلوم والصناعة.
ما بعد الحقبة السوفياتية   تاريخ الدبلوماسية الروسية في العاشر من فبراير من كل عام، تحتفل وزارة الخارجية الروسية بعيد الدبلوماسي الروسي، الذي أصبح تقليدا سنويا يحتفى به منذ عام ،عندما أصدر الرئيس فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا بذلك بمناسبة مرور مئتي عام على استحداث هذه الوزارة.
لكن تاريخ الدبلوماسية الروسية يعود إلى ابعد من ذلك بكثير، وحسب الوثائق التاريخية المختلفة فقد بدأت روسيا القديمة بإقامة الاتصالات مع العالم الخارجي إيفان الرهيب في عام الميلادي حين توجهت أول بعثة دبلوماسية إلى القسطنطينية والتي أثمر عملها عن توقيع أول اتفاقية سلام مع الإمبراطورية البيزنطية.
المزيد يمكنكم قراءته هنا

: : = / : / : : / : : = = : : / : = = = = : = : = = : = / : : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : : = / : / : : : = = : = / : : = = : : : / : = : = / : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : / = :// .
.
/ / / / .
: = = : : = = : = = / / .
: = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : .
:// .
.
/ / / / .
: / : : / : = = = = = = / : / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : : / : = = = = = = / : / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : .
:// .
.
/ / / / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : .
:// .
.
/ / / / .
: / : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
= .
: / : : / : : / : = = = = = = / : / : : / : : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : / : : : / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / : : = = : : = = : = / .
/ : / : :// .
.
/ / / / .
: / :

بئس الليالي سهدت من طربي ... ............. البيت يتوجه فيه السؤال عن المقصود فيه بالذم، وما موضع من طربي من الإعراب، وما الذي نصب شوقا، وكم وجها في نصبه، وبم يتعلق إلى، وكم حذفا في البيت؟ فأما المقصود بالذم فمحذوف، وهو نكرة موصوفة ب سهدت، والعائد إليه من صفته محذوف أيضا، فالتقدير: ليال سهدت فيها.
ونظير هذا الحذف في قوله تعالى: ومن آياته يريكم البرق .
التقدير: آية يريكم البرق فيها.
وجاء في الشعر حذف النكرة المجرورة الموصوفة بالجملة، في قوله: جادت بكفي كان من أرمى البشر أراد: بكفي رجل، فحذف رجلا وهو ينويه.
وقله: من طربي مفعول له، ومن بمعنى اللام، وشوقا يحتمل أن يكون مفعولا من أجله عمل فيه طربي فيكون الشوق علة للطرب.
والطرب علة للسهاد.
ولا يعمل سهدت في شوقا، لأنه قد يتعدى إلى علة، فلا يتعدى إلى أخرى إلا بعاطف كقولك: سهدت طربا وشوقا.
ويحتمل أن ينتصب شوقا انتصاب المصدر، كأنه قال: شقت شوقا أو شاقني التذكر شوقا.
وشقت بالبناء للمفعول، كقول المملوك: قد بعت، أي: باعني مالكي.
فأما إلى فالوجه أن تعلقها بالشوق، لأنه أقرب المذكورين إليها، وإن شئت علقتها بالطرب، وذلك إذا نصبت شوقا بطربي.
فإن نصبته على المصدر امتنع تعليق إلى بطربي؛ لأنك حينئذ تفصل شوقا، وهو أجنبي بين الطرب وصلته.
وكان الوجه في يرقدها يرقد فيها، كما تقول: يوم السبت خرجت فيه، ولا تقول خرجته، إلا على التوسع في الظرف، تجعله مفعولا به.
ففي البيت أربعة حذوف: الأول: حذف المقصود بالذم، وهو ليال.
الثاني: حذف في من سهدت فيها، فصار سهدتها.
والثالث: حذف الضمير من سهدتها.
والرابع: حذف في من يرقدها.
وقد روى سهدتها طربا.
وقد فرق بعض اللغويين بين السهاد والسهر، فزعم أن السهاد للعاشق واللديغ، والسهر في كل شيء.
وأنشد قول النابغة: يسهد في ليل التمام سليمها وقل الأعشى: وبت كما بات السليم مسهدا والطرب: خفة تصيب الإنسان لشدة سرور أو حزن.
اه.
والبيت من قصيدة للمتنبي قالها في صباه مدحا في محمد بن عبد الله العلوي.
وهذه أربع أبيات من مطلعها: أهلا بدار سباك أغيدها ... أبعد ما بان عنك خردها ظلت بها تنطوي على كبد ... نضيجة فوق خلبها يدها يا حاديي عيسها وأحسبني ... أوجد ميتا قبيل أفقدها قفا قليلا بها علي فلا ... أقل من نظرة أزودها نصب أهلا بمضمر، تقديره: جعل الله تعالى بتلك الديار أهلا.
وإنما تكون مأهولة إذا سقيت الغيث، فينبت الكلأ، فيعود إليها أهلها.
وهو في الحقيقة دعاء لها بالسقي.
والأغيد: الناعم البدن، وأراد جارية، وذكر اللفظ لأنه عنى الشخص.
والخرد: جمع خريدة، وهي البكر التي لم تمسس، وأبعد مبتدأ، وخردها الخبر، أي: أبعد شيء فارقك جواري هذه الدار.
وقوله: ظلت بها تنطوي إلخ، يريد ظللت فحذف إحدى اللامين تخفيفا.
يقول: ظللت بتلك الديار تنثني على كبدك، واضعا يدك فوق خلبها.
والمحزون يفعل ذلك كثيرا، لما يجد في كبده من حرارة الوجد، يخاف على كبده تنشق، كما قال الصمة القشيري: وأذكر أيام الحمى ثم أنثي ... على كبدي من خشية أن تقطعا والانطواء كالانثناء.
والنضج لليد، ولكن جرى نعتا للكبد لإضافة اليد إليها.
وجعل اليد نضيجة، لأنه أدام وضعها على الكبد فأنضجتها بما فيها من الحرارة، ولهذا جاز إضافتها إلى الكبد.
والعرب تسمي الشيء باسم غيره إذا طالت صحبته إياه، كقولهم لفناء الدار: العذرة.
وإذا جازت هذه التسمية كانت الإضافة أهون، فلطول وضع يده على كبده أضافها إليها، كأنها لها، لأنها لم تزل عليها.
والخلب: غشاء للكبد رقيق لازب بها.
وارتفع يدها بنضيجة، وهو اسم فاعل يعمل عمل الفعل.
ويجوز أن تكون نضيجة من صفة الكبد وتم الكلام، ثم وضع اليد على الكبد.
كذا في شرح الواحدي.
وأورد ابن هشام هذا البيت في الباب الثالث من المغني، وقال: يحتمل قول المتنبي يذكر دار المحبوب: ظلت بها تنطوي البيت، أن تكون اليد فيه فاعلة بنضيجة، أو بالظرف، أو بالابتداء.
والأول أبلغ، لأنه أشد للحرارة.
والخلب: زيادة الكبد، أو حجاب القلب، أو ما بين الكبد والقلب.
أضاف اليد إلى الكبد للملابسة بينهما؛ لأنهما في الشخص.
اه.
وقوله: يا حاديي عيسها البيتين، قال الواحدي: دع الحاديين، ثم ترك ما دعاهما إليه حتى ذكره في البيت الذي بعده، وأخذ في كلام آخر.
وتسمي الرواة هذا الالتفات، كأنه التفت إلى كلام آخر.
أقول: هذا اعتراض، وليس من الالتفات في شيء.
وأراد قبيل أن أفقدها، فلما حذف أن عاد الفعل إلى الرفع.
وقال للحاديين الذين يحدوان عيرها: احتباسها علي زمانا قليلا، لأنظر إليها، وأتزود منها نظرة، فلا أقل منها.
ومن رفع أقل جعله بمنزلة ليس.
وضمير بها يجوز أن يعود إلى العيس، وإلى المرأة.
وقريب من هذا في المعنى قول ذي الرمة: وإن لم يكن إلا تعلل ساعة ... قليل فإني نافع لي قليلها وأورد ابن هشام هذا البيت في المغني على أن لا فيه نافية للجنس عاملة عما إن.
ويجوز رفع أقل على أن تكون عاملة عمل ليس.
وترجمة المتنبي قد تقدمت في الشاهد الحادي والأربعين بعد المائة.
وأنشد بعده: لعمري لأنت البيت أكرم أهله ... وأقعد في أفيائه والأصائل على أن فيه حذف موصول عند الكوفيين، والتقدير: لأنت البيت الذي أكرم أهله.
وتقدم الكلام عليه في الشاهد الثامن عشر بعد الأربعمائة.
باب الحكاية بمن و ما و أي أنشد فيه، الشاهد الحادي والخمسون بعد الأربعمائة ، وهو من شواهد س: أتوا ناري فقلت: منون أنتم ... فقالوا الجن قلت: عموا ظلاما على أن يونس يجوز الحكاية ب من وصلا، كما في البيت.
قال سيبويه: وأما يونس فإنه يقيس منه على أية، فيقول: منة ومنة ومنة إذ قال، يا فتى.
وهذا بعيد، وإنما يجوز على قول شاعر، قاله مرة في شعر، ثم لا يسمع بعد: أتوا ناري فقلت: منون أنتم ... ............. البيت وزعم يونس أنه سمع عربيا يقول ضرب من منا.
وهذا بعيد لا تتكلم به العرب، ولا تستعمله ناس كثير، وكان يونس يقول: لا يقبل هذا كل أحد، فإنما يجوز منون يا فتى على هذا.
انتهى.
قال النحاس: وهذا عند سيبويه رديء، لأن هذه العلامة إنما تقع في الوقف ولا تقع في الوصل، فلما اضطر أجراه في الوصل على حاله في الوقف.
وأنشد أبو الحسن بن كيسان: أتوا ناري فقلت: منون قالوا: ... سراة الجن قلت: عموا ظلاما وقال: إنما حكى كيف كان كلامه وجوابه.
انتهى.
وهذه الرواية هي رواية أبي زيد في نوادره كما يأتي.
ففي الرواية الأولى شذوذان كما في المفصل: إلحاق العلامة في الدرج، وتحريك النون.
وفيه أيضا كما قال ابن الناظم في شرح الألفية أنه حكى مقدارا غير مذكور.
وفي الثانية شذوذ واحد، وهو تحريك النون.
قال ابن جني في الخصائص: من رواه: منون قالوا فإنه أجرى الوصل مجرى الوقف.
فإن قلت: فإنه في الوقف إنما يكون منون ساكن النون وأنت في البيت قد حركته.
فهذا إذن ليس على نية الوقف ولا على نية الوصل.
فالجواب: أنه إنما أجراه في الوصل على حده في الوقف، فلما أثبت الواو والنون التقيا ساكنين، فاضطر حينئذ إلى أن حرك النون لإقامة الوزن.
فهذه الحركة إذن إنما هي حركة مستحدثة لم تكن في الوقف، وإنما اضطر إليها في الوصل.
وأما من رواه منون أنتم فأمره مشكل.
وذلك أنه شبه من ب أي، فقال: منون أنتم، على قوله: أيون أنتم.
فكما حمل ها هنا أحدهما على الآخر كذلك جمع بينهما، في أن جرد من الاستفهام كل منهما.
ألا ترى إلى حكاية يونس عنهم: ضرب من منا، كقولك: ضرب رجل رجلا.
انتهى.
وقوله: أتوا ناري فقلت إلى آخره، الفاء عطفت جملة قلت على أتوا.
وهي للترتيب الذكري، وهو عطف مفصل على مجمل، نحو: فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه.
وجملة منون أنتم من المبتدأ والخبر محكية بالقول.
ومنون إما مبتدأ، وأنتم خبره أو بالعكس.
والفاء من فقالوا عطفت مدخولها على قلت.
والجن خبر مبتدأ محذوف، أي: نحن الجن.
والجملة محكية بقالوا.
وكذلك على الرواية الثانية: فقلت منون قالوا سراة الجن، أي: نحن أشرافها.
وهو بفتح السين جمع سري على ما قيل، بمعنى الشريف.
وكذلك منون على تقدير منون أنتم.
قال الجوهري: عموا صباحا: كلمة تحية.
قال ابن السيرافي: وإنما قال لهم: عموا ظلاما لأنهم جن، وانتشارهم بالليل، فناسب أن يذكر الظلام، كما يقال لبني آدم إذا أصبحوا: عموا صباحا.
قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل: ومعنى عموا انعموا، يقال: عم صباحا بكسر العين وفتحها.
ويقال: وعم يعم، من باب وعد وومق.
وذهب قوم إلى أن يعم محذوفة ينعم.
وقالوا: إذا قيل عم بفتح العين فهو محذوف من انعم المفتوح، وإذا قيل عم بكسر العين فهو محذوف من ينعم المكسور العين.
وحكى يونس أن أبا عمرو بن العلاء سأل عن قول عنترة: وعمي صباحا دار عبلة واسلمي فقال هو من نعم المطر، إذا كثر، ونعم البحر، إذا كثر زبده، كأنه يدعو لها بالسقية وكثرة الخير.
وقال الأصمعي والفراء في قولهم: عم صباحا: إنما هو دعاء بالنعيم والأهل، وهذا هو المعروف، وما حكاه يونس نادر غريب.
وظلاما: ظرف، أي: انعموا في ظلامكم، أو تمييز، والأصل لينعم ظلامكم، فحول إلى التمييز.
انتهى.
وقال ابن الحاجب في أماليه: ظلاما تمييز، أي: نعم ظلامكم، كما تقول: أحسن الله صباحك.
ولا يحسن أن يكون ظرفا، إذ ليس المراد أنهم نعموا في ظلام، ولا في صباح، وإنما المراد أنه نعم صباحهم، وإذا حسن صباحهم، كان في المعنى حسنهم.
والبيت من أبيات أربعة رواه أبو زيد في نوادره ونسبها لشمير بن الحارث الضبي، مصغر شمر بكسر المعجمة.
قال أبو الحسن فيما كتبه على نوادر أبي زيد: سمير المذكور، بالسين المهملة.
وهي هذه: ونار قد حضأت لها بليل ... بدار لا أريد بها مقاما سوى تحليل راحلة وعين ... أكالئها مخافة أن تناما أتوا ناري فقلت: منون قالوا ... سراة الجن قلت: عموا ظلاما فقلت: إلى الطعام فقال منهم ... زعيم: نحسد الإنس الطعاما وزاد بعده غيره بيتا آخر، وهو: لقد فضلتم بالأكل فينا ... ولكن ذاك يعقبكم سقاما وزاد بعضهم بعده: أمط عنا الطعام فإن فيه ... لآكله النقاصة والسقامة قال السكري فيما كتبه هنا: حضأت، أي: أشعلت وأوقدت، يقال في تصريفها حضأت النار أحضؤها حضا، وهو بالحاء المهملة والضاد المعجمة والهمزة.
واللام في لها زائدة؛ لأن حضأت متعد.
وروى ابن السيد وغيره: ونار قد حضأت بعيد وهن وقال: الوهن والموهن: نحو من نصف الليل.
والذي ذكره الأصمعي أن الوهم هو حين يدبر الليل.
وهذا يدل له الاشتقاق.
فالمجرور بواو رب في محل نصب على المفعول بحضأت.
وقوله: سوى تحليل راحلة، قال السكري: أراد: سوى راحلة أقمت فيها بقدر تحلة اليمين.وروى غيره: سوى ترحيل راحلة قال ابن السيد: ترحيل الراحلة: إزالة الرحل عن ظهرها.
والرحل للإبل كالسرج للخيل.
والراحلة: الناقة التي تتخذ للركوب والسفر، سميت بذلك لأنها ترحل براكبها.
وأكالئها: أحرسها وأحفظها لئلا تنام.
قال ابن السيد: وكان المفضل يروي: معير أكالئها بالراء بدل النون، وقال: العير: إنسان العين.
قال ابن هشام اللخمي بعد هذا: وهذه هي الرواية الصحيحة.
وعير تؤنث على المعنى، لأنها عين، وتذكر.
ومخافة مفعول لأجله.
وقوله: فقلت إلى الطعام، إلى متعلقة بفعل محذوف، أي: هلموا إليه، وأورده الزمخشري في أول الكشاف على أنه حذف متعلق الجار من بسم الله الرحمن الرحيم، كما حذف متعلق إلى الطعام، وهذا المحذوف في حكم الموجود، والمجموع محكي بالقول.
وقول ابن السيد: هذا الفعل المحذوف في حكم الظاهر، فلذلك لم يكن له موضع من الإعراب، لا يظهر لتعليله وجه.
وقال ابن خروف: يجوز أن تكون إلى اسم فعل.
وجزم اللخمي بأن إلى هنا إغراء.
وفسروا الزعيم بالرئيس والسيد.
وقال بعضهم: الزعيم بمعنى القائل، كما تقول: زعم زاعم، أي: قال قائل، ولا معنى للسيد هنا.
وزعيم فاعل.
قال: وروى بدل زعيم: فريق.
ومنهم كان في الأصل وصفه فلما قدم عليه صار حالا منه.
وقوله: نحسد إلخ، يروى بالنون، فالجملة مقول القول.
ويروى بالمثناة التحتية فالجملة صفة لزعيم، فيكون البيت الذي بعده مقول القول.
و الأنس يروى بفتحتين، وبكسرة فسكون، ومعناهما البشر.
قال ابن الحاجب في أماليه: الطعام: مفعول ثان، إما على تقدير حرف خفض، أي: نحسد الإنس على الطعام.
وإما على أنه متعد بنفسه من أصله.
كقوله: استغفرت الله الذنب، ومن الذنب.
وقال اللخمي: الطعام مفعول ثان على إسقاط حرف الجر، أي: نحسد الإنس في الطعام.
وقال الأندلسي: الأولى تقديره بعلى: لأنه يقال: حسدته على كذا.
وقد قوله صلى الله عليه وسلم: لا حسد إلا في اثنتين ، يجوز أن يكون أقام بعض حروف الصفات مقام الآخر.
ويؤيده قول الجوهري: حسدتك على الشيء، وحسدتك الشيء بمعنى.
وقوله: لقد فضلتم بالبناء للمفعول و فينا بمعنى علينا.
وقوله: أمط عنا إلخ، أي: أزله عنا.
والنقاصة بالفتح، هو مصدر كالنقص بالنون والقاف والصاد المهملة.
ذكر في أبياته أن الجن طرقته، وقد أوقد نارا لطعامه، فدعاهم إلى الأكل منه فلم يجيبوه، وزعموا أنهم يحسدون الإنس في الأكل، وأنهم فضلوا عليهم بأكل الطعام، ولكن ذلك يعقبهم السقام.
وقوله: لقد فضلتم بالأكل فينا ظاهره أن الجن لا يأكلون، ولا يشربون.
وقال ابن السيرافي: قال زعيمهم: نحسد الإنس على أكل الطعام والالتذاذ، وليس من شأننا أن نأكل ما يأكله الإنس.
وقال ابن المستوفي: لم يرد أن الجن لا تأكل ولا تشرب، وإنما أراد أن طعام الإنس أفضل من طعام الجن.
وهذان القولان خلاف الظاهر.
ويؤيد ما قلنا قول ابن خروف في شرح أبيات سيبويه: قوله: لقد فضلتم بالأكل فينا، مخالف للشرع، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الجن تأكل وتشرب.
وفي آكام المرجان في أحكام الجان، لبدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي الشامي، وقد صنفه كما قال الصفدي في سنة سبع وخمسين وسبعمائة: وقد اختلف العلماء في هذه المسألة على ثلاثة أقوال: أحدها: أن جميع الجن، لا يأكلون ولا يشربون.
وهذا قول ساقط.
ثانيها: أن صنفا منهم يأكلون ويشربون، وصنفا لا يأكلون ولا يشربون.
ثالثها: أن جميع الجن يأكلون ويشربون.
فقال بعضهم: أكلهم وشربهم تشمم واسترواح، لا مضغ وبلع.
وهذا لا دليل له.
وقال آخرون: أكلهم وشربهم مضغ وبلع.
ويدل لهذا حديث أمية بن مخشي، من رواية أبي داود: ما زال الشيطان يأكل معه فلما ذكر الله تعالى استقاء ما في بطنه.
وفي الصحيحين أن الجن سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الزاد، فقال: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في يد أحدهم أوفر ما يكون لحما، وكل بعر علف لدوابهم.
وفي حديث يزيد بن جابر، قال: ما من أهل بيت من المسلمين إلا وفي سقف بيتهم من الجن من المسلمين، إذا وضع غداؤهم نزلوا فتغدوا معهم، وإذا وضع عشاؤهم، نزلوا فتعشوا معهم، يدفع الله بهم عنهم.
والجن على مراتب، قال ابن عبد البر: إذا ذكروا الجن خالصا، قالوا: جني.
فإن أرادوا أنه ممن يسكن مع الناس، قالوا: عامر، والجمع عمار.
فإن كان مما يعرض للصبيان قالوا: أرواح.
فإن خبث ولؤم قالوا: شيطان.
فإن زاد على ذلك فهو مارد.
فإن زاد على ذلك وقوي أمره قالوا: عفريت.
وقال ابن عقيل: الشياطين: العصاة من الجن، وهم ولد إبليس، والمردة أعتاهم وأغواهم، وهم أعوان إبليس.
وقال الجوهري: كل عات متمرد من الجن والإنس والدواب شيطان.
وقال ابن دريد: الجن: خلاف الإنس.
ويقال: جنه الليل وأجنه، وأجن عليه وغطاه في معنى واحد، إذا ستره.
وكل شيء استتر عنك فقد جن عنك.
وبه سميت الجن.
وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة جنا لاستتارهم عن العيون.
قالوا: والحن بالحاء المهملة زعموا أنه ضرب من الجن.
وقال أبو عمر الزاهد: الجن: كلاب الجن وسفلتهم.
والجان: أبو الجن.
قال السهيلي في كتاب النتائج: ومما قدم للفضل والشرف تقديم الجن على الإنس، في أكثر المواضع، لأن تشتمل على الملائكة وغيرهم مما اجتن عن الأبصار.
قال تعال: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ، وقال الأعشى:زلوا فتغدوا معهم، وإذا وضع عشاؤهم، نزلوا فتعشوا معهم، يدفع الله بهم عنهم.
والجن على مراتب، قال ابن عبد البر: إذا ذكروا الجن خالصا، قالوا: جني.
فإن أرادوا أنه ممن يسكن مع الناس، قالوا: عامر، والجمع عمار.
فإن كان مما يعرض للصبيان قالوا: أرواح.
فإن خبث ولؤم قالوا: شيطان.
فإن زاد على ذلك فهو مارد.
فإن زاد على ذلك وقوي أمره قالوا: عفريت.
وقال ابن عقيل: الشياطين: العصاة من الجن، وهم ولد إبليس، والمردة أعتاهم وأغواهم، وهم أعوان إبليس.
وقال الجوهري: كل عات متمرد من الجن والإنس والدواب شيطان.
وقال ابن دريد: الجن: خلاف الإنس.
ويقال: جنه الليل وأجنه، وأجن عليه وغطاه في معنى واحد، إذا ستره.
وكل شيء استتر عنك فقد جن عنك.
وبه سميت الجن.
وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة جنا لاستتارهم عن العيون.
قالوا: والحن بالحاء المهملة زعموا أنه ضرب من الجن.
وقال أبو عمر الزاهد: الجن: كلاب الجن وسفلتهم.
والجان: أبو الجن.
قال السهيلي في كتاب النتائج: ومما قدم للفضل والشرف تقديم الجن على الإنس، في أكثر المواضع، لأن تشتمل على الملائكة وغيرهم مما اجتن عن الأبصار.
قال تعال: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ، وقال الأعشى: وسخر من جن الملائك سبعة ... قياما لديه يعملون بلا أجر فأما قوله تعالى: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان ، وقوله تعالى: لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان ، وقوله تعالى: وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا فإن لفظ الجن ها هنا لا يتناول الملائكة، لنزاهتهم عن العيوب، فلما لم يتناولهم عموم اللفظ لهذه القرينة، بدأ بلفظ الإنس لفضلهم وكمالهم.
وشمير بن الحارث الضبي، ناظم هذه الأبيات، تقدم ذكره في الشاهد السادس والستين بعد الثلثمائة.
قد روي البيت الشاهد من قصيدة قافيتها حائية.
قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل للزجاجي: ذكر أبو القاسم مؤلف الجمل أن الناس يغلطون في هذا الشعر فيروونه: عموا صباحا، وجعل دليله الأبيات الميمية المنقولة عن أبي زيد.
ولقد صدق فيما حكاه ولكنه أخطأ في تخطئة رواية من روى: عموا صباحا، لأن هذا الشعر الذي أنكره وقع في كتاب خبر سد مأرب ونسبه إلى جذع بن سنان الغساني في حكاية طويلة، زعم أنها جرت له مع الجن.
وكلا الشعرين أكذوبة من أكاذيب العرب لم تقع قط.
والشعر الذي على قافية الميم ينسب إلى شمير بن الحارث، وينسب إلى تأبط شرا.
وأما الشعر الذي على قافية الحاء فلا أعلم خلافا في أنه لجذع بن سنان، وهو: أتوا ناري فقلت: منون أنتم ... فقالوا: الجن قلت: عموا صباحا نزلت بشعب وادي الجن لما ... رأيت الليل قد نشر الجناحا أتيتهم وللأقدار حتم ... تلاقي المرء صبحا أو رواحا أتيتهم غريبا مستضيفا ... رأوا قتلي إذا فعلوا جناحا أتوني سافرين فقلت: أهلا ... رأيت وجوههم وسما صباحا نحرت لهم وقلت: ألا هلموا ... كلوا مما طهيت لكم سماحا أتاني قاشر وبنو أبيه ... وقد جن الدجى والليل لاحا فنازعني الزجاجة بعد وهن ... مزجت لهم بها عسلا وراحا وحذرني أمورا سوف تأتي ... أهز لها الصوارم والرماحا سأمضي للذي قالوا بعزم ... ولا أبغي لذلكم قداحا أسأت الظن فيه ومن أساه ... بكل الناس قد لاقى نجاحا وقد تأتي إلى المرء المنايا ... بأبواب الأمان سدى صراحا سيبقي حكم هذا الدهر قوما ... ويهلك آخرون به ذباحا أثعلبة بن عمرو ليس هذا ... أوان السير فاعتد السلاحا ألم تعلم بأن الذل موت ... يتيح لمن ألم به اجتياحا ولا يبقى نعيم الدهر إلا ... لقرم ماجد صدق الكفاحا قال ابن السيد: إن قيل كيف جاز أن يقول لهم: عموا صباحا، وهم في الليل.
وإنما يليق هذا الدعاء بمن يلقى في الصباح.
فالجواب من وجهين: أحدهما: أن الرجل إذا قيل له: عم صباحا، فليس المراد أن ينعم في الصباح دون المساء، كما أنه إذا قيل أرغم الله أنفه، وحيا الله وجهه، فليس المراد الأنف والوجه دون سائر الجسم.
وكذلك إذا قيل له: أعلى الله كعبك.
وإنما هي ألفاظ ظاهرها الخصوص، ومعناها العموم.
ومثله قول الأعشى: الواطئين على صدور نعالهم والوطء لا يكون على صدور النعال دون سائرها.
والوجه الثاني: أن يكون معنى أنعم الله صباحك: أطلع الله عليك كل صباح بالنعيم، لأن الصباح والظلام نوعان، والنوع يسمى به كل جزء منه بما يسمى به جملته.
والشعب، بالكسر: الطريق إلى الجبل.
و وسما، بالضم: جمع وسيم، وهو الذي عليه سمة الجمال.
وكذلك الصباح، بالكسر: جمع صبيح.
شبه بالصبح في إشراقه.
وطهيت: طبخت، يقال: طهيت اللحم وطهوته فأنا طاه.
وقوله: لا أبغي لذلكم قداحا، أي: لا أطلب ضرب القداح، لأنهم كانوا إذا أرادوا فعل أمر ضربوا بالقداح، فإن خرج القدح المكتوب عليه: افعل، فعل الأمر.
وإن خرج القدح المكتوب عليه: لا تفعل، لم يفعل الأمر.
وقوله: أسأت الظن فيه، يقول: أسأت الظن بضرب القداح والتعويل على ما تأمر به، وتنهى عنه، وعلمت أن ما أمرتني به الجن أحرى أن يعول عليه.
وقوله: سدى صراحا، السدى: الإبل المهملة التي لا يردها أحد.
والصراح: الظاهرة.
والذباح، بضم الذال المعجمة بعدها موحدة: نبات يقتل من أكله ومن رواه بكسر الذال جعله جمع ذبيح.
وقوله: يتيح، أي: يقدر ويجلب، يقال: أتاح الله كذا، أي: قدره.
وألم: نزل.
والاجتياح، بجيم بعدها مثناة فوقية: الاستئصال.
والقرم، بفتح القاف وسكون الراء: السيد، وأصله الفحل من الإبل.
والكفاح، بالكسر: ملاقاة الأعداء.
انتهى.
وجذع بن سنان الغساني، بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، شاعر جاهلي قديم.
وغسان: قبيلة من الأزد من قحطان.
وجذع خرج مع من خرج الأزد قبل سيل العرم وجاؤوا إلى الشام، وكان ملكها إذ ذاك سليح، وهم من غسان أيضا، وقيل من قضاعة.
وكانوا يؤدون لسليح عن كل رجل دينارين، فجاء عامل الملك إلى جذع بن سنان يطلب الخراج الذي وجب عليه، فدفع إليه سيفه رهنا، فقال: أدخله في حر أمك فغضب جذع وقنعه به، فقيل: خذ من جذع ما أعطاك، وسارت مثلا.
تضرب في اغتنام ما يجود به البخيل.
وقيل في سبب المثل غير هذا.
وامتنعت غسان من هذا الخراج بعد ذلك وولوا الشام، كما تقدم شرحه في ملوك بني جفنة.
وفي العباب للصاغاني أن جذعا هو جذع بن عمرو وهو غلظ.
باب أسماء الأفعال أنشد فيه، وهو الشاهد الثاني والخمسون بعد الأربعمائة فداء لك الأقوام هو قطعة من بيت، وهو: مهلا فداء لك الأقوام كلهم ... وما أثمر من مال ومن ولد على أن فداء اسم فعل منقول من المصدر.
قال صاحب الصحاح: الفدا إذا كسر أوله يمد ويقصر، وإذا فتح فهو مقصور، يقال: قم فدى لك أبي.
ومن العرب من يكسر فداء بالتنوين، إذا جاور الجر خاصة، فيقول: فداء لك، لأنه نكرة، يريدون به معنى الدعاء.
وأنشد هذا البيت للنابغة عن الأصمعي.
وهذا التعليل فيه خفاء.
والواضح قول أبي علي في المسائل المنثورة وقد أنشده فيها، قال: بني على الكسر لأنه قد تضمن معنى الحرف، وهو لام الأمر، لأن التقدير: ليفدك الأقوام كلهم.
فلما كان بمعناه بني.
وبني على الكسر لأنه وقع للأمر.
والأمر إذا حرك تحرك إلى الكسر.
ونونوه لأنه نكرة.
انتهى.
قال الزمخشري في المفصل: ومنه فداء لك، بالكسر والتنوين، أي: ليفدك.
وأنشد البيت.
قال ابن المستوفي: قوله: ومنه: يريد ما التزم فيه التنكير، كإيها في الكف، وويها في الإغراء، وواها في التعجب.
وعقبه بقوله: ومنه فداء، يستعمل مكسورا منونا وغير منون، حملا على إيه وإيه.
ثم نقل عن الزمخشري في حواشيه أنه قال: فداء بالرفع، على أنه خبر الأقوام.
وفداء بالكسر، لما ذكرنا.
وفداء بالنصب على أنه مصدر لفعله، وهو ليفدك الأقوام مع كسر فداء بالفاعل أيضا لأنه أمر لهم بالفداء.
يعني أن الأقوام فاعل فداء أيضا في حالة النصب، لأنه فاعل المصدر، كما أنه فاعله في حالة الكسر والتنوين.
وذكر القواس في شرح ألفية ابن معطي أن فيه لغات: فدى بفتح الفاء وضمها على القصر، وكسرها مع القصر والمد.
وروى أبو زيد في نوادره قول الراجز: ويها فداء لك يا فضاله بالكسر والتنوين.
وهذا لا فاعل له في اللفظ، وإنما الفاعل مفهوم من المقام، أي: ليفدك الناس، ونحوه.
و ويها: كلمة إغراء.
وقوله: مهلا، بمعنى أمهل وتأن.
وقوله: وما أثمر معطوفة على الأقوام، وهي موصولة والعائد محذوف أي: أثمره.
وأثمر: أجمع وأصلح.
يقال: ثمر فلان ماله، إذا أصلحه وجمعه.
ومن للبيان.
والبيت من قصيدة للنابغة الذبياني مدح بها النعمان بن المنذر، وتنصل عن ما قذفوه به، حتى خافه، وهرب منه إلى بني جفنة ملوك الشام.
وقد تقدم شرح أبيات كثيرة منها في باب الحال، وفي باب خبر كان، وفي النعت، وفي البدل وغير ذلك.
وبعد هذا البيت بيت يورده علماء التصريف في كتبهم، وهو: لا تقذفني بركن لا كفاء له ... ولو تأثفك الأعداء بالرفد وقوله: لاتقذفني، أي: لا تركبني بما لا أطيق، ولا يقوم له أحد.
والكفاء، بالكسر: المثل.
وتأثفك الأعداء: اجتمعوا حولك واحتوشوك، فصاروا منك موضع الأثافي من القدر.
وقوله: بالرفد، بكسر ففتح: جمع رفدة بكسر فسكون، أي: يرفد بعضهم بعضا، يتعاونون بالنمائم علي، ويسعون بي عندك.
يقال: رفد فلان فلانا يرفده رفدا، إذا أعانه.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والخمسون بعد الأربعمائة ، وهو من شواهد س: كذب العتيق وماء شن باردا ... إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي على أن كذب في الأصل فعل، وقد صار اسم فعل أمر بمعنى الزم.
لم أر من قال من النحويين وغيرهم أن كذب اسم فعل.
وهذا شيىء انفرد به الشارح المحقق.
وإنما ذكروه في جملة الأفعال التي منعت التصرف، منهم ابن مالك في التسهيل.
وقول الشارح المحقق: إذا روي بنصب العتيق، تحقيق لكونه اسم الفعل، فإن أكثر اسم الفعل يكون بمعنى الأمر، كما قاله الشارح، ففاعله مستتر فيه وجوبا تقديره أنت، والعتيق مفعوله، وماء معطوف على العتيق، وباردا صفة ماء.
ومفهومه أن العتيق إذا روي بالرفع لم يكن كذب اسم فعل.
ولم يبين حكمه، وكأنه ترك شرحه لشهرته بمعنى الإغراء.
وفيه أن كذب سواء نصب ما بعده أو رفع، بمعنى الإغراء كما في الأمثلة المذكورة في الشرح، فجعله مع المنصوب دون المرفوع اسم فعل تحكم لا يظهر له وجه.
على أن النصب قد أنكره جماعة وعينوا الرفع، منهم أبو بكر بن الأنباري في رسالة شرح فيها معاني الكذب على خمسة أوجه، قال: كذب معناه الإغراء، ومطالبة المخاطب بلزوم الشيء المذكور، كقول العرب: كذب عليك العسل، ويريدون كل العسل.
وتلخيصه: أخطأ تارك العسل، فغلب المضاف إليه على المضاف.
قال عمر بن الخطاب: كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد: ثلاثة أسفار كذبن عليكم معناه الزموا الحج والعمرة والجهاد.
والمغرى به مرفوع بكذب، لا يجوز نصبه على الصحة، لأن كذب فعل لا بد له من فاعل، وخبر لا بد من محدث عنه،والفعل والفاعل كلاهما تأويلهما الإغراء.
ومن زعم أن الحج والعمرة والجهاد في حديث عمر حكمهن النصب لم يصب، إذ قضى بالخلو عن الفاعل.
وقد حكى أبو عبيد عن أبي عبيدة عن أعرابي، أنه نظر إلى ناقة نضو لرجل، فقال: كذب البزر والنوى.
قال أبو عبيد: لم يسمع النصب مع كذب في الإغراء إلا في هذا الحرف.
قال أبو بكر: وهذا شاذ من القول، خارج في النحو عن منهاج القياس، ملحق بالشواذ التي لا يعول عليها، ولا يؤخذ بها.
قال الشاعر: كذب العتيق وماء شن بارد معناه الزمي العتيق، وهذا الماء، ولا تطالبيني بغيرهما.
والعتيق مرفوع لا غير.
انتهى.
ومن الغريب قول ابن الأثير في النهاية في حديث عمر، برفع الحج والعمرة والجهاد، معناه الإغراء، أي: عليكم بهذه الأشياء الثلاثة.
وكان وجهه النصب، ولكنه جاء شاذا مرفوعا.
انتهى.
وقد نقل أبو حيان كلام ابن الأنباري في تذكرته، وفي شرح التسهيل، وزاد فيه بأن الذي يدل على رفع الأسماء بعد كذب أنه يتصل بها الضمير، كما جاء في كلام عمر: ثلاثة أسفار كذبن عليكم.
وقال الشاعر: كذبت عليك ولا تزال تقوفني

قوله عنه : في حجة الوداع .
وإن الصواب رواية الجماعة عن الزهري : يوم الفتح .
ويؤكد ذلك أن الزهري تابعه عليه جماعة منهم عبد الملك وعبد العزيز ابنا الربيع بن سبرة وعمارة بن غزية كلهم قالوا : عن الربيع : عام الفتح .
ويأتي تخريج أحاديثهم في الحديث الذي بعد هذا .
فإن قيل : قد رواه عبد العزيز بن عمر عن الربيع بن سبرة عن أبيه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة في حجة الوداع .
.
.
الحديث وفيه ذكر متعة الحج ومتعة النكاح هذه .
وقصة سبرة وصاحبه مع المرأة التي عرضا عليها أن يتمتع أحدهما بها على نحو رواية عمارة بن غزية الآتية في تخريج الحديث المشار إليه وزاد في آخرها : فلما أصبحت غدوت إلى المسجد فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر يخطب يقول : من كان منكم تزوج امرأة إلى أجل فليعطها ما سمى لها ولا يسترجع مما أعطاها شيئا وليفارقها فإن الله قد حرمها إلى يوم القيامة .
أخرجه أحمد / بهذا التمام وابن الجارود وأخرجه الدارمي / وابن ماجه والطحاوي / دون متعة الحج وكذلك مسلم والبيهقي ولكنهما لم يذكرا حجة الوداع .
والجواب : أن عبد العزيز هذا قد اضطرب عليه فيه كما يشعرك بذلك التأمل فيما سقته من التخريج لحديثه فبعضهم ذكر فيه المتعتين وبعضهم لم يذكر فيه إلا متعة الحج ولا ذكروا أنها كانت في حجة الوداع فهذا كله يدل على أنه أعني عبد العزيز لم يضبط حديثه وذلك مما لا يستبعد منه فإنه متكلم فيه من قبل حفظه مع كونه من رجال الشيخين وقد لخص كلام الأئمة فيه الحافظ ابن حجر في التقريب فقال : صدوق يخطئ .
فمثله لا يحتج به فيما خالف فيه الثقات ممن سمينا لو تفرد الواحد منهم بمخالفته فكيف وهم جميع ؟ أضف إلى ذلك أن أباه عمر بن عبد العزيز الخليفة الراشد قد تابعه على الحديث في الجملة ولكنه لم يذكر فيه تاريخ القصة ولفظه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة وقال : إنها حرام من يومكم هذا إلى يوم القيامة ومن أعطى شيئا فلا يأخذه .
أخرجه مسلم / وقد أشار الحافظ في الفتح / إلى إعلال هذا الحديث وقال : فلا يصح من الروايات شئ بغير علة إلا غزوة الفتح .
لمسلم عن سبرة أمرنا رسول الله في صلى الله عليه وسلم بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم نخرج حتى نهانا عنها .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / والبيهقي من طريق عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني عن أبيه عن جده قال : فذكره .
وتابعه عمارة بن غزية عن الربيع بن سبرة به أتم منه ولفظه : أن أباه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة قال : فأقمنا بها خمس عشرة ثلاثين بين ليلة ويوم فأذن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في متعة النساء فخرجت أنا ورجل من قومي ولي عليه فضل في الجمال وهو قريب من الدمامة مع كل واحد منا برد فبردي خلق وأما برد ابن عمى فبرد جديد غض حتى إذا كنا بأسفل مكة أو بأعلاها فتلقتنا فتاة مثل البكرة العنطنطة فقلنا : هل لك أن يستمتع منك أحدنا ؟ قالت : وماذا تبذلان ؟ فنشر كل واحد منا برده فجعلت تنظر إلى الرجلين وبراها صاحبي تنظر إلى عطفها فقال : إن برد هذا خلق وبري صلى الله عليه وسلم جديد غض فتقول : برد هذا لا بأس به ثلاث مرار أو مرتن ثم استمتعت منها فلم أخرج حتى حرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه مسلم / والبيهقي وأحمد / وزاد بعد قوله : أن يستمتع منك أحدنا ؟ : قالت : وهل يصلح ذلك ؟ قال : قلنا : نعم .
وهو رواية لمسلم .
وتابعه عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد قال : سمعت أبي ربيع ابن سبرة يحدث عن أبيه سبرة بن معبد : أن نبي الله صلى الله عليه وسلم عام فتح مكة أمر أصحابه بالتمتع من النساء قال : فخرجت أنا وصاحب لي .
.
.
الحديث نحوه .
أخرجه مسلم والبيهقي / وأحمد / .
حكى عن ابن عباس : الرجوع عن قوله بجواز المتعة / .
ضعيف .
أخرجه الترمذي والبيهقي / من طريق موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال : إنما كانت المتعة في أول الاسلام كان الرجل يقدم البلدة ليس له بها معرفة فيتزوج المرأة بقدر ما يرى أنه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيئه حتى نزلت الآية إلا على أزوجهم أو ما ملكت أيمانهم .
هذا لفظ الترمذي وقال البيهقي : وتصلح له شأنه حتى نزلت هذه الأية حرمت عليكم أمهاتكم إلى آخر الآية فنسخ الله عز وجل الأولى فحرمت المتعة وتصديقها من القرآن إلا على أزواجهم أو ما ملكت إيمانهم وما سوى هذا الفرج فهو حرام .
وسكت عليه هو والترمذي وموسى بن عبيدة ضعيف وكلن عابدا .
ولذلك قال الحافظ في الفتح / : .
.
.
فإسناده ضعيف وهو شاذ مخالف لما تقدم من علة إباحتها قلت : يشير إلى ما أخرجه البخاري عن أبي جمرة قال : سمعت ابن عباس يسأل عن متعة النساء ؟ فرخص فقال له مولى له : إنما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة أو نحوه فقال ابن عباس : نعم .
وأخرجه الطحاوي / والبيهقي / بلفظ : إنما كان ذلك في الجهاد والنساء قليل .
.
.
.
وليس عندهما فرخص .
وهذا بظاهره يدل على أنه رجع عن القول بإباحة المتعة إطلاقا إلى القول بعدم جوازها مطلقا أو مقيدة بحال عدم وجود الضرورة وكأنه رجع إلى ذلك بعد ن بعد أن عارضه جماعة من الصحابة في إطلاقه القول بإباحتها فروى البخاري / عن محمد بن علي : أن عليا رضي الله عنه قيل له : ان إبن عباس لا يرى بمتعة النساء بأسا فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم خيبر وعن لحوم الحمر الأنسية .
وأخرج مسلم وغيره دون ذكر ابن عباس فيه .
وفي رواية لمسلم عنه : سمع علي بن أبي طالب يقول لفلان : إنك رجل تائه نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
فذكره .
وكذلك رواه النسائي / .
ورواه أحمد / بلفظ : قال لابن عباس وبلغه أنه رخص في متعه النساء فقال له علي بن أبي طالب : إن رسول الله قد نهى .
.
.
.
ورواه الطبراني في الأوسط / / بلفظ : تكلم علي وابن عباس في متعة النساء فقال له علي : إنك امرؤ تائه .
.
.
وعن سالم بن عبد الله قال : أتي عبد الله بن عمر فقيل له ابن عباس يأمر بنكاح المتعة فقال ابن عمر : سبحان الله ما أظن أن ابن عباس يفعل هذا قالوا : بلى إنه يأمر به قال : وهل كان ابن عباس إلا غلاما صغيرا إذ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ابن عمر : نهانا عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كنا مسافحين .
قلت : وإسناده قوي كما قال الحافظ في التلخيص / .
وعن نافع عن ابن عمر : سئل عن المتعة ؟ فقال : حرام فقيل له : إن ابن عباس يفتي بها فقال : فهلا سرموم بها في زمان عمر .
أخرجه ابن أبي شيبة / بإسناد صحيح على شرط الشيخين .
وعن ابن شهاب أخبرني عن عروة بن الزبير : أن عبد الله بن الزبير قام بمكة فقال : إن ناسا أعمى الله قلوبهم كما أعمى أبصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل فناداه فقال : إنك لجلف جاف فلعمري لقد كانت المتعة تفعل على عهد إمام المتقين يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ابن الزبير : فجرب بنفسك فوالله لئن فعلتها لأرجمنك بأحجارك .
قال ابن شهاب : فأخبرني خالد بن المهاجر بن سيف الله أنه بينا هو جالس عند رجل جاءه رجل فاستفتاه في المتعة فأمره بها فقال له ابن أبي عمرة الأنصاري : مهلا ما هي والله لقد فعلت في عهد إمام المتقين قال ابن أبي عمرة : إنها كانت رخصة في أول الاسلام لمن اضطر إليها كالميتة والدم ولحم الخنزير ثم أحكم الله الدين ونهى عنها .
أخرج مسلم / والبيهقي / وفي رواية له : يعرض بابن عباس .
وزاد في آخرها : قال ابن شهاب : وأخبرني عبيد الله : هامش كذا الأصل بدون إعجام .
أن ابن عباس كان يفتي بالمتعة ويغمص ذلك عليه أهل العلم فأبى ابن عباس أن ينتكل عن ذلك حتى طفق بعض الشعراء يقول : .
.
.
.
.
.
.
يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس ؟ هل لك في ناعم خود مبتلة تكون مثواك حتى مصدر الناس .
قال : فأزداد أهل العلم بها قذرا ولها بغضا حين قيل فيها الأشعار .
قلت : وإسنادها صحيح .
رلها طريق أخرى عنده بنحوه وزاد : فقال ابن عباس : ما هذا أردت وما بهذا أفتيت إن المتعة لا تحل إلا لمضطر ألا إنما هي كالميتة والدم ولحم الخنزير .
وفيه الحسن بن عمارة وهو متروك كما في التقريب .
ثم روى من طريق ليث عن ختنه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال في المتعة : هي حرام كالميتة والدم ولحم الخنزير .
وليث هو ابن أبي سليم وهو ضعيف أيضا .
وجملة القول : أن ابن عباس رضي الله عنه روي عنه في المتعة ثلاثة أقوال : الأول : الاباحة مطلقا .
الثاني : الاباحة عند الضرورة .
والآخر : التحريم مطلقا وهذا مما لم يثبت عنه صراحة بخلاف القولين الأولين فهما ثابتان عنه .
والله أعلم حديث عروة عن عائشة : أن بريرة أعتقت وكان زوجها عبدا فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وصححه .
ص صحيح .
وقد مضى تخريجه وذكر طرقه تحت الحديث .
خبر الأسود عن عائشة أنه صلى الله عليه وسلم خير بريرة وكان زوجها حرا .
رواه النسائي .
شاذ بهذا اللفظ سبق بيانه عند الحديث المشار إليه أنفا .
وروى القاسم وعروة عنها : أنه كان عبدا .
رواه البخاري .
صحيح .
لكن البخاري لم يروه لا عن القاسم ولا عن عروة وإنما أخرجه عن الأول منهما النسائي وعن الاخر مسلم وغيره كما سبق بيانه عند الحديث الذي سبق الاشارة إليه آنفا .
قال ابن عباس : كان زوج بريرة عبدا أسود لبني المغيرة يقال له : مغيث رواه البخاري وغيره .
صحيح .
وتقدم تخريجه تحت حديث عائشة المتقدم برقم قوله صلى الله عليه وسلم لبريرة إن قربك فلا خيار لك رواه أبو داود .
ص ضعيف .
هو من حديث عائشة وفيه عنعنة ابن إسحاق وقد سبق تخريجه تحت الحديث لكن قال الحافظ في التلخيص / بعد أن عزاه لأبي داود : رواه البزار من وجه آخر عنها .
ولم يتكلم على إسناده بشئ : وظني أنه من الوجه الذي أخرج البيهقي / من طريق محمد بن إبراهيم الشامي : ثنا شعيب بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة به نحوه .
وقال : تفرد به محمد بن إبراهيم .
قلت : وهو متهم بالوضع فلا يتقوى الحديث به .
روى نافع عن ابن عمر : أن لها الخيار ما لم يمسها .
رواه مالك / صحيح .
أخرج مالك في الموطأ / / عن نافع به أنه كان يقول في الأمة تكون تحت العبد فتعتق : إن الأمة لها .
.
.
.
وهذا سند صحيح .
وتابعه عبيد الله عن نافع به .
هامش أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / .
باب حكم العيوب في النكاح روى أبو عبيد بإسناده عن سليمان بن يسار أن ابن سند تزوج امرأة وهو خصي فقال له عمر : أعلمتها ؟ قال : لا .
قال : أعلمها ثم خيرها / .
لم أقف على إسناده .
وقد رواه ابن أبي شيبة / / عن سليمان : أ ن عمر بن الخطاب رفع إليه خصي تزوج امرأة ولم يعلمها ففرق بينهما .
وإسناده هكذا : نا زيد بن الحباب قال : حدثني يحيى بن أيوب المصري قال حدثني يزيد بن أبي حبيب عنه بكير بن عبد الله بن الأشج عن سليمان بن يسار .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم لو كان سليمان سمع من عمر فقد ولد بعد وفاته بسنة أو أكثر .
روي عن عمر وعثمان وابن مسعود والمغيرة بن شعبة أن العنين يؤجل سنة .
صحيح .
عن ابن مسعود فقط .
أما عن عمر فيرويه سعيد بن المسيب عنه أنه قال في العنين : يؤجل سنة فإن قدر عليها وإلا فرق بينهما ولها المهر وعليها العدة .
أخرجه البيهقي / وقال : ورواه ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عمر رض الله عنه مرسلا أنه كان يؤجل سنة .
وقال فيه : لا أعلمه إلا من يوم يرفع إلى السلطان .
وتعقبه ابن التركماني بقوله : قلت تخصيص هذا أنه مرسل يوهم أن الأول متصل وليس كذلك لأن روايات ابن المسيب كلها منقطعة .
وأخرجه ابن أبي شيبة / / من الوجهين عن عمر .
وتابعه عنده محمد بن سالم عن الشعبي به .
ومحمد بن سالم هو الهمداني وهو ضعيف كابن أبي ليلى ثم أخرجه من طريق ثالثة عن أشعث عن الحسن عن عمر .
وهذا منقطع أيضا .
وأما أثر عثمان فلم أقف عليه وغالب الظن أن قوله عثمان خطأ من الناسخ أو الطابع وإلا فسبق قلم من المصنف والصواب على فإنه مروي عنه وله عنه طريقان : الأولى : عن محمد بن إسحاق عن خالد بن كثير عن الضحاك عنه قال : يؤجل سنة فإن وصل وإلا فرق بينهما فالتمسا من فضل الله .
يعني العنين .
أخرجه ابن أبي شيبة والبيهقي .
قلت : ورجاله ثقات لكنه منقطع بين الضحاك وهو ابن مزاحم الهلالي وعلي ومحمد بن إسحاق وهو مدلس وقد عنعنه الثانية : عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ قال : جاءت امرأة إلى علي رضي الله عنه حسناء جميلة فقالت : يا أمير المؤمنين هل لك في امرأة لا أيم ولا ذات زوج فعرف ما تقول فأتى بزوجها فإذا هو سيد قومه فقال : ما تقول فيما تقول هذه ؟ قال : هو ما ترى عليها قال : شئ غير هذا قال : لا قال : ولا من آخر السحر ؟ قال : ولا من آخر السحر قال : هلكت وأهلكت وإني لأكره أن أفرق بينكما .
أخرجه البيهقي وحكى عن الشافعي رحمه الله أن هانئا لا يعرف وأن أهل العلم لا يثبتون هذا الحديث لجهالتهم بهانئ .
وتعقبه ابن التركماني بقوله : قلت : هانئ معروف قال النسائي : ليس به بأس وأخرج له الحاكم المستدرك وابن حبان في صحيحه وذكره في الثقات من التابعين .
وأخرج الترمذي من روايته قوله عليه السلام في عمار : مرحبا بالطيب ثم قال : حسن صحيح .
قلت : هانئ هذا قال ابن المديني : مجهول ولم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي فلا تطمئن النفس لتوثيق من وثقه لا سيما وجلهم متساهلون في التوثيق والتصحيح ولذلك قال الحافظ في التقريب : مستور .
وأما أثر ابن مسعود فيرويه سفيان عن الركين عن أبيه وحصين بن قبيصة عن عبد الله أنه قال : يؤجل العنين سنة فإن جامع والا فرق بينهما .
أخرجه ابن أبي شيبة / / : وكيع عن سفيان به .
وتابعه شعبة : حدثني الركين عن حصين به .
لم يذكر عن أبيه .
قلت : وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم فإن رجاله كلهم ثقات من رجاله سوى حصين بن قبيصة لكن روايته متابعة ثم هو ثقة .
ما وأما أثر المغيرة فيرويه سفيان أيضا عن الركين عن أبي حنظلة النعمان عنه : أنه أجل العنين سنة .
أخرجه ابن أبي شيبة / : وكيع عن شعبان به .
قلت : وهذا إسناد رجاله كلهم ثقات رجال مسلم كما تقدم آنفا غير أبي حنظلة هذا فلم أعرفه ويغلب على الظن أن أبي محرفة عن ابن فإن في هذه الطبقة النعمان بن حنظلة ويقال نعيم بن حنظلة ويقال غير ذلك .
روى عن عمار بن يسار وعنه الركين بن الربيع .
وثقه العجلي وابن حبان وحسن إسناد حديث له ابن المديني وفي التقريب : مقبول .
وتابعه شعبة : حدثني الركين قلل : سمعت أبا طلق يقول : إن المغيرة بن شعبة أجل العنين سنة .
أخرجه البيهقي وأفاد بأن قوله أبا طلق وهم من شعبة فإنه روى من طريق يحيى بن سعيد القطان قال : قيل لسفيان بن سعيد : إن شعبة يخالفلك في حديث المغيرة بن شعبة في العنين يؤجل سنة وترويان عن الركين تقول أنت : أبو النعمان وهو يقول : أبو طلق فضحك سفيان وقال : كنت أنا وشعبة عند الركين فمر ابن لأبي النعمان يقال له أبو طلق فقال الركين : سمعت أبا أبي طلق فذهب على شعبة أبا أبي طلق فقال : أبو طلق .
قلت : وفي هذه القصة فائدتان : الأولى : أن النعمان هذا يكنى بأبي النعمان .
وهي فائدة لم تذكر في كتب التراجم .
ويحتمل أن يكون ذلك من الاختلاف في اسمه فبعضهم يقول النعمان وبعضهم أبو النعمان .
والله أعلم .
والأخرى : أن ما وقع في المصنف أبي حنظلة محرف كما سبق لأن كنيته إنما هي أبو النعمان .
إلا أن يقال ما ذكرنا آنفا من الاحتمال .
والله أعلم .
ثم رأيت الدارقطني قد أخرجه في سننه من طريق سفيان عن الركين بن الربيع فقال : عن أبي النعمان قال : أتيت المغيرة بن شعبة في العنين فقال : يؤجل سنة .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار فرأى بكشحها بياضا فقال لها : البسي ثيابك والحقي بأهلك رواه أحمد وسعيد في سننه .
/ ضعيف جدا .
أخرجه أحمد / : ثنا القاسم بن مالك المزني أبو جعفر قال أخبرني جميل بن زيد قال : صحبت شيخا من الأنصار ذكر أنه كانت له صحبة يقال له : كعب بن زيد أو زيد بن كعب فحدثني : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج امرأة من بني غفار فلما دخل عليها وضع ثوبه وقعد على الفراش أبصر بكشحها بياضا فانحاز عن الفراش ثم قال : خذي عليك ثيابك ولم يأخذ مما آتاها شيئا .
وتابعه أبو معاوية قال : ثنا جميل بن زيد به بلفظ الكتاب ليس في آخره : ولم يأخذ مما آتاها شيئا .
أخرجه سعيد بن منصور قال : ثنا أبو معاوية به .
ذكره ابن الجوزي في التحقيق / / .
وقال الحافظ ابن عبد الهادي في التنقيح / : وجميل بن زيد ليس بثقة قاله يحيى بن معين .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال البخاري : لا يصح حديثه يعني زيد بن كعب .
وقد روى أبو بكر بن عياش عن جميل بن زيد قال : هذه أحاديث ابن عمر ما سمعت من ابن عمر شيئا .
وأخرجه الحاكم / من طريق أخرى عن أبي معاوية به وفيه الزيادة .
وتابعه جماعة آخرون عن جميل بن زيد به بعضهم يذكر الزيادة وبعضهم لا يذكرها .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وابن عدي في الكامل ق / والبيهقي / و وقال ابن عدي : وجميل بن زيد يعرف بهذا الحديث واضطربت الرواة عنه وتلون فيه على ألوان .
قلت : وقال البغوي في معجم الحديث فيه : ضعيف الحديث جدا والاضطراب في حديث الغفارية منه وقد روى عن ابن عمر أحاديث يقول فيها : سألت ابن عمر مع أنه لم يسمع من ابن عمر رضى الله عنهما شيئا .
ومن اضطرابه فيه رواية القاسم بن غصن عن جميل بن زيد عن ابن عمر أن النبي تزوج امرأة من بني غفار .
.
الحديث وفيه الزيادة .
أخرجه ابن عدي / والبيهقي .
ورواه أبو بكير النخعي عن جميل بن زيد ثنا عبد الله بن عمر به دون الزيادة إلا أنه زاد مكانها : دلستم علي .
أخرجه ابن عدي / والبيهقي / وأبو نعيم في الطب / / وجملة القول أن الحديث ضعيف جدا لوهاء جميل بن زيد وتفرده به واضطرابه فيه .
نعم قد صح الحديث بلفظ آخر سيأتي في الكتاب .
قال عمر رضي الله عنه أيما امرأة غربها رجل بها جنون أو جذام أو برص فلها مهرها بما أصاب منها وصداق الرجل على من غره رواه مالك والدارقطني .
/ ضعيف أخرجه مالك / / والدارقطني وكذا ابن أبي شيبة / / والبيهقي / من طرق عن يحيى بن سعيد عن سعيد ابن المسيب أنه قال : قال عمر بن الخطاب : فذكره واللفظ للدارقطني إلا أنه قال : وصداق الرجل على وليها الذي غره .
ولفظ مالك : أيما رجل تزوج امرأة وبها جنون أو جذام أو برص فمسها فلها صداقها كاملا وذلك لزوجها غرم على وليها .
ورجاله ثقات رجال الشيخين لكنه منقطع بين سعيد وعمر باب نكاح الكفار حديث ولدت من نجاح لا سفاح / حسن .
روي من حديث علي بن أبي طالب وعبد الله بن عباس وعائشة وأبي هريرة .
حديث علي له طريقان عنه : الأولى : عن زكريا بن عمر المعروف ب الدشتي ثنا ابن فضيل عن عطاء ابن السائب عن ميسرة مرفوعا بلفظ : ولدت من آدم في نكاح لم يصبني عهر الجاهلية .
أخرجه ابن شاذان في فوائد ابن قانع وغيره ق / .
قلت : وهذا إسناد ضعيف فيه ثلاث علل : أولا : جهالة حال ميسرة وهو ابن يعقوب الطهوي صاحب راية علي لم يوثقه غير ابن حبان وروى عنه جماعة .
ثانيا : عطاء بن السائب كان اختلط وسمع منه ابن فضيل بعد اختلاطه .
ثالثا : زكريا بن عمر الدشتي لم أجد من ترجمه .
الثانية : قال محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني : حدثنا محمد بن جعفر العلوي قال : أشهد على أبي لحدثني عن أبيه عن جده عن علي مرفوعا بلفظ : خرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي لم يصبني من سفاح الجاهلية شئ .
أخرجه الرامهرمزي في الفاصل بين الراوي والواعي ص والجرجاني السهمي في تاريخ جرجان ص وأبو نعيم في اعلام النبوة / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / كلهم عن العدني به إلا أنه لم يقل عن علي في رواية عنه .
وقد عزاه إلى مسند العدني السيوطي في الدر المنثور / و الجامع الصغير وعزاه للطبراني أيضا في الأوسط تبعا للهيثمي وقال هذا في المجمع / : وفيه محمد بن جعفر بن محمد بن علي صحح له الحاكم في المستدرك وقد تكلم فيه وبقية رجاله ثقات .
قلت : وهو كما قال رجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير محمد بن جعفر هذا قال الذهبي في الميزان : تكلم فيه : قلت : وقد أورده ابن عدي في الكامل ق / وقال : هو عم علي بن موس الرضا .
ولم يذكر فيه جرحا صريحا .
وقال الذهبي في تاريخ الاسلام / : وهذا منقطع إن صح عن جعفر بن محمد ولكن معناه صحيح .
قلت : يشير بذلك إلى الطعن في محمد بن جعفر العلوي .
والانقطاع الذي أشار إليه هو بين جد محمد بن جعفر وهو محمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو جعفر الباقر فإنه لم يسمع من جده علي رضي الله عنه .
وله عن الباقر طريق أخرى مرسلا .
يرويه سفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه في قوله تعالى : لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم قال : لم يصبه شئ من ولادة الجاهلية قال : وقال النبي صلى الله عليه وسلم : خرجت من نكاح غير سفاح .
أخرجه ابن جرير في التفسير / والبيهقي / وابن عساكر / / وكذا عبد الرزاق في المصنف وابن أبي حاتم وأبو الشيخ كما في الدر .
قلت : وهذا مرسل صحيح الاسناد .
وأخرجه ابن سعد / من طريق أخرى عن جعفر به دون ذكر الاية .
حديث عبد الله بن عباس له عنه طرق : الأولى : قال ابن سعد في الطبقات / أخبرنا محمد بن عمر الأسلمي نا أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرجت من لدن قدم من نكاح غير سفاح .
ومن طريق ابن سعد أخرجه ابن عساكر .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة قال الذهبي في تاريخ الاسلام / : هذا حديث ضعيف فيه متروكان : الواقدي وأبو بكر بن أبي سبرة .
قلت : وله طريق أخرى عن عكرمة يرويه أنس بن محمد قال : ثنا موسى بن عيسى قال : ثنا يزيد بن أبي حكيم عنه به ولفظه : لم يلتق أبواي في سفاح لم يزل الله عز وجل ينقلني من أصلاب طيبة إلى أرحام طاهرة صافيا مهذبا لا تتشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما .
أخرجه أبو نعيم / .
قلت : وإسناده واه من دون عكرمة لم أعرفهم .
طريق أخرى عنه موقوفا يرويه شبيب عن عكرمة عن ابن عباس : وتقلبك في الساجدين قال : من نبي إلى نبي حتى أخرجت نبيا رواه ابن عساكر .
قلت : وشبيب بن بشر ضعيف قال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ .
وقال الذهبي في الضعفاء .
قال أبو حاتم : لين الحديث .
قلت : فقول الهيثمي في المجمع / : رواه البزار والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير شبيب بن بشر وهو ثقة .
ليس منه بجيد مع تضعيف من ذكرنا لشبيب هذا .
نعم لم يتفرد به فقد رواه سعدان بن الوليد عن عطاء عن ابن عباس أخرجه أبو نعيم / وابن عساكر / / .
لكن سعدان هذا لم أعرفه .
والله أعلم .
الثانية : عن هشيم نا المديني عن أبي الحويرث عنه به ولفظه : ما ولدني من سفاح الجاهلية شئ وما ولدني إلا نكاح كنكاح الاسلام أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / والبيهقي / وعنه ابن عساكر عن محمد بن أبي نعيم الواسطي نا هشيم به .
وقال الطبراني : المديني هو عندي فليح بن سليمان .
قلت : فإن كان هو فهو ثقة لكنه كثير الخطأ وبقية رجاله ثقات إلا أن أبا الحويرث واسمه عبد الرحمن معاوية سئ الحفظ أيضا .
ومحمد بن أبي نعيم قال الحافظ في التقريب : صدوق لكن طرحه ابن معين .
وقال الهيثمي في المجمع : رواه الطبراني عن المديني عن أبي الحويرث .
ولم أعرف المديني ولا شيخه وبقية رجاله وثقوا .
حديث عائشة .
قال ابن سعد / : أخبرنا محمد بن عمر الأسلمي قال : حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم عن عمه الزهري عن عروة عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خرجت من نكاح غير سفاح .
ومن طريق ابن سعد أخرجه ابن عساكر / / وابن الجوزي في التحقيق / / وسكت عنه ولا غرابة في ذلك ما دام أنه قد ساقه بسنده وإنما الغرابة من الحافظ ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق / فإنه اختصر إسناده وفيه العلة ثم قال جازما : روى الزهري عن عروة عن عائشة .
.
.
.
فلا أدري كيف استجاز ذلك وفي الطريق إلى الزهري محمد بن عمر الأسلمي كما رأيت وهو متروك كذاب حديث أبي هريرة يرويه أبو حامد أحمد بن محمد بن شعيب : أنبأنا سهل بن عمار العتكي أنبأنا أبو معاوية أنبأنا سعد بن محمد بن ولد بن عبد الرحمن ابن عوف عن الزهري عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا بلفظ : ما ولدتني بغى قط قد خرجت من صلب أبي آدم ولم تزل تنازعني الأمم كابرا عن كابر حتى خرجت من أفضل حيين من العرب : هاشم وزهرة .
أخرجه ابن عسكر / / .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا سهل بن عمار هذا قال الذهبي : متهم كذبه الحكام .
وأحمد بن محمد بن شعيب إن كان هو أبا سهل السجزي فقد اتهمه الذهبي برواية حديث كذب .
وإن كان غيره فلم أعرفه .
وخلاصته أن الحديث من قسم الحسن لغيره عندي لأنه صحيح الاسناد عن أبي جعفر الباقر مرسلا ويشهد له الطريق الأولى عن علي والثانية عن ابن عباس لأن ضعفهما يسير محتمل وأما بقية الطرق فإنها شديدة الضعف لا يصلح شئ منها للاستشهاد بها .
والله أعلم .
أسلم خلق كثير في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرهم على أنكحتهم ولم يكشف عن كيفيتها .
صحيح المعنى .
وليس له ذكر بهذا اللفظ في شئ من كتب الحديث التي وقفت عليها وإنما استنبط المصنف معناه من جملة أحاديث منها قوله صلى الله عليه وسلم لغيلان : أمسك أربعا وفارق سائرهن .
وقد سبق تخريجه .
ومنها حديث الضحاك بن فيروز عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله إني أسلمت وتحتي أختان قال : طلق أيتهما شئت وفي لفظ : اختر أيتهما شئت .
أخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه وابن حبان والدارقطني والبيهقي / وأحمد / واللفظ الثاني للترمذي وقال : حديث حسن وأبو وهب الجبشاني لسمه الديلم بن هوشع .
قلت : لم يوثقه غير ابن حبان وقال ابن القطان : مجهول الحال وقال البخاري في إسناده نظر .
وقال الحافظ في التقريب : مقبول .
قلت : ومثله الضحاك بن غيروز وقد روى عن كل منهما جماعة من الثقات .
وقال الحافظ في التلخيص / : وصححه البيهقي وأعله العقيلي وغيره .
قلت : أما الحسن كما قال الترمذي فمحتمل وأما الصحة .
فلا .
وقد احتج به الأمام الأوزاعي وترك رأيه لأجله فروى الدارقطني بسنده الصحيح عنه أنه سئل عن الحربي فيسلم وتحته أختان ؟ فقال : لولا الحديث الذي جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم خبره لقلت : يمسك الأولى .
ثم روي عن الأمام الشافعي أنه قال به .
ومد الأحاديث التي تشهد لمعنى ما ذكره المصنف حديث أبن عباس الأتي وما بعده كحديث و و .
وقد روي العمل به عن بعض الخلفاء الراشدين فروى أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف / عن عوف قال ثنا السباح بن عمر من جلساء قسامة ابن زهير بن همامة بن عمير رجلا من بني تيم الله كان جمع بين أختين في الجاهلية فلم يفرق بين واحدة منهما حتى كان في خلافة عمر وأنه رفع شأنه إلى عمر فأرسل إليه فقال : اختر أحدهما والله لئن قربت الأخرى لأضربن رأسك .
ورجاله ثقات غير السباح فلم أعرفه وكذا همام بن عمير .
وروى عبد الرزاق عن عوف عن عمرو بن هند أن رجلا أسلم وتحته أختان فقال له علي بن أبي طالب : لتفارق إحداهما أو لأضربن عناقك .
ورجاله ثقات غير عمرو بن هند فلم أعرفه .
حديث أخذ الرسول صلى الله عليه وسلم الجزية من مجوس هجر .
صحيح : وتقدم تخريجه برقم .
كتب عمر أن فرقوا بين كل ذي رحم من المجوس .
عن ابن عباس أن رجلا جاء مسلما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاءت امرأته مسلمة بعده فقال : يا رسول الله إنها كانت مسلمة معي فردها عليه رواه أبو داود .
ص .
ضعيف : أخرجه أبو داود والترمذي / وكذا ابن حبان من طريق وكيع عن إسرائيل عن سماك عن عكرمة عنه به .
وقال الترمذي : حديث صحيح وتابعه عبيد الله بن موسى أنبأ إسرائيل به نحوه ولفظه : أسلمت امرأة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فتزوجت فجاء زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني قد أسلمت معها وعلمت بإسلامي معها فنزعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها إلى زوجها الأول .
أخرجه ابن الجارود والبيهقي / من طريق الحاكم وهذا في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي وقال الترمذي : وتابعه سليمان بن معاذ الضبي عن سماك به مثل حديث وكيع .
أخرجه الطيالسي وعنه البيهقي .
وتابعه عبد الرزاق عن إسرائيل به .
أخرجه في المصنف قلت : وهذا إسناد ضعيف مداره على سماك عن عكرمة .
وهو سماك بن حرب الذهلي الكوفي .
قال الحافظ : صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير بآخره فكان ربما يلقن .
حديت مالك في الموطأ عن ابن شهاب قال : كان بين إسلام صفوان بن أمية وامرأته بنت الوليد بن المغيرة نحو من شهر أسلمت يوم الفتح وبقي صفوان حتى شهد حنينا والطائف وهو كافر ثم أسلم فلم يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما واستقرت عنده امرأته بذلك النكاح .
ضعيف .
أخرجه مالك في الموطأ / / عن ابن شهاب أنه بلغه : أن نساء كن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلمن بأرضهن وهن غير مهاجرات وأزواجهن حين أسلمن كفار منهن بنت الوليد بن المغيرة وكانت تحت صفوان بن أمية فأسلمت يوم الفتح وهرب زوجها صفوان بن أمية من الاسلام فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عمه وهب بن عمير برداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا لصفوان بن أمية ودعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام وأن يقدم عليه فإن رضي أمرا قبله وإلا سيره شهرين فلما قدم صفوان على رسول الله صلى الله عليه وسلم بردائه ناداه على رؤس الناس فقال : يا محمد إن هذا وهب بن عمير جاءني بردائك وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك فإن رضيت أمرا قبلته وإلا سيرتني شهرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنزل أبا وهب فقال : لا والله لا أنزل حتى تبين لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل لك تسير أربعة أشهر فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هوازن بحنين فأرسل إلى صفوان بن أمية يستعيره أداة وسلاحا عنده فقال صفوان : أطوعا أم كرها فقال : بل طوعا فأعاره الأداة والسلاح التي عنده ثم خرج صفوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو كافر فشهد حنينا والطائف وهو كافر وامرأته مسلمة ولم يفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين امرأته حتى أسلم صفوان واستقرت عنده امرأته بذلك النكاح .
قلت : وهذا إسناد مرسل أو معضل .
وقال ابن عبد البر :

قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى هو الملقب بالزمن وكنيته أبو موسى وهو: العنزي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، فإنهم رووا عنه مباشرة وبدون واسطة، ومثله محمد بن بشار و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، فإن هؤلاء الثلاثة شيوخ لأصحاب الكتب الستة، وقد ماتوا في سنة واحدة، قبل وفاة البخاري بأربع سنوات، حيث توفوا جميعا سنة ه وكانت وفاة البخاري سنة ه وهم من صغار شيوخ البخاري ، وهم من رجال الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر وهو الملقب غندر وهو كثير الرواية عن شعبة ويروي عنه محمد بن المثنى و محمد بن بشار كثيرا، هو محمد بن جعفر ولقبه غندر البصري وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي البصري وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت مالك بن عرفطة .
هذا وهم من شعبة ؛ فإنه وهم في خالد بن علقمة فقال عنه: مالك بن عرفطة ، وليس هناك شخص يقال له: مالك بن عرفطة وإنما هو خالد بن علقمة ، وقد جاء أيضا عن أبي عوانة أنه كان يقول ذلك، وجاء عنه خلاف ذلك، فكان أولا يهم فيه ويقول: مالك بن عرفطة و أخيرا كان يقول: خالد بن علقمة كما سبق أن مر بنا، وقد ذكر ذلك الحافظ في التقريب، وقال: إن شعبة يخطئ في اسمه واسم أبيه، وإن أبا عوانة حصل له ذلك ورجع عنه، وعلى هذا فالمقصود به خالد بن علقمة الذي سبق أن مر في الإسناد المتقدم.
وفي بعض الزيادات في بعض النسخ أن أبا داود نبه إلى هذا الوهم، لكنها ليست من روايته، وهكذا النسائي ذكر في السنن وكذلك الترمذي ذكر أيضا: أن شعبة وهم في اسمه واسم أبيه فكان يقول: مالك بن عرفطة وهو خالد بن علقمة .
سمعت عبد خير قال: رأيت عليا .
عبد خير و علي قد مر ذكرهما.
شرح حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق رابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو نعيم حدثنا ربيعة الكناني عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش أنه سمع عليا رضي الله عنه وسئل عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث وقال: ومسح على رأسه حتى الماء يقطر، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي رضي الله من طريق أخرى وفيه الإحالة على ما تقدم.
قوله: ومسح على رأسه حتى الماء يقطر .
يعني: مسح على رأسه مرة واحدة، وليس معنى ذلك أنه غسله حتى تقاطر الماء من رأسه لأنه مغسول، ولكنه وجد البلل في الرأس من هذه المسحة، لكون اليد كان فيها ماء فيمكن أنه تقاطر منها، وفي بعض النسخ: حتى لما يقطر يعني: أنه لم يحصل التقاطر، وهذا هو الذي يتوافق مع المسح، والرواية التي فيها: حتى الماء يقطر قد تكون مصحفة عن لما فإن الرسم متقارب.
قوله: وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: أنه غسل كل رجل ثلاث مرات، وقال: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق رابعة قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو نعيم .
هو أبو نعيم الفضل بن دكين الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ربيعة الكناني .
هو ربيعة بن عتبة الكناني وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي .
عن المنهال بن عمرو .
المنهال بن عمرو صدوق ربما وهم، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
و البخاري إنما روى عنه في تفسير سورة فصلت أثرا عن ابن عباس ، وهو أثر طويل فيه أن شخصا سأله عن أسئلة، وقد أتى به البخاري على طريقة تخالف طريقته، وهي أنه أورد المتن ثم أتى بالإسناد فقال: حدثناه فلان عن فلان، وفيه المنهال بن عمرو ، وذكر الحافظ في الشرح أنه ما روى له إلا هذا الحديث.
عن زر بن حبيش .
زر بن حبيش ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع عليا .
علي رضي الله عنه قد مر ذكره.
شرح حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق خامسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زياد بن أيوب الطوسي حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا فطر عن أبي فروة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: رأيت عليا رضي الله عنه توضأ فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه واحدة، ثم قال: هكذا توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى وفيه: أنه غسل وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه ثلاثا يعني: أنه غسل يديه ثلاثا، ومما ينبغي أن يعلم أن غسل اليدين يكون من أطراف الأنامل مع المرفقين، يعني: لا يكتفي فيهما بالغسل الأول الذي كان قبل غسل الوجه، بمعنى أن غسلهما في الأول أمر مستحب، ولو لم يوجد لم يكن هناك محذور ويكون الأفضل أن يوجد، أما في الوضوء فعلى على الإنسان أن يغسل اليدين من أطراف الأصابع ولا يكتفي بالغسل الأول الذي حصل؛ لأن ذلك خارج عن فروض الوضوء ولا يدخل فيه، وإنما الذي يدخل في فروض الوضوء هو ما يكون بدءا من المضمضة والاستنشاق وغسل الوجه، ثم يأتي غسل اليدين بكاملهما؛ لأن غسل اليدين يأتي عقب غسل الوجه، والغسل لليدين يكون من أطراف الأصابع إلى نهاية المرفق بحيث تدخل المرافق مع الذراعين في الغسل.
تراجم رجال إسناد حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق خامسة قوله: حدثنا زياد بن أيوب الطوسي .
زياد بن أيوب الطوسي ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبيد الله بن موسى .
هو عبيد الله بن موسى الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا فطر .
هو فطر بن خليفة وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن أبي فروة .
هو مسلم بن سالم النهدي أبو فروة الأصغر الكوفي ويقال له: الجهني مشهور بكنيته، وهو صدوق من السادسة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
هو عبد الرحمن بن أبي ليلى الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: رأيت عليا .
علي رضي الله عنه قد مر ذكره.
شرح حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق سادسة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و أبو توبة قالا: حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية قال: رأيت عليا رضي الله عنه توضأ، فذكر وضوءه كله ثلاثا ثلاثا، قال: ثم مسح رأسه، ثم غسل رجليه إلى الكعبين، ثم قال: إنما أحببت أن أريكم طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي من طريق أخرى، وفيه: أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، ومسح رأسه يعني: مرة واحدة.
قوله: وغسل رجليه وليس فيه ذكر العدد، ولكنه جاء مبينا في الروايات الكثيرة التي فيها: أنه غسل رجليه ثلاثا ، أي: يغسل اليمنى ثلاثا ثم يغسل اليسرى ثلاثا.
وقوله: إنما أحببت أن أريكم طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم .
تراجم رجال إسناد حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق سادسة قوله: حدثنا مسدد وأبو توبة .
مسدد مر ذكره وأبو توبة هو الربيع بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قالا: حدثنا أبو الأحوص .
هو سلام بن سليم الحنفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عمرو بن عون .
ح هي للتحول من إسناد إلى إسناد، وعمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو الأحوص عن إبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حية .
هو أبو حية بن قيس الوادعي الهمداني وهو مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
قال: رأيت عليا .
علي رضي الله عنه وقد مر ذكره.
وهنا قال: فغسل رجليه إلى الكعبين وجاء في حديث أبي هريرة في صحيح مسلم أنه قال: غسل رجليه حتى أشرع في الساق ولا تنافي بينهما؛ لأنه غسل الكعبين وأشرع في الساق، يعني: أنه دخل في الساق، مثلما أشرع في العضد، يعني: أن نهاية ما ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الإشراع في العضد أو الساق، وهذا هو التحجيل، والسنة أن الإنسان يستوعب الكعبين بحيث يدخلان، وإذا شرع في الساق فهذا هو فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه التحقق من استيعاب الكعبين.
شرح حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق سابعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني حدثنا محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن عبيد الله الخولاني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل علي علي يعني ابن أبي طالب وقد أهراق الماء، فدعا بوضوء، فأتيناه بتور فيه ماء حتى وضعناه بين يديه، فقال: يا ابن عباس ألا أريك كيف كان يتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: بلى.
قال: فأصغى الإناء على يده فغسلها، ثم أدخل يده اليمنى فأفرغ بها على الأخرى، ثم غسل كفيه، ثم تمضمض واستنثر، ثم أدخل يديه في الإناء جميعا، فأخذ بها حفنة من ماء فضرب بها على وجهه، ثم ألقم إبهاميه ما أقبل من أذنيه، ثم الثانية ثم الثالثة مثل ذلك، ثم أخذ بكفه اليمنى قبضة من ماء فصبها على ناصيته فتركها تستن على وجهه، ثم غسل ذراعيه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح رأسه وظهور أذنيه، ثم أدخل يديه جميعا فأخذ حفنة من ماء فضرب بها على رجله وفيها النعل ففتلها بها، ثم الأخرى مثل ذلك، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال: قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين، قال قلت: وفي النعلين؟ قال: وفي النعلين .
أورد أبو داود رحمه الله حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه من طريق أخرى، وهو يختلف عن الطرق المتقدمة في بعض الألفاظ وفي بعض الصفات لوضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، يختلف عنها من جهة أنه جعل مسح الأذن بعضه يكون مع الوجه وبعضه يكون مع الرأس، ويحتمل أن يكون المقصود بما أقبل من أذنه ما دون الأذن، وأنه اعتبر ذلك تابعا للوجه، وحكمه الغسل، وأما الأذن فإن حكمها المسح سواء كان داخلها أو ظاهرها، وكذلك كونه أخذ حفنة من ماء وضرب بها وجهه وفعل ذلك ثلاث مرات، ثم أخذ ماء ووضعه على ناصيته حتى سال على وجهه بعد الثلاث الأولى، وهذا فيه إشكال من ناحية أن فيه زيادة على الغسلات الثلاث، ثم بعد ذلك غسل ذراعيه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا، ثم مسح رأسه وظهور أذنيه، مع أن الذي تقدم معناه أن داخل الأذنين يكون مع الوجه، والذي جاء في الروايات أنه مسح داخلهما وظاهرهما مع مسح الرأس، وقد جاء في الحديث: الأذنان من الرأس ، يعني: أنهما يمسحان تبعا للرأس ولا يغسلان تبعا للوجه، فهذا من الألفاظ التي فيها مخالفة هذه الرواية لغيرها من الروايات عن علي رضي الله عنه.
ثم أدخل يديه جميعا فأخذ حفنة من ماء فضرب بها على رجله وفيها النعل ففتلها بها وفي بعض النسخ: فغسلها، يعني: فغسلها بهذه الحفنة.
ثم الأخرى مثل ذلك أخذ حفنة من ماء وضرب بها عليها، وهذا أيضا مشكل إلا إذا كان المقصود بأن هذه الحفنة استوعبت الرجل غسلا داخلها وظاهرها،وكذلك ما يكون في النعل منها بحيث يأتي عليها الماء،أما إذا كان المقصود بذلك المسح، فإن هذا يخالف الروايات الكثيرة التي جاءت عن علي وعن غيره، والتي فيها: أنه كان يغسل رجليه ثلاثا ، يعني: غسل وليس مسحا، وكذلك أيضا ما جاء في الحديث الذي سبق أن مر حيث قال عليه الصلاة والسلام: ويل للأعقاب من النار وذلك لما رأى أعقابهم تلوح فيها مواضع لم يصبها الماء، فلو كان المسح مجزئا كيف يكون الوعيد الشديد على من يترك شيئا من عقبيه وهو مؤخر القدم لا يصيبها الماء؟ إذا: فإن كان المقصود من ذلك أنه غسل رجله وهي في النعل وقد استوعب الغسل الرجل كلها فلا إشكال، وإن كان المقصود به المسح فإن هذا يخالف ما ثبت عن علي رضي الله عنه وعن غيره من الصحابة الذين وصفوا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه كان يغسل رجليه ثلاثا ويستوعبهما بالغسل ولا يمسحهما مسحا.
وقد أجاب العلماء عما في هذا الحديث من الإشكال، فذكروا أن هذا مما تفرد به بعض الرواة وأنه مخالف للروايات الأخرى، فهو إما أن يكون ضعيفا وإما أن يكون شاذا.
وقد ذكر ابن القيم رحمه الله في حاشيته على السنن وتعليقه على تلخيص المنذري وجوها عدة ومسالك عديدة للإجابة عن الإشكال الذي ورد في هذا الحديث، وكلها تدور على أن الفرض هو الغسل وليس المسح، وأن الحديث إن صح فإنه يحمل على أنه غسل كل رجل بالحفنة التي ضرب بها رجله وفيها النعل، أي: أنه قد استوعبها غسلا، وليس فيه دليل للرافضة الذين يقولون: إن الرجل فرضها المسح وليس الغسل؛ لأن عليا رضي الله عنه وغيره من الصحابة كلهم رووا صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نصوا على غسل الرجلين ثلاثا، فهذه الرواية المشكلة إما أن تكون محمولة على الغسل مرة واحدة كافية، أو تكون شاذة ضعيفة لا يحتج بها لمخالفتها الروايات الكثيرة التي جاءت عن علي وغيره من الصحابة رضي الله تعالى عنهم في بيان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وما جاء عن بعض العلماء من أن الرجلين يمسحان وأن ذلك نسب إلى ابن جرير الطبري أنكره بعض أهل العلم ومنهم ابن القيم حيث قال: إن كتبه وتفسيره واضح في خلاف ما قيل عنه، ولكن الذي جاء عنه القول بالمسح هو رافضي يوافق ابن جرير في اسمه واسم أبيه، وكل منهما يقال له: محمد بن جرير، قال ابن القيم : وقد اطلعت على بعض كتبه يعني: ذلك الرافضي وهو محمد بن جرير بن رستم .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر ترجمته في لسان الميزان بعدما ذكر ترجمة ابن جرير الطبري ، وقال: إن ما نسب إلى ابن جرير الطبري من مسح الرجلين لا يصح، وإن الذي حصل منه ذلك هو هذا الرافضي الذي هو محمد بن جرير بن رستم.
ومن المعلوم أن الرافضة خالفوا المسلمين في هذا العمل حيث يمسحون ظهور أقدامهم ويقولون: إن في الرجل الواحدة كعب واحد وهو العظم الناتئ في ظهر القدم، مع أن كل رجل فيها كعبان؛ لأنه صلى الله عليه وسلم غسل رجله إلى الكعبين، كما جاء في بعض الروايات: غسل رجله اليمنى إلى الكعبين، وغسل الرجل الأخرى إلى الكعبين فلكل رجل كعبان؛ وهما العظمان الناتئان في مفصل الساق من القدم، وما جاء عنه صلى الله عليه وسلم من الوعيد في حق الذين لم يغسلوا أعقابهم حيث قال: ويل للأعقاب من النار يوضح ذلك، بالإضافة إلى الأحاديث الكثيرة في بيان صفة وضوئه صلى الله عليه وسلم، وما جاء في القرآن من القراءة: وامسحوا برءوسكم وأرجلكم فإنه لا يكون حكم الرجلين المسح الذي للرأس، بل قيل: إن المقصود بذلك على هذه القراءة هو الغسل الخفيف، والغسل الخفيف يقال له: مسح، ويقال له: رش، وقالوا: إن كون الرجلين يمسحان أو يغسلان غسلا خفيفا إنما هو لأن الرجلين هي آخر الأعضاء، فقد يكون في ذلك مظنة الإسراف في غسلهما، فجاء على إحدى القراءتين ذكر المسح معطوفا على الرأس فيكون المقصود به الغسل الخفيف وليس المسح الذي هو مثل مسح الرأس، أو أنه مجرور بالمجاورة، فيكون الحكم الغسل ولكنه عطف على الرأس وجر عطفا عليه؛ لأنه مجاور له، وإلا فإن حكمه الغسل كما بينته القراءة الأخرى التي هي بفتح اللام: وأرجلكم المائدة: وكما بينته الأحاديث الكثيرة في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسنة تبين القرآن وتوضحه وتدل عليه.
والحاصل: أن الرافضة بعدوا عن الحق والهدى ولم يوفقوا لاتباع ما جاء في الكتاب والسنة من غسل الرجلين، فصاروا بذلك لا حظ لهم فيما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من أنه يعرف أمته غرا محجلين من أثر الوضوء؛ لأنهم لا يغسلون أرجلهم، فليست فيهم هذه العلامة التي أخبر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم والتي يعرف بها أمته، وهذا يدل على خذلانهم وبعدهم عن الحق والهدى.
تراجم رجال إسناد حديث علي في صفة وضوء النبي من طريق سابعة قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
عبد العزيز بن يحيى الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا محمد يعني ابن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي الحراني وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن، وهناك محمد بن سلمة المرادي ، وكلاهما يأتي ذكرهما عند أبي داود وكذلك عند النسائي وعند بعض أهل العلم في الأسانيد، وهما في طبقتين؛ فمحمد بن سلمة المرادي الذي مر ذكره في الدرس السابق مع أحمد بن عمرو بن السرح المصري من طبقة شيوخ أبي داود ، وأما محمد بن سلمة الباهلي الحراني فهو من طبقة شيوخ شيوخه كما هنا؛ لأنه يروي عنه بواسطة.
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني وهو صدوق يدلس، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن، واحتمال التدليس في هذا الإسناد لا يضر؛ لأنه قد جاء التصريح بالسماع عند البزار ، والتدليس من القوادح لو لم يصرح المدلس بالسماع.
عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة .
محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في الخصائص وابن ماجة .
عن عبيد الله الخولاني .
هو عبيد الله بن الأسود الخولاني وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: دخل علي علي .
علي رضي الله عنه قد مر ذكره.
ذكر الطرق لحديث علي في صفة وضوء النبي قال أبو داود : وحديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي ؛ لأنه قال فيه حجاج بن محمد: عن ابن جريج : ومسح برأسه مرة واحدة .
وقال ابن وهب فيه: عن ابن جريج : ومسح برأسه ثلاثا .
ذكر أبو داود رحمه الله في باب صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم الطرق المتعددة عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عقبها بالطرق المتعددة عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم كذلك، وبعد أن ختم وأنهى الطرق المتعددة عن علي رضي الله عنه عقبه بقوله: وحديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي ، ثم ذكر أن فيه من طريق حجاج بن محمد أنه مسح رأسه مرة، ومن طريق عبد الله بن وهب أنه مسح رأسه ثلاث مرات، والعبارة هذه فيها إشكال؛ لأنه قال: حديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي والمقصود به: علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقد ذكر صاحب عون المعبود أن الحديث الذي أشار إليه أبو داود موجود عند النسائي ، وذكره بإسناده عن حجاج عن ابن جريج عن شيبة وهو: ابن النطاح ، لكن قوله: يشبه حديث علي مشكل؛ لأن حديث علي رضي الله عنه ليس فيه ذكر هذه الكيفيات لمسح الرأس ثلاثا، أما ذكر المرة الواحدة فهي موجودة فيه، لكن حديث عثمان هو الذي جاء فيه ذكر مسح الرأس مرة واحدة وهي رواية الأكثر، وجاء في روايتين ذكر المسح ثلاثا، وحديث علي رضي الله عنه ليس في رواياته ذكر شيء يتعلق بالمسح ثلاثا، بل الذي فيها المسح مرة واحدة، أو المسح وعدم التنصيص على مرة أو أكثر من مرة فتكون محمولة على المرة الواحدة، فالذي يبدو والله أعلم أن العبارة فيها إشكال؛ لأن قوله: حديث شيبة يشبه حديث علي ، هو عن علي ، يعني: أن حديث ابن جريج عن شيبة بن نصاح هو عن علي وليس عن غيره، فكيف يكون يشبهه؟ يحتمل أن يكون أبو داود رحمه الله بعدما ذكر حديث عثمان وفيه ذكر المسح مرة واحدة والمسح ثلاثا، وحديث علي ليس فيه ذكر المسح ثلاثا أشار بعد ذلك إلى شيء عند علي يشبه ما جاء عن عثمان الذي تقدم من أنه جاء عنه مرة وجاء عنه ثلاثا، وعلى هذا فتكون العبارة معناها أن حديث ابن جريج عن شيبة عن علي يشبه حديث عثمان .
وأحاديث علي التي تقدمت ليس فيها ذكر المسح ثلاثا، فلعل أبا داود رحمه الله أراد أن ينبه إلى أن الذي جاء عن عثمان من قبل من جهة المرة والثلاث المرات قد جاء عن علي مرة من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج عن شيبة وفيه: ومسح مرة واحدة وجاء مرة من طريق عبد الله بن وهب عن ابن جريج عن شيبة وفيه: ومسح ثلاث مرات ، فتكون القضية أن ما عند ابن جريج عن علي يشبه ما جاء عن عثمان يعني: من ذكر الثلاث.
وشيبة الذي يروي عنه ابن جريج هو ثقة، أخرج حديثه النسائي وحده، وهذا يوضح ما سبق أن قلت فيما مضى: إن الذين علق عنهم أبو داود لا يذكرون في كتب الرجال التي تتعلق بالكتب الستة؛ لأنه عند النسائي وحده.
فإذا: هذا يدلنا أن الذين يشير إليهم أبو داود أو يعلق عنهم أبو داود وليس لهم رواية في الأصول المتصلة أنه لا يذكرهم أهل التراجم وأصحاب المؤلفات في التراجم الذين ألفوا على الكتب الستة كالكمال وما تفرع عنه، كتهذيب الكمال، ثم الكتب التي تفرعت بعد ذلك.
وقوله: وحديث ابن جريج عن شيبة يشبه حديث علي .
وقوله: قال فيه حجاج بن محمد عن ابن جريج : ومسح برأسه مرة واحدة يعني: أن حجاج بن محمد روى عن ابن جريج عن شيبة وقال فيه: ومسح برأسه مرة واحدة ، وهذا يتفق مع الروايات الكثيرة التي جاءت عن علي وجاءت عن عثمان ، وجاءت عن غيرهم من الصحابة.
وقوله: وقال ابن وهب فيه عن ابن جريج : ومسح برأسه ثلاثا .
يعني: أن ابن وهب قال في حديث ابن جريج عن شيبة : ومسح برأسه ثلاثا ، وقد قلنا: إن ما جاء من الروايات في مسح الرأس ثلاثا إما أن تكون ضعيفة وإما أن تكون صحيحة من حيث الإسناد ولكنها شاذة لمخالفتها الروايات الكثيرة التي هي الاقتصار على مرة واحدة.
شرح حديث عبد الله بن زيد بن عاصم في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه أنه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم وهو جد عمرو بن يحيى المازني : هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فقال عبد الله بن زيد : نعم، فدعا بوضوء فأفرغ على يديه فغسل يديه ثم تمضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين، ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه، ثم غسل رجليه .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث من طريق الصحابي عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله تعالى عنه في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أن يحيى بن عمارة المازني وهو أبو عمرو بن يحيى المازني قال لعبد الله بن زيد : هل تستطيع أن تريني كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فقال: نعم، فدعا بوضوء يعني: دعا بماء يتوضأ به فأفرغ على يديه فغسل يديه وما ذكر العدد، لكنه جاء في الروايات الأخرى أنه غسلها ثلاثا.
قوله: ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه مرتين مرتين إلى المرفقين يعني: أنه غسل كل يد مرتين إلى المرفقين.
وفي هذه الرواية ذكر التثليث والتثنية؛ لأنه ثلث في غسل الوجه وفي المضمضة، وثنى في غسل اليدين، يعني: كل يد غسلها مرتين، وهذا فيه التفاوت في العدد بين أعضاء الوضوء، وأنه يمكن أن يكون بعضها ثلاثا وبعضها اثنتين وبعضها واحدة؛ لأن التثليث جاء فيها كلها إلا الرأس، وجاءت التثنية وجاءت المرة الواحدة، وجاء اختلاف العدد بين عضو وعضو؛ فإنه هنا جعل غسل الوجه ثلاثا وجعل غسل اليدين مرتين، وكل ذلك صحيح.
قوله: ثم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر يمكن أن يفسر الإقبال على أنه بدأ بمؤخر رأسه حتى انتهى إلى الأول ثم رجع من الخلف مقبلا، ثم أدبر يعني: رجع إلى الخلف، ومنهم من قال: إن الواو في قوله: وأدبر لا تقتضي الترتيب، بل يمكن أن يكون المقصود أنه أدبر وأقبل فيكون من جنس التفصيل الذي جاء بعده حيث قال: بدأ بمقدم رأسه حتى انتهى إلى قفاه ورجع إلى المكان الذي بدأ منه يعني: كونه يبدأ بمؤخرة رأسه حتى ينتهي إلى أول ثم يرجع لا يتفق مع هذا القول، لكن يمكن أن يتفق معه على تفسير آخر بأن يقال: أقبل يعني: مسح المقدم الذي هو الجهة الأمامية، وأدبر يعني: مسح المكان المتأخر كما يقال: أنجد وأتهم يعني: إذا مشى في نجد ومشى في تهامة، وعلى هذا التفسير يتفق ما جاء في أول الحديث وآخره.
فإذا: كلمة أقبل وأدبر إما أن تفسر بأن الواو لا تقتضي الترتيب، أو أن أقبل معناه: مسح المقدم، و أدبر مسح المؤخر.
وقوله: ثم غسل رجليه ولم يذكر عددا، لكنه جاء في الروايات الأخرى المتعددة أنه غسلهما ثلاثا.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة المحدث الفقيه الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن يحيى المازني .
عمرو بن يحيى المازني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو يحيى بن عمارة المازني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أنه قال لعبد الله بن زيد بن عاصم .
هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا خالد عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم بهذا الحديث، قال: فمضمض واستنشق من كف واحدة، يفعل ذلك ثلاثا ثم ذكر نحوه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن زيد بن عاصم من طريق أخرى وأحال فيه على الطريق المتقدمة إلا أنه ذكر ما يتعلق بالمضمضة والاستنشاق أنه فعل ذلك من كف واحدة، يعني: أنه يأخذ كفا من الماء فيضع في فمه بعضه ثم يستنشق الباقي، فذكر أنه مضمض واستنشق من كف واحدة فعل ذلك ثلاث مرات.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي من طريق ثانية قوله: حدثنا مسدد .
هو: مسدد بن مسرهد وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الطحان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم .
قد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: قال حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث أن حبان بن واسع حدثه أن أباه حدثه أنه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم المازني يذكر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر وضوءه وقال: ومسح رأسه بماء غير فضل يديه، وغسل رجليه حتى أنقاهما .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن زيد بن عاصم المازني وأشار إليه حتى انتهى إلى آخره فذكر أنه مسح رأسه بماء غير فضل يديه، يعني: أنه أخذ ماء جديدا وليس بالماء الذي علق بعدما غسل اليدين، ومسح به رأسه، وأما بالنسبة لمسح الرأس مع الأذنين فإن الأذنين تمسحان بماء الرأس؛ لأن حكمهما حكم الرأس يمسحان كما يمسح الرأس ويكون ذلك بماء واحد.
قوله: وغسل رجليه حتى أنقاهما .
وليس فيه ذكر العدد، وإنما فيه ذكر التنظيف والإنقاء، وذكر الإنقاء بالنسبة للرجلين؛ لأن الرجلين هي التي تباشر الأرض ويصيبها الغبار ويحصل فيها الأوساخ، ولكن ليس هذا أنها تغسل بماء كثير يتجاوز الثلاث، بل في حدود الثلاث، كما جاءت الروايات الأخرى مبينة، وكما جاء النهي عن التعدي والزيادة على الثلاث.
تراجم رجال إسناد حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي من طريق ثالثة قوله : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الحارث .
هو عمرو بن الحارث المصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن حبان بن واسع حدثه .
حبان بن واسع صدوق، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي .
أن أباه حدثه .
أبوه هو واسع بن حبان قيل: إنه صحابي ابن صحابي، وقيل: بل ثقة، يعني: أنه إذا لم يكن صحابي فهو ثقة؛ لأن الصحابي لا يحتاج إلى أن يوثق وإنما يكفيه أن يقال: صحابي، لكن على القول بأنه غير صحابي فهو ثقة؛ لأن غير الصحابة هم الذين يحتاجون إلى تعديلهم وتوثيقهم وبيان أحوالهم، وأما الصحابة فإنه لا يحتاج معهم إلى شيء من هذا بعد تعديل الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لهم، فلا يحتاجون بعد ذلك إلى تعديل المعدلين وتوثيق الموثقين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أنه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم .
عبد الله بن زيد بن عاصم قد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود من الأمور المهمة والواجبة على كل مسلم معرفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روى صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم جمع من الصحابة رضي الله تعالى عنهم، ومنهم المقدام بن معد يكرب ومعاوية بن أبي سفيان والربيع بنت معوذ وأبو أمامة وغيرهم رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
تابع صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم شرح حديث المقدام بن معد يكرب في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا أبو المغيرةحدثنا حريز حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي سمعت المقدام بن معد يكرب الكندي رضي الله عنه قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ: فغسل كفيه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث من طريق المقدام بن معد يكرب الكندي رضي الله عنه، وذلك أنه بعدما فرغ من الأحاديث التي جاءت عن طريق عبد الله بن زيد بن عاصم أتى بالأحاديث التي جاءت من رواية المقدام بن معد يكرب الكندي رضي الله عنه.
وفي هذا الحديث قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ: فغسل يديه ثلاثا، وتمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا أي: كل يد ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما ، يعني: مرة واحدة وانتهى عند هذا الحد، ولم يذكر غسل الرجلين، أي: أنه ذكر الحديث مختصرا.
وذكر في المسح أنه مسح رأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما، يعني: مرة واحدة، ومسح الأذنين يكون مع الرأس؛ لأن الأذنين من الرأس، فيمسحان ولا يغسلان، وقد جاء بيان كيفية مسحهما، وأنه يضع السبابة في داخل الأذنين والإبهام على ظهر الأذنين فيمسح بهما باطن الأذنين وظاهرهما، باطنهما بالسبابة وظاهرهما بالإبهام، كما جاء في بعض الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم التي تبين أنه توضع السبابة في داخل الأذنين والإبهام في خارج الأذنين، ومسحهما يكون مع مسح الرأس.
تراجم رجال إسناد حديث المقدام بن معد يكرب في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو المغيرة .
أبو المغيرة هو عبد القدوس بن حجاج وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حريز .
هو حريز بن عثمان الحمصي، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن الأربعة.
حدثني عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي .
عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي مقبول، أخرج حديثه أبو داود و ابن ماجة .
سمعت المقدام بن معد يكرب الكندي .
المقدام بن معد يكرب الكندي رضي الله عنه صحابي، وحديثه أخرجه البخاري وأصحاب السنن.
شرح حديث المقدام في صفة وضوء النبي من طريقة ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد و يعقوب بن كعب الأنطاكي لفظه قالا: حدثنا الوليد بن مسلم عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ، فلما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه فأمرهما حتى بلغ القفا ثم ردهما إلى المكان الذي منه بدأ .
أورد أبو داود رحمه الله حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه، وفيه: أنه توضأ حتى وصل إلى رأسه فوضع كفيه على مقدم رأسه وأمرهما إلى آخره، ثم رجع إلى المكان الذي منه بدأ وهذا يتفق مع ما تقدم في حديث عبد الله بن زيد بن عاصم في قوله: بدأ بمقدم رأسه حتى انتهى إلى قفاه ثم رجع إلى المكان الذي بدأ منه ففيه بيان كيفية مسح الرأس، وأنه يكون له كله بحيث يستوعب في المسح، فلا يسمح بعضه ويترك بعضه، وأن طريقة المسح أن يبدأ بالمقدم حتى ينتهي إلى الآخر ويرجع إلى المكان الذي بدأ منه مرة واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث المقدام من طريقة ثانية قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و يعقوب بن كعب الأنطاكي .
يعقوب بن كعب الأنطاكي ثقة، أخرج حديثه أبو داود وحده.
لفظه .
يعني: أن اللفظ الموجود هو للشيخ الثاني الذي هو يعقوب بن كعب الأنطاكي ، فالضمير يرجع إلى يعقوب بن كعب الأنطاكي ، يعني: أن اللفظ لفظه، وليس لفظ الشيخ الأول الذي هو محمود .
قالا: حدثنا الوليد بن مسلم .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي ثقة يدلس ويسوي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن المقدام بن معد يكرب .
قد مر ذكر هؤلاء الثلاثة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: قال محمود : قال: أخبرني حريز .
لما قال أبو داود رحمه الله تعالى: إن اللفظ لفظ يعقوب أشار إلى شيء عند محمود الذي لم يسق لفظه وهو تصريح الوليد بن مسلم بالإخبار عن حريز بن عثمان ، وعلى هذا فيكون التدليس الذي يخشى من الوليد بن مسلم لأنه مدلس قد زال بتصريحه بالإخبار الذي جاء من طريق محمود بن خالد الذي هو شيخ المصنف الأول؛ لأنه ساقه على لفظ الشيخ الثاني وفيه الرواية بالعنعنة؛ لأن طريق يعقوب بن كعب الأنطاكي فيها: الوليد عن حريز ، لكن لفظ محمود : أخبرني حريز ، فقوله: أخبرني حريز هذه تصريح بالسماع، فينتفي احتمال التدليس، ولهذا أشار أبو داود رحمه الله إلى لفظ محمود بن خالد وأن فيه تصريح الوليد بن مسلم بالسماع من حريز بن عثمان ، فاحتمال كونه دلس في هذا الحديث قد زال بالتصريح بالسماع.
فالوليد صرح بينه وبين شيخه بالتحديث، لكن بقي بعد ذلك تدليس التسوية؛ لأنه يدلس ويسوي، يعني: أن عنده تدليس إسناد وتدليس تسوية.
شرح حديث المقدام في صفة وضوء النبي من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد و هشام بن خالد المعنى قالا: حدثنا الوليد بهذا الإسناد قال: ومسح بأذنيه ظاهرهما وباطنهما زاد هشام : وأدخل أصابعه في صماخ أذنيه .
أورد أبو داود حديث المقدام بن معد يكرب من طريق أخرى وفيه: ومسح بأذنيه ظاهرهما وباطنهما وزاد هشام الذي هو الشيخ الثاني: وأدخل أصابعه يعني: السبابتين في صماخ أذنيه يعني: في الثقب أو في شق الأذن، وقد جاء في بعض الروايات: أنه يجعل السبابة في داخلهما والإبهام في خارجهما ، وهنا فيه الإشارة إلى أنه أدخل الأصابع أي: السبابتين في صماخهما، يعني: في شق الأذنين.
تراجم رجال إسناد حديث المقدام من طريق ثالثة قوله: حدثنا محمود بن خالد و هشام بن خالد .
محمود بن خالد مر ذكره، و هشام بن خالد صدوق، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
المعنى .
يعني: أن هذين الشيخين لم يتفقا في الألفاظ في حديثهما، ولكنهما اتفقا في المعنى، وهذه طريقة أبي داود رحمه الله، وقد سبق في موضع أنه ذكر ثلاثة من شيوخه، ثم قال: المعنى، يعني: أنهم متفقون في المعنى مع اختلافهم في الألفاظ، وهنا ذكر شيخين وقال: المعنى.
أي: أنهما متفقان في المعنى مع اختلافهما في بعض الألفاظ.
قالا: حدثنا الوليد بهذا الإسناد .
أي: بالإسناد الذي تقدم.
شرح حديث معاوية في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الله بن العلاء حدثنا أبو الأزهر المغيرة بن فروة ، و يزيد بن أبي مالك : أن معاوية رضي الله عنه توضأ للناس كما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فلما بلغ رأسه غرف غرفة من ماء فتلقاها بشماله حتى وضعها على وسط رأسه حتى قطر الماء أو كاد يقطر، ثم مسح من مقدمه إلى مؤخره، ومن مؤخره إلى مقدمه .
بعدما ذكر أبو داود رحمه الله حديث المقدام بن معد يكرب أتى بحديث معاوية رضي الله عنه، وأنه توضأ للناس، يعني: أنه أراد أن يريهم الوضوء وكيفية الوضوء، وهذا كما ذكرت من كمال نصح الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، وحرصهم على بيان السنن للناس، بالقول والفعل، فإن عثمان رضي الله عنه توضأ للناس، و علي رضي الله توضأ وكان قد صلى، فقالوا: إنما يريد أن يعلمنا.
و معاوية رضي الله عنه توضأ للناس يريد أن يريهم كيفية وضوء الرسول صلى الله عليه وسلم، ولما جاء إلى رأسه أخذ بيده اليمنى غرفة من ماء وجعلها في يده اليسرى، ثم وضعها على وسط رأسه، ثم مسح بمقدم رأسه إلى قفاه.
وهذا فيه بيان أن الرأس يمسح بماء جديد، يعني: غير فضل اليدين الذي يبقى بعد غسل اليدين إلى المرفقين، وإنما مسحه بماء جديد فوضع ذلك على رأسه ثم مسح من مقدمه إلى مؤخره ومن مؤخره إلى مقدمه.
يعني: أنه بدأ بالمقدم حتى انتهى بالمؤخر ورجع إلى المكان الذي بدأ منه.
تراجم رجال إسناد حديث معاوية في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا مؤمل بن الفضل الحراني .
هو مؤمل بن الفضل الحراني الجزري صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الله بن العلاء .
الوليد بن مسلم قد مر ذكره، وعبد الله بن العلاء ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا أبو الأزهر المغيرة بن فروة .
أبو الأزهر المغيرة بن فروة مقبول، أخرج له أبو داود .
و يزيد بن أبي مالك .
هو يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك ، وهو صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أن معاوية .
هو معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه وأرضاه أمير المؤمنين صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم أخذ ماء جديد لمسح الرأس والأذنين أما أخذ ماء جديد للأذنين هل هو على الوجوب أو الاستحباب؟ فلا أعلم فيه شيئا يفيد الأخذ، وإنما فيه أنه صلى الله عليه وسلم مسحهما بماء الرأس، فلا أعرف شيئا يدل على أنه يأخذ ماء جديدا لهما.
وأخذ ماء جديد للرأس الذي يبدو أنه يجب؛ لأنه جاءت الأحاديث بأنه صلوات الله وسلامه عليه لم يمسحهما بالماء المتبقي بعد غسل اليدين إلى المرفقين، بل أخذ ماء جديدا.
شرح حديث معاوية في صفة وضوء النبي من طريق ثانية وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد بهذا الإسناد قال: فتوضأ ثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه بغير عدد .
أورد المصنف رحمه الله حديث معاوية رضي الله عنه من طريق أخرى وفيه أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، وغسل رجليه بغير عدد، يعني: أنه لم ينص على ذكر العدد، ولكن العدد جاء مبينا في الرواية الأخرى، وجاء أنه لا يزاد على ثلاث، فإذا جاء بغير عدد فمعناه أنه يكون في حدود ما قد ورد، فرواية بغير عدد إما أن تكون مقيدة في حدود ما ورد أو تكون شاذة.
قوله: حدثنا محمود بن خالد حدثنا الوليد .
محمود بن خالد و الوليد قد مر ذكرهما.
شرح حديث الربيع بنت معوذ في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها أنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا.
فحدثتنا أنه قال: اسكبي لي وضوءا، فذكرت وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فيه: فغسل كفيه ثلاثا، ووضأ وجهه ثلاثا، ومضمض واستنشق مرة، ووضأ يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه مرتين يبدأ بمؤخر رأسه ثم بمقدمه وبأذنيه كلتيهما: ظهورهما وبطونهما، ووضأ رجليه ثلاثا ثلاثا .
قال أبو داود : وهذا معنى حديث مسدد .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث الذي جاء من طريق الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله تعالى عنها، وهو في بيان صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء إليهم في بيتهم، وأنه قال: اسكبي لي وضوءا يعني: صبي أو أفرغي من الإناء الكبير في إناء يتوضأ به فسكبت له وضوءا فتوضأ ثم ذكرت كيفية وضوء رسول الله فقالت: فغسل كفيه ثلاثا يعني: قبل إدخالها في الإناء ثم وضأ وجهه ثلاثا، ومضمض واستنشق مرة واحدة ، وذكر المضمضة والاستنشاق بعد الوجه لا يعني أنهما تكونان بعد ما يفرغ من الوجه، بل يكونان قبل البدء في غسل الوجه، كما تقدم ذلك في الأحاديث أنه يتمضمض ويستنشق ثم يغسل وجهه، وفيه أنها مرة واحدة، وقد جاء أنها ثلاث مرات، وكل ذلك سائغ.
قوله: ووضأ يديه ثلاثا .
يعني: غسل يديه ثلاثا.
قوله: ومسح برأسه مرتين .
يعني: إذا كان قوله: مسح برأسه مرتين يقصد به الإقبال والإدبار وأنهما حسبا شيئين فهذا لا إشكال فيه؛ لأنه لم يخرج عن المسحة الواحدة؛ لأن المسحة الواحدة فيها إقبال وإدبار، وإن كان المقصود أكثر من مسحة بحيث يأخذ ماء ثم يمسح ثم يأخذ ماء ثم يمسح، فيكون في ذلك زيادة في العدد، وهذا خلاف ما ثبت في الروايات الكثيرة من أن المسح يكون مرة واحدة، لكن يمكن أن يحمل قوله: مرتين بما يتفق مع الروايات؛ وذلك بأن يكون الإقبال حسب مرة والإدبار مرة، وعلى هذا لا إشكال إذا كان هذا هو المعنى، أما إن كانت المسحة الثانية مستقلة عن الأولى فيكون فيه زيادة عن المرة الواحدة، وهذا خلاف الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخلاف المحفوظ في الروايات الكثيرة في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: يبدأ بمؤخر رأسه ثم بمقدمه وبأذنيه كلتيهما: ظهورهما وبطونهما .
هذا أيضا مشكل على ما تقدم من الروايات: أنه يبدأ بمقدم رأسه حتى ينتهي إلى قفاه ثم يرجع إلى المكان الذي بدأ منه ، وبعض أهل العلم قال: إن ذلك سائغ؛ لأن المهم أن يمسح الرأس، سواء بدأ بالمقدم أو المؤخر.
لكن الروايات الكثيرة جاءت مبينة أن المسح يكون بالبدء بمقدم الرأس حتى الانتهاء إلى القفا ثم الرجوع إلى المكان الذي بدأ منه.
قوله: ووضأ رجليه ثلاثا ثلاثا .
يعني: غسلهما ثلاثا ثلاثا.
تراجم رجال إسناد حديث الربيع بنت معوذ في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا مسدد .
مسدد هو: ابن مسرهد مر ذكره.
حدثنا بشر بن المفضل .
بشر بن المفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل .
هو عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب ، وهو صدوق في حديثه لين، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن الربيع بنت معوذ بن عفراء .
الربيع بنت معوذ بن عفراء صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : وهذا معنى حديث مسدد .
يعني: أن الحديث ذكره أبو داود بالمعنى ولم يذكره باللفظ؛ لأن الحديث كله جاء من طريق واحد من طريق مسدد ، لكنه قال: وهذا معنى حديث مسدد ، يعني: ليس لفظه، وكأن أبا داود لم يضبط اللفظ، ولكنه ضبط المعنى، فأتى به وأشار إلى أن الذي أثبته هنا إنما هو بالمعنى وليس باللفظ، ومن المعلوم أن اللفظ إذا أمكن ضبطه والمحافظة عليه فهذا هو الذي لا ينبغي العدول عنه؛ لأن ألفاظ الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ينبغي أن يحافظ عليها، وألا يتصرف فيها إلا عند الحاجة، ولكن إذا لم يضبط الراوي اللفظ ولكنه ضبط المعنى فيتعين عليه أن يؤديه على الوجه الذي تمكن منه، فإذا لم يتمكن من اللفظ وتمكن من ضبط المعنى ومن فهم المعنى فإنه يرويه بالمعنى؛ لقوله عز وجل: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، ولا يتركه لكونه لم يضبط اللفظ، بل إذا كان قد ضبط المعنى فيرويه بالمعنى، وبعض أهل العلم يجيز الرواية بالمعنى، لكن بشروط منها: أن يكون ذلك من شخص عارف بمقتضيات الألفاظ وبما يحيل المعاني، ولكن مهما يكن من شيء فإن المحافظة على ألفاظ الرسول صلى الله عليه وسلم والإتيان بها كما جاءت هذا هو الذي لا ينبغي العدول عنه.
شرح حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا سفيان عن ابن عقيل بهذا الحديث يغير بعض معاني بشر ، قال فيه: وتمضمض واستنثر ثلاثا .
أورد المصنف حديث الربيع من طريق أخرى وأشار إلى أن لفظه قريب من لفظ بشر وأنه غير بعض الألفاظ التي جاءت في حديث بشر ، ومما جاء فيه أنه تمضمض واستنشق ثلاثا ، والذي تقدم في حديث بشر : أنه تمضمض واستنشق مرة واحدة .
وقوله وتمضمض واستنثر ثلاثا .
الاستنثار والاستنشاق متلازمان كما ذكرنا؛ فالاستنشاق هو: جذب الماء إلى داخل الأنف، والاستنثار هو: إخراجه من الأنف، وكل منهما ملازم للثاني، فالاستنشاق يعقبه استنثار، والاستنثار يسبقه استنشاق، فهما شيئان متلازمان.
تراجم رجال إسناد حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق ثانية قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
هو إسحاق بن إسماعيل الطالقاني وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا سفيان .
سفيان هو: ابن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عقيل .
ابن عقيل هو عبد الله بن محمد بن عقيل الذي مر ذكره.
شرح حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق ثالثة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و يزيد بن خالد الهمداني قالا: حدثنا الليث عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ عندها، فمسح رأسه كله من قرن الشعر كل ناحية لمنصب الشعر، لا يحرك الشعر عن هيئته .
أورد أبو داود رحمه الله حديث الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها من طريق أخرى، وفيه ذكر الإشارة إلى كيفية مسح الرأس.
قوله: فمسح رأسه كله من قرن الشعر .
قرن الشعر هو: مقدم الرأس.
قوله: كل ناحية بمنصب الشعر .
يعني: الجهات التي يسترسل وينزل معها الشعر، ومنصب الشعر هو: المكان الذي ينزل معه الشعر.
قوله: لا يحرك الشعر عن هيئته .
يعني: أنه لا يجعل يده تحركه، وإنما هو على هيئته التي هو عليها، أي: أنه يمسح على رأسه كله من جميع الجوانب بحيث يستوعبه مسحا، يبدأ من مقدم رأسه إلى منصب الشعر الذي هو الجوانب التي ينزل فيها الشعر حتى ينتهي إلى القفا دون أن يحرك الشعر، بمعنى: أنه لا يجعل يده تدخل مع الشعر، أو تتخلل في الشعر، وإنما يترك الشعر على هيئته وعلى وضعه.
تراجم رجال إسناد حديث الربيع في صفة وضوء النبي من طريق ثالثة قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يزيد بن خالد الهمداني .
يزيد بن خالد الهمداني ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قالا: حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
ابن عجلان هو محمد بن عجلان المدني صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ومحمد بن عجلان هذا قيل: إن أمه حملت به أربع سنين.
عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء .
عبد الله بن محمد بن عقيل والربيع قد مر ذكرهما.

حكم الصحيحين ، والتعليق .
واقطع بصحة لما قد أسندا كذا له ، وقيل ظنا ولدى .
محققيهم قد عزاه النووي وفي الصحيح بعض شيء قد روي .
مضعفا ولهما بلا سند أشيا فإن يجزم فصحح ، أو ورد .
ممرضا فلا ، ولكن يشعر بصحة الأصل له ك يذكر أي : ما أسنده البخاري ومسلم ، يريد روياه بإسنادهما المتصل ، فهو مقطوع بصحته ، كذا قال ابن الصلاح ، قال: والعلم اليقيني النظري واقع به ، خلافا لقول من نفى ذلك محتجا بأنه لا يفيد في أصله إلا الظن وإنما تلقته الأمة بالقبول ؛ لأنه يجب عليهم العمل بالظن ، والظن قد يخطئ قال : وقد كنت أميل إلى هذا ، وأحسبه قويا ، ثم بان لي أن المذهب الذي اخترناه أولا هو الصحيح؛ لأن ظن من هو معصوم من الخطأ لا يخطئ ، والأمة بإجماعها معصومة من الخطأ إلى آخر كلامه .
وقد سبقه إلى نحو ذلك محمد بن طاهر المقدسي، وأبو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف .
قال النووي : وخالف ابن الصلاح المحققون والأكثرون ، فقالوا : يفيد الظن ما لم يتواتر .
وقوله: ظنا منصوب بفعل محذوف ، أي : يفيد ظنا .
وقوله: بعض شيء ، إشارة إلى تقليل ما ضعف من أحاديث الصحيحين .
ولما ذكر ابن الصلاح: أن ما أسنداه مقطوع بصحته .
قال: سوى أحرف يسيرة ، تكلم عليها بعض أهل النقد ، كالدارقطني وغيره ، وهي معروفة عند أهل الشأن .
انتهى .
وروينا عن محمد بن طاهر المقدسي ، ومن خطه نقلت قال : سمعت أبا عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي ببغداد يقول : قال لنا أبو محمد بن حزم : وما وجدنا للبخاري ومسلم في كتابيهما شيئا لا يحتمل مخرجا إلا حديثين .
لكل واحد منهما حديث ، تم عليه في تخريجه الوهم مع إتقانهما وحفظهما وصحة معرفتهما .
فذكر من عند البخاري حديث شريك ، عن أنس في الإسراء ، أنه قبل أن يوحى إليه ، وفيه شق صدره .
قال ابن حزم : والآفة من شريك .
والحديث الثاني عند مسلم ، حديث عكرمة بن عمار ، عن أبي زميل ، عن ابن عباس ، قال : كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ، ولا يقاعدونه ، فقال للنبي : ثلاث أعطينهن .
قال : نعم .
قال : عندي أحسن العرب وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان ، أزوجكها .
قال : نعم الحديث .
قال ابن حزم : هذا حديث موضوع لاشك في وضعه ، والآفة فيه من عكرمة بن عمار .
وقد ذكرت في الشرح الكبير أحاديث غير هذين.
وقد أفردت كتابا لما ضعف من أحاديث الصحيحين مع الجواب عنها .
فمن أراد الزيادة في ذلك فليقف عليه ، ففيه فوائد مهمات .
وقوله : ولهما بلا سند أشيا .
أي : وللبخاري ومسلم في الصحيح مواضع لم يصلاها بإسنادهما ، بل قطعا أول أسانيدهما مما يليهما .
وذكر ابن الصلاح أن ذلك وقع في الصحيحين .
قال : وأغلب ما وقع ذلك في كتاب البخاري ، وهو في كتاب مسلم قليل جدا .
قلت : في كتاب مسلم من ذلك موضع واحد في التيمم .
وهو حديث أبي الجهيم بن الحارث بن الصمة.
أقبل رسول الله من نحو بئر جمل ، الحديث .
قال فيه مسلم: وروى الليث بن سعد .
ولم يوصل مسلم إسناده إلى الليث .
وقد أسنده البخاري عن يحيى بن بكير عن الليث .
ولا أعلم في كتاب مسلم بعد مقدمة الكتاب حديثا لم يذكره إلا تعليقا غير هذا الحديث .
وفيه مواضع أخر يسيرة رواها بإسناده المتصل ، ثم قال : ورواه فلان ، وهذا ليس من باب التعليق ، إنما أراد ذكر من تابع رواية الذي أسنده من طريقه عليه ، أو أراد بيان اختلاف في السند ، كما يفعل أهل الحديث .
ويدل على أنه ليس مقصوده بهذا ادخاله في كتابه ؛ أنه يقع في بعض أسانيد ذلك من ليس هو من شرط مسلم ، كعبد الرحمن بن خالد بن مسافر .
وقد بينت بقية المواضع في الشرح الكبير .
وقوله : فإن يجزم فصحح ، أي : إن أتى به بصيغة الجزم ، كقوله : قال فلان ، أو روى فلان أو نحو ذلك ؛ فاحكم بصحته عمن علقه عنه ، لأنه لا يستجيز أن يجزم بذلك عنه إلا وقد صح عنده عنه .
ثم الحكم بصحة الحديث مطلقا يتوقف على ثقة رجاله ، واتصاله من موضع التعليق .
فإن كان فيمن أبرزه من لا يحتج به ، فليس فيه إلا الحكم بصحته عمن أسند إليه كقول البخاري : وقال بهز ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي : الله أحق أن يستحيى منه .
قال ابن الصلاح : فهذا ليس من شرطه قطعا .
ولذلك لم يورده الحميدي في جمعه بين الصحيحين .
وإن ورد ممرضا ، أي: أتي به بصيغة التمريض ، كقوله : ويذكر ، ويروى ، ويقال ، ونقل ، وروي ، ونحوها .
فلا تحكمن بصحته .
كقوله : ويروى عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش ، عن النبي : الفخذ عورة ؛ لأن هذه الألفاظ استعمالها في الضعيف أكثر ، وإن استعملت في الصحيح .
وكذا قوله : وفي الباب تستعمل في الأمرين معا .
قال ابن الصلاح : ومع ذلك فإيراده له في أثناء الصحيح مشعر بصحة أصله إشعارا يؤنس به ويركن إليه .
وحمل ابن الصلاح قول البخاري : ما أدخلت في كتابي الجامع ، إلا ما صح .
وقول الأئمة في الحكم بصحته على أن المراد مقاصد الكتاب وموضوعه ومتون الأبواب دون التراجم ونحوها .
.
وإن يكن أول الاسناد حذف مع صيغة الجزم فتعليقا عرف .
ولو إلى آخره ، أما الذي لشيخه عزا ب قال فكذي .
عنعنة كخبر المعازف لا تصغ لابن حزم المخالف هذا بيان لحقيقة التعليق ، والتعبير به موجود في كلام الدارقطني والحميدي في الجمع بين الصحيحين .
وهو أن يسقط من أول إسناد البخاري أو مسلم من جهته راو فأكثر ، ويعزي الحديث إلى من فوق المحذوف من رواته بصيغة الجزم ، كقول البخاري في الصوم : وقال يحيى بن كثير ، عن عمر بن الحكم بن ثوبان ، عن أبي هريرة قال : إذا قاء فلا يفطر .
وكقول مسلم في التيمم : وروى الليث بن سعد ، فذكر حديث : أقبل من نحو بئر جمل الحديث ، وقد تقدم .
قال ابن الصلاح: وكأن التعليق مأخوذ من تعليق الجدار، وتعليق الطلاق ونحوه ، لما يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال .
قال : ولم أجد لفظ التعليق مستعملا فيما سقط منه بعض رجال الإسناد من وسطه أو من آخره ، ولا فيما ليس فيه جزم ، كيروى ويذكر .
قلت : استعمل غير واحد من المتأخرين التعليق في غير المجزوم به ، منهم : الحافظ أبو الحجاج المزي كقول البخاري في باب مس الحرير من غير لبس : ويروى فيه عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن أنس ، عن النبي ذكره في الأطراف ، وعلم عليه علامة التعليق للبخاري .
وقوله : ولو إلى آخره ، أي : ولو حذف الإسناد إلى آخره واقتصر على ذكر النبي في الحديث المرفوع ، أو على الصحابي في الموقوف ، كقوله في العلم : وقال عمر : تفقهوا قبل أن تسودوا .
أي : فإنه يسمى تعليقا .
هكذا حكاه ابن الصلاح عن بعضهم ، ولم يحك غيره .
فقال : إن لفظ التعليق وجدته مستعملا فيما حذف من مبتدأ إسناده واحد فأكثر .
حتى إن بعضهم استعمله في حذف كل الإسناد.
انتهى .
ولم يذكر المزي هذا في الاطراف في التعليق ، بل ولا ما اقتصر فيه على ذكر الصحابي غالبا ، وإن كان مرفوعا .
وقوله : أما الذي لشيخه عزا بقال فكذي عنعنة ، أي : أما ما عزاه البخاري إلى بعض شيوخه بصيغة الجزم ، كقوله : قال فلان ، وزاد فلان ، ونحو ذلك فليس حكمه حكم التعليق عن شيوخ شيوخه ، ومن فوقهم ، بل حكمه حكم الإسناد المعنعن ، وحكمه كما سيأتي في موضعه الاتصال بشرط : ثبوت اللقاء ، والسلامة من التدليس .
واللقاء في شيوخه معروف ، والبخاري سالم من التدليس، فله حكم الاتصال .
هكذا جزم به ابن الصلاح في الرابع من التفريعات التي تلي النوع الحادي عشر .
ثم قال : وبلغني عن بعض المتأخرين من أهل المغرب أنه جعله قسما من التعليق ثانيا ، وأضاف إليه قول البخاري في غير موضع من كتابه : وقال لي فلان ، وزادنا فلان .
فوسم كل ذلك بالتعليق المتصل من حيث الظاهر ، المنفصل من حيث المعنى ، ، وسيأتي حكم قوله : قال لنا فلان ، عند ذكر أقسام التحمل .
وما ذكره ابن الصلاح هنا هو الصواب .
وقد خالف ذلك في مثال مثل به في السادسة من الفوائد في النوع الأول ، فقال: وأما الذي حذف من مبتدأ إسناده واحد أو أكثر .
ثم قال: مثاله: قال رسول الله كذا ، قال ابن عباس كذا ، قال مجاهد كذا، قال عفان كذا ، قال القعنبي كذا إلى آخركلامه .
فقوله : قال عفان كذا قال القعنبي كذا في أمثلة ما سقط من أول إسناده واحد مخالف لكلامه الذي قدمناه عنه ؛ لأن عفان والقعنبي كلاهما شيخ البخاري حدث عنه في مواضع من صحيحه متصلا بالتصريح .
فيكون قوله : قال عفان ، قال القعنبي ، محمولا على الاتصال ، كالحديث المعنعن .
وعلى هذا عمل غير واحد من المتأخرين ، كابن دقيق العيد ، والمزي .
فجعلا حديث أبي مالك الأشعري الآتي ذكره مثالا لهذه المسألة تعليقا .
وفي كلام أبي عبد الله بن منده أيضا ما يقتضي ذلك ، فقال في جزء له في اختلاف الأئمة في القراءة ، والسماع ، والمناولة ، والإجازة : أخرج البخاري في كتبه الصحيحة وغيرها ، قال لنا فلان ، وهي إجازة .
وقال فلان ، وهو تدليس .
قال : وكذلك مسلم أخرجه على هذا .
انتهى كلام ابن منده ولم يوافق عليه .
وقوله : كخبر المعازف ، هو مثال لما ذكره البخاري عن بعض شيوخه من غير تصريح بالتحديث ، أو الإخبار ، أو ما يقوم مقامه .
كقوله : قال هشام بن عمار : حدثنا صدقة بن خالد ، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، حدثنا عطية بن قيس ، قال : حدثني عبد الرحمن بن غنم ، قال : حدثني أبو عامر ، أو أبو مالك الأشعري ، أنه سمع رسول الله ، يقول : ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والمعازف ، الحديث .
فإن هذا الحديث حكمه الاتصال ؛ لأن هشام بن عمار من شيوخ البخاري حدث عنه بأحاديث ، وخالف ابن حزم في ذلك ، فقال في المحلى : هذا حديث منقطع لم يتصل ما بين البخاري ، وصدقة بن خالد .
قال : ولا يصح في هذا الباب شيء أبدا .
قال : وكل ما فيه فموضوع .
قال ابن الصلاح: ولا التفات إليه في رده ذلك قال : وأخطأ في ذلك من وجوه قال : والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح .
قال : والبخاري قد يفعل ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات عن الشخص الذي علقه عنه ، أو لكونه ذكره في موضع آخر من كتابه متصلا ، أو لغير ذلك من الأسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع .
انتهى .
والحديث متصل من طرق : من طريق هشام وغيره .
قال الإسماعيلي في المستخرج: حدثنا الحسن، وهو ابن سفيان النسوي الإمام قال: حدثنا هشام بن عمار فذكره .وقال الطبراني في مسند الشاميين : حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد ، قال : حدثنا هشام بن عمار .
نقل الحديث من الكتب المعتمدة .
وأخذ متن من كتاب لعمل أو احتجاج حيث ساغ قد جعل .
عرضا له على أصول يشترط وقال يحيى النووي : أصل فقط أي : وأخذ الحديث من كتاب من الكتب المعتمدة ، لعمل به ، أو احتجاج به ، إن كان ممن يسوغ له العمل بالحديث ، أو الاحتجاج به ، جعل ابن الصلاح شرطه أن يكون ذلك الكتاب مقابلا بمقابلة ثقة على أصول صحيحة متعددة مروية بروايات متنوعة .
قال النووي : فإن قابلها بأصل معتمد محقق أجزأه .
وقال ابن الصلاح في قسم الحسن حين ذكر أن نسخ الترمذي تختلف في قوله : حسن ، أو : حسن صحيح ، ونحو ذلك : فينبغي أن تصحح أصلك بجماعة أصول ، وتعتمد على ما اتفقت عليه .
فقوله هنا : ينبغي ، قد يشير إلى عدم اشتراط ذلك ، وإنما هو مستحب ، وهو كذلك .
.
قلت : ولابن خير امتناع جزم سوى مرويه إجماع لما ذكر ابن الصلاح أن من أراد أخذ حديث من كتاب من الكتب المعتمدة ، أخذه من كتاب مقابل .
أحببت أن أذكر أن بعض الأئمة حكى الإجماع على أنه لا يحل الجزم بنقل الحديث ، إلا لمن له به رواية ، وهو الحافظ أبو بكر محمد بن خير بن عمر الأموي بفتح الهمزة الإشبيلي وهو خال أبي القاسم السهيلي .
فقال في برنامجه المشهور : وقد اتفق العلماء رحمهم الله على أنه لا يصح لمسلم أن يقول: قال رسول الله كذا حتى يكون عنده ذلك القول مرويا ، ولو على أقل وجوه الروايات لقول رسول الله : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وفي بعض الروايات : من كذب علي مطلقا دون تقييد .
فقولي : امتناع جزم ، مبتدأ ومضاف إليه ، وإجماع : خبره .
القسم الثاني : الحسن .
والحسن المعروف مخرجا وقد اشتهرت رجاله بذاك حد .
حمد وقال الترمذي : ما سلم من الشذوذ مع راو ما اتهم .
بكذب ولم يكن فردا ورد قلت : وقد حسن بعض ما انفرد .
وقيل : ما ضعف قريب محتمل فيه ، وما بكل ذا حد حصل اختلف أقوال أئمة الحديث في حد الحديث الحسن، فقال أبو سليمان الخطابي، وهو حمد المذكور في أول البيت الثاني: الحسن: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله .
قال : وعليه مدار أكثر الحديث ، وهو الذي يقبله أكثر العلماء ، ويستعمله عامة الفقهاء .انتهى.
ورأيت في كلام بعض المتأخرين أن في قوله ما عرف مخرجه احترازا عن المنقطع ، وعن حديث المدلس قبل أن يتبين تدليسه .
قال ابن دقيق العيد : ليس في عبارة الخطابي كبير تلخيص .
وأيضا فالصحيح قد عرف مخرجه واشتهر رجاله.
فيدخل الصحيح في حد الحسن .
قال : وكأنه يريد مما لم يبلغ درجة الصحيح .
قال الشيخ تاج الدين التبريزي: فيه نظر ؛ لأنه أي: ابن دقيق العيد ذكر من بعد : أن الصحيح أخص من الحسن .
قال : ودخول الخاص في حد العام ضروري .
والتقييد بما يخرجه عنه مخل للحد وهو اعتراض متجه .
وقال أبو عيسى الترمذي في العلل التي في آخر الجامع : وما ذكرنا في هذا الكتاب : حديث حسن ، فإنما أردنا به حسن إسناده عندنا .كل حديث يروى لا يكون في إسناده من يتهم بالكذب ، ولا يكون الحديث شاذا ، ويروى من غير وجه نحو ذلك فهو عندنا حديث حسن .
قال الحافظ أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن المواق : إنه لم يخص الترمذي الحسن بصفة تميزه عن الصحيح ، فلا يكون صحيحا إلا وهو غير شاذ ، ولا يكون صحيحا حتى يكون رواته غير متهمين ، بل ثقات .
قال: فظهر من هذا أن الحسن عند أبي عيسى صفة لا تخص هذا القسم بل قد يشركه فيها الصحيح .
قال : فكل صحيح عنده حسن ، وليس كل حسن عنده صحيحا .
قال أبو الفتح اليعمري : بقي عليه أنه اشترط في الحسن أن يروى من وجه آخر ، ولم يشترط ذلك في الصحيح .
قلت : وسنرى في كلام أبي الفتح بعد هذا بدون الصفحة أنه لا يشترط في كل حسن أن يكون كذلك ، فتأمله .
وقوله : قلت وقد حسن بعض ما انفرد .
هذا من الزوائد على ابن الصلاح .
وهو إيراد على الترمذي ، حيث اشترط في الحسن أن يروى من غير وجه نحوه .
ومع ذلك فقد حسن أحاديث لا تروى إلا من وجه واحد ، كحديث إسرائيل ، عن يوسف ابن أبي بردة، عن أبيه، عن عائشة ، قالت: كان رسول الله إذا خرج من الخلاء قال : غفرانك .
فإنه قال فيه : حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث إسرائيل ، عن يوسف ابن أبي بردة .
قال : ولا يعرف في هذا الباب إلا حديث عائشة .
وأجاب أبو الفتح اليعمري عن هذا الحديث بأن الذي يحتاج إلى مجيئه من غير وجه ما كان راويه في درجة المستور ومن لم تثبت عدالته .
قال : وأكثر ما في الباب أن الترمذي عرف بنوع منه لا بكل أنواعه .
وقوله : وقيل ما ضعف قريب محتمل فيه .
هذا قول ثالث في حد الحسن .
قال ابن الجوزي في العلل المتناهية وفي الموضوعات : الحديث الذي فيه ضعف قريب محتمل ، هو الحديث الحسن .
ولم يسم ابن الصلاح قائل هذا القول ، بل عزاه لبعض المتأخرين ، وأراد به ابن الجوزي .
واعترض ابن دقيق العيد على هذا الحد بأنه ليس مضبوطا بضابط ، يتميز به القدر المحتمل من غيره ، قال : وإذا اضطرب هذا الوصف لم يحصل التعريف المميز للحقيقة .
وقال ابن الصلاح بعد ذكر هذه الحدود الثلاثة : كل هذا مستبهم ، لا يشفي الغليل ، قال : وليس في كلام الترمذي ، والخطابي ما يفصل الحسن من الصحيح .
انتهى .
وهذا المراد بقوله: وما بكل ذا حد حصل .
أي : وما بكل قول من الأقوال الثلاثة حصل حد صحيح للحسن .
.
وقال : بان لي بإمعان النظر أن له قسمين كل قد ذكر .
قسما ، وزاد كونه ما عللا ولا بنكر أو شذوذ شملا أي : وقال ابن الصلاح : وقد أمعنت النظر في ذلك ، والبحث ، جامعا بين أطراف كلامهم ، ملاحظا مواقع استعمالهم ، فتنقح لي واتضح أن الحديث الحسن قسمان : أحدهما : الحديث الذي لا يخلو رجال إسناده من مستور لم تتحقق أهليته، غير أنه ليس مغفلا ، كثير الخطأ فيما يرويه ، ولا هو متهم بالكذب في الحديث ، أي: لم يظهر منه تعمد الكذب في الحديث ، ولا سبب آخر مفسق ويكون متن الحديث مع ذلك قد عرف ، بأن روي مثله أو نحوه من وجه آخر ، أو أكثر ، حتى اعتضد بمتابعة من تابع راويه على مثله ، أو بما له من شاهد ، وهو ورود حديث آخر نحوه ، فيخرج بذلك عن أن يكون شاذا ، أو منكرا .
وكلام الترمذي على هذا القسم يتنزل .
القسم الثاني : أن يكون راويه من المشهورين بالصدق والأمانة ، غير أنه لا يبلغ درجة رجال الصحيح ؛ لكونه يقصر عنهم في الحفظ والإتقان ، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد ما ينفرد به من حديثه منكرا .
قال : ويعتبر في كل هذا مع سلامة الحديث من أن يكون شاذا ، أو منكرا سلامته من أن يكون معللا .
وعلى القسم الثاني يتنزل كلام الخطابي .
قال : فهذا الذي ذكرناه جامع لما تفرق في كلام من بلغنا كلامه في ذلك .
قال : وكأن الترمذي ذكر أحد نوعي الحسن ، وذكر الخطابي النوع الآخر ، مقتصرا كل واحد منهما على ما رأى أنه مشكل ، معرضا عما رأى أنه لا يشكل أو أنه غفل عن البعض وذهل .
وقوله : كل قد ذكر ، أي : كل واحد من الترمذي ، والخطابي .
وقوله : وزاد ، أي : ابن الصلاح .
والإمعان مصدر أمعن .
من قول الفقهاء في التيمم : أمعن في الطلب .
وكأنه مأخوذ من الإبعاد في العدو.
ففي التهذيب عن الليث بن المظفر: أمعن الفرس وغيره ، إذا تباعد في عدوه .
وفي الصحاح : أمعن الفرس : تباعد في عدوه .
ويحتمل أنه من أمعن الماء إذا أجراه .
ويحتمل غير ذلك .
وقد بينته في الشرح الكبير .
.
والفقهاء كلهم يستعمله والعلماء الجل منهم يقبله .
وهو بأقسام الصحيح ملحق حجية وإن يكن لا يلحق البيت الأول مأخوذ من كلام الخطابي .
وقد تقدم نقله عنه إلا أنه قال : عامة الفقهاء ، وعامة الشيء يطلق بإزاء معظم الشيء ، وبإزاء جميعه .
والظاهر أن الخطابي أراد الكل .
ولو أراد الأكثر لما فرق بين العلماء والفقهاء .
وقوله : حجية ، نصب على التمييز ، أي : الحسن ملحق بأقسام الصحيح في الاحتجاج به ، وإن يكن دونه في الرتبة .
قال ابن الصلاح : الحسن يتقاصر عن الصحيح .
قال: ومن أهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن ويجعله مندرجا في أنواع الصحيح ؛ لاندراجه في أنواع ما يحتج به .
قال : وهو الظاهر من كلام الحاكم في تصرفاته .
قال : ثم إن من سمى الحسن صحيحا لا ينكر أنه دون الصحيح المقدم المبين أولا .
قال : فهذا إذن اختلاف في العبارة دون المعنى .
.
فإن يقل : يحتج بالضعيف فقل : إذا كان من الموصوف .
رواته بسوء حفظ يجبر بكونه من غير وجه يذكر .
وإن يكن لكذب أو شذا أو قوي الضعف فلم يجبر ذا .
ألا ترى المرسل حيث أسندا أو أرسلوا كما يجيء اعتضدا لما تقدم أن الحسن قاصر عن الصحيح ، وإنما ألحق به في الاحتجاج .
وتقدم أن الحسن لا يشترط فيه ثقة رجاله ، بل إذا كان فيهم من لا يتهم بالكذب وروي من وجه آخر كان حسنا، على الشروط المتقدمة.
وغير المتهم أعم من أن يكون ثقة ، أو مستورا، والمستور غير مقبول عند الجمهور .
وربما كان من تابعه مستورا أيضا .
وكلاهما لو انفرد لم تقم به حجة فكيف يحتج به إذا انضم إليه من لا يحتج به منفردا .
وأجاب عنه ابن الصلاح بما ذكر في البيت الأخير من هذه الأبيات الأربعة .
فقال بعد قوله : إن الحسن متقاصر عن الصحيح : وإذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد ذكرنا له نص الشافعي في مراسيل التابعين أنه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا .
وكذلك لو وافقه مرسل آخر أرسله من أخذ العلم عن غير رجال التابعي الأول في كلام له ذكر فيه وجوها من الاستدلال على صحة مخرج المرسل بمجيئه من وجه آخر .
ثم قال في جواب سؤال آخر : ليس كل ضعف في الحديث يزول بمجيئه من وجوه ، بل ذلك يختلف فمنه ضعف يزيله ذلك ، بأن يكون ضعفه ناشئا من ضعف حفظ راويه مع كونه من أهل الصدق والديانة .
فإذا رأينا ما رواه قد جاء من وجه آخر عرفنا أنه مما قد حفظه ولم يختل فيه ضبطه له .
وكذلك إذا كان ضعفه من حيث الإرسال زال بنحو ذلك كما في المرسل الذي يرسله إمام حافظ ، إذ فيه ضعف قليل يزول بروايته من وجه آخر .
قال : ومن ذلك ضعف لا يزول بنحو ذلك ؛ لقوة الضعف ؛ وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته .
وذلك كالضعف الذي ينشأ من كون الراوي متهما بالكذب أو كون الحديث شاذا .
قال : وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة والبحث ، فاعلم ذلك فإنه من النفائس العزيزة ، والله أعلم .
وقوله : رواته ، هو مرفوع لسده مسد الفاعل ، وهو مفعول قوله : الموصوف .
وقوله : أو أرسلوا كما يجيء ، يريد : أو أرسلوه على الوجه الذي يجيء لا مطلقا .
وأشير بقوله : يجيء إلى موضع الكلام على المرسل .
.
والحسن : المشهور بالعداله والصدق راويه ، إذا أتى له .
طرق اخرى نحوها من الطرق صححته كمتن لولا أن أشق .
إذ تابعوا محمد بن عمرو عليه فارتقى الصحيح يجري قوله: المشهور ، صفة للحسن ، لا خبر له.
والشرط وجوابه في موضع الخبر ، أي: والحسن الذي راويه مشهور بالصدق والعدالة ، إذا أتت له طرق أخرى حكمت بصحته ، كحديث محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة .
قال ابن الصلاح : محمد بن عمرو بن علقمة من المشهورين بالصدق والصيانة لكنه لم يكن من أهل الإتقان حتى ضعفه بعضهم من جهة سوء حفظه .
ووثقه بعضهم لصدقه وجلالته .
فحديثه من هذه الجهة حسن ، فلما انضم إلى ذلك كونه روي من أوجه أخر ، زال بذلك ما كنا نخشاه عليه من جهة سوء حفظه .
وانجبر به ذلك النقص اليسير ، فصح هذا الإسناد ، والتحق بدرجة الصحيح .
وقد أخذ ابن الصلاح كلامه هذا من الترمذي فإنه قال بعد أن أخرجه من هذا الوجه : حديث أبي سلمة عن أبي هريرة عندي صحيح .
ثم قال : وحديث أبي هريرة إنما صح ؛ لأنه قد روي من غير وجه .
وقوله : إذ تابعوا محمد بن عمرو .
ذكره بعد قوله : كمتن لولا أن أشق .
ليعلم أن التمثيل ليس لمطلق هذا الحديث، ولكن بقيد كونه من رواية محمد بن عمرو.
ولست أريد بالمتابعة كونه رواه عن أبي سلمة عن أبي هريرة غير محمد بن عمرو؛ ولكن متابعة شيخه أبي سلمة عليه عن أبي هريرة فقد تابع أبا سلمة عليه عن أبي هريرة ، عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ، وسعيد المقبري ، وأبوه : أبو سعيد ، وعطاء مولى أم صبية ، وحميد بن عبد الرحمن ، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير ، وهو متفق عليه من طريق الأعرج .
والمتابعة قد يراد بها متابعة الشيخ ، وقد يراد بها متابعة شيخ الشيخ ، كما سيأتي الكلام عليه في فصل المتابعات والشواهد .
.
قال : ومن مظنة للحسن جمع أبي داود أي في السنن .
فإنه قال : ذكرت فيه ما صح أو قارب أو يحكيه .
وما به وهن شديد قلته وحيث لا فصالح خرجته .
فما به ولم يصحح وسكت عليه عنده له الحسن ثبت .
و ابن رشيد قال وهو متجه قد يبلغ الصحة عند مخرجه أي : قال ابن الصلاح : ومن مظانه أي : الحسن سنن أبي داود السجستاني رحمه الله تعالى .
روينا عنه أنه قال : ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه .
قال: وروينا عنه أيضا ما معناه أنه يذكر في كل باب أصح ما عرفه في ذلك الباب .
وقال : ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته ، وما لم أذكر فيه شيئا فهو صالح وبعضها أصح من بعض .
قال ابن الصلاح : فعلى هذا ما وجدناه في كتابه مذكورا مطلقا ، وليس في واحد من الصحيحين ، ولا نص على صحته أحد ممن يميز بين الصحيح والحسن عرفناه بأنه من الحسن عند أبي داود .
وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره ، ولا مندرج فيما حققنا ضبط الحسن به .
ثم ذكر كلام ابن منده في شرط أبي داود ، والنسائي.
وقد ذكرته بعد هذا بسبعة أبيات .
وقد اعترض أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد الفهري الأندلسي المعروف بابن رشيد ، على كلام ابن الصلاح بأن قال : ليس يلزم أن يستفاد من كون الحديث لم ينص عليه أبو داود بضعف ، ولا نص عليه غيره بصحة أن الحديث عند أبي داود حسن .
إذ قد يكون عنده صحيحا ، وإن لم يكن عند غيره كذلك.
وقال أبو الفتح اليعمري: وهذا تعقب حسن .
انتهى .
وهذا معنى قوله : وهو متجه ، وهي جملة معترضة .
ومعمول القول قد يبلغ إلى آخره .
وقد يجاب عن اعتراض ابن رشيد : بأن ابن الصلاح إنما ذكر ما لنا أن نعرف الحديث به عنده والاحتياط أن لا يرتفع به إلى درجة الصحة، وإن جاز أن يبلغها عند أبي داود ؛ لأن عبارته : فهو صالح ، أي للاحتجاج به .
فإن كان أبو داود يرى الحسن رتبة بين الصحيح والضعيف ، فالاحتياط ما قاله ابن الصلاح ، وإن كان رأيه كالمتقدمين أنه ينقسم إلى صحيح وضعيف ، فما سكت عنه فهو صحيح ، والاحتياط أن يقال صالح كما عبر هو عن نفسه .

 في سلسلة نيون جينيسيس إيفانجيليون ، أيضا يشار إليها بإيفا ، هي ميكا خيالية يقودها أولاد يتم اختيارهم من قبل معهد ماردك منظمة واجهة لسيلي .
تم اختراع الإيفا من قبل نيرف.
هدفها الرئيسي هو حماية طوكيو من الملائكة.
قام بتصميم الإيفا كل من إكتو ياماشتا ومخرج المسلسل هيدياكي أنو.
صممت الإيفا مشابهة لمخلوق الفلكلور الياباني أوني.
بالرغم من الافتراض بأنها آليات مؤنسنة عملاقة، فالإيفا في الحقيقة سايبورغ، في دمج لكائن بيولوجي في معظمه وبنية تحتية ميكانيكية أساسية، بما فيها كبسولة تدعى قابس الإدخال ؛ حيث يجلس القائد ويتحكم بحركات الإيفا، بالرغم من تردد امتداد هذه الحركة.
الأشخاص الوحيدون الذين يمكنهم قيادة الإيفا هم أولاد في الرابعة عشرة ماتت أمهاتهم بعد الاصطدام الثاني، ويتم اختيارهم من قبل معهد ماردك ويتم تسميتهم بالترتيب العددي ك أولاد مثل الولد الأول، الولد الثاني، إلخ... .
سبب هذا لم يكن معلوما لفترة من الوقت، إلى أن تم الكشف بأن أرواح أمهات القواد موضوعة في الإيفا من أجل تكوين رابط نفسي مع القواد يسمح لهم بالتحكم بالإيفا.
في حين الاتصال بالإيفا، يتم ملء قابس الإدخال بسائل شبه شفاف قابل للتنفس يعرف ب ، الذي يسمح للقواد كهروكيميائيا بالتحكم بالإيفا.
ذكر أكثر من مرة أن رائحة تشبه رائحة الدم، واكتشف لاحقا أنه مأخوذ من دم الملاك الثاني، ليليث.
يرتدي القواد بزات تسمى بزة القابس وأجهزة تدعى سماعات المواجهة على رؤوسهم للحصول على نسبة توافق أفضل مع الإيفا.
بالرغم من ارتداء الإيفا لدرع، إلا أن دفاعها الأكثر أهمية هو حقل الرعب التام حقل .
.
للاختصار ، نوع من حقول الطاقة يحمي الإيفا من كل أنواع الضرر العام ويمكن استعماله لتعطيل حقول .
.
الخاص بالملائكة.
جميع وحدات الإيفا ما عدا واحدة ناشئة من الملاك الأول، آدم في سفر التكوين، إيف/إيفا خلقت من أحد أضلاع آدم .
الوحدة نادرة كونها ولدت من الملاك الثاني، ليليث.
مع هذه المعلومات المكشوفة، تم كشف الهدف الرئيسي من درع الإيفا أيضا الدرع في الحقيقة من أجل تقييد تحركات الإيفا والتحكم بها.
وفقا لرسومات الإنتاج من إيفانجيليون .
مجموعة السجلات الكاملة ، فإن الإيفا بطول مترا؛ ربما يطبق هذا على الملائكة المؤنسنين أيضا.
من أجل تقوية قامتها الضخمة، تقوم الإيفا باستعمال بطاريات داخلية، أو السلك السري، أو محرك .
يمكن إضافة بطاريات إضافية لتمديد بقاء الإيفا الغير مرتبطة.
يتم التحكم بالإيفا من خلال رابط نفسي مع القائد بالتحكم اليدوي في قابس الإدخال وتوجيه النبضات العصبية التي تربط بزة قابس القائد وسماعات المواجهة.
يتسلم القواد أيضا نتائج خلال هذا الاتصال، بما في ذلك الشعور بألم الأضرار التي تتعرض لها الإيفا.
يعتمد الألم على نسبة توافق القائد.
كلما كانت النسبة أعلى، كان الألم الذي يشعر به القائد أكبر، ولكن كلما كانت النسبة أعلى، كان التحكم بالإيفا أفضل.
لهذا السبب يقوم قواد الإيفا باختبارات تزامن روتينية، من أجل قياس مدى قدرة القواد على التوافق مع الأرواح المرتبطة داخل الإيفا.
يمكن التحكم بالإيفا أيضا يواسطة نظام القائد الآلي، القوابس الوهمية، المقتبسة من أنماط تفكير ريه أيانامي أو كاورو ناغيسا.
قد يحدث أحيانا فقدان في السيطرة في مواقف محددة وتقوم الإيفا بالهيجان ، مثل الحالة التي يكون فيها القائد تحت ضغط حاد.
تقاتل الإيفا بأذرعها وسيقانها، لكن يمكنها حمل واستعمال العديد من الأسلحة التقليدية العملاقة.
بالإضافة إلى ذلك، فلكل إيفا سلاح حاد يعرف باسم السكين المتقدمة ، مخزنة في ملحقة الكتف.
صنعت نيرف العديد من المحاولات المخفقة لاختراع إيفا تعمل.
بقايا هذه الإيفا المخفقة مخفية في إحدى المستويات الدنيا من مقر نيرف.
معظم الهياكل العضوية لهذه الإيفا المخفقة قد رميت بعيدا، ولم يبق أكثر من رأس مدرع متصل بعمود فقري، غالبا مع عدد غير مكتمل من الأضلاع والعديد من الهياكل العظمية المشوهة بشكل سيء.
طبعت كلمة مرفوض على رؤوس كل الوحدات بحروف حمراء كبيرة.. في النسخة الأصلية، وضعت الوحدات المخفقة ملقاة على أرضية خالية كبيرة، مع إيصال ما تبقى من أطرافها بعمودها الفقري وأعضاء أجسامها الأخرى، ومحاطة بعلامات طبشورية.
أظهرت نسخة قص المخرج الفكرة الأصلية بأجزاء الجسم المتبقية لدرازن من الإيفا المخفقة ملقاة في سلسلة من حفر القمامة في الأرض.
بعض الإيفا المرفوضة يمكن رؤيتها في نهاية إيفانجيليون ، مجمدة بشكل عمودي من رؤوسها.
ثلاثة وحدات إيفانجيليون غير مكتملة تم حفظها في صندوق بريبنو في مقر نيرف.
هذا الوحدات غير مدرعة، ليس فيها لا سيقان وقلوب، وتمتلك كيابل عديدة تخرج من الرقبة بدلا من الرؤوس الحقيقية.
استعملت هذه الوحدات في تدريب المحاكاة وأصيبت في النهاية بالملاك الحادي عشر، إرويل.
أظهر أن تدريب المحاكاة في حقل الإطلاق يتسعمل جسم محاكاة، في مقابل الأنمي والمانغا التي تظهر الوحدة متصلة مباشرة بملحقات المحاكاة.
ظهر جسم المحاكاة كجهاز يتكون من أجزاء من الهيكل العظمي والجهاز العصبي للإيفانجيليون، ولكن بدون أي معنى للحركة الحقيقية باستثناء جهازين صغيرين في مقدم الرأس.
، هي أولى وحدات الإيفانجيليون البدئية الناجحة، وتقودها الولد الأول، ريه أيانامي.
تصميم الرأس مشابه للوحدات المخفقة، ولكن فقط بعين واحدة.
الوحدة هي الوحيدة من بين الإيفا الأصلية التي لم تر بدون درعها ظهرت الوحدة بدون الدرع في نهاية إيفانجيليون ، والوحدة في أحداث متعددة أو تفتح فمها؛ ولذا فمظهر جسدها العضوي مجهول.
كانت الوحدة صفراء اللون مثل بقية الوحدات البدئية، لكن درعها تعرض لأضرار تفوق التصليحات من قبل الملاك رامييل، وتغير لون الدرع منذ ذلك اليوم إلى الأزرق بالإضافة إلى تغييرات أخرى من أجل جعلها أكثر ملاءمة لظروف المعارك بما في ذلك إضافة ملحقات الكتفين إلى الدرع؛ بالرغم من تشابهها في المظهر لتلك التي في الوحدتين و .
ولأنها إحدى الوحدات البدئية، فلا يمكن إضافة ملحقات النوع إليها.
زودت الوحدة أيضا بنفاثات رجعية ظهرت في القتال ضد ماتارايل.
طبيعة الروح داخل الوحدة غير معروفة بالضبط، ولكن يعتقد بأنها متصلة مباشرة بريه بطريقة ما.
من النظريات المشهورة أنها روح ريه ، أو ناوكو أكاغي أقل احتمالا .
دمرت الوحدة بعد أن قامت ريه بتفعيل التدمير الذاتي للوحدة لتدمير الملاك السادس عشر، أرميسايل.
في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، بقي تصميم الوحدة بلونها الأصفر البدئي مع ألوان بيضاء ورمادية أكثر.
في الفيلم الثاني، كانت الوحدة هي الإيفا التي اقترحت سيلي وضعها في الحجز مع وصول الوحدة ، حيث تنص اتفاقية الفاتيكان أنه لا يسمح لأية دولة بامتلاك أكثر من ثلاث وحدات إيفانجيليون نشطة في الوقت نفسه، لكن غيندو إيكاري اقترح قرر وضع الوحدة في الحجز بدلا منها.
ضد الملاك العاشر، ابتلعت الوحدة بعد انفجار مباشر لصاروخ واستعمل رمز تعريفها من قبل الملاك لتعطيل دفاعات دوغما المركزية.
، اخترعت في مختبر التطوير الصناعي لغيهرن في هاكوني ويقودها شينجي إيكاري مع القابس الوهمي بقائد مساعد .
لون درع الوحدة أرجواني في الأساس؛ بعض أجزاء الدرع ملونة بالأخضر، الأزرق الفاتح، البرتقالي والأسود النيوني.
الكائن المؤنسن تحت الدرع ذو بشرة بنية فاتحة، وعينين زمرديتين/خضراوين اثنتين، وأربعة مناخر موضوعة، ودم أحمر.
تمتلك الوحدة أفضل سجلات المعارك بين الإيفانجيليون.
تقوم الوحدة بين الفترة والأخرى بالعمل باستقلال، بدون توجيه قائد أو بدون مصدر طاقة ظاهرية.
تقوم الإيفا بحماية قائدها وفي بعض الأحيان تخدم مصالح أخرى.
الروح المقيمة في الإيفا، يوي إيكاري والدة شينجي ، تبدو مسؤولة عن مثل هذه الأحداث.
تدعى الوحدة نوع الاختبار .
قبل تمزيقها الوحشي للملاك الرابع عشر، زيرويل، استعملت الوحدة إحدى ذراعي الملاك لتجديد ذراعها المقطوعة، وبدأت بالتهام الملاك مبتلعة معها محرك الذي يبدو أنه استخدم فقط في تهدئة الإيفا .
بعد امتلاكها له، بقيت الإيفا ترسل إلى المعركة بالكابل السري.
ألحقت وحدات الإنتاج المتسلسل أيضا بمحركات المطورة من قبل نيرف.
في فيلم نهاية إيفانجيليون ، كنتيجة للاصطدام الثالث، استعملت الوحدة من قبل سيلي لتنفيذ مشروع واسطة البشرية.
في النهاية، تركت الوحدة تطفو في الفضاء، متحجرة ولا تزال تحوي روح يوي إيكاري.
في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، تم تعليم الوحدة بعلامات ضوئية أكثر خضرة نيونية في الرأس، والصدر، والبطن، والذراعين.
السكين المتقدمة وميكانيكية تخزينها أعيد تصميمها أيضا، ولكن معظم الدرع لم يتغير.
أثناء قتالها مع شامشيل، تم الكشف على أن الكائن المؤنسن تحت الدرع ذو أكثر بياضا من نظيرتها في المسلسل.
أثناء قتالها مع زيرويل، مرت الإيفا بتغير جذري: في بدت كأنها هائجة، إلا أن القائد لايزال يمتلك السيطرة التامة على تصرفات الإيفا.
بالإضافة، تحولت علاماتها النيونية الخضراء إلى حمراء مع عيني الإيفا.
الشيء الأكثر ملاحظة هو امتلاك الوحدة لقدرات ملائكية، بما في ذلك التحكم المتقدم لحقل .
.
باستبدال ذراعها المفقودة بأخرى أثيرية تستطيع إطلاق تيارات هوائية هائلة والقدرة على إطلاق شعاع طاقة قوي من عينيها.
بعد هزيمة زيرويل وامتصاصها لنواة الملاك، مرت الإيفا بتحول إلى كائن طاقة الذي كانت حياتها بداية ظاهرة تحقق في أنها الاصطدام الثالث.
في حين أن الاصطدام الثالث توقف من قبل كاورو ناغيسا في مارك.
عن طريق خزق الوحدة برمح كاسيوس، إلا أن الظاهرة نسفت جزءا كبيرا من البشرية، مما حث الأمم المتحدة على ختم الوحدة في تسراكت قامت بإطلاقه في وقت لاحق في الفضاء حيث بقيت للسنوات ال التالية.
في بداية ، سرق التسراكت من قبل ويل ي التي استعملت الإيفانجيليون لتشغيل بارجتها الطائرة، ووندر .
بقيت الإيفا داخل الووندر لنهاية الفيلم، بدون ظهور مباشر.
وحدات إيفا نموذج الإنتاج متنوعة في عدد أعينها: الوحدة ذات أربع أعين، والوحدتان و بعينين، والوحدات حتى لا تمتلك أعينا ظاهرة على الإطلاق.
، بنيت في نيرف ألمانيا، وهي أولى وحدات إيفا نموذج الإنتاج.
تقودها أسكا لانغلي سوريو والوحدة أول إيفانجيليون مبينة خصيصا من أجل المعارك.
على عكس الوحدة ، فالوحدة هاجت بالفعل مرة واحدة، فقط قبل تدميرها.
حصلت الوحدة على نسبة توافق عالية غير معهودة مع قائدتها.
درع الإيفا أحمر في الأساس مع ألوان صفراء وبيضاء على الأذرع والرأس.
نتيجة لكونها مبنية في نيرف ألمانيا، وأيضا كتكيف لقائدتها الثلاثة أرباع ألمانية، فلغتها الافتراضية هي الألمانية.
الوحدة معروفة باحتوائها على الجزء الأمومي من روح والدة أسكا.
تميزت الوحدة بسكين متقدمة مختلفة عن سابقاتها من وحدات الإيفانجيليون وكذلك صندوق سلاح داخلي في ملحقة كتفها الأيمن يطلق أسلحة تشبه الأسهم.
في سلسلة الأفلام الجديدة، استعملت قذائف من المسامير من ملحقة كتفها في المعركة ضد زيرويل.
تمتلك الوحدة بشرة زرقاء داكنة وأربعة أعين برتقالية، ظهرت لأول مرة عندما مزقتها إيفا الإنتاج المتسلسل إربا.
هذه الأعين عادة مخفية بواسطة درع الرأس، مع أربعة حساسات بصرية خضراء تقوم بالرؤية.
درع رأسها مفصول إلى مكانين، مما يسمح للأعين بالظهور عندما تصل نسبة التوافق إلى درجة عالية.
تضررت وتعطلت الوحدة مرات عديدة طوال سير القصة، ودمرت في النهاية في نهاية إيفانجيليون على يد إيفا الإنتاج المتسلسل.
كانت أسكا لا تزال متوافقة بشكل عالي مع الوحدة مع تدمرها، مما جعلها تعاني من كل الجروح التي تصيب الإيفا الصور بعد أن غرزت نسخة رمح لونغينوس في عين الإيفا اليسرى أظهرت أسكا تنزف بشدة من عينها، وبقعة دم تنتشر بسرعة على بطنها عندما مزق بطن الإيفا، ثم انقسمت ذراعها في توافق مع ذراع الإيفا عندما رميت الرماح النسخ عليها .
في المانغا، قاد كاورو ناغيسا الوحدة ضد أرميسايل حيث لا تزال أسكا مغشية عليها بعد معركتها مع أرايل.
السلاح الذي استعمله كاورو في المعركة كان منشارا مزدوج الشفرات.
اندمج أرميسايل جزئيا مع الوحدة بينما لا يزال مندمجا مع الوحدة وريه.
في الفيلم ، ظهرت خوذة الوحدة معادة التصميم بما يشبه قرون الأوني، وزودت ملحقتا كتفيها بأسلحة حادة، وزاد اللون الأبيض في مناطق متعددة من جسدها.
للملاحظة، فالإيفا قادرة على فتح فمها في إعادة البناء ، حيث لم تكن كذلك من قبل.
ولكن، يبدو أنها فقدت القدرة على فتح خوذتها جزئيا للكشف عن أعينها العضوية.
أيضا في هذا الفيلم، وضعت الوحدة في الحجز وفقا لاتفاقية الفاتيكان قانون ينص على ألا تمتلك أية دولة أكثر من ثلاث وحدات نشطة، ومع وصول الوحدة من أمريكا، قرر غيندو أن تكون الوحدة المجمدة العمل .
أخذت ماري الوحدة لقتال زيرويل، ومع يأسها، قامت بتفعيل صيغة الوحش في الوحدة ، التي تقوم بشكل ملحوظ بزيادة قدراتها القتالية وإعطائها مظهرا أكثر وحشية.
لكن ماري لم تقدر على هزيمة الملاك، وتضررت الوحدة بشكل بالغ، بخسارة ذراعها اليسرى وجزء من رأسها.
تميزت الوحدة بشكل رئيسي في إيفانجيليون: .
، حيث تم إصلاحها جزئيا من الضرر الذي تلقته في الفيلم السابق.
في بداية الفيلم، الوحدة هي إحدى وحدتي الإيفا الاثنتين اللتين شاركتا في عملية الاستيلاء على الوحدة المعطلة من مدار الأرض المنخفض، مع تكون معدات الوحدة من بندقية حربون، وزوج من الصواريخ المعززة أكبر مرات عديدة من الإيفا نفسها وزوج يشبه الشرنقة من دروع الحرارة لتحمل الدخول مرة أخرى للغلاف الجوي؛ يبدو أن المعززات تستفيد من دوافع ورنية ولكن عملها الرئيسي هو لإعطاء حروق عشر ثوان للخروج من المدار ولذا تكون غير نافعة في المناورات في المعارك.
في وسط الفيلم، تم تعديلها إلى إيفا الوحدة .
قرب نهاية الفيلم، أجبرت أسكا على تشغيل الوضع تريبل سفن ضد مارك ، منتجا تأثيرات مشابهة لوضع الوحش، لكن الإيفا تدمرت ذاتيا لتدمير مارك.
.
، بنيت في الولايات المتحدة في فرع نيرف الأول في ماساتشوستس، أمريكا.
إيفانجيليون الوحدة هي إحدى الوحدتين الاثنتين المبنيتين في أمريكا بتصميم نموذج الإنتاج الثاني، وهي الوحدة الأخ للوحدة الوحدة والوحدة هما الإيفانجيليون الوحيدتان المشار إليهما بالذكور خلال المسلسل .
أصرت حكومة الولايات المتحدة على امتلاك بناء الوحدتين و .
أجريت بعض التغييرات البسيطة بين التصميمين الأول والثاني لنموذج الإنتاج.
لون الوحدة فريد، كونها درعها أغمق من أية وحدة إيفا أخرى.
عين لقيادة الوحدة توجي سوزوهارا، ولكن عند نقلها إلى اليابان، صارت تحت سيطرة الملاك الثالث عشر، باردييل، الذي ظهر بشكل سحابة.
كباردييل، مزقت الوحدة بوحشية إربا على يد الوحدة ، بعد نقل التحكم من شينجي إلى نظام القابس الوهمي، المصمم لمحاكاة ريه كقائدة.
توجي، القائد، أصيب بشكل خطير في الأنمي، لكنه مات في المانغا.
ظهرت الوحدة أيضا في ، مع أسكا لانغلي شيكينامي كقائدة الاختبار.
وضعت أسكا بعد تمزيق الوحدة في الحجر الصحي بسبب الاتصال المحتمل مع باردييل وتم التأكد من وضعها في غيبوبة ناجمة طبيا بسبب إصاباتها عندما سحق قابس الإدخال.
في العرض المسبق لإيفانجيليون .
الموضوع في نهاية الفيلم الثاني، ظهرت أسكا مستيقظة من غيبوبتها مع غطاء عين على عينها اليسرى.
لون الوحدة أسود في الغالب مع علامات بيضاء وحمراء وخلال قتالها مع الوحدة ، نبت لها زوج جديد من الأذرع مكان ملحقات كتفيها لمساعدتها في خنق الوحدة .
كلا النسختين الأصلية و إعادة البناء تظهر فيهما الإيفا بعينين خضراوين، كما يتضح في عرض تجميد الشاشة عند تدميرها.
في حين لم تظهر بشكل فعلي في المسلسل، لكنها لا تزال تلعب دورا مهما في القصة.
تم بناء الوحدة في فرع نيرف الثاني، موقع صحراوي في نيفادا، الولايات المتحدة، وتعمل بشكل رئيسي كمادة اختبار لتجربة محرك المقدم من الفرع الثالث في ألمانيا .
تدمرت الوحدة مع الفرع الثاني بأكمله وكل المنشآت في قطر كيلومتر.
لا يزال سبب الحادث غير معروف.
تعتقد نيرف أن الحادث حصل عندما ثبت محرك في الوحدة، وكانت هناك عوامل متعددة من المحتمل أنها أدت إلى نشوء الحادث.
طبيعة الدمار نفسه مجهولة أيضا.
هناك فرضية واحدة وراء دمار الوحدة ، التي أدلت بها ريتسكو أكاغي، وهي أن محرك قد فتح بحر ديراك مشابه للذي يعتقد بأنه يشكل الملاك الثاني عشر، ليلييل.
تصميم الوحدة مشابه تقريبا لتصميم الوحدة ، وفقا للرسومات من غايناكس، فإن الوحدة فضية اللون، مع علامات سوداء وحمراء.
في حين لم تظهر الوحدة على الشاشة فعليا، لكنها ظهرت في ألعاب جانبية عديدة لإيفانجيليون .
لم يحدد قائد الوحدة في المسلسل.
في بعض الألعاب الجانبية، قائد الوحدة هو كنسكي أيدا.
هذه الإيفا ظهرت في نهاية إيفانجيليون وأنتجت في سبع فروع مختلفة لنيرف حول العالم، من المحتمل ألمانيا الفرع الثالث ، والولايات المتحدة الفرع الأول، ماساتشوستس ، واليابان ماتسوشيرو ، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وروسيا، والصين.
صنعت الوحدتان و في ألمانيا؛ وأنتجت الوحدة في الصين.
أنتجت هذه الوحدات بأوامر من سيلي من أجل خطتها الاحتياطية من أجل بدء مشروع الواسطة، ولكن لم تكتمل إلا تسع من اثنتي عشرة وحدة مخطط لها.
يتم التحكم بها من قبل سيلي بواسطة القابس الوهمي المقتبس من كاورو ناغيسا.
في الحوار، تتم الإشارة إليها باسم .
بنيتها الجسدية مختلفة عن الإيفا السابقة، كونها أضيق عند الصدر والكتفين وأعرض عند الوركين، ومغطاة ظاهريا بنفس البلاستيك المقوى الذي يغطي الذراعين.
يمتلك الفكان الطويلان شفتين عضليتين، وأسنانا مغطاة بالمعدن، ولسانا رماديا كبيرا، وينتجان كميات كبيرة من اللعاب.
ليست لديها أعين مرئية.
هذه الوحدات مزودة بأجنحة ميكانيكية كبيرة تشبه أجنحة الطيور تسمح لها بالطيران، ويمكن طيها بالكامل داخل الظهر.
وهي أيضا تفتقد ملحقات الكتفين التي كانت إحدى المميزات في وحدات الإيفا السابقة.
أسلحتها الأساسية هي رماح ثقيلة مزدوجة الشفرة، تتحول في النهاية إلى شكلها الحقيقي، نسخ رمادية داكنة من رمح لونغينوس.
بالإضافة إلى ذلك، تتصرف وحدات الإيفا هذه تصرفات شبيهة بالحيوانات؛ فهي تظهر وحشية هائلة، وأحاطت الوحدة الساقطة على الأرض في سلوك مشابه للنسور قبل الانقضاض لتمزق الإيفا إربا.
كل وحدات إيفا الإنتاج المتسلسل تحتوي على محرك داخلي، الذي يمنحها التنقل الكامل مما يحررها من الكابل السري وليس لها وقت محدود للعمل.
في لعبة العالم البديل ، يقود كاورو ناغيسا الوحدة ، التي هي بشكل آخر من نفس وحدات الإنتاج المتسلسل، باستثناء استبدال القابس الوهمي بقابس إدخال عادي.
، تقودها ماري إلوستريوس ماكينامي، تميزت بظهورها في بداية من رباعية أفلام إعادة بناء إيفانجيليون وهي محفوظة في قاعدة بيثاني المشتركة بين روسيا والولايات المتحدة والتابعة لنيرف.
الوحدة هي وحدة بدئية وأقل مؤنسنة من الإيفا الأخرى مع تصميم يشتمل على امتلاكها لذراعين أقصر تنتهيان بمخلب ورمح على الترتيب، وبدلا من السيقان لديها أربعة أطراف تنتهي بميكانيكية تشبه العجلات.
جذع الإيفا في الغالب أبيض مع مناطق خضراء ورمادية؛ أطرافها ملونة بالأخضر.
بسبب تصميم الإيفا الغير مؤنسن، فهناك أنابيب خاصة موصلة إلى معصمي بزة القابس لقائدها للمساعدة في دعم الحركة ويرتدي القائد أداة تشبه الخوذة.
تميزت أيضا صواريخ معززة ومثاقيب في التصميم للمساعدة في دعم هذه الإيفا السريعة متى ما بدأت العمل.
يبدو أن هذه الإيفا تفتقد الحبل السري وتجمع طاقتها من أسلاك تشبه المنساخ فوق متلحقات الكتفين، المتصلة بسطوح أنفاق قاعدة بيثاني.
يبدو أن بناءها الغريب بسبب حالتها المؤقتة حيث أن الحركة في تضاريس متعددة قد يكون صعبا.
أرسلت الإيفا إلى العمل وحدها ضد الملاك الثالث الذي سبق إمساكه وهو يحاول الهرب الآن.
سببت المعركة دمار كل من الملاك، والوحدة وقاعدة بيثاني.
تصميمها ك مؤقتة يبدو إشارة إلى كون الإيفا مطلقة بالرغم من أن قاعدة بيثاني لا تزال تنتظر مكونات عديدة لتثبيثها.
ظهرت لأول مرة في إعادة بناء إيفانجيليون ، ظهرت في كلا الفيلمين.
كان تصميمها في البداية بدرع أزرق مع قناع أحمر متوهج يغطي عينيها ويشبه تصميم رأسها رأس الوحدة .
تحت درعها، وحدة الإيفا ذات بشرة رمادية داكنة مزخرفة على الجذع بقناع أرجواني ذي سبعة أعين مغطى جزئيا بقناع رمادي وأحمر منقوش عليه كلمات مشروع إيفانجيليون .
في إصدار دي في دي .
، مارك.
ذات هالة بيضاء مضيئة.
تذكر القصة بأنها مع قائدها أتيا نازلين من القمر .
مارك.
من تصميم سيلي التي وصفتها بأنها الإيفانجيليون الحقيقية ؛ وليس لغيندو ولافويوتسكي دخل في ابتكارها.
في ، كان تلوين الوحدة أزرقا داكنا مع علامات ذهبية.
يقودها كاورو ناغيسا.
في نهاية الفيلم، استعمل كاورو مارك.
لرمي رمح نحو الوحدة معطلا إياها وموقفا الاصطدام الثالث والهبوط من القمر، معلنا بأنه سيري شينجي السعادة الحقيقية .
ظهرت مارك.
لفترة وجيزة في إيفانجيليون: .
، حيث ترى غير عاملة ومخزوقة بجانب ليليث.
اتضح لاحقا أن الملاك الثاني عشر مختوم داخلها.
ومما يثير الاهتمام، فهذه هي الوحدة الأولى التي لا تستعمل نظام التسمية اليابانية الرسمية للإيفانجيليون العدد غوكي ، لكن بدلا من ذلك تسمية إنجليزية محولة صوتيا إلى اليابانية.
ظهرت أول مرة في إيفانجيليون: .
، تقودها ماري إلوستريوس ماكينامي.
تبدو الوحدة مشابهة للإيفا السابقة، لكن ملحقات الكتفين مختلفة بشكل طفيف، ويبدو أنها تمتلك محركات دافعة عليها.
تصميم الرأس مشابه لخوذة الدرع، مع قرن بارز.
على عكس الرسم الأول في العرض المسبق للفيلم، مرت الإيفا بتغييرات ملحوظة في التصميم بين الفيلمين: في حين أظهرها العرض المسبق بدرع رمادي داكن وقناع وردي يشبه المرساة، التصميم الأخير باسم درع وردي وثمان أعين خضراء.
أثناء الفيلم،تم تعديل الوحدة من قبل فيلي إلى الوحدة ، على عكس الوحدة ، فشكلها ليس مثل التصميم النموذجي لنموذج الإنتاج.
فالإيفا ضخمة عند الوركين، والكتفين، والأكثر ملاحظة في الجذع.
الصفائح عند الصدر والبطن والساقين أكثر ضخامة أيضا، ولاتطابق الصفائح النحيفة والملساء كما في معظم وحدات الإيفانجيليون.
على عكس الوحدة ، لديها واقيات وردبة كبيرة حول الساعدين والمعصمين، مما يضيف ضخامة ملحوظة للذراعين.
معظم ألوانها نفس الشيء، أما أكثر تغيير ملحوظ هو أن الأجزاء الوردية في عمودي الكتفين في الوحدة الآن أبيضان، وكذلك تبديل ألوان الذراعين إلى نمط مختلف.
في بداية الفيلم، شاركت الإيفا في عملية الاستيلاء على إيفا المعطلة من المدار الأرضي المنخفض مع الوحدة المعدلة، لكنها فشلت في اكتساب السرعة المدارية، بادئة بالدخول مجددا للغلاف الجوي بعد دقائق قليلة من تحليقها في الفضاء.
أثناء طيرانها شبه المداري، كانت الإيفا مسلحة بمدفع يبدو كسلاح طاقة مشابه في عمله لسلاح القنص.
الإيفا أيضا مزودة بصواريخ معززة وزوج من دروع حرارة تشبه الشرنقة مماثلة للموجودة في الوحدة .
ظهرت أول مرة في إيفانجيليون: .
، الوحدة تقودها مستنسخة ريه أيانامي.
تمتلك الإيفا درعا برتقاليا/رماديا ورأسا صقلوبيا بعين حمراء واحدة، مشابهة للوحدة .
ظهرت لأول مرة في عملية نيرف لاختطاف شينجي من فيلي، مع فقدان الإيفا لرأسها خلال المناوشة.
لم يستعد الرأس المفقود وقرب نهاية الفيلم ظهرت الإيفا التي لاتزال بلا رأس مرة أخرى، مسلحة بمنجل ضخم لإيقاف الوحدة والوحدة وحدها.
في النهاية القريبة، حاولت الإيفا إحكام السيطرة على بارجة وندر وقامت بهجومات متفجرة مثل التي يستخدمها الملائكة، ونما لها رأس متعدد الأعين، عضوي بلون بني داكن مع قرن واحد، ليس مختلفا عن الموجود في الوحدة والوحدة .
تغير لون درعها أيضا إلى الأسود والأحمر وأطلق عليها وضع وعاء آدم من قبل المعجبين.
قرب نهاية الفيلم، اتضح أن مارك.
مصنوعة بأكملها من نواة، مما يسمح لها بالتجدد إلا إذا تدمرت الإيفا بالكامل.
تدمرت مارك.
في النهاية بسبب التدمير الذاتي الوحدة من قبل أسكا.
ظهرت لفترة وجيزة في إيفانجيليون: .
، ذات مظهر غير مختلف كثيرا عن الوحدة ، ميزتها الفريدة أنها تحتوي على قابسي إدخال، مع إمكانية رؤية القائدين لبعضهما البعض كما لو أنهما في قابس واحد، وأن الوحدة نفسها هي واحد من آدم.
في نهاية الفيلم، قاد الوحدة كل من شينجي إيكاري وكاورو ناغيسا اللذين بدآ بإزالة رمحي لونغينوس من ليليث.
مما سبب خطأ بدء الاصطدام الرابع قبل أن ينتحر كاورو لإيقاف الكارثة، وأخرجت ماري قابس إدخال شينجي من الوحدة .
ذكرت لفترة وجيزة في العرض المسبق ل إيفانجيليون: فاينال ، تبدو ممتلكة درعا أحمر ووردي وظهرت تقاتل أعدادا كبيرة من وحدات إيفا بواسطة سيف يشبه الماغوروكس، سيف متقدم غير مستعمل من تصميم إكتو ياماشتا، رئيس مصممي الميكا في مسلسل الأنمي وثم عاد للعمل في الأعمال الرئيسية الموسعة.
لاتوجد معلومات أخرى بشأن هذه الإيفا بعد.
أعداد كبيرة من هذه الإيفا ظهرت في العرض المسبق الأول ل إيفانجيليون: فاينال ، تقاتل الوحدة .
لهذه الوحدات تصميم رأس مشابه لمارك.
، لكن بدرع أخضر داكن قريب للرمادي.
هذه الوحدات مسلحة ببنادق البليت، بنادق اقتحام متعددة الاستعمال مشابهة مظهريا للسلاح ستير ، والتي كانت السلاح المعياري للإيفانجيليون في المسلسل الرئيسي، لكنها لم تظهر في إعادة البناء حتى الآن.
على عكس الموجودة في الأنمي، فهذه الوحدات تملك أيضا سكاكين مسلحة ملصقة بفجاجة مثل حربة مؤقتة.
أثناء إيفانجيليون: .
، أعداد كبيرة من أيدي وحدات إيفانجيليون بنفس نمط لون هذه الوحدات ظهرت لفترة قصيرة داخل مقر نيرف المحطم، مما يوحي إلى وجود نظام تجميع لهذا النوع من الإيفا.
لا توجد معلومات أخرى عنها بعد.
وفقا لميساتو، كان من المخطط أصلا أن تكون الوحدتان و استكمالا لتصميم نموذج الإنتاج المستعمل في الوحدات .
لكن، عندما بدأت سيلي بناء وحدات إيفا نموذج الإنتاج المتسلسل ، ألغيت هذه الخطط.
الوحدتان الأصليتان الغير مكتملتين و ألغيتا من أجل استعمال قطع الغيار لإصلاح الوحدتين و بعد قتالهما مع الملاك زيرويل.
ظهرت العديد من وحدات الإيفا المختلفة لأول مرة في الألعاب الجانبية ووسائل مختلفة أخرى.
في لعبة معركة الأوركسترا، ظهرت وحدتا إيفا جديدتان لأول مرة.
، هي إيفا خضراء اللون مع سبطانات متحكم بها عن بعد على كتفيها من المحتمل أنها مستوحاة من نظام سايكومو من سلسلة جاندام ، وقائدها غير معروف.
، يقودها كاورو ناغيسا، وهي ذهبية اللون ذات أجنحة وكاتانا.
ظهرت الوحدة أيضا، مصبوغة بلون فضي مختلف ويقودها كنسكي أيدا.

هشام فوزي عبد العزيز، دور التحالف التركي الإسرائيلي في التصدي للنفوذ الإسلامي وعمليات الأكراد المسلحة في تركيا ، مجلة البصائر جامعة البتراء الأردنية ، م ،ع أيلول ،ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
رضا هلال، السيف والهلال : تركيا من اتاتورك إلى اربكان ،الصراع بين المؤسسة العسكرية والإسلام السياسي .
دار الشروق ، القاهرة ، م ، ص .
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق، ص .
.
.
.
جريدة معريف الإسرائيلية / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص .
.
.
.
.
.
هاراتس ، / / م ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص .
.
.
.
جريدة هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة، عدد ، / / م ، ص .
جريدة معريف / / م ، مجلة الأرض دمشق ، عدد ، كانون الثاني م ، ص .
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص ، .
نفس المرجع ، ص ، .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عبد العزيز ، التقارب التركي من إسرائيل في التسعينيات ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
افرايم عنبر ، التعاون الاستراتيجي بين إسرائيل وتركيا في تركيا وإسرائيل في شرق أوسط متغير ، حوارات حول قضايا الأمن القومي ، ترجمة الدار العربية ، الدار العربية ، القاهرة ، م ، ص .
عبد العزيز ، التقارب التركي من إسرائيل في التسعينيات ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هشام فوزي عبد العزيز التعاون التركي الإسرائيلي في مجال الإقليمي ، بحث مقبول للنشر في مجلة المنارة ، جامعة ال البيت المفرق الأردن ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ايان ليسر ، تركيا والغرب بعد حرب الخليج ، ترجمة ظافر قطمة ، الثقافة العالمية الكويت ، عدد أيلول ص ؛ بوليك باشا ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
بحبح وبتلر ، المرجع المذكور ، ص ، اوبالانس ، المرجع المذكور ، ص .
راسم محمد قاسم ، العلاقات العسكرية التركية الإسرائيلية ، تقديرات اسراتيجية القاهرة ، عدد ، كانون الاول م ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لوبراني ، المرجع السابق، ص ، .
.
.
.
.
كيوان ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
.
.
هيثم الكيلاني ، الاتفاق التركي الإسرائيلي ، الحرس الوطني الرياض .
عدد ،اكتوبر م ، ص .
عبد العزيز ، التعاون التركي الإسرائيلي في المجال الإقليمي ، المرجع المذكور ، ص .
.
.
.
.
عوني عبد الرحمن السبعاوي ، إسرائيل ومشاريع المياه التركية .
مستقبل الجوار المائي العربي ، مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية ، م ، ص .
عزرا بنجو وغينجر اوزجان ، التحالف التركي الإسرائيلي : وجهة نظر باحثين إسرائيلي وتركي في الحلف القائم بين بلديهما ، جريدة الحياة ، / / م ، ص .
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
ستيفن كينزر ، تركيا تتجه نحو إقامة علاقات استراتيجية جديدة هيرالد تربيون الدولية / / م ، الترجمة العربية في مجلة النافذة الدمام ، عدد ، مارس م، ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كينزر ، تركيا تتجه نحو إقامة علاقات استراتيجية جديدة ، الدورية السابقة ، ص ، جنكيز تشاندار ، التقارب التركي الإسرائيلي ، شؤون الأوسط بيروت ، عدد ، نيسان آيار ، م .
ص .
.
.
.
.
.
.
لوبراني ، المرجع السابق ، ص .
نفس المرجع ، ص .
.
.
.
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الارض للدراسات الفلسطينية ، المرجع السابق ، عدد ، / / م ، ص .
سها بوليك باشا تطور العلاقات بين تركيا وإسرائيل والدول العربية المجاورة ، الباحث العربي لندن عدد ، تموز تشرين الأول م ، ص .
.
.
.
.
.
.
.
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الأرض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص ، معريف ، / / م ، نفس الدورية ، عدد ، / / م ، ص ، هاراتس / / م عدد ، / / م ، ص .
لوبراني ، المرجع السابق ، ص ، ، الكيلاني ، الاتفاق التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق، ص .
هاراتس / / م ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
.
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
إذاعة إسرائيل / / م ، ورد في مجلة الأرض عدد ، ايار م ، ص .
خالد عبد الله العلاقات العسكرية التركية الإسرائيلية : تعاون تسليحي وتدريبي أم تحالف استراتجي ، تقديرات استراتيجية ، عدد ، نيسان ايار م ، ص .
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الارض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص .
هاراتس / / م ، الدورية السابقة عدد ، / / م ، ص .
بايبس ، المرجع السابق ، ص .
الكيلاني، الاتفاق التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق، ص .
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص بايبس ، المرجع السابق ، ص .
.
.
.
جريدة يديعوت احرونوت الإسرائيلية / / م ، ترجمة مؤسسة الارض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص .
عبد العزيز ، دور التحالف التركي الإسرائيلي ، المرجع السابق ، ص ، بايبس، المرجع االسابق ، ص .
.
.
.
.
.
عبد الله ، المرجع السابق ، ص .
نفس المرجع .
كيوان ، المرجع السابق ، ص ، جريدة الرأي الأردنية العلاقات الإسرائيلية التركية تطل من تحت الرماد الرأي / / م ، ص .
كيوان ، المرجع السابق ، ص .
الرأي الاردنية ، المرجع السابق ، ص .
هاراتس / / م ، ترجمة مؤسسة الارض للدراسات الفلسطينية ، الدورية السابقة ، عدد ، / / م ، ص .
دافار / / م المرجع نفسه ، عدد ، / / م ، ص .

 دوروثي لويز إيدي، المعروفة أيضا باسم أم سيتي يناير أبريل ، كانت حارسة معبد أبيدوس سيتي الأول و دروتسومان لإدارة الآثار المصرية .
وهي معروفة بشكل خاص بإيمانها بأنها كانت في السابق لها حياة كاهنة في مصر القديمة، فضلا عن أبحاثها التاريخية الكبيرة في أبيدوس.
كانت حياتها وعملها موضوع العديد من المقالات، والأفلام الوثائقية التلفزيونية، والسير الذاتية.
وصفت مقالة في صحيفة نيويورك تايمز قصة حياتها بأنها واحدة من أكثر حالات التاريخ جذبا في العالم الغربي إثارة للاهتمام وإقناعا .
ولدت دوروثي لويز إيدي في بلدة ساحلية في لندن عام ، في سن الثالثة، وبعد أن سقطت من على سلالم الدرج، بدأت تظهر عليها سلوكيات غريبة، وطالبت بأن تعود إلى البيت .
كما أن تطورعندها متلازمة اللكنة الخارجية .
وقد تسبب ذلك في بعض الصراعات في حياتها المبكرة.
طلبت معلمتها في مدرسة الأحد أن يبقيها والداها بعيدا عن الصف، لأنها قارنت المسيحية مع الديانة المصرية القديمة هيثن .
طردت من مدرسة بنات دولويتش بعد أن رفضت غناء ترنيمة دعت الله إلى لعنة المصريين .
زياراتها المنتظمة للكتلة الكاثوليكية، كانت تحبها لأنها تذكرها ب الديانة القديمة ، تم الإنتهاء من ذلك بعد استجواب وزيارة لوالديها من قبل كاهن.
بعد أن أخذها والداها لزيارة المتحف البريطاني، وهى تراقب الصور في غرفة المعارض بمعبد المملكة الجديدة، ادعت ايدى الشابة قائلة هناك بيتي ولكن أين هي الأشجار أين الحدائق؟ كان المعبد هو سيتي الأول، والد رمسيس الكبير .
ركضت حول قاعات الغرف المصرية بين الناس، تقبل أقدام التماثيل.
بعد هذه الرحلة استغلت كل فرصة لزيارة غرف المتحف البريطاني.
وقالت انها التقت في نهاية المطاف إي واليس بادج، التي استغلت حماس شبابها وشجعتها على دراسة الهيروغليفية.
بعد الهروب من غارة قصف خلال الحرب العالمية الأولى، انتقلت إلى منزل جدتها في ساسكس.
وهنا، واصلت دراستها لمصر القديمة في المكتبة العامة إيستبورن.
وعندما كانت في الخامسة عشر من عمرها وصفت زيارة ليلية من قبل مومياء فرعون سيتي الأول.
سلوكها إلى جانب المشي اثناء النوم والكوابيس حكمت عليها ان تكون مسجونة في مصحات نفسية عدة مرات.
وعند مغادرتها المدرسة في السادسة عشر، زارت المتاحف والمواقع الأثرية في جميع أنحاء بريطانيا، وسهل ذلك تحقيقات والدها في صناعة السينما المزدهرة في جميع أنحاء البلاد.
أصبحت إيدي طالبة بدوام جزئي في مدرسة بلايموث للفنون وبدأت في جمع الآثار المصرية بأسعار معقولة.
خلال الفترة التي قضتها في بورتسموث، أصبحت جزءا من مجموعة مسرحية قامت أحيانا بأداء مسرحية تقوم على قصة إيزيس وأوزوريس.
أخذت دور إيزيس وقامت بغناء الرثاء لوفاة أوزوريس.
في سن السابعة والعشرين، بدأت العمل في لندن مع مجلة العلاقات العامة المصرية، وقد كتبت مقالات ووجهت الرسوم الكاريكاتورية التي تعكس دعمها السياسي لمصر مستقلة.
خلال هذه الفترة التقت زوجها المستقبلي الطالب المصري إمام عبد المجيد.
وفي عام انتقلت إلى مصر بعد أن طلب منها إمام عبد المجيد، مدرس اللغة الإنجليزية، أن تتزوجه.
عند وصولها إلى مصر، قبلت الأرض وأعلنت أنها قد عادت إلى المنزل للبقاء.
أقام الزوجان في القاهرة وأعطتها عائلة زوجها لقب بلبل نايتنجيل .
وكان اسم ابنهم سيتي، الذي اشتق اسمها الشعبي أم سيتي .
بعد لقاء مع سكرتير جورج ريسنر، الذي علق على قدرتها الواضحة على سحر الثعابين، وقال ان مثل هذه الإمكانيات كانت في وقت مبكر من الأدب المصري القديم، زارت أم سيتي الهرم الأسري الخامس فى أوناس .
عندما قدمت عرضا وأخذت حذائها قبل دخول هرم أوناس.
استمرت في الإبلاغ عن الظهور و التجارب الخارجية خلال هذا الوقت، و التي تسببت في الاحتكاك مع الطبقة العليا من الطبقة المتوسطة التي تزوجت فيها.
خلال فترة مبكرة لها ذكرت زيارات ليلية من قبل ظهور هور راع .
لقد أملى ببطء لها، على مدى اثني عشر شهرا، قصة حياتها السابقة.
استغرقت القصة حوالي سبعين صفحة من النصوص الهيروغليفية المخطوطة .
وصفت حياة امرأة شابة في مصر القديمة، ودعا بنتريشيت، الذي أعاد تجسيده في شخص دوروثي إيدي.
وصفت بينتريشيت هارب أوف جوي في هذا النص بأنه من أصل متواضع، والدتها بائعة الخضار ووالدها جنديا خلال حكم سيتي الأول قبل الميلاد إلى قبل الميلاد .
عندما كانت في الثالثة من عمرها، توفيت والدتها، ووضعت في معبد كوم السلطان لأن والدها لم يتمكن من تحمل ثمنها.
هناك، كانت ترعرعت لتكون كاهنة.
عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها سألها الكاهن الأعلى إذا كانت ترغب في الخروج إلى العالم أو البقاء وتصبح عذراء مكرسة .
وفي غياب الفهم الكامل وبدون بديل عملي، أخذت العهود على نفسها.
خلال العامين التاليين، تعلمت دورها في الدراما السنوية لشغف أوزوريس وقيامته، وهو دور لا يمكن أن تؤديه الكهنة البكرات إلا لإيزيس.
يوم من الأيام، زرتها وتحدثت معها.
أصبحوا عشاق، وتناولوا أوزة غير مطبوخة ، وهو مصطلح مصري قديم تمت مقارنته ب تناول الفاكهة المحرمة .
عندما أصبحت بنتريشيت حاملا قالت للكاهن الأعلى الذي كان والده.
وأبلغها الكاهن الرفيع أن خطورة الجريمة ضد إيزيس كانت فظيعة جدا بحيث تكون الموت هي العقوبة الأكثر احتمالا في المحاكمة.
راغبة في مواجهة فضيحة عامة لسيتي، فقد انتحرت بدلا من المحاكمة.
في عام ، فصلت دوروثي إيدي عن زوجها عندما تولى وظيفة التدريس في العراق.
بقي ابنهم سيتي معها.
بعد عامين من انهيار الزواج ذهبت للعيش في نزلة السمان بالقرب من أهرامات الجيزة، حيث التقت عالم الآثار المصري سليم حسن من قسم الآثار، الذي كان يعمل فيها كأمين سر و دروتسومان.
كانت أول موظفة في الدائرة ونعمة لحسن.
وفقا لبربارة ليسكو، كانت مساعدة كبيرة للباحثين المصريين، وخاصة حسن وفخري، وتصحيح لغتهم الإنجليزية وكتابة مقالات باللغة الإنجليزية للآخرين.
من خلال اهتمامها الشديد بالآثار، التقت وصادقت العديد من علماء المصريات الشهيرين في العصر.
وقدمت أم سيتي إسهاما كبيرا في عمل حسن فعند وفاته كانت تعمل لدى أحمد فخري أثناء حفرياته في دهشور.
وتعطي الحفريات في الجيزة ، التي تضم عشرة مجلدات، إشارة خاصة، مع خالص الامتنان إلى دوروثي إيدي لتحريرها ورسمها وفهرستها وتصحيحها.
تعلمت من هؤلاء العلماء تقنيات علم الآثار، في حين استفادوا من خبرتها في الهيروغليفية والرسم.
خلال هذا الوقت كانت تصلى، وتقدم عروض متكررة لآلهة مصر القديمة، وكثيرا ما تقضي ليلها في الهرم الأكبر.
أصبحت إيدي موضوع القيل والقال في القرية لأنها ستقدم صلاة الليل والعروض لحورس في أبو الهول .
إلا أنها كانت تحترم من قبل القرويين على صدقها في عدم إخفاء إيمانها الحقيقي بالآلهة المصرية.
كانت تحترم وتقدر الاحتفالات الدينية للآخرين، المسلمين خلال شهر رمضان والمسيحيين في عيد الميلاد.
وأعطت جمعياتها مع العمال وأسرهم تجربتها المباشرة في الحياة المصرية المعاصرة.
وقد رأت خيطا مشتركا ينضم إلى جميع فترات التاريخ المصري.
الفرعونية، الرومانية اليونانية، المسيحية، والإسلامية.
وكان هذا الخيط هو نهر النيل، الذي يحرك حياة الناس على العديد من المستويات.
تم إنهاء مشروع أبحاث الهرم دهشور في أوائل عام ، مما ترك دوروثي إيدي عاطلا عن العمل.
واقترح فخري أنها تتسلق الهرم الأكبر، وعندما تصل إلى الأعلى، فتتجه غربا، وتدعو إلى ربها أوزوريس وتطلب منه وقد عرض عليها اختيار الحصول على وظيفة جيدة الأجر في مكتب القاهرة للسجلات، أو وضع ضعيف الأجر في أبيدوس كدروتسوومان، واختارت هذا الأخير وذكرت أن سيتي وافق على هذه الخطوة، لأن عجلة المصير تحولت، وهذا سيكون وقت الاختبار، وإذا كانت عفوية فإنها الآن تتراجع عن خطيئة بينتريشيت القديمة.
وفي آذار / مارس ، غادرت أم سيتي البالغة من العمر عاما إلى أبيدوس.
أقامت منزلها في أرابيت أبيدوس، التي تقع في مهد الجبل بيجا ذي غاب .
يعتقد المصريون القدماء أن هذا الجبل أدى إلى آمنتي والآخرة.
كانت هنا هي التي بدأت تسمى أم سيتي ، لأنه من العرف في القرى المصرية أن تشير إلى الأم باسم طفلها الأكبر.
أبيدوس كان لها أهمية خاصة بالنسبة لها، لأنه حيث انها تعتقد بانترشيت عاشت وخدم في معبد سيتي.
كانت قد قامت بزيارة قصيرة إلى الموقع من قبل، حيث أثبتت معرفتها المتقدمة.
في إحدى هذه الرحلات إلى المعبد، قرر كبير المفتشين من إدارة الآثار، الذي كان يعرف عن مزاعمها، اختبارها من خلال مطالبتها بالوقوف على لوحات جدارية خاصة في ظلمة داكنة.
وصدرت تعليمات لها بتحديدها على أساس معرفتها السابقة كاهنة المعبد.
أكملت المهمة بنجاح، على الرغم من أن مواقع اللوحة لم تنشر بعد في هذا الوقت.
أمضت أول سنتين قائمة تترجم قطع من قصر معبد تم حفره مؤخرا.
تم دمج عملها في دراسة إدورارد غزولي القصر والمجلات المرفقة بمعبد سيتي الأول في أبيدوس .
وأعرب عن شكره الخاص لها في هذا العمل وأعجب بالمهارات التي أبدتها في ترجمة النصوص الغامضة، إلى جانب أعضاء آخرين في إدارة الآثار.
كتبت في عام جدولا طقوسيا لأيام العيد استنادا إلى النصوص المصرية القديمة.
بالنسبة لها، كان معبد سيتي مكان السلام والأمن حيث كانت تشاهد من قبل عيون الخير للآلهة المصرية القديمة.
وزعمت أم سيتى أنه في حياتها السابقة مثل بينتريشيت كان المعبد حديقة، حيث كانت قد اجتمعت لأول مرة مع سيتي الأول.
وصفتها بأنها فتاة صغيرة لم يكن يعتقد من قبل والديها، ولكن بينما كانت تعيش في أبيدوس، تم العثور عليها حيث قالت أنه سيتم العثور عليها.
حيث كشفت الحفريات حديقة مطابقة لأوصافها.
كانت كل صباح وليل تزور المعبد لتقرأ الصلوات لهذا اليوم.
وفي أعياد ميلاد أوزوريس وإيزيس تمت ملاحظة الامتناع عن الطعام القديم، وتقديم عروض من البيرة والنبيذ والخبز والبسكويت والشاي إلى كنيسة أوزوريس.
كما يتم تلاوة رثاء إيزيس وأوزوريس، التي تعلمت أنها فتاة.
تحولت إحدى غرف المعبد إلى مكتب شخصي، حيث قامت بعملها وتصادقت على كوبرا التي كانت تغذيها بشكل منتظم، لتنبه حراس المعبد.
ووصفت معبد سيتي وكأنه يدخل آلة الزمن، حيث يصبح الماضي الحاضر والعقل الحديث لديه صعوبة في فهم العالم الذي يتم قبول السحر.
ادعت أن المشاهد التي تم تصويرها على جدران المعبد كانت نشطة في أذهان المصريين القدماء على مستويين.
أولا، جعلوا المعروضات دائمة.
لوحة فرعون التي تقدم الخبز إلى أوزوريس، على سبيل المثال.
ثانيا، يمكن أن تكون الصورة متحركة من قبل روح الإله، إذا وقف الشخص للتصوير ودعا اسم الله.
لاحظت أم سيتي أنه على الرغم من أن النساء القرويات الحديثة يمكن أن يكون لهن حرية تحديد النسل، إلا أنهن لا يريدون ذلك.
إذا فقدوا سنة واحدة دون أن يكون لهم طفل، يذهبون يركضون في جميع أنحاء المكان حتى للطبيب، وإذا لم ينجح ذلك، وتحاول كل أنواع الأشياء الأخرى.
وشملت هذه الصور الاقتراب من صورة معبد إيزيس في أبيدوس السيدة الجيدة ، وحتحور في دندرا، وتمثال سنوسرت الثالث جنوب أبيدوس، وتماثيل في متحف القاهرة والأهرامات في الجيزة.
كما ذكرت كيف يأتي الناس لها تبحث عن علاج للعجز الجنسي.
بالنسبة لهؤلاء الناس قالت انها سوف تنفذ طقوس عند سفح الهرم.
كان استخدام هيكا دون معات يتعارض مع إرادة الآلهة ، لذلك ركزت على شفاء الناس أو تخليصهم من آثار نوبات الشر .
وفقا لمعارفها، أم سيتي لن تضر بأي شخص ما لم يضر بها .
وقالت إن أساليب تغذية الأطفال غير المعتادة المستخدمة في العصر الحديث في مصر، مثل حليب الأم التي يتم توريدها عن طريق الأوعية البلاستيكية، رددت مشاهد مماثلة من العصر الفرعوني.
تم ختان الأولاد المصريين القدامى، ربما لأسباب تتعلق بالنظافة الصحية، واعتقدت أن اليهود التقطوا هذا الأمر، والذي تم نقله بدوره إلى المسلمين الحديثين.
كما لعب الأطفال في مصر القديمة العديد من الألعاب والألعاب الحديثة للأطفال.
لاحظ أم سيتي أن شجرة التطرف المذكورة في القرآن الكريم مع أوراق منقوشة، تقارن مع المعبد المصري القديم المشاهد التي يظهر فيها إله يصف الخرطوشة الملكية على أوراق تزين شجرة الحياة.
وقالت أم سيتي لأرض مسلمة، إن القرى المصرية الحديثة كان لها شكل من أشكال الحداد المرئية.
وعزت ذلك إلى التراث المصري القديم.
وقد سجلت هذه العادات لأول مرة في نصوص الأهرام خلال الألفية الثالثة قبل الميلاد.
قارنت الطقوس الحديثة الأخرى للوفاة مع الممارسات القديمة، على سبيل المثال، حفظ مشاهدة مع الموتى على الرغم من أنه يتعارض مع التدريس الإسلامي الرسمي ، العطور القتلى، القوارب في المقابر، أضواء للموتى، الفلاحين الحديثة وممارسة وضع الخبز على رصيف الموتى، وغسل الملابس للموتى.
لاحظ أم سيتي أنه في مصر الحديثة السفلى، يعتقد الناس القدامى أن النجوم في السماء ليلا تمثل الموتى، ويلاحظ كيف في نصوص الهرم، كان يعتقد أيضا أن المتوفى الملكي هو النجوم.
كما تكرر في مصر القديمة الممارسة في وقت عدم قص الشعر أو الحلاقة كعلامة على الحداد.
على الرغم من أنها لا تشكل جزءا من التدريس الإسلامي الرسمي، لاحظت الاعتقاد واسع النطاق بين المصريين، المتعلمين وغير المتعلمين، أن كل إنسان له قرين، وهو مكونه الروحي الذي هو منفصل عن النفس، وقارنت هذا مع اعتقاد الشخصية المصرية القديمة.
يعتقد المصريون القدماء أن ظل شخص ما هو جزء جوهري من التكوين البشري، وأشارت أم سيتي إلى أن الفلاحين في مصر الحديثة لديهم معتقدات مماثلة ويعاملون الظل بحذر.
قارنت الاعتقاد المصري الحديث في أفريتس الكائنات الشيطانية التي تظهر رأسا على عقب مع الكائنات الشائكة رأسا على عقب التي تظهر في نصوص الهرم.
يعتقد المصريون القدماء في هيكا، السحر ، واستخدموا تمائم واقية مع نوبات مكتوبة عليها.
قارنت هذا مع الممارسات الحديثة، التي يؤديها الباعة الفقراء في الساحات السوق، والتي هى آيات من القرآن الكريم، أو من التمائم.
كل من المصريين القدماء والحديثين يعتقد عادة في الحيازة الروحية وممارسة تقنيات لتحرير الضحية.
أمثلة البقاء على قيد الحياة من العصور القديمة تظهر كيف تمثال للإله، بروبيتياتد مع العروض، جلبت الافراج عن شخص يمتلكها.
وفي العصر الحديث، يسمى الشخص الذي يرأس هذه الطقوس الشيخ، وعلى غرار الممارسات القديمة، تقدم العروض للروح التي أخذت الإقامة في الشخص.
وهناك طريقة بديلة هي حفل يدعى بوتادجيا، حيث تتلى الكلمات من القرآن مع المريض مغمورة في دخان البخور.
وطريقة مسيحية تنطوي على الحج إلى كنيسة قبطية في ميت دامزيس وبعد عشرة أيام دون غسل سوف يغادر الشيطان.
أم سيتي تعتقد في القوى العلاجية للمياه من بعض الأماكن المقدسة.
وقالت انها سوف تلتئم نفسها من خلال القفز إلى بركة مقدسة في أوسيريون ملبوس.
حيث ان هناك طفل اتى به إليها والديها بذهول بسبب صعوبات في التنفس وتعافى بعد استخدام المياه من أوسيريون.
ذكرت أم سيتي أنها لم تعد بحاجة إلى النظارات، فقد شفيت من التهاب المفاصل والتهاب الزائدة الدودية باستخدام مياه أوسيريون.
كانت مهتمة جدا في موضوع الطب الشعبي.
ويلاحظ أن العلاجات المستخدمة اليوم يمكن أن تعزى من خلال النصوص المصرية القديمة التي تربط أشجار معينة تستخدم مع آلهة مثل حتحور وإيزيس.
سجلت أم سيتي أنه بعد فترة طويلة من تحويل مصر إلى الإسلام، كانت قوة الآلهة القديمة لا تزال معترف بها.
عكس الآلهة المرتبطة بالخصوبة، لاحظت الخوف الذي ألهمه بعض المصريين الحديثين عن طريق تمثال للإله سيخمت على الرغم من أنهم لم يكونوا على دراية بالحسابات المصرية القديمة التي تربطها بتدمير البشرية.
وهناك اعتقاد شائع بين سكان القرية يتعلق بإرهابي ، وهو إله مصري قديم غامض استشهد بسبب الإرهاب.
أفاد قرويون من بلدة أرابيد أبيدوس في بعض الأحيان أنهم شاهدوا زورقا ذهبيا كبيرا يطفو على بحيرة لمرة واحدة.
وأشار أم سيتي إلى أن القرويين كانوا جاهلين للعب الغموض المصري القديم، بمجرد سنه في أبيدوس، التي تنطوي على قارب نشمت.
وقد لاحظ القرويون، على نحو غفل، الظاهرة التي كانت فيها في السابق بحيرة مقدسة.
وقد اعتبرت الجماهير الشعبية المرتبطة بعيد الفصح، التي لاحظها كل من الأقباط والمسلمين، من المحتمل أن تنشأ في مصر القديمة.
في يوم الأربعاء من العمل ، خلال الأسبوع الذي يسبق عيد الفصح، يتم أخذ حمام والجسم ينقش مع مصنع أمارناث المصري ، و داميسا من قبل الأقباط.
ويعتقدون أن وظيفة الكتاب المقدس شفيت من الجذام بوسائل مماثلة.
في غياب أي سلطة دينية لهذا الحدث، وقالت انها تكهن انها تقوم على نصوص الهرم التي يتم استخدام نفس النبات من قبل الملك لتنقية نفسه.
بين كانون الأول / ديسمبر وكانون الثاني / يناير شهر كوياك في التقويمين المصريين والقبطيين القدامى ، يقوم المسلمون والأقباط بزراعة الحدائق الصغيرة التي يعتقد أنها تجلب الرخاء للأسرة عندما تنبت.
أم سيتي تعتقد أن هذا ينبع من الممارسة المصرية القديمة من بذر حدائق أوزوريس و أوزوريس سرير خلال شهر كياهك.
يرمز الغطاء النباتي المنتشر إلى القيامة.
ويلاحظ أندرو ستروم ممارسة مماثلة بين اليهود المصريين، في هذه الحالة المتعلقة بالتكفير عن الخطيئة، ويعتقد أيضا أن هذا له أصوله في المعتقدات الأسرية في مصر القديمة.
قامت أم سيتي بتفصيل العديد من الممارسات الحديثة الأخرى التي انتقلت من العصور القديمة في مقالات قصيرة كتبت بين عامي و .
تم تحريرها ونشرها من قبل عالم المصريات نيكول هانسن في عام تحت عنوان حياة أم سيتي في مصر: مع مقدمة كتبها كينت ويكس ومقدمة من قبل والتر فيرسيرفيس.
وعند بلوغ سن الستين في عام ، واجهت أم سيتي تقاعد إلزامي من قبل إدارة الآثار وأوصت بالبحث عن عمل بدوام جزئي في القاهرة.
ذهبت إلى القاهرة، لكنها بقيت قبل يوم واحد من عودتها إلى أبيدوس.
وقررت إدارة الآثار استثنائها من قواعد سن التقاعد، وسمحت لها بمواصلة عملها في أبيدوس لمدة خمس سنوات أخرى، حتى تقاعدت في عام .
وقد استكمل معاشها البالغ دولارا في الشهر بإبرة بيعت للأصدقاء والسياح، الذين جلبوا أيضا هدايا من الملابس والمواد الغذائية، ومواد القراءة.
بدأت العمل كمستشار بدوام جزئي لإدارة الآثار، وتوجيه السياح حول معبد سيتي وشرح رمزية مشاهد الحائط التي رسمت في عام ، عانت من نوبة قلبية خفيفة، وقررت في أعقابها بيع منزلها القديم والانتقال إلى زريبة غرفة واحدة متلألئة مصنوعة من القصب .
بنى أحمد سليمان، وهو حارس المعبد القديم، بيتا بسيطا من الطوب اللبن بالقرب من منزل عائلته حيث انتقلت أم سيتى وعاشت كجزء من عائلة سليمان.
ذكرت في مذكراتها أنها في البداية انتقلت إلى منزلها الجديد، وانحنت ببراعة نحو التماثيل الصغيرة لأوزوريس وإيزيس، وأبقيت في مكان صغير للضريح.
عرفت أم سيتي جميع علماء المصريات البارزين خلال إقامتها في أبيدوس.
وقال لاني بيل وويليام مورنان من بيت شيكاغو ذهابا إلى أبيدوس لرؤية أم سيتي، والشاي في مكانها ومن ثم عرض المعابد معها.
وأشار جون رومرأخذ زجاجة من الفودكا إلى منزلها.
وتحدثت عن رمسيس الثاني، ابن سيتي الأول، الذي رأته دائما في سن المراهقة، كما هو الحال عندما عرفه بنترشيت أولا.
على غرار علماء المصريات الآخرين، الأكثر تشهيرا من جميع الفراعنة بسبب الحسابات المستمدة من الكتاب المقدس وصفه بأنه فرعون من القمع ومذبح للأولاد، الصفات التي تتعارض مع السجلات المعاصرة.
كينيث كيتشن، وهي خبيرة في هذه الفترة، تعتبرها رمسيد حقيقية .
وقال إن هناك حقيقة معينة في نهجها العائلي وأنها جاءت إلى جميع أنواع الاستنتاجات المعقولة تماما حول المواد الفعلية والموضوعية لمعبد سيتي .
نيكولاس كندال من المجلس الوطني للسينما في كندا زار مصر في عام لتقديم فيلم وثائقي، الفراعنة المفقودة: البحث عن أخناتون .
وقد طلب دونالد ريدفورد، الذي قاد فريقا اكتشف مؤخرا المواد المتعلقة بعهد أخناتون، من أم سيتي الظهور في الفيلم.
وقالت انها، جنبا إلى جنب مع إغيتولوجيستس أخرى، لم تعتبر الملك كمثالية رومانسية مكرسة للإله العالمي، ولكن ذهن المسار الواحد، إكونوكلاست السلطوية الذين أساء للأسرة والسكان المحليين .
في أكتوبر ، وصلت جوليا كهف وفريق من بي بي سي إلى أبيدوس لتصوير الفيلم الوثائقي أم سيتي ومصر .
وقد وصفت مقابلات مع علماء المصريات تيه جيمس وروزالي ديفيد، وصفت أبيدوس والحفريات التي أجريت.كان لديها مدخلات واسعة من أم سيتي، التي استخدمت العكازات بسبب تدهور صحتها.
تم بث الفيلم الوثائقي على قناة بي بي سي في مايو .
كتب تايمز عن الفيلم الوثائقي: جمدت ابتسامة لا تصدق على شفتي كما شاهدت فيلم وقائع أم سيتي ومصر، هل يمكنني أن أكون إيجابيا تماما الكثير من غسل العينين؟ بالطبع لا أستطيع، ولن تكون قادرة على، وعلى أي حال، فإنه يجعل التلفزيون رائع .
في الوقت الذي كانت فيه هيئة الإذاعة البريطانية تسجل أفلامها الوثائقية، طلب المنتج الأمريكي ميريام بيرتش من أم سيتي الظهور، جنبا إلى جنب مع علماء المصريات كينت ويكس ولاني بيل، في فيلم وثائقي أن قناة ناشيونال جيوغرافيك كانت تصور، مصر: كويست فور إترنيتي .
وركزت على رمسيس الثاني، بالتزامن مع عيد الميلاد السابع والسبعين لأم سيتي في شيكاغو هاوس، الذي تم تصويره.
كانت في الكثير من الألم وحملها طاقم الفيلم حتى معبد سيتي للتصوير.
وكانت هذه زيارتها الأخيرة للضريح الذي كانت تعتقد أنها كانت بمثابة كاهنة قبل سنة.
وكان أم سيتي قد قال مرة واحدة الموت لا يحمل أي رعب بالنسبة لي ... سأبذل قصارى جهدي من أجل الحصول على الحكم، وسوف أتي قبل أوزوريس، الذي من المحتمل أن تعطيني بعض القوة يبدو لأنني أعرف أنني لقد ارتكبت بعض الأشياء التي لا ينبغي أن تكون.
لأن المسلمين والمسيحيين لن يتركوا الوثنيين يدفنوا في مقابرهم، بنيت أم سيتي قبرها الخاص تحت الأرض مزين بباب كاذب.
من خلال هذا الباب كان يعتقد أنها كالسفر بين هذا العالم والمستقبل، وكان محفورة مع صلاة الطرح وفقا للمعتقدات القديمة.
أعطى موظفو بيت شيكاغو لها تمثال شوابتي التقليد لوضعه في القبر.
وفي أبريل عام ، أعطت قططتيها مع تدهور حالتها.
في أبريل تلقت رسالة من أوليفيا روبرتسون تؤكد أن أم سيتي قد التحقت في زمالة إيزيس، وهي حركة روحية بين الأديان تركز على الإلهة، في مارس.
اما في أبريل توفت أم سيتي في أبيدوس.
رفضت السلطات الصحية المحلية السماح لها بدفنها في المقبرة التي شيدتها، لذلك تم وضعها في قبر لا يحمل علامات، في مواجهة الغرب، في الصحراء خارج مقبرة قبطية.
في أوائل السبعينيات، بعد وفاة ناصر بقليل، كشفت أم سيتي أنها تعتقد أنها تعرف موقع قبر نفرتيتي، لكنها أظهرت بعض التردد في الكشف عن مكانها الأكثر احتمالا لأن سيتي لم يكن يحب أخناتون في محاولة لقمع الممارسات الدينية المصرية التقليدية.
واضافت اننا لا نريد ان نعرف شيئا اخر عن هذه العائلة .
وصفت موقع المقبرة بأنها قريبة من توت عنخ آمون، وهو ما يتعارض مع الرأي السائد آنذاك بأنه لا توجد مقابر جديدة في وادي الملوك.
في عام بدأت مجموعة بقيادة نيكولاس ريفيس استكشاف في قبر توت عنخ آمون، استنادا إلى شذوذين عثر عليهما خلال سبر السونار في عام .
أثناء حفر اثنين من الأختام دون عائق من سلالة الكاتب ون نيفر، وهو شخص معروف جيدا تم العثور على ختمه في العديد من مقابر الوادي.
وأنتج فحص الرادار في عام دليلا على وجود غرفتين فارغتين، ولكن توقف العمل ريثما يتم التحقيق في سرقة الآثار.
في عام ، اكتشف أوتو شادن حفرة ليس لها صلة تماما، عن طريق الخطأ في واحدة من الشذوذ التي تم ترقيمها في وقت لاحق ، والتي تحتوي على أمثلة جيدة بشكل خاص من لوازم التحنيط المستخدمة للدفن الملكي.
رأي ريفز أن الثانية من المرجح أن تكون قبر دون عائق وفي أغسطس نشرت ورقة جديدة من قبل عالم المصريات نيكولاس ريفز، مما يؤكد على الأرجح النتيجة.
في حين أن عامة الناس تميل إلى التركيز على جمال القطع الأثرية المصرية القديمة، والعلماء يقدرون للغاية النصوص التي تكشف أكثر عن التاريخ والمعتقدات الدينية.
منذ إدغار كايس، مستبصر من خلفية المشيخية، وأكد بينما في حالة نشوة أن قاعة السجلات كان يمكن العثور عليها في منطقة أبو الهول، كانت هناك محاولات متكررة للعثور على موقع المفترض لها.
في عام ، ذكرت أم سيتي سؤال سيتي الأول عن قاعات السجلات هذه.
فأجاب أن كل معبد لديه مستودع للكتاب، ولكن تلك المرفقة بمعبد آمون رع في الأقصر تحتوي على جميع الوثائق الهامة من زمن الأجداد ، بما في ذلك تلك التي نجت من الاضطرابات السياسية في نهاية الأسرة السادسة.
في عام ترجم أم سيتي لنقوش عبد القادر من تماثيل كان قد كشف عنها من المعبد في الأقصر.تم العثور عليهم في المنطقة التي تقع سيتى هول من السجلات.
وخلافا للممارسة الطبيعية لهذا النوع من التمثال، لم يكن هناك كتابة على ظهره، مما يشير إلى أنها كانت قد وضعت مرة واحدة على جدار غير معروف على خلاف ذلك.
وبناء على وصف سيتي وموقع من الأكباش، يعتقد أنها والدكتور الزيني أن قاعة من السجلات ومن المرجح أن يكون موجودا تحت المبنى الحديث الذي يضم الدوري العربي الاشتراكي.
وفقا للراحل جون ويلسون، رئيس معهد الدراسات الشرقية، ويسمى عميد علم المصريات الأمريكية من قبل المعاصرين، استحقت ام سيتي إلى أن تعامل على أنها الباحث المسؤول.
وكانت مصدرا للمنح الدراسية الحديثة التي تسعى إلى فهم الممارسات الدينية القديمة في العصر الحديث، إذ أن العادات الشعبية التي يمارسها المصريون الأقباط والمسلمين الحديثة.
كانت تعامل باحترام من قبل علماء المصريات، فلا شيء يشك في إخلاصها واستخدام كثير من ملاحظاتها عن مصر في الماضي والحاضر كمصدر موثوق منه.
وقد أعجب علماء المصريات الذين عرفوا ام سيتي قبل معرفتها من مصر القديمة مثل كلاوس باير بمعهد الدراسات الشرقية الذي علق بأن لديها رؤى الآلهة المصرية القديمة، ولكنها تفهم أساليب ومعايير المنح الدراسية، والتي عادة ما تكون ليس هو الحال ، كما لم تكن الرغبة في تحويل أي شخص .
وقد أعجبت ام سيتي من قبل هيرمان يونكر، واحد من شيوخ علم الآثار في القرن العشرين، الذي كان يدرس سليم حسن.
ودعت إلى اتباع نهجه أكثر صدقا لدراسة الديانة المصرية القديمة، معتبرا أن لا أحد قد بذل جهدا حقيقيا للذهاب عميقا بما فيه الكفاية في ذلك.
خصوصا منذ كان يونكر أيضا كاهن كاثوليكي.
وأشار أحد علماء المصريات، الذي لم يرغب في الكشف عن اسمه، علق لقد صدمت بشدة عندما حضرت حفلة قدمها الدكتور أحمد فخري خلف الهرم الأكبر ... وهناك تحت ضوء القمر كانت دوروثي إيدي تقوم بالرقص الشرقي لم أستطع أن أصدق عيني وليام مورنان من معهد الدراسات الشرقية أشار لقد كان دائما من دواعي سروري أن يكون معها والاستماع إلى ما تقول ... أنت حقا لا يمكن أن تأخذ أي شيء منها على محمل الجد.
كينيث كيتشن مؤلف نقوش الرعامسة ، ووصف ام سيتي بأنها الرعامسة الحقيقية الذي جاء لجميع أنواع الاستنتاجات حول المواد الموضوعية الفعلية للمعبد سيتي الذي قد تزامن أيضا مع الأشياء التي هي شعرت أنها تعرف بطريقة أخرى.
دونالد ريدفورد دعى ام سيتي لتظهر في الفيلم الوثائقي فقدت فرعون ، والتي كانت تعطي وصفا لها من اخناتون، بما في ذلك وجهة نظر سلبية من الثورة الدينية وهي وجهة نظر مشتركة على نطاق واسع من قبل العلماء مثل سيتون ويليامز وريدفورد.
أشاد جون ويلسون من معهد الدراسات الشرقية في شيكاغو كتابها أبيدوس، المدينة المقدسة لمصر القديمة بسبب التغطية واسعة النطاق من كل عنصر قديم في أبيدوس .
وخلال زيارة إلى الهرم الأكبر من قبل فريق ياباني مع أجهزة استشعار متطورة، قال واحد اذا كانت ام سيتي لا تزال هنا كنت أخذت كلمة لها عن الأشياء التي يمكن العثور عليها.
وليام سيمبسون، أستاذ علم المصريات في جامعة ييل، والذي يعتبر ام سيتي شخص لذيذ ، رأى أن عدد كبير من الناس في مصر استغلها لمعرفتها بمصر القديمة من خلال كتابة أو مساعدة الناس من خلال القيام صياغة لهم مقابل أجر زهيد .
د.لبيب هاباشي، واحدة من اثنين من كبار علماء الآثار المصرية في عصره ومعجب كبير من العمل مع دوروثي إيدي، وادعى أنها كانت كاتبة أشباح.
كتبت باربرا ليسكو كانت عونا كبيرا للعلماء المصريين، وخاصة حسن وفخري، في تصحيح الإنجليزية وكتابة مقالات باللغة الإنجليزية للآخرين، لذلك وضعت غير المتعلمين للغة الإنجليزية في مصر من الدرجة الأولى من الموهوبين في الكتابة، أنتجت حتى باسمها المواد والمقالات والدراسات والكتب من مجموعة كبيرة من خفة الظل والمضمون .
كارل ساجان يعتبر ام سيتي بأنها امرأة ذكية، من الذين قدموا اسهامات حقيقية لعلم المصريات.
وهذا صحيح سواء اعتقادها في التناسخ هو الواقع أو الخيال.
وينظر إلى مثل هذه الظواهر على أنها متجذرة في الخوف من الموت وأى شكل من أشكال الحياة الآخرة.
وأشارت إلى أنه لا يوجد من سجلات مستقلة، وغيرها من حسابات خاصة بها، للتحقق من ما زعمت.
في حين تعمل على نحو سليم وبطريقة بناءة في معظم جوانب الحياة وكانت تعمل طبيب نفسي متخصص في سلوك المراهقين وتكهن بأن سقوط دوروثي إيدي أسفل الدرج عندما كانت طفلة قد أسفرت عن الأضرار التي لحقت الموضع الأزرق، والتي يمكن أن تسفر عن خلع من محيطها مما أدى إلى ارتباطها بهاجس ما.
وعالم النفس مايكل غروبر أشار إلى أن ام سيتي عاشت حياة وظيفية في ما يسمى واقع الحياة اليومية ، بما في ذلك العمل في علم المصريات، والتطريز، وصنع المجوهرات والتنشئة الاجتماعية مع الناس.

اترك يا محمد من يكذب بالقرآن لي ، فإني عالم بما ينبغي ان أفعل بهم .
.
.
.
سندنيهم من العذاب درجة بعد درجة فتزداد معاصيهم من حيث لا يشعرون ، وأمهلهم بتأخير العذاب ، إن تدبيري حين آخذهم قوي لا يفلت منه أحد .
وفي الحديث الصحيح : إن الله تعالى ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته .
وإن أمرهم لعجيب ، فأنت تدعوهم الى الله بلا أجر تأخذه منهم ، فهم من مغرم مثقلون فهل كلفوا ان يدفعوا أجرا لك فهم من هذه الغرامة مثقلون؟ وهل عندهم علم بالغيب فهم يكتبون ما يريدون وما يحكمون؟ .
ثم بعد ذلك أمر رسوله الكريم ان يصبر على أذاهم فقال : ولا تكن كصاحب الحوت .
.
.
.
اصبر أيها الرسول على قضاء ربك .
.
لا تكن كيونس صاحب الحوت حين ذهب مغاضبا لقومه فكان من أمره ما كان ، فنادى ربه في الظلمات وهو مملوء غيظا سبحانك إني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين الأنبياء : ، .
ولولا أن تداركته نعمة ربه بقبول توبته لطرح في الأرض الفضاء وهو مذموم .
فاجتباه ربه فجعله من الصالحين ورده الى قومه نبيا فانتفعوا به .
ثم بين الله تعالى كيف ظهرت عداوتهم للنبي الكريم ، وكيف كانوا ينظرون إليه بحقد وضيق فقال : وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون إنهم لشدة عداوتهم لك ينظرون إليك بهذه الكراهية حتى ليكادون يزلون قدمك حسدا وبغضا حين سمعوا القرآن ، ثم يزيدون في كرههم ويقولون إنك لمجنون .
وما هذا القرآن الا عظة وحكمة وتذكير للعالمين ، والذكر لا يقوله مجنون ، فصدق الله وكذب المفترون .
قراءات : قرأ نافع وحده : ليزلقونك بفتح الياء والباقون : بضمها ، وهما لغتان زلق وأزلق .
الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة كذبت ثمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية وجاء فرعون ومن قبله والمؤتفكات بالخاطئة فعصوا رسول ربهم فأخذهم أخذة رابية إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة : القيامة ، قال في لسان العرب : سميت حاقة لأنها تحق بضم الحاء كل انسان من خير او شر : ومثلها القارعة : فهي من أسماء يوم القيامة ، سميت قارعة لشدة هولها .
وما أدرك : اي شيء أعلمك ما هي؟ .
الطاغية : هي صيحة العذاب والصاعقة التي تأخذ الظالمين .
بريح صرصر : ريح باردة مهلكة لها صوت شديد .
عاتية : بالغة العنف .
سخرها عليهم : سلطها عليهم .
حسوما : تتابعت تلك الايام والليالي واستمرت حتى استأصلتهم .
الحسم : القطع .
أعجاز نخل خاوية : اصول النخل المقطوعة منذ زمن ، فهي جوفاء فارغة .
فهل ترى لهم من باقية : فهل ترى لهم أثرا باقيا؟ والمؤتفكات : المنقلبات ، وهي قرى قوم لوط .
بالخاطئة : بالأعمال الخاطئة الفاحشة .
فأخذهم أخذة رابية : فأخذهم الله بذنوبهم أخذة زائدة في الشدة .
طغى الماء : زاد وتجاوز حده وارتفع .
حملناكم : حملنا آباءكم .
في الجارية : في السفينة التي تجري على الماء .
تذكرة : موعظة .
تعيها : تفهمها وتحفظها .
واعية : فاهمة حافظة .
حملت الأرض والجبال : رفعت من اماكنها وازيلت .
فدكتا دكة واحدة : دقت كل منهما وهدمت .
وقعت الواقعة : قامت القيامة .
واهية : متداعية .
والملك على أرجائها : والملائكة واقفة على نواحيها .
الحاقة ما الحآقة؟ .
أي شيء أعلمك بها أيها الانسان ؟ إنها فوق ما تسمعه وتراه ، وتتصوره العقول ، فهي خارجة عن دائرة علوم المخلوقات ، لعظم شأنها ، ومدى هولها وشدتها .
ثم ذكر الله تعالى بعض الأمم التي كذبت ، فنزل بها ما نزل من العذاب ، مثل ثمود وعاد الذين كذبوا بالقيامة ، فأهلك الله ثمود بالصاعقة كما جاء في سورة فصلت وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون فصلت : ، وهذا معنى الطاغية ، والرجفة كما جاء في سورة الأعراف .
.
.
.
واما عاد فأهلكهم الله بريح باردة عنيفة ، سلطها عليهم سبع ليالي وثمانية أيام متتابعة بلا انقطاع حتى أفناهم ، فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية كأنهم أصول نخل متآكلة الأجواف فارغة ، وأبيدوا ولم يبق منهم أحد .
كذلك فرعون وقومه أخذهم الله بكفرهم .
والمؤتفكات أيضا ، قرى قوم لوط ، لأن الله قلب تلك القرى فجعل عاليها سافلها بسبب خطيئتهم ومعصيتهم .
وقد ذكر فرعون وقوم لوط وعادا وثمود اكثر من مرة .
ثم ذكر حادثة الطوفان زمن نوح باختصار .
لما حصل الطوفان وارتفع الماء وجاوز حده حتى علا فوق الجبال حملنا آباءكم من مؤمني قوم نوح في السفينة ، وأنجيناهم من الغرق .
وذلك لنجعل نجاة المؤمنين وإغراق الكافرين عبرة لكم وعظة ، وتفهمها كل أذن حافظة سامعة عن الله فتنتفع بما سمعت .
وبعد ان قص الله علينا أخبار السابقين شرع يفصل لنا أحوال يوم الحاقة والقيامة والقارعة والواقعة وما يكون فيه من أهوال : فاذا نفخ الملك النفخة الأولى يكون عندها خراب العالم ، فتزال الأرض والجبال عن اماكنها .
فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة .
في ذلك اليوم تقوم القيامة ، وتتصدع السماء وتتشقق ، لأنها تكون ضعيفة واهية .
وترى الملائكة واقفة على جوانبها .
ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية .
من الملائكة الشداد الاقوياء .
يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
في ذلك اليوم تعرضون امام الله وتحاسبون على كل صغيرة وكبيرة لا يخفى على الله من اموركم شيء .
.
وهذا كله يجري بأمر الله ، لا ندري كيف ومت ىيكون ، وكل امور الآخرة مخالفة لأوضاعنا وعقولنا لا ندركها ، فندع تفصيل ذلك .
قراءات : قرأ الجمهور قبله بفتح القاف وسكون الباء : اي من تقدمه من القرون الماضية .
وقرأ ابو عمرو والكسائي : ومن قبله بكسر القاف وفتح الباء اي ومن عنده من أتباعه .
وقرأ الجمهور : لا تخفى منكم خافية بالتاء .
وقرأ حمزة والكسائي : لا يخفى بالياء .
فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون هاؤم : خذوا .
ظننت : علمت ، أيقنت .
راضية : يرضى بها صاحبها .
عالية : في القدر والمكان .
قطوفها : جمع قطف بكسر القاف ، ما يقطف من الثمر .
دانية : قريبة سهلة التناول .
هنيئا : يعني كلوا واشربوا سائغا بلا تنغيص ولا كدر .
أسلفتم : قدمتم .
الأيام الخالية : الايام الماضية في الدنياز يا ليتها كانت القاضية : على حياته فيرتاح ولم يبعث .
ما أغنى عني ماليه : لم يغن عني مالي الذي جمعته في الدنيا شيئا .
هلك عني سلطانيه : ذهب عني كل ما املك من قوة ومال وصحة .
غلوه : شدوه بالقيود ، والغل هو القيد الذي يجمع بين اليدين والعنق .
صلوه : ألقوه في النار حتى يصلاها .
ذرعها : طولها .
فاسلكوه : فاجعلوه في هذه السلسلة الطويلة .
حميم : قريب او صديق .
غسلين : صديد اهل النار .
بعد ان قدم وصفا رهيبا ليوم القيامة ، وكيف تزول الأرض والجبال عن مواقعها وتدك وتنشق السماء ، وتقف الملائكة على جوانبها ، ويوضع العرش ، ويفتح حساب البشر وفي ذلك اليوم لا يخفى على الله شيء بعد هذا كله أتى بذكر صورتين متقابلتين من أحوال البشر ، وهم : السعداء أصحاب اليمين ، والأشقياء أصحاب الشمال .
فأما السعداء فإنهم يتلقون كتابهم بأيمانهم ، ويغدون مسرورين فرحين ، يعرضون كتبهم على الناس ليقرأوها .
وكل واحد منهم يقول : إني علمت أن ربي سيحاسبني حسابا يسيرا ، فهو في عيشة راضية مرضية خالية مما يكدر ، في جنة عالية قطوفها دانية وهي جنة الخلد ذات المكان الرفيع والثمار المختلفة التي يسهل تناولها .
وكلهم في نعيم وحبور ويقول لهم ربهم : كلوا واشربوا هنيئا بمآ أسلفتم في الأيام الخالية .
.
كلوا من ثمار جنة الخلد هنيئا ، واشربوا من شرابها مريئا ، وذلك كله جزاء ما قدمتم من الأعمال الصالحة في أيام الدنيا الماضية .
واما الأشقياء ، وهم الذين كذبوا الرسل ، ولم يؤمنوا بالله ولا البعث والحساب فإن الواحد منهم حين ينظر في صحيفة أعماله بعد أن تلقاها بشماله ينفر منها ويقول : ياليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية .
يا ليتني لم أتلق كتابي ، ولم أعلم أي شيء عن حسابي ، ويا ليت الموتة التي متها كانت نهاية الحياة ، لم أبعث بعدها ولم ألق ما أنا فيه من عذاب وسوء منقلب .
مآ أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه .
لم ينفعني مالي وما جمعت في الدنيا ، وذهب عني كل عز وجاه وصحة وقوة .
.
ذهب ذلك كله وبقي العذاب والوبال .
وعندها يقال لزبانية جهنم : خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه .
خذوه وأدخلوه في النار مقيدا ، في سلسلة طولها سبعون ذراعا لفوها على جسمه حتى لا يستطيع حراكا .
وليس المراد أن طولها كذلك ، ولكن القصد إهانته وبيان هول العذاب .
فقد كان لا يؤمن بالله العظيم ، وكان بخيلا ممسكا لا يطعم الفقراء والمساكين ولا يحث الناس على إطعامهم .
لذلك : فليس له اليوم ها هنا حميم ليس له صديق ولا قريب يدفع عنه في هذا اليوم .
وطعامه من صديد اهل النار ، الذي لا يأكله الا الخاطئون المذنبون أمثاله ممن أصروا على الكفر والجحود وماتوا عليه .
فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم فلا أقسم : معناها ، فأقسم .
بما تبصرون : بما تشاهدون من المخلوقات وما في هذا الكون العجيب .
وما لا تبصرون : كل ما غاب عنكم وما اكثره .
ولا بقول كاهن : الكاهن من يتنبأ بالغيب كذبا وزورا ، وكان هذا النوع من الناس شائعا عند العرب في الجاهلية .
ولو تقول : لو افترى علينا .
الأقاويل : الأكاذيب ، الاقوال المفتراة .
لأخذنا منه : لأمسكناه .
باليمين : بيمينه .
الوتين : الشريان الرئيسي الذي يغذي الجسم بالدم النقي الخارج من القلب ، فاذا قطع هذا العرق مات الانسان حالا .
حاجزين : مانعين .
وإنه لحق اليقين : وان القرآن الكريم لحق ثابت من عند الله .
بعد هذه الجولة مع الجاحدين وما ينتظرهم من عذاب في ذلك اليوم الشديد الهول يعود الكتاب ليؤكد أن ما يتلوه الرسول الكريم هو القرآن الكريم من عند رب العالمين ، وأن الأمرض لا يحتاج إلى قسم أنه حق ، صادر عن الحق ، وانه ليس شعر شاعر ، ولا كهانة كاهن ، ولا افتراء مفتر ، فما هو بحاجة الى توكيد يمين .
فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون .
تكرر هذا التعبير لا أقسم في القرآن الكريم ، وهو يمين عظيم .
وهو كما يقول المتأكد من أمر من المور : لا حاجة الى اليمين عليه .
.
.
.
.
لقد حارت قريش في أمر الرسول الكريم ، وتبلبلت آراء زعمائها في ما يتلوه عليهم ، فقال بعضهم إنه كاهن ، وقال بعضهم إنه مجنون ، وقال بعضهم إنه شاعر ، وقال بعضهم إنه ساحر .
.
ولم يستقر رشأيهم على شيء ، حتى إن أكبر أعدائه وهو النضر بن الحارث من بني عبد الدار ، صاحب لواء قريش يوم بدر قال مسفها هذه الآراء كلها بقوله : يا معشر قريش ، انه والله قد نزل بكم أمر ما أتيتم به بحيلة بعد ، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ، أرضاكم فيكم ، وأصدقكم حديثا ، وأعظمكم أمانة ، حتى إذا رأيتم في صدغيه الشيب ، وجاءكم بما جاءكم به قلتم : ساحر لا والله ، ما هو بساحر .
لقد رأينا السحرة ونفثهم وعقدهم .
وقلتم كاهن لا والله ما هو بكاهن .
قد رأينا الكهنة وتخالجهم ، وسمعنا سجعهم .
وقلتم شاعر لا والله ما هو بشاعر .
قد رأينا الشعر ، وسمعنا أصنافه كلها : هزجه ورجزه .
وقلتم مجنون لقد رأينا الجنون فما هو كذلك .
يا معشر قريش ، فانظروا في شأنكم ، فإنه والله قد نزل بكم امر عظيم .
.
.
.
.
.
أقسم بما تشاهدون من هذا الكون العجيب وما فيه حولكم من مخلوقات ، وبما غاب عنكم مما لا تشاهدونه ، وما أكثره .
.
.
أن هذا القرآن هو قول رسول كريم أنزله الله عليه ، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون حيث كان بعض زعماء قريش يقول عنه إنه شاعر ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون وليس هو بقول كاهن من كهنة العرب كما تزعمون ، بل هو : تنزيل من رب العالمين أنزله على عبده محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم .
وبعد ان أثبت الله تعالى أن القرآن الكريم تنزيل من رب العالمين ، ليس بشعر ولا كهانة أكد هنا أن الرسول الأمين لا يمكن ان يتقوله ، اذ لو فعل ذلك لأخذنا منه بيمينه ، وقطعنا منه نياط قلبه فيموت حالا ، فلا يستطيع أحد منكم مهما بلغت قوته ان يحجز عقابنا عنه .
وهذا معنى : فما منكم من أحد عنه حاجزين .
ثم بين الله تعالى أن هذا القرآن تذكرة وعظة لمن يتقي الله ويخشاه ، وأنه حسرة على الكافرين حينما يرون ثواب المؤمنين ، وإنه لحق اليقين فهو حق ثابت لا ريب فيه .
ولو ان منكم مكذبين .
ثم امر رسوله الكريم أن يسبح ربه العظيم وينزهه ، ويشكره على ما آتاه من النعم ، وعلى ما أوحى به إليه من القرآن العظيم .
سأل سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن ولا يسأل حميم حميما يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى سأل : طلب .
ليس له دافع : لا يستطيع أحد رده .
المعارج : الدرجات ، والمصاعد .
واحدها معرج بكسر الميم ومعرج بفتحها ، ومعراج .
الروح : جبريل .
المهل : المعدن المذاب كالفضة والحديد وغير ذلك ، وعكر الزيت .
العهن : الصوف .
حميم : قريب ، صديق .
الفصيلة : العشيرة .
لظى : جهنم .
الشوى : واحدها شواة ، جلدة الرأس .
جمع فأوعى : جمع المال وخبأه في وعاء ، وبخل به ولم يصرف منه في وجوه الخير .
كان زعماء قريش كثيرا ما يسألون الرسول الكريم عن موضوع القيامة ، ويقولون إن محمدا يخوفنا بالعذاب ، فما هذا العذاب؟ ومتى يكون؟ وكان النضر بن الحارث ومعه كثيرون يقولون ، منكرين ومستهزئين : متى هذا الوعد؟ وينكرون البعث والجزاء أشد الإنكار .
فرد الله عليهم بهذه السورة الكريمة .
إن العذاب الذي طلبه السائلون واقع بهم لا محالة ، لن يستطيع أحد رده ، وسيأتيهم من الله تعالى خالق السموات وما فيها من مسالك ، والذي يعصد جبريل والملائكة اليه في يوم طويل شاق على الكافرين مقداره خمسون الف سنة من ايامنا هذه .
ويجوز ان يكون أطول ، فليس المراد من ذكر الخمسين تحديد العدد ، بل بيان شدة ذلك اليوم وعظم هوله .
فاصبر يا محمد على استهزائهم واستعجالهم العذاب صبرا جميلا .
ثم بين الله تعالى ان هذا اليوم آت لا شك فيه فقال : إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا .
إن الكفار الجاحدين يرون يوم القيامة مستحيلا لا يقع ، ونراه واقعا قريبا غير متعذر على قدرتنا ، فليحذروه .
ثم ذكر وقت حدوث ذلك اليوم وشيئا من أهواله فقال : يوم تكون السمآء كالمهل إنه يوم شديد الهول تذوب فيه السماء كالمعادن المنصهرة ويصير لونها مثل عكر الزيت أما الجبال فتغدو مثل الصوف المنفوش تتطاير في أرجاء الكون .
وفي ذلك الهول الشديد يصير كل انسان مشغولا بنفسه ، لا يسأل عن أقاربه ولا أصدقائه .
.
.
.
وإنهم ليرون بعضهم البعض لكنه لا يسال أحد عن احد ، ويتمنى الكافر لو يفدي نفسه من عذاب يوم القيامة ببنيه ، وزوجته ، وأخيه وعشيرته التي ينتمي اليها ، بل وبجميع من في الأرض ، عله ينجو من العذاب .
.
كلا لا يمكن ان ينجيه شيء ، ولا يقبل منه فداء ولو جاء بأهل الأرض جميعا .
بل إن مصيرهم الى لظى جهنم الشديدة الحرارة حتى تنزع جلدة الرأس عنه .
تدعو من أدبر وتولى وجمع فأوعى انها تنادي أولئك المجرمين الذين تولوا عن الدعوة في الدنيا ، وأعرضوا عن الحق ، وجمعوا المال وكدسوه في خزائنهم ، ولم يؤدوا حق الله فيه .
فهل هناك اكبر من هذا التهديد والوعيد لمن بخل بماله ، وأعرض عن الله ورسوله .
.
.
.
فاعتبروا يا أولي الألباب .
قراءات : قرأ الجمهور : سأل سائل بالهمزة .
وقرأ نافع وابن عامر : سال بغير همزة .
وقرأ الجمهور : تعرج بالتاء .
وقرأ الكسائي : يعرج بالياء .
وقرأ الجمهور : ولا يسأل بفتح الياء .
وقرأ ابن كثير : ولا يسأل بضم الياء مبنيا للمجهول .
وقرأ حفص وحده : نزاعة بالنصب .
والباقون : نزاعة بالرفع .
إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين يصدقون بيوم الدين والذين هم من عذاب ربهم مشفقون إن عذاب ربهم غير مأمون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم بشهاداتهم قائمون والذين هم على صلاتهم يحافظون أولئك في جنات مكرمون خلق هلوعا : ضجورا سريع الحزن اذا اصابه مكروه ، واذا أصابه الخير فهو مناع له .
حق معلوم : نصيب معين للسائل من الفقراء ، وللمحروم الذي لا يسال الناس .
مشفقون : خائفون .
حافظون : يحفظون انفسهم عن الحرام .
راعون : لا يخلون بشيء من حقوقها .
في هذه الآيات الكريمة يبين الله تعالى حقيقة النفس البشرية عندما يمسها شر أو خير ، ويبين حقيقة الجاحدين المانعين للخير ، الذين يضجرون بسرعة اذا مسهم الشر ، ويمنعون أداء حق المال اذا أصابهم خير .
ثم قال :

= صلى الله عليه وسلم، فكان يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر، وصلاة العشاء الآخرة، وصلاة الصبح، اه.
وكذا في النسائي في باب صلاة الظهر ص ، قال ابن القيم في الهدى ص : لا ريب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، ثم تركه، فأحب أبو هريرة أن يعلمهم أن مثل هذا القنوت سنة، اه.
قال ابن تيمية في رسالته في خلاف الأمة في العبادات ص : وقد روى الطبراني بإسناد حسن عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها اذا كان بمكة، وأنه لما هاجر إلى المدينة ترك الجهر بها حتى مات، اه.
وكذا في الفتاوى ص ج من الاختيارات.
ص ج .
والنسائي في باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم ص .
وابن جارود: ص ، والبيهقي: ص ج ، والدارقطني: ص ، والطحاوي: ص .
في باب رأي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
في باب وجوب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم ص .
في صلاته، انتهى.
قال الدارقطني: إسناد علوي لا بأس به، وقال شيخنا أبو الحجاج المزي: هذا إسناد لا يقوم به حجة، وسليمان هذا لا أعرفه، انتهى.
حديث آخر، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم في الفاتحة في الصلاة وعدها آية، انتهى.
ذكره النووي في الخلاصة، وأخرجه الحاكم في المستدرك عن عمر بن هارون عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة، فذكره، وسيأتي في أحاديث الجهر إن شاء الله تعالى.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه أيضا عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.
قال ابن معين: عبد الرحمن.
وأبوه ضعيفان.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن سلمة بن صالح الأحمر عن يزيد أبي خالد عن عبد الكريم أبي أمية عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أخرج من المسجد حتى أخبرك بآية، أو بسورة لم تنزل على نبي بعد سليمان غيري ، فمشى، وتبعته حتى انتهى إلى باب المسجد، فأخرج رجله وبقيت الأخرى، فقلت: أنسي؟ فأقبل علي بوجهه، فقال: بأي شيء يفتتح القرآن إذا افتتحت الصلاة؟ قلت: ببسم الله الرحمن الرحيم، قال هي هي ، ثم خرج، انتهى.
قال ابن الجوزي: أما سلمة.
وعبد الكريم، فقال أحمد.
ويحيى: ليسا بشيء، قال النسائي: ويزيد متروك الحديث، انتهى كلامه.
قوله : روي عن ابن مسعود أنه قال: أربع يخفيهن الإمام: فذكر منها: التعوذ.
والتسمية.
وآمين.
وربنا لك الحمد، قلت: غريب، وبمعناه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم عن سعيد بن المرزبان ثنا أبو وائل عن ابن مسعود أنه كان يخفي بسم الله الرحمن الرحيم، والاستعاذة، وربنا لك الحمد، انتهى.
وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار حدثنا أبو حنيفة حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: أربع يخفيهن الإمام: التعوذ.
وبسم الله الرحمن الرحيم.
وسبحانك اللهم، وبحمدك.
وآمين، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن حماد به بذكره، إلا أنه قال عوض قوله: سبحانك ذكر في المهذب حديث أم سلمة، كما ذكره المخرج، وقال النووي في شرحه ص ج : حديث أم سلمة صحيح، رواه ابن خزيمة في صحيحه بمعناه، اه.
ص ج من طريق ابن خزيمة.
وعمر بن هارون، قال الذهبي في التلخيص: أجمعوا على ضعفه، وقال النسائي: متروك، اه.
وأخرجه الدارقطني في: ص عن عمر بن هارون به، وبإسناد ابن خزيمة عند الحاكم ذكر الذهبي في الميزان في ترجمة عمر بن هارون، وقال: رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر.
ص .
اللهم.
واللهم ربنا لك الحمد، ثم قال: أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم، قال: خمس يخفيهن الإمام، فذكرها، وزاد: سبحانك اللهم وبحمدك.
الحديث العاشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاته بالتسمية، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه الحاكم في المستدرك .
والدارقطني في سننه عن محمد بن أبي السري، قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان من الصلاة مالا أحصيها: الصبح.
والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وقال المعتمر: ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي.
قال أبي: ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس، وقال أنس: ما آلو أن أقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
حديث آخر، أخرجه الحاكم أيضا عن أبي الطفيل عن علي، وعمار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: صحيح الإسناد.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.
حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أم الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.
وسيأتي الكلام على هذه الأحاديث، وبيان عللها، وجميع طرقها، مستوفى، إن شاء الله تعالى.
الحديث الحادي عشر: روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يجهر بالتسمية، قلت: أخرجه البخاري .
ومسلم في صحيحيهما عن شعبة عن قتادة عن أنس، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخلف أبي بكر.
وعمر.
وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لمسلم: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، انتهى.
ورواه النسائي في سننه .
وأحمد في مسنده.
وابن حبان ص ، والدارقطني: ص ، وأجاب عن هذا الحديث الحافظ المخرج رحمه الله فيما سيأتي.
في باب تكبيرات العيدين سوى الافتتاح ص ، وقال الذهبي: كأنه موضوع، وأخرج الدارقطني: ص من طريقين واهيين، وأجاب الطحاوي: ص .
ص ، فيه ابن سمعان، وهو متروك دارقطني.
في باب ما يقرأ بعد التكبير ص ، ومسلم في باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة ص ، واللفظ له.
في باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ص ، ولم أجد هنا هذا اللفظ، وإنما هو في مسند أحمد ص ج ، والدارقطني: ص ، والطحاوي: ص ، وابن جارود: ص ، وتاريخ الخطيب ص ج .
في صحيحه في النوع الرابع، من القسم الخامس.
والدارقطني في سننه، وقالوا فيه: فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم وزاد ابن حبان: ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للنسائي .
وابن حبان أيضا: فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لأبي يعلى الموصلي في مسنده: فكانوا يستفتحون القراءة فيما يجهر به بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للطبراني في معجمه.
وأبو نعيم في الحلية.
وابن خزيمة في مختصر المختصر : وكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيح جمع أقوال العلماء في البسملة، والمذاهب في كونها من القرآن ثلاثة: طرفان.
ووسط، فالطرف الأول قول من يقول: إنها ليست من القرآن، إلا في سورة النمل، كما قاله مالك.
وطائفة من الحنفية، وقاله بعض أصحاب أحمد مدعيا أنه مذهبه، أو ناقلا لذلك رواية عنه.
والطرف الثاني المقابل له قول من يقول: إنها آية من كل سورة، أو بعض آية، كما هو المشهور عن الشافعي.
ومن وافقه، فد نقل عن الشافعي أنها ليست من أوائل السور غير الفاتحة، وإنما يستفتح به السور تبركا بها، والقول الوسط: إنها من القرآن حيث كتبت، وإنها مع ذلك ليست من السور، بل كتبت آية في كل سورة، وكذلك تتلى آية مفردة في أول كل سورة، كما تلاها النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزلت عليه: إنا أعطيناك الكوثر رواه مسلم من حديث المختار بن فلفل عن أنس أنه عليه السلام أغفا إغفاءة، ثم استيقظ، فقال: نزلت علي سورة آنفا، ثم قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم، إنا أعطيناك الكوثر إلى آخرها، وكما في قوله : إن سورة من القرآن، هي ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له، وهي تبارك الذي بيده الملك ، وهذا قول ابن المبارك.
وداود.
وأباعه، وهو المنصوص عن أحمد بن حنبل، وبه قال جماعة من الحنفية، وذكر أبو بكر الرازي أنه مقتضى مذهب أبي حنيفة، وهذا قول المحققين من أهل العلم، فإن في هذا القول الجمع بين الأدلة، وكتابتها سطرا مفصلا عن السورة يؤيد ذلك، وعن ابن عباس كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم وفي رواية: لا يعرف انقضاء السورة، رواه أبو داود.
والحاكم، وقال: إنه صحيح على شرط الشيخين، ثم لأصحاب هذا القول في الفاتحة قولان، وهما روايتان ص ، وكذا في ابن جارود: ص ، والطحاوي: ص .
والطحاوي في شرح الآثار ص .
في باب حجة من قال: البسملة آية من كل سورة سوى براءة ص ، وأبو داود في باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ص ، والنسائي في باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم ص .
أخرجه الترمذي في فضل سورة الملك ص ج .
وقال: حديث حسن.
عن أحمد: أحدهما: أنها من الفاتحة دون غيرها، تجب قراءتها حيث تجب قراءة الفاتحة.
والثاني، وهو الأصح: أنه لا فرق بين الفاتحة وغيرها في ذلك، وأن قراءتها في أول الفاتحة كقراءتها في أول السور، والأحاديث الصحيحة توافق هذا القول، وحينئذ الأقوال في قراءتها في الصلاة أيضا ثلاثة: أحدها: أنه واجبة وجوب الفاتحة، كمذهب الشافعي، وإحدى الروايتين عن أحمد، وطائفة من أهل الحديث، بناءا على أنها من الفاتحة.
والثاني: أنه مكروهة سرا وجهرا، وهو المشهور عن مالك.
والثالث: أنها جائزة بل مستحبة، وهو مذهب أبي حنيفة، والمشهور عن أحمد، وأكثر أهل الحديث، ثم مع قراءتها هل يسن الجهر بها أو لا؟ فيه ثلاثة أقوال: أحدها: يسن الجهر، وبه قال الشافعي.
ومن وافقه.
والثاني: لا يسن، وبه قال أبو حنيفة.
وجمهور أهل الحديث.
والرأي.
وفقهاء الأمصار.
وجماعة من أصحاب الشافعي، وقيل: يخير بينهما، وهو قول إسحاق بن راهويه.
وابن حزم، وكان بعض العلماء يقول بالجهر سدا للذريعة، قال: ويسوغ للإنسان أن يترك الأفضل لأجل تأليف القلوب واجتماع الكلمة، خوفا من التنفير، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم لكون قريش كانوا حدثي عهد بالجاهلية، وخشي تنفيرهم بذلك، ورأى تقديم مصلحة الاجتماع على ذلك، ولما أنكر الربيع على ابن مسعود إكماله الصلاة خلف عثمان، قال: الخلاف شر، وقد نص أحمد.
وغيره على ذلك في البسملة، وفي وصل الوتر، وغير ذلك، مما فيه العدول عن الأفضل إلى الجائز المفضول مراعاة لائتلاف المأمومين أو لتعريفهم السنة، وأمثال ذلك، وهذا أصل كبير في سد الذرائع.
هذا تحرير أقوال العلماء في هذه المسألة، والله أعلم، وقد اعتمد غير واحد من المصنفين على وجوب قرائتها، وكونها من القرآن بكتابة الصحابة لها في المصحف بعلم القرآن، قال النووي في الخلاصة: قال أصحابنا: وهذا أقوى الأدلة فيه، فإن الصحابة جردوا القرآن عما ليس منه، والذين نازعوهم دفعوا هذه الحجة بغير حق، فقالوا: إن القرآن لا يثبت إلا بقاطع، ولو كان هذا قاطعا لكفر مخالفه، وقد سلك أبو بكر الباقلاني، وغيره هذا المسلك، وادعوا أنهم يقطعون بخطإ الشافعي في جعله البسملة من القرآن، معتمدين على هذه الحجة، وأنه لا يجوز إثبات القرآن إلا بالتواتر، ولا تواتر ههنا، فيجب القطع بنفي كونها من القرآن، والتحقيق أن هذه حجة مقابلة بمثلها، فيقال لهم: بل يقطع بكونها من القرآن حيث كتبت، كما قطعتم بنفي كونها منه، ومثل هذا النقل المتواتر عن الصحابة بأن ما بين اللوحين قرآن، فإن التفريق بين آية وآية يرفع الثقة بكون القرآن المكتوب بين لوحي المصحف كلام الله، ونحن نعلم بالضرورة أن الصحابة الذين كتبوا المصاحف نقلوا إلينا ما كتبوه بين لوحي المصحف كلام الله الذي أنزله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم لم يكتبوا فيه ما ليس من كلام الله، فإن قال المنازع: إن قطعتم بأن البسملة من القرآن حيث كتبت فكفروا النافي، قيل لهم: هذا معارض بمثله، إذا قطعتم بنفي كونها من القرآن فكفروا منازعكم، وقد اتفقت الأمة على نفي التكفير في هذا الباب، مع دعوى كثير من الطائفيين القطع بمذهبه، وذلك لأنه ليس كل ما كان قطعيا عند شخص يجب أن يكون قطعيا عند غيره، وليس كل ما ادعت طائفة أنه قطعي عندها يجب أن يكون قطعيا في نفس الأمر، بل قي يقع الغلط في دعوى المدعي القطع في غير محل القطع، كما يغلط في سمعه.
وفهمه.
ونقله.
وغير ذلك من أحواله، بل كما يغلط الحس الظاهر في مواضع، وحينئذ فيقال: الأقوال في كونها من القرآن ثلاثة: طرفان.
ووسط، كما تقدم، والذي اجتمع على الأدلة هو القول الوسط، وهو أنها من القرآن حيث كتبت، وأنها ليست من السور، بل تكتب قبل السورة، وتقرأ كما قرأها النبي صلى الله عليه وسلم، وقال النووي في شرح مسلم في حديث بدء الوحي، في قوله: فجاءه الملك، فقال له: اقرأ، فقال: ما أنا بقارئ، ثلاث مرات، ثم قال له: اقرأ باسم ربك الذي خلق : استدل بهذا الحديث من يقول: إن البسملة ليست آية في أوائل السور لكونها لم تذكر هنا، قال: وأجيب عنه: أن البسملة أنزلت في وقت آخر، كما نزل باقي السور في وقت آخر، انتهى.
وحجة الخصوم المانععين من الجهر بالبسملة في الصلاة أحاديث: أقواها حديث أنس، رواه البخاري.
ومسلم في صحيحهما من حديث شعبة، سمعت قتادة يحدث عن أنس، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخلف أبي بكر.
وعمر.
وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لمسلم: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، ولا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، انتهى.
ورواه النسائي في سننه .
وأحمد في مسنده.
وابن حبان في صحيحه.
والدارقطني في سننه، وقالوا فيه: وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، وزاد ابن حبان: ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ لابن حبان.
والنسائي أيضا: لم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لأبي يعلى الموصلي في مسنده: فكانوا يفتتحون القراءة فيما يجهر به بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للطبراني في معجمة.
وأبي نعيم في الحلية.
وابن خزيمة في مختصر المختصر.
والطحاوي في شرح الآثار: فكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيحين.
لعله قي سننه الكبرى والله أعلم.
ولحديث أنس طرق أخرى دون ذلك في الصحة، وفيها ما لا يحتج به، وفيما ذكرناه كفاية، وكل ألفاظه ترجع إلى معنى واحد يصدق بعضها بعض، وهي سبعة ألفاظ: فالأول: كانوا لا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم.
والثاني: فلم أسمع أحدا يقول أو يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم.
والثالث : فلم يكونوا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم: والرابع : فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
والخامس : فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
والسادس : فكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
والسابع : فكانوا يستفتحون القرآن بالحمد لله رب العالمين، وهذا اللفظ هو الذي صححه الخطيب، وضعف ما سواه لرواية الحفاظ له عن قتادة، ولمتابعة غير قتادة له عن أنس فيه، وجعله اللفظ المحكم عن أنس، وجعل غيره متشابها، وحمله على الافتتاح بالسورة لا بالآية، وهو غير مخالف للألفاظ المنافية بوجه، فكيف يجعل مناقضا لها؟، فإن حقيقة هذا اللفظ الافتتاح بالآية من غير ذكر التسمية جهرا أو سرا، فكيف يجوز العدول عنه بغير موجب؟ ، ويؤكده قوله في رواية مسلم: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم.
في أول قراءة ولا في آخرها لكنه محمول على نفي الجهر، لأن أنسا إنما ينفي ما يمكنه العلم بانتفائه، فإنه إذا لم يسمع مع القرب علم أنهم لم يجهروا، وأما كون الإمام لم يقرأها فهذا لا يمكن إدراكه إلا إذا لم يكن بين التكبير والقراءة سكوت يمكن فيه القراءة سرا، ولهذا استدل بحديث أنس هذا على عدم قراءتها من لم ير هنا سكوتا كمالك.
وغيره، لكن ثبت في الصحيحين عن أبي هريرة أنه قال: يا رسول الله، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة عند أحمد: ص ج .
عند أحمد: ص ج ، والطحاوي: ص ، والدارقطني: ص ، والانصاف لابن عبد البر ص .
عند الطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج ، الانصاف ص .
الطحاوي: ص ، وابن جارود: ص ، وذكر سماع قتادة عن أنس، والنسائي: ص ، والدارقطني: ص ، وفي النسائي: ص : فلم يسمعنا قراءة بسم الله الرحمن الرحيم والانصاف ص ، وص .
أحمد: ص ج ، وص ج ، والدارقطني: ص ، وفي مسند أحمد ص ج ، وابن جارود: ص ، والدارقطني: ص بلفظ: فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم ، والانصاف ص ، وص .
الطحاوي: ص ، وقال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون: وقال الحافظ في الفتح ص : رواية الحسن عن أنس عند ابن خزيمة بلفظ: كانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم، اه.
عند أحمد: ص ج ، وفي الصحاح.
والسنن.
وغيرهما القراءة، بدل: القرآن، وفي مسند أحمد ص كانوا يستفتحون القراءة بعد التكبير بالحمد لله رب العالمين في الصلاة، اه.
وعند مسلم: ص زيادة: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، اه.
وكذا عند أحمد: ص ج ، وفي الانصاف لا يقرؤون، اه.
البخاري في باب ما يقرأ بعد التكبير ص ، ومسلم في باب ما يقال: بين تكبيرة الإحرام والقراءة ص .
ما تقول؟ قال: أقول: كذا وكذا، إلى آخره، وفي السنن عن سمرة.
وأبي.
وغيرهما أنه كان يسكت قبل القراءة، وأنه كان يستعيذ، وإذا كان له سكوت لم يمكن أنسا أن ينفي قراءتها في ذلك السكوت، فيكون نفيه للذكر.
والاستفتاح.
والسماع، مرادا به الجهر بذلك، يدل عليه قوله: فكانوا لا يجهرون، وقوله: فلم أسمع أحدا منهم يجهر، ولا تعرض فيه للقراءة سرا، ولا على نفيها، إذ لا علم لأنس بها حتى يثبتها أو ينفيها، وكذلك قال لمن سأله : إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه ، فإن العلم بالقراءة السرية إنما يحصل بإخبار أو سماع عن قرب، وليس في الحديث شيء منهما، ورواية من روى: فكانوا يسرون كأنها مروية بالمعنى من لفظ لا يجهرون، والله أعلم، وأيضا فحمل الافتتاح بالحمد لله رب العالمين على السورة لا الآية مما تستبعده القريحة وتمجه الأفهام الصحيحة، لأن هذا من العلم الظاهر الذي يعرفه العام والخاص، كما يعلمون أن الفجر ركعتان.
وأن الظهر أربع.
وأن الركوع قبل السجود.
والتشهد بعد الجلوس، إلى غير ذلك، فليس في نقل مثل هذا فائدة، فكيف يجوز أن يظن أن أنسا قصد تعريفهم بهذا، وأنهم سألوه عنه، وإنما مثل هذا مثل من يقول: فكانوا يركعون قبل السجود، أو فكانوا يجهرون في العشاءين والفجر، ويخافتون في صلاة الظهر والعصر، والله أعلم، وأيضا فلو أريد الافتتاح بسورة الحمد لقيل: كانوا يفتتحون القراءة بأم القرآن.
أو بفاتحة الكتاب، أو بسورة الحمد، هذا هو المعروف في تسميتها عندهم، وأما تسميتها بالحمد لله رب العالمين فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ولا عن الصحابة، والتابعين.
ولا عن أحد يحتج بقوله، وأما تسميتها بالحمد فقط فعرف متأخر، يقولن: فلان قرأ الحمد، وأين هذا من قوله: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين؟ ، فإن هذا لا يجوز أن يراد به السورة، إلا بدليل صحيح، وأنى للمخالف ذلك؟ ، فإن قيل: فقد روى الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس الاستفتاح بأم القرآن، وهذا يدل على إرادة السورة، قلنا: هذا مروي بالمعنى، والصحيح عن الأوزاعي ما رواه مسلم عن الوليد بن مسلم عنه عن قتادة عن أنس، قال: صليت خلف أبي بكر.
وعمر.
وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، ثم أخرجه مسلم عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، أخبرني إسحاق بن عبد الله أبو داود في باب السكتة عند الافتتاح ص ، والترمذي في باب ما جاء في السكتتين ص ، والنسائي في باب الدعاء بين التكبيرة والقراءة ص .
عند أحمد: ص ج ، وقريب منه في: ص ج ، وفي الدارقطني: ص .
قال ابن عبد البر في الانصاف ص : الذي عندي أنه من حفظه عنه حجة على من سأله حين نسيناه، اه.
هي عند الطحاوي: ص .
عند الدارقطني: ص .
بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يذكر ذلك، هكذا رواه مسلم في صحيحه عاطفا له على حديث قتادة، وهذا اللفظ المخرج في الصحيح هو الثابت عن الأوزاعي، واللفظ الآخر: إن كان محفوظا، فهو مروي بالمعنى، فيجب حمله على الافتتاح بأم القرآن، رواه الطبراني في معجمه بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبا بكر.
وعمر.
وعثمان كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
حديث آخر، رواه الترمذي .
والنسائي.
وابن ماجه من حديث أبي نعامة الحنفي، واسمه قيس بن عباية ثنا ابن عبد الله بن مغفل، قال: سمعني أبي وأنا أقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: أي بني إياك والحدث، قال: ولم أر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبغض إليه الحدث في الإسلام يعني منه، قال: وصليت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ومع أبي بكر.
ومع عمر.
ومع عثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقولها، فلا تقلها أنت، إذا صليت فقل: الحمد لله رب العالمين، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن.
والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: منهم أبو بكر.
وعمر.
وعثمان.
وعلي.
وغيرهم.
ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري.
وابن المبارك، وأحمد.
وإسحاق لا يرون الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، ويقولها في نفسه، انتهى.
قال النووي في الخلاصة: وقد ضعف الحفاظ هذا الحديث، وأنكروا على الترمذي تحسينه، كابن خزيمة.
وابن عبد البر.
والخطيب، وقالوا: إن مداره على ابن عبد الله بن مغفل، وهو مجهول، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده من حديث أبي نعامة عن بني عبد الله بن مغفل، قالوا: كان أبونا إذا سمع أحدا منا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم يقول: أي بني صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبي بكر.
وعمر، فلم أسمع أحدا منهم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه عن عبد الله بن بريدة عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه مثله، ثم أخرجه عن أبي سفيان طريف بن شهاب عن يزيد بن عبد الله بن مغفل عن أبيه، قال: صليت خلف إمام، فجهر بسم الله الرحمن الرحيم، فلما فرغ من صلاته، قلت: ما هذا؟ غيب عنا هذه التي أراك تجهر بها؟ فإني قد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم.
ومع أبي بكر.
وعمر، فلم يجهروا بها، انتهى.
فهؤلاء ثلاثة رووا هذا الحديث عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه، وهم: أبو نعامة الحنفي، قيس بن عباية، وقد وثقه ابن معين.
وغيره، وقال ابن عبد البر: هو ثقة عند جميعهم، وقال الخطيب: لا أعلم أحدا رماه ببدعة في دينه ولا كذب في روايته.
وعبد الله بن بريدة، وهو أشهر من أن في باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ص ، والنسائي في باب الترك أيضا ص ، وابن ماجه في باب افتتاح القراءة، ص ، والطحاوي: ص .
ص ج ، ولعل فيه تصحيفا، فإن فيه: عن ابن عبد الله يثنى عليه.
وأبو سفيان السعدي، وهو إن تكلم فيه، ولكنه يعتبر به، ما تابعه عليه غيره من الثقات، وهو الذي سمى ابن عبد الله بن مغفل يزيد، كما هو عند الطبراني فقط، فقد ارتفعت الجهالة عن ابن عبد الله بن مغفل برواية هؤلاء الثلاثة عنه، وقد تقدم في مسند الإمام أحمد عن أبي نعامة عن بني عبد الله بن مغفل، وبنوه الذي يروى عنهم: يزيد.
وزياد.
ومحمد.
والنسائي.
وابن حبان، وغيرهما يحتجون بمثل هؤلاء، مع أنهم ليسوا مشهورين بالرواية، ولم يرو واحد منهم حديثا منكرا ليس له شاهد ولا متابع حتى يجرح بسببه، وإنما رووا ما رواه غيرهم من الثقات، فأما يزيد فهو الذي سمي في هذا الحديث، وأما محمد، فروى له الطبراني عنه عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من إمام يبيت غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ، وزياد أيضا روى له الطبراني عنه عن أبيه مرفوعا: لا تحذفوا، فإنه لا يصاد له صيد، ولا ينكأ العدو، ولكنه يكسر السن ويفقأ العين ، انتهى.
وبالجملة فهذا حديث صريح في عدم الجهر بالتسمية، وهو وإن لم يكن من أقسام الصحيح، فلا ينزل عن درجة الحسن، وقد حسنه الترمذي، والحديث الحسن يحتج به، لا سيما إذا تعددت شواهده وكثرت متابعاته، والذين تكلموا فيه وتركوا الاحتجاج به لجهالة ابن عبد الله بن مغفل قد احتجوا في هذه المسألة بما هو أضعف منه، بل احتج الخطيب بما يعلم هو أنه موضوع، ولم يحسن البيهقي في تضعيف هذا الحديث، إذ قال بعد أن رواه في كتاب المعرفة من حديث أبي نعامة بسنده المتقدم ومتن السنن: هذا حديث تفرد به أبو نعامة قيس بن عباية، وأبو نعامة.
وابن عبد الله بن مغفل، فلم يحتج بهما صاحبا الصحيح، فقوله: تفرد به أبو نعامة ليس بصحيح، فقد تابعه عبد الله بن بريدة.
وأبو سفيان، كما قدمناه، وقوله: وأبو نعامة.
وابن عبد الله بن مغفل لم يحتج بهما صاحبا الصحيح، ليس هذا لازما في صحة الإسناد، ولئن سلمنا، فقد قلنا: إنه حسن، والحسن يحتج به، وهذا الحديث مما يدل على أن ترك الجهر عندهم كان ميراثا عن نبيهم صلى الله عليه وسلم يتوارثه خلفهم عن سلفهم، وهذا وحده كاف في المسألة، لأن الصلوات الجهرية دائمة صباحا ومساءا، فلو كان عليه السلام يجهر بها دائما لما وقع فيه اختلاف ولا اشتباه، ولكان معلوما بالاضطرار، ولما قال أنس: لم يجهر بها عليه السلام ولا خلفاؤه الراشدون، ولا قال عبد الله بن مغفل ذلك أيضا، وسماه حدثا، ولما استمر عمل أهل المدينة في محراب النبي صلى الله عليه وسلم ومقامه على ترك الجهر، يتوارثه آخرهم عن أولهم، وذلك جار عندهم مجرى الصاع والمد، بل أبلغ من ذلك، وكذا هو مسمى عند أحمد في مسنده ص ج .
لاشتراك جميع المسلمين في الصلاة، ولأن الصلاة تتكرر كل يوم وليلة، وكم من إنسان لا يحتاج إلى صاع ولا مد، ومن يحتاجه يمكث مدة لا يحتاج إليه، ولا يظن عاقل أن أكابر الصحابة، والتابعين.
وأكثر أهل العلم كانوا يواظبون على خلاف ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.
حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه عن بدليل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، انتهى.
وهذا ظاهر في عدم الجهر بالبسملة، وتأويله على إرادة اسم السورة يتوقف على أن السورة كانت تسمى عندهم بهذه الجملة، فلا يعدل عن حقيقة اللفظ وظاهره إلى مجازه، إلا بدليل، واعترض على هذا الحديث بأمرين: أحدهما: أن أبا الجوزاء لا يعرف له سماع من عائشة.
والثاني: أنه روي عن عائشة أنه عليه السلام كان يجهر، قلنا: يكفينا أنه حديث أودعه مسلم صحيحه، وأبو الجوزاء اسمه أوس بن عبد الله الربعي ثقة كبير لا ينكر سماعه من عائشة، وقد احتج به الجماعة، وبديل بن ميسرة تابعي صغير، مجمع على عدالته وثقته، وقد حدث بهذا الحديث عنه الأئمة الكبار، وتلقاه العلماء بالقبول، ولم يتكلم فيه أحد منهم، وما روي عن عائشة من الجهر فكذب بلا شك، فيه الحكم بن عبد الله بن سعد، وهو كذاب دجال، لا يحل الاحتجاج به، ومن العجب القدح في الحديث الصحيح، والاحتجاج بالباطل.
حديث آخر، مما يدل على أن البسملة ليست آية من السورة فلا يجهر بها، ما رواه البخاري في صحيحه من حديث أبي سعيد بن المعلى، قال: كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: ألم يقل الله عز وجل: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم ، ثم قال: لأعلمنك سورة في القرآن ، قلت: ما هي؟ قال: الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته ، فأخبر أنها السبع المثاني، ولو كانت البسملة آية منها لكانت ثمانيا، لأنها سبع آيات بدون البسملة، ومن جعل البسملة منها إما أن يقول: هي بعض آية، أو يجعل قوله: صراط الذين أنعمت عليهم إلى آخرها، آية واحدة.
حديث آخر، ومما يدل أيضا على أن البسملة ليست من السورة ما أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن سورة من القرآن شفعت لرجل حتى غفر له، وهي تبارك الذي بيده الملك ، انتهى.
قال الترمذي:

يزيد بن أنيس بن عبد الله أبو عبد الرحمن الفهري.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولم يرو إلا حديثا واحدا في غزوة حنين، رواه عنه غير أهل مصر.
وقال الذهبي: شهد فتح مصر، وشهد حنينا، وله حديث.
مات بالشام.
يزيد بن عبد الله بن الجراح.
أخو أبي عبيدة.
قال الذهبي: له صحبة ورواية، تزوج بمصر نصرانية.
يزيد بن أبي زياد أو ابن زياد الأسلمي.
قال الذهبي: نزل مصر، وروى عنه أبو قبيل.
يعقوب القبطي، مولى أبي مذكور.
الأنصاري.
قال الذهبي: أعتقه عن دبر، فاشتراه نعيم بن النحام، والقصة في الصحيح.
ومات في أيام ابن الزبير.
باب الكنى أبو الأسود مرثد بن جابر العبدي.
له وفادة.
ذكر ابن يونس والذهبي.
أبو الأعور السلمي عمرو بن سفيان، حليف بني عبد شمس.
قال ابن الربيع: قدم مصر مع مروان بن الحكم، ولهم عنه حديث.
وقال أبو حاتم: لا تصح له صحبة.
أبو أمامة الباهلي صدى بن عجلان.
من مشاهير الصحابة.
قال الذهبي: ثم سكن مصر، سكن حمص.
قال ابن عيينة: كان آخر من مات بالشام من الصحابة، وكانت وفاته سنة ست وثمانين، وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
أبو أيوب الأنصاري، خالد بن زيد بن كليب: حضر العقبة وبدرا والمشاهد كلها.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وغزا بحرها، ولهم عنه نحو عشرين حديثا.
مات بالقسطنطينية غازيا مع يزيد بن معاوية في سنة اثنتين وخمسين، وقبره هناك يستسقي به الروم إذا قحطوا.
أبو بردة الأنصاري الأوسي الظفري.
روى عنه ابنه معتب.
كذا في التجريد.
وقال ابن سعد في الطبقات: صحابي نزل مصر.
ثم روى له حديثا من رواية ابنه معتب أو مغيث، عنه.
أبو بصرة الغفاري.
اسمه حميل بالحاء المهملة مصغر بن بصرة بن وقاص.
له صحبة ورواية.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه عشرة أحاديث، وكانت وفاته بمصر، ودفن بالمقطم.
قاله ابن سعد.
أبو ثور الفهمي.
قال ابن عبد البر: صحابي لا يعرف أحد أسمه، حديثه عند أهل مصر.
وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن أبي ثور الفهمي: ما اسمه؟ فقال: لا أعرف اسمه.
وله صحبة.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث.
وقال الذهبي: له صحبة، وحديثه عند المصريين، روى عنه يزيد بن عمرو.
أبو جبر.
قال ابن الربيع: بدري، أخبرني يحيى بن عثمان بذلك، وأنه دخل مصر.
أبو جمعة الأنصاري السباعي وقيل الكناني حبيب بن سباع، وقيل ابن وهب، وقيل: جنيد بن سبع.
له صحبة ورواية.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث.
وقال ابن سعد: كان بالشام، ثم تحول إلى مصر فنزلها.
أبو جندب العتيقي.
قال الذهبي: صحابي نزل مصر.
أبو حماد أو أبو حامد الأنصاري.
قال الذهبي: له صحبة، وحديثه عند المصريين مقرون بعقبة بن عامر، من طريق ابن لهيعة.
أبو خراش السلمي.
ذكره ابن سعد فيمن نزل مصر من الصحابة، وأورد له حديثا من حديث عمران بن أبي أنس عنه مرفوعا: من هجر أخاه سنة فهو كسفك دمه .
وقال الذهبي في التجريد: أبو خراش السلمي أو الأسلمي، له حديث، واسمه حدرد.
أبو الدردراء عويمر بن عامر ويقال: ابن مالك الأنصاري الخزرجي.
أسلم يوم بدر، وشهد أحدا، فأبلى يومئذ، وقد ألحقه عمر رضي الله تعالى عنه بالبدريين في العطاء.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه خمسة أحاديث، مات سنة اثنتين وثلاثين.
أخرج أبو نعيم، عن محمد بن يزيد الرحبي، قال: قيل لأبي الدرداء: مالك لا تشعر، فانه ليس رجل له بيت في الأنصار إلا وقد قال شعرا قال: وأنا قلت، فاسمعوا: يريد المرء أن يعطى مناه ... ويأبى الله إلا ما أرادا يقول المرء: فائدتي وأهلي ... وتقوى الله أفضل ما استفاد أبو درة البلوي.
له صحبة، ذكره ابن يونس.
أبو ذر الغفاري جندب بن جنادة.
وقيل: يزيد بن عبد الله، وقيل بربر بن جنادة، وقيل: جندب بن سكن، وقيل: خلف بن عبد الله.
أسلم قديما بمكة، وكان من فضلاء الصحابة ونبلائهم وقرائهم.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه عشرون حديثا، وقد سكن مصر مدة، ثم خرج منها لما رأى اثنين يتنازعان في موضع لبنة، كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.
مات بالربذة في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين.
أبو ذؤيب الهذلي الشاعر، خويلد بن خالد.
قال الذهبي في التجريد: كان مسلما على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يره.
وقدم وشهد السقيفة ومبايعة أبي بكر والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ودفنه، وكان أشهر هذيل.
قال ابن كثير: توفي غازيا بإفريقية في خلافة عثمان.
أبو رافع القبطي مولى النبي صلى الله عليه وسلم، اسمه أسلم، وقيل: إبراهيم، وقيل صالح، شهد أحدا والخندق وما بعدها.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر واختط بها، ولهم عنه حديث.
مات بالمدينة بعد عثمان بيسير.
أبو رمثة البلوي .
قال الذهبي: سكن مصر، ومات بإفريقية، وحديثه عند المصريين.
وقال في التهذيب: قيل اسمه رفاعة بن يثربي، وقيل بالعكس.
له صحبة ورواية.
حديثه في المسند والسنن.
أبو الرمداء البلوي.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث.
وقال الذهبي: له صحبة اسمه ياسر.
أبو رهم السماعي ، وقيل السمعي بفتحتين.
اسمه أحزاب بن أسيد، بالفتح وقيل بالضم، وقيل ابن أسد بالكسر وقيل بالفتح .
مختلف في صحبته، قال ابن يونس: أدرك الجاهلية، وعداده في التابعين، وكذا ذكره في التابعين البخاري وابن حبان.
وقال أبو حاتم: ليست له صحبة.
وذكره ابن أبي خثيمة وابن سعد في الصحابة فيمن نزل الشام منهم.
أبو ريحانة الأزدي.
اسمه شمغون بالغين المعجمة، وقيل بالمهملة ابن زيد حليف الأنصار.
له صحبة ورواية، شهد فتح مصر، ولهم عنه حديثان أو ثلاثة.
أبو الزعراء .
قال الذهبي: مصري له صحبة، روى عنه أبو عبد الرحمن الجيلي في الأئمة الفاضلين، وذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، ولهم عنه حديث.
أبو زمعة البلوي.
قال الذهيبي: اسمه عبد وقيل عبيد بن أرقم بايع تحت الشجرة، ونزل مصر، وغزا إفريقية مع معاوية بن حديج.
وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا وسأل: هل لي من توبة؟ ولم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم غيره، ومات بإفريقية.
قال: ويقال: اسمه مسعود بن الأسود.
أبو الزهراء البلوي.
قال الذهبي: صحابي، شهد فتح مصر.
أبو زيد الغافقي.
روى عنه عمرو بن شرحبيل.
عداده في المصريين، كذر في التجريد.
أبو سعاد، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سكن مصر، كذا في طبقات ابن سعد، ولم يزد عليه.
وقال ابن الربيع: أبو سعيد، ويقال: أبو سعاد، واسمه عبد الله بن بشر، ذكر فيمن دخل مصر من الصحابة.
وقال الذهبي: أبو سعاد الجهني، قيل هو عقبة بن عامر، وليس بشيء أو لعقبة كنيتان، ثم قال: أبو سعاد، نزل حمص، قيل: اسمه جابر ابن أبي أسامة.
أبو سعد الخير الأنماري .
ذكره ابن سعد في الصحابة الذي نزلوا مصر، وأورد له حديثا من رواية قيس بن الحارث العامري عنه.
وقال الذهبي: اسمه عامر بن سعد، ويقال أبو سعيد الخير، شامي، له حديث في الشفاعة وفي الوضوء، روى عنه قيس بن الحارث وعبادة بن نسيء.
أبو سعيد الإسكندري .
له حديث في السحور، كذا في التجريد.
أبو الشموس البلوي قال ابن سعد: صحب النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل مصر.
وقال في التجريد: شهد تبوكا، وله حديث أورده البخاري في تاريخه.
أبو صرمة الأنصاري، اسمه مالك بن قيس بن مالك، ويقال لبابة بن قيس، وقيل قيس بن مالك.
قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في شهوده بدرا وما بعدها، وكان شاعرا محسنا.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
أبو ضبيس البلوي.
قال الذهبي: مصري له صحبة.
وقال ابن الربيع: دخل مصر لغزو المغرب.
أبو عبد الرحمن الجهني.
قال الذهبي: يعد في المصريين، روى عنه مرثد ابن عبد الله اليزني حديثين حسنين.
وذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لهم عنه حديثان.
أبو عبد الرحمن الفهري.
قال الذهبي: اسمه عبيد، وقيل يزيد بن أنيس، شهد حنينا، وقد تقدم في حرف الياء.
أبو عبد الرحمن القيني، ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لهم عنه حديث.
وقال الذهبي: ذكره الطبراني في الصحابة، ويقال فيه: أبو عبد الله القيني، روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلي.
أبو عثمان الأصبحي .
قال الذهبي: اعتمر في الجاهلية، روى عنه أبو قبيل المعافري.
نزل مصر.
أبو عطية المزني .
قال في التجريد.
عداده في المصريين، تفرد بحديثه بكر ابن سوادة.
أبو عميرة المزني، هو رشيد بن مالك، تقدم.
أبو فاطمة الدوسي الأزدي قال ابن الربيع: شهد فتح مصر: واختط بها، ولهم عنه حديث.
وقال في التهذيب: اسمه أنيس، وقيل عبد الله بن أنيس، نزل الشام، وشهد فتح مصر.
أبو فاطمة الضمري .
ذكره في التجريد عقب الأول، وقال: مصري، روى عنه كثير بن مرة وأبو عبد الرحمن الحبلي.
أبو فاطمة الأشعري كعب بن عاصم.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث،وقد تقدم أن الصحيح أن أبا مالك غير كعب بن عاصم، وقد اختلف في اسمه، فقيل الحارث، وقيل عبيد الله، وقيل عمرو.
مات في خلافة عمر.
أبو مالك.
نزل مصر روى عنه سنان بن سعد، والصحيح عن أنس بن مالك.
كذا في التجريد.
أبو المبتذل خلف.
روى عنه حي المعافري، له صحبة، ونزل إفريقية، وقيل: أبو المنيذر كذا في التجريد.
أبو مسلم الغافقي.
ذكر ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، قال: ولهم عنه حديث.
أبو مكنف ، قال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر.
أبو ملكية البلوي.
ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لهم عنه ثلاثة أحاديث.
وقال الذهبي: نزل مصر له صحبة، روى عنه علي بن رباح.
أبو منصور الفارسي.
قال الذهبي: نزل مصر، روى عنه دويد بن نافع، خرجه أبو يعلى، وقيل: هو تابعي.
أبو موسى الغافقي مالك بن عبادة ويقال ابن عبد الله من حلفاء بني عبد الدار، قال ابن الربيع: خدم النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ولهم عنه ثلاثة أحاديث.
وقال الحسيني في رجال المسند:صحابي، عداده في المصريين.
وقال الذهبي في التجريد: مصري، له صحبة.
توفي سنة ثمان وخمسين.
أبو هريرة الدوسي في اسمه واسم أبيه أقوال كثيرة، قال ابن الربيع: قدم مصر على مسلمة بن مخلد خلافة معاوية، ولهم عنه ثلاثة وثلاثون حديثا.
أبو هند الداري.
اسمه بدير ويقال بدير بن عبد الله بن بدير، وهو ابن عم تميم الداري وأخوه لأمه.
قال ابن الربيع: دخل مصر، ولهم عنه حديث.
أبو الهيثم.
ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة.
وقال الذهبي: روى عنه ابن لهيعة عن بكر بن سواد عنه، في معجم الطبراني.
أبو وحوح البلوي.
ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، ولهم عنه حديث.
أبو اليقظان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره ابن سعد فيمن دخل مصر من الصحابة، وأورد من طريق أبي عشانة أنه سمع أبا اليقظان صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ابشروا فو الله لأنتم أشد حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تروه من عامة من رآه .
قلت: أبو اليقظان هذا هو عمار بن ياسر، وهي كنيته؛ وقد تفطن لذلك ابن الربيع، فأورد هذا الأثر في ترجمة عمار من طرق صرح في بعضها يقول أبي عشانة: سمعت أبا اليقظان عمار بن ياسر بصقلية يقول، فذكره.
وقد كنت أتعجب من ابن سعد، كيف يخفي عليه؛ هذا حتى رأيته خفي على الذهبي أيضا، فقال في التجريد في آخر الكنى: أبو اليقظان، ذكره البخاري، في الصحابة، وقد سكن مصر، روى عنه أبو عشانة فقط، هذه عبارته، وهي أعجوبة كبرى: باب المبهمات رجل من صداء، ذكره ابن الربيع بعد ما ذكر ابن زياد بن الحارث الصدائي وحبان بن بح الصدائي، قال: ولهم عنه حديث واحد، ثم أخرج من طريق أبي عبد الله بن جزء، عن أبي بكر بن سوادة، عن رجل من صداء، قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم اثنا عشر رجلا، فبايعناه وترك منا رجلا لم يبايعه، فقلنا: بايعه يا رسول الله فقال: لن أبايعه، حتى ينزع التي عليه، إنه من كان عليه مثل الذي عليه كان مشركا ما كانت عليه.
قال: فنظرنا، فإذا في عضده سير فيه شيء من لحا شجرة.
أبو جديع المرادي.
قال ابن الربيع: ذكر ابن وزير وعبد العزيز بن ميسرة أنه كان عاملا للنبي صلى الله عليه وسلم، وأنه كان من أهل مصر.
باب النساء مارية بنت شمعون القبطية، أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
من أهل حفن من كورة أنصنا، أهداهاله المقوقس، فاستولدها السيد إبراهيم سيد الصديقين.
قال ابن عبد الحكم: ماتت مارية في الحرم سنة خمس عشرة، وصلى عليها عمر بن الخطاب، ودفنت بالبقيع.
وقال ابن عبد البر: ماتت سنة ست عشرة.
سيرين أخت مارية، أهداها المقوقس لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فوهبها لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن، روى عنها ابنها، ولها حديثان.
وسيرين بالسين المهملة، كما ذكره ابن عبد البر والذهبي؛ وقيل: اسم أخت مارية حسنة.
قاله الأعرج، وقيل قيصر، قاله ابن لهيعة.
وقد ورد أن المقوقس أهدى له ثلاث جوار؛ فلعل هذا اسم الثالثة، وقد وهبها لأبي جهم بن حذيفة العبدي، فولدت له زكريا الذي كان خليفة عمرو بن العاص على مصر.
أم زكريا، الجارية التي أهداها المقوقس، قد شرح أمرها.
أم عبد الله نبيه بن الحجاج .
امرأة عمرو بن العاص.
صحابية قال صلى الله عليه وسلم: نعم أهل عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله ، الظاهر أنها كانت بمصر مع زوجها، وهو مقيم بها أميرا عشر سنين.
أم ذر، زوجة أبي ذر الغفاري .
صحابية معروفة، وقد سكن زوجها أبو ذر في مصر مدة.
قلت: فالظاهر أنها كانت معه، فإنها كانت تنتقل معه حيث انتقل، ولها رواية عن أبي ذر في المسند، روى الأشتر التخمي عنها.
فاضلة الأنصارية .
امرأة ابن أنيس الجهني.
صحابية، لها حديث.
كذا في التجريد.
قلت: والظاهر أنها كانت بمصر مع زوجها حين أقام بها.

تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله احتجم وهو محرم على ظهر القدم من وجع كان به قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
قال أبو داود : سمعت أحمد قال: ابن أبي عروبة أرسله، يعني: عن قتادة .
أي: أن قتادة أضافه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وسعيد بن أبي عروبة من أوثق الناس في قتادة ، لكن مادام أنه قد جاء من طريق صحيح فالرفع هو المعتمد.
اكتحال المحرم شرح حديث عثمان في اكتحال المحرم بالصبر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: يكتحل المحرم.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى عن نبيه بن وهب قال: اشتكى عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه فأرسل إلى أبان بن عثمان قال سفيان وهو أمير الموسم : ما يصنع بهما؟ قال: اضمدهما بالصبر، فإني سمعت عثمان رضي الله عنه يحدث ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود باب: يكتحل المحرم، واكتحال المحرم للحاجة أو للعلاج و للدواء لا بأس به، وأما أن يكتحل للزينة، فليس له ذلك؛ لأن المحرم مطلوب منه أن يبتعد عن الترفه والزينة؛ فذلك غير مناسب له، وأما إذا كان للعلاج والاستشفاء فهذا لا بأس به.
وأورد حديثا فيه أنه : اشتكى عمر بن عبيد الله بن معمر عينيه فأرسل إلى أبان بن عثمان قال سفيان : وهو أمير الموسم : ما يصنع بهما؟ قال: اضمدهما بالصبر، فإني سمعت عثمان رضي الله عنه يحدث ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا يدل على جواز استعمال ذلك للحاجة، والصبر من الأشياء التي يتعالج بها، وليس فيه طيب، وإذا استخدم الكحل المعروف كالإثمد أو الكحل الأسود للعلاج فلا بأس بذلك.
تراجم رجال إسناد حديث عثمان في اكتحال المحرم بالصبر قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى .
أيوب بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نبيه بن وهب .
نبيه بن وهب ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبان بن عثمان .
أبان بن عثمان وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
سمعت عثمان عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين، وثالث الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقوله عن أبان بن عثمان : كان أمير الموسم، أي: أمير الحجاج الذي يحج بالناس.
شرح حديث اكتحال المحرم وتراجم رجال إسناده من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن علية عن أيوب عن نافع عن نبيه بن وهب بهذا الحديث .
هذه طريق أخرى للحديث السابق.
قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن إسماعيل بن إبراهيم بن علية .
إسماعيل بن إبراهيم بن علية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب عن نافع عن نبيه بن وهب .
قد مر ذكرهم.
الاغتسال للمحرم شرح حديث أبي أيوب الأنصاري في غسل المحرم رأسه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: المحرم يغتسل.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين عن أبيه: أن عبد الله بن عباس و المسور بن مخرمة رضي الله عنهم اختلفا بالأبواء، فقال ابن عباس : يغسل المحرم رأسه، وقال المسور : لا يغسل المحرم رأسه، فأرسله عبد الله بن عباس إلى أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه فوجده يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب، قال: فسلمت عليه، قال: من هذا؟ قلت: أنا عبد الله بن حنين أرسلني إليك عبد الله بن عباس أسألك: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يغسل رأسه وهو محرم؟ قال: فوضع أبو أيوب يده على الثوب فطأطأه حتى بدا لي رأسه، ثم قال لإنسان يصب عليه: اصبب، قال: فصب على رأسه، ثم حرك أبو أيوب رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر، ثم قال: هكذا رأيته يفعل صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود : باب المحرم يغتسل، واغتسال المحرم إذا كان لاحتلام أو نحو ذلك أمر متعين لابد منه، وإذا كان لغير ذلك من إزالة أوساخ، أو لطول العهد فإن النبي صلى الله عليه وسلم اغتسل بذي طوى عند دخوله مكة.
وأورد أبو داود حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه، فقد اختلف ابن عباس و المسور بن مخرمة في الأبواء، فقال ابن عباس : يغسل المحرم رأسه، وقال المسور بن مخرمة : لا يغسله، فأرسلوا عبد الله بن حنين إلى أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه يسأله، فوجده يغتسل بين قرنين وكان يستر بثوب، فسلم عليه فرد عليه السلام، فذكر أن ابن عباس أرسله إليه كي يسأله، فطأطأ الثوب حتى بدى رأسه، وقال لإنسان كان يصب عليه: اصبب، فحرك رأسه بيديه، فأقبل بهما وأدبر، وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل أي: أن المحرم يغسل رأسه، ولكنه لا يدلكه الدلك الشديد؛ حتى لا يتساقط الشعر، وسواء كان هذا الغسل للجنابة وهو أمر لابد منه، أو لغير الجنابة، فإن السنة جاءت بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمحرم له أن يغتسل ولا مانع من ذلك.
قوله: كان بين قرنين ، القرنان هما عودان يكونان على البئر تعلق بهما البكرة وقد جعل بينهما ستارا يستره عند الغسل.
قوله: فسلمت عليه ، فيه دليل على جواز السلام على من يغتسل أو يتوضأ، وأنه يرد السلام، وإنما يمنع أن يسلم على من يقضي حاجته، ولا يرد هو السلام في تلك الحال.
وفيه أيضا أنه عند الاختلاف يرجع إلى ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، فالمسور و ابن عباس لما حصل بينهما الاختلاف أرسلا رجلا إلى أبي أيوب فلما جاءه الرسول أخبره بالسنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن المحرم يغسل رأسه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي أيوب الأنصاري في غسل المحرم رأسه قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين .
إبراهيم بن عبد الله بن حنين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عبد الله بن حنين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أيوب .
هو خالد بن زيد الأنصاري رضي الله عنه، وهو صحابي مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فائدة: ذكرنا سابقا أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع التلبية حين رمى جمرة العقبة، وقد جاء في صحيح ابن خزيمة أنه قطع التلبية مع آخر حصاة رماها وقد صححه الشيخ الألباني رحمه الله تعالى.
ففي صحيح ابن خزيمة الجزء / قال رحمه الله تعالى: باب قطع التلبية إذا رمى الحاج جمرة العقبة يوم النحر.
حدثنا علي بن حجر حدثنا إسماعيل يعني: ابن جعفر حدثنا محمد وهو ابن أبي حرملة عن كريب مولى ابن عباس ، قال كريب : فأخبرني عبد الله بن العباس رضي الله عنهما أن الفضل رضي الله عنه أخبره: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة .
قال أبو بكر وهو ابن خزيمة : خرجت طرق أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة في كتابي الكبير، وهذه اللفظة دالة على أنه لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة بسبع حصيات، إذ هذه اللفظة: حتى رمى الجمرة و حتى رمى جمرة العقبة ظاهرها حتى رمى جمرة العقبة بتمامها، إذ غير جائز من جنس العربية إذا رمى الرامي حصاة واحدة أن يقال: رمى الجمرة، وإنما يقال: رمى الجمرة إذا رماها بسبع حصيات، وروي عن ابن مسعود : فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة حدثناه علي بن حجر أخبرنا شريك عن عامر عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله عنه قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة .
قال أبو بكر : ولعله يخطر ببال بعض العلماء أن في هذا الخبر دلالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقطع التلبية عند أول حصاة يرميها من جمرة العقبة، وهذا عندي من الجنس الذي أعلمت في غير موضع من كتابنا أن الأمر قد يكون إلى وقت موقت في الخبر، والزجر يكون إلى وقت موقت في الخبر، ولا يكون في ذكر الوقت ما يدل على أن الأمر بعد ذلك الوقت ساقط، ولا أن الزجر بعد ذلك الوقت ساقط، كزجره صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الصلاة حتى تطلع الشمس، فلم يكن في قوله دلالة على أن الشمس إذا طلعت فالصلاة جائزة عند طلوعها؛ إذ النبي صلى الله عليه وسلم قد زجر أن يتحرى بالصلاة طلوع الشمس وغروبها، والنبي صلى الله عليه وسلم قد أعلم أن الشمس تطلع بين قرني شيطان، فزجر عن الصلاة عند طلوع الشمس، وقال: وإذا ارتفعت فارقها ، فدلهم بهذه المخاطبة أن الصلاة عند طلوعها غير جائزة حتى ترتفع الشمس، وقد أمليت من هذا الجنس مسائل كثيرة في الكتب المصنفة، و الدليل على صحة هذا التأويل: الحديث المصرح الذي حدثناه محمد بن حفص الشيباني حدثنا حفص بن غياث حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن حسين عن ابن عباس عن أخيه الفضل رضي الله عنهم أنه قال: أفضت مع النبي صلى الله عليه وسلم في عرفات، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يكبر مع كل حصاة، ثم قطع التلبية مع آخرها حصاة .
قال أبو بكر : فهذا الخبر يصرح أنه قطع التلبية مع آخر حصاة لا مع أولها، فإن لم يفهم بعض طلبة العلم هذا الجنس الذي ذكرنا في الوقت، فأكثر ما في هذين الخبر من أساس لو قال: لم يلب النبي صلى الله عليه وسلم بعد أول حصاة رماها، وقال الفضل : لبى بعد ذلك حتى رمى الحصاة السابعة، فكل من يفهم العلم، ويحسن الفقه، ولا يكابر عقله ولا يعاند؛ علم أن الخبر هو من يخبر بكون الشيء أو بسماعه لا ممن يدفع الشيء وينكره، وقد بينت هذه المسألة في مواضع من كتبنا.
قال الشيخ الألباني : إسناده صحيح، أخرجه النسائي من طريق ابن عباس وليس فيه ثم قطع التلبية مع آخرها لكن في السنن الكبرى للبيهقي في / من طريق ابن خزيمة مثله، قال البيهقي : ثم قطع التلبية في آخرها زيادة غريبة، انظر الفتح / .
والنبي صلى الله عليه وسلم تلبيته معروفة، وكان يزيد عليها، وهي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ، فهي طويلة، فكيف يقولها عند رمي كل حصاة؟ لكن إذا صح هذا الحديث فإنه يجب الأخذ به، لكن ينبغي أن يرجع إلى كلام الحافظ ابن حجر وينظر ماذا قال في هذه الزيادة؛ لأن التلبية عند الرمي بكل حصاة غريبة كلام ابن خزيمة في وقت قطع الحاج للتلبية قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن عبد الله بن حنين .
إبراهيم بن عبد الله بن حنين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عبد الله بن حنين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أيوب .
هو خالد بن زيد الأنصاري رضي الله عنه، وهو صحابي مشهور، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فائدة: ذكرنا سابقا أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع التلبية حين رمى جمرة العقبة، وقد جاء في صحيح ابن خزيمة أنه قطع التلبية مع آخر حصاة رماها وقد صححه الشيخ الألباني رحمه الله تعالى.
ففي صحيح ابن خزيمة الجزء / قال رحمه الله تعالى: باب قطع التلبية إذا رمى الحاج جمرة العقبة يوم النحر.
حدثنا علي بن حجر حدثنا إسماعيل يعني: ابن جعفر حدثنا محمد وهو ابن أبي حرملة عن كريب مولى ابن عباس ، قال كريب : فأخبرني عبد الله بن العباس رضي الله عنهما أن الفضل رضي الله عنه أخبره: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة .
قال أبو بكر وهو ابن خزيمة : خرجت طرق أخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة في كتابي الكبير، وهذه اللفظة دالة على أنه لم يزل يلبي حتى رمى الجمرة بسبع حصيات، إذ هذه اللفظة: حتى رمى الجمرة و حتى رمى جمرة العقبة ظاهرها حتى رمى جمرة العقبة بتمامها، إذ غير جائز من جنس العربية إذا رمى الرامي حصاة واحدة أن يقال: رمى الجمرة، وإنما يقال: رمى الجمرة إذا رماها بسبع حصيات، وروي عن ابن مسعود : فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة حدثناه علي بن حجر أخبرنا شريك عن عامر عن أبي وائل عن عبد الله رضي الله عنه قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة بأول حصاة .
قال أبو بكر : ولعله يخطر ببال بعض العلماء أن في هذا الخبر دلالة على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقطع التلبية عند أول حصاة يرميها من جمرة العقبة، وهذا عندي من الجنس الذي أعلمت في غير موضع من كتابنا أن الأمر قد يكون إلى وقت موقت في الخبر، والزجر يكون إلى وقت موقت في الخبر، ولا يكون في ذكر الوقت ما يدل على أن الأمر بعد ذلك الوقت ساقط، ولا أن الزجر بعد ذلك الوقت ساقط، كزجره صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد الصلاة حتى تطلع الشمس، فلم يكن في قوله دلالة على أن الشمس إذا طلعت فالصلاة جائزة عند طلوعها؛ إذ النبي صلى الله عليه وسلم قد زجر أن يتحرى بالصلاة طلوع الشمس وغروبها، والنبي صلى الله عليه وسلم قد أعلم أن الشمس تطلع بين قرني شيطان، فزجر عن الصلاة عند طلوع الشمس، وقال: وإذا ارتفعت فارقها ، فدلهم بهذه المخاطبة أن الصلاة عند طلوعها غير جائزة حتى ترتفع الشمس، وقد أمليت من هذا الجنس مسائل كثيرة في الكتب المصنفة، و الدليل على صحة هذا التأويل: الحديث المصرح الذي حدثناه محمد بن حفص الشيباني حدثنا حفص بن غياث حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن حسين عن ابن عباس عن أخيه الفضل رضي الله عنهم أنه قال: أفضت مع النبي صلى الله عليه وسلم في عرفات، فلم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة يكبر مع كل حصاة، ثم قطع التلبية مع آخرها حصاة .
قال أبو بكر : فهذا الخبر يصرح أنه قطع التلبية مع آخر حصاة لا مع أولها، فإن لم يفهم بعض طلبة العلم هذا الجنس الذي ذكرنا في الوقت، فأكثر ما في هذين الخبر من أساس لو قال: لم يلب النبي صلى الله عليه وسلم بعد أول حصاة رماها، وقال الفضل : لبى بعد ذلك حتى رمى الحصاة السابعة، فكل من يفهم العلم، ويحسن الفقه، ولا يكابر عقله ولا يعاند؛ علم أن الخبر هو من يخبر بكون الشيء أو بسماعه لا ممن يدفع الشيء وينكره، وقد بينت هذه المسألة في مواضع من كتبنا.
قال الشيخ الألباني : إسناده صحيح، أخرجه النسائي من طريق ابن عباس وليس فيه ثم قطع التلبية مع آخرها لكن في السنن الكبرى للبيهقي في / من طريق ابن خزيمة مثله، قال البيهقي : ثم قطع التلبية في آخرها زيادة غريبة، انظر الفتح / .
والنبي صلى الله عليه وسلم تلبيته معروفة، وكان يزيد عليها، وهي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك ، فهي طويلة، فكيف يقولها عند رمي كل حصاة؟ لكن إذا صح هذا الحديث فإنه يجب الأخذ به، لكن ينبغي أن يرجع إلى كلام الحافظ ابن حجر وينظر ماذا قال في هذه الزيادة؛ لأن التلبية عند الرمي بكل حصاة غريبة أسئلة حكم اعتمار الإنسان للتمتع ثم رجوعه إلى بلاده السؤال: هل يجوز للإنسان أن يعتمر للتمتع، ثم يرجع لبلاده ثم يأتي في وقت آخر للحج، ويكون متمتعا كذلك؟ الجواب: لا يجوز، فإذا رجع الإنسان إلى بلده فإن تمتعه ينقطع، وإنما عليه إذا أراد أن يتمتع أن يأتي بعمرة أخرى.
هل خروج الدم والصديد والقيء يبطل الوضوء السؤال: هل خروج الدم والصديد والقيء يبطل الوضوء؟ الجواب: يوجد خلاف بين أهل العلم في هذا، فمنهم من قال: إذا كان فاحشا فإنه يبطل، وإذا كان قليلا يسيرا فإنه لا يبطل، ولا نعلم دليلا واضحا يدل على أنه ينقص الوضوء إذا كان فاحشا، وقد كان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم تحصل لهم الجراح فيصلون، لكن قال بعض أهل العلم: إنهم كانوا مضطرين إلى ذلك، والمضطر يصلي على حسب حاله، والله تعالى أعلم.
وأما من حيث النجاسة: فقد قالوا بنجاسة الدم، وأما خروج الصديد فلا أدري هل هو مثله باعتبار أن فيه اختلاط الدم مع غيره أم لا.
وأما القيء فلا أعلم دليلا خاصا به.
حكم تكرار العمرة في الشهر ثلاث أو أربع مرات السؤال: ما حكم تكرار العمرة في الشهر ثلاث أو أربع مرات؟ الجواب: ما أعلم شيئا يدل على تكرارها من مكة، أما إذا كانت العمرة من المواقيت المعروفة فلا بأس بها، أما العمرة التي تكرر من التنعيم فهذه لا نعلم شيئا يدل عليها، ولكن كون الإنسان يعتمر داخلا إلى مكة ولو تكررت العمرة في الشهر ثلاث مرات ما نعلم شيئا يمنع منه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة .
حكم حلق بعض الرأس وترك بعضه لأجل الحجامة السؤال: هل يصح فعل كثير من الناس من حلق بعض الرأس وترك الباقي؛ لأجل الحجامة؟ الجواب: لا بأس أن يحلق مكان المحجم، ولا يكون ذلك من القزع؛ لأن هذا علاج، فليس بلازم أن يحلق الرأس كله.
حكم لبس الأصفر غير المزعفر السؤال: هناك أكوات لونها أصفر، فما حكم لبسها؟ الجواب: الصفرة التي ليست ناتجة عن الزعفران لا بأس بها، ولا مانع يمنع منها.
شرح سنن أبي داود من محظورات الإحرام النكاح، فلا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب، ومن المحظورات أيضا الصيد، فلا يجوز للمحرم أن يصيد شيئا من صيد البر، ولا أن يأكل مما صاده الحلال لأجله، أما إذا صاد الحلال لنفسه ثم أهدى منه للمحرم فلا بأس به.
زواج المحرم شرح حديث: لا ينكح المحرم ولا ينكح قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: المحرم يتزوج.
حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب أخي بني عبد الدار أن عمر بن عبيد الله أرسل إلى أبان بن عثمان بن عفان يسأله، و أبان يومئذ أمير الحاج وهما محرمان : إني أردت أن أنكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير فأردت أن تحضر ذلك، فأنكر ذلك عليه أبان وقال: إني سمعت أبي عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاينكح المحرم، ولا ينكح .
قال المصنف رحمه الله تعالى: باب المحرم يتزوج، أي: ما حكم ذلك؟ والجواب أنه لا يجوز للمحرم أن يتزوج، أي: أن يعقد النكاح، سواء كان له أو لغيره، فلا يكون متزوجا ولا وليا أو وكيلا في زواج، فالمحرم عليه أن يبتعد عن الجماع، وعن كل ما هو مفض إلى الجماع، ومن ذلك العقد والخطبة، وكذلك أي شيء يؤدي إليه فإنه لا يسوغ للإنسان أن يفعله في حال إحرامه.
وليس المقصود بالنكاح في هذا الحديث مجرد الجماع، فإن ذلك كما هو معلوم غير سائغ، ولكن المقصود به العقد؛ لأنه قد جاء بعده: ولا ينكح ولا يخطب .
أورد أبو داود حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح ، فقوله: لا ينكح المحرم أي: لا يتزوج ولا يعقد بنفسه، ولا ينكح أي: لا يعقد لغيره، وذلك بأن يكون وليا عن المرأة، فليس له أن يزوج المرأة في حال إحرامه، بل يكون الزوج والولي ووكيلاهما حلالا عند العقد وليسوا بمحرمين، وسيأتي لفظ آخر بعد هذا بزيادة: ولا يخطب أي: الخطبة التي هي التقدم بطلب الزواج، فلا يخطب، سواء تمت أو لم تتم، سواء حصلت موافقة أو لم تحصل موافقة، فذلك لا يجوز، والمقصود أن الجماع وكل وسائله وما يؤدي إليه ممنوع منه المحرم، ولهذا منع المحرم من الطيب؛ لأنه من وسائله، وفيه ترفه أيضا، وقد جاء في القرآن الكريم: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة: ، وفسر الرفث بأنه الجماع ومقدماته، وفسر أيضا بأنه الفاحش من الكلام، وكل ذلك حق وصحيح، فليس للمحرم أن يجامع، ولا أن يأخذ بالوسائل التي تؤدي إليه، وليس له أن يأتي بالفاحش من الكلام وهو في حال إحرامه، والجماع ووسائله ممنوعة في حال الإحرام، وهي مباحة في غير حال الإحرام، وأما الكلام البذيء فإنه ممنوع في حال الإحرام وغير حال الإحرام.
وهذا الحديث فيه قصة: وهي أن عمر بن عبيد الله أراد أن يزوج ابنه طلحة بن عمر بابنة شيبة بن جبير ، فطلب من أبان أن يحضر ذلك أي: أن يحضر العقد، لعله أن يكون شاهدا أو غير ذلك، فأنكر عليه ذلك، وروى عن أبيه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا ينكح المحرم، ولا ينكح والذي يبدو أنهم كلهم كانوا محرمين، وأن ذلك كان في الحج، فلا يجوز ذلك ولو كان العروسان غير محرمين والوليان محرمين.
ولا يجوز للإنسان أن يحضر ذلك ولو كان غير محرم؛ لأنه فعل محرم لا يجوز المشاركة فيه، وإن ذهب فإنما يذهب لينكره فقط، أو ينكره قبل أن يأتي إليه.
ولو كان الزوج حلال والمرأة حلالا فلا يحضره المحرم ولو كان شاهدا أو غير ذلك؛ هذا هو الأولى، فهو متلبس بالإحرام، فيكون ذلك شبيها بالخطبة، وإنما يشهده غير محرم، فمن كان محرما فلا يجوز له شهود ذلك، حتى ولو كان المحرم مدعوا إلى الوليمة في العقد فالأحوط أن يبتعد، مع أن فعل الوليمة في العقد ولو كانت يسيرة فيه تكلف، ولا ينبغي التكلف في أمور الزواج.
تراجم رجال إسناد حديث: لا ينكح المحرم ولا ينكح قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة، خرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نبيه بن وهب .
نبيه بن وهب هو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبان بن عثمان .
هو أبان بن عثمان بن عفان وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
قال: إني سمعت أبي عثمان بن عفان .
عثمان بن عفان أمير المؤمنين ، وثالث الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث: لا ينكح المحرم ولا ينكح وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد أن محمد بن جعفر حدثهم حدثنا سعيد عن مطر و يعلى بن حكيم عن نافع عن نبيه بن وهب عن أبان بن عثمان عن عثمان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم ذكر مثله، زاد: ولا يخطب .
أورد المصنف رحمه الله الحديث من طريق أخرى وفيه ما في الذي قبله وزيادة الخطبة أيضا، وأن المحرم لا يفعلها.
قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطر .
هو مطر الوراق ، وهو صدوق كثير الخطأ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
و يعلى بن حكيم .
يعلى بن حكيم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن نافع عن نبيه بن وهب عن أبان بن عثمان عن عثمان قد مر ذكرهم.
شرح حديث: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الأصم ابن أخي ميمونة عن ميمونة رضي الله عنها أنها قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف .
في حديث ميمونة رضي الله عنها أن النبي عليه الصلاة والسلام تزوجها وهما حلالان هي وهو، وكان ذلك في سرف، فدل على أن النبي عليه الصلاة والسلام إنما تزوج ميمونة وهو حلال وكذلك كانت هي حلالا، ولم يكن منهما أحد محرما، وهذا هو الذي جاء عن ميمونة وهي صاحبة القصة، وجاء عن أبي رافع أيضا، وهو السفير بينهما، وجاء عن ابن عباس في الحديث الذي سيأتي أنه تزوجها وهو محرم، وحديث ابن عباس يعارض حديث ميمونة وحديث أبي رافع السفير بينهما، فأهل العلم قالوا: إن المسائل التي لا يمكن فيها الجمع، كأن وردت في واحدة وليس فيها تاريخ تقدم وتأخر حتى يكون المتأخر ناسخا المتقدم؛ يصار إلى الترجيح، والترجيح يكون لكلام صاحب القصة ومن له علاقة بالقصة؛ لأنه أدرى من غيره.
فهنا ميمونة حدثت عن نفسها وهي صاحبة الشأن، و أبو رافع السفير بينهما والواسطة بينهما له علاقة بالموضوع، فيكون الخبر بأنه صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال هو للراجح، أضف إلى هذا أنه متفق مع حديث عثمان : لا ينكح المحرم ولا ينكح يعني: أن المحرم لا يحصل منه شيء من ذلك، وكون النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو محرم يخالف ما جاء من قوله: لا ينكح المحرم ولا ينكح .
إذا: ما جاء عن ميمونة وعن أبي رافع متفق مع ما جاء عن عثمان رضي الله تعالى عنه وهو أنه تزوجها وهو حلال ولم يكن محرما.
وبعض الناس ذكروا أوجها للجمع فيها تكلف، ولكن الأظهر هو أن قول ميمونة و أبي رافع هو المقدم، وهو المتفق مع حديث أمير المؤمنين عثمان كما في الحديث الذي في صحيح مسلم وعند أبي داود وغيرهما.
ومن الأشياء التي ذكروها أنه كان في الحرم، وكان حلالا عند العقد، فلما عقد عليها في الحرم قيل له: محرم؛ لأنه في الحرم، مثل ما يقال: أتهم وأنجد، فأحرم معناه صار في الحرم، مثل أنجد وأتهم إذا كان في نجد وتهامة، لكن المعروف أن المحرم هو المتلبس بالإحرام وليس المقصود أنه الذي في الحرم.
تراجم رجال إسناد حديث: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حبيب بن الشهيد .
حبيب بن الشهيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ميمون بن مهران .
ميمون بن مهران وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد بن الأصم .
يزيد بن الأصم وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ميمونة .
هي ميمونة بنت الحارث الهلالية رضي الله عنها وأرضاها أم المؤمنين، وحديثها عند أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم .
قوله: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم الحديث صحيح، ولكنه مخالف لحديث ميمونة و أبي رافع رضي الله عنهما ولا يمكن النسخ ولا الجمع بينهما، فلم يبق إلا الترجيح، والترجيح أن ميمونة صاحبة القصة و أبا رافع السفير بينهما يرويان أنه صلى الله عليه وسلم تزوجها وهما حلالان، ومن جهة هو مطابق لما جاء من قوله صلى الله عليه وسلم في حديث عثمان : لا ينكح المحرم ولا ينكح .
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم قوله: قال حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح أثر: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أمية عن رجل عن سعيد بن المسيب قال: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم .
قوله: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم يعني: أن الذي تقدم من حديث عثمان ومن حديث ميمونة وكذلك ما جاء من حديث أبي رافع مقدم على قوله، وهذا من الأوهام، مثل ما مر بنا في قضية أن معاوية قصر له عند المروة في حجتة بمشقص، والرسول صلى الله عليه وسلم حال إحرامه، مع أنه صلى الله عليه وسلم كان قد ساق الهدي ولم يقصر له عند المروة إلا في العمرة، فهذا من الأوهام.
تراجم رجال إسناد أثر: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم قوله: حدثنا ابن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب بندار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن أمية .
إسماعيل بن أمية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل عن سعيد بن المسيب .
عن رجل مبهم، و سعيد بن المسيب ثقة فقيه، أحد الفقهاء السبعة المعروفين في عصر التابعين في المدينة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال الشيخ الألباني عن هذا الأثر: صحيح مقطوع.
وابن القيم أطال الكلام في جلاء الأفهام عند قصة ميمونة ؛ لأنه ترجم لأمهات المؤمنين، وأتى بالأشياء التي فيها إشكال بالنسبة لأمهات المؤمنين كزواج ميمونة ، وكذلك زواج أم حبيبة وغيرهما.
إذا: إذا عقد الرجل وهو محرم فإنه يبطل العقد، وهو عقد فيه شبهة، فلابد أن يجدد العقد.
ما يقتل المحرم من الدواب شرح حديث: خمس لا جناح في قتلهن على من قتلهن في الحل والحرم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يقتل المحرم من الدواب.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله عنه قال: سئل النبي صلى الله عليه و آله سلم عما يقتل المحرم من الدواب، فقال: خمس لا جناح في قتلهن على من قتلهن في الحل والحرم: العقرب، والفأرة، والحدأة، والغراب، والكلب العقور .
هذه الخمس جاءت الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها تقتل في الحل والحرم، وجاء في بعض الأحاديث تقييد الغراب بأنه الأبقع، يعني: ليس كل غراب يقتل، وإنما يقتل الغراب الأبقع الذي في ظهره وبطنه بياض، وفي بعض الأحاديث الصحيحة: والحية والعقرب والحدأة والغراب والكلب العقور والفأرة .
والكلب العقور هو الذي يعقر ويفتك ويحصل منه الأذى، ومعنى هذا أن الكلب الهادئ الذي ما يحصل منه شيء من الأذى فإنه لا يقتل في الحرم بل يترك.
أما الحية فسيأتي ذكرها في الحديث الذي بعد هذا.
إذا: بدل ما كن خمسا صرن ستا، والعدد لا مفهوم له.
تراجم رجال إسناد حديث: خمس لا جناح في قتلهن على من قتلهن في الحل والحرم... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان بن عيينة .
هو سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سالم .
هو سالم بن عبد الله بن عمر وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: خمس قتلهن حلال في الحرم من طريق ثانية وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن بحر حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثني محمد بن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: خمس قتلهن حلال في الحرم: الحية، والعقرب، والحدأة، والفأرة، والكلب العقور .
حديث أبي هريرة مثل الذي قبله، إلا أن فيه ذكر الحية بدل الغراب.
قوله: حدثنا علي بن بحر .
علي بن بحر ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي .
حدثنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني محمد بن عجلان .
محمد بن عجلان وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن القعقاع بن حكيم .
القعقاع بن حكيم وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي صالح .
هو ذكوان السمان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم...

ومن جملة ما عبث به البغدادي وخلط في عباراته المذكورة أيضا: أنه اختلق صلة موهومة بين الرابطة وبين كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم .
فحاشا لله، أن يكون في كتابه، أو في سنة رسوله صلى الله عليه وسلم أدنى شيء يشير إلى رابطة الباطنية.
بل كتاب الله برئ من هذه الفرية.
لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .
سورة فصلت/ .
كانت هذه خلاصة لنشوب فتنة الرابطة منذ أن أصبحت ركنا من أركان هذه النحلة بعد عودة خالد البغدادي من بلاد الهند، فشوهد تطور كبير وتغير جذري في عقائد الطائفة النقشبندية عقب هذا الحدث كما أثار خلافا كبيرا ونزاعا شديدا بين هذه الفرقة، وبين رجال الطريقة القادرية.
وهي أيضا فرقة من الفرق الباطنية.
أما تعريف الرابطة، فقد جاء في الرسالة المذكورة نفسها لخالد البغدادي، وهو يقول: إذ هي في الطريقة عبارة عن استمداد المريد من روحانية شيخه الكامل الفاني في الله بكثرة رعاية صورته ليتأدب، ويستفيض منه في الغيبة كالحضور.
ويتم له باستحضاره الحضور والنور وينزجر بسببها من سفاسف الأمور خالد البغدادي، رسالة في تحقيق الرابطة ضمن كتاب: علماء المسلمين والوهابيون مجموعة فيها خمس رسائل، من منشورات إيشيك كتاب أوي .
الرسالة الأخيرة منها.
إسطنبول م.
لقد ورد في هذا المقطع من كلام البغدادي ثلاث نقاط خطيرة لا تتم الرابطة إلا بها عند النقشبندية: أولهاا: أن يستمد المريد من روحانية شيخه؛ وثانيها: أن يكون الشيخ فانيا في الله ؟ ؛ وثالثها: أن يستحضر المريد صورة الشيخ في ذهنه.
وهكذا تظهر خطورة هذه العقيدة بتمام معناها؛ خاصة عندما يدعي أصحابها أنهم مسلمون شروط الرابطة وصورة أداءها.
/ فقد جاءت تعريفات متفرقة في رسائل مختلفة لمتأخري شيوخ النقشبندية حول شروط الرابطة وصورة أدائها.
فالحقيقة، وإن كان عدد منهم قد دونوا آداب طريقتهم، كخالد البغدادي ومن سار على أثره من أمثال محمد بن عبد الله الخاني وحفيده عبد المجيد بن محمد الخاني، ومحمد أمين الكردي، وجماعة من الترك؛ إلا أننا لم نعثر لأحد منهم حتى الآن على كتاب يضم بين دفتيه جميع ما أدخل في عقيدة هذه الطائفة منذ بدايتها إلى اليوم.
ولهذا نجد شروط الرابطة وصورة أدائها متفرقة في رسائل مختلفة جمعناها في هذا الباب.
وهو دليل آخر على أن كل من أراد من الشيوخ أن يفرض هيمنته على جماعة من هذه النحلة جاء بشيء جديد.
وهكذا استمرت مسيرة هذه الطريقة ومصير أهلها على أيديهم، يتصرفون في توجيههم، وفي آداب ما تلقوه من ساداتهم؛ يزيدون فيها تارة، وينقصون منها تارة أخرى، مما لا يستقر الأمر معهم حتى يتمكن أحد من جمع مبتدعاتهم في كاتب واحد.
وخلاصة ما قيل في صورة أداء الرابطة وشروطها: أولها: أن يكون المريد قد بايع شيخا فانيا في الله على حد قولهم وقد وقعوا هنا في تلفيق شديد ينافيه العقل السليم.
إذ أن المريد الذي يقصد شيخا ليبايعه، فهو ما زال جاهلا بأمور الطريقة عندهم.
إذن فكيف به أن يتأكد من أن الشيخ الذي قصده قد فني في الله؟ فضلا عن أن مثل هذه الهرطقة حرب علىالحنيفية.
هذا هو أسلوبهم المضطرب المتذبذب في الصياغة والتعبير عموما وفي اختلاق الآداب والأركان لطريقتهم خاصة.
يطلقون الكلمة على عواهنها بصرف النظر عما سوف يطلع عليها أهل العلم والخبرة فيفتضح أمرهم؛ وذلك إما عن جهل أو إما عن حظ نفس والله أعلم بما في صدورهم.
/ ثانيها: أن يكون المريد طاهرا من الحدث الأكبر والأصغر.
وإنما اشترط من اشترط منهم الطهارة مكرا، ليواري هذه البدعة بلباس من شعار الإسلام، وهو الوضوء، ولتكتسب الرابطة بذلك صفة شرعية، وصورة من صور العبادة، تفاديا لأي شك قد يدب في مشاعر المسلمين وتضليلا للغافلين.
على الرغم من أنه لم يتصد أحدهم قائلا بأنها عبادة إلا رجل من أصل تركي اسمه مصطفى فوزي.
وهو من أتباع أحمد ضياء الدين الكموشخانوي.
راجع ترجمتهما بالتفصيل في المصدر التالي: .
.
قال في بيت من رسالته المنظومة باللغة التركية تحت عنوان إثبات المسالك في رابطة السالك ومآله بالعربية: الرابطة فريضة من جملة الفرائض التي عددها أربعة وخمسون فريضة، وهي دليل العاشقين النص التركي للبيت المذكور باللهجة العثمانية و بالحروف العربية: أللي درت فرضدن بريدر رابطه أهل عشقك رهبريدر رابطه.
مقتبس من رسالة إثبات المسالك في رابطة السالك لناظمها مصطفى فوزي، ص/ .
إسطنبول ه.
وثالثها: أن يكون الباب مغلقا.
يستدلون في ذلك بحديث.
جاء في تنوير القلوب لمحمد أمين الكردي الأربلي في فصل ختم الخواجكان .
قال: إغلاق الباب.
ويعضده حديث الحاكم عن يعلى بن شداد، قال: هل فيكم رجل غريب؟ قلنا لا يا رسول الله فأمر بغلق الباب و قال ارفعوا أيديكم.
ص/ .
وحقيقة الأمر ليس كذلك؛ وإنما ابتدعوا هذا الشرط أسوة برهبان البرهمية الذين ينزعون إلى الخلوات استعدادا للتأمل والتركيز.
علما بأن العبادة في الإسلام علنية كالصلاة والصوم والحج والزكاة والأضحية والجهاد بمختلف أشكالها.
وإن في ذلك لحكمة بالغة ودروسا وعبرا وتعليما وتهذيبا للجمهور.
/ أما إغلاق الباب، فانه من أمر البرهمية والرهبانية.
والرهبانية سلوك روحاني متطرف، وجمود، وخمول وعزلة وتقشف.
لها أشكال متباينة من الرياضة الذهنية والبدنية؛ مؤداها الكراهية للحياة ونضرتها وجمالها ونعيمها التي خلقها الله ليتمتع بها عباده بوجوه مشروعة.
ولا تمت الرهبانية بصلة إلى الإسلام.
وإنما الإسلام دين حنيف، رباني، علني، ونظام حياة؛ وسلوك رفيع؛ وعبادة، وطهارة، وفضيلة، وسياسة، ودراسة، وعلم، وبحث، ومعرفة، وهداية، ونور من وحيه تعالى.
يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم.
سورة النور/ .
أما التركيز فما هو بشيء في الإسلام؛ وليس له أدنى علاقة بما جاء في مواطن كثيرة من القرآن الكريم كقوله تعالى لعلكم تتفكرون.
وقوله تعالى لعلهم يتفكرون.
وما في هذا المعنى؛ إنما هو نوع من تمارين اليوغا، كما سبق البحث عنه في موضوع حبس النفس .
وأما ما يتعلق بمفهوم التركيز ، فيقول المؤلفان: المستشرق ج.
توندريو، وعالم النفس، ب.
رئال في كتابهما اليوغا .
التركيز: وهو تثبيت الفكر على نقطة واحدة، أو شيء، أو فكرة، أو عن المطلق .
ويقولان أيضا: هو مقدرتك على تثبيت الفكر على نقطة خاصة معينة ج.
توندريو ب.
رئال، اليوغا، ص/ ، .
تعريب: إلياس أيوب.
مكتبة المعارف بيروت م.
/ فتبين بهذا أن التركيز، ليس شكلا من أشكال العبادة؛ ولا فيه طلب لمرضاة الله تعالى بمحض هذا المعنى، وإن كان مستوحى من الديانات الهندية.
وإنما هو بمجرد فعله تمرين ذهني عقلاني غايته: السيطرة على الأعصاب، ليتحكم الإنسان بها على نفسه، فيقودها إلى ما فيه صلاحه.
وقد تكون فيه مصالح كثيرة على أن لا يتعدى هذا الحد غايته كترويح الذهن، وإجلاء الهموم والغموم، ورفع الأعباء عن العقل والجسم، خاصة وفي عصرنا الذي تعاني نفسية الإنسان في ظروفه القاهرة المدمرة للأعصاب من جراء ما يشاهد، أو يقرع سمعه من أحداث دامية، وقلاقل واضطرابات وضجيج.
فقد شاع بين الناس استعمال العقاقير والمخدرات والكحول؛ وانهمكوا في اللهو والمجون والدعارة كنتيجة لهذه الأسباب.
لأن الإنسان المعاصر التعيس الذي لم يعد يحظى من قوة الإيمان بالله واليوم الآخر، فقد ضعفت صلته وثقته بربه وتلاشت معنوياته، وبالتالي أصبح في دوامة عمياء تساوره الهواجس، وينتابه القلق، وتزدحم أفكار رهيبة في ذهنه.
فإذا كان مراده الخلاص من مشاكله النفسية، والقضاء على ما يعاني من التوتر والأرق والخوف والقلق، كحل طبي؛ لا نجد في الإسلام ما يمنعه من القيام بتمارين رياضية لا تتعارض في شكل من أشكالها مع شيء من تعاليم الإسلام.
ولكن شيوخ النقشبندية قد جاوزوا به هذا الحد إلى تثبيت الفكر على صورة الشيخ.
فجعلوا منه شرطا أساسيا للرابطة.
أما من رأى منهم إغلاق الباب أقرب إلى الإخلاص في العبادة، فانهم أصلا لا يعبدون الله وحده وإن نفوا هذا الاتهام بشدة بل موقفهم من مشائخهم يتميز بإجلال خاص، يظهر من خلال ما يصفونهم ويرابطونهم في صورة من الإشراك بالله.
/ هذا ولا يتم الإخلاص لله سبحانه إلا بالتوحيد الخالص ونفي جميع الأنداد.
إذ لا إخلاص مع الشراك.
ثم إن الإخلاص لا يتوقف على الإسرار في العبادة، وإلا وجب حظر الإعلان في سائر الطاعات وذلك مخالف للشرع، إلا في أمور خاصة ونادرة، كالتطوع والتصدق، تفاديا للسمعة والرياء.
وهذا لا يسحب على سائر العبادات.
ورابعها: أن يختار المريد محلا تغلب فيه الظلمة إذا كان الوقت نهارا.
أو يعده بصورة خاصة، كإسدال الستائر على النوافذ أو إطفاء المصابيح إذا كان الوقت ليلا.
وخامسها: أن يغمض المريد عينيه أثناء الرابطة.
وسادسها : أن يراقب أنفاسه في كل زفير وشهيق.
وسابعها: أن لا يتحرك من مكانه.
وثامنها : أن يستحضر صورة شيخه في خياله على المنوال الذي سبق في موضوع التركيز.
وعلى هذا الشرط مدارها.
وتاسعها: أن يستمد من روحانية شيخه.
والمريد ملزم بأداء الرابطة لشيخه في معظم أوقاته.
وإلا فهو مهدد بانقطاع البركة عنه فإن جميع هذه الأمور مستوحاة من الديانات الهندية ما عدا الشرط الثاني لسبب ذكرناه آنفا.
أول من أحدث الرابطة.
/ إن أول من تصور هذا الشكل المخصوص لربط المريد بالشيخ في الطريقة النقشبندية.
هو عبيد الله الأحرار وإن كانت جماعة من هذه الطائفة تدعي أنها مأثورة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
فلا نعثر على اسم من نطق بهذه الكلمة قبل الروحاني المعروف ب الأحرار وذلك، ورد بحث الرابطة مرتين في كتاب الرشحات.
علي بن الحسين الواعظ الكاشفي البيهقي، رشحات عين الحياة ص/ ، .
صاري كز، إسطنبول ه.
جاء فيهما أن الأحرار أوصى بها فحسب.
ولم يزد المؤلف على ذلك مما يدل على أن الرابطة لم تكن أمرا هاما ولا ركنا عظيما من أركان هذه الطريقة يومئذ كما يدل على أن هذه الفكرة تطورت مع الزمان وخاصة بعد أن قفزت الطريقة النقشبندية إلى الهند في عهد الباقي بالله الكابلي ثم بعد ذلك تناولها شيوخ هذه الطائفة الذين نشأوا في تلك البلاد، وبنوها على أسس مستوحاة من البرهمية والبوذية المنتشرتين في الهند.
إلا أن الرابطة لم تكن أمرا هاما في عهدهم أيضا إذ لم يتناولها إلا رجلان منهم.
أحدهما أحمد الفاروق السرهندي المعروف بين أتباع هذه النحلة ب الإمام الرباني فقد جاء في رسالة فارسية له، بعثها إلى شخص اسمه أشرف الكابلي، جاء فيها: إن هذه الرسالة موجهة إلى خواجه أشرف الكابلي في بيان أن الرابطة أنفع للمريد من الذكر.
أما التي كتبها الأصدقاء، فقد نظرت في مضمونها، واطلعت على الأحوال المسطورة فيها.
واعلموا أن رابطة الشيخ لكل مريد بلا تكلف ولا تصنع هي دلالة على مناسبة تامة بين المرشد والمريد.
وهي سبب للإفادة والاستفادة ولا طريق للوصول أقرب من طريق الرابطة.
ومن سلكها فهو سعيد.
/ لقد ورد في كتاب الفقرات لخواجه أحرار... أنه قال: القول هنا باعتبار النفع.
يعني ظل المرشد أنفع للمريد من أن يشتغل المريد بذكر الله...إلخ و هذا النص الأصلي باللغة الفارسية للرسالة المذكورة ورقمها: .
: بخواجة محمد أشرف كابلي صدور يافته؛ در بيان آنكه طريق رابطه، أقرب طرق موصله است.
و در بيان آنكه رابطه نافع تر است مريدرا از ذكر كفتن.
أو كتابت كه بيارانرا نوشته بودند بنظر در آيد.
أحوال مسطورة مطلع كشت.
بداند كه حصول رابطهء شيخ هرمريدرا بي تكلف و بي تعمل علامت مناسبت تام است در ميان بير و مريد كه سبب افاده و استفاده است.
و هيج طريقي اقرب بوصول از طريق رابطه نيست.
تا كدام دولتمندرا بان سعادت مستعد سازند.
حضرت خواجه أحرار در فقرات مي آرند كه سايهء رهبر به است از ذكر حق.
به كفتن باعتبار نفع است.
يعني سايهء رهبر نافع تر است مريدرا از ذكر كفتن...إلخ نسخة كراتشي.ص/ .
ه.
/ إذا يتضح لنا أن الرابطة لم تكن في عهد الرباني ركنا من أركان الطريقة النقشبندية؛ فضلا عما قبله.
وإنما خالد البغدادي هو الذي وضع لها تعريفا خاصا، وزاد على هذا التعريف من جاء بعده من خلفائه كما وضعوا لها شروطا ورتبوها على هيئة من النسك حتى اعتقدها جماعة من أتباعهم أنها شكل من أشكال العبادة.
وسعى كثير منهم لأدائها والدفاع عنها تقربا إلى الله.
وهم يجهلون أنه لا يتقرب العبد إلى الله إلا بما جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم من أشكال العبادات كما يجهلون أن الكتب المنزلة قبل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم إنما حرفها اليهود والنصارى بأمثال هذه البدع وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعملون وقد قال الله تعالى فيهم: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا، فويل لهم مما كتبت أيديهم، وويل لهم مما يكسبون سورة البقرة/ .
أما الرجل الثاني الذي تناول الرابطة بعد عبيد الله الأحرار، هو تاج الدين بن زكريا بن سلطان الهندي زميل أحمد الفاروقي.
جاءت في عجالتين له عبارات مختصرة حول الرابطة.
منهما الرسالة المعروفة ب التاجية .
قال في مقطع منها: / الطريقة الثانية: طريقة الرابطة بالشيخ الذي وصل إلى مقام المشاهدة وتحقق بالتجليات الذاتية.
فإن رؤيته بمقتضى هم الذين إذا رأوا ذكر الله تفيد فائدة الذكر.
وصحبته بموجب هم جلساء الله ينتج صحبة المذكور، وإذا تيسر صحبة مثل هذا العزيز، ورأيت أثره في نفسك، فينبغي لك أن تحفظ ذلك الأثر الذي تشاهد فيك بقدر الإمكان.
وإن حصل لك ببركة ذلك الأثر.
هكذا تفعل مرة بعد أخرى، متى تصير تلك الكيفية ملكة لك.
وإن لم يظهر من صحبة ذلك العزيز أثر، ولكن حصلت به محبة وانجذاب، فينبغي أن تحفظ صورته في الخيال وتتوجه للقلب الصنبوري، حتى تحصل لك الغيبة والفناء عن النفس.
وإن وقفت عن الترقي، فينبغي أن تجعل صورة الشيخ على كتفك الأيمن في خيالك وتعتبر من كتفك إلى قلبك أمرا ممتدا.
وتأتي بالشيخ على ذلك الأمر الممتد وتجعله في قلبك فانه يرجى لك بذلك حصول الغيبة والفناء تاج الدين بن زكريا الهندي، الرسالة التاجية.
مكتبة جامعة إسطنبول خزانة الآثار النادرة، رقم/ / وقال تاج الدين بن زكريا فيما دونه تحت عنوان آداب المشيخة والمريدين : فطريق الرابطة وهي رابطة القلب مع الشيخ : فرؤيته بمقتضى الذين إذا ذكر الله تحصل لهم الفائدة كما تحصل الفائدة من الذكر بموجب هم جلساء الله لأن الشيخ كالميزاب، ينزل الفيض من بحره المحيط.
وإن وجد الفتور في الرابطة، فيحفظ صورة شيخه في خياله بموجب المرء مع من أحب فيحفظ الصورة، يتحقق ويتصف المريد بأوصاف وأحوال الشيخ كما كان له من المصدر السابق أيضا؛ إلا أن عبارات هذا الشيخ الهندي قد جاءت في منتهى الركاكة و التكلف؛ تدل على قريحته العجمية و طبعه الجلف و حظه التافه من العلم.
و بالتالي يبرهن على أن الخلط و العبث والتحريف الذي تعرضت له المفاهيم الإسلامية الأصيلة، إنما هي صنيعة أصحاب تلك الطبيعة الغليظة التي لم يتمكنوا بسببها من المعرفة الصحيحة بحقيقة الإسلام حتى دفعهم هواهم إلى اختلاق بدع وهرطقات استقوها من عقائد أهل الشرك .
فدسوها إلى الدين الحنيف جهلا أو قصدا، والله أعلم بنياتهم.
هكذا يبدو أن الرابطة لم تعد هذا الحد من التطور إلا بعد مضي ثلاثمائة عام على موت عبيد الله الأحرار؛ أول من نطق بهذه الكلمة حتى جاء خالد البغدادي فبناها على شروط عدة ذكرناها آنفا؛ وجعل منها أصلا من أصول الطريقة النقشبندية الغاية من الرابطة الرابطة من حيث الغاية ليست إلا وسيلة لترويض المريد على تبعية الشيخ بكل ما يملك من نفس ومال ومقدرة.
ويؤكد على هذه الحقيقة ما قد ورد في مقولات شيوخ الطريقة من ترغيب المريد على الاستسلام المطلق للشيخ.
بل وإن طاعة المرشد عند هذه الطائفة، من أهم آداب المريد مع شيخه.
وقد جعلوها شرطا مفروضا على كل من ينخرط في سلكهم كما مر ذكره في باب البيعة .
كذلك رابطة الشيخ أي استحضار صورته في الذهن أفضل من ذكر الله عندهم، كما ورد في فقرات الأحرار.
/ إذا يجب هنا التفريق بين كلمتي التبعية و الإتباع إذ لا مجال للإتباع في آداب المريد مع شيخه وإنما المطلوب من المريد أن يكون تبعيا وليس متبعا لأن المتبع يتماشى مع المتبع عن وعي ويوافقه عن فكر وتعقل بعد استكشاف العلل ومقارنته الأسباب، وبحثه في المقدمات؛ ليستخلص النتائج منها بالحكم والتصديق وهذا من صفات المؤمنين بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام؛ كأصحاب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، ورضوان الله عليهم أجمعين.
أما الإنسان التبعي فليس أمره كذلك.
وإنما هو مسلوب الإرادة، مضطر لا خيار له، ولا علم له بما قد سلب منه.
ولكنه ليس كمن هو مضطهد مقهور ومكره على فعل شئ أو تركه؛ ولا كمن تحكم فيه ظالم لا طاقة له به؛ ولا كمن هو مولع بشخص لحسنه وجماله؛ ولكنه مغفل مطبوع، جذبه دجال من ورائه، فألقى عليه محبته وهيبته بدعايات خلابة ودعوات ماكرة وحيل شيطانية كما يفعله بعض شيوخ الصوفية من طأطأة الرأس.
والتصنع في اللباس والكلام، وأمر المريدين بأوراد غريبة ومناسك دخيلة مثل عد الأذكار بالحصي والمسبحة، وبكميات معينة يحددها لهم.
ذلك أن للكثرة والحجم تأثيرا عظيما على نفسية الإنسان الجاهل.
إنه يوقر الهامة الضخمة، خاصة إذا كانت فوقها عمامة من لفائف مكدسة؛ يتهيب الزحام، وينجرف من وراء الدهماء وهو دوما ذنب؛ لا رأي له يستقل به؛ وهو رمز الحماقة في التصفيق عندما يصفق الناس، وإن كان لا يدري لماذا يصفقون، ولماذا يطبلون ولهذا يجوز أن نقول إن الرابطة وسيلة خاصة لاصطياد هذا النوع من العامة وربطه بالشيخ بحيث لا يكاد ينفك منه.
وإن رآه يرتكب الحرام، راجع موضوع البيعة ويطيعه في معصية الله مع أنه لا طاعة في معصية الله، إنما الطاعة في معروف عن علي ابن أبي طالب.
رواه مسلم.
رقم الحديث: .
/ عقوبة المخل بآداب الرابطة عند النقشبندية.
تتميز الطريقة النقشبندية بين سائر الطرق الصوفية بنظامها وآدابها التي ساعدتها على التوسع والانتشار في صفوف ملايين الناس عبر القرون.
وهي كفيلة حتى هذه الساعة بفرض هيمنتها على القلوب وترسيخ عقائدها في قريرة النفوس.
ويعود السبب الأساسي في ذلك إلى الآداب التي تقوم عليها علاقة الخلف بالسلف وموقف المريد من الشيخ في هذا المذهب الخطير.
لقد سبق الكلام في باب تعريف الرابطة وشروطها، بأن المريد يجب عليه أن يكون على صلة دائمة مع شيخه بأداء الرابطة له.
وإلا انقطعت البركة عنه فهو يرى نفسه مهددا بذلك إذا فتر باله عن شيخه ولو لحظة.
هذا من جملة اعتقادهم في مسألة الرابطة.
وقد أحدث بعض المتأخرين من شيوخ هذه الطائفة شرطا آخر في الطريقة ليتأكد به صلة المريد بالشيخ أكثر مما هي في البداية.
وذلك أن يحمل المريد نسخة من الصورة الفوتوغرافية لشيخه معه.
فينظر إليها كلما وجد فرصة.
وهم أتباع سليمان حلمي طوناخان، وأتباع الملا عبد الحكيم البلوانسي.
وإذا كانت الرابطة من أعظم أركان الطريقة النقشبندية، فان القاعدة الأساسية فيها بالنسبة للخليفة المأذون أن لا يأمر المريدين برابطة نفسه، إذا كان شيخه لا يزال على قيد الحياة.
بل يجب عليه أن يأمرهم برابطة من أذن له بالخلافة.
أما إذا خالف النائب هذه القاعدة فإنه يعد ممن نقض العهد.
ويحكم عليه شيخه بالطرد من الطريقة.
وهو أشد عقوبة عندهم.
لأن من طرد من الطريقة، فإنه يعد كذلك مطرودا من باب الله ومن باب رسوله في اعتقادهم؛ فيتبرؤن منه، وإن لم يرد في مدوناتهم ما يفيد أنهم يحكمون عليه بالكفر.
/ وبهذا يفتضح سر آخر من أسرارهم بأنهم يتقلبون في أمواج من التعارض والتناقض وتزداد الشقة بذلك بينهم وبين الإسلام.
لأن المسلم لا يجوز له أن يتبرأ من المسلم ما لم يجده قد خلع رقبة الإسلام من عنقه.
أما الطرد في الطريقة النقشبندية، كما شرحناه فيما أصدرنا تحت عنوان: موقف ابن عابدين من الصوفية والتصوف رسالة تحليلية و انتقادية رددنا فيها على ما جاء في رسالة سل الحسام الهندي لنصرة مولانا خالد النقشبندي للمؤلف المذكور.
فإنه موضوع هام وعقوبة شديدة عند هذه الطائفة.
ويبدو أن الذي أحدث هذه القاعدة هو خالد البغدادي.
فقد جاء فيما كتبه بعض النقشبنديين، أن خالدا طرد عبد الوهاب السوسي، راجع موضوع خلفاء خالد البغدادي، و أسلوب تعامله معهم ، في نهاية الفصل الرابع.
إذ كان نائبا عنه في مدينة إسطنبول.
لأن عبد الوهاب أمر المريدين برابطة صورته، فأصبح بذلك منافسا لمن يستخدمه.
بينما كان يجب عليه حسب آداب الطريقة أن يأمرهم برابطة خالد البغدادي الذي أحدث قاعدة الطرد، كما أحدث للرابطة شروطا وآدابا خاصة.
فتطور النزاع بينهما إلى حدود خطيرة.
كما سنشرحه في نهاية الفصل الرابع إن شاء الله تعالى.
كذلك نائبه الذي كان قد أرسله إلى داغستان وهو إسماعيل الشيرواني لما بلغ خالدا أن خليفته هذا يأمر المريدين برابطة نفسه بدل أن يأمرهم باستحضار صورة شيخه خالد ، وجه إليه كتابا يهدده فيه.
فقد نقلته جماعة من النقشبنديين بنصه الكامل ضمن ما جرت به أقلامهم من رسائل دونوها في شؤون طريقتهم.
لا شك أن الطريقة النقشبندية قد اكتسبت مناعة بهذه الضوابط التي هي بمنزلة نصوص من كتاب الله عندهم.
إذ لها حرمة عظيمة في اعتقادهم، كما لها إمكان التنفيذ من قبل مشائخهم في كل ساحة انتشروا فيها.
استدلالهم في إثبات الرابطة ومقالاتهم في الدفاع عنها وما قيل في ردها.

من رآني فلا يظلمن أحدا.
فسئل عن حاله فقال: بينما أنا أسير على شاطئ البحر في بعض سواحل الشام إذ مررت بنبطي قد اصطاد سبعة أنوان، فأخذت منه نونا وهو كاره بعد أن ضربت رأسه، فعض النون إبهامي عضة شديدة ثم أكلناه فوقعت الأكلة في إبهامي، فاتفقت الأطباء على قطعها فقطعتها فوقعت في كفي ثم ساعدي ثم عضدي، فمن رآني لا يظلمن أحدا.
فخرجت أسيح في البلاد وأنا أريد قطع عضدي إذ رفعت لي شجرة فأويت إلى ظلها فنعست، فقيل لي في المنام: لأي شيء تقطع عضدك؟ رد الحق إلى أهله.
فجئت إلى الصياد فقلت له: يا عبد الله أنا مملوك فأعتقني فقال: ما أعرفك.
فأخبرته فبكى وتضرع وقال: أنت في حل فلما قالها تناثر الدود من عضدي وسكن الوجع فقلت له: بماذا دعوت علي.
فقال: لما ضربت رأسي وأخذت السمكة نظرت إلى السماء وبكيت وقلت: يا رب اشهد أنك عدل تحب العدل وهذا عدل منك، وإنك الحق تحب الحق وخلقتني وخلقته وجعلته قويا وجعلتني ضعيفا، فأسألك بالذي خلقتني وخلقته أنتجعله عبرة لخلقك.
وقال معاوية: إن أولى الناس بالعفو أقدرهم على الانتقام، وإن أنقص الناس عقلا من ظلم من دونه.
وقال بعض الحكماء: الظلم على ثلاثة أوجه: ظلم لا يغفره الله عز وجل، وظلم لا يتركه الله تعالى، وظلم لا يعبأ الله سبحانه وتعالى به شيئا فأما الظلم الذي لا يغفره الله تعالى فهو الشرك به، وأما الظلم الذي لا يتركه الله تعالى فمظالم العباد بعضهم بعضا، وأما الظلم الذي لا يعبأ به فظلم العبد بينه وبين الله تعالى.
وقال ميمون بن مهران: من ظلم رجلا مظلمة ففاته أن يخرج منها فاستغفر الله دبر كل صلاة له رجوت أن يخرج من مظلمته.
وقال يوسف بن أسباط: توفي رجل من الحواريين فوجدوا عليه وجدا شديدا وشكوا ذلك إلى المسيح عليه السلام، فوقف على قبره ودعا فأحياه الله تعالى وفي رجليه نعلان من نار، فسأله عيسى عليه السلام عن ذلك فقال: والله ما عصيت قط إلا أني مررت بمظلوم فلم أنصره فتنعلت هاتين النعلين وأنا أوصيك إذا فعلت بأحد مكروها فادع الله تعالى له واستغفر له كما فعل موسى عليه السلام لما آذى هارون عليه السلام وأخذ برأسه ولحيته، ثم تبين له براءته وأن بني إسرائيل غلبوه عليه وعلى عبادة العجل، فقال: رب اغفر لي ولأخي وأدخلنا في رحمتك وأنت أرحم الراحمين الأعراف: .
وروي أن قوم لوط عليه السلام كانت فيهم عشر خصال فأهلكهم الله عز وجل بها: كانوا يتغوطون في الطرقات وتحت الأشجار المثمرة وفي المياه الجارية وفي شواطئ الأنهار، وكانوا يحذفون الناس بالحصى فيعورونهم، وإذا اجتمعوا في المجالس أظهروا المنكر بإخراج الريح منهم، وكانوا يرفعون ثيابهم قبل أن يتغوطون، ويأتون بالطامة الكبرى وهي اللواط؛ قال الله تعالى: أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر العنكبوت: والنادي المجلس، ويلعبون بالحمام ويرمون بالجلاهق وضرب الدف وشرب الخمور، وقص اللحية وتطويل الشارب والتصفيق ولبس الحمرة، وتزيد عليهم هذه الأمة بإتيان النساء بعضهن لبعض وإنما حملهم على إتيان الرجال أنهم كانت لهم ثمار كثيرة في منازلهم وحوائطهم، فأصابهم قحط وقلة من الثمار فقالوا: بأي شيء نمنع ثمارنا حتى لا يطرقها أحد من الناس؟ فاصطلحوا على أن من وجدوه فيها نكحوه وغرموه أربعة دراهم، ففعلوا وما سبقهم بها أحد من العالمين، قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان بدو الفاحشة فيهم أنهم هموا بذلك فجاءهم إبليس اللعين في هيئة صبي أجمل ما يكون وأكمل شيء، فراوده الناس ونكحوه واجترءوا على ذلك وقال أبو العتاهية في الظلم: أما والله إن الظلم لؤم ... وإن الظلم مرتعه وخيم تنام ولم تنم عنك المنايا ... تنبه للمنية يا نؤوم تروم الخلد في دار المنايا ... وكم قد رام غيرك ما تروم إلى ديان يوم الدين تمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم سل الأيام عن أمم تقضت ... فتخبرك المعالم والرسوم وروي أن أنوشروان كان له معلم حسن التأديب فعلمه حتى فاق في العلوم، فضربه المعلم يوما من غير ذنب فأوجعه فحقد أنوشروان عليه، فلما ولي الملك قال له: ما حملك على ما صنعت من ضربي يوم كذا وكذا ظلما؟ قال له: لما رأيتك ترغب في العلم رجوت لك الملك بعد أبيك، فأحببت أن أذيقك طعم الظلم لئلا تظلم إذا وليت.
فقال له أنوشروان: زه زه وقال عبد الرحمن: جمع زياد بن أمية الناس بالكوفة في إمارته عليهم، ليحرضهم على لعن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه والبراءة منه، فملئ منهم المسجد والرحبة والقصر وكان على الناس يوما عظيما، قال: وكنت في القوم فأغفيت إغفاءة ومعي أناس من أصحابي من الأنصار، فرأيت في منامي شيئا قد أقبل طويل العنق أهدب، فأفزعني منظره فقلت له: من أنت؟ قال: أنا النقار ذو الرقبة بعثت إلى صاحب هذا القصر فاستيقظت فزعا فأخبرت أصحابي بالذي رأيته فوالله ما كان ريث حلب ناقة، وأنا في الحديث، إذ خرج علينا صاحب زياد فقال: أيها الناس انصرفوا فإن الأمير عنكم مشغول، فإذا هو قد ضربه الله سبحانه بالفالج في تلك الساعة.
وروي أن عبد الله بن مصعب الزبيري سعى إلى الرشيد يحيى بن عبد الله بن حبيب الحسن بن الحسن السبط الطالبي عليه السلام، فجمع الرشيد بينهما فقال يحيى: والله يا أمير المؤمنين لقد قال في باطلا وأنا استحلفه.
قال عبد الله أنا أحلف.
فقال له: قل نقلت الحول والقوة دون حول الله وقوته إلى حولي وقوتي إن لم أكن صادقا فيما أدعيته عليك، فتلجلج وامتنع عن اليمين، فغضب الرشيد وقال له: إن كنت صادقا فاحلف فحلف بهذه اليمين فقال يحيى: الله أكبر لا يحلف بها أحد كاذبا إلا عوجل.
فأخذ في يومه وضربه الله بالجذام وسود وجهه وبدنه.
قال سليمان بن جعفر: لقد دخلت عليه في اليوم الثالث من بليته قبل وفاته بيوم، فوالله ما عرفته وجدته كالزنجي وقد تقطع جذاما وروي أن مالك بن دينار دخل على بلال بن أبي بردة فقال له بلال: ادع الله لي يا أبا يحيى.
قال: وما ينفعك دعائي وبالباب مائتان يدعون عليك؟ ومثل ذلك قول سليمان بن عبد الملك لأبي حازم: ادع لي.
فقال: أنا أدعو الله لك ههنا، ومظلوم بالباب يدعو الله عليك فأي الدعوتين أحق بالإجابة؟ وكان سديف مولى بني هاشم يقول في دعائه: اللهم قد صار فيئنا دولة بعد القسمة وإمارتنا غلبة بعد المشورة، وعهدنا ميراثا بعد الاختيار للامة، واشتريت الملاهي والمعازف بسهم اليتيم والأرملة، وحكم في أبشار المسلمين أهل الذمة، وتولى القيام بأمورهم فاسق كل محلة.
اللهم قد استحصد زرع الباطل وبلغ نهيته واستجمع طريده، فأتح له من الحق يدا حاصدة تبدد شمله وتفرق أمره، ليظهر الحق في أحسن صورة وأتم نور.
وقال شوذب: قال عمر بن عبد العزيز: يذكر الظلمة الوليد بالشأم والحجاج بالعراق وقرة بن شريك بمصر، وعثمان بن حبان بالحجاز ومحمد بن يوسف باليمن، امتلأت والله الأرض جورا فأما ظلم الوليد فقال عبد الرحمن بن محمد الأنصاري: رأيت أبيات النبي صلى الله عليه وسلم وعليها المسوح السود، فلما قدم الوليد المدينة نظر إلى أبيات النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما بالها يدخلها الجنب والحائض؟ اهدموها، فهدموها، وقال حبيب بن عبد الله بن الزبير عمد إلى آية من كتاب الله كنا ننظر إليها فمحاها، فبلغت كلمته الوليد فكتب إلى خليفته: أقم حبيبا على باب المسجد فاضربه مائة سوط، ثم أقمه على البئر ينزع بالبكرة وكان في يوم شديد البرد فمات، وقال الشعبي: دخلت على يزيد بن هبيرة فوالله لقد أردت كلمة أرضي بها أمير المؤمنين ولا أسخط بها خالقي، فما قدرت عليها.
ونظر الرجل إلى أبي يوسف القاضي وعليه خلعة الرشيد فقال: جئتك لآخذ عنك ديني فإذا أنت في زي قارون وقال وهب بن منبه: أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام: إذا لم تكن ظالما فلا تصحب الظالمين فتهون في عيني.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: يكون في آخر الزمان قوم ينهون عن إتيان الولاة ولا ينتهون، يباعدون الفقراء ويقربون الأغنياء وينقبضون عند الحقراء، وينبسطون عند الكبراء، أولئك الجبارون أعداء الرحمن وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: يوم العدل على الظالم أشد من يوم الجور على المظلوم.
وروي أن عيسى عليه السلام بينما هو في سياحته إذا بفارس قد نزل على شاطئ نهر، فأكل وشرب ثم ركب وانصرف ونسي كيسا كان معه، فأقبل صبي فأخذ الكيس ومضى، ثم أقبل شيخ فتوضأ وصلى ونام، فذكر الفارس الكيس فرجع فأيقظ الشيخ من نومه وسأله عن الكيس، فأنكر أن يكون وجد شيئا فانتزع سيفه فقتله.
فقال عيسى عليه السلام: يا أكرم الأكرمين الصبي أخذ الكيس وقتل الشيخ.
فأوحى الله إليه: إن أبا الفارس ظلم أبا الصبي على الكيس والشيخ قتل أبا الفارس.
وأنشدوا: يا ذا الذي ليس له زاجر ... عن ظلم أمثاله ولا ناهي إني لمن قوم إذا أوعدوا ... توعدوا للوعد بالله الباب السابع والخمسون في تحريم السعاية والنميمة وقبحهما وما يؤول إليه أمرهما من الأفعال الرديئة والعواقب الذميمة قال الله تعالى: ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم سورة القلم آية: .
فذكر الله عز وجل في القرآن العزيز أصناف أهل الكفر والإلحاد وأهل اللمز والفسق والظلم وأشباههم، ولم يسب سبحانه أحدا منهم إلا النمام في هذه الآية، وحسبك بها خسة ورذيلة وسقوطا وضعة.
وهذه الآية نزلت في الوليد بن المغيرة في أصح الأقوال، والهماز: المغتاب الذي يأكل لحوم الناس الطاعن فيهم، وقال الحسن البصري: هو الذي يغمز بأخيه في المجلس وهو الهمزة اللمزة.
والعتل في اللغة: الغليظ الجافي، وأصله من المعتل وهو الدفع بقوة وعنف.
وقال أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب والحسن البصري رضي الله عنهما: العتل الفاحش السيء الخلق.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: العتل الغليظ الشديد المنافق.
وقال عبيد بن عمير: العتل الأكول الشروب القوي الشديد يوضع في الميزان فلا يزن شعيرة.
وقال بنان: هو الجافي القاسي اللئيم العسر.
وقال مقاتل: العتل الضخم: وقال الكلبي هو الشديد في كفره وكل شديد عند العرب عتل.
وقيل: العتل الشديد الخصومة بالباطل.
والزنيم: وهو الدعي الذي لا يعرف من أبوه؛ قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: وذاك زنيم نيط من آل هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح القرد وقال غيره: زنيم ليس يعرف من أبوه ... بغي الأم ذو حسب لئيم وقال أكثر النقلة: هذا رجل إنما ادعاه أبوه بعد ثماني عشرة سنة وعن هذا قول القدماء: لا يكون نماما إلا وفي نسبه شيء.
وسعى رجل إلى بلال بن أبي بردة برجل، وكان أميرا على البصرة فقال: انصرف حتى أكشف عن أمرك.
فكشف عنه فإذا هو ابن بغي يعني ولد زنا.
وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: لا يبغي على الناس إلا ولد بغي.
وقيل: الزنيم الذي له زنمة في عنقه يعرف بها كما تعرف الشاة.
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما وصفه الله عز وجل بتلك الخلال المذمومة لم يعرف حتى قيل زنيم، فعرف لأنه كانت له زنمة في عنقه يعرف بها كما تعرف الشاة بزنمتها، ومن ذلك قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: نزلت في الوليد بن عقبة بن أبي معيط، بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني المصطلق بعد الوقعة، وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية، فخرجوا يتلقونه تعظيما لأمر النبي صلى الله عليه وسلم، ففزع ورجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: منعوني صدقاتهم وأرادوا قتلي، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم عليهم ثم كشف عن أمرهم فوجد ما قاله كذبا، فنزلت هذه الآية وسماه الله تعالى فاسقا.
ومن ذلك قوله تعالى: سماعون للكذب أكالون للسحت المائدة: .
فشرك الله تعالى بين السامع والقائل في القبح وساوى بينهما في الذم، فكان فيه تنبيه على أن السامع نمام في الحكم.
وأما ما روي فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فروى مسلم في الصحيح عن هشام قال: كنا مع حذيفة فقيل له إن ههنا رجلا يرفع الحديث إلى عثمان ابن عفان رضي الله عنه.
فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات، وفي لفظ آخر نمام.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: شراركم المشاؤون بالنميمة المفسدون بين الأحبة الباغون العيوب.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ملعون ذو الوجهين، ملعون ذو اللسانين، ملعون كل شغاز ملعون كل قتات، ملعون كل منان.
والشغاز: المحرش بين الناس يلقي بينهم العداوة والقتات: النمام والمنان الذي يعمل الخير ويمن به.
وروى ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير: أما أحدهما فكان لا يستبري من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة، ثم أخذ جريدة رطبة فشقها نصفين وغرز في كل قبر واحدة فقالوا: يا رسول الله لم فعلت هذا فقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا وذلك لبركة يده صلى الله عليه وسلم.
وأما السعاية إلى السلطان أو إلى كل ذي قدرة ومكنة، فهي المهلكة والحالقة لأنها تجمع إلى مذمة الغيبة ولؤم النميمة التغرير بالنفوس والأموال، والقدح في المنازل والأحوال وتسلب العزيز عزه وتحط المكين عن مكانته والسيد عن مرتبته، فكم من دم أراقه سعي ساع وكم حريم استبيح بنميمة نمام، وكم من صفيين تقاطعا ومن متواصلين تباعدا، ومن محبين تباغضا ومن إلفين تهاجرا ومن زوجين افتراقا، فليتق الله ربه رجل ساعدته الأيام وتراخت عنه الأقدار أن يصغي لساع أو يستمتع لنمام.
روى ابن قتيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجنة لا يدخلها ديوث ولا قلاع.
فالديوث الذي يجمع بين الرجال والنساء، سمي بذلك لأنه يدث بينهم.
والقلاع الساعي الذي يقع في الناس عند الأمراء لأنه يقصد الرجل المكين عند السلطان فلا يزال يقع فيه حتى يقلعه.
وقال كعب: أصاب الناس قحط شديد على عهد موسى عليه الصلاة والسلام، فخرج موسى ليستسقي ببني إسرائيل فلم يسقوا ثم خرج الثانية فلم يسقوا ثم خرج الثالثة فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى إني لا أستجيب لك ولا لمن معك، فإن فيكم نماما، فقال موسى: يا رب من هو حتى نخرجه من بيتنا؟ فأوحى الله تعالى إليه: يا موسى أنهاكم عن النميمة وآيتها فأكون نماما فتابوا فأرسل الله تعالى عليهم الغيث.
ولما لقي أسقف نجران عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا أمير المؤمنين احذر قاتل الثلاثة.
قال: ومن قاتل الثلاثة؟ قال: الرجل يأتي الإمام بالحديث الكذب فيقبله الإمام، فيكون قد قتل نفسه وصاحبه وإمامه، فقال عمر رضي الله عنه: ما أراك أبعدت.
ووجدنا في حكم القدماء أبغض الناس إلى الله عز وجل المثلث.
قال الأصمعي: هو الرجل يسعى بالنميمة في أخيه إلى الإمام فيهلك نفسه وأخاه وإمامه.
وذكر الرجل السعاة عند المأمون فقال: لو لم يكن من عيبهم إلا أنهم أصدق ما يكون أبغض ما يكون عند الله عز وجل.
وقال حكيم الفرس: الصدق زين على كل أحد إلا السعاية، فإن الساعي أذم وآثم ما يكون إذا صدق.
ولله در الإسكندر حين وشى إليه واش برجل فقال له الإسكندر: إن شئت قبلناك على صاحبك بشرط أن نقبله عليك، وإن شئت أقلناك.
قال: أقلني.
قال: قد أقلناك، كف عن الشر يكف عنك الشر.
وروي أن رجلا سعى بجار له عند الوليد بن عبد الملك فقال له الوليد: أما أنت فتخبرنا أنك جار سوء فإن شئت أرسلنا معك، فإن كنت صادقا أبغضناك وإن كنت كاذبا عاقبناك، وإن شئت تركناك.
قال: فاتركني يا أمير المؤمنين.
فقال: قد تركناك ومن أعجب العجب أن الرجل يشهد عندك في تافه بقل فلا تقبله حتى تسأل عنه: هل هو من أهل الثقة والعدالة والصيانة أم لا؟ ثم ينم عندك بحديث فيه الهلاك وفساد الأحوال فتقبله.
وقال يحيى بن زيد: قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما لما سقي السم: أخبرني من سقاك.
فدمعت عيناه وقال: أنا في آخر قدم من الدنيا وأول قدم من الآخرة، أتأمرني أن أغمز؟ وقال رجل للمهدي: عندي نصيحة يا أمير المؤمنين.
قال: لمن نصيحتك هذه ألنا أم لعامة المسلمين أم لنفسك؟ قال: لك يا أمير المؤمنين.
قال مهدي: ليس الساعي بأعظمهم عورة ولا بأقبح حالا ممن قبل سعايته، ولا يخلوا من أن تكون حاسد نعمة فلا يشفى لك غيظك، أو عدوا فلا يعاقب لك عدوك.
ثم أقبل على الناس وقال: يا أيها الناس لا ينصح لنا ناصح إلا بما لله فيه رضى وللمسلمين فيه صلاح.
وروي أن رجلا سعى برجل إلى الفضل بن سهل فوقع على ظهر كتابه: نحن نرى قبول السعاية أسوأ من السعاية لأن السعاية دلالة والقبول إجازة، وليس من دل على شيء كمن قبل وجاز لأن من فعل أشر ممن قال.
وروي أن رجلا رفع إلى المنصور نصيحة فوقع على ظهرها: هذه النصيحة لم يرد بها وجه الله تعالى، ولا جواب عندنا لمن آثرنا على الله تعالى.
وروي أن رجلا قال للمأمون يا أمير المؤمنين الله الله في أصحاب الأخبار فإنهم قوم إذا أعطوا مدحوا، وإن حرموا ذموا وهم كاذبون فقال المأمون: لله درها من كلمة ما أصدقها وأبين فضلها وأمر أن يثبت في ديوان أصحاب الأخبار.
قال مروان ابن زنباع العبسي: يا بني عبس احفظوا عني ثلاثا: من نقل إليكم نقل عنكم، وإياكم والتزويج في البيوت السوء، واستكثروا من الصديق ما استطعتم، واستقلوا من العدو ما استطعتم فإن استكثاره ممكن.
وقال بعض الحكماء: احذروا أعداء العقول ولصوص المودات، وهم السعاة والنمامون إذا سرق اللصوص المتاع سرقوا هم المودات.
وقال حكيم العرب: إياك والسعاة فإنهم أعداء عقلك ولصوص عدلك فيفرقون بين قولك وفعلك وفي المثل السائر: من أطاع الواشي ضيع الصديق، وقد تقطع الشجرة بالفؤوس فتنبت ويقطع اللحم بالسيف فيندمل واللسان لا يندمل جرحه، وأحق الناس برعاية ما رسمته من هذه الخلال، ونقلته من هذه الحكم واستودعته من هذه السيرة من آتاه الله عز وجل سلطانا ومكن له في الأرض، فذو القدرة إذا أطاع الواشي أهلك العالم.
وكان بعض الحكماء يقول: من أراد أن يسلم من الإثم وتبقى له الإخوان فيجعل نفسه بينه وبينهم قاضيا عدلا ويحكم بالحق، ولا يقبل أحدا في أحد ولا في نفسه إلا بشهود وتعديل، فإنا قد أحببنا بقول أقوام وأبغضنا بقول آخرين، فأصبحنا على ما فعلنا نادمين.
ومن لطيف حكمة الله تعالى في النميمة: لما علم عز وجل شؤمها واستطارة شرها وعموم مضرتها في الورى، حكم بفسق النمام حتى لا يقبل له قول فيستريح الخلق من شره وقال ابن عمر رضي الله عنهما: وفد الحاج وفد الله ووفد الشيطان قوم يرسلهم السلطان إلى الناس ويسألهم عن حالهم، فيخبرونه أنهم راضون وليسوا براضين.
واعلموا أن الله تعالى خلق الإنسان على أنحاء شتى لسنا نذكرها الآن لكثرتها وطول تتبعها، فخلق الله تعالى له الحواس الشريفة والأعضاء النافعة الرئيسة، فمن أفضل ما ركب في اللسان الذي هو آلة النطق والبيان، وبه فصل بينه وبين البهائم ثم فضله على سائر الحيوان وامتن به عليه في أول سورة الرحمن فقال تعالى: الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الرحمن: .
وخلق فيه أيضا أعضاء تذل وتستهان وجعلها مجرى لفضول الطعام والشراب، فمن تتبع سقطات الكلام وتروى عثرات الأنام التي هي كالعورات الواجب سترها ودفنها، كان قد استعمل أشرف الآلات في أخس المستعملات، فصار كمن يلحس بلسانه سؤة أخيه إذ جعل أكرم جوارحه لاحسا لأدناس المستعرضين، ورضي أن يقع من الناس موقع الذباب من الطير يتتبع نغل الجسد ويتحامى صحيحه، وقد كان له في نشر المحاسن شغل، ولكن أهل كل ذي حال أولى بها.
وفي هذا سبق المثل: إن لم تكن ملحا تصلح فلا تكن ذبابا تفسد، ومن لم يقدر على جمع الفضائل فلتكن همته ترك الرذائل، وإذا تتبع الإمام عورات الناس أفسدهم.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم هم بالخروج يوما فشعر بأناس من أصحابه يضحكون فامتنع من الخروج إليهم حذرا أن لا يفسد قلبه عليهم.
ولو علم الذي يستمع أخبار الناس ماذا جنى على نفسه لعلم أن الصمم كان أهنأ لعيشه وأنعم لباله من سماع الأخبار، فإذا علم نقلة الأخبار نفاقها عنده حملوا إليه الصدق والكذب، فيكون في سماع الكذب ممن قال الله تعالى فيهم: سماعون للكذب أكالون للسحت المائدة: .
ويكون في سماع الصدق حمالا للهم حرج الصدر على الخلق، معاديا لهم متتبعا لعثرات الخلق وخزانا لسقطاتهم، وقد وعى منهم ما يجب ستره وحفظ ما يجب نسيانه، ثم لا يستطيع الانتصاف من كل قائل لأنه إن كان ذا قدرة أهلك الرعية، ولا يستطيع أن يهلك جميع الرعية وإن كان سوقه لم يشف غيظه، ثم أفسد أحواله وأبغض من يجب أن يحب وأحب من يجب أن يبغض، فلا يزال يتحمل الحائف وتزيد الأحقاد والضغائن ويرصد لكل قائل يوما يشفى صدره فيه، فما أغنى العاقل عن سماع هذه البلية.
ولله در عمرو بن العاص رضي الله عنه إذ لا جاه رجل يوما وقال له: أما والله إن عشت لأتفرغن لك فقال له عمرو: والآن وقعت في الشغل يا ابن أخي والسلام.
الباب الثامن والخمسون في القصاص وحكمه قال الله تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب البقرة: .
يغني إذا علم القاتل والفاتك أنه يقتص منه أحجم ولم يقدم على الفعل، فيكون في ذلك سبب حياته وحياة الذي هم به وروى ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت عنده لأخيه مظلمة فليتحلله منها، فإنه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل أن يؤخذ لأخيه من حسناته، فإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات أخيه فطرحت عليه؛ وهذا حديث صحيح رواه البخاري: فإن قيل: يعارضه قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: .
فكيف يؤخذ الظالم بذنب ركبه المظلوم؟ قلنا: معنى الآية أنه لا يعاقب أحد بذنب أحد ابتداء، وأما في مسألتنا فمظلمة بقيت عنده وليس له وفاء بها فهو الذي اكتسب هذا الوزر وهو المعنى بقوله تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: .
وروى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يخلص المؤمنون من النار فيحبسون على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتى إذا هذبوا ونقوا أذن لهم في دخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده لأحدهم أهدى لمنزله في الجنة منه لمنزله في الدنيا.
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل موته: من كانت له عندي مظلمة فليأت حتى أقصه من نفسي.
فقام سواد بن غزية فقال: يا رسول الله إنك ضربتني على بطني ليلة العقبة فأوجعتني فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دونك فاقتص.
فقال يا رسول الله إنك ضربتني وأنا مكشوف البطن، فكشف النبي صلى الله عليه وسلم بطنه، فإذا هي كالقباطي يعني ثياب مصر، فأكب عليه يقبله فقال: يا سواد ما حملك على هذا؟ فقال: يا رسول الله دنا لقاء هؤلاء المشركين فأردت أن يكون آخر العهد بك أن أقبل بطنك.
فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه، مع أن الله تعالى قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، لعلمه أن الله تعالى لا يدع القصاص في المظالم بين العباد، لأن الله تعالى أعدل من أن يدع مظلمة لأحد عند نبي ولا غيره.
وفي الحديث: يقول الله تعالى يوم القيامة: أنا ظالم إن فاتني ظلم ظالم.
ويروى أن داود عليه السلم يقدمه خصمه إلى الله تعالى يوم القيامة فيقضي له عليه، فيدفعه إلى أوريا ثم يستوهبه الله تعالى من أوريا، ثم يعوض أوريا على ذلك الجنة.
وقال حبيب: دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه فوجد غلامه يعلف ناقة له، وإذا في علفها شيء فأخذ بأذنه فعركها ثم ندم فقال للغلام: قم فاقتص مني فأبى الغلام فلم يزل به حتى قام فأخذ بأذنه ثم قال له: اعرك اعرك، وهو يقول شد شد حتى عرف عثمان أنه بلغ منه ثم قال: واها لقصاص الدنيا قبل قصاص الآخرة وروى عوف بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا خادما فلم يجيه أو كان نائما، فقال النبي صلى الله لولا القصاص لأوجعتك ضربا.
وروى ابن وهب في موطاه عن ابن شهاب قال: وقد أقاد النبي صلى الله عليه وسلم والخليفتان بعده رضي الله عنهما من أنفسهم ليستن بهم، ولم يتعمدوا حيفا وكانوا سلاطين.
وفي صحيح مسلم: روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس؟ قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، فيأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل مال هذا، وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه من خطاياهم فطرحت عليه ثم ألقي في النار، قال مالك رحمه الله: وبلغني أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه لما ولي الخلافة ضرب رجلا ثم ندم وقال: مالي ولهذا ألا رددتها عليهم؟ فسمعته عائشة رضي الله عنها فأرسلت إلى عمر رضي الله عنه، فجاءه عمر فقال له: إني قد ضربت رجلا وقد كنت معافى من هذا أن أضرب أحدا، فقال له عمر رضي الله عنه كذلك الإمام.
قال: فما المخرج؟ قال: أن نأتي الرجل فنسأله أن يجعلك في حل.
فأتياه فاستحلاه.
دلت الآثار على أن الأمير والمأمور في القصاص سواء، إذا جنى أحدهما على الآخر، وإن الأمير إذا ظلم المأمور زال تأمره عليه في ذلك المعنى، وكان الأمير في ذلك المعنى كبعض المؤمر عليهم حتى يتحاكموا إلى السلطان الأعظم.
وكان عمر رضي الله عنه يقول: إنما بعثت أمرائي ليعلموا الناس دينهم ويقسموا بينهم فيئهم ويعدلوا فيهم، ولم أبعثهم ليضربوا أبشارهم ويحلقوا أشعارهم، فمن ظلمه أميره فلا إمرة له عليه، ذروني حتى آخذ له بحقه.
فقال عمرو بن العاص: الله الله يا أمير المؤمنين إن أدب رجل رجلا من رعيته يقتص له منه؟ فقال عمر: أنا أقتص منه.
وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه.
فأما القصاص بين البهائم فاختلف الناس في جشرها وفي جريان القصص بينها.
فكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول حشرها موتها قال: وحشر كل شيء الموت إلا الجن والإنس فإنهما يوفيان يوم القيامة.
وقال معظم المفسرين: إنها تحشر ويقتص منها.
وقال أبي بن كعب: تحشر البهائم.
وقال قتادة: يحشر كل شيء حتى الذباب.
وقال أبو هريرة رضي الله عنه: ما من دابة في الأرض إلا ستحشر يوم القيامة، ثم يقتص لبعضها من بعض ثم يقال لها: كوني ترابا واقرؤوا إن شئتم: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم إلى قوله ثم إلى ربهم يحشرون الأنعام: .
وقال أبو الحسن الأشعري: لا يقطع بإعادة البهائم والمجانين ومن لم تبلغه الدعوة، ويجوز أن يعادوا ويدخلون الجنة، ويجوز أن لا يعادوا.
والدليل على ثبوت الإعادة في الجملة قوله تعالى: وإذا الوحوش حشرت التكوير: .
وقوله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم إلى قوله: ثم إلى ربهم يحشرون الأنعام: .
وروى مسلم في الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى إن الشاة الجلحاء لتقاد من الشاة القرناء.
وقال أبو ذر رضي الله عنه: انتطحتا شاتان عند النبي صلى الله علي وسلم فقال: أتدري فيم انتطحتا؟ قلت: لا أدري، قال: لكن الله يدري وسيقضي بينهما، فقال أبو ذر رضي الله عنه: لقد تركنا النبي صلى الله عليه وسلم وما يقلب طائر جناحيه في السماء إلا ذكر لنا منه علما.
وقال أبو ذر: إن الحجر ليسأل عن نكبة إصبع الرجل.
وفي الحديث الصحيح في مسلم والبخاري وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليأتي أحدكم على رقبته بعير لها رغاء، على رقبته بقرة لها خوار، على رقبته شاة تيعر ثم يبسط لها بقاع قرقر فتطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها، كلما مرت عليه أولاها عادت أخراها والحديث وارد في مانع الزكاة.
قال أبو الحسن: لا تجري المقاصصة بين البهائم لأنها غير مكلفة ولا يجري عليها القلم.
قال: وما ورد في ذلك من الأخبار نحو قول النبي صلى الله عليه وسلم يقتص للجماء من القرناء ويسأل العود لم خدش العود فعلى سبيل المثل والإخبار عن شدة التقصي في الحساب وأنه لا بد أن يقتص للمظلوم من الظالم.
وأبى ذلك الأستاذ أبو إسحاق الإسفرائيني.
قال في الجامع الجلي: يجري القصاص بينها، قال: ويحتمل أنها كانت تعقل هذا القدر في دار الدنيا فلهذا جرى فيه القصاص.
قلت: وكلام الأستاذ له وجه في الصحة لأن البهيمة تعرف النفع والضر، فتنفر من العصا وتقبل العلف، وينزجر الكلب إذا زجر ويستأسد إذا شلي، والطير والوحش يفر من الجوارح استدفاعا لشرها، ثم إنهم لم يجر عليهم القلم في الدنيا وإنما يرفع القلم عنها في الأحكام.
فإن قيل: القصاص انتقام وهو جزاء على جناية وقعت مخالفة للأمر، والبهائم ليست بمكلفة ولا لها عقول ولا جاءها رسول، والعقول عندكم لا يجب بها شيء على العقلاء فضلا عن البهائم وفي هذا انفصال عن قول الأستاذ أبي إسحاق إنها كانت تعقل هذا القدر إذ لا يجب بالعقل شيء ويشهد له قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا: الإسراء: .
فالجواب: إنها ليست مكلفة لأنه من ضرورة التكليف أن يعلم الرسول والمرسل، وذلك من خصائص العقلاء وهم الثقلان، فإذا لم يكونوا مكلفين كانوا في المشيئة يفعل الله بهم ما أراد، كما سلط عليهم في الدنيا الإستسخار والذبح فلا اعتراض عليه، ولله تعالى أن يفعل في ملكه ما أراد من تنعيم وتعذيب، وإذا جاز أن يؤلم البهيمة ابتداء جاز أن يؤلمها بعد جنايتها.
والآية محمولة على من يعلم الرسول والمرسل، ويجوز أن الله تعالى خلق لها العلم الضروري بالعلم من ذلك، ثم إن لم يجر عليها القلم في الدنيا فإنما رفع عنها في الأحكام ولكن فيما بينهم يؤاخذون به.
وقد روى البخاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الوزغ فإنه كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام.
فهذه عجماه عوقبت على سوء صنيع جنسها.
وفيه دليل على أن الله تعالى يعذب بملكه لا بالمعصية.
وقد ضرب موسى عليه السلام الحجر الذي فر بثوبه وبنوا إسرائيل ينظرون عورته؛ رواه البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فضربه بعصاء والحجر يفر وموسى يقول ثوبي حجر ثوبي حجر قال أبو هريرة: فوالذي نفسي بيده إنه ندب الحجر ستة أو سبعة.
وروى في تفسير قوله تعالى: وقودها الناس والحجارة البقرة: .
إنها الحجارة التي نكبت الناس في الدنيا وروي أن المسيح عليه السلام مر بجبل فسمع أنينه فسأله عن ذلك، فقال: سمعت الله تعالى يقول: وقدها الناس والحجارة فلا أدري أكون من تلك الحجارة أم لا.
وقد تأول بعضهم قول ابن عباس رضي الله عنهما حشرها موتها تحشر لضرب من القصاص بينها ثم تصير ترابا.
قلت: وتأويل ابن عباس رضي الله عنهما بعيد، لأن الحشر وليس في موتها جمعها بل فيه تفرقتها وتفرقة أجزائها ثم قال إلى ربهم يحشرون، وإنما يكون الحشر إلى الرب تعالى بإعادة الحياة إليها وجمعها إلى ربها جل وعلا.
الباب التاسع والخمسون في الفرج بعد الشدة قال الله تعالى: وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا الشورى: وقال سبحانه: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء النمل: وقال تعالى: إن مع العسر يسرا الإنشراح: .
وقال الحسن: لما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشروا فقد جاءكم اليسر، لن يغلب عسر يسرين وقال ابن مسعود رضي الله عنه: والذي نفسي بيده لو كان العسر في حجر لطلبه اليسر، لن يغلب عسر يسرين، ومعنى الآية أنه لما عرف العسر ونكر اليسر، ومن عادة العرب إذا ذكرت اسما معرفا ثم أعادته فهو هو، وإذا نكرته ثم كررته فهو اثنان.
وقال بعضهم: إن يكن نالك الزمان ببلوى ... عظمت عندها الخطوب وجلت وتلتها قوارع ناكبات ... سئمت دونها الحياة وملت فاصطبر وانتظر بلوغ مداها ... فا لرزايا إذا توالت تولت وإذا أوهنت قواك وحلت ... كشفت عنك حمله فتجلت وقال ابن عباس رضي الله عنهما: أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل عليه السلام، اتخذت منطقا لتخفي أثرها عن سارة ثم جاء بها إبراهيم وابنها إسماعيل وهي ترضعه، حتى وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلاء المسجد، وليس بمكة يومئذ أحد وليس بها ماء، فوضعها هناك ووضع عندها جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفل إبراهيم صلى الله عليه وسلم منطلقا فتبعته أم إسماعيل فقالت: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا في هذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ولا شيء؟ فقالت ذلك مرارا وجعل لا يلتفت إليها فقالت له: الله أمرك بهذا؟ قال: نعم.
قالت: إذا لا يضيعنا.
ثم رجعت فانطلق إبراهيم صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان عند الثنية بحيث لا يرونه استقبل البيت بوجهه، ثم رفع يديه ودعا بهذه الدعوات فقال: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم حتى بلغ: يشكرون إبراهيم: .
وجعلت أم إسماعيل عليه السلام ترضعه وتشرب من ذلك الماء حتى نفد ما في السقاء، فعطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر إليه يتلوى، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا فلم تر أحدا، ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي، ثم أتت المروة فقامت عليها فنظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلى الله عليه وسلم: فلذلك سعى الناس بينهما فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا فقالت: صه تريد نفسها فسمعت أيضا فقالت: قد سمعت إن كان عندك غياث، فإذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه أو يقال بجناحه حتى ظهر الماء، فجعلت تحوطه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقائها وهو يفور بعدما تغرف.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم أو قال لو لم تغرف لكانت عينا معينا.
قال: فشربت وأرضعت ولدها.
فقال لها الملك: لا تخافي الضيعة فإن ههنا بيت الله عز وجل، يبنيه هذا الغلام وأبوه، وإن الله عز وجل لا يضيع أهله.
ومنه قصة الثلاثة الذين خلفوا، وذلك أن كعب ابن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن أمية تخلفوا عن غزوة تبوك، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كلام الثلاثة قال: فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتى تنكرت لنا الأرض بما رحبت فما نعرفها، وكنت أطوف في الأسواق وأشهد الصلاة مع المسلمين ولا يكلمني أحد، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام أم لا؟ حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة، وهو ابن عمي وأحب الناس إلي، فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام، فلما تمت خمسون ليلة من يوم نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا، صليت صلاة الفجر وأنا على ظهر بيت من بيوتنا، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكرها الله عز وجل قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت، وما كان شيء أهم علي من أن أموت على تلك الحال، فلا يصلي علي النبي صلى الله عليه وسلم أو يموت النبي صلى الله عليه وسلم، فأكون بين الناس بتلك المنزلة لا يكلمني أحد ولا يصلي علي.
فأنزل الله تعالى توبتنا فسمعت صوت صارخ من أعلى الجبل: يا كعب بن مالك أبشر فخررت ساجدا لله تعالى وعرفت أن قد جاء الفرج، فخلعت ثوبي على الصارخ ببشراه، ووالله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين فلبستهما ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وهو يبرق وجهه من السرور، وقال: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك فقلت: يا رسول الله إن من توبتي أن انخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
وروي أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام لما شب ودرج في موضع ربي فيه، فلما جن عليه الليل رأى كوكبا يقال أنه رأى الزهرة قال: هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل بعد طلوع الفجر قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما أصبح و رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال: يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان يعني إلى الإسلام ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون الأنعام: .
قالوا: يا إبراهيم أما تخاف من آلهتنا أن تصيبك بسوء لا تقوم به إن أنت سببتها وعبتها؟ قال: وكيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون.
وكان آزر يصنع أصناما يعبدها قومه ثم يعطيها إبراهيم يبيعها، فيكسرها ويذهب بها إلى نهر لهم فيلقيها فيه على رؤوسها ويقول لها اشربي استهزاء بها وإظهارا لقومه فساد ما هم عليه، ففشا ذلك عندهم من غير أن يبلغ ذلك إلى نمرود.
فأول ما نادى في قومه أن نظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم، يعني من الغيظ عليهم وعلى أصنامهم، فظنوا أنه مطعون وكانوا يفرون من الطاعون إذا سمعوا به، فتولوا عنه مدبرين فراغ إلى آلهتهم، فدخل عليها وقد وضعوا لها طعاما وشرابا، فقال ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين، وكسرها وقطع أيديها وأرجلها حتى جعلها جذاذا وأراق طعامها وشرابها، وعمد إلى الفأس فعلقها في يد إلههم الكبير ثم خرج عنها وتركها جذاذا، فلما رجع قومه من عيدهم دخلوا بيت أصنامهم، فلما رأوا ما صنع بها راعهم ذلك وأعظموه وقالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين؟ قال بعضهم لبعض: سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم أي سمعناه يسبها ويستهزئ بها.
فقال نمرود: فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون.
فلما أتى إبراهيم صلى الله عليه وسلم قالوا: أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم؟ قال: بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون.
فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا إنكم أنتم الظالمون.
إنا قد ظلمناه بما نسبنا إليه ثم قالوا قد علموا أنها لا تضر ولا تنفع: لقد علمت ما هؤلاء ينطقون.
قال: أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون فقال له نمرود لما سمع ذلك منه: صف لي إلهك الذي تعبد وتدعو إلى عبادته.
قال إبراهيم: إن ربي الذي يحيى ويميت.
قال نمرود: أنا أحيي وأميت.
قال: كيف ذلك؟ قال: آخذ رجلين استوجبا القتل في حكمتي فأقتل أحدهما فأكون قد أمته وأعفو عن الآخر فأكون أحييته.
فقال إبراهيم عليه الصلاة والسلام: إن كنت صادقا فأحي الذي قتلت بزعمك وأخرج روحا من جسده من غير أن تقتله إن كنت صادقا.
وإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب.
فبهت عند ذلك نمرود ولم يرد إلى إبراهيم شيئا وأمر به إلى السجن، فلبث فيه سبع سنين وجعل يدعو أهل السجن إلى الله تعالى وإلى الإسلام، حتى ظهر أمره وفشا وتبعه قوم كثير على دينه، فلما أرادوا أن يحرقوا إبراهيم وأجمع أمرهم على ذلك بنوا له جسرا طول جداره ستون ذراعا ووضعوه إلى سفح جبل منيف لا يرام ولا يرقى، وبلطوا الجدار فلا يمشي فيه شيء إلا زلق عنه وأذن مؤذن نمرود: أيها الناس احتطبوا لنار إبراهيم ولا يتخلفن عنها ذكر ولا أنثى ولا حر ولا عبد ولا شريف ولا وضيع، ومن تخلف عن ذلك ألقي في تلك النار.
فعملوا في ذلك أربعين ليلة حتى إن المرأة منهم تنذر على نفسها نذرا إن رجع غائبها أو أفاق عليلها لتحتطبن لنار إبراهيم، حتى إذا كمل ذلك قذفوا به إلى النار حتى إنه كان يسمع وهج النار على المسافة البعيدة، فلما بلغ ذلك وضع إبراهيم في كفة المنجنيق.
قال وهب بن منبه رضي الله عنه: بلغني أن السماء والأرض والبحار وما فيها ضجوا إلى الله تعالى ضجة واحدة وقالوا: يا ربنا ليس في أرضك أحد يعبدك غيره فأذن لنا في نصرته.
فأوحى الله تعالى إليهم: إن استغاث بكم فانصروه وأعينوه، وإن دعاني فأنا وليه وناصره.
فلما وضع في كفة المنجنيق وقذفوه في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم إنك تعلم إيماني بك وعداوة قومي فيك فانصرني عليهم ونجني من النار فأوحى الله تعالى إلى النار أن كوني بردا وسلاما على إبراهيم.
فأطاعت النار ربها عز وجل، ولو لم يقل وسلاما لمات من شدة البرد.
ولبث إبراهيم عليه السلام في النار سبعة أيام فظن قومه أنه قد أحرق.
ثم قال نمرود: انظروا ماذا فعل إبراهيم فإني رأيت الليلة في نومي أن جدار هذا الجسر قد انهدم، وخرج إبراهيم يمشي وذاب النحاس الذي سد به باب الجسر واحترق الجدار فصار رمادا، فاطلعوا على إبراهيم صلى الله عليه وسلم فوجدوه صحيحا سليما، وخرج الناس ينظرون إليه على تلك الحالة.
فلما رآهم خرج يمشي حتى قعد إلى أمه وهي في الجمع، وأقبلت سارة وكانت أول من آمن به حتى جلست إليه وقالت: يا إبراهيم إني آمنت بالذي جعل النار عليك بردا وسلاما، فقالت لها أم إبراهيم: احذري القتل على نفسك.
فقالت:

وكانت وفاته وهو بطال في ذي القعدة سنة تسع وستين وثلاثمائة، وقد جاوز التسعين، وظهرت عليه آثار الخرف.
وقد تولع جماعة من المصريين بهجاء ابن وليد.
فمن ذلك، قال ابن عساكر: هجا محمد بن بدر القاضي ابن وليد بقوله في قصيدة طويلة: يا أوضع الناس أخلاقا وأنذلهم ... فعلا وأكثرهم عند الجميل عمى لو كنت تخشى قضيات المعادلما ... ألفيت في كل أمر فاضح علما أعمى عن الرشد في كل الأمور فقد ... أصبحت في الدين بين الناس متهما يا ابن الوليد تسمع قول الحق معتقدا ... أو كنت تخشى عذاب الله معتصما لو كنت تسمع قول الحق معتقدا ... أو كنت تخشى عذاب الله معتصما لما استعنت بحماد اللعين وما ... رأيت أنت له في صالح قدما جعلته كاتبا يمضي الأمور ولم ... يمس في العلم قرطاسا ولا قلما.
وقال ابن ميسر: كان من جملة من عدلة ابن وليد في ولاياته الثلاث، أربعين شاهدا وزيادة.
قال: ولما مات ابن الخصيب سعى ابن وليد في القضاء، وبذلك لكافور مالا، فقام الناس في وجهه، ورفعوا عليه، فعدل عنه إلى ابن أبي طاهر الذهلي.
ولما ولي عبد الله بن وليد قضاء دمشق أرسل ولده محمدا نائبا عنه.
كان أهل دمشق اختاروا حكيم بن محمد المالكي قاضيا لما شغر القضاء بموت قاضيهم الخصيبي، واعتزال خليفة محمد بن إسماعيل اليزيدي، وذلك في إمرة فاتك الإخشيدي على دمشق.
فوصل محمد إلى دمشق في شعبان سنة ثمان وأربعين وهو شاب.
ثم وقع من أهل دمشق منازعة في أخبار من ينوب في القضاء، فتعصب قوم لمحمد ولد ابن وليد، وقوم ليوسف الميانجي، وكان الأعيان مع الميانجي، والأوباش مع ابن وليد.
وذلك في رجب سنة تسع وأربعين.
فاجتمع الشيوخ وانضم أكثر أهل البلد.
فاجتمعوا بفاتك ورفقته الغلمان الإخشيدية، وشكوا إليهم ما لقوا من الإساءة فأنصفوهم.
فانصرفوا من عندهم أحسن انصراف.
وصرف ابن وليد.
وذكر الشيخ شيوخنا القطب الحلبي في تاريخ مصر، أن محمد بن عبد الله بن وليد قدم دمشق في شعبان سنة ثمان وأربعين وهو شاب.
وقرأت بخطه أيضا في ترجمة أبي سعيد أحمد بن حماد أحد الفقهاء من الشافعية، أنه قدم مصر في سنة ثلاث وعشرين، فشغل الناس بها في مذهب الشافعي.
كتب لابن أخت وليد القاضي.
عبد الله بن أحمد بن محمد، القاضي جمال الدين ابن التنسي المالكي، من المائة التاسعة، وتقدم نسبه في ترجمة والده.
ولد بعد الثمانين.
وكان بارع الجمال، حسن الصحة، كثير المواددة.
اشتغل قليلا، وولي القضاء بعد صرف ابن خلدون بعناية قطلوبغا الكركي، وكان خدمه لما سجن بالإسكندرية.
فلما خلص كافأه فباشره مدة يسيرة ثم صرف.
وكان ذلكم في خامس عشرين من رمضان سنة ثمان وثمانمائة فكانت مدة ولايته نحو عشرين يوما وعاش إلى أن ركب البحر هو وجماعة من أقاربه منهم الأديب البارع أبو الفضل عبد الرحمن ابن الشيخ شهاب الدين ابن وفاء الشاذلي، والشيخ محب الدين محمد ابن القاضي زيد الدين عبيد البشكالسي وغيرهما فانكسرت بهم المركب فغرقوا جميعا، وذلك في شهر المحرم سنة أربع عشرة وثمانمائة.
عبد الله بن بلال الحضرمي.
ذكره ابن يونس فقال: ولي قضاء مصر.
قلت: ولم يذكره أبو عمر الكندي ولا من بعده.
فيحتمل أن يكون ولاه بعض الأمراء عند موت أحد من قضاة مصر، إلى أن يجئ الخبر من الخليفة بتعيين من يتولى عن الخليفة، حيث لا يكون لأمير مصر أن يقرر القضاة.
وكان لهيعة يقول: أنا تاسع تسعة ولوا القضاء بمصر من حضرموت، وهم: يونس بن عطية، وأوس، ويحيى، وتوبة، وخير، وغوث، ويزيد، وعبد الله، ولهيعة بن عيسى، وفي ذلك يقول الشاعر: لقد ولي القضاء بكل أرض ... من الغر الحضارمة الكرام رجال ليس مثلهم رجال ... من الصيد الجحاجحة الضخام وقال آخر: يا حضرموت هنيئا ما خصصت به ... من الحكومة بين العجم والعرب في الجاهلية والإسلام يعرفه ... أهل الروية والتفتيش والطلب وكان أصل في الرغبة فيهم، وما رواه ابن عبد الحكم في فتوح مصر عن أبي الأسود عن ابن لهيعة عن الحارس بن يزيد، أن معاوية كتب إلى مسلمة وهو على مصر ألا يولي عليها إلا أزديا أو حضرميا، فإنهما أهل الأمانة.
عبد الله بن راشد بن شعيب.
تقدم في عبد الله بن أحمد بن عشيب.
عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، بمهلمة ثم معجمة مصغر الخولاني، يكنى أبا عمرو.
مصري من المائة الثانية، وهو ابن حجيرة الأصغر، وأبوه يقال له ابن حجيرة الأكبر.
ولي من قبل قرة بن شريك أمير مصر، في ربيع الآخر سنة تسعين، وقد روى الحديث عن أبيه وغيره.
روى عنه خالد بن يزيد، وإبراهيم بن نشيط، وعبد الله بن الوليد التجيبي.
قال النسائي: ليس به بأس، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن نشيط: أتاه رجل فذكر له حاجة، فقال: تعود؟.
فلما ذهب، سأل عنه، فإذا هو صادق، فاستدعاه فدفع له ثمانية عشر دينارا، فعاد إليه وهو في مجلس القضاء، فشكره، فقال: أخروه عني.
وذكر أبو عمر عن إبراهيم بن نشيط الوعلاني قال: أتيت عبد الله بن عبد الرحمن وكانت تحته امرأة من وعلان، فقال لي: أتتغدى؟ قلت: نعم.
فقال: يا جارية أعيدي الغداء.
فأحضرت بعدس بارد على طبق خوص، وكعك، وإناء فيه ماء.
فقال: ابلل وكل، إن الحقوق لم تدعنا نسبع من الخبز.
وذكر عبد الرحمن بن عبدا لله بن عبد الحكم في فتوح مصر عن بعض مشايخ البلد، أن ابن حجيرة لما ولي القصص بلغ ذلك أباه، فقال: الحمد لله الذي ذكر ابني وذكر.
ولما بلغه أنه ولي القضاء، قال: إنا لله.
هلك ابني وأهلك.
ويقال إن قائل ذلك: عبد الرحمن بن حجيرة لأن ولده عبد الله صاحب الترجمة ما ولي القصص.
قال أبو عمر: فصرف عبد الرحمن في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين بعياض بن عبيد الله، ثم أعيد من جهة أمير مصر عبد الملك بن رفاعة في شهر رجب سنة سبع وتسعين، وأضيف إليه مع القضاء بيت المال، إلى أن صرف عن القضاء في سلخ سنة ثمان وتسعين.
ومن أخباره ما ذكره أبو عمر، أنه لما صرف، خاصمه ناس من اليهود إلى عمر بن عبد العزيز في مال كان قبضه منهم، فأقر بأنه كان قبضه منهم، وادعى أنه أعاده إليهم، فقال له عمر: فهل عندك بينة أنك أعدت إليهم؟ فقال: لا.
فقال: غرمت يا ابن حجيرة وضمنت، ثم تذكر ابن حجيرة أن له بينة، فشهد له رجال، منهم والد المحدث عبد الله بن لهيعة.
قلت: وعاش ابن حجيرة هذا إلى أن مات بعد المائة.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل الآمدي الأصل الطالبي، وكان يقول: إنه من ذرية عقيل بن أبي طالب، شافي المذهب، من المائة الثامنة: ولد سنة سبعمائة وقدم القاهرة، فتفقه على جماعة، ولزم أبا حيان حتى مهر في العربية، وكان أبو حيان يقدمه فيها على أهل عصره، وتلا بالسبع علي ابن الصائغ، ولازم القاضي جلال الدين القزويني، وناب في الحكم عنه، ثم عن عز الدين ابن جماعة.
وصنف في الفقه والعربية، والتفسير، وانتفع به الطلبة، وشرح الألفية الشرح المنسوب إليه، علقه عنه ولد القاضي جلال الدين القزويني، لما كان يقرئه، وليس هو على قدر مرتبته في العلم.
وكان كثير التأنق في مأكله ومشربه وملبسه ومسكنه.
ودرس بالخشابية بالجامع العتيق.
ولم يزل في ازدياد منا لرفعة، حتى وقع بينه وبين القاضي الموفق الحنبلي المذكور بعد، مباحثة أدت إلى فحاشة.
وأغلظ الموفق، فأجابه بأشد مما بدأ به حتى أفرط.
فبلغ ذلك عز الدين ابن جماعة فانتصر لرفيقه.
وأرسل نقيب الحكم إلى ابن عقيل يلومه.
فعند ما وقع بصر ابن عقيل على النقيب، فهم الذي جاء بسببه، فقال: يا نقيب، قل لابن جماعة: عزلت نفسي، ولا أحكم عنه شيئا، وانقبض عنه، فراسله بعد ذلك، فأصر على الامتناع.
ولم يزل مجانبا له حتى انتصر له صرغتمش، فقام بأمره حتى قرره في قضاء الشافعية في آخر العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين.
فباشره ثمانين يوما، وصرف في أول العشر الأخير من شهر رمضان، لما قبض على صرغتمس.
فأغيد ابن جماعة، واستمر ابن عقيل على تدريس الخشابية إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة تسع وستين.
قال الإسنوي في ترجمته: كان إماما في العربية والمعاني والبيان والتفسير، يتكلم في الفقه والأصول كلاما حسنا.
عبد الله بن علي بن عثمان بن مصطفى بن إبراهيم بن سليمان المارديني، جمال الدين ابن التركماني الحنفي، من المائة الثامنة.
ولد سنة خمس عشرة وسبعمائة، واشتغل، ومهر، وحفظ البداية في الفقه، وعمل شرح والده عليها، وكان يسرد منها في دروسه حفظا البداية في الفقه، وعمل شرح والده عليها، وكان يسرد منها في دروسه حفظا.
واستقر في القضاء استقلالا بعد موت والده فباشر بصيانة وإحسان، مع المعرفة بالأحكام.
وترفع على أهل الدولة.
وتواضع للفقراء.
وصاهر عز الدين ابن جماعة بأن تزوج صالحة ابنته، فعظم قدره، فزاد في الإفضال لكل من قصده، ولم يجنف على أحد.
وكانت ولايته في شهر المحرم سنة خمسين بعناية الأمير شيخون، في سلطنة الناصر حسن الأولى، وسكن المدرسة الصالحية بعياله، واستمر فيها.
ومما ظهر من رياسته، أن القاضي زين الدين البسطامي قدم من الحج عقب ولايته، ففوض له تدريس الفقه بالجامع الطولوني، ابتداء من قبل نفسه.
وكانت وفاته في حادي عشر شعبان سنة تسع وستين.
وكانت ولايته نحو العشرين سنة متوالية، لم يدخل عليه فيها بغض، ولا نسب فيها إلى ما يعاب.
وكان من الغرائب، أنه صادق رفيقه موفق الدين الحنبلي، فكانا مع القاضي عز الدين ابن جماعة، كالروح في الجسد، لا يخالف بعضهم بعضا، وماتا في سنة واحدة وسبقهما القاضي عز الدين ابن جماعة.
وكان يعتني بالطلبة والنجباء من الحنفية فيفضل عليهم، وينعش حال فقيرهم، ويجل كبيرهم، ويتجاوز عن مسيئهم، ويجمع الجميع على طعامه غالبان ويسعى لهم في جميع ما يعرض، مما يتعلق به وبغيره من الأكابر.
وربما ركب في ذلك بنفسه، إلى من هو مثله، وإلى من هو دونه، حتى ركب مرة إلى صيرفي بعض الأمراء في قضاء حاجة فقيه من الطلبة.
وقد بالغ اليخ تقي الدين المقريزي في إطرائه والثناء عليه، حتى قال: لو كتبت مناقبه، لاجتمع منها سفر ضخم.
عبد الله لن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي الأعدولي ويقال الغافقي، أبو محمد المصري، من المائة الثانية، أبو عبد الرحمن وبعضهم كناه أبا النصر، وقال المزني: الأول اصح.
ولد ابن لهيعة بعد الليث بنحو سنتين، ويقال: ثلاث سنين.
كان مولد الليث سنة أربع وتسعين.
وسمع الكثير، ورحل في طلب الحديث والفقه.
قال روح بن صلاح: لقي ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا، فمن شيوخه الأعرج، وابن المندر، وأبو الزبير، ويزيد بن أبي حبيب، وأبو يونس مولى أبي هريرة، ومحمد بن عجلان، ومشرح بن عاهان، وأبو قبيل، وعطاء بن أبي رباح، وغيرهم من التابعين.
ومنهم أبو وهب الجيشاني، وجعفر بن ربيعة، وحيى بن عبد الله، وعبيد الله بن أبي جعفر، وكعب بن علقمة، وأبو الأسود، وموسى بن وردان، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، ويزيد ابن عمرو، وقرة بن عبد الرحمن، وعقيل بن خالد وغيرهم.
روى عنه الليث بن سعد، وهو من أقرانه، وعبد الله بن المبارك، وكان ربما نسبه إلى جده، وروى عنه أهل مصر والغرباء فأكثروا، فمنهم ابن ابنه أحمد بن عيسى بن عبد الله بن لهيعة، وابن أخيه لهيعة بن عيسى بن لهيعة، وابن وهب، والوليد بن مسلم، والمقرئ، وأشهب، والنضر بن عبد الجبار، وبشر بن عمر، وإسحاق بن الطباع، وربما نسبه إلى جده، وزيد بن الحباب، وأسد بن موسى، ويحيى بن إسحاق، وسعيد بن أبي مريم، وأبو صالح، ويحيى بن بكير وعثمان ابن صالح، وغيرهم.
وكانت ولايته القضاء من قبل المنصور، مستهل سنة خمس وخمسين ومائة.
وهو أول من ولي قضاة مصر من قبل الخليفة، في دولة بني العباس.
قال البخاري عن الحميدي: كان يحيى بن سعيد لا يراه شيئا.
وقال علي ابن المدني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي وقيل له: تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير، وعن ابن لهيعة؟ قال: لا أحمل عن ابن لهيعة شيئا قليلا ولا كثيرا.
ثم قال: كتب إلي كتابا فيه: حدثنا عمرو بن شعيب، قال عبد الرحمن فقرأته على ابن المبارك فأخرجه إلى ابن المبارك من كتابه عن ابن لهيعة، أخبرني إسحاق بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب.
وقال محمد بن المثنى: ما سمعت عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن لهيعة شيئا قط.
وقال نعيم بن حماد: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول لشيء من حديث ابن لهيعة سمعت إلا سماع ابن المبارك ونحوه.
وقال ابن حنبل: كتب ابن لهيعة عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب، وكان بعد، يحدث بها عن عمرو بن شعيب نفسه.
وقال يعقوب بن سفيان عن سعيد بن أبي مريم، كان حيوة بن شريح أوصى إلى وصي وكان من لا يتقي الله يذهب فيكتب من كتب حيوة حديث الشيوخ الذين شاركه ومنهم ابن لهيعة.
ثم يذهب إليه فيقرأ عيه، قال: وحضرت ابن لهيعة، وجاءه قوم قدموا من الحج مسلمين، فقال: هل كتبتم حديثا طريفا؟ يجعلوا يذاكرونه بما كتبوا، حتى قال بعضهم: حدثنا القاسم العمري عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم الحريق فكبروا فإن التكبير يطفئه .
فقال ابن لهيعة: هذا حديث طريف.
فكان يحدث به.
ثم طال ذلك عليه، ونسى.
وكان يقرأ عليه في جملة حديث عمرو بن شعيب، ويجيزه.
وزاد ميمون بن الأصبغ عن ابن أبي مريم أن سام الرجل الذي حدث به ابن لهيعة زياد بن يونس الحضرمي.
وقال إسحاق بن عيسى: احترقت كتب ابن لهيعة سنة تسع وستين.
قاله أحمد عنه.
قال أحمد: ومن كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه؟ وقال أبو داود عن قتيبة: كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة إلا من كتب ابن أخيه، أو كتب ابن وهب، إلا ما كان من حديث الأعرج.
وقال إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر: حملت رسالة الليث بن سعد إلى مالك وأخذت جوابها.
فكان مالك يسألني عن ابن لهيعة فأخبره بحاله، فيقول: ليس يذكر الحج؟ فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته، والسماع منه.
وقال الثوري: عندنا الفروع وعند ابن لهيعة الأصول، وحجبت حجبا لألقى ابن لهيعة.
وقال ابن وهب في حديث سئل عنه، حدثني به والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة.
وقال ابن معين: ما زالت ابن وهب يكتب عنه حتى مات.
وقال يحيى بن بكير قيل لابن لهيعة إن ابن وهب يزعم أنك لم تسمع هذه الأحاديث من عمرو بن شعيب، فقال: وما يدريه، لقد سمعتها منه قبل أن يلتقي أبواه.
وقال يعقوب بن سفيان: سمعت أحمد بن صالح، وكان من المتقنين، يثني عليه.
وقال لي: كنت أكتب حديث أبي الأسود في الرق، ما أحسن حديثه عن ابن لهيعة، فقلت: يقولون سماع قديم وحديث.
فقال: ليس من هذا شيء، هو صحيح الكتاب، وإنما كان أخرج كتبه، فأملى على الناس حتى كتبوه إملاء.
فمن ضبط كان حديثه حسنا، إلا أنه كان يحضر من لا يحسن ولا يضبط، ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا.
وكان من أراد السماع منه استنسخ ممن كتب عنه، وجاءه فقرأه عليه، فمن وقع على نسخة صحيحة فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة غير مضبوطة، ففيه الخلل.
وقال: وكان قد سمع من عطاء، وروى عن رجل عن عطاء، وعن رجل عن آخر عن عطاء وعن ثلاثة عن عطاء، فتركوا من بينه وبني عطاء وجعلوا الكل عن عطاء.
وقال الحاكم: استشهد به مسلم في حديثين، وقال ابن خزيمة في صحيحه: لا أحتج بابن لهيعة.
وقال عبد الغني بن سعيد الأزدي: إذا روى العبادلة عن عبد الله بن لهيعة فهو صحيح: ابن المبارك وابن وهب والمقرئ، وكذا قال الساجي وغيره.
وقال يحيى بن حسان: رأيت مع قوم جزءا سمعوه من ابن لهيعة، فنظرت فيه، فإذا هو ليس من حديثه، فجئت إليه فقال: ما أصنع يجيئون بكتاب فيقولون هذا حديثك، فأحدثهم .
وقال ابن شاهين: قال أحمد بن صالح: ابن لهيعة ثقة، وما روي عنه من الأحاديث فيها تخليط يطرح ذلك التخليط.
وقال الحاكم: لم يقصد الكذب، وإنما حدث من حفظه بعد احتراق كتبه فأخطأ.
وقال ابن حبانك سبرت أخباره، فرأيته يدلس عن قوم ضعفاء، على أقوام ثقات قد رآهم ثم كان لا يبالي، ما دفع إليه قرأه، سواء أكان من حديثه أم لم يكن من حديثه، فوجب الشك في رواية من حدث عنه قبل احتراق كتبه، لما فيها من التدليس، ووجب ترك الاحتجاج برواية المتأخرين بعد احتراق كبته، لما فيها مما ليس من حديثه.
وقال الخطيب عن ابن خراش: احترقت كتبه فكان من جاء بشيء قرأه عليه، حتى لو وضع أحد حديثا وجاء به إليه قرأه عليه.
قال الخطيب: فمن ثم كثر الشاكون في روايته لتساهله.
وقال أبو عمر الكندي: قال أبو الأسود النضر بن عبد الجبار: سمعت ابن لهيعة يقول: كنت ربما أتيت يزيد بن أبي حبيب فيقول لي: كأني بك قد قعدت على الوسائد.
يعني وسائد القضاء.
فما مات حتى ولي القضاء.
وكانت ولايته من قبل أبي جعفر المنصور في سنة خمس وخمسين ومائة.
وذكر سعيد بن عفير، أن وفد أهل مصر كانوا ببغداد فقال لهم المستنصر: أعظم الله أجركم في قاضيكم أبي خزيمة.
ثم التفت إلى الربيع فقال: ابعث إلى أهل مصر قاضيا؟ فقال عبد الله بن عبد الرحمن حديج: ماذا أردت بنا يا أمير المؤمنين؟ أتريد أن تشهرنا في الأمصار بأن بلدنا ليس فيه من يصلح للقضاء، حتى تولي علينا من غيرنا.
قال: فسم رجلا.
فسمي له أبا معدان اليحصبي، وقال في وصفه: إنه يختار ولكن به صمم.
قال: يصلح للقضاء من به صمم؟ قلت فعبد الله بن لهيعة، قال: فابن لهيعة مع ضعف عقله وسوء مذهبه؟ وكان ابن لهيعة يرمي بالتشيع.
ولما ولي المنصور ابن لهيعة القضاء كتب إليه بعهده، أجرى عليه كل شهر ثلاثين دينارا إلى أن صرف عن القضاء، في ربيع الآخر سنة أربع وستين ومائة، فكانت ولايته دون عشر سنين.
وقال أبو عمر الكندي: طلب الناس هلال رمضان وابن لهيعة على القضاء، فلم يروا شيئا، فأتى رجلان فزعما أنهما رأياه، وكان الأمير حينئذ موسى بن علي، فبعث بهما إلى ابن لهيعة فسأله عن عدالتهما، فلم يعرفا.
فاختلف الناس وشكوا.
فلما كان العام المقبل، خرج ابن لهيعة مع الناس في طلب العلا، فكان أول قاض فعل ذلك، فكانوا يطلبونه في جنان ابن أبي حبشي، ثم تراءوه في أصل المقطم.
تنبيه: لهيعة بوزن عظيمة، وأخطأ من قالها بالتصغير.
يقال في فلان لهيعة أي غبن وخبل ويطلق على من فيه تغفيل، وأخطأ من قالها بالتصغير.
يقال في فلان لهيعة أي غبن وخبل ويطلق على من فيه تغفيل.
وقيل أصله: الهلع فاشتق من مقلوبه وقال أيضا للمتفيهق في الكلام.
وكانت وفاة ابن لهيعة في الخامس من جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين ومائة.
وجزم أبو عمر الكندي بجمادى الآخرة، وشذ هشام بن عمار فقال: في سنة خمس وسبعين.
وقال الخطيب: حدث عنه سفيان الثوري ومحمد بن رمح، وبينهما في الوفاة إحدى وثمانون سنة.
عبد الله بن محمد بن الخصيب بن الصقر بن حبيب الأصبهاني الأصل، شافعي من المائة الرابعة، أبو بكر نزيل مصر.
ولد بأصبهان سنة اثنتين وسبعين ومائتين، وسمع الحديث من محمد بن يحيى المروزي، وأبي شعيب الحراني، وأبي يوسف القاضي، ومحمد بن عثمان ابن أبي شيبة، وإبراهيم بن هاشم البغوي، ويحيى بن عمرو البختري، وحمزة الكاتب، وجعفر الفريابي، وبهلول بن إسحاق، وأحمد بن الحسين الطيالسي، وإبراهيم بن أسباط وغيرهم.
وروى عنه ابنه أبو الحسن الخصيب، ومنير بن أحمد الخلال، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وآخرون.
وقع لنا حديثه فيا لخلعيات بعلو، وتفقه على مذهب الشافعي.
وكان قوى النفس حسن التصور، وصنف كتابا في الرد على داود، وكتابا في الرد على الطبري.
وولي القضاء نيابة عن محمد بن صالح العباسي المعروف بابن أم شيبان ثم أضيف إليه قضاء دمشق والرملة وطبرية.
ثم أحضر عهدا من الخليفة، ولم يثبت، فقيل له يكون ولدك محمد بن عبد الله نائبا عن محمد بن صالح ويكون العهد باسمه وأنت الناظر عليه.
ولبس السواد من دار ابن الإخشيد، حضر المسجد الجامع العتيق، وذلك في نصف ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة واستكتب ابنه ينظر في الأحباس، وتصلب في الأحكام، واحترز في أحواله كلها، وزاد في أجر الأحباس، وزاد المرتبين بسبب ذلك زيادة ظاهرة، وعقد مجلس الإملاء، ومجلس المناظرة، وكان يحضر فيه جماعة من الفقهاء الموافقين والمخالفين، ويتكلم معهم أحسن كلام.
وكان ثقة فيما يحدث به.
فاتفق أنه أملى مجلسا أورد فيه عن معاوية حديثا فقال المستملي عن معاوية رضي الله عنه فقال له الخصيبي: يا هذا: الساعة مر ذكر عمر وابنه وابن مسعود، فما ترحمت على واحد منهم وترحمت على معاوية، وهو طليق ابن طليق، فسكت المجلس.
وبلغه بعد انصرافهم أنهم أنكروا قوله وأن قوما خرقوا ما كتبا عنه.
فجمع الشهود وأملى عليهم بعد يومين، فقال له يحيى بن مكي بن رجاء: ليس للكالم في هذا وجه، فأمسك، وقطع الإملاء.
ثم كان أبو منصور الماوردي يخرخ له المجالس، وكان الخصيبي يمضي الأحكام والسجلات، وعقود الأنكحة.
وعقد لكافور مجلسا للمظالم يجلس فيها كل سبت من أول سنة أربعين.
وعقد الوزير جعفر ابن الفضل بن جنزابة مجلسا للفقه، فكان الخصيبي وابنه يحضران عند كافور، وعند الوزير، ويحضر ذلك أيضا ابن الحداد وابن بلبل، وأبو طاهر الذهلي، وكان قدم مصر من دمشق، وكان يتولى قضاء دمشق، فساروا به فتوجه إلى الخصيبي وابنه ليسلما عليه.
فلم يجداه فرجعا.
وبلغه ذلك فلم يكافئهما، فبقي في أنفسهما.
فاتفق أن أهل دمشق كتبوا في حق أبي طاهر محضرا فساعدهم الخصيبي، وجمع جمعا من المصريين، أفدخلهم على كافور، فذموا أبا طاهر، فظن كافور أنهم من أهل دمشق.
وكان أبو جعفر مسلم حاضرا، فسار كافورا فصاح الخصيبي: يا أبا جعفر ولا تكن للخائنين خصيما فصاح أبو طاهر: ألا تحسن أدبك يا شيخ بحضرة الأستاذ .
وصنع ابن الخصيبي كتابا مزورا على الخليفة في حق أبي طاهر، فعزله كافور من دمشق، وأضافها لابن الخصيبي، فتنجز أبو طاهر كتبا من بغداد إلى كافور بأن الكتب مزورة، وعاونه أبو جعفر، فلم يرجع كافور عن مساعدة الخصيبي.
وكان الخصيبي قد تقرب إلى كافور بمال أهداه له، فصار يساعده.
وتشكى جماعة من أهل الفرما من الخصيبي ومن نائبه، فنصره عليهم، وضربوا، وطيف بهم على الحمير، وثار الرعية بالخصيبي في الجامع، فهرب منهم.
ووقع بين الخصبيب وأبي بكر ابن الحداد خصومة في مجلس المظالم فتسابا.
وكان الخصيبي يتوسع في القول، وأبو بكر لا يجاوز المعقول احترازا وتصونا وتدينا، فصار في غم من ولاية الخصبيب، تحتي قيل: إنه قال: اصرفوا الخصبيب ولو بابن مرحب يعني طيبيا كان بمصر .
وضبط عن الخصيبي أنه قال: العمل لابني محمد وأنا له معين، فبلغ ذلك ابنه فأراد أن يظهر ذلك، فكتب التوقيعات بخطه.
وختمها وعنونها من محمد بن عبد الله فزال اسم الأب منها، واستظهر على أبيه وأسجل.
وتقدم إلى الموقعين أن يكتبوا إلى القاضي محمد بن عبد الله.
وكانت وفاة الخصيبي بعد أن بنى داره الكبيرة المعروفة بابن شعرة، وكان اشتراها من محمد بن أبي بكر وعمرها وأتقن وعمل فيها دعوة عظيمة فعمل فيه ابن كشاجم.. اشترى الدار الكبيرة ... ودعا فيها الوكيره

 تانسو تشيلر بالتركية: مواليد إستانبول في أكتوبر ، سياسية واقتصادية تركية، تانسو كانت أول امرأة تتولى منصب رئيس وزراء في تاريخ تركيا الحديث.
بعدالتدريس في الجامعات عملت كأستاذ، دخلت السياسة تشيللر في نوفمبر ، وانضمت إلى حزب الطريق القويم المحافظ حزب الطريق القويم .
انتخب لاول مرة وهي على البرلمان في نائبا لإسطنبول وشغلت منصب وزير الدولة المسؤول عن الاقتصاد في الحكومة الائتلافية من سليمان ديميريل.
يوم يونيو ، وقالت إنها أصبحت زعيم الحزب وبعد ذلك في نفس العام، ورئيس الوزراء في حكومة ائتلافية.
وشغلت منصب رئيس الوزراء حتي .
بعد انسحاب حزب الشعب الجمهوري من الائتلاف في عام محاولتها تشكيل حكومة أقلية، والتي باءت بالفشل.
بعد ذلك ووافقت على تشكيل حكومة أخرى مع حزب الشعب الجمهوري، وتوجه لاجراء انتخابات عامة.
شغلت أيضا منصب وزير الشؤون الخارجية التركي ونائب رئيس الوزراء بين عامي و .
وقد وقع الاتحاد الأوروبي وتركيا اتفاق الاتحاد الجمركي في ودخل حيز التنفيذ في عام خلال حكومة تشيلر.
وكان رئيس الوزراء تشيللر أيضا خلال الأزمة ايميا كارداك / مع اليونان المجاورة في عام .
بعد هزيمة انتخابية لها نوفمبر ، تقاعدت من الحياة السياسية.
وهي عضو في مجلس القيادات النسائية في العالم، وهي شبكة دولية لرؤساء النساء حاليين وسابقين ورؤساء وزراء مهمتها حشد أعلى مستوى من القيادات النسائية على مستوى العالم للعمل الجماعي حول القضايا ذات الأهمية الحاسمة للمرأة والتنمية العادلة.
تانسو تشيلر ولدت كطفلة وحيدة لحسين نجاتي تشيلر من أتراك روملي ذات مولد ميلاسي الذي كان يعمل في الصحافة والولاية.
وقد إلتحقت بمدرسة عصمت إينونو الإبتدائية في فيندقلي بإسطنبول.
ثم أصبحت طالبة في الصف الخامس الإبتدائي بمدرسة بيلاجيك أديبالي بتعيين والدها كوالي على بيلاجيك في عام .
لقد عاد والدها إلى إسطنبول مرة أخرى متقاعدا من أجل الترشح للبرلمان، وبتغيير اسم مدرسة الحزب الديمقراطي قد نالت الشهادة الإبتدائية من مدرسة نامق كمال الإبتدائية وليس من مدرسة عصمت إينونو.
ولم يتم إختار نجاتي تشيلر في إنتخابات الذي شارك فيها كعضو حزب اللشعب اللجمهوري تركيا من الموغلا محافظة .
تانسو تشيلر التي تخرجت من مدرسة أرنووت كوي الأمريكية بنات قد أتمت في عام الدراسة في مدرسة روبرت العليا قسم اقتصاد، وقد تزوجت بإوزر إوتشران في عام وذهبت معه إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأتمت الدراسات العليا في جامعة هامبشاير عام .
في عام قد منحت دكتوراه في جامعة ونتيكت، وقد استمرت في دراسة ما بعد الدكتوراه في جاامعة يييل.
لقد عملت كأستاذ مساعد في كلية فرانكلين مارشال فيما بين : وقد نالت أيضا وظيفة أستاذ مساعد في جامعة بوغازتشي فيما بين : وأصبحت في عام أستاذ مساعد وفي عام أصبحت البروفيسور.
لقد وجدت طبعات إقتصادية لتانسو تشيلر.
المهنةالسياسية لقد إشتهرت بين عامة الشعب بالتقارير الإنتقادية المتوجهه إلى السياسة الإقتصادية لحزب الوطن الام والأبحاث التي قامت بها في أرباب المصانع التركية وجمعية رجال الأعمال بجانب وظيفة عضوية التعليم في جامعة بوغازتشي.
وقد قدمت الخدمات الإستشارية في فترة قصيرة ل بلدية لاسطنبول الكبرى وإنضمت إلى السياسة في حزب الطريق الصحيح في شهر نوفمبر عام بدعوة سليمان دميرال وقد تم إختيارها لمجلس الإدارة العام لحزب الطريق الصحيح في شهر ديسمبر من نفس العام وكانت مساعد الوزير المسئول عن الاقتصاد.
وقد أختيرت نائبا ل لإسطنبول في إنتخابات .
وعندما تواجدت في مساهمة لحملة حزب الطريق الصحيح بشعار مفتاحين التي إقترحته في إنتخابات فقد ابتكرت مباحثة ببرنامج إقتصادي بإسم نموذج التوازن الديناميكي الدولي الذي أعلن في مقدمة إنتخابات حزب الطريق الصحيح .
وقد حصلت على وظيفة كوزير الدولة المسئول عن الاقتصاد في حكومة الإئتلاف الموجودة في رئاسة دميرل التي تأسست بين حزب الطريق الصحيح وحزب الشعب الإجتماعي الديمقراطي بعد الإنتخابات.
ولم تطبق برنامجها نموذج التوازن الديناميكي الدولي الذي أعلنته في شهر يناير .
لقد بدأت تشيلر كره علاقتها مع دميرل بوقوعها في إختلاف مع الأسماء القريبة لدميرل مثل جوكبيرك أرجينكون وجاوت إتشغلر .
فعندما تغير التوازن في السياسة التركية لحظة وفاة تورغوت أوزال رئيس الجمهورية في أبريل تكون مجرى جديدا في مصير تشيلر السياسي.
لقد تم إختيار سليمان دميرل رئيس وزراء والرئيس العام لحزب الطريق الصحيح ورئيس الجمهورية التاسع لتركيا في الجولة الثالثة لإنتخابات رئاسة الجمهورية التي أجريت في البرللمان التركي في مايو .
لقد إنعقد في أنقرة بتاريخ يونيه المؤتمر الذي عين رئاسة الوزراء في نفس الوقت الذي إنفصل فيه رئاسة حزب الطريق الصحيح عن دميرل.
واستقالت تشيلر عن وظيفة الوزارة في يونيه وأوضحت بترشحها من أجل الرئاسة العامة لحزب الطريق الصحيح.
لقد سجل كلا من كوكسال توبان وزير التعليم القومي وعصمت سيزجين وزير الخارجية ترشحاتهم إلي الرئاسة مع تشيلر في المؤتمر، وحصلت تشيلر علي صوت من .
مفاوض الذين شاركوا في عملية التصويت في الجولة الأولي.
لقد أوضح المرشحين عصمت سيزجين ووكسال توبتان بإنسحابهم عن الترشح لحصول تشيلر علي أصوات كثيرة وعدم حصولهم علي أصوات كافية في الجولة الأولي، وبهذا دخلت تشيلر الجولة الثانية بدون منافسين.
وتم إختيارها للرئاسة العامة.
وفي اليوم التالي للمؤتمر بتأسيس حكومة من قبل رئيس الجمهورية سليمان دميرل، وأصبحت أول امرأة رئيس وزراء لتركيا مؤسسة حكومة الجمهورية التركية الخامسين في يونيه .
وتم إختيارها مرة ثانية للرئاسة العامة لحزب الطريق الصحيح حاصلة علي .
صوتا من .
مفاوض في المؤتمر الكبير المألوف لحزب الطريق الصحيح الذي أجري في شهر نوفمبر من نفس العام.
لقد أوضح أردال إينونو الرئيس العام لحزب الشعب الإجتماعي الذي كان شريك أخر للحكومة الإئتلافية بقرارات مفاجئة في يونيه قبل مؤتمر حزب الطريق الصحيح بإنه سوف لا يترشح في مؤتمر الحزب الأول الذي سيجري موضحا وجوب تغيير القائد مثل حزب الطريق الصحيح والحزب الشعبي الإجتماعي، وقد أختير مرادقارايتشلين رئيسا لبلدية أنقرة الكبري في المؤتمر الذي أجري في سبتمبر .
لقد مرت تشيلر بمساهمات متلائمة بصفة عامة بإستثناء إختلافات مثل رواتب الموظفين وقانون المناقشة مع الإرهاب وقاريتشلين.
رئاستها لقد عاشت تشيلر مذابح سيواس وباشباغلر الذي عاقب إنتقالها إلى الحكومة خلال إسبوعين.
لقد ذهبت في أكتوبر من أجل اجتماع مجلس لأوروبا في فيانا وبالرغم من تلفظها بالنموذج الباسكي في طريقة حل المشكلة الكردية فإنها قد إتجهت إلى طريق عكسي تماما .
وقد رجحت تعقيب سياسة ستضعف من مستوى تقدم حزب العمال الكردستاني الذي كان يصعد أنشطته مستفيدا من إحلال السلطة الذي وقع في شمال العرااق بعد الحرب الخليج الثانية.
لقد عرف دوغان جورش رئيس المجلس العام بأعمال ه المتلائمة مع تشيلر في المجادلة مع الإرهاب ، وبالإضافة إلى ذلك فقد ساهمت إلى أعمال معاصرة القواات المسلحة التركية بسبب الحرب المكثفة التي أدت إلى الإنخفاض .وقد وجدت أخذها إلى قائمة المنظمة الإرهابية من قبل حزب العمال الكردستاني وسلطة الولايات المتحدة الأمريكية، وأما الإجراءات الحادة التي قد بدأت ضد حزب العمال الكردستاني فكانت سببا لإنتهاك حقوق الإنسان المنتشر في جنوب شرق الأناضول بصفة خاصة.
فكانت أول رئيس وزراء تركي ذهب إلى اإسرائيل.
قرارات أبريل لقد كانت الحاكم الإقتصادي الوحيد لكونها رئيس وزراء فكانت مرتبطة بجميع المؤسسات العامة التي تم توجيهها مباشرة البنك المركزي البنوك العامة المسكن الجماعي وإدارة الشعب المشتركة مجلس سوق رأس المال إستشارة الخزينة والتجارة الخارجية منظمة التخطيط الدولي صندوق التعريف رئاسة مجلس التخطيط العالي قرض المال ورئاسة مجلس التنسيق .
إن رشدي سراج أوغلو رئيس البنك المركزي الذي وقع في خلاف في الفترة التي كان فيها وزير الدولة المسئول عن الخزينة قد استقال من وظيفة الرئاسة في يوليو بإختيار تشيلر رئيسا عاما لحزب الطريق الصحيح وتعيينها كرئيس وزراء .
إن مباشرة تانسو لأرباحها في شكل متكلف كان سببا للأزمة في أسواق البضائع في أوائل .
لقد أخذت قرارات أبريل مع البرنامج الذي تم وضعه للتنفيذ من أجل تخفيف أثار الأزمة.
لقد تحقق انخفاض قيمة االعملة لتاريخ الجمهورية بنسبة في الليرة التركية ضمن قرارات أبريل التي مضتها تانسو تشيلر .
ولقد تم رفع نسبة الضريبة التي أتخذت من دخل حوالة الخزينة والفائدة المصرفية من أجل أن يستعجل دخل السيول المالية.
وعندما تركت العملة الصعبة بدون قيد إلى البنوك حرية التصرف فإنه قد أستخدم في نطاق واسع صلاحية عدم رفع الأسعار المعروفة لأعمال الشعب الإقتصادية في يناير .
ولقد تم رفع الأسعار بنسب كبيرة للمنتجات المحتكرة بصفة خاصة وتم إحضار ضرائب إضافية وأصبحت ضرائب الوقود السائل من إلى .
وقد تم أخذ دعم صندوق النقد االدولي في يوليو عاقدا إتفاقية إستاندباي شهر وتم إمدادها إلى أشهر بعد فترة شهر ولكن عندما أخذ قرار الإنتخاب مبكرا في أواخر ظل نصف برنامج الإستقرار.
وبناء على ذلك فإن معاهدة إتفاقية إستاندباي قد وصلت إلى النهاية بالفعل .
ولقد زاد اقتصاد تركيا بنسبة .
سنويا في الفترة مابين : لكونها رئيس الوزراء ومساعد رئيس الوزراء ووزير الدولة المسئول عن الاقتصاد ووجودها في حكومة الإئتلاف، وإرتفع لمقاييس الدخل والإنتاج القومي لتركيا من .
في الألف للمجموع العالمي إلى .
في الألف .
كرئيسة وزراء وجهت اقتصاد كل المؤسسات العامة بطريقة مباشرة او غير مباشرة البنك المركزي والبنوك العامة وإدارة شركة تنمية الاسكان العامة والخزنه والتجارة الخارجية الاستشارية وصندوق التشجيع ومجلس التخطيط الاعلى ومجلس التنسيق لادارتها الخاصة وبذلك اصبحت الحاكمة الوحيدة للاقتصاد.
مما ادي الي سقوط فكرة الفصل في الفترة التي كانت فيها وزيرة دولة ومسؤلا عن الخزانة.
وفي يوليو استقال مدير البنك المركزي رشدو ساراجورو من وظيفته الرئيسيه بعد انتخابات رئاسة حزب الطريق القويم العامة وتعين تشيلر وزيرة.
تسببت محاولة خفض فائدة تانسو تشيلار في شكل مصطنع بامر في حدوث ازمة في الاسواق المالية بدايتا من .
وقد تم اتخاذ قرارات نيسان في موازات برنامج تم ضبطه حيز التنفيز من اجل تخفيض اثار الازمة.
ومن ثم فان قرارات ابريل التي وقعتها تانيو تشيلار ضمنت تحقيق ثالث أكبر تخفيض قيمة عملة لليرة التركية في الجمهورية بنسبة .
من اجل تسريع تدفق الاموال الخيالية تم ازالة نسبة ضريبية تقدر ب محصلة من سندات الخزينة ودخل الايرادات والمصروفات.
وبينما تم ترك اسعار العملات الاجنبية حره لمبادرة البنوك فانه تم استخدام تاثير الزيادة المشهوره التي قامت بها المؤسسة المملوكة للدولة في يناير بشكل موسع.
ومن ثم حدوث غلاء في نسبة كبيرة من المنتجات خاصتا منتجات تكل وعلاوتا علي ذلك، اضافت ضرائب اضافية.
و قد ارتفعت ضرائب الوقود ما بين الي .
في يوليو تم اخذ الدعم المادي من صندوق النقد الدولي بعد توقيع اتفاقية احتياطية مدتها شهر.
وبعد استمرار الاتفاقية ل شهر تم مدها ل شهور اخرى لكن بسبب اخد قرار الانتخابات المبكرة في نهاية لم يتم اكتمال برنامج الاستقرار مما ادي الي ايقاف العمل باتفاقية ستاند باي .
كونها كانت رئيسة وزراء، مساعد رئيسة الوزراء ومسؤل عن اقتصاد وزارة الدولة في الفترة التي وجدت فيها الحكومات الائتلافية ارتفع اقتصاد تركيا بمتوسط .
في السنة متوسط الفتر من حتي يومنا هذا .
وقد ارتفع اجمالي مقاييس الدخل والإنتاج القومي التركي العالمي من .
في الالف الي .
في الالف .
من أهم التطورات المعاصره في فترة رئاسة وزارة تانسو تشيلار اتفاقية هي الاتحاد الجمركي بين الاتحاد الأوروبي وتركيا الذي وقع في مارس وتم تنفيذه في يناير .
من أكثر الاشياء المثيرة للجدل الخاصة بالاتفاق والتي لفتت الانظار انه رغم ان الدول اولا تحصل علي العضوية في الاتحاد الأوروبي وبعد اتخاذها مكان في اتخاذ القرار الالي يسقط حاجز الجمارك الا ان حاجز الجمارك مع تركيا قد سقط رغم عدم حصولها علي حق اتخاذ القرار .
علاوه علي ذلك اقترحت اليونان ان يكون اعتراف تركيا التام بحكم اليونان لقبرص كشرط مسبق لعدم وقوفها مانع امام مفاوضات دخولها الاتحاد.
وقد فسر قول تانسو تشيلار نعم لبدات مفاوضات العضوية الكاملة بين قبرص والاتحاد الأوروبي بانه تنازل من اجل دخول تركيا الاتحاد الجمركي وعدم اعتراض اليونان.
وكانت لن تصبح قبرص عضوة تامة في الاتحاد الأوروبي بدون الوصول لحل نهائي للمشكلة المتعلقة باعطاء الاتحاد الأوروبي قبرص لتركيا لكن بسبب التأمين اصبحت قبرص عضوة تامة في الاتحاد الأوروبي في .
وجد في مارس من سنه خروج قائد وحدة الشرطة روشان جفادوف لانقلاب بقيادة لاسبابه الخاصه ضد رئيس جمهورية ازرابيجان حيدر علييف و يذكر في التقرير المعروف بتقرير الثانية الذي حضرته منظمات الاستخبارات الوطنيه في نوفمبر وتسرب للصحافة بعد فترة قصيرة ان اطلاع منظمات الاستخبارات الوطنية سليمان دميرال بالحادثة واعلام سليمان دميرال لالياف ايضا ادي لفشل الانقلاب الذي تم بموافقة تشيلار وخطط من قبل ايفاز جوكدمير الذي يعد وزير دولة مسؤل في تركيا ومدير الامن العام محمد اغار وإبراهيم شاهين وكركوت اكين .
اعلن الصحفي الممثل عن جريدة ملليت في واشنطن توران يافوز في ابريل ان اوزر وتشيلار يمتلكون عقارات تقدر بملاين الدولارات مكونه من فندق ومركز للتسوق وفيلا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد احدثت هذة الاموال جدال كبير واكتسبت مكان في الصحافة كونها حدثت في الفترة الي كانت تشيلار وزيرة دولة مسؤلة عن الاقتصاد فيها.
ثم وجد ايضا عدم ظهور هذه العقارات في بيان الممتلكات الذي حدث في ابريل في الفترة الي كانت مرشحه فيها تشيلار لرئاسة الوزارة .و بسبب ذلك صرحت تشيلار ان العقارات المتحدث عنها قد اشترت من مارسان هولدينج وانها غير موجوده في بيان الاموال الخاصة.
ومن ثم نقلت الاحزاب المعارضة الموضوع للمجلس الوطني التركي الكبير.اوضحت تشيلار قبل مقابلة حركة حزب الوطن في المجلس التركي الوطني الكبير بيوم ان ميراثها الذي بقي من ابيها منذ كان الف ليرة وقد قامت هي اشغاله في المناطق الأكثر كفائة مما ادي الي وصوله ل الف ليرة، الا انها لم تقدم توضيح عن الادعائات بخصوص ضرائب الشركات التي تديرها مع زوجها.
تم رفض طلب الحركة التي ارادت التدقيق في ممتلكات تشيلار من قبل الجمعية العامة للمجلس التركي الوطني الكبير في يوليو .
ورغم انها اعلنت قبل انتخابات انها ستتبرع بممتلكاتها التي في الولايات المتحدة الأمريكية لمؤسسة زبيده هانم للامهات الشهداء الا انها سرعان ما تراجعت عن هذا القرار .
انخفضت الاصوات المؤيدة لحزب الطريق القويم نقاط عن وصوله للمركز الأول تحت قيادة تانسو.
في الانتخابات التي دخلتها عام ، نظرا لانتخابات .
وبعد انهاء الاتفاقية المشتركه المقامة في فبراير بين الحكومة والحزب الشعبي الديمقراطي الاجتماعي قامت بالاشتراك مع حزب الشعب الجمهوري.
ان اتحاد الحزب الشعبي الديمقراطي الاجتماعي وحزب الشعب الجمهوري لم يؤثر كثيرا في تحالف حزب الطريق القويم والحزب الشعبي الديمقراطي الاجتماعي بل وقد تحول التحالف لتحالف حزب الطريق القويم وحزب الشعب الجمهوري.
ولقد تغيرت بعض الوزارات فقط بعد هذا الاتحاد لكن تحالف الحكومة ظل كما هو.
علاوة علي ذلك ادي اختيار دنيز بايقال لرئاسة حزب الشعب الجمهوري العامة في سبتمبر لسقوط تحالف الحكومة في مدة قصيرة.
حتي في المقابلة التي اجرت بين بيكال وتشيلار في سبتمبر لم يتم التوصل لاتفاق يمنع وقف الحكومة.
لذلك قدمت تشيلار استقالتها من الحكومة لرئيس الجمهورية في سبتمبر.
وبعد قبول دميرال استقالة تشيلار بيوم اعطي لها مهمة تكوين الحكومة من جديد.
لكن تشيلار لم تصل الي نهاية او تجد تحالف مشترك في المقابلات التي اجرتها مع قيادات الاحزاب الاخرى.
وقد وجد انها قامت بالالتماس بالاحزاب الصفيرة التي في المجلس لكي ترجع ثقة حكومة الاقلية ؛ وبذلك اختارت تشيلار التي حصلت علي الدعم من حزب الحركة القومية طريق انشاء حكومة للاقلية.
ثم تمت الموافقة من رئيس الجمهورية دميرال علي حكومة الاقلية لحزب الطريق القويم التي كونتها تشيلار في أكتوبر.
في هذة الفترة بعد ان اصبحت تشيلار رئيسة الوزراء تسببت في انفصال داخل حزب الطريق القويم بسبب عدم ترك الجبهة لدميرال واحتياطها من الأسماء القريبة منها ؛ وقد ادي النزاع الذي حدث بين حسام الدين جيندوروك وتانسو تشيلار لتقديمه استقالتة من رئاسة المجلس التركي الوطني الكبير في أكتوبر مما ادي الي استقالة نواب شعب في أكتوبر وهم اورهان كيلارجي اوغلو، شريف ارجان، إبراهيم اريسوي، اكين جونان وارسين ارال يالي من حزب الطريق القويم.
لذلك حدثت خسارة كبيرة في حزب الطريق القويم مما ادي لعدم استطاعة تشيلار الحصول علي اصوات ثقة في تصويت سحب الثقة لحكومة الاقلية.
ومن ثم قامت بتقديم استقالتها لرئيس الجمهورية.
في غضون ذلك كان من بين عدم المشاركين او المشاركين بالرفض في تصويت سحب الثقة جيندوروك ايضا ومن ثم تم اخراج نواب شعب من حزب الطريق القويم في أكتوبر.
قبل ان يعلن الوزيران عن قائمة مجلس الإدارة، اتخذ المجلس التركي الوطني الكبير في من شهر أكتوبر قرار بعمل انتخابات مبكرة، وبذلك تمت الموافقة علي اقامة الانتخابات المبكرة في ديسمبر .قبل هذا الوقت، فإن قائد شرطة اسطنبول السابق نجدت منذر الذي استفاد من الضرر في ائتلاف حزب الطريق القويم وحزب الشعب الجمهوري استقال من وظيفته في اليوم الذي تحسنت فيه العلاقة بين تشيلار وبيكال.قام رئيس الجمهورية ديميريل في أكتوبر بعد اجتماعه مع زعماء الأحزاب السياسية الممثلة في البرلمان، أعطاء تفويضا لتشيلر بتشكيل حكومة جديدة للمرة الثالثة.
وفي أكتوبر ناقش الوزاراء قبل فتح لائحة المجلس، قرار الجمعية الوطنية بإجراء الانتخابات في وقت مبكر، وقرروا إجراء انتخابات مبكرة في من ديسمبر .ثم في نوفمبر حصلت الحكومة علي صوت رفض مقابل صوت في مجلس سحب الاصوات.
في ديسمبر دخلت تشيلار الانتخابات العامة لاول مرة كرئيسه للمجلس.
عن طريق أسماء قائمة وكلاء الامة من حزب الطريق القويم، وميل استطلاع الرأي وتغير النتائج الاولي للانتخابات .استطاعت تانشو مع الحزب اليميني تشكيل الحكومة كما يشاؤن دون الحاجة لامضاء الاحزاب المعارضة .و قد ادعي ان وكلاء الامة المعروفين المقربين من دميرال وهم اكرم جيهون، مونيف اسلام اوغلو، بكير سامي جتشي لم يحصلوا علي مكانهم في قوائمهم.بسبب الخلاف الحاد الذي حدث بين تانشو ورئيس الجمهورية دميرلي قبل الانتخابات.
وقد آلت المقابلات التي حدثت مع حزب الحركة القومية بخصوص اتفاق الانتخابات بالفشل.
طوال حمله حزب الطريق القويم الانتخابيه تم استخدام الخطاب القومي وصورة تانشو تشيلي كإمرأه تركية علمانيه.
وفي الحملة الانتخابية استبعدت تشيلار مسعود يلماز قائد حزب الوطني ونجم الدين أربكان قائد حزب الرفاه .
بينما كان حزب الطريق القويم في انتخابات الحزب الأول بحصوله على نسبه .
من الاصوات، فقد حصل علي المركز الثالث في انتخابات بفوزه ب مقعد وكيل امة بنسبة .
من الاصوات.
فقياسا بإنتخابات قلت نسبة الأصوات ل .
قبل انتخابات ديسمبر بفترة قصيرة، بحثت تانسو تشيلارا عن الجنرال المتقاعد الذي غير اسمه من سالجوق بارسيدان لنجدت اوزدورون ، والذي اوضح انه متقاعد ويريد ان يعمل لحساب حزب الطريق القويم في الانتخابات العسكرية وجد ان الجنرال المتقاعد طلب من تشيلار المال.
وقد قامت تشيلار بتلبية الطلب ودفعت اموال تقدر ب مليار لبارسيدان خلسه من بدل رئاسة الوزراء.
تم الحكم علي بارسيدان واعتقاله في مايو بتهمة الاحتيال بسبب الصدى الذي تسببت به هذه الفضيحة.تعرضت تشيلار لانتقاد بسبب استخدام البدل خلسه من اجل المصالح السياسية .
الفضيحة الثانية التي حدثت بخصوص اختلاس البدل في فترة رئاسة تانسو للوزارة كانت قبل نقلها لمهمة رئاسة الوزراء ليلماز بفترة قصيرة حيث تم الإدعاء انه تم إخراج مليار ليرا تركية خلسة من البدل بطريقة غير شرعية.
في الوثيقة التي نشرت في جريدة حريات في فبراير تم رفض مطالب تشيلار بشدة.
وفي يونيو ، تم رفض حركة اختلاس البدل التي اعطت الي تشيلار في مجلس الامة التركي الكبير.
في ليلة ديسمبر بدأت مناقشات جديدة بين تركيا واليونان بخصوص موضوع مجالات الكشف عن السيادة الوطنية بين الدولتين، بسبب ظهور مشكلة المياه الاقليمية من جديد، التي حدثت بسبب رسيان سفينة تحميل تركية يطلق عليها فيجا اكات التي شوهدت من جاناكالي الي اسرائيل علي شاطئ منحدرات كرداك التي تبعد عن شبه جزيرة بودروم ب .
ميل.
في بداية الازمة المنعكسة بعد هذة الحادثة.
ردا علي توضيح رئيس وزراء اليونان كوستاس سميتست، الذي قال ان علم اليونان الذي يوجد في منحدرات كرداك سوف يظل.
وبسبب نهج تظاهر تشيلار سوف يرحل هؤلاء العساكر وسوف يسقط هذا العلم ايضا ارتفعت نسبه التوتر.
بالمجئ لتاريخ يناير فقد بدأ معدل خطورة مواجهة الدولتين بالارتفاع، بسبب محاصرة شرق منحدرات كردال من قبل السفن الحربية التركية وغربها من قبل السفن الحربية اليونانية.
في ليلة و يناير خرجت قوات كوماندون التركية في عملية اطلق عليها يونوس واستطاعوا ان يصلوا الي الجانب الاخر من المنحدرات غرب المنحدرات دون لفت الانتباه للقوات اليونانية البحرية التي في المنطقة.
بينما اخذت الازمة في الارتفاع قام رئيس جمهورية الولايات المتحدة الامريكية بيل كلينتون بالاتصال ب تشيلار وكوستات سميتيست رغبة من الاثنين الحلفاء للناتو في تجنب السلوك الذي يثير التوتر مما ادي الي بدأ التوتر في الهدوء دون قصد .
بدات مناقشات التحالف علي اساس عدم تكوين اي حزب بمفرده الحكومه في نتيجة الانتخابات ولا يستطيع الوصول لاغلبية الاعداد.ادعي ارباكان الرئيس العام لحزب رفال الذي صعد الي المرتبة الاولي في الانتخابات انه برغم تكليفه بمهمة تأسيس الحكومةإلا أنه لم يرغب اي حزب في تأسيس الحكومة معه.
كان جزء من الشعب وورجال الاعمال ووسائل الاعلام يريدون من الطرفين ان حزب اليمين يأسس الحكومه.
وكنتيجة لهذا الطلب بعد جولات التحالف التي استمرت حوالي شهرين اتفق يلماز وتشيلار في فبراير علي حماية التحالف بواسطة الدعم الخارجي لحزب اليسار الديمقراطي الذي تحت رئاسة بولنت أجاويد وصيغة رئاسة الوزراء المتناوبة وفقا لهذا كان يلماز سيأخذ اولا منصب رئيس الوزراء وفي هذة الأثناء كانت تشيلار لن تدخل الوزارة.
وعلي هذا النسج أسست الحكومة الثالثة والخمسون بواسطة تحالف الطريق السريع في مارس .اشترك نائب امة في تصويت الثقة المقام في مارس بخصوص حكومة اقلية الطريق السريع وحصلت حكومة يلماز علي صوت مقابل في التصويت مما أدي الي حصولها علي الثقة.
بينما استخدم نواب امة عن الحزب الشعبي الجمهوري وحزب الرفاه الاصوات المعارضة فقد امتنعت مجموعة الحزب اليساري الالدراماتيكي عن التصويت .
لكن قام حزب رافال الذي لم يتحمل المنافسة الشخصية التي تدور بين تانسو تشيلار ومسعود يلماز وعدم اعارتهم له اي اهتمام بمهاجمة الحكومة بكل قوته مما أدي لعدم استمرار حكومة الطريق السريع لاجل طويل.
فبينما كان حزب رافال من جهة يفتح دعوة إلغاء علي المحكمة الدستورية بسبب انه بالرغم من انه من أجل الحصول علي تصويت الثقة يجب ان يصوت معظم نواب الامة المشاركين في التصويت بالايجاب فان مسعود يلماز لم يستطع الحصور علي اصوات كافية كان من جهة اخري ايضا يعطي الحركة تحقيقين مختلفين بخصوص تشيلار ووزير الموارد الطبيعية الاسبق شيناسي التينار متعلق بالإدعاء الذي يقول انه بالرغم من معرفتهم بالمخالفات والفساد التي تحدث في مزادات شركة مصانع السيارات التركية وشركة توزيع الكهرباء التركية لم يقوموا بأخذ الاجرائات اللازمه وقاموا بتعريض الدولة للخسارة .
بينما يزيد عدم التوافق بين الشريكين في التحالف تم قبول التصويت الايجابي لحزب رافال والحزب الشعبي الجمهوري والحزب اليساري الديمقراطي وشريك حكومة التحالف حزب الوطن فيما يخص التحقيق الذي قدم ضد تشيلار للحركة في ابريل بخصوص شركة توزيع الكهرباء التركية والتحقيق المتعلق بشركة مصانع السيارات التركية الذي اعطي في مايو للحركة .
وضح حزب رفاه الذي اخذت المحكمة الدستورية باعتراضه قراره بعد اخر مؤتمر عقدتة في مايو.
وفقا لذلك قامت المحكمة الدستورية بإلغاء التصويت واجدتا ثغرة لفسح تصويت الثقة لحزب رفاه.
وقد رفضت المحكمة طلب وقف التنفيذ.
بعد هذا القرار في أول شهر يونية سحب حزب الطريق الثقة من الحكومة مما ادي الي انهيار تحالف الطريق السريع بعد شهور من انشاؤه بسبب تبادل الاتهامات.
استقال مسعود يلماز من مكتب الرئاسه في يونية.
النص الاصلي:فضيحة سوسورلوك في حادثة الطريق التي حدثت في نوفمبر في منطقه سوسورلوك القريبه من بالق أسير اصطدمت شاحنه بعربيه مرسيدس سوداء اللون لوحه رقمها وكان بداخلها قائد الشرطه حسين كوجاداغي على هوية محمد اوزباي عبد الله شاتليو ملاحيت اوزبايهاتي وجونجا الذين قتلوا بينما قد نجي نائب الشعب بحزب الطريق القويم لسانليورفا سدات بوجاك بجرح.طريقة حدوث الحادثة، احدثت علاقة الاشخاص الذين في السيارة والسلاح والوثائق المعثور عليها مناقشات متكاثفة من ثلاثي الدولة المافيا السياسة .في حديث تشيلار الخاص بالحادثة في اجتماع اللجنة السياسية المقام في نوفمبر لحزب الطريق القويم علقت قائلة هؤلاء الذين يضربون الرصاص ويتصدون له من اجلنا نحن في سبيل الامة والدوله والوطن نذكرهم بالاحترام فهؤلاء هم الشرفاء .
استقال وزير الداخلية محمد اغار الذي كان يعد اقرب الناس لتشيلار بعد الحادثة بفترة قصيرة جدا نوفمبر .اصبح التحالف خاصتا حزب الطريق القويم الذي تاثر بهذة الحادثة بعد فترة قصيرة سببا في بدا تطبيقات دقيقة في الظلام من اجل نور مستمر.
نشات حركة معارضه مركزها ااقوات المسلحة التركية ضد منظور حزب رافاه وأكبر شريك في حكومة التحتاف اعتبارا من بعد تاسيس حكومة طريق رفاه التي كانت مصدر نشاط للتصدي لبعض شرائح الراي العام العلمانية والرجعية .و بالمجئي لبداية سنة فقد اصبح الصراع السياسي الذي يدور بين حزب رفاه والقوات المسلحة التركية ظاهر للعيان.في يناير قد تم عمل مسرحية عن الجهاد في الليلة المقدسة التي نظمها حزب رفاه ببلدية سينجان وايضا بدعوة سفير إيران بانقرة محمد رضا بجهري .تم ملاحظة استعراض للقوة في مرور بعض المركبات العسكرية العائدة لمدرسة جمعيات مدرعات اتيماسجود وقسم تعليم القيادة ساعات الصباح من سينجان منظم ضد هذا الحدث .
و في هذا الجو المتوتر اتخد مجلس الامن القومي في اجتماعه في فبراير عددا من القرارات.
وقد ناقشت مؤسسة دستورية قرارات مجلس الامن القومي لفترة طويلة اذا كانت توصية للحكومة ام مذكرة تتضمن فرض العقوبات.
في هذا الوقت كانت علاقة الجناح العسكري لمجلس الامن القومي مع الاعلام ايضا تاخذ بعد اخر من النقاش.
في هذة الفترة بينما كانت تانسو تشيلار تؤمن بعدم تعايشها اي مشكلة مع القوات المسلحة التركية بسبب عملها بتلاؤم مع موضوع الارهاب في فترة راستها كانت ايضا تصور نفسها كحمامة للعلمانية مقابل تجاوزات حزب رافاه.وبعد اجتماع مجلس الامن القومي بينما كانت تشيلار من ناحية تريد تصديق رئيس الوزراء اربكان علي قرارات فبراير، كانت من الناحية الاخري تقف ضد المجموعات التي تشكل ضغط ضد طريق رفاه.
ان تشيلار التي رات اصرار القوات المسلحة التركية علي اسقاط حكومة طريق رفاه في اجتماع المجلس الامن القومي فبراير ،في محاولة لها لاحالة رئيس القوات العامة وقادة القوات للتقاعد ايضا عن طريق المرسوم الذي حضرته في شهر مارس لكن هذة المحاولة تم ايقافها من قبل اربكان.
اصبح الضغط المتزايد ضد حكومة طريق رفاه سببا في انهيار حزب الطريق القويم الذي كان يعتبر الحلقة الضعيفة في الحكومة.
فبينما كان يستصعب علي تانسو تشيلار السيطرة علي نواب حزبها، قيم بعض اعضاء حزب الطريق القويم قرارتها كمذكرة وقرروا الدعوة لانتخابات مبكرة او الانسحاب من الحكومة.
وفي شهور الربيع لسنة وبعد نهاية موجة الاستقالات المقلقة التي بدات في حزب الطريق القويم الذي وجد تدخل القوات المسلحة التركية المباشر فيها خاصتا استقالة وزير التجارة والصناعة يليم ايمز ووزير الصحة يلدريم اكتونا الذين ينتمون لحزب الطريق القويم في ابريل قدم اربكان استقالته في يونيو بسبب ضغط تشيلر ايضا من اجل اعطائها وظيفة رئاسة الوزارة وفقا لبروتوكول التحالف.
لكن رئيس الجمهورية دميرال قام مع شركاء الحكومة باعطاء رئيس حزب الوطن مسعود يلماز مهمة انشاء الحكومة دون لفت انتباه البروتوكول بتاسيس حكومة اناسول دي تعرض حزب الطريق القويم للمنافسة بعد سنوات .وقد تراجعت نسبة حزب الطريق القويم في انتخابات ابريل العامة .استطاعت تانسو تشيلار ان تصبح نائبة امة في دائرة اسطنبول الثالثة التي كانت مرشحة فيها عن طريق تجاوزها عتبة اختيار الحزب الشعبي الجمهوري بفرق .
وفي المؤتمر العادي لحزب الطريق القويم المقام في نوفمبر تم اختيارها مجدد وللمرة الاخيرة لمنصب الرئيس العام.
فبينما حصلت تشيلار في الانتخابات الرئاسية العامة علي صوت من بين صوت من اصوات النواب المستخدمة، حصل أكبر منافس لها في هذة الفترة وهو كوكسال توبتان علي صوت.
و مع اغلاق المحكمة الدستورية لحزب المعارضة الرئيسي حزب الفضيلة في سنة وانقسام حركة الرئي الوطني الحزب المعارض الرئيسي لحزب الطريق القويم، اصبحت تشيلار رئيسة حزب المعارضة الرئيسي ايضا.
ان تشيلار التي اصبحت مرشحة من مغلا في الانتخابات العامة ل نوفمبر استبعدت من المجلس التركي الوطني الكبير بسبب عدم استطاعة حزب الطريق القويم عبور المرحلة بفرق صغير بحصولة علي نسبة اصوات .
بدلا من .
فبرغم من عدم وجود منافسين لحزب الطريق القويم لم يستطع تجاوز المرحلة بخسارتة للاصوات، مما اصبح سببا في توجيه الانتقادات الشديدة لتشيلار.
وقد صرحت تشيلار في المؤتمر الصحفي الذي قامت به في نوفمبر انها لن تترشح مرة اخري في الكونغرس .
ثم في كنغراس حزب الطريق القويم السابع العادي الكبير الذي اقيم في ديسمبر انهت عملها كرئيسة عامة وانسحبت من الحياة السياسية .
ان في نطاق تحقيق فبراير الذي اجراه مكتب المدعي العام لجمهرية انقرةفي قدمت افادة بانها مغدورة و شاهدة .وقدمت افادة بخصوص دعوة فبراير بموجب التعليمات في محكمة اسطنبول الجنائية الثانية التي اقيمت في ديسمبر بانها متذمرة تتقن الانجليزية والالمانية، متزوجة من اوزر اتشورات تشيلار وام لطفلين.
فاروق بلديرنجي، السيدة المقنعة يافوز جوكمان، السيدة الشقراء الجميلة توران يافوز، الوطن الثاني مغامرات تانسو تشيلار في الولايات المتحدة الأمريكية

من طول تعداء الربيع في الأنق هذا علة للسنق.
و الأنق بفتحتين: الإعجاب بالشيء، تقول أنقب به من باب فرح، فأنا به أنق أي: معجب.
وقال الأصمعي: الأنق المنظر المعجب ومنه أنيق.
يعني أنه سنق من طول ما عدا في الربيع في مكان أنيق.
تلويحك الضامر يطوى للسبق تلويحك : مصدر تشبيهي منصوب بلوح المذكور قبل، وهو مضاف إلى الفاعل.
و الضامر مفعول به.
ويقول: كما تلوح أنت الفرس الضامر تريد أن تسابق عليه.
و يطوى : يجوع ويضمر بالبناء للمفعول.
و السبق : بفتحتين والسبقة بالضم مثله: الخطر والرهن الذي يوضع بين أهل السباق، والجمع أسباق قود ثمان مثل أمراس الأبق قود : فاعل لوح المتقدم، وهو جمع قوداء بمعنى الطويلة العنق والظهر.
و الأمراس : جمع مرس، وهو جمع مرسة بمعنى الحبل.
و الأبق : بفتح الهمزة والموحدة: القنب وقيل قشر القنب، وقال الأصمعي: هو الكتان يفتل.
يقول: هذه الأتن كأنها حبال من شدة طيها.
وهذه الأوصاف مما تزيد في نشاط الحمار وجريه، فإذا كانت الناقة تشبهه فلا شيء أسرع منها.
فيها خطوط من سواد وبلق كأنه في الجلد توليع البهق البلق بفتحتين والبلقة بالضم مثله، وهو سواد وبياض.
و التوليع : استطالة البلق.
قال الأصمعي: إذا كان في الدابة ضروب من الألوان من غير بلق فذلك التوليع، يقال برذون مولع.
والملمع: الذي يكون في جسده بقع تخالف سائر لونه، فإذا كان فيه استطالة فهو مولع و البهق كما في المصباح : بياض مخالف للون الجسد وليس ببرص.
وقال ابن فارس: سواد يعتري الجلد أو لون يخالف لونه.
وفعله من باب تعب، وهو أبهق وهي بهقاء.
وجملة فيها خطوط إما صفة ثالثة لقود، وإما حال منها، والرابط الضمير.
وبه علم سقوط ما نقله شارح شواهد التفسيرين خضر الموصلي، من أن الضمير راجع إما إلى بقرة يصفها كما في بعض الحواشي، أو إلى أفراس كما قال جماعة، أو إلى أتان كما قاله ابن دريد، مع أنه لم يتقدم ذكر شيء من بقر وأفراس.
والعجب منه أنه سطر الأرجوزة برمتها ولم يتأمل مرجع الضمير.
وقوله من ساد وبلق، بيان للخطوط، يريد أن بعض الخطوط من سواد بحت وبعضها من سواد يخالطه بياض، فالتقابل بين سوادين.
وجملة كأنه في الجلد إلخ صفة للخطوط أو للسواد والبلق، والرابط الضمير بتأويله باسم الإشارة، واسم الإشارة مؤول بالمذكور ونحوه، وإنما لم يؤول بالمذكور ابتداء لأن التأويل قد كثر في اسم الإشارة كما نقلوا عن أبي عبيدة، أنه قال لرؤبة: إن كنت أردت الخطوط فقل كأنها، وإن أردت السواد والبلق فقل كأنهما.
فقال رؤبة: أردت كأن ذلك، ويلك وتأويل اسم الإشارة بالمذكور إذا خالف المشار إليه جعله علماء التفسير والعربية قانونا يرجع إليه عند الاحتياج، وخرجوا عليه آيات، منها قوله تعالى: ذلك بما عصوا بإفراد اسم الإشارة مع أن المشار إليه شيئان: الكفر والقتل، وأورد هذا البيت نظيرا له.
وزعم ابن جني في المحتسب : أنه لو قال قائل إن الهاء في كأنه عائدة على البلق وحده لكان مصيبا، لأن في البلق ما يحتاج إليه من تشبيهه بالبهق، فلا ضرورة إلى إدخال السواد معه.
انتهى.
وفيه أن المحدث عنه هو الخطوط، وهي المشبهة بالبهق.
فإما أن يرجع الضمير إلى المبين الذي هو المحدث عنه، أو إلى البيان بتمامه، وأما إرجاعه إلى بعض البيان فيلزم تشبيه بعضه دون بعض، وهذا ليس بمقصود، بل المراد تشبيه الخطوط التي بعضها من سواد بحت وبعضها من سواد فيه بياض أيضا، فتأمل.
وروى الأصمعي كأنها أيضا بضمير المؤنث؛ وعليها فلا إشكال.
وفي هذه الأرجوزة بيت وهو: لواحق الأقراب فيها كالمقق أورده الشارح في حرف الكاف من حروف الجر على أن الكاف فيه زائدة.
ونشرحه هناك إن شاء الله تعالى.
و رؤبة هو أبو الجحاف بن العجاج عبد الله بن رؤبة بن لبيد بن صخر، من بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم، هو وأبوه شاعران، كل منهما له ديوان رجز، وهما مجيدان فيه عارفان باللغة وحشيها وغريبها.
وهو أكثر شعرا من أبيه وأفصح منه.
روي أنه قال لأبيه: أنا أشعر منك لأني شاعر وابن شاعر، وأنت شاعر فقط.
وقيل ليونس النحوي: من أشعر الناس؟ قال: العجاج ورؤبة.
فقيل له: لم نعن الرجاز.
قال: هما أشعر أهل القصيد، وإنما الشعر كلام فأجوده أشعره.
قال ابن عون: ما شبهت لهجة الحسن البصري إلا بلهجة رؤبة.
وحكي عن يونس بن حبيب النحوي أنه قال: كنت عند أبي عمرو بن العلاء فجاءه شبيل من عزرة الضبعي فقام إليه أبو عمرو وألقى إليه لبدة بغلته فجلس إليها، ثم أقبل عليه يحدثه فقال شبيل: يا أبا عمرو، سألت رؤبتكم عن اشتقاق اسمه فما عرفه.
قال يونس: فلم أملك نفسي عند ذكر رؤبة فقلت: لعلك تظن أن معد بن عدنان أفصح منه ومن أبيه، أفتعرف أنت ما الرؤبة؟ وكررها خمسا فلم يحر جوابا وقام مغضبا؛ فقال لي أبو عمرو: هذا رجل شريف يزور مجلسنا ويقضي حقوقنا.
وقد أسأت بما فعلت مما واجهته به فقلت: لم أملك نفسي عند ذكر رؤبة، فقال: سلطت على تقويم الناس؟ وحكى المدائني قال: قدم البصرة راجز من رجاز العرب فجلس إلى حلقة فيها الشعراء، وجعل يقول: أنا أرجز العرب، أنا الذي أقول: الرجز مروان يعطي وسعيد يمنع ... مروان نبع وسعيد خروع والله أن أرجز من العجاج، فليت البصرة جمعت بيني وبينه ورؤبة والعجاج حاضرا المجلس فقال رؤبة لأبيه: قد أنصفك الرجل فقم إليه.
فأقبل عليه وقال: هأنا العجاج وزحف إليه.
قال أي العجاجين أنت قال: ما خلتك تعني غيري، أنا عبد الله الطويل، وكان يعرف بذلك.
فقال: ما عنيتك وما قصدتك، قال: كيف وقد هتفت باسمي وتمنيت أن تلقاني؟ قال: أو ما في الدنيا عجاج سواك؟ قال: فهذا ابني رؤبة.
قال: اللهم غفرا، إنما مرادي غيركما.
فضحك الناس وكفا عنه.
قال ابن قتيبة في كتابه الشعر والشعراء: قال أبو عبيدة: دخلت على رؤبة وهو يجيل جرذانا في النار، فقلت: أتأكلها؟ قال: نعم إنها خير من دجاجكم التي تأكل العذرة، أنها تأكل البر والتمر.
وكان رؤبة مقيما بالبصرة ولحق الدولة العباسية كبيرا، ومدح المنصور وأبا مسلم.
ولما ظهر بها إبراهيم بن الحسن بن علي رضي الله عنه وخرج على المنصور خاف على نفسه على الفتنة، فخرج إلى البادية فمات بها في سنة خمس وأربعين ومائة.
كذا قيل، وهذا يخالف ما روي عن يعقوب قال: لقيت الخليل بن أحمد يوما بالبصرة فقال لي: يا أبا عبد الله دفنا الشعر واللغة والفصاحة اليوم.
فقلت له وكيف ذاك؟ فقال: هذا حين انصرفنا من دفن رؤبة بن العجاج.
ولم أر له في ديوانه من غير الرجز إلا هذين البيتين: الخفيف أيها الشامت المعبر بالشي ... ب أقلن بالشباب افتخارا قد لبست الشباب غضا طريا ... فوجدت الشباب ثوبا معارا وبيتين آخرين وهما: الوافر إذا ما الموت أقبل قبل قوم ... أكب الحظ وانتقص العديد أرانا لا يفيق الموت عنا ... كأن الموت إيانا يكيد وذكر الآدمي، في المؤتلف والمختلف ، من اسمه رؤبة ثلاثة.
أحدهم هذا، والثاني: رؤبة بن العجاج بن شدقم الباهلي، وهو وأبوه شاعران، وكنية هذا أبو بيهس ومن شعره: الرجز قالت لنا وقولها أحزان ... ذروة والقول له بيان يا أبتا أرقني القذان ... فالنوم لا تطعمه العينان من وخز برغوث له أسنان ... وللبعوض فوقه دندان الدندنة : الكلام الذي لا يفهم؛ و القذان : جمع قذذ وهو البرغوث.
والثالث: رؤبة بن عمرو بن ظهير الثعلبي، أحد بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض.
تتمة رؤبة : اسم منقول إما رؤبة بالهمز، وهي قطعة ترأب بها الشيء، أي: تشده بها، قال صاحب أدب الكاتب في باب ما يغير من أسماء الناس : إن رؤبة بن العجاج بالهمز لا غير.
وهذا الحصر باطل لأن المهموز في مثله يجوز تخفيف همزه بلا خلاف.
وقد نقض قوله هذا بما ذكره في أوائل الكتاب في باب المسمين بالصفات وغيرها، فيجوز أن يكون مهموزا وغير مهموز، فإنه قال: روبة اللبن خميرة تلقى فيه من الحامض ليروب، وروبة الليل ساعة منه، ويقال فلان لا يقوم بروبة أهله أي: بما أسندوا إليه من حوائجهم، غير مهموز.
ورؤبة بالهمز، قطعة ترأب بها الشيء، وإنما سمي رؤبة بواحدة من هذه.
فذر لغير المهموز ثلاثة معان، وبقي له معان أخر: رابعها روبة الفرس وهي طرقه في جمامه.
خامسها يقال: أرض روبة أي: كريمة.
سادسها شجر الزعرور.
سابعها روبة الرجل عقله.
ثامنها الفترة والكسل من كثرة شرب اللبن.
تاسعها اللبن الذي فيه زبدة، والذي نزع زبده؛ فهو من الأضداد.
وله معان أخر.
قال ابن خلف في شرح شواهد سيبويه: قيل سمي روبة لأنه ولد نصف الليل.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو من شواهد مغني اللبيب ، وهو الشاهد السادس ياما أميلح غزلانا شدن لنا ... من هؤليائكن الضال والسمر أورده على أن التصغير في فعل التعجب راجع إلى المفعول المتعجب منه، أي: هن مليحات، والتصغير للشفقة.
وأنشده في باب التعجب أيضا، على أن الكوفيين غير الكسائي زعموا اسميته، واستدلوا عليها بتصغيره في نحو البيت.
وهذا جواب س: قال الشاطبي: وعلل ذلك سيبويه بأنهم أرادوا تصغير الموصوف بالملاحة، كأنك قلت مليح لكنهم عدلوا عن ذلك وهم يعنون الأول، ومن عادتهم أن يلفظوا بالشيء وهم يريدون شيئا آخر.
وقد ذكر ابن الأنباري في كتابه الإنصاف في مسائل الخلاف جميع أدلة الكوفيين مع أجوبة البصريين عنها فقال: ومن جملة أدلتهم أنهم استدلوا على اسميته بالتصغير.
وأجاب عنه بثلاثة أوجه: أحدهما أن التصغير في هذا الفعل ليس على حد التصغير في الأسماء فإنه على اختلاف ضروبه من التحقير، والتقليل، والتقريب، والتحزن، والتعطف كقوله صلى الله عليه وسلم: أصيحابي، أصيحابي ، والتعظيم كقوله: دويهية تصفر منها الأنامل والتمدح كقوله: أنا جذيلها المحكك فإنه يتناول الاسم لفظا ومعنى والتصغير اللاحق فعل التعجب إنما يتناوله لفضا لا معنى، من حيث كان متوجها إلى المصدر، وإنما رفظوا ذكر المصدر هاهنا، لأن الفعل إذ أزيل عن التصرف لا يؤكد بذكر المصدر، لأنه خرج عن مذهب الأفعال؛ فلما رفضوا المصدر وآثروا تصغيره صغروا الفعل لفظا ووجهوا التصغير إلى المصدر، وجاز تصغير المصدر بتصغير فعله لأن الفعل يقوم في الذكر مقام مصدره لأنه يدل عليه بلفظه؛ ولهذا يعود الضمير إلى المصدر بذكر فعله وإن لم يجر له ذكر، فكما يجوز عود الضمير إلى المصدر وإن لم يجر له ذكر، استغناء بذكر فعله، فكذلك يجوز أن يتوجه التصغير اللاحق لفظ الفعل إلى مصدره وإن لم يجر له ذكر.
ونظيره إضافة أسماء الزمان إلى الفعل نحو: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
وإنما جاز لأن المقصود بالإضافة إلى الفعل مصدره، من حيث كان ذكر الفعل يقوم مقام ذكر مصدره، فكما أن هذه الإضافة لفظية لا اعتداد بها فكذلك التصغير لفظي لا اعتداد به.
الوجه الثاني : إنما دخله التصغير حملا على باب أفعل التفضيل، لاشتراك اللفظين في التفضيل والمبالغة، ألا ترى أنك تقول: ما أحسن زيدا لمن بلغ الغاية في الحسن كما تقول: زيد أحسن القوم، فتجمع بينه وبينهم في أصل الحسن وتفضله عليهم.
و الثالث : إنما دخله التصغير لأنه ألزم طريقة واحدة، فأشبه بذلك الأسماء، فدخله بعض أحكامها.
وحمل الشيء على الشيء في بعض أحكامه لا يخرجه عن أصله، ألا ترى أن اسم الفاعل محمول على الفعل في العمل ولم يخرج بذلك عن كونه اسما؟ وكذلك المضارع محمول على الاسم في الإعراب ولم يخرج بذلك كونه فعلا.
و يا حرف نداء، والمنادى محذوف، أي: يا صاحبي ونحوه.
و الملاحة : البهجة، وحسن المنظر.
وفعله ملح الشيء بالضم ملاحة.
وملح الرجل وغيره ملحا من باب تعب: اشتدت زرقته، وهو الذي يضرب إلى البياض، فهو أملح وهي ملحاء، والاسم الملحة كغرفة.
و الغزلان : جمع غزال، وهو ولد الظبية؛ قال أبو حاتم: الظبي أول ما يولد هو طلا، ثم هو غزال والأنثى غزالة، فإذا قوي وتحرك فهو شادن، فإذا بلغ شهرا فهو شصر بمعجمة ومهملة مفتوحتين فإذا بلغ ستة أشهر أو سبعة فهو جداية بفتح الجيم للذكر والأنثى وهو خشف أيضا.
و الرشأ : الفتي من الظباء، فإذا أثنى فهو ظبي، ولا يزال ثنيا حتى يموت، والأنثى ثنية وظبية.
والثني: الذي يلقى ثنيته: أي سنه من ذوات الظلف والحافر في السنة الثالثة؛ يقال أثني فهو ثني، فعيل بمعنى فاعل.
و شدن ماضي شدن الغزال بالفتح يشدن بالضم شدونا: قوي وطلع قرناه واستغنى عن أمه.
وربما قالوا شدن المهر.
وأشدنت الظبية فهي مشدن، إذا شدن ولدها، النون الثانية ضمير الغزلان.
وجملة شدن صفة غزلان.
و لنا و من متعلقان بشدن.
وقوله من هؤليائكن هو مصغر هؤلاء، شذوذا، وأصله أولا بالمد والقصر.
و ها للتنبيه، وهو اسم إشارة يشار به إلى جمع سواء كان مذكرا أو مؤنثا، عاقلا أم غير عاقل.
والكاف حرف خطاب.
والنون حرف أيضا لجمع الإناث.
وقد استشهد به النحاة على دخول ها التنبيه، وعلى تصغيره شذوذا، وقد رواه الجوهري: من هؤلياء بين الضال والسمر وقال: ولم يصغروا من الفعل غير هذا وغير قولهم ما أحيسنه.
و الضال صفة اسم الإشارة أو عطف بيان.
والضال: السدر البري، جمع ضالة، ولهذا صح إتباعه لاسم الإشارة إلى الجمع، وألفه منقلبة من الياء.
والسدر: شجر النبق، الواحدة سدرة.
وما نبت منها على شطوط الأنهار فهو العبري، نسبة إلى العبر بالضم، وهو شط النهر وجانبه.
والسمر بفتح السين وضم الميم: جمع سمرة، وهو شجر الطلح.
والطلح: نوع من العضاه، وهو شجر عظام والعضاه بكسر العين: جمع عضاهة، وهو كل شجر عظيم وله شوك.
وهذا البيت من جملة أبيات ذكرها هشام في شرح شواهده وهي: البسيط حوراء لو نظرت يوما إلى حجر ... لأثرت سقما في ذلك الحجر يزداد توريد خديها إذا لحظت ... كما يزيد نبات الأرض بالمطر فالورد وجنتها والخمر ريقتها ... وضوء بهجتها أضوا من القمر يا من رأى الخمر في غير الكروم ومن ... هذا رأى نبت ورد في سوى الشجر كادت ترف عليها الطير من طرب ... لما تغنت بتغريد على وتر بالله، يا ظبيات القاع، قلن لنا ... ليلاي منكن أم ليلى من البشر ياما أميلح غزلانا شدن لنا ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وروى العباسي في معاهد التنصيص عن بعضهم أنه من أبيات لبعض الأعراب.
وذكرها في الدمية للباخرزي أنه أول أبيات ثلاثة لبدوي اسمه كامل الثقفي، ثانيهما: بالله يا ظبيات القاع قلن لنا .. البيت وثالثها: إنسانة الحي أم أدمانة السمر ... بالنهي رقصها لحن من الوتر وقال العيني: إنه من قصيدة للعرجي، ومنها بالله يا ظبيات القاع.. البيت.
وهذا البيت قد روي للمجنون، ولذي الرمة، وللحسين بن عبد الله.
والله أعلم.
ثم رأيت الصاغاني قال في العباب : يقولون ما أميلح زيدا.
ولم يصغروا من الفعل غيره وغير قواهم ما أحيسنه.
قال الحسين بن عبد الرحمن العريني: بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... .
.
.
.
.
.
.
.
البيت بانت لنا بعيون من براقعها ... مملوءة مقل الغزلان والبقر ياما أميلح غزلان شدن لنا.
و الأدمانة قال الجوهري: والأدم من الظباء بيض تعلوهن جدد، فيهن غبرة، تسكن الجبال، يقال: ظبية أدماء.
وقد جاء في شعر ذي الرمة أدمانة، قال: البسيط أقول للركب لما عارضت أصلا ... أدمانة لم تربيها الأجاليد وأنكره الأصمعي.
و النهي بكسر النون وسكون الهاء: الغدير في لغة نجد، وغيرهم يقول بالفتح، كذا في الصحاح.
وقال السخاوي في شرح المفصل : والنحاة ينشدون: ياما أميلح غزلانا البيت، ظنا منهم أنه شعر قديم، وإنما هو لعلي بن محمد العريني، وهو متأخر، وكان يروم التشبيه بطريقة العرب في الشعر، وله مدح في علي بن عيسى وزير المقتدر.
وقتل المقتدر في شوال سنة عشرين وثلاثمائة.
ونسبه قوم من النحاة إلى مجنون بني عامر وأنشدا معه: بالله يا ظبيات القاع، البيت، والصحيح ما قدمته.
والعرجي اسمه عبد الله، وهو أموي، وإنما لقب العرجي لأنه كان يسكن العرج.
قال في الصحاح : والعرج منزل بطريق مكة، وإليه ينسب العرجي الشاعر .
ولم يكن له نباهة في أهله، مات في حبس محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وهو خال هشام بن عبد الملك، وكان واليا بمكة بعد ضرب كثير وتشهير في الأسواق، لأنه شبب بأمه ليفضحه، لا لمحبة كانت بينه وبينها.
وقال في حبسه قصيدته التي منها: الوافر كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي من آل عمرو أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر وكان من الفرسان المعدودين مع مسلمة بن عبد الملك بأرض الروم.
وترجمته مع أحواله مفصلة في الأغاني والمعاهد.
المعرب والمبني وأنشد في باب المعرب، وهو من شواهد سيبويه، وهو الشاهد السابع تكتبان في الطريق لام ألف على أن مقصود الشاعر اللام والهمزة ، لا صورة لا ، فيكون معناه أنه تارة يمشي مستقيما فتخط رجلاه خطا شبيها ب الألف ، وتارة يمشي معوجا فتخط رجلاه خطا شبيها ب اللام .
وعليه فالظاهر أن يقول لاما وألفا.
وجهه أنه حذف التنوين من الأول من باب الوصل بنية الوقف، وحذف العاطف ووقف على الثاني على لغة ربيعة، وليس في واحد من هذه الثلاثة ضرورة.
ووجه هذا البيت ابن جني في سر الصناعة بوجهين آخرين فقال: إنما أراد كأنهما تخطان حروف المعجم، لا يريد بعضها دون بعض، وقد يمكن أنه أراد بقوله لام ألف شكل لا ، فإنه تلقاه من أفواه العامة، لأن الخط ليس له تعلق بالعرب ولا عنهم يؤخذ.
وقول من لا خبرة له بحروف المعجم كالمعلمين لام ألف خطأ، وصواب النطق به لا، فإنه اسم الألف اللينة التي تكون قبل الياء في آخر حروف المعجم .
وفيما قاله نظر من وجهين: الأول: قال الدماميني في شرح المغني : نسبة العربي الفصيح إلى أنه اعتمد في النطق على العامة أمر بعيد لا يلتفت ليه.
وقوله لأن الخط لا تعلق له بالفصاحة ساقط، لأن ما صدر عنه لفظ لا خط.
الثاني: أن قوله لام ألف خطأ ممنوع، فإنه قد ورد في الشعر، أنشد أبو زيد في نوادره لراجز يصف جنديا، وقيل غرابا: الرجز يخط لام ألف موصول ... والزاي والرا أيما تهليل وسيأتي شرحه في الشاهد الثاني بعد هذا.
وأما ما أورده أبو بكر الشنواني في جواب أسئلة السيوطي بقوله: قال: روى أبو ذر الغفاري رضي الله عنه أنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله كل نبي يرسل بم يرسل؟ قال: بكتاب منزل.
قلت: يا رسول الله أي كتاب أنزله الله على آدم؟ قال: كتاب المعجم ألف با تا ثا إلى آخرها.
قلت: يا رسول الله كم حرفا؟ قال تسع وعشرون.
قلت: يا رسول الله عددت ثمانية وعشرين؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت عيناه ثم قال: يا أبا ذر، والذي بعثني بالحق نبيا، ما أنزل الله على آدم إلا تسعة وعشرين حرفا.
قلت: أليس فيها ألف ولام؟ فقال صلى الله عليه وسلم: لام ألف حرف واحد، قال: أنزله الله تعالى على آدم في صحيفة واحدة ومعه سبعون ألف ملك، من خالف لام ألف فقد كفر بما أنزل علي، من لم يعد لام ألف فهو بريء مني وأنا بريء منه، ومن لم يؤمن بالحروف وهي تسعة وعشرون لا يخرج من النار أبدا .
فهو موضوع.
قال ابن عراق: سئل عنه ابن تيمية فقال: لا أصل له، ولوائح الوضع عليه ظاهرة، ولا سيما في آخره، فهو كذب قطعا.
وعلى هذا فالفرق بين لا وبين لام ألف: أن لا اسم الألف اللينة، ولام ألف اسم لا ، لأنها على صورة اللام والهمزة إذا كتبتا معا.
وعلم مما تقدم أن بيت الشاهد إنما هو بإضافة لام إلى ألف بكون أصل لام ألف مركبا مزجيا، فأعرب بإضافة أحد الجزءين إلى الآخر على أحد الوجوه.
لا كما زعمه الشارح وتبعه الدماميني في شرح المغني.
ثم قال ابن جني: وإنما لم يجز أن تفرد الألف اللينة من اللام وتقام بنفسها كما أقيم سائر حروف المعجم سواها بأنفسها من قبل أنها لا تكون إلا ساكنة تابعة للفتحة، والساكن لا يمكن ابتداؤه، فدعمت باللام ليقع الابتداء بها.
ويؤيد هذا أن واضع حروف المعجم إنما رسمها منثورة غير منظومة، فلو كان غرضه في لا أن يرينا كيفية تركب اللام مع الألف للزمه أيضا أن يرينا كيف تركب الجيم مع الطاء، والقاف مع التاء، وغير ذلك مما يطول تعداده؛ وإنما غرضه التوصل إلى النطق بالألف، فدعم باللام ليمكن الابتداء به.
فإن قيل: ما بالهم دعموه باللام دون سائر الحروف؟ أجيب بأنهم خصوا اللام من قبل إنهم لما احتاجوا لسكون لام التعريف إلى حرف يقع الابتداء به قبلها أتوا بالهمزة فقالوا: الغلام، فكما أدخلوا الألف قبل اللام كذلك أدخلوا اللام قبل الألف ليكون ذلك ضربا من التقارض .
واعترض عليه الدماميني بأن الذي توصل به إلى النطق بلام التعريف هو الهمزة لا الألف، والذي توصل باللام إلى النطق به هو الألف الهوائي لا الهمزة.
فلا تقارض.
وفيه أنهما أخوان يبدل كل منهما إلى الآخر فتبدل الهمزة ألفا في نحو راس، وتبدل الألف همزة في نحو دأبة وشأبة وحبلأ في الوقف، وفي هذا القدر من الاشتراك يتحقق التقارض.
واستشهد به سيبويه على أنه ألقى حركة ألف على ميم لام وكذلك أورده الشارح في شرح الشافية أيضا في باب التقاء الساكنين.
على أنه نقل حركة همزة ألف إلى ميم لام، كما نقلت حركة همزة أربعة إلى الهاء في قولك: ثلاثة أربعة، إذا وصلت ثلاثة بما بعدها.

الأرمادا الأسباني كان أسطولا ثقيل التسليح هزمه الأسطول الإنجليزي عام م.
الأرمادا الأسباني أسطول مسلح من السفن التي حاولت غزو إنجلترا عام م.
وقد أطلق على هذا الأسطول الأسباني اسم الأرمادا التي لا تقهر لاعتقاد الأسبان ذلك.
إلا أن الأسطول الإنجليزي هزم الأرمادا، مما قلل من هيبة أسبانيا أقوى دولة بحرية في العالم آنذاك .
ظلت أسبانيا قوة لا يستهان بها بعد ذلك، إلا أن التجار الإنجليز تحدوا الأسبانيين بثقة أكبر في كل أنحاء العالم.
الخلفية التاريخية للمعركة.
ظهر شعور من الجفاء بين أسبانيا وإنجلترا منذ عام م.
فقد كانت أسبانيا تأخذ الذهب والفضة من أراض ادعت سيطرتها عليها في القارة الأمريكية.
وكانت إنجلترا تطمع في جزء من تلك الثروة، وشجعت الملكة إليزابيث الأولى البحار فرانسيس دريك وغيره، للسطو على السفن والمدن الأسبانية.
كما كان للاختلاف المذهبي أثره في النزاع بين الدولتين؛ فأسبانيا تتبع مذهب الروم الكاثوليك، ومعظم إنجلترا أصبحت تتبع المذهب البروتستانتي نتيجة لحركة الإصلاح.
وفي الستينيات من القرن الخامس عشر بدأت إنجلترا في دعم البروتستانت الهولنديين الذين كانوا ثائرين على الحكم الأسباني.
انظر: هولندا.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن الثامن عشر، بدأ ملك أسبانيا فيليب الثاني بالتخطيط لإرسال أسطول لغزو إنجلترا آملا أن يتخلص من غزوات الإنجليز، ويعيد إنجلترا إلى الكاثوليكية التي كانت عليها.
الأسطولان.
بدأ فيليب بإنشاء الأرمادا في يناير عام م، فبنى سفنا حربية جديدة كثيرة، وسلح السفن الموجودة تسليحا ثقيلا.
وفي عام م أغار فرانسيس دريك على مرفأ قادس الأسباني، ودمر سفنا عديدة.
وانتهى العمل من تجهيز الأرمادا في مايو م في المرفأ البرتغالي لشبونة التي كانت يومئذ تحت السيطرة الأسبانية.
وبلغت سفنه مئة وثلاثين سفينة ضخمة ولكنها بطيئة، وبعضها كان يفتقر إلى الذخيرة والرجال ذوي الخبرة، مما جعل فيليب يقول عن دوق مدينا سيدونيا قائد الأرمادا إنه بحار جاهل.
في الوقت ذاته سلحت إنجلترا كثيرا من سفنها التجارية، وأضافتها إلى أسطولها، فكانت سفن إنجلترا الحربية أصغر وأسرع وأسهل للمناورة من السفن الأسبانية.
وكان لدى إنجلترا بحارة أكثر خبرة.
وتولى قيادة الأسطول الإنجليزي الأدميرال اللورد هوارد أف إفنجهام.
وكان من بين قواده دريك، وجون هوكينز، ومارتن فروبشر.
المعركة.
غادرت الأرمادا لشبونة في مايو م وفقا لتقويم كان مستعملا في إنجلترا آنذاك.
ودخلت بحر المانش في يوليو.
وخاضت مبارزة بنيران المدافع بعيدة المدى مع السفن الإنجليزية طوال الأيام القليلة التالية.
وفي أغسطس، رست في كاليه بفرنسا.
وكان مدينا سيدونيا قد خطط للالتقاء ببوارج تحمل قوات أسبانية قرب مدينة دنكرك التي كانت وقتئذ ميناء هولنديا، لكن قوارب المدفعية الهولندية منعت البوارج من الالتقاء بأسطول الأرمادا.
وفي الساعات الأولى من صباح أغسطس أرسل الإنجليز ثماني سفن حريق سفن محملة بالبارود تضرم بها النار نحو الأرمادا، وتوجهت السفن الأسبانية إلى عرض البحر تحاشيا للنيران، وفي وقت لاحق من ذلك الصباح قامت ستون سفينة إنجليزية بمهاجمة عدد مماثل من السفن الأسبانية قبالة ميناء جرافلين الفرنسي، ونتج عن الهجوم إغراق سفينتين أسبانيتين، وإلحاق الضرر بالباقي.
فرت سفن الأرمادا المعطوبة إلى بحر الشمال، مبحرة شمالا حول الجزر البريطانية.
وحطمت الرياح العاتية سفنا كثيرة قبالة سواحل أيرلندا.
ولم يصل إلى أسبانيا سوى سفينة .
انظر أيضا: دريك، السير فرانسيس؛ إليزابيث الأولى؛ فيليب الثاني.
آرمسترونج، هنري جاكسون الأصغ الأرمنتي، سراج الدين الأرملة السوداء أنثى الأرملة السوداء الأرملة السوداء أخطر العناكب في أمريكا الشمالية.وتسبب عضتها السامة المرض والألم الشديدين، وقد تسبب الوفاة.
لكن الوفيات تنتج عادة عن المضاعفات، وليس من العضة ذاتها.
وقد أخذت الأرملة السوداء اسمها من قتل الأنثى للذكر أحيانا بعد تزاوجهما.
ويعتقد العلماء أن الأنثى هي التي تشكل خطرا على الإنسان.
وللأرملة السوداء جسم أسود لامع حجمه كحبة البازلاء، وطولها حوالي أربعة سنتيمترات، ولها أرجل ممتدة وللجزء الأسفل من بطنها علامة حمراء أو صفراء بشكل الساعة الرملية.
ويبلغ حجم الذكر ربع حجم الأنثى.
وتنسج الأرملة السوداء بيتها غير المنتظم الشكل في مكان منعزل.
وقد توجد في أركان مخازن الحبوب أو الأكواخ أو المباني الأخرى.
وتختبئ في نسجها حينما تشعر بالخوف، لكنها تعض إن اختبأت في الملابس.
وتكثر الأرملة السوداء عادة في جنوب الولايات المتحدة، لكنها توجد أيضا في كل الولايات الأخرى وفي كندا.
وتتقارب الأرملة البنية والأرملة الحمراء، التي توجد في فلوريدا، كثيرا من الأرملة السوداء.
وتشمل الأنواع القريبة منها العناكب ذات الظهر الأحمر في أستراليا، وعناكب البتون في جنوب إفريقيا.
انظر أيضا: العنكبوت.
الأرملة السوداء الأرموي، سراج الدين الأرمنتي، سراج الدين .
الأرمنتي، سراج الدين ه، ه .
يونس بن عبد المجيد بن علي الهذلي القاضي سراج الدين الأرمنتي.
فقيه شافعي عالم بالأصول والنحو.
ولد بأرمنت بصعيد مصر.
تفقه على الظهير الأرمنتي، وأخذ عن مجد الدين القشيري بقوص.
ثم قدم القاهرة، وأخذ عن علمائها، ونبغ في علوم كثيرة.
أجازه القشيري بالإفتاء، وأجازه المجد بن دقيق العيد.
تولى قضاء أخميم ثم تولى قضاء البهنسا ثم قضاء بلبيس والشرقية ثم قضاء قوص.
عمر حتى لم يبق في الفتوى بمصر أقدم منه.كان حسن المحاضرة، مليح المحاورة.
توفي، بقوص في مصر.
الأرمنتي، سراج الدين الأرموي، علي بن الحسين الأرموي، سراج الدين .
انظر: الهندي، صفي الدين.
الأرموي، سراج الدين أرميا، سفر الأرموي، علي بن الحسين .
.
الأرموي، علي بن الحسين ه، م .
علي بن الحسين بن علي بن الحسين الأرموي.
فقيه أصولي شافعي.
يلقب بشرف الدين ويكنى بأبي الحسن، وهو نقيب الأشراف المعروف بابن قاضي عسكر.
سمع من جده فخر الدين الخليلي وابن الشحنة وغيرهم.
كان عالما بارعا فاق أقرانه حتى عهد له بالتدريس بالمدرسة الأقنعاوية وبالمشهد الحسيني بالقاهرة.كان معروفا عند الأمراء بالفطنة والنزاهة والأدب فولوه حسبة القاهرة، ووكالة بيت المال والتوقيعات.
له في أصول الفقه شرح المعالم.
توفي بالقاهرة.
أرمينيا الأرنب الأفريقي الأرنب جسم الأرنب أنواع الأرانب الأرنب الأوروبي الأرانب قطنية الذيل أنواع أخرى من الأرانب البرية الأرانب الأنيسة الأرانب المنزلية الأليفة القفص الغذاء أرنبان يشم أحدهما الآخر في مودة.
وللأرانب حواس قوية للشم والإبصار والسمع.
الأرنب حيوان مكسو بالفرو له أذنان طويلتان وذيل قصير مغطى بالزغب.
والأرانب لاتمشي أو تجري مثلما تفعل سائر الحيوانات رباعية الأرجل، وإنما يتحرك الأرنب وثبا على رجليه الخلفيتين الأكثر طولا وقوة من رجليه الأماميتين.كما يستعمل الأرنب رجليه الأماميتين عندما يتحرك.
وتقوم الأرانب بحفظ توازنها على الأرجل الأمامية تماما مثلما يفعل هواة القفز، ويستطيع الأرنب القفز بسرعة تصل إلى كم في الساعة إذا طارده عدو.
تربي بعض الأسر الأرانب بوصفها حيوانات منزلية أليفة كما تقوم بعض المتاجر ببيعها أيضا كحيوانات أليفة.
تعيش الأرانب في إفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، كما أدخلت إلى أجزاء أخرى من العالم.
وتقوم الأرانب بعمل مساكنها في الحقول والمروج بحيث يمكنها إخفاء صغارها تحت الشجيرات الكثيفة الأغصان أو بين الأعشاب الطويلة.
وعادة ماتلد أنثى الأرنب أربعة أو خمسة صغار في المرة الواحدة، وبعضها يلد مرات عدة في السنة.
أين تعيش الأرانب؟: تشير المناطق الصفراء في الخريطة إلى مناطق العالم التي توجد فيها الأرانب.
منذ آلاف السنين قام الإنسان بصيد الأرانب للحصول على لحومها وجلودها، أما الآن فتربى معظم الأرانب لأغراض الطعام والفراء، بينما يقوم هواة الصيد بصيد الأرانب البرية.
ويقبل كثير من الناس على لحوم الأرانب الطازجة أو المجمدة.
ويستعملون جلودها في صنع المعاطف الفرائية أو لزركشة الملابس والقبعات ويمكن قطع الجلود وصباغتها بحيث تبدو كفراء المنك والقندس وغير ذلك من أنواع الفراء الثمينة.
وهناك أيضا نوع من القماش اليابس يسمى باللباد، يصنع بكبس فراء الأرانب مع أنواع أخرى من الفراء.
تشبه الأرانب إلى حد كبير الأرانب البرية مشقوقة الشفة العليا المسماة الخزز، وعادة ما يخلط الناس بين النوعين كأن يسمى الخزز البلجيكي بالأرنب وأن يسمى الأرنب القزم بالخزز، لكن الأرانب أصغر حجما من الخزز ولها آذان أقصر، ويمكن تمييز تلك الحيوانات بعضها عن بعض بوضوح أكثر وقت ولادتها حيث يكون الأرنب حديث الولادة أعمى وعاريا من الفرو، ولايقدر على الحركة، بينما يكون الخزز قادرا على الإبصار وتغطيه طبقة من الفرو الناعم ويمكنه الوثب لسويعات قليلة عقب ولادته.
وبالإضافة إلى ذلك يختلف حجم جمجمة الأرنب وشكلها إذا ماقورنا بالخزز.
الهيكل العظمي للأرنب آثار أقدام الأرنب في المناطق الجليدية جسم الأرنب.
للأرانب البرية فراء ناعمة وسميكة يميل لونها إلى البني أو الرمادي، أما الأرانب الأليفة فتمتاز فراؤها باللون الأسود أو البني أو الرمادي أو الأبيض أو بخليط من تلك الألوان.
ويصل نمو الأرنب البري المكتمل النمو إلى نحو سم طولا ويزن نحو كيلو جرام، بينما تنمو الأرانب الأليفة بزيادة قدرها نحو سم في الطول، كما يزيد وزنها بنحو كجم.
وحجم الإناث غالبا أكبر من الذكور، وقليل منها يعيش لأكثر من عام تحت الظروف البرية نظرا لعدم توافر الحماية الكافية من الأعداء، أما الأرانب الأليفة فيمكنها العيش لمدة تصل إلى خمس سنوات.
تقع عينا الأرنب على جانبي الرأس، مما يمكنه من رؤية الأشياء الواقعة خلفه أو على الجانبين بوضوح أكثر من الواقعة أمامه.
ويستطيع الأرنب تحريك أذنيه الطويلتين معا في آن واحد أو كلا منهما على حدة لسماع الأصوات مهما كانت ضعيفة أو قادمة من اتجاهات مختلفة.
وتعتمد الأرانب أيضا على حاسة الشم القوية التي تنذرها بدنو الخطر إذ تقوم بتحريك أنوفها في كل الأوقات تقريبا.
صنفت الأرانب فيما مضى حيوانات قارضة بسبب أسنانها الأمامية الشبيهة بالإزميل، كما هو الحال بالنسبة للفئران.
وخلافا للقوارض فإن للأرانب أزواجا من الأسنان الصغيرة خلف أسنانها العلوية الأمامية.
ويبلغ طول ذيل الأرنب نحو سم، ويغطي الذيل فرو زغبي ناعم يجعله يبدو مستديرا.
وفي معظم أنواع الأرانب يكون الجزء السفلي من الذيل باهت اللون وأقل وضوحا من الجزء العلوي.
للأرانب غدد مفرزة للروائح، تقع عند ملتقى الفخذ بالجسم قريبا من فتحة الشرج والأعضاء التناسلية وكذا في أسفل منطقة الذقن، وتستعمل الأرانب إفرازات هذه الغدد في التعرف على مناطق إقامتها وفي أغراض التجاذب الجنسي.
أنواع الأرانب.
إن أنواع الأرانب الأكثر شيوعا هي: الأرانب الأوروبية، وأنواع مختلفة من الأرانب قطنية الذيل التى تعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، والأرانب الأليفة، وهي من السلالات المستأنسة من الأرانب الأوروبية.
الأرنب الأوروبي.
وموطنه الأصلى أسبانيا والبرتغال، وقد أدخله الرومان إلى سائر القارة الأوروبية منذ حوالي سنة، وهو حيوان أنيس بطبعه يعيش في جحور يحفرها في الأرض يسمى كل منها مطردة.
وقد قام الرومان بتربية أرانب الطعام في حظائر مسيجة تعرف بالأرنبيات.
بعد ذلك وفي العصور الوسطى ربيت الأرانب في الأديرة.
واليوم نرى الأرانب في أغلب مواطن الحيوانات من رواب رملية ومراع إلى سفوح التلال المفتوحة وحتى في المناطق الصحراوية.
وتولد الأرانب الصغيرة عند طرف جحر خاص للتزاوج يقع على جانب الجحر الرئيسي يسمى العقبة.
وتقوم الأنثى هنا بإعداد مهد من الصوف تقتلعه من صدرها.
وهي تغذي صغارها فقط لفترة قصيرة يوميا مستخدمة في ذلك لبنها الغني بالبروتينات والدهون.
وبعد تغذية الصغار تغطي الأم مدخل الجحر بالتراب والعشب لكى لاتهتدي إليه الحيوانات الضارية.
وعند الاغتذاء بالعشب فوق الأرض يصحب الأنثى عادة ذكر معين يقوم بتسفيدها، وفي حالة ظهور الشبق على الأنثى تصبح قابلة للسفاد من أكثر من ذكر واحد.
وتحمل الأنثى بين ثلاث وخمس مرات كل سنة وتلد خمسة أو ستة صغار في المرة الواحدة.
وتسبب الأرانب تلفا للمزروعات عندما تتغذى بالأعشاب والحشائش والنباتات المزروعة أو عندما تنزع القلف أو القشرة عن الأشجار والشجيرات، وتتعاظم درجة التلف في الأراضي الرعوية حيث تقتل الأرانب الأعشاب عند اغتذائها بجذور النبات وأوراقه.
أدخلت الأرانب في بادئ الأمر إلى أستراليا أواخر القرن الثامن عشر.
وفي أواخر القرن التاسع عشر أصبحت آفات خطيرة وانتشرت عبر النصف الجنوبي من القارة.
وقد فشلت معظم محاولات السيطرة على الأرانب بما في ذلك إقامة آلاف الأميال من الأسوار المانعة.
وقد كانت المحاولة الوحيدة التي نجحت في هذا الصدد هي إدخال مرض الأرانب المعروف باسم التورم المخاطي، الذي قضى على ملايين الأرانب في الخمسينيات من القرن العشرين.
ومنذ ذلك الحين اكتسبت الأرانب مناعة ضد ذلك المرض وأخذ عددها في التزايد مرة أخرى.
أرنب صغير قطني الذيل يجلس ساكنا هربا من الصيادين، ولكنه يفر مسرعا إذا ما حاولوا الاقتراب منه.
الأرانب قطنية الذيل.
ترجع تسميتها إلى وجود فراء بيضاء أو رمادية فاتحة في الجزء الأسفل من ذيولها التي تبدو مثل كتلة من القطن.
وتعيش أغلب الأنواع قطنية الذيل في جحور تحفرها حيوانات أخرى، باستثناء الأرنب القزم قطني الذيل، الذي يستوطن مناطق الشمال الغربي من الولايات المتحدة حيث يقوم بحفر الجحر الخاص بنفسه.
وتعد الأرانب قطنية الذيل حيوانات غير أنيسة خلافا للأرانب الأوروبية.
وتلد هذه الأرانب في مهود مبطنة بالفراء فوق سطح الأرض، ويكثر وجودها في المناطق المزروعة بالشجر وأيضا في المناطق الصحراوية.
ويوجد نوع واحد منها يسمى أرنب المستنقعات في المناطق الجنوبية الشرقية من الولايات المتحدة ويعيش في المستنقعات والأراضي السبخة ويمكنه السباحة فيها.
أنواع أخرى من الأرانب البرية.
تشمل الأرنب البركاني الذي يعيش فقط في اثنين من مرتفعات غابات الصنوبر الواقعة قرب مدينة المكسيك، وهو أصغر أنواع الأرانب حجما إذ يصل طوله إلى نحو سم.
ويتميز الأرنب البركاني بغطاء بني.
وهناك أرنب بنيورو الذي يتميز بغطاء قوي من الشعر البني المائل للصفرة.
ولهذا النوع أذنان صغيرتان ويعيش في براري إفريقيا الوسطى.
أرنب من سلالة الأنجورا يربى أساسا لأجل فروه، حيث يجز الشعر الطويل الأبيض من فرو الحيوان ثم يغزل على هيئة خيوط ناعمة.
الأرانب الأنيسة.
تربى الأرانب الأنيسة للحومها وفرائها، ولاستخدامها في الأبحاث العلمية، وكحيوانات منزلية أليفة.
ويعمد الناس في جميع أنحاء العالم إلى تربية الأرانب لما تمتاز به لحومها من جودة الطعم وارتفاع القيمة الغذائية.
ويقوم منتجو الأرانب بتسويق كميات كبيرة من اللحوم تقدر بآلاف الكيلو جرامات سنويا.
وقد استخدمت الفراء الاصطناعية مؤخرا بديلا عن فراء الأرانب في صنع الملابس، لكن لاتزال هناك أنواع مثل أرانب الأنجورا تربى حتى الآن لغرض إنتاج الفراء الطويلة ونسجها مع الألياف القطنية أو الصوفية الناعمة.
كما تستخدم فراء الأرانب في بطانة القبعات والقفازات وفي زركشة المعاطف وصناعة لعب الأطفال النسيجية.
وعند استعمال الأرانب في مختبرات البحوث يحتاج الأمر إلى عدد هائل من الحيوانات المتشابهة تماما، وهو مايتسنى تحقيقه عن طريق كبار المنتجين التجاريين.
أرانب الخزز البلجيكية تربى أساسا لعرضها في المعارض، وهي ليست في الواقع خززا حقيقية وإنما هي من سلالة الأرنب الأوروبي.
وتوجد أيضا سلالات معينة من الأرانب الأنيسة تربى من أجل عرضها في المعارض، وأخرى لأجل تربيتها في المنازل كحيوانات أليفة.
ومن سلالات المعارض المعروفة سلالة الخزز البلجيكي والملك الهولندي والعملاق الأبيض الفلمنكي.
ويزن كل من الأرنب الأبيض الفلمنكي والأرنب العملاق نحو كجم وتعتبر أكبر سلالات الأرانب.
ويقوم المحكمون بتقييم الأرانب استنادا إلى اعتبارات الحجم والشكل وكذا إلى جودة الفراء ولونها.
ومن السلالات المفضلة كحيوانات منزلية أليفة سلالة الأرنب القزم الهولندي.
الأرانب المنزلية الأليفة.
تربى الكثير من الأرانب لاستعمالها حيوانات أليفة في المنازل، وتستجيب بعض الأرانب البرية لعملية الأسر داخل المنازل لفترات طويلة، إلا أن أغلبها لايتقبل ذلك عادة.
ولاينبغي الإمساك بالأرانب من آذانها أو أرجلها مطلقا وإنما يكون الإمساك بها من الجزء المرتخي من الجلد أعلى منطقة الكتف بإحدى اليدين مع وضع اليد الأخرى أسفل منطقة الردف لموازنة ثقل الأرنب.
القفص.
يمكنك شراء قفص الأرنب من أحد متاجر الحيوانات المنزلية أو تصنيعه بنفسك.
ضع القفص خارج المنزل في مكان ظليل ومرتفع عن سطح الأرض بحوالي سم، وذلك لمنع تسرب المياه إليه وأيضا لمنع الأرانب من حفر جحور أرضية أسفل القفص.
ويحتاج الأرنب إلى كمية وفيرة من الهواء النقي المتجدد، ويجب أن يظل الأرنب جافا ودافئا على الدوام.
وفي الشتاء يراعى وضع القفص في طابق سفلي جيد الإضاءة أو في حظيرة دافئة تدخلها أشعة الشمس وذلك لوقاية الحيوان من البرد.
ويجب تنظيف القفص جيدا كل يوم مع وضع كمية من الدريس الطازج داخل صناديق النوم مرتين أسبوعيا على الأقل.
الغذاء.
تتغذى الأرانب المنزلية بالشعير والشوفان والقمح، ويمكن أيضا إطعامها بنباتات الجزر واللفت والبرسيم أو الحشائش الطازجة المقطعة.
ويمكن أيضا تقديم بعض الدريس لها أثناء الليل لفائدته في عملية الهضم، كما أن قضم السيقان الصلبة من الدريس يمنع تآكل الأسنان الأمامية ويساعد على نموها باستمرار.
وعند استعمال نبات الكرنب غذاء للأرنب يجب استعماله بكميات محدودة حتى لايمرض الحيوان.
هذا ويراعى دائما وضع إناء به ماء عذب داخل قفص الأرانب ويجب عدم إطعام الأرانب كميات من الغذاء زائدة عن الحاجة.
كما يراعى إزالة الأطعمة الخضراء حال انتهاء الأرنب من غذائه ذلك أن تلك الأطعمة تتلف بسرعة.
انظر أيضا: الأرنب الأمريكي؛ الأرنب البري؛ الفراء؛ الورم الهلامي.
الأرنب الأرنب الأمريكي الأرنب الأفريقي أرنب إفريقي قافز الأرنب الإفريقي نوع من القوارض دائم القفز، يعيش في شرق وجنوب إفريقيا، ويطلق على هذا النوع أيضا اسم سبرنجهاس أو أرانب الكاب القافزة.
وتعيش هذه الأرانب في جحور طويلة بمدخل واحد، أو مداخل كثيرة وهي نشيطة لا سيما خلال الليل.
وغالبا ما تثب الأرانب القافزة إلى الأمام مثل الكنغر مستخدمة أطرافها الخلفية وربما تستطيع أن تقفز لثلاثة أمتار في القفزة الواحدة.

/ فإذا كانت الحضارة مبنية على الدين كأن يقال الحضارة المسيحية أو الحضارة اليهودية فإن اعترافنا بهذا الدين نفسه وبرسوله وبما أنزل عليه من كتاب يتضمن اعترافنا بالحضارة المنسوبة إليه أو القائمة عليه ولو كانت هذه النسبة إدعاء محضا.
فإن التبعة في المخالفة للهدى الموحي أو تحريفه إنما تقع على المخالفين أو المنحرفين وما علينا من حسابهم من شيء.
وإذا كانت الحضارة مبنية على أصل لا يستمد من الدين شرعيته أو وجوده فإن المسلمين مأمورون بالتعرف عليها والنظر في أحوالها والإعتبار بما يقع لأصحابها من خير وشر: قل سيورا في الأرض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشىء النشأة الآخرة إن الله على كل شيء قدير وفي القرآن الكريم جاء الأمر بالسير في الأرض مقرونا دائما بالأمر بالنظر فيه للتدبر والإعتبار.
قال تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
وقال سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عيه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
وقال سبحانه: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة، فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
هذه آيات وغيرها تجمع بين الأمر بالسير في الأرض والأمر بالنظر الذي يقتضي التعرف على الآخرين وعلى حضاراتهم، وإنجازاتها ومكتسباتها، وما لها.
وفي القرآن الكريم الأمر الصريح بأن سبب إختلاف الخلق شعوبا وقبائل هو تيسير التعارف بينهم يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير .
والتعارف يقتضي تقاربا بين المتعارفين، وتسليما متبادلا باختلاف كل منهما عن الآخر، ولا يستمر الأمر بالتعارف مطاعا إلا إذا استمر التغاير والإختلاف بين الناس المخاطبين بهذه الآية الكريمة جميعا قائما.
فأبناء الحضارة الإسلامية، والداعون إلى مشروعها الإجتماعي في عصرنا، يسلمون بمقتضى هذا الشرط الأول من شروط نجاح حوار الحضارات، ولا يطلبون من أبناء الحضارات الأخرى إلا الآن يكون لهم الموقف نفسه، وإلا فإن الحوار سيصبح حديثا من طرف واحد، أو محاولة كل طرف غزو الطرف الآخر ودحره، وهكذا يعيش العالم صراعا وصداما، ولا يعش حوارا ولا تعارفا.
ثانيا التبادل الحضاري والشرط الثاني من شروط نجاح الحضارات واستمراره هو أن يتحقق له معنى التبادل بأن يكون لكل طرف من أطرافه حق قول رأيه وبيان موقفه من القضايا التي يجري الحوار حولها، مهما كان هذا الرأي أو الموقف مخالفا لما يعتقده أو يفعله، أو يدعو إليه ويدافع عنه الآخرون.
والحوار في اللغة العربية على صيغة فعال، وهي جمع فعل، أي أنه لا يتحقق بفعل طرف واحد، وإنما بأفعال أطراف متعددين.
وبغير ذلك يتحول الحوار إلى درس أو محاضرة، أو إملاء رأي، لا يستفيد منه المتكلم ولا السامع.
فأما المتكلم فلم يستفد شيئا من الإستماع إلى نفسه، ولم يضف إلى عقله ومنطقه قوة بتكراره إياه.
وأما السامع المخالف له فقد حرم من حقه في التعبير عن نفسه، فهو إلى رفضه كل ما قاله الآخر، ولو بعضه حقا، أدنى منه إلى مجرد التفكير فيه فضلا عن قبوله.
والحضارات المتباينة الحية، تملك كل منها مقومات خاصة بها، ويراها أصحابها صوابا نافعا، وقيمة الحوار بينها تبدو في تعرف أبناء كل منها على الأخرى كما يراها أصحابها، لا كما تراها أعين الغرباء عنها، رضاء كان ما تظهره هذه العين أم سخطا، نقصا كان أم كمالا، جزئيا كان قاصرا كان أم كليا شاملا.
ثالثا الثقافة والشرط الثالث من شروط نجاح الحوار بين الحضارات وإستمراره أن يكون نشاطا دائما متجددا، لأن الإحاطة بجوانب التميز والتغاير، ثم الإفادة منها في تبادل الخبرة والمعرفة ووسائل النمو والترقي، لا يتم في جلسة أو عدة جلسات ولا يحيط به فرد أو مجموعة أفراد.
ولكنه يحتاج إلى تواصل مستمر يتعدد المشاركون فيه بتعدد جوانب الحياة وتكاثر التخصصات فيها حتى يؤتي ثمرته ويحقق غايته.
والشرط الر ابع من شروط نجاح حوار الحضارات وإستمراره أن يكون محوره الثقافة التي تعبر عنها الحضارات المختلفة، والنشاط البشري الذي تتمثل فيه هذه الثقافة.
ومن معاني هذا الشرط وضروراته أن تستبعد من الحوار بين الحضارات موضوعات العلاقات السياسية والتبادل الاقتصادي، والاختلاف الديني.
الدين والحوار الحضاري: والحوار بين أهل الأديان المختلفة عندي له هدف واحد هو أن ييسر للناس العيش معا في مجتمعات مختلف الأديان، عيشا تسود فيه الأخوة الإنسانية، ويجري على قاعدة المشاركة المتساوية في المواطنة، ويرمي إلى أن لا يظلم أحد حقا هو له بسبب تميزه الديني عن الآخرين، ولا يأخذ أحد حق غيره بسبب إنتمائه الديني إلى عقيدة الحاكمين، أو الكثرة من المواطنين.
/ ثم أن الحوار بين الأديان حين تختلف الأوطان يجب أن يتجه إلى هذه الغاية نفسها: كيف يعيش الناس معا في عالم يتسع للجميع، على الرغم من اختلاف العقائد والشعائر والملل والنحل.
ونحن في داخل الوطن الواحد نسعى إلى تحقيق العيش الواحد بين المواطنين مهما اختلفت أديانهم أو مذاهبهم أو مشار بهم العقيدية داخل هذه الأديان والمذاهب.
والعيش الواحد هو حياة المواطنين المتساوين في أصل المواطنة، وفيما يترتب عليها من حقوق وواجبات، وفيما يكون نصيبا لكل مواطن من غرم أو غنم، لا يفرق بينهم في ذلك كله أو بعضه إن أحدهما يتبع دينا والثاني يعتنق دينا آخر وإنما يجمع بينهما الإشتراك في الإنتماء إلى الوطن الذي هم بنوه جميعا.
بهذه الصورة للحوار، وبهذا النطاق له، يمكن أن يستمر الحوار بين الحضارات وينجح.
أما إذا أريد بالحوار بين الحضارات خضوع الناس جميعا لنمط واحد من أنماط الحياة البشرية، وتحويل الأساليب المتباينة إلى منظومة واحدة من الأساليب المقبولة في حضارة بعينها والقضاء على ما سواها، أو ما أريد به هذا المفهوم الجديد للسيطرة على الدنيا والهيمنة على جميع الخلق المسمي ب: العولمة التي لا تحترم خصوصية ثقافية، ولا تعتبر أي شأن من الشؤون وقفا على أصحابه، وتتدخل حتى بين المرء وزوجه، فتغير التشريعات وأنماط السلوك والعلاقات لتتحول الثقافات كلها إلى مسوخ تابعة لحضارة مسيطرة، فإن هذا له لا يقبل ولا يعقل ولا يكتب له أن يستمر.
============= / / الإسلام وترسيخ ثقافة الحوار الحضاري د.حسن عزوزي لا يتجادل اثنان في كون الدعوة إلى حوار الحضارات تعتبر سمة من سمات النصف الثاني من القرن العشرين الذي أفل منذ أزيد من عام، وكأنما أدرك العالم بعد اكتوائه بلظى حروب عالمية مدمرة أن البشرية لا تستطيع أن تتحمل حروبا أخرى بعد أن حصدت ويلات كثيرة أسهمت في تفاقم المشكلات الجوهرية الكبرى التي ظل يعاني منها كل من الغالب والمغلوب، لذلك بادرت جهات ومؤسسات كثيرة في العالم إلى تبني الدعوة إلى حوار الحضارات أملا في الالتقاء على مبادئ موحدة وقواسم مشتركة بين أتباع مختلف الحضارات حيث تكون كفيلة بفتح الطريق للتفاهم والتعاون والتعايش.
لقد دعت محافل ومنظمات كثيرة إلى حوار الحضارات منذ الستينيات من القرن المنصرم ثم انتهى الحوار إلى أوراق نشرت في كتب وأذيعت في صحف لكنها لم تثمر نتائج ملموسة حتى الآن، وعندما ترددت في أرجاء العالم السياسية والفكرية نظرية هانتغتون عن صدام الحضارات كان البديل المنطقي الذي تمت المسارعة إلى استدعائه هو حوار الحضارات الذي تمت الدعوة إليه بقوة في جميع المحافل والملتقيات وعمل على إنجاحه قصد تجنيب العالم ويلات الصراع، وكوارث الصدام الحضاري، وإذا كانت جهات غربية كثيرة قد دأبت على الدعوة إلى حوار الحضارات وفق شروط وضوابط معينة أملتها ظروف التفوق والاستعلاء الغربي، فإن الطرف الاسلامي لم يكن بعيدا عن فكرة تنظيم مؤتمرات وملتقيات دولية لترسيخ آليات الحوار الحضاري من طرف مؤسسات ومنظمات ثقافية إيمانا منها بأن حوار الحضارات يعتبر مطلبا إسلاميا ملحا يدعو إليه القرآن الكريم وتبشر به السنة النبوية الشريفة.
وبقدر ما تعظم الحاجة إلى حوار جدي بين الثقافات والحضارات لإقامة جسور التفاهم بين الأمم والشعوب ولبلوغ مستوى لائق من التعايش الثقافي والحضاري تقوم الضرورة القصوى لتهيئ الأجواء الملائمة لإجراء هذا الحوار ولإيجاد الشروط الكفيلة بتوجيهه الوجهة الصحيحة، إن نقطة الانطلاقة الأولى لأي استجابة فعالة تبدأ من خلال فهم الذات وفهم الآخر، فالبداية يجب أن نتعرف إلى واقعنا كما هو بالفعل من دون رهبة أو خجل ومن دون تهوين أو تهويل، ثم التعرف إلى الآخر وفهمه وهو هنا الغرب وحضارته.
إن الانعزال والتقوقع والانغلاق على الذات في عالم اليوم الذي تحول إلى قرية صغيرة بحكم التطور التقني الهائل في تكنولوجيا الاتصال أمر مستحيل، كما أن الانسياق وراء الدعوة إلى حضارة عالمية واحدة هو بحد ذاته عملية تكريس لانتصار الحضارة الغربية الكاسحة وهو طريق التبعية الحضارية الذي يفقدنا خصوصيتنا الحضارية ويحولنا إلى جرد هامش لحضارة الغرب.
إن التقاء الحضارات معلم من معالم التاريخ الحضاري للإنسانية، وهو قدر لا سبيل إلى مغالبته أو تجنبه، وقد تم دائما وأبدا وفق هذا القانون الحاكم التمييز بين ما هو مشترك إنساني عام وبين ما هو خصوصية حضارية .
ولا شك أن الخيار البديل لصدام الحضارات هو أن تتفاعل الحضارات الانسانية مع بعضها بعضا بما يعود على الانسان والبشرية جمعاء بالخير والفائدة، فالتفاعل عملية صراعية ولكنها متجهة نحو البناء والاستجابة الحضارية لتحديات الراهن، عكس نظرية صدام الحضارات التي هي مقولة صراعية تدفع الغرب بإمكاناته العلمية والمادية لممارسة الهيمنة ونفي الآخر والسيطرة على مقدراته وثرواته تحت دعوى وتبرير أن نزاعات العالم المقبلة سيتحكم فيها العامل الحضاري.
والاسلام كدين وحضارة عندما يدعو إلى التفاعل بين الحضارات ينكر المركزية الحضارية التي تريد العالم حضارة واحدة مهيمنة ومتحكمة في الأنماط والتكتلات الحضارية الأخرى، فالاسلام يريد العالم منتدى حضارات متعدد الأطراف، ولكنه مع ذلك لا يريد للحضارات المتعددة أن تستبدل التعصب بالمركزية الحضارية القسرية، إنما يريد الاسلام لهذه الحضارات المتعددة أن تتفاعل وتتساند في كل ما هو مشترك إنساني عام.
وإذا كان الاسلام دينا عالميا وخاتم الأديان، فإنه في روح دعوته وجوهر رسالته لا يرمي إلى تسنم المركزية الدينية التي تجبر العالم على التمسك بدين واحد، إنه ينكر هذا القسر عندما يرى في تعددية الشرائع الدينية سنة من سنن الله تعالى في الكون، قال تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم فاستبقوا الخيرات المائدة: ، وقال أيضا: ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين.
إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم هود: .
/ إن دعوة الاسلام إلى التفاعل مع باقي الديانات والحضارات تتبع من رؤيته إلى التعامل مع غير المسلمين الذين يؤمنون برسالاتهم السماوية، فعقيدة المسلم لا تكتمل إلا إذا آمن بالرسل جميعا: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: .
بيد أنه لا يجوز أن يفهم هذا التسامح الانساني الذي جعله الاسلام أساسا راسخا لعلاقة المسلم مع غير المسلم على أنه انفلات أو استعداد للذوبان في أي كيان من الكيانات التي لا تتفق مع جوهر هذا الدين.
فهذا التسامح لا يلغي الفارق والاختلاف، ولكنه يؤسس للعلاقات الانسانية التي يريد الاسلام أن تسود حياة الناس، فالتأكيد على الخصوصيات العقائدية والحضارية والثقافية، لا سبيل إلى إلغائه، ولكن الاسلام لا يريد لهذه الخصوصيات أن تمنع التفاعل الحضاري بين الأمم والشعوب والتعاون فيما بينها.
وفي سياق التفاعل الحضاري المنشود يمكن القول: إن احتمال أن تتقدم حضارة على أخرى بهذا الجانب أو ذاك كما هو الشأن بالنسبة للحضارة الغربية في عالم اليوم، ولكن القول بأفضلية حضارة على أخرى هو قول متهالك، فمن يستطيع إثبات أن هذه الحضارة أفضل من تلك أو أغرز ثقافة أو حكمة وإنسانية وتسامحا، ولا يوجد في الواقع أي مقياس أو معيار نفيس به هذه الأفضلية في كل الجوانب؟ إن شرط ازدهار هذه القيم في أي حضارة يرتبط أساسا بمدى قدرتها على التفاعل مع معطيات الحضارات الأخرى ومكوناتها وبالتالي الاعتراف بهذه الحضارات ومحاورتها وقبول تعددية الثقافات وتفهم مفاهيم وتقاليد الآخرين، واعتبار الحضارة الانسانية نتاجا لتلاقح وتفاعل هذه الحضارات لا صراعها فيما بينها أو استعلاء بعضها على البعض الآخر.
والحضارة الاسلامية منذ نشوئها وتكونها لم تخرج عن هذا الإطار التواق إلى التفاعل مع الحضارات الأخرى أخذا وعطاء، تأثرا وتأثيرا.
لقد حمل العرب قيم الاسلام العليا ومثله السامية وأخذوا في نشرها وتعميمها في كل أرجاء الدنيا، وبدأت عملية التفاعل بينها وبين الحضارات الفارسية والهندية والمصرية والحضارة الأوروبية الغربية فيما بعد، ومع مرور الزمن وانصرام القرون نتجت حضارة اسلامية جديدة أسهمت في إنضاجها مكونات حضارات الشعوب والأمم التي دخلت في الاسلام، فاغتنت الحضارة الاسلامية بكل ذلك عن طريق التلاقح والتفاعل، وكانت هي بدورها فيما بعد عندما استيقظت أوروبا من سباتها وأخذت تستعد للنهوض مكونا حضاريا ذا بال أمد الحضارة الأوروبية الغربية بما تزخر به من علوم وقيم وعطاء حضاري متنوع.
الشيء عينه يمكن قوله عن الحضارة الغربية التي لم تظهر فجأة، بل تكونت خلال قرون كثيرة حتى بلغت أوجها في عصرنا الحاضر وذلك نتيجة التفاعل الحضاري مع حضارات أخرى هيلينية ورومانية وغيرها، وبفعل التراكم التاريخي وعمليات متفاعلة من التأثر والتأثير خلال التاريخ الانساني الحديث.
إن أكبر دليل على أن الحضارة الاسلامية لم تسع في أي وقت من الأوقات إلى التصادم مع الحضارة الغربية كما ينذر بذلك أصحاب نظرية الصدام الحضاري هو أن العرب والمسلمين لم يضعوا في أي زمن من الأزمان صوب أهدافهم القضاء على خصوصيات الحضارة الغربية وهويتها الحضارية، كما نجد الفكر العربي والاسلامي قد اتجه بانفتاح وقوة صوب التراث الغربي للاستفادة منه وتطويره، لقد كان هنالك فعلا استجابة سريعة للحضارة العربية الاسلامية في تفاعلها مع الحضارة الغربية، وهذا ما لا نلمسه في الحضارة الغربية التي لا تسعى إلى الاستفادة من تراث ومعطيات الحضارات الأخرى.
============== / / هل حوار الحضارات ممكن، وكيف؟ هاشم صالح بعد تفجيرات سبتمبر اصبحت العلاقة مع العالم العربي الاسلامي الشغل الشاغل لمثقفي فرنسا والغرب بشكل عام.
ويرى جان دانييل، رئيس تحرير مجلة النوفيل اوبسرفاتور ان المثقفين اتخذوا مواقف متباينة من هذه المسألة ليس فقط مؤخرا، وانما على مدار القرنين الماضيين ايضا، فمثلا كان فيكتور هيغو قد اطلق صرخته المدوية بعد استعمار الجزائر قائلا: انها الحضارة تنتصر على البربرية.
نحن اغريق العالم وعلينا تنويره بالطبع ينبغي ان نموضع هذا التصريح ضمن سياق تلك الفترة لكيلا نظلم فيكتور هيغو اكثر مما ينبغي.
ولكن في ذات الوقت كان عالم الانثربولوجيا ليفي بريل يبلور مصطلح العقلية البدائية لكي يبرر الاستعمار بشكل غير مباشر.
ففي رأيه ان الغرب هو وحده الذي توصل الى الفكر العقلاني او المنطقي، واما بقية الشعوب فلا تزال تعيش في مرحلة العقلية ما قبل المنطقية.
وبالتالي فما عليها الا ان تمر بنفس المراحل التطورية لكي تلحق بالغرب.
وبما انها لا تستطيع ان تفعل ذلك لوحدها، فإنه ينبغي على الغرب ان يساعدها اي ان يستعمرها .
ولكن بعد الخمسينات، وبعد ان ابتدأت الشعوب تتحرر من الاستعمار، راح عالم انثربولوجي آخر يقول العكس.
ففي رأي كلود ليفي ستروس انه لا توجد ثقافة عليا وثقافة دنيا، وانما جميع الثقافات متساوية وينبغي ان نحترم خصوصياتها واختلافها.
وكلها تستحق لقب الحضارة.
ولكن يبدو ان ليفي ستروس غير رأيه مؤخرا عندما اعترف بمديونيته ومديونية البشرية كلها لمخترعي الفكر النقدي او العلمي في اوروبا.
وقال من المستحب ان تتوصل جميع الشعوب الى مرحلة الفكر النقدي او التنويري.
ولكن هل يعني ذلك انه يحق لامريكا او للغرب كله ان يدعي امتلاك الحقيقة المطلقة وان يتدخل في شؤون الشعوب الأخرى كما يشاء ويشتهي؟ على هذا السؤال يجيب جان دانييل بالنفي.
واما فيليب رينو، استاذ العلوم السياسية في جامعة باريس فيرى ما يلي: ينبغي على الديمقراطيات الحديثة ان تقبل بوجود صراع طويل الأمد مع القوى الماضوية التي ترفض قيم الغرب بشكل مطلق.
ولكن في ذات الوقت ينبغي علينا ان نقيم علاقات ايجابية مع القوى الأخرى الموجودة في نفس المجتمعات والتي تقبل بالافكار الحديثة.
اما صوفي بتييس المؤرخة والصحافية الفرنسية فترفض اطروحة صموئيل هانتنغتون عن صراع الحضارات.
وهي تطرح التساؤل التالي: لماذا لاقت اطروحته كل هذا النجاح والانتشار؟ فلا يوجد مثقف الا وناقشها او تحدث عنها.
في الواقع ان هذه الاطروحة رجعية وخطيرة لانها تغطي على المشاكل الحقيقية.
فهي اذ تركز على التناقض الثقافي او الحضاري بين الغرب والعالم الاسلامي تهمل الاسباب الفعلية للصراع.
ومن اهم هذه الاسباب التفاوت الهائل بين غنى الغرب وثرواته وبحبوحة شعوبه، وبين فقر المجتمعات الاسلامية والبؤس الذي تتخبط فيه شرائح واسعة من الشعوب العربية.
وهكذا يتملص الغرب من مسؤوليته عن طريق القول بأن المسلمين معادون في جوهرهم لقيم الحداثة والحضارة وبالتالي فالصراع معهم اجباري ليس لأن الكثيرين منهم يعانون من مشاكل الفقر والكبت والقهر وانما ميلهم الطبيعي الى العنف.. وهذا يبرهن على ان الغرب لا يريد ان يتحمل مسؤولية النظام العالمي الجائر الذي يقيم هوة سحيقة بين الشمال والجنوب.
يضاف الى ذلك ان الغرب لا يريد ان يعترف بأن للآخرين الحق في بلورة القيم الحضارية والكونية، وانما يحتكر هذا الحق لنفسه فقط.
واما فرانسوا فوركيه استاذ الاقتصاد في جامعة السوربون فيرى العكس.
فهو يعتقد ان صموئيل هانتنغتون على حق عندما يتحدث عن صراع الحضارات.
فالتفجيرات التي حصلت في نيويورك وواشنطن كانت موجهة فعلا ضد حضارة الغرب.
وهي تهدف في ما وراء ضرب امريكا الى انهاء الهيمنة الغربية على العالم.
ولكن هل الصراع أبدي او محتوم بين عالم الاسلام وعالم الغرب؟ عن هذا السؤال يجيب الباحث قائلا بأنه توجد امكانية لتفادي ذلك.
وهي تتمثل في بلورة قيم كونية مقبولة من قبل جميع شعوب الارض وليس فقط من قبل الغرب.
ففلسفة الغرب المتمثلة بالديمقراطية وحقوق الانسان وقوانين السوق لم تعد قادرة على فرض نفسها كفلسفة كونية تنطبق على العالم اجمع.
وانما ينبغي على البشرية ان تبلور فلسفة أوسع منها واشمل.
ويرى هذا الباحث ان الفلسفة الجديدة يمكن ان تستمد مبادئها من جميع التراثات الثقافية وليس فقط من تراث الغرب.
فالاسلام مثلا يحتوي على تراث روحي عظيم ونحن نجهله.
لماذا؟ لاننا، اي الغربيين، لا نعرف الا التيار المتطرف ولا نتحدث الا عنه.
وهذا خطأ كبير يرتكبه الغرب في حق الثقافات الأخرى، خاصة الاسلام.
/ اما الباحثة ميشيل غيوم هوفنونغ، استاذة القانون العام في جامعة السوربون فتطرح السؤال التالي: هل حقوق الانسان كونية؟ بمعنى: هل حقوق الانسان كما بلورها الغرب منذ قرنين تنطبق على جميع الشعوب ام انها خاصة بتاريخه فقط؟ هذا السؤال كان شبه ممنوع سابقا لان الغرب كان يفرض حداثته وقيمه بصفتها ذات طابع كوني.
ونلاحظ ان الباحثة تجيب بالايجاب عن هذا السؤال، وذلك على عكس ما فهمناه من كلام الباحث السابق.
فحقوق الانسان لا تنحصر بالعرقية المركزية الاوروبية كما يزعم البعض، لماذا؟ لانها لا تستمد جميع مبادئها من تراث الغرب وانما استفادت ايضا من قيم الاسلام.
وهذا ما برهن عليه الاعلان الاسلامي العالمي لحقوق الانسان والصادر عن اليونيسكو عام .
يضاف الى ذلك ان فلسفة حقوق الانسان لا تتعارض مع الاديان وانما فقط مع التفسير المتعصب لها.
وترى الباحثة ان مبادئ الاديان الكبرى، كالاسلام والمسيحية كانت قد نصت على كرامة الانسان ورفعة الانسان لانه خليفة الله في الارض.
وبالتالي فلا تعارض بين حقوق الله وحقوق الانسان اذا ما فهمنا الدين بشكل صحيح وعقلاني.
ماذا نستنتج من اقوال المثقفين التي استعرضناها حتى الآن؟ نستنتج ان الهوة بين الاسلام والغرب ليست سحيقة الى الدرجة التي كنا نتوهمها.
نقول ذلك بشرط ان يتوفر شرطان اثنان: الاول هو ان يتراجع الغرب عن كرهه الشديد والمتأصل للاسلام، وان يعترف بالارث الحضاري العربي الاسلامي ومدى تغذيته للحضارة الاوروبية.
وهذا الشيء ابتدأ يتحقق أخيرا على يد بعض المفكرين المتحررين من الاحكام المسبقة والعدائية ضدنا.
وقد ذكرنا اسماء بعضهم في ما سبق.
ويمكن ان نضيف اليهم على سبيل المثال لا الحصر اسم الباحث آلان دوليبيرا المختص بالفلسفة العربية الاسلامية.
فقد كشف عن الصفحات المضيئة لفلاسفة الاسلام وبين كيف انهم كانوا اساتذة لاوروبا طيلة عدة قرون، ولا يمكن فهم النهضة الاوروبية الا اذا موضعناها ضمن هذا المنظور التاريخي العميق.
واما الشرط الثاني فهو ان يتغلب التيار العقلاني في العالم العربي على التيار المتطرف والمخطئ في فهمه لرسالة الاسلام السمحة.
وهذه هي المهمة المطروحة على المستقبل.
============ / / حوار الحضارات خلل في الدائرة الأضعف حسن مصطفى ليس ثمة خلاف بأن الإسلام دين الحوار.
وأن أي مسلم هو مع الحوار.
فمن طبيعته الفطرية أن يكون ميالا للحوار مع الآخر.
وإذا كان مفهوم الحوار قد اتخذ لدى غير المسلمين دافعا مكتسبا فإن القرآن الكريم الذي امتزج بالعقل العربي والشخصية العربية جعل من الميل إلى الحوار دافعا طبيعيا تأصل وتجذر مع مرور الوقت.
واليوم حين يطرح حوار الحضارات على مساحة واسعة بين الشمال الغربي والجنوب العربي والإسلامي فإن تقييمات جدية ظهرت وتظهر كل ساعة لإمكانية الحوار أو عدمه.
آخذة بعين الاعتبار أن ما يطرح من تنظيرات هو بعيد جدا عما يجري على الأرض العربية من احتلال وإبادة وامتهان للإنسان العربي والمسلم.
هل يكون حوار والشعب الفلسطيني واقع تحت نير الاحتلال والإبادة؟ أم هل يكون حوار والقوات الأميركية تعيد سيرة الاحتلال الاستعماري واغتصاب الأرض العربية؟ وهل يكون حوار وشعار القوى الاستعمارية الكبرى الإسلام هو العدو الحالي للغرب وفي المستقبل؟ من يحاور من؟ وهل من جدوى لحوار مفترض بين العالم العربي والإسلامي وقوى غربية ضعيفة ليس لها من تأثير في صنع القرار أو تحويل مجرى التوجهات العنصرية التعصبية؟ في أميركا وبريطانيا وأستراليا والكيان الصهيوني وغيرها من الاتباع؟ المأساة في الشعوب قبل الأنظمة قبل العدوان على العراق كانت الأصوات الغربية الرافضة للحرب تجتاح أوروبا وأميركا.
وبعد عشرين يوما من الحرب قالت استطلاعات الرأي إن المؤيدين للحرب أصبحوا أكثر قوة وعددا حتى أن مجلس العموم البريطاني أصبح بغالبيته مع سياسة طوني بلير تجاه العراق.
هذا الانقلاب الذي يجري في الأفكار لا يدل إلا على مدى المزاجية والتقلب في الاتجاهات ولا يدل على وجود مبادئ وثوابت راسخة.
فإذا كان الأمر كذلك فكيف يكون الحوار؟ إذا كانت المزاجية تحكم الشارع الجماهيري الغربي فكيف يمكن أن تكون كيانية الحوار وهيكليته؟ ويبدو أن الذي يفتقد للمبدأ الثابت لا يمكن أن يعطيك رأيا صادقا تثق به وموقفا حقيقيا جديا تجاه ما يسمى حوار الحضارات.
ويبدو مرة أخرى أن النتائج المترتبة على العدوان على العراق جعلت كثيرين من الغربيين يقولون إن حضارات الغرب انتصرت ومع على الشرق العربي المسلم إلا التسليم والقبول بقيم الغرب بدلا من قيم الشرق المهزومة.
خلل في الدائرة الأضعف مما لا شك فيه أن الموقف الأقوى الآن في أي حوار مفترض هو الموقف الغربي، وأن الموقف الأضعف الآن في أي حوار مفترض هو الموقف العربي والمسلم.
ويظهر أن الغرب بعد الذي جرى في العراق وفلسطين والمنطقة العربية برمتها لم يعد يهتم بالحوار.
وقد رأينا وسنرى أن الأصوات الداعية للحوار بين الشرق والغرب قد خفت أو اختفت، لأن الانتصار الظاهري لقوى الغرب المتمثلة بأميركا وبريطانيا ارتفع صوته فوق كل الأصوات.
من هنا فمن المفترض أن نضع مفهوم الحوار على المحك الحقيقي لنعرف لماذا ندعو نحو للحوار باستمرار بينما يصم الآخرون آذانهم.
الواقع أن الأصوات الغربية الداعية للحوار نظرت إلى ما حدث في الحادي عشر من سبتمبر على أنه علامة فارقة في تاريخ البشرية.
ولذلك تساءلوا عن الأسباب وعمن وراء الأحداث.
بل راح بعضهم ينظر إلى تاريخ العلاقة بين الشرق والغرب نظرة متأنية.
وتوصل بعضهم إلى قناعة تقول إن ظلما يقع على الشرق الإسلامي وأن الحس الاستعماري ولد الصدام بين طرفين متناقضين في الشرق والغرب.
أما الطرف الإسلامي والعربي تحديدا انطلق في الأساس نحو مفهوم الحوار من خلال طبيعته الإنسانية المنفتحة.
لكنه عندما رأى أن دعوته للحوار فهمت من قبل بعض الغربيين على أنها استسلام لمنهج الغرب وهجمة الغرب.
لكن جوهر المسألة يكمن في عدم التوازن بين طرفي الحوار... أعتقد هنا أن الحوار حتى يكون مجديا ومؤثرا وناجحا لابد له من وجود طرفين متعادلين في القوة متعادلين في التأثير على المستوى الفكري والثقافي والمستوى الفكري.
وحتى على المستوى الإقليمي والسياسي.
فهل تحقق هذا التعادل والتكافؤ بيننا كطرف وبين الغرب كطرف مقابل؟ الغرب اليوم ينظر لنا نظرة دونية خاصة بعد التمدد الأميركي البريطاني في أفغانستان والعراق وفلسطين.
فحتى عندما نرفع صوتنا من أجل الحوار يرى بعض الغربيين أن هذا الصوت هو صوت المنكسر المهزوم في فكره وعقيدته وحياته الاجتماعية ولو دققنا فعلا في داخلنا لوجدنا أن خللا واضحا يتخلل ثنايانا.
فنحن كعرب ومسلمين لنا عقيدة راسخة تدعو إلى القوة بينما نحن ضعفاء.
ولدينا حضارة عربية إسلامية عريقة بينما نحن اليوم نتراجع عن اللحاق بركب التكنولوجيا الغربية ونعزز الإقليمية في أقطارنا.
ولدينا من المكونات الجغرافية والبترولية ما يجعلنا القوة الأعظم في العالم بينما نحن نفرط بهذا الموقع الجغرافي الاستراتيجي ونتركه مستباحا خاصة في ممراته المائية وإنتاجه النفطي الهائل.
وبمعنى آخر فإن الحوار المفترض ليس له ميزان صحيح في أساسه لأن خللا ما متغلغل في أحد طرفيه.
/ الحوار في مواجهة الصدام لقد افترض المفكرون الأميركيون أن العالم يشهد وسيشهد صداما بين الحضارات.
لكن هؤلاء الذين افترضوا الصدام وليس الحوار لم يكونوا ولن يكونوا بعيدين عن مراكز القرار السياسي.
وأعتقد أن الحرب الأميركية التي شنت على أفغانستان ومن ثم العراق لا تبتعد كثيرا عن الافتراضات التي رسمها برنارد لويس أو هنتنغنتون أو غيرهما.
فهي في صلب التوجه الفكري الأميركي الذي ينطلق أساسا من توهم خطر إسلامي على التقدم الصناعي والتكنولوجي والاجتماعي الأميركي بشكل خاص والغربي بشكل عام.
وإذا انطلقنا نحن العرب والمسلمين نحو حوار مفترض فإلى أين سنتوجه ومن الطرف الذي نحاوره حتى نخلق حالة من الوفاق الإنساني حول أساسيات الحوار وموضوعياته.
إن الفكر الأميركي اليوم يسخر من طرح مفهوم الحوار فهو قد اقتنع بمنظومة فكرية واحدة وهي ترسيخ سيادة الفكر الواحد القطب الواحد.
الثقافة الواحدة الوحيدة.
وما عدا ذلك لا يستحق كثيرا من التوقف.
وعلى ذلك فإننا نعتقد أن طرح الحوار لن يصمد أمام طرح الصدام.
فهناك شخصيتان متناقضتان في نظرة كل منهما للعالم أولا وفي نظرة كل منهما لمفهوم الحضارة ذاته.
وفي نظرة كل منهما لآلية الحوار وغاياته وأهدافه.
وأعتقد أن المنظومة الفكرية الأميركية ليست فوضوية أو انفعالية أو هي ردة فعل على حدث ما.
إنما هي ممنهجة بشكل ذكي ومستندة إلى عدة أسس راسخة أهمها الجانب العقدي المعتمد على صهينة الفكر الديني الأميركي.
وترسيخ مفهوم التفوق العرقي الانجلوساكسوني تماما مثلما هو ترسيخ مفهوم شعب الله المختار لدى الجانب اليهودي الصهيوني.
فإذا كان الفكر الغربي الذي ينقسم اليوم إلى قسمين يعرف تمام المعرفة موقفه من العالم العربي الإسلامي فما هي آفاق معرفة هذا العالم العربي الإسلامي لنفسه؟ اليوم تظهر بوادر صراع بين الفكر الأميركي والفكر الغربي الأوروبي لكنه صراع لتثبيت وجود أقطاب دولية عدة.
وليس لتغيير في البنى الفكرية والمواقف تجاه العقائد والثقافات والحضارات الأخرى.
لأن الغرب بشكله العام ينظر إلى نفسه نفس النظرة التي ينظرها الأميركان والبريطانيون لأنفسهم.
الحوار: أهداف وأمنيات على الرغم من كل ما طرحناه من ملاحظات إلا أن لنا كطرف عربي إسلامي موقفا محددا تجاه مفهوم الحوار بشكله العام.
فنحن بالمحصلة مع هذا المفهوم كمبدأ أولي.
لكننا في الوقت نفسه نفترض احتمالات عدة معاكسة للحوار.
أي احتمالات الصدام والتناقض أو التصارع.
فماذا لو فرض علينا الصدام؟ أنرفع أيدينا مستسلمين أم أننا نعيد النظر في قوتنا الذاتية ونحصن أنفسنا لندفع عن هويتنا الخطر وعن شخصيتنا التشويه؟ ومع كل ذلك نرى أن الحوار الذي هو من طبيعتنا الدينية والاجتماعية والنفسية يعتبر أحد أهدافنا.
وهو بطبيعته يدخل ضمن دائرة الدعوة الكبرى حتى يتعرف الآخر على إسلامنا وانفتاحنا وعدم تعصبنا وتسامحنا وسعينا نحو سعادة البشرية.
وليس غريبا أن يكون الحوار في هذه الظروف بالذات أمنية من الأمنيات إذا كان من ورائه الاحترام المتبادل المتساوي.
وإذا كان من ورائه تجسيد القيم السامية والأمن والاستقرار ورفع الظلم وتحقيق العدالة بين مجموع البشر.
طبيعي أن الحوار تواصل.
وهذا العالم اليوم صنع من وسائل التواصل ما عجز عنه الأقدمون حتى باتت الكرة الأرضية قرية يعرف كل سكانها مواقع بعضهم وميولهم وعقائدهم ولكن يبدو أننا في مخاض عسير إلى حد ما.
فالحوار الحضاري الذي نهدف إليه ونتمناه يراه الطرف الآخر سرابا أو وهما، ويسعى الآخر لإلغائه كمفهوم قبل إلغائه كآلية.
إن مصلحة العالم اليوم تتطلب حوارا على مستوى العقائد والأفكار والسلوكيات الإنسانية ولعل هناك الكثير من القواسم المشتركة بين الشعوب التي تجاذب البشر ولا تنافرهم لكن أطرافا ترى أن مصلحتها ومصلحة وجودها تكمن في إلغاء أي تقارب بشري أو أي حوار.
فهي كالطفيليات التي لا تحيا إلا على امتصاص الأجسام السليمة والفتك فيها.
فالذي يضيرها أنها انبنت أساسا على تلفيقات وخيالات عقائدية تنظر لمجموع البشر نظرة الريبة والشك والاحتقار.
وانبنت ثانيا على فلسفة عنصرية مقيتة.
وأعتقد أن أكبر عقبة في طريق الحوار الإنساني هي تلك الحركة الصهيونية ومفرزاتها وأعتقد أيضا أن هذه العقبة ستبقى قائمة وسيبقى الصدام الإنساني قائما.
وإذا كانت المجتمعات الإنسانية حريصة على الحوار فعليها واجب كبير وهو إزالة هذه العقبة من طريق الحوار.
والسعي لخلاص البشرية من آثارها ومفرزاتها.
=============

عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الأسدي الشيخ الإمام العالم العامل كمال الدين أبو محمد بن القاضي العالم شرف الدين بن القاضي العالم كمال الدين بن القاضي العالم جمال الدين المعروف بابن قاضي شهبة ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة وأخذ عن الشيخ تاج الدين الفزاري وتخرج به وأخذ عن أخيه شرف الدين الفزراي النحو واللغة وأعاد وجلس للأشغال بالجامع مدة طويلة وتخرج به جماعة منهم ابن أخيه الشيخ شمس الدين وغالب من أخذ عن الشيخ برهان الدين أخذ عنه وله شرح مختصر على الجرجانية حلو العبارة لم يكمله وله تعليقة على التنبيه لم تشتهر احترقت في فتنة التتار ذكره الذهبي في معجمه وقال تفقه بالشيخ تاج الدين حتى أتقن المذهب وقرأ العربية على الشيخ شرف الدين وتصدر لإقراء العلمين مدة وتخرج به الفضلاء وكان كيسا متواضعا مقتصدا في أموره حلو المحاضرة علقت عنه فوائد وقد سمع من جماعة وحدث وقال السبكي وكان عارفا بالمذهب والنحو مجدا في تعليم الطلبة شغلهم مدة مديدة بالجامع الأموي توفي في ذي الحجة سنة ست وعشرين وسبعمائة ودفن في باب الصغير غربي زاوية القلندرية.
عثمان بن علي بن عثمان بن إبراهيم بن إسماعيل بن يوسف بن يعقوب الطائي الحلبي الإمام العالم فخر الدين أبو عمرو المعروف بابن خطيب جيرين مولده في القاهرة في ربيع الأول سنة اثنتين وستين وستمائة تفقه على ابن بهرام قاضي حلب قرأ عليه التعجيز بقراءته له على مصنفه وقرأ على القاضي شرف الدين البارزي وغيرهما ودرس وأفتى وشغل الناس بالعلم في حلب وانتفع به وشرح مختصر ابن الحاجب والتعجيز ولم يكمله والشامل الصغير للقزويني والبديع لابن الساعاتي وكتب على الحاوي تصحيحا كالحواشي له وله منسك ومصنفات أخر وولي وكالة بيت المال في حلب ثم قضاء القضاة فيها بعد شمس الدين ابن النقيب سنة ست وثلاثين ووقع بينه وبين نائب حلب فكاتب فيه فطلب إلى مصر بسبب حكومة وأدركه أجله هناك قال الذهبي كان يدري القراءات والأصول والنحو وله تواليف وتلاميذ وقال الإسنوي كان المذكور عالما بالفقه والأصول وغيرهما وله مصنفات وقال الكتبي تخرج به الفقهاء والقراء واشتهر اسمه وكان عاقلا ذكيا وعد من تصانيفه شرح التعجيز ونظم في الفرائض وشرحه في مجلد ومصنف في اللغة وعد غيره في تصانيفه شرح مختصر مسلم للمنذري توفي في القاهرة في المحرم سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وسبعمائة ودفن بمقبرة الصوفية وجبرين بالجيم والباء الموحدة والراء المكسورة وهي قرية من قرى حلب.
عثمان بن محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم قاضي القضاة فخر الدين أبو عمرو بن قاضي القضاة كمال الدين بن قاضي القضاة نجم الدين بن قاضي القضاة شمس الدين الجهني الحموي المعروف بابن البارزي قاضي حلب مولده في حماة سنة ثمان وستين وستمائة وناب عن عمه القاضي شرف الدين بحماة وتولي قضاء حمص مدة ثم عاد إلى حماة وولي خطابة الجامع فيها ثم ولي قضاء حلب قال الذهبي حدث بمسند الشافعي عن ابن النصيبيني وحفظ كتبا وأفتي وأفاد وذكره ابن حبيب وأثنى عليه وقال كان عارفا بمشكلات الحاوي وله عليه شرح يفيد السامع والراوي وقال ابن الوردي شرح الحاوي في ستة مجلدات وكان يعرف الحاجبية والتصريف وكان فيه دين وصرامة وحج غير مرة توفي في حلب فجأة في صفر سنة ثلاثين وسبعمائة ودفن خارج باب المقام.
علي بن إبراهيم بن داود بن سلمان بن سليمان الإمام العالم المحدث علاء الدين أبو الحسن بن العطار ولد يوم عيد الفطر سنة أربع وخمسين وستمائة وسمع من خلائق وتفقه على الشيخ محيي الدين النواوي وأخذ عن جمال الدين بن مالك وولي مشيخة دار الحديث النورية وغيرها ودرس في القوصية في الجامع مرض زمانا بالفالج وكان يحمل في كل محفة ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال سمع وكتب الكثير وحمله ودرس وأفتي وصنف أشياء مفيدة خرجت له معجما في مجلد انتفعت به وأحسن إلي باستجازته لي كبار المشيخة وقال في العبر يلقب بمختصر النووي وأصابه فالج أكثر من عشرين سنة وله فضائل وتالة وأتباع وقال ابن كثير له مصنفات وفوائد وتخاريج ومجاميع وباشر مشيخة النورية من سنة أربع وتسعين ثلاثين سنة وقال غيره أشهر أصحاب النووي وأخصهم به لزمه طويلا وخدمه وانتفع به وله معه حكايات واطلع على أحواله وكتب مصنفاته وبيض كثيرا منها توفي في دمشق في ذي الحجة سنة أربع وعشرين وسبعمائة ومن تصانيفه شرح العمدة أخذ شرح ابن دقيق العيد وزاد عليه من شرح مسلم للنووي فوائد أخر حسنة سماه إحكام شرح عمدة الأحكام ومصنف في فضل الجهاد وآخر في حكم البلوي وابتلاء العباد وآخر في حكم الاحتكار عند غلاء الأسعار.
علي بن إسماعيل بن يوسف الشيخ العلامة قاضي القضاة وشيخ الشيوخ فريد العصر علاء الدين أبو الحسن بن نور الدين أبي الفداء القونوي التبريزي ولد في مدينة قونوة سنة ثمان وستين وستمائة واشتغل هناك وقرأ الأصول والخلاف على تاج الدين الخلافي ولازم الشيخ شمس الدين الإيكي وقرأ عليه كثيرا وقدم دمشق في أول سنة ثلاث وتسعين وهو معدود من الفضلاء فازداد بها اشتغالا وسمع الحديث من جماعة وتصدر للأشغال بالجامع ودرس بالإقبالية ثم تحول سنة سبعمائة إلى مصر وسمع بها من جماعة ولازم ابن دقيق العيد وقرأ عليه شرحه الإمام وكتب له الشيخ وأثنى عليه ثناء بالغا مع شدة احترازه في الألفاظ وتولى في القاهرة تدريس الشريفية ومشيخة الميعاد في الجامع الطولوني وولي مشيخة الشيوخ في سنة عشر وسبعمائة وانتصب للاشغال وازدحم عليه الناس إلى أن تخرج به خلق كثير وصنف شرحه المذكور على الحاوي ولخص كتاب المنهاج للحليمي وسماه الابتهاج وشرح كتاب التعرف في التصوف واختصر المعالم في الأصول وصنف مصنفا في حياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في قبورهم ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال قدم علينا دمشق في أوائل سنة ثلاث وتسعين فحضر المدارس وبهرت فضائله ودرس وأفتى وأفاد ثم تحول عام سبعمائة إلى مصر وقرأ على الشيوخ وكتب بعض مروياته وبرع في عدة علوم وتخرج به أئمة مع الوقار والورع وحسن السمت ولطف المحاورة وجميل الأخلاق قل أن ترى العيون مثله وذكر له تلميذه الشيخ جمال الدين الإسنوي ترجمة حسنة وقال كان أجمع من رأيناه للعلوم مع الاتساع فيها خصوصا العلوم العقلية واللغوية لا يشار فيها إلا إليه ولا يحال فيها إلا عليه وكان من عقلاء الرجال والقليل الأمثال تخرج به أكثر علماء الديار المصرية من الطوائف كلها وفي أواخر سنة سبع وعشرين ولي القضاء في دمشق ومشيخة الشيوخ وباشر على النمط الذي كان عليه في الديار المصرية من الحرمة والنزاهة والإشغال والتحديث إلى أن توفي وكان له شعر جيد لكنه قليل توفي في دمشق في ذي القعدة سنة ثمان أو تسع بتقديم التاء وعشرين وسبعمائة ودفن في سفح قاسيون.
علي بن سليم بن ربيعة القاضي العالم ضياء الدين أبو الحسن الأنصاري الأذرعي أخذ عن الشيخ محيي الدين النواوي كما قال بعضهم وقال الذهبي أخذ عن الشيخ تاج الدين وغيره وتنقل في قضاء النواحي نحوا من ستين سنة وكان منطبعا بساما عاقلا وقال ابن كثير تنقل في ولايات الأقضية بمدائن كثيرة مدة ستين سنة وحكم بطرابلس ونابلس وحمص وعجلون وزرع وغيرها وحكم بدمشق نيابة عن القونوي نحوا من شهر وكان عنده فضيلة وله نظم كثيرة نظم التنبيه في ستة عشر ألف بيت وتصحيحها في ألف وثلاثمائة بيت وله غير ذلك وذكره الذهبي في معجم شيوخه توفي بالرملة في ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة عن خمس وثمانين سنة.
علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن بن يحيى بن الحسن بن موسى الشيخ الإمام نور الدين أبو الحسن البكري من ولد عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما المصري ولد سنة ثلاث وسبعين وستمائة وسمع مسند الشافعي من وزيرة بنت المنجا وأشغل وأفتى ودرس ولما دخل ابن تيمية إلى مصر قام عليه وأنكر ما يقوله وآذاه وله كتاب في تفسير الفاتحة مجلد قال السبكي في الطبقات الكبرى وصنف كتابا في البيان وكان من الأذكياء سمعت الوالد يقول إن ابن الرفعة أوصى بأنه يكمل شرحه على الوسيط وكان رجلا خيرا آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر وقد واجه مرة الملك الناصر بكلام غليظ فأمر السلطان بقطع لسانه حتى شفع فيه وقال الإسنوي تحيى بمجالسته النفوس ويتلقى بالأيدي فيحمل على الرؤوس تقمص بأنواع الورع والتقى وتمسك بأسباب التقى فارتقى كان عالما صالحا نظارا ذكيا متصوفا أوصى إليه ابن الرفعة بأن يكمل ما بقي من شرحه على الوسيط لما علم من أهليته لذلك دون غيره فلم يتفق ذلك لما كان يغلب عليه من التخلي والانقطاع والإقامة بالأعمال الخيرية مقابل مصر بسبب محنة حصلت مع الملك الناصر أمر فيها بقطع لسانه ثم شفع فيه وتركه ومنعه من الإقامة في القاهرة ومصر إلى أن توفي في شهر ربيع الآخر سنة أربع وعشرين وسبعمائة ودفن في القرافة.
عمر بن عبد الرحيم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسن القرشي الزهري النابلسي الخطيب الإمام عماد الدين أبو حفص قاضي نابلس تفقه في دمشق وأذن له في الفتوى وانتقل إلى نابلس وولى خطابة القدس مدة طويلة وقضاء نابلس معها ثم ولى قضاء القدس في آخر عمره قال ابن كثير وله اشتغال وفضيلة وشرح مسلما في مجلدات وكان سريع الحفظ سريع الكتابة مات في المحرم سنة أربع وثلاثين وسبعمائة ودفن في مقبرة ماملا وولى الخطابة عوضه زين الدين عبد الرحيم ابن جماعة.
عمر بن أبي الحرم بن عبد الرحمن بن يونس الشيخ الإمام العلامة زين الدين أبو حفص ابن الكتناني الدمشقي الأصل المصري الفقيه الأصولي ولد سنة ثلاث وخمسين وستمائة في القاهرة ونقله أبواه إلى دمشق وهو ابن سنة ونشأ فيها وسمع من جماعة وقرأ الفقه على الشيخ تاج الدين الفزاري والأصول على الشيخ برهان الدين المراغي وأفتى ودرس ثم انتقل إلى الديار المصرية وناب في الحكم وولي مشيخة حلقة الفقه بالجامع الحاكمي وخطابة جامع الصالح ومشيخة الخانقاه الطيبرسية في شاطئ النيل وتدريس المنكوتمرية ثم ولي في رجب سنة خمس وعشرين مشيخة الحديث في القبة المنصورية ولم يكن من أهل الحديث فتكلم فيه بسبب ذلك وعرض عليه السلطان قضاء الشام ولاطفه كثيرا فامتنع قال جعفر الأدفوي كانت عنده منازعة في النقل فإذا أحضروا له النقل يقول من أين هذا لفلان وكان مع ذلك محققا مدققا كثير النقل يستحضر الأشباه والنظائر حتى كان يقال ما في زمانه في الفقه مثله ولكنه لم يصنف شيئا ولا انتفع به أحد من الطلبة ولا تصدى للفتيا وقال الذهبي شيخ الشافعية كان تام الشكل عالما ذكيا مهيبا مائلا إلى الحجة فيه قوة وزعارة سمع جزء الأنصاري وأبى أن يحدث وكان يذكر دروسا مفيدة وقال الإسنوي شيخ الشافعية في عصره بالاتفاق كان متخيلا من الناس نافرا عنهم سيئ الخلق يطير الذباب فيغضب من تبسم عنده يطرد إن لم يضرب فأفضى به ذلك إلى أنه في غالب عمره المتصل بالموت كان مقيما في بيته وحده لم يتزوج ولم يتسر ولم يقتن رقيقا ولا مركوبا ولا دارا ولا غلاما ولم يعرف له تصنيف ولا تلميذ بل إذا حضر عنده في حلقته من يظهر الفلاح عليه منعه من الحضور عنده ومع ذلك كان حسن المحاضرة كثير الحكايات والأشعار كريما وكتب بخطه حواشي على الروضة التي له جمعها بعض أصحابه من غير علمه وليس فيها كبير طائل وكان قليل الفتاوى وحكى لي شيخنا الحافظ شهاب الدين ابن حجي عن شيخه الشيخ تقي الدين ابن رافع رحمهما الله تعالى أن الشيخ زين الدين لما ولي تدريس الحديث بالقبة المنصورية قال أهل الحديث إنه سيفتضح قال فدرس دروسا لم يسمع نظيرها توفي في القاهرة في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة ودفن في القرافة.
القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن محمد الإمام الحافظ المؤرخ المفيد علم الدين أبو محمد البرزالي الإشبيلي الأصل الدمشقي ولد بدمشق في جمادى الأولى سنة خمس وستين وستمائة وسمع الجم الغفير يزيد عددهم على ألفي شيخ وكتب بخطه ما لا يحصى كثرة وتفقه بالشيخ تاج الدين الفزاري وصحبه وأكثر عنه ونقل عنه الشيخ تاج الدين في تأريخه وولي مشيخة دار الحديث النورية ومشيخة النفيسة وصنف التاريخ ذيلا على تاريخ أبي شامة بدأ فيه من عام مولده وهي السنة التي مات فيها أبو شامة قال الذهبي في سبع مجلدات والمعجم الكبير وجمع لنفسه أربعين بلدانية وبلغ ثبته بضعا وعشرين مجلدا أثبت فيه كل من سمع منه وانتفع به المحدثون من زمانه إلى آخر القرن ذكره الذهبي في معجمه وقال الإمام الحافظ المتقن الصادق الحجة مفيدنا ومعلمنا ورفيقنا محدث الشأم ومؤرخ العصر ومشيخته بالإجازة والسماع فوق ثلاثة آلاف وكتبه وأجزاؤه الصحيحة في عدة أماكن وهي مبذولة للطلبة وقراءته المليحة الصحيحة الفصيحة مبذولة لمن قصده وتواضعه وبشره مبذول لكل غني وفقير وترجمه الذهبي في جزء مفرد توفي محرما بخليص في ذي الحجة سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وسبعمائة ووقف كتبه وقال ابن حبيب وقفت على تاريخه ومعجمه وهما أكثر من عشرين مجلد وكتبت على المعجم يا طالبا نعت الشيوخ وما رووا ... ورأوا على التفصيل والإجمال دار الحديث انزل تجد ما تبتغي ... ه بارزا في معجم البرزالي محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الحموي قاضي القضاة شيخ الإسلام ولد في ربيع الآخر سنة تسع بتقديم التاء وثلاثين وستمائة بحماة وسمع الكثير وأشغل وأفتى ودرس وأخذ أكثر علومه في القاهرة عن القاضي تقي الدين ابن رزين وقرأ النحو على الشيخ جمال الدين بن مالك وولي قضاء القدس سنة سبع وثمانين ثم نقل إلى قضاء الديار المصرية سنة تسعين وجمع له بين القضاء ومشيخة الشيوخ ثم نقل إلى دمشق وجمع له بين القضاء والخطابة ومشيخة الشيوخ ثم أعيد إلى قضاء الديار المصرية بعد وفاة ابن دقيق العيد ولما عاد الناصر من الكرك عزله مدة سنة ثم أعيد وعمى في أثناء سنة سبع وعشرين فصرف عن القضاء واستمر معه تدريس الزاوية في مصر وانقطع بمنزله قريبا من ست سنين يسمع عليه ويتبرك به إلى أن توفي قال الذهبي في معجم شيوخه قاضي القضاة شيخ الإسلام الخطيب المفسر له تعاليق في الفقه والحديث والأصول والتأريخ وغير ذلك وله مشاركة حسنة في علوم الإسلام مع دين وتعبد وتصوف وأوصاف حميدة وأحكام محمودة وله النظم والنثر والخطب والتلاميذ والجلالة الوافرة والعقل التام والخلق الرضي فالله تعالى يحسن عاقبته وهو أشعري فاضل وقال السبكي في الطبقات الكبرى حاكم الإقليمين مصرا وشاما وناظم عقد الفخار الذي لا يسامي متحل بالعفاف إلا عن قدر الكفاف محدث فقيه ذو عقل لا يقوم أساطين الحكماء بما جمع فيه وقال الإسنوي سمع كثيرا وأشغل بعلوم كثيرة وصنف في كثير منها وأنشأ الشعر الحسن أفتى قديما وعرضت فتواه على النووي فاستحسن ما أجاب به قال ابن حبيب له تصانيف مفيدة عديدة وقطع نظم كل من أبياته بيت القصيدة وقال غيره اجتمع له من الوجاهة وطول العمر ودوام العز ما لم يتفق لغيره وصنف كتبا في عدة فنون توفي في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة ودفن قريبا من الشافعي رضي الله عنه.
محمد بن احمد بن عبد الخالق العلامة تقي الدين المعروف بابن الصائغ شيخ القراء بالديار المصرية قرأ الشاطبية على الكمال الضرير والكمال على المصنف قال الإسنوي كان شيخ القراء في عصره وكان أيضا فقيها مشاركا في فنون أخرى رحل إليه الطلبة من أقطار الأرض لأخذ علم القراءة عليه لانفراده بها رواية ودراية وأعاد بالطيبرسية والشريفية وغيرهما توفي بمصر في صفر سنة خمس وعشرين وسبعمائة عن أربع وتسعين سنة بتقديم التاء.
محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران بن رحمة الشيخ العلامة قاضي القضاة علم الدين بن القاضي شمس الدين السعدي الإخنائي المصري قاضي دمشق مولده في رجب سنة أربع وستين وستمائة في القاهرة وسمع الكثير وأخذ عن الدمياطي وغيره وولي قضاء الإسكندرية ثم الشام بعد وفاة القونوي قال الذهبي في معجمه من نبلاء العلماء وقضاة السداد وقد شرع في تفسير القرآن وجملة من صحيح البخاري وكان أحد الأذكياء وكان يبالغ في الاحتجاب عن الحاجات فتعطل أمور كثيرة ودائرة علمه ضيقة لكنه وقور قليل الشر وقال في العبر كان دينا عادلا وحدث بالكثير وقال ابن كثير كان عفيفا نزها ذكيا شاذ العبارة محبا للفضائل معظما لأهلها كثير الاستماع للحديث في العادلية الكبيرة خيرا دينا توفي في دمشق في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة ودفن في سفح قاسيون بتربة العادل كتبغا.
محمد بن أسعد الشيخ بدر الدين التستري بتاءين مثناتين من فوق بينهما سين مدينة بالقرب شيراز أخذ عنه الإسنوي وقال كان فقيها إمام زمانه في الأصلين والمنطق والحكمة مدققا وكان أعجوبة في معرفة مصنفات متعددة بخصوصها مطلعا على أسرارها ووضع على كثير منها تعاليق متضمنة لنكت غريبة وإن كانت عبارته قلقة ركيكة منها شرح ابن الحاجب ومنها شرح منهاج البيضاوي والطوالع والمطالع والغاية القصوى وشرح أيضا كتب ابن سينا أقام في قزوين يدرس نحو عشر سنين ثم قدم الديار المصرية في أوائل سنة سبع بتقديم السين وعشرين فأقام فيها أشهرا قلائل ثم رجع إلى العراق فكان يصيف بهمذان ويشتي ببغداد لحرارتها توفي في همذان في نيف وثلاثين قال وكان مداوما على لعب الشطرنج رافضيا كثير الترك للصلاة ولهذا لم يكن عليه أنوار أهل العلم ولا حسن هيئتهم مع ثروة زائدة وحسن شكالة.
محمد بن عبد الله بن عمر بن مكي بن عبد الصمد بن عطية بن أحمد العثماني الشيخ الإمام زين الدين أبو عبد الله بن علم الدين بن الشيخ الإمام زين الدين المعروف بابن المرحل سمع من جماعة وأخذ الفقه والأصلين عن عمه الشيخ صدر الدين وغيره ونزل له عمه عن تدريس المشهد الحسيني في القاهرة فدرس فيه مدة ثم قايض الشيخ شهاب الدين بن الأنصاري منه إلى تدريس الشامية البرانية والعذراوية فباشرهما إلى حين وفاته وناب في الحكم فحمدت سيرته ثم تركه وبيض كتاب الأشباه والنظائر لعمه وزاد فيه قال الذهبي العلامة مدرس الشامية الكبرى فقيه مناظر أصولي وكان يذكر للقضاء وقال السبكي ولد بعد سنة تسعين وستمائة وكان رجلا فاضلا دينا عارفا بالفقه وأصوله صنف في الأصول كتابين قال الصلاح الكتبي كان من أحسن الناس شكلا وربي على طريقة حميدة في عفاف وملازمة للاشغال بالعلوم وانجماع عن الناس وكان يلقي الدروس بفصاحة وعذوبة لفظ قيل لم تكن دروسه بعيدة من دروس ابن الزملكاني وكان من أجود الناس طباعا وأكرمهم نفسا وأحسنهم ملتقى توفي في رجب سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة ودفن في تربة لهم عند مسجد الذبان عند جده.
محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن الحسن بن علي بن إبراهيم بن علي بن أحمد بن دلف بالفاء بن أبي دلف العجلي القزويني ثم الدمشقي الشيخ الإمام العلامة قاضي القضاة جلال الدين أبو عبد الله بن العلامة سعد الدين بن الإمام إمام الدين مولده بالموصل في شعبان سنة ست وستين وستمائة وسكن الروم مع أبيه تفقه بأبيه وأخذ الأصلين عن لإيكي واشتغل في أنواع من العلوم وسمع من أبي العباس الفاروثي وغيره وخرج له البرزالي جزءا من حديثه وحدث وأفتى ودرس وناب في القضاء عن أخيه ثم عن ابن صصرى ثم ولى الخطابة في دمشق ثم القضاء فيها ثم انتقل إلى قضاء الديار المصرية لما عمى القاضي بدر الدين ابن جماعة فأقام بها نحو إحدى عشرة سنة ثم صرف في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين ونقل إلى قضاء الشام وألف تلخيص المفتاح في المعاني والبيان وشرحه بشرح سماه الإيضاح قال الذهبي أفتى ودرس وناظر وتخرج به الأصحاب وكان مليح الشكل فصيحا حسن الأخلاق غزير العلم وأصابه طرف فالج مدة مديدة وتوفي وقال ابن رافع حدث سمع منه البرزالي وخرج له جزءا من حديثه عن جماعة من شيوخه وصنف في الأصول كتابا حسنا وفي المعاني والبيان كتابين كبيرا وصغيرا ودرس في مصر والشام بمدارس وكان لطيف الدأب حسن المحاضرة كريم النفس ذا عصبية ومروءة وقال الإسنوي كان فاضلا في علوم كريما مقداما ذكيا مصنفا وإليه ينسب كتاب الإيضاح والتلخيص في علمي المعاني والبيان وقال بعضهم صنف تلخيص المفتاح في علمي المعاني والبيان وكتابا أكبر منه في هذا العلم ويحضر كثير في أصول الفقه توفي في دمشق في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ودفن في مقابر الصوفية.
محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح الشيخ قطب الدين أبو عبد الله السنباطي المصري ولد سنة ثلاث وخمس ظنا كما قال الكمال الأدفوي وتفقه بالقاضي ابن رزين والظهير التزمنتي وسمع الحديث من الحافظ الدمياطي والقاضي بدر الدين ابن جماعة وغيرهما وتقدم في العلم ودرس في المدرسة الحسامية ثم الفاضلية وولي وكالة بيت المال وناب في الحكم وصنف تصحيح التعجيز وأحكام المبعض واستدراكات على تصحيح التنبيه للنووي واختصر قطعة من الروضة قال السبكي وكان فقيها كبيرا تخرج عليه المصريون وقال تلميذه الإسنوي كان إماما حافظا للمذهب عارفا بالأصول دينا خيرا سريع الدمعة متواضعا حسن التعليم متلطفا بالطلبة توفي في القاهرة في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة ودفن في القرافة وسنباط بلدة من أعمال المحلة.
محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل الشيخ العلامة القاضي نجم الدين أبو عبد الله البالسي ثم المصري شارح التنبيه ولد سنة ستين وستمائة وسمع في دمشق من جماعة واشتغل وفضل ثم رحل إلى القاهرة وسمع من ابن دقيق العيد ولازمه وناب في الحكم في مصر عنه ودرس في المعزية والطيبرسية وكان قوي النفس سأله القاضي جلال الدين القزويني وهو ينوب عنه في مصر في قضيته فتوقف فيها فصرف نفسه عن الحكم فاسترضاه حتى عاد وكان كثير الإيثار مع القليل وانتفع به طلبة مصر ودارت عليه الفتيا بها وله شرح على التنبيه وهو كثير الأخذ من الكفاية وفيه أبحاث كثيرة وفوائد غريبة قال الذهبي كان إماما زاهدا وقال السبكي في الطبقات الكبرى شارح التنبيه وصنف أيضا في الفقه مختصرا لخص فيه كتاب المعين واختصر كتاب الترمذي في الحديث وكان أحد أعيان الشافعية دينا ورعا وقال الإسنوي كان له في التقوى سابقة قدم وفي الورع رسوخ قدم وفي العلم آثار هي أوضح للسائرين من نار على علم كان فقيها محدثا ورعا قواما في الحق قال وشرح التنبيه شرحا جيدا متوسطا إلا أن بعضه عدم لأن فراغه منه كان قبل موته بقليل وقال ابن الملقن في طبقاته شارح التنبيه إلا الربع الأول منه فإنا لم نره وسمعت من يحكي أنه لم يصنفه وسمعت من يذكر أنه صنف وعدم وفيه فوائد جمة مع اختصار توفي في المحرم سنة تسع بتقديم التاء وعشرين وسبعمائة ودفن في القرافة الصغرى.
محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان بن أحمد بن خليل بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن يحيى بن المنذر بن خالد بن عبد الله بن خالد بن أبي دجانة سماك بن حرشة الصحابي الأنصاري السماكي نسبة إلى أبي دجانة سماك بن حرشة الأنصاري رضي الله عنه الشيخ الإمام العلامة قاضي القضاة كمال الدين أبو المعالي المعروف بابن الزملكاني ولد في شوال سنة سبع وقيل ست وستين وستمائة وسمع من جماعة وطلب الحديث بنفسه وكتب الطباق بخطه وقرأ الفقه على الشيخ تاج الدين الفزاري وقرأ الأصول على بهاء الدين بن الزكي والصفي الهندي والنحو على بدر الدين بن مالك وجود الكتابة على نجم الدين بن البصيص وكتب الإنشاء مدة وولي نظر الخزانة مدة ووكالة بيت المال ونظر المارستان ودرس في العادلية الصغرى وتربة أم الصالح ثم بالشامية والظاهرية الجوانية والعذراوية والرواحية والمسرورية وجلس في الجامع للأشغال وله تسع عشرة سنة أرخ ذلك شيخه الشيخ تاج الدين ثم ولي قضاء حلب أربع وعشرين بغير رضاه ودرس فيها بالسلطانية والسيفية والعصرونية والأسدية ثم طلب إلى مصر ليشافهه السلطان له في قضاء الشام فركب البريد فمات قبل وصوله إلى مصر ومن مصنفاته الرد على ابن تيمية في مسألة الزيارة سماه العمل المقبول في زيارة الرسول والرد في مسألة الطلاق قال ابن كثير في مجلد قال وعلق قطعة كبيرة من شرح المنهاج للنووي وله كتاب في تفضيل الملك على البشر وقال الكمال الأدفوي وله كتاب سماه عجالة الراكب وكتاب في أصول الفقه وشرع في شرح الأحكام الصغرى لعبد الحق الإشبيلي وأخذ في ترتيب الأم ولم يتمه قال الذهبي في المعجم المختص شيخنا عالم العصر طلب بنفسه وقتا وقرأ على الشيوخ ونظر في الرجال والعلل شيئا وكان عذب القراءة سريعا وكان من بقايا المجتهدين ومن أذكياء أهل زمانه ودرس وأفتى وصنف وتخرج به الأصحاب وقال ابن كثير انتهت إليه رئاسة المذهب تدريسا وإفتاء ومناظرة برع وساد أقرانه وحاز قصب السبق عليهم بذهنه الوقاد وتحصيله الذي أسهره ومنعه الرقاد وعبارته التي هي أشهى من السهاد وخطه الذي أنضر من أزاهير المهاد إلى أن قال أما دروسه في المحافل فلم أسمع أحدا من الناس يدرس أحسن منه ولا أحلى من عبارته وحسن تقريره وجودة احترازاته وصحة ذهنه وقوة قريحته وحسن نظمه توفي في رمضان سنة سبع بتقديم السين وعشرين وسبعمائة في بلبيس وحمل إلى القاهرة ودفن في جوار قبة الشافعي رضي الله عنه وترجمة الشيخ كمال الدين طويلة مشهورة وقد ذكر له الإمام تاج الدين عبد الباقي اليماني في ذيله على وفيات الأعيان ترجمة بليغة.
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر القاضي نجم الدين أبو حامد بن القاضي جمال الدين بن الإمام الحافظ محب الدين الطبري الأصل المكي قاضي مكة وابن قاضيها ولد سنة ثمان وخمسين وستمائة وسمع من جده الشيخ محب الدين ومن عم جده يعقوب ابن أبي بكر والفاروثي وغيرهم قال الإسنوي والسبكي كان فقيها شاعرا وقال المؤرخ شمس الدين الجزري في ذيل المرآة كان شيخا فاضلا فقيها مشهورا بمعرفة الفقه يقصد بالفتاوى من بلاد الحجاز واليمن وكان له النظم الفائق والنثر الرائق ولم يخلف في الحرمين مثله توفي في مكة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعمائة ودفن في عقبة باب المعلى.
محمد بن محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد بن جابر الأنصاري الدمشقي الشيخ الإمام الزاهد بدر الدين أبو اليسر بن قاضي القضاة عز الدين المعروف بابن الصائغ مولده في المحرم سنة ست وسبعين بتقديم السين وستمائة وقرأ التنبيه ولازم حلقة الشيخ برهان الدين الفزاري زمانا وسمع الكثير وحدث سمع منه البرزالي وخرج له جزءا من حديثه وحدث به ودرس في العمادية والدماغية وجاءه التقليد بقضاء القضاة في سنة سبع وعشرين فامتنع وأصر على الامتناع فأعفي ثم ولي خطابة القدس ثم تركها قال الذهبي الإمام القدوة العابد كان مقتصدا في أموره كثير المحاسن حج غير مرة وقال ابن رافع كان على طريقة حميدة حج غير مرة وعنده عبادة واجتهاد وملازمة للصلحاء والأخيار وإعراض عن المناصب وكان معظما مبجلا وقورا توفي في دمشق في جمادى الأولى سنة تسع بتقديم التاء وعشرين وسبعمائة ودفن في تربتهم في سفح قاسيون.
محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس الإمام الحافظ المفيد العلامة الأديب البارع المفلق فتح الدين أبو الفتح بن الحافظ أبي عمرو بن الحافظ أبي بكر الربعي اليعمري الأندلسي الإشبيلي المصري المعروف بابن سيد الناس ولد في ذي القعدة وقيل في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين بتقديم السين وستمائة في القاهرة وسمع الكثير من الجم الغفير وتفقه على مذهب الشافعي وأخذ علم الحديث عن والده وابن دقيق العيد ولازمه سنين كثيرة وتخرج عليه وقرأ عليه أصول الفقه وقرأ النحو على ابن النحاس وولي دار الحديث الظاهرية ودرس الحديث في جامع الصالح وخطب في جامع الخندق وصنف كتبا نفيسة منها السيرة الكبرى سماه عيون الأثر في مجلدين واختصره في كراريس وسماه نور العيون وشرح قطعة من أول كتاب الترمذي إلى كتاب الصلاة في مجلدين وصنف في منع بيع أمهات الأولاد مجلدا ضخما يدل على علم كثير ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال أحد أئمة هذا الشأن كتب بخطه المليح كثيرا وخرج وصنف وصحح وعلل وفرع وأصل وقال الشعر البديع كان حلو النادرة حسن المحاضرة جالسته وسمعت قراءته وأجاز لي مروياته عليه مآخذ في دينه وهديه والله يصلحه وإيانا وقال ابن كثير اشتغل بالعلم فبرع وساد أقرانه في علوم شتى من الحديث والفقه والنحو وعلم السير والتأريخ وغير ذلك وقد جمع سيرة حسنة في مجلدين وشرح قطعة صالحة من أول جامع الترمذي رأيت منها مجلدا بخطه الحسن وقد حرر وحبر وأجاد وأفاد ولم يسلم من بعض الانتقاد وله الشعر الرائق والنثر الفائق والبلاغة التامة وحسن الترصيف والتصنيف والتعبير وجودة البديهة وحسن الطوية والعقيدة السلفية والاقتداء بالأحاديث النبوية ويذكر عنه شؤون أخر الله يتولاه فيها ولم يكن بمصر في مجموعه مثله في حفظ الأسانيد والمتون والعلل والفقه والملح والأشعار والحكايات وقال صاحب البدر السافر وخالط أهل السفه وشراب المدام فوقع في الملام ورشق بسهام الكلام والناس مقارن والقرين يكرم ويهان باعتبار المقارن قال ولم يخلف بعده في القاهرة ومصر من يقوم بفنونه مقامه ولا من يبلغ في ذلك مرامه أعقبه الله السلامة في دار الإقامة توفي في شعبان سنة أربع وثلاثين وسبعمائة ودفن في القرافة عند ابن أبي حمزة.
محمد بن محمد بن محمد الشيخ فخر الدين المعروف بابن الصقلي تفقه في القاهرة على الشيخ قطب السنباطي وناب في القضاء في ظاهر القاهرة وصنف التنجيز في الفقه وهو التعجيز إلا أنه يزيد فيه التصحيح على طريقة النووي ويشير إلى تصحيح الرافعي بالرموز وزاد فيه بعض قيود قال السبكي كان فقيها فاضلا دينا ورعا توفي في القاهرة في ذي القعدة سنة سبع بتقديم السين وعشرين وسبعمائة والصقلي ضبطه بعضهم بفتح الصاد والقاف وبعضهم بفتح الصاد وكسر القاف نسبة إلى جزيرة صقلية في بحر الروم.
هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد الجهني الحموي الشيخ الإمام قاضي القضاة شرف الدين أبو القاسم بن قاضي القضاة نجم الدين بن القاضي شمس الدين المعروف بابن البارزي قاضي حماة صاحب التصانيف الكثيرة ولد في رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة وسمع من والده وجده وعز الدين الفاروثي وجمال الدين بن مالك وغيرهم وأجاز له جماعة وتلا بالسبع وتفقه على والده وأخذ النحو عن ابن مالك وتفنن في العلوم وأفتى ودرس وصنف وولي قضاء حماة وعمي في آخر عمره وحدث بدمشق وحماة سمع منه البرزالي وأبو شامة والذهبي وخلق وقد خرج له ابن طغربك مشيخة كبيرة وخرج له البرزالي جزءا ذكره الذهبي في معجمه وقال شيخ العلماء بقية الأعلام سمع وقرأ النحو والأصول وشارك في الفضائل وصنف التصانيف مع العبادة والدين والتواضع ولطف الأخلاق ما في طباعه من الكبر ذرة وله ترام على الصالحين وحسن الظن بهم وقال الإسنوي كان إماما راسخا في العلم صالحا خيرا محبا للعلم ونشره محسنا إلى الطلبة له المصنفات المفيدة المشهورة وصارت إليه الرحلة وقف على شيء من كلامي وأجازني بالإفتاء إرسالا وقال السبكي انتهت إليه مشيخة المذهب في بلاد الشام وقصد من الأطراف وكان إماما عارفا بالمذهب وفنون كثيرة له التصانيف الكثيرة توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة ودفن في عقبة نقيرين وفيه يقول ابن الوردي: حماة مذ فارقها شيخها ... قد أعظم العاصي بها الفريه صرت كمن ينظرها بلقعا ... أو كالذي مر على قرية ومن تصانيفه روضات الجنات في تفسير القرآن عشر مجلدات وكتاب الفريدة البارزية في حل الشاطبية وكتاب المجتبي بعد الجيم والتاء المثناة من فوق باء موحدة مختصر جامع الأصول وكتاب المجتني بعد المثناة نون مختصر جامع الأصول أيضا وكتاب الوفا في أحاديث المصطفى مجلدان وكتاب المجرد في مسند الإمام الشافعي وشرحه في أربع مجلدات وكتاب ضبط غريب الحديث مجلدان وتيسير الفتاوي في تحرير الحاوي وكتاب إظهار الفتاوى مجلدان ويعرف بالميمي وكتاب شرح البهجة مجلدان وكتاب تمييز التعجيز وكتاب الزبد لطيف وكتاب الدرة في صفة الحج والعمرة وكتاب المبتكر في الجمع بين مسائل المحصول والمختصر وله مصنفات أخر عدها العثماني في طبقاته بضعا وأربعين مصنفا.
يحيى بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام الأنصاري الخزرجي السبكي القاضي صدر الدين أبو زكريا عم الشيخ تقي الدين السبكي تفقه على السديد والظهير التزمنتيين وقرأ الأصول على القوافي والأصفهاني وسمع الحديث من جماعة وولي قضاء المحلة ثم درس في السيفية في القاهرة إلى حين وفاته سمع منه حفيده القاضي تقي الدين أبو الفتح وغيره قال قريبه القاضي تاج الدين برع في الفقه وأصوله توفي في القاهرة في صفر سنة خمس وعشرين وسبعمائة ودفن في القرافة وولي تدريس السيفية بعده ابن أخيه الشيخ تقي الدين.
يوسف بن إبراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن حسين بن يوسف المحجي الدمشقي الإمام العلامة قاضي القضاة جمال الدين أبو المحاسن ولد في سنة اثنتين وثمانين وستمائة وسمع من جماعة وأخذ عن الشيخين صدر الدين ابن الوكيل وشمس الدين ابن النقيب وولي القضاء مدة سنة ونصف وشكرت سيرته ونهضته إلا أنه وقع بينه وبين بعض خواص النائب فعزل وسجن مدة ثم أعطي الشامية البرانية قال البرزالي خرجت له جزءا عن أكثر من خمسين نفسا وحدث به في المدينة النبوية وفي دمشق وكان فاضلا في فنون اشتغل وحصل وتميز وأفتى وأعاد ودرس وله فضائل جمة ومباحث وفوائد وهمة عالية وحرمة وافرة وفيه تودد وإحسان وقضاء للحقوق ولي قضاء دمشق نيابة واستقلالا ودرس في المدارس الكبار وقال الإسنوي كان عالما فقيها بارعا دينا قواما في الحق ولي القضاء وباشر ذلك أحسن مباشرة وحاول سلوك الحق المحض بغير سياسة فنموا عليه حتى عزل وحبس توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة في دمشق ودفن في سفح قاسيون عند والده وأقاربه.
يونس بن عبد المجيد بن علي بن داود الهذلي القاضي سراج الدين الأرمنتي ولد بآرمنت من صعيد مصر الأعلى في المحرم سنة أربع وأربعين وستمائة واشتغل بقوص على الشيخ مجد الدين القشيري وأجازه بالفتوى ثم ورد مصر فاشتغل على علمائها وأعاد في مدرسة ابن زين التجار وسمع من جماعة وصنف كتابا سماه المسائل المهمة في اختلاف الأئمة وكتاب الجمع والفرق وولي عدة معاملات منها قوص وباشر ذلك مشكور السيرة محمود الحال قال الإسنوي صار في الفقه من كبار الأئمة مع فضيلة في النحو والأصول وغير ذلك وقصد لإفادة الطلبة ذكره قبل وفاته بقليل أنه لم يبق أحد في الديار المصرية أقدم منه في الفتوى وكان أدبيا شاعرا حسن المحاضرة قال وأقام في قوص سنين قليلة ولسعه ثعبان في المشهد في ظاهر قوص فمات في ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وسبعمائة وله البيتان المعروفان في الكفاءة.
طبقات الشافعية بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الخامسة والعشرون وهم الذين كانوا في العشرين الثالثة من المائة الثامنة إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم، القاضي شرف الدين المناوي المصري.
أخذ عن عمه الشيخ ضياء الدين وغيره من علماء العصر، وسمع الحديث من جماعة وأفتى، وأشغل بالعلم وحدث، وناب في الحكم، ودرس في جامع الأزهر وفي دار الحديث الفارقانية.
قال الإسنوي: كان عالما فاضلا، دينا ثبتا، وافر العقل كثير المروءة، محافظا على أوقاته، منقطعا عن أبناء الدنيا.
وشرح فرائض الوسيط شرحا جيدا، وناب في القضاء، وتحدث في أعمال الديار المصرية، كلها عن القاضي عز الدين بن جماعة في غيبته وحضوره، ولم يزل كذلك إلى أن توفي.
وقال الحافظ زين الدين العراقي: أحد فضلاء الشافعية، وكان فيه إحسان للطلبة، وتودد لأهل الخير.
وقال الشيخ سراج الدين ابن الملقن: شرح المعالمين في الأصول، قرأت عليه قطعة منه.
توفي في رجب، وقيل: في رمضان سنة سبع بتقديم السين وخمسين وسبعمائة.
ودفن فين تربتهم بالقرب من الإمام الشافعي رضي الله عنه.
وهو أخو القاضي تاج الدين المناوي، ووالد قاضي القضاة صدر الدين.
إبراهيم بن لاجين بن عبد الله الرشيدي، العلامة برهان الدين، المصري.
مولده سنة ثلاث وسبعين بتقديم السين وستمائة.
تفقه على الشيخ علم الدين العراقي، وقرأ القراءات على الشيخ تقي الدين بن الصائغ، وأخذ النحو عن الشيخين بهاء الدين بن النحاس وأبي حيان، والأصول عن الشيخ تاج الدين الباونباري، والمنطق عن الشيخ سيف الدين البغدادي، وسمع وحدث، ودرس، وأفتى وشغل بالعلم.
وممن أخذ عنه القاضي محب الدين ناظر الجيش، والشيخان زين الدين العراقي وسراج الدين بن الملقن.
وولي تدريس التفسير بالقبة المنصورية بعد موت الشيخ أبي حيان، ومشيخة الخانقاه النجمية ظاهر القاهرة، وخطب بجامع الأمير حسين بن حيدر وتصدر فيه مدة.
وعين لقضاء المدينة فلم يقبل.
قال الإسنوي: كان فقيها، عالما بالنحو، والتفسير والقراءات، طبيبا، خيرا، متوددا، كريما مع فاقة، متواضعا، ماشيا على طريقة السلف في طرح التكلف.
وقال الصلاح الصفدي: أقرأ الناس في أصول ابن الحاجب وتصريفه وفي التسهيل.
وكأن يعرف الطب والحساب وغير ذلك.
توفي في القاهرة شهيدا بالطاعون في شوال أو في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
إبراهيم بن محمد بن يوسف، الإربلي الأصل، الغزي ثم الدمشقي، القاضي جمال الدين أبو إسحاق، المعروف بالحسباني.
وولي قضاء حسبان وناب في الحكم في دمشق عن ابن جملة واستمر في نيابة الحكم أكثر من عشرين سنة، وأعاد في بعض المدارس.
قال ابن رافع: وكان مشهورا بالخير والديانة، والصرامة في أحكامه، وحسن الملتقي.
وقال ابن كثير: كان مشكور السيرة في الأحكام.
وقال بعضهم: كان من قضاة العدل.
توفي في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وسبعمائة.
جاوز الثمانين بثلاث سنين.
وقيل: أكثر، ودفن في مقابر الصغير.
أبو بكر بن عبد الله، الإمام العالم البارع، سيف الدين، الحريري، البعلبكي، الدمشقي.
ولد سنة نيف وتسعين بتقديم التاء، واشتغل في الفقه والحديث، ولازم الحافظ المزي مدة، وقرأ العربية، وفضل فيها، وقرأ القراءات على الكفري، وسمع من جماعة، ودرس في الظاهرية البرانية عوضا عن الشيخ نور الدين الإردبيلي لما انتقل إلى تدريس الناصرية، وأعاد في غيرها، وولي مشسخة النحو في الناصرية، والإقرار في دار الحديث الأشرفية.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه: الإمام المحصل، ذو الفضائل، سمع وكتب وتعب وأشغل وأفاد.
سمع مني وتلا بالسبع وأعرض علي أشياء من فضلات العلم.
توفي في ربيع الأول سنة سبع بتقديم السين وأربعين وسبعملئة، ودفن في الصوفية.
أبو بكر بن محمد بن عمر بن الشيخ الكبير أبي بكر بن قوام بن علي بن قوام بن منصور الشيخ العالم الصالح القدوة، نجم الدين، البالسي الأصل، الدمشقي، المعروف بابن قوام.
ولد في ذي القعدة سنة تسعين، وسمع، وتفقه، وكان شيخ زاوية والده، ودرس في آخر عمره في الرباط الناصري وحدث، وسمع منه الحسيني وآخرون.
قال ابن كثير: كان رجلا حسنا جميل المعاشرة.
فيه اخلاق وآداب حسنة، وعنده فقد ومذاكرة، ومحبة للعلم، وقال ابن رافع: كان حسن الخلق كريم النفس جميل الهيئة، مشهورا بالخير والديانة، كثير التودد.
مات في رجب سنة ست وأربعين وسبعمائة، ودفن في زاويتهم إلى جانب والده.
أحمد بن الحسن بن يوسف، الإمام العلامة فهخر الدين، الجاربردي، نزيل تبريز.
أحد شيوخ العلم المشهورين بتلك البلاد، والمتصدي لشغل الطلبة، وشرح المنهاج للبيضاوي والحاوي الصغير ولم يكمله، وشرح تصريف ابن الحاجب، وله على الكشاف حواش مفيدة.
قال السبكي في الطبقات: كان إماما، فاضلا، دينا، خيرا، وقورا، مواظبا على الشغل بالعلم وإفادة الطلبة.
اجتمع بالقاضي ناصر الدين البيضاوي، وأخذ عنه على ما بلغني.
وقال الإسنوي: كان عالما، دينا، وقورا، مواظبا على الإشغال والاشتغال والتصنيف.
توفي في تبريز في شهر رمضان سنة ست وأربعين وسبعمائة.
وجده يوسف أحد شيوخ العلم المشهورين في تلك البلاد والمتصدي لشغل الطلبة.
وله تصانيف معروفة.
وعنه أحد الشيخ نور الدين الأردبيلي وغيره كذا نقلته من خط بعض الحفاظ.
؟أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله، الدمشقي، الشيخ، العالم، القاضي شهاب الدين، المعروف بالظاهري.
مولده في شوال سنة ثمان وسبعين وستمائة، وقيل: سنة خمس وسبعين، وسمع من جماعة.
تفقه على الشيخ برهان الدين الفزاري وحدث.
سمع منه البرزالي والذهبي وولده القاضي تقي الدين.
ودرس في الأمجدية والمجنونية، وأعاد في عدة مدارس، وأفتى، وولي قضاء الركب سنين كثيرة، وحج بدعا وثلاثين مرة، وزار القدس أكثر من ستين مرة.
قال ابن رافع: تفقه، وأعاد، ودرس، وأفتى، ونظم الشعر، وحج مرات، وصحب الصالحين.
وقال ابن كثير: كانت له يد جيدة في الشعر، ويحفظ كثيرا منه، وهو حسن المجالسة والمحاضرة.
توفي في شعبان سنة خمس وخمسين وسبعمائة، ودفن في قاسيون.
أحمد بن عبد المؤمن، الشيخ الإمام الرباني، علاء الدين السبكي، ثم النووي، نسبة إلى نوى من أعمال القليوبية، وكان خطيبا بها.
تفقه على الشيخ عز الدين النشائي وغيره، وكتب شرحا على التنبيه في أربعة مجلدات.
وصنف كتابا آخر اختار فيه ترجيحات مخالفة لما رجحه الرافعي والنووي.
ذكره الحافظ زين الدين العراقي، وقال: كان رجلا صالحا صاحب أحوال ومكاشفات، شاهدت ذلك منه غير مرة.
وكان سليم الصدر، ناصحا للخلق.
قانعا باليسير، باذلا للفضل بل لقوت يومه مع حاجته إليه.
توفي سنة تسع بتقديم التاء وأربعين وسبعمائة.
أحمد بن عمر بن أحمد بن مهدي، الإمام العالم المحرر، كمال الدين أبو العباس بن الإمام العالم الورع عز الدين أبي حفص المصري، النشائي، خطيب جامع الخطيري.
ولد في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وستمائة، وسمع من الحافظ الدمياطي ورضي الدين الطبري، وجماعة، واشتغل على والده، وغيره من مشايخ العصر، ودرس في جامع الخطيري، وخطب فيه، وأم أول ما بنى وأعاد في الظاهرية والصالحية وغيرهما.
وصنف التصانيف المفيدة الجامعة المحررة، منها المنتق في خمسة مجلدات، جمع فيه بين شرحي الرافعي والروضة، وشرح المهذب والكفاية، أحكاما وتعليلا، وجامع المختصرات في مجلد اعتمد فيه الحاوي وزاد فيه الخلاف.
قال ابن الملقن في طبقاته: سمعته يحكي أنه غيره ثلاث عشرة مرة، ولو مد في عمره لزاد فيه ونقص، وشرحه في ثلاثة مجلدات، ونكت التنبيه وهو كتاب مفيد، والإبريز في الجمع بين الحاوي والوجيز، وكشف غطاء الحاوي، ومختصر سلاح المؤمن.
وكل مصنفاته نفيسة إلا أن عبارته قوية، وكلامه مختصر جدا، وفي فهمه عسر، فلذلك أحجم كثير من الناس عن تصانيفه.
وقد حدث، سمع منه الحافظ زين الدين العراقي، والمقرىء شهاب الدين ابن رجب.
ذكره رفيقه الإسنوي في طبقاته، وقال: كان إماما، حافظا للمذهب، كريما، متصوفا، طارحا للتكلف، وفي أخلاقه حدة كوالدة.
وقال الحافظ زين الدين العراقي: انتفع الناس به، وكان منبسطا، حسن المعاشرة.
توفي في صفر سنة سبع بتقديم السين وخمسين وسبعمائة، ودفن في القرافة الصغرى.
وقع في طبقات السبكي الكبرى والصغرى أنه توفي سنة ثمان ووهم في ذلك، وقال ابن رجب في معجمه: توفي سنة ست وخمسين وهو وهم أيضا، وما ذكرنا هو الصواب، وإياه ذكره الإسنوي والعراقي والحسيني وغيرهم.
أحمد بن محمد بن قيس، الإمام العلامة، شهاب الدين أبو العباس، المعروف بابن الأنصاري وبابن الظهير، فقيه الديار المصرية وعالمها.
ولد في حدود الستين وستمائة، وأخذ عن الظهير والسديد التزمنتيين والضياء جعفر وبرع في المذهب، وسمع من جماعة، ودرس وأفتى، وشغل بالعلم، وشاع اسمه، وبعد صيته، وحدث في القاهرة والإسكندرية، ودرس في القاهرة في الهكارية وفي الخشابية، ثم خرج عنه لإيجار وفقه لبعض المتجوهين، ثم فوض إليه تدريس الشامية البرانية والعذراوية في دمشق عوضا عن ابن الزملكاني لما ولي قضاء حلب، فأعطى المدرستين للشيخ زين الدين ابن المرحل، وأخذ منه المشهد الحسيني، وباشرة إلى أن مات.
قال الشيخ تقي الدين السبكي: لم يكن بقي من الشافعية أكبر منه.
وقال الإسنوي في طبقاته: كان إماما في الفقه والأصلين، ومات وهو شيخ الشافعية في الديار المصرية، وكان فصيحا إلا أنه كان لا يعرف النحو، فكان يلحن كثيرا.
وقال الشيخ زين الدين العراقي في ذيله: فقيه القاهرة، وكان مدار الفتيا في القاهرة عليه، وعلى الشيخ شمس الدين ابن عدلان.
توفي شهيدا بالطاعون في يوم عيد الأضحى، وقيل: يوم عرفة سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
أحمد بن موسى بن خفاجا، الشيخ شهاب الدين الصفدي، شيخ صفد مع ابن الرسام وبعده.
أخذ عن ابن الزملكاني وغيره.
قال العثماني في طبقاته: كان ماهرا في الفرائض والوصايا، نقالا للفروع الكثيرة.
انقطع في قرية بالقرب من صفد يفتي ويصنف ويفيد، ويعمل بيده في الزراعة لقوته وقوت أهله، ولا يقبل شيئا، ولا يقبل وظيفة.
وله مصنفات كثيرة نافعة، منها شرح التنبيه في عشرة مجلدات، ومختصر في الفقه سماه العمدة، جمع فيه خلاصة الروضة، وشرح الأربعين للنواوي في مجلد ضخم وغير ذلك.
لكن لم يشتهر شيء منها.
وبلغني أن شرحه على التنبيه موجود بصفد.
توفي سنة خمسين في صفد أحمد بن يحيى بن فضل الله بن مجلي، القرشي العمري، القاضي الكبير الإمام الأديب البارع شهاب الدين أبو العباس بن القاضي الكبير محيي الدين ابن فضل الله.
ولد في دمشق في شوال سنة سبعمائة، وسمع في القاهرة ودمشق من جماعة، وتخرج في الأدب على يدي والده ويدي الشهاب محمود، وأخذ الأصول عن الأصفهاني، والنحو عن أبي حيان، والفقه عن الشيخ برهان الدين الفزاري والشيخ كمال الدين ابن الزملكاني وغيرهما من علماء العصر، وباشر كتابة السر في مصر نيابة عن والده.
ثم إنه فاجأ السلطان بكلام غليظ، فإنه كان قوي النفس وأخلاقه شرسة، فأبعده السلطان، وصادره، وسجنه في القلعة، ثم ولي كتابة السر في دمشق في أول سنة إحدى وأربعين، فباشره سنتين وأشهرا إلى أن عزل، ورسم عليه أربعة أشهر، وطلب إلى مصر، فشفع فيه أخوه علاء الدين، فعاد إلى دمشق واستمر بطالا إلى أن مات ورتب له مرتبات كثيرة.
وصنف كتاب مسالك الأبصار في ممالك الأمصار في سبعة وعشرين مجلدا، وهو كتاب جليل ما صنف مثله، وفواصل السمر في فضائل عمر.
في أربعة مجلدات، والتعريف بالمصطلح، وله ديوان في المدائح النبوية وغير ذلك.
ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال: صاحب النظم والنثر والمآثر.
سمع الحديث، وقرأ على الشيوخ.
وله تصانيف كثيرة أدبية، وباع أطول في الصناعتين، وبراعة في البلاغتين.
وقال ابن كثير: كان يشبه بالقاضي الفاضل في زمانه.
وله مصنفات عديدة بعبارة جيدة.
وكان حسن المذاكرة، سريع الاستحضار، جيد الحفظ فصيح اللسان، جميل الأخلاق، يحب العلماء والفقراء.
توفي شهيدا بالطاعون يوم عرفة سنة تسع وأربعين وسبعمائة، ودفن في تربتهم قبالة اليغمورية مع أبيه وأخيه رحمهم الله تعالى.
وفي ذكره في طبقات الشافعية نوع تسامح.
أحمد بن يوسف بن محمد، وقيل: عبد الدائم، العلامة شهاب الدين أبو العباس الحلبي ثم المصري، النحوي المقرىء الفقيه، المعروف بابن السمين.
قرأ النحو على أبي حيان، والقراءات على ابن الصائغ، وسمع وولي تصدير إقراء النحو في الجامع الطولوني، وأعاد في الشافعي، وناب في الحكم في القاهرة، وولي نظر الأوقاف بها، وصنف تصانيف حسنة، منها تفسير القرآن مطول، وقد بقي منه أوراق قلائل، قال الحسيني: في عشرين سفرا، وإعراب القرآن سماه الدر المصون في أربعة أجزاء، ومادته فيه من تفسير شيخه أبي حيان إلا أنه زاد عليه، وناقشه في مواضع مناقشة حسنة، وأحكام القرآن، وشرح التسهيل شرحا مختصرا من شرح أبي حيان، وشرح الشاطبية.
قال الإسنوي: كان فقيها بارعا في النحو، والتفسير، وعلم القراءة، ويتكلم في الأصول خيرا دينا.
توفي في جمادى الآخرة، وقيل: في شعبان سنة ست وخمسين وسبعمائة في القاهرة.
إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن ممدود، قاضي القضاة فخر الدين أبو إبراهيم التميمي الشيرازي.
قال السبكي في الطبقات الكبرى: تفقه على والده، وقرأ التفسير على قطب الدين السعار صاحب التقريب على الكشاف، وولي قضاء القضاة في فارس وهو ابن خمس عشرة سنة، وعزل بعد مدة بالقاضي ناصر الدين البيضاوي ثم أعيد بعد ستة أشهر، واستمر على القضاء خمسا وسبعين سنة، وكان مشهورا بالدين والخير والمكارم، وله شرح مختصر ابن الحاجب، ومختصر في الكلام.
ونظم كثير، توفي في شيراز في رجب سنة ست وخمسين وسبعمائة عن أربع وتسعين سنة، وامتداد عمره أوجب تأخره عن أهل طبقته.
جعفر بن ثعلب بن جعفر بن علي، الإمام العلامة، الأديب البارع، ذو الفنون، كمال الدين أبو الفضل الأدفوي.
ولد في شعبان سنة خمس وثمانين، وقيل: خمس وسبعين وستمائة، وسمع الحديث في قوص والقاهرة، وأخذ المذهب والعلوم عن علماء ذلك العصر، منهم ابن دقيق العيد والشيخ علاء الدين القونوي والقاضي بدر الدين ابن جماعة والشيخ شمس الدين الجزري، وتأدب بجماعة منهم أبو حيان، وحمل عنه أشياء، وصحبه من سنة ثمان عشرة إلى حين وفاته.
وذكر في كتابه البدر السافر في ترجمة الشيخ أبي حيان أن أبا حيان امتدحه بقصيدتين: رائية ولامية.
قال: وسمع مني جزء حديث خرجته، والطالع السعيد تصنيفي، حبا للعلم، وحرصا عليه.
قال الإسنوي: كان مشاركا في علوم متعددة، أديبا شاعرا، ذكيا، كريما، طارحا للتكلف، ذا مروءة كثيرة، صنف في أحكام السماع كتابا نفيسا سماه بالإمتاع أنبأ فيه عن اطلاع كثير، فإنه كان يميل إلى ذلك ميلا كثيرا ويحضره.
سمع وحدث، ودرس، وأعاد، ولم يتزوج ولم يتسر لفقدان داعية ذلك عنده.
وقال أبو الفضل العراقي: كان من فضلاء أهل العلم.
صنف تأريخا للصعيد ومصنفا في حل السماع سماه كشف القناع وغير ذلك.
وقال الصلاح الصفدي: صنف الإمتاع في أحكام السماع، والطالع السعيد في تأريخ الصعيد والبدر السافر في تحفة المسافر في التأريخ انتهى.
وكتابه البدر السافر في مجلدين، فيه تراجم على أسلوب وفيات ابن خلكان، وغالب من ترجم فيه من كان في المائة السابعة، وفيه تراجم كثيرة ممن كان في المائة السادسة وبعض ممن كان في الخامسة، وفيه فوائد وغرائب.
وقد كتب على مقدمة شرح المهذب أشياء حسنة، وزاد أشياء مهمة، ووقفت له على مجموع فيه فوائد فقهية اعتنى فيها بالنقل، وله فيها مباحث حسنة، وجمع لنفسه جزءا سماه الغرر المأثورة والدرر المنظومة والمنثورة.
قيل: إنه توفي في صفر سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، وقيل: في السنة الآتية، وقال الإسنوي: قبيل الطاعون الواقع في سنة تسع وأربعين وعمره ما بين الستين والسبعين، ودفن بمقابر الصوفية وأدفو بدال مهملة وقيل بمعجمة ساكنة وفاء مضمومة وواو ساكنة.
قال الإسنوي: وهي بلدة في أواخر الأعمال القوصية، قريبة من أسوان، وقال غيره: قرية بالجانب الغربي من نيل مصر، وفي كلام الصفدي ما يؤيده.
ولعل هذا الاسم مشترك بين البلد والقرية، والمذكور منسوب إلى القرية، ثم رأيت ياقوت قد قال: إنها قرية في صعيد مصر الأعلى، وأدفو أيضا قرية بمصر من كورة البحيرة ويقال أتفو بالتاء المثناة فيهما.
الحسين بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام، الأنصاري الخزرجي، السبكي، المصري، ثم الدمشقي، القاضي، الإمام العالم جمال الدين أبو الطيب، ابن الشيخ الإمام شيخ الإسلام تقي الدين أبي الحسن السبكي.
ولد في رجب سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة في مصر، وأحضره أبوه على جماعة من المشايخ، وسمع البخاري على الحجار لما ورد مصر، وتفقه على والده وعلى السنكلومي وغيره، وأخذ النحو عن ابي حيان، والأصول عن الإصفهاني، وقدم دمشق مع والده سنة تسع وثلاثين، ثم طلب الحديث بنفسه، وقرأ على المزي والذهبي، وأخذ الفقه عن الشيخ شمس الدين بن النقيب، ثم رجع إلى مصر، ودرس في الهكارية، ثم عاد إلى الشام وأفتى، وناظر، وناب عن والده في أوائل سنة خمس وأربعين، ودرس في الشامية البرانية والعذراوية والدماغية.
وجمع كتابا فيمن اسمه الحسين بن علي.
قال ابن رافع: سمع في دمشق والقاهرة من جماعة كثيرة، وحدث بقطعة من كتاب من اسمه الحسين بن علي.
وكان ذكي الفطرة.
وقال ابن كثير: وكان يحكم جيدا نظيف العرض في ذلك، ودرس في عدة مدارس، وأفتى، وتصدر، وكان لديه فضيلة جيدة في النحو، والفقه، والفرائض، وغير ذلك.
وقال أخوه في الطبقات الكبرى: وكان من أذكياء العالم، وكان عجبا في استحضار التسهيل.
ودرس بالآخر على الحاوي الصغير؛ وكان عجبا في استحضاره.
وقال الحسيني: كان من قضاة العدل.
توفي في شهر رمضان سنة خمس وخمسين وسبعمائة قبل والده بتسعة أشهر، ودفن في تربتهم في قاسيون.

لليهود قوانين وأحكام مستمدة بصفة عامة من سفر اللاويين وسفر التثنية، يتعلق بعضها بالزواج والطلاق والحلال والحرام في الأكل والشرب.
فمن طرائف شريعتهم ومعتقداتهم في الزواج أنهم يوجبون على اليهود التزاوج فيما بينهم ويحرمون الزواج من غير اليهود، كما يحرمون التعدد بفتوى متأخرة ترجع إلى العصور الوسطى، ويجعلون الطلاق بيد الرجل.
ويجعلون للابن البكر السلطة المطلقة في التصرف الكامل في ثروة أبيه.
ويحرمون الربا فيما بينهم، بينما يبيحونه إذا أقرض اليهودي غير اليهودي مالا.
آداب الطعام والشراب.
أحل اليهود من الحيوانات ذوات الأربع كل ما له ظلف مشقوق وليست له أنياب ويأكل العشب ويجتر.
وحرموا ما ليس له أظلاف مشقوقة كالخيل والبغال والحمير، أو ماله خف كالجمل، أو له ناب كالخنزير والسباع.
وحرموا من الطيور كل ما له منقار معقوف أو مخلب أو كان من أوابد الطير التي تأكل الجيف والرمم.
ويشترطون في الحيوانات والطيور الأليفة أن تكون سليمة من العطب والجروح والكسور والأمراض وأن تذبح من منحرها بطريقة شرعية بعد ذكر اسم الله عليها.
ويسمون الطعام الذي يعد وفقا للشريعة كوشير أي حلال.
أما الأحياء المائية فيحل منها الأسماك ذات الزعانف والقشور ويحرمون ماعداه من صيد البحر كالأسماك الملساء وأنواع الأخطبوط والجمبري والروبيان والسرطان الكابوريا والمحار.
ولا يجيز اليهود الجمع بين اللحم، واللبن والحليب وأي شيء يمت إليهما بصلة في طعام واحد.
فرق اليهود ظهرت خلال التاريخ طوائف وفرق يهودية عديدة تختلف فيما بينها حول المعتقدات والسلوك والمصادر المعتمدة لدى كل طائفة.
ومن أشهر هذه الفرق؛ الفريسيون والكتبة أو النساخ والصدقيون والقراءون والسامريون والأسيون الأسينيون والأبيونيون الفقراء إلى الله ، والقناؤون.
وتنقسم اليهودية الآن إلى ثلاث طوائف رئيسية: اليهودية الأرثوذكسية اليهودية الإصلاحية اليهودية المحافظة.
اليهودية الأرثوذكسية.
تعترف بكل التوراة والتلمود، وتقبل كل النواميس، وتعتقد أن الله أوحى بذلك كله إلى موسى مباشرة في جبل سيناء.
ويلتزم الأرثوذكس بكل القوانين اليهودية من طقوس وعبادة وعادات.
اليهودية الإصلاحية.
بدأت مع بدايات القرن التاسع عشر الميلادي، إذ شكك بعض اليهود في كيفية ظهور الكتب المقدسة، وانتهوا إلى الزعم بأن التلمود عمل بشري غير موحى به، ومن ثم ضعفت مصداقيته لديهم.
ولا يؤمن هؤلاء إلا بالتوراة.
ويعتقد الإصلاحيون أن التعاليم الأخلاقية والسلوكية أهم أجزاء اليهودية، ولا يولون أهمية للطقوس بل إنهم نبذوا كثيرا من التقاليد اليهودية.
اليهودية المحافظة التراثية .
نشأت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
ورغم إيمانهم بالتوراة والتلمود، إلا أنهم ذهبوا إلى وجوب تفسير النصوص المقدسة في ضوء المعارف العلمية الحديثة والثقافة المعاصرة.
وهم كاليهود الإصلاحيين لم يهتموا كثيرا بالطقوس، ولكنهم يمارسون العادات، ويتمسكون بالتقاليد أكثر منهم.
اليهودية يهوذا اليهودية، الوكالة اليهودية، الوكالة.
الوكالة اليهودية منظمة صهيونية مركزها القدس أسسها حاييم وايزمان، وارتبطت منذ تأسيسها بالمنظمة الصهيونية العالمية.
وتهدف الوكالة إلى تشجيع اليهود في مختلف أنحاء العالم للاستيطان في فلسطين ودعم مشروع الدولة اليهودية.
وقد تميز دورها في الفترة م في تنظيم الهجرة إلى فلسطين والاستيطان فيها ومحاولة الحصول من تركيا على موافقتها بإقامة الوطن القومي اليهودي.
ونجحت الوكالة في الحصول على وعد بلفور من الحكومة البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى حيث كان استيلاء الإنجليز على فلسطين وانتزاعها من الأتراك متوقعا.
وفي مايو م حصل دافيد بن غوريون الذي كان يمثل الوكالة في المؤتمر الصهيوني الذي عقد في فندق بالتيمور على دعم للبرنامج الذي عرف فيما بعد بقرار بالتيمور، والذي طالب بالهجرة غير المحدودة إلى فلسطين وتكوين الجيش اليهودي واعتبار فلسطين دولة قومية لليهود.
وفي عام م أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارها بتقسيم فلسطين إلى دولتين يهودية وعربية وتبع ذلك إعلان بن غوريون قيام الدولة اليهودية.
وأدت الوكالة في هذه الفترة دور حكومة الظل، وهيأ نشاطها الأجواء التي أدت إلى حرب م وقيام الدولة اليهودية.
وبعد قيام دولة إسرائيل انحصر نشاطها في تشجيع العودة، وحل مشاكل الاستيطان، والدعاية، وجمع الأموال، وتثقيف اليهود خارج إسرائيل بالأهداف الصهيونية.
انظر أيضا: فلسطين المحتلة؛ فلسطين، تاريخ؛ وعد بلفور؛ اليهود؛ إسرائيل؛ الصهيونية.
يوئيل، سفر يوتا اليوباس، شجرة اليوباس، شجرة.
شجرة اليوباس شجرة غابية تنمو في جنوب شرقي آسيا وإندونيسيا.
ويظن أن السكان المحليين كانوا يخلطون عصارتها اللبنية السامة بسموم نباتية أخرى، وذلك لتسميم السهام والسهام المريشة.
ولقد أرعبت الأساطير التي رددها الناس حول خطورة هذا السم المكتشفين والرحالة الأوائل في جزر الهند الشرقية.
وراجت الحكايات الخرافية عن هذا السم والشجرة المنتجة له.
فقد حكى الناس أنه لايمكن أن ينمو شيء في ظل هذه الشجرة،كما قالوا إن الشجرة تسبب الموت للطيور التي تحط عليها أو تطير فوقها.
واعتقد بعض الناس أن الأشخاص الذين يغطون كامل أجسامهم بالملابس يمكنهم فقط الاقتراب من هذه الشجرة دون أي خطر.
يوث، جزيرة يوجياكارتا اليوجا اليوجا لفظ يدل على شيئين: مدرسة فكرية في الديانة الهندوسية نظام من التمرينات الذهنية والطبيعية طورتها أفكار تلك المدرسة.
ويستخدم الذين يتبعون مدرسة اليوجا، الذين يطلق عليهم اليوجانيون، تمرينات رياضية، لتحقيق هدفهم في عزلة الروح عن الجسم والعقل.
ويمارس كثير من غير الهندوس في الدول الغربية بعض تمرينات اليوجا، على أمل تحسين صحتهم، وتحقيق سلامة العقل والتغلب على التوترات النفسية والقلق والاكتئاب.
وتعني كلمة يوجا النظام، في اللغة السنسكريتية، وهي اللغة الكلاسيكية للهند.
ويتكون كل إنسان، وفقا لمدرسة اليوجا، من براكرتي ويوروشا.
وتتضمن البراكرتي جسد الإنسان وعقله والأنا أو إدراك الذات ، وتعني يوروشا الصفاء، والشعور الخالي أو الساكن الروح.
وتعلم مدرسة اليوجا اعتقادات قائمة على أن الروح منفصلة تماما عن باقي الجسد، ولكن الإنسان لايدرك هذه الحقيقة.
وتعاني البشرية في اعتقاد اليوجا تعلق أرواحهم وارتباطها بأجسادهم وعقولهم، لذلك تهدف مدرسة اليوجا من خلال تمرينات اليوجا، إلى منح الناس براجنا؛ أي الفهم لمعنى أرواحهم.
وبعد أن يحصل المرء على الفهم، ستكتسب روحه الموكشا، وهو التحرر من السمسرا، أي دائرة المولد التي يؤمن بها الهندوس.
ويجتاز ممارس اليوجا وفقا لإرشاد الغورو، المعلم ثماني مراحل من التدريب على الموكشا أي التحرر.
ويتعلم ممارس اليوجا: السلوك المنظم المسمى ياما.
طهارة النفس نياما.
وقفة الجسم، مثل وضع زهرة اللوتس أسانا.
التحكم في التنفس.
السيطرة على الإحساس براتياهارا.
تثبيت العقل في اختياره للغرض دهارانا.
التأمل استغراق الفكر دهايانا.
وتسمى المراحل السبع سامادهي، وهي حالة من التركيز؛ ليدرك ممارسو اليوجا أن أرواحهم صافية وحرة وفارغة من كل ماتحتويه.
ويصل الشخص الذي يكمل هذه المراحل السبعة إلى الكايفاليا، وهي إجمالي انعزال الروح عن الجسد من جميع الأرواح الأخرى، ومن كل غرائزه.
وتوجد أشكال شعبية أخرى من اليوجا في الأعراف والمعتقدات في الهند، بالإضافة إلى تدريبات مدرسة اليوجا.
ومنها الشكل المسمى بهاكتي يوجا، وهو استغراق الإخلاص في جميع الأفعال والأفكار لإله مختار.
أما الشكل الآخر، فهو كارما يوجا، وهو استخدام مايقوم به المرء من واجب دون انتظار أية مكافأة.
وهناك شكل ثالث هو هاثا يوجا، وهو التأكيد على صعوبة الوقفات الجسدية، وأسلوب معالجة التنفس، من خلال صحة جيدة وفقا للهدف الرئيسي.
أصبحت الأشكال المختلفة لليوجا في الدول الغربية شعبية.
منها شكل يفوق ويتجاوز حد التأمل، ويتطلب تركيزا ذهنيا أقل من ذلك الذي يؤديه يوجا الهندوس.
ويتدرب أعضاء طائفة الهير كريشنا على البهاكتي يوجا من خلال تكريس أنفسهم للإله الأعلى كريشنا، كما جاء في معتقدات الهندوس.
وتسمى الهاثا يوجا الطريق لاكتساب صحة تامة.
وقد أظهر البحث أنها تقدم القليل من برنامج رياضي جيد.
يوحنا، القديس يوديد الهيدروجين اليود فوائد اليود مصادر اليود خواص اليود اليود النقي بلور يتخذ اللون الأزرق الضارب إلى السواد إلى اليسار ، وباتحاده مع البوتاسيوم ينتج البلور الأبيض ليوديد البوتاسيوم إلى اليمين .
ويستخدم في صناعة الدواء وفي التصوير الضوئي.
اليود عنصر كيميائي لا فلزي يعد أثقل عنصر في عائلة الهالوجينات.
والهالوجينات الأخرى هي الأستاتين والبروم والكلور والفلور.
انظر: الهالوجين.
وعند درجة الحرارة العادية يبدو اليود مادة صلبة لها لمعة سوداء مائلة إلى الزرقة ورائحة مثيرة.
وعندما يعرض للحرارة يتسامى أي يتحول من حالة الصلابة رأسا إلى حالة الغازية.
ولون غاز اليود أرجواني، وقد أتت كلمة اليود من كلمة يونانية تعني أرجواني.
فوائد اليود.
تحتاج النباتات والحيوانات إلى كمية ضئيلة من اليود لنموها.
وفي جسم الإنسان تستعمل الغدة الدرقية الموجودة في العنق اليود لإنتاج هورمون الثيروكسين.
ويضبط الثيروكسين سرعة الجسم في النمو والتطور الجسدي والعقلي.
ونقص اليود ربما يعيق النمو، وقد يسبب مرض الدراق، وهو تضخم الغدة الدرقية.
ولهذه الأسباب، يضيف المصنعون كميات ضئيلة من يوديد البوتاسيوم أو يوديد الصوديوم إلى ملح الطعام في المناطق التي تقل فيها نسبة اليود في الأطعمة والمياه.
واليود النقي سام إذا ابتلع.
ولليود ومركباته فوائد مهمة تجاريا.
فمثلا يستخدم يوديد الفضة بوصفه المادة الرئيسية الحساسة للضوء في أفلام التصوير.
ويستخدم الخبازون التجاريون مركبا آخر هو يودات الصوديوم لتحسين نوعية الخبز المصنوع من أنواع معينة من الطحين.
ويستعمل اليود ومركباته في تنقية المياه وفي التعقيم.
وقد استعمل الناس محلول اليود والكحول ويدعى صبغة اليود، لعدة سنوات مطهرا في الإسعافات الأولية.
ولكن هذا المحلول يهيج الجروح.
ونتيجة لذلك، وبدلا من صبغة اليود، يستعمل كثير من الناس اليوم مركبات يود معقدة تدعى حاملات اليود.
مصادر اليود.
المصدر الرئيسي لليود هو الأجاج ماء شديد الملوحة ، الذي يحتوي على يوديد الصوديوم ويوديد البوتاسيوم.
ويستخرج الأجاج من آبار واقعة في حقول النفط والغاز الطبيعي.
وهناك مصدر آخر لليود هو معدن اللوترايت، ويشكل اليود فيه مركب يودات الكالسيوم.
ويوجد اللوترايت بصورة رئيسية في طبقات النترات في تشيلي.
ويحتوي ماء البحر على مركبات اليود، ولكن بتركيز ضعيف ومنخفض جدا.
ويتشكل التركيز العالي لليود في أجسام أنواع كثيرة من الحيوانات والنباتات البحرية.
وهناك بعض الأعشاب البحرية التي تدعى أعشاب البحر السمراء، تحتوي على مقادير عالية التركيز من اليود، وقد كانت إحدى المصادر الأولى المبكرة لهذا العنصر.
خواص اليود.
يستطيع اليود، شأن الهالوجينات الأخرى، أكسدة، أي اكتساب إلكترونات، المواد الأخرى والاتحاد معها لتشكيل مركبات كيميائية.
ولكن اليود يؤكسد المواد الأخرى بسرعة أقل من سرعة الهالوجينات الأخرى كالبروم والكلور والفلور.
ومن جهة أخرى، يخسر اليود الإلكترونات بسرعة أكثر من الهالوجينات الأخرى.
وهكذا يكون بذاته عرضة للتأكسد.
ويمكن لليود المؤكسد الاتحاد مع البروم والكلور والفلور والأكسجين.
والرمز الكيميائي لليود هو ، وعدده الذري ، ووزنه الذري .
وينصهر اليود عند درجة حرارة م، ويغلي عند درجة حرارة م.
وقد اكتشفه الكيميائي الفرنسي برناركورتوا الذي وجده عام م في رماد الأعشاب البحرية المحترقة.
وفي عام م، أصبح الكيميائي الفرنسي جوزيف جي لوساك أول شخص يتعرف على اليود بوصفه عنصرا كيميائيا.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي.
يورانيا اليورانيوم الخامد اليورانيوم مصادر اليورانيوم نظائر اليورانيوم خواص اليورانيوم النشاط الإشعاعي قابلية الانشطار كيف يعدن اليورانيوم ويعالج تعدين اليورانيوم تكرير ومعالجة خام اليورانيوم فصل نظائر اليورانيوم تاريخ استخدام اليورانيوم إنتاج اليورانيوم وقودا نوويا ينطوي على عدة خطوات.
تحمل الشاحنات خام اليورانيوم من المنجم إلى وحدات المعالجة.
وهناك تنتج ركازة يورانيوم تسمى الكعك الأصفر.
وبعد عدد من المعالجات الكثيرة يضغط اليورانيوم إلى كريات يورانيوم.
اليورانيوم فلز مشع أبيض فضي اللون، رمزه الكيميائي .
وهو مصدر الطاقة المستخدمة في توليد الطاقة الكهربائية في كل محطات القدرة النووية التجارية الكبيرة.
فبإمكان قطعة من اليورانيوم في حجم كرة المضرب إطلاق كمية من الطاقة تساوي كمية الطاقة التي تطلقها حمولة من الفحم الحجري يبلغ وزنها ثلاثة ملايين ضعف وزن قطعة اليورانيوم.
وينتج اليورانيوم أيضا الانفجارات الهائلة لبعض الأسلحة النووية.
واليورانيوم هو ثاني أثقل عنصر موجود في الطبيعة بعد البلوتونيوم.
ويستغل المهندسون ثقل اليورانيوم في عدد من التطبيقات، حيث يستخدمون اليورانيوم في البوصلات الدوارة في الطائرات، لحفظ توازن الجنيحات وغيرها من سطوح التحكم في الطائرات والمركبات الفضائية، وللوقاية من الإشعاع باستخدام اليورانيوم غطاء.
واليورانيوم المستخدم في هذه التطبيقات ذو خاصية إشعاعية ضعيفة جدا.
ويستخدم العلماء اليورانيوم أيضا لتحديد أعمار الصخور والمياه الجوفية وترسبات الترافرتين أحد أشكال الحجر الجيري في المواقع الأثرية.
يوجد اليورانيوم أساسا في الصخور، ولكن بتركيزات منخفضة جدا.
ففي المتوسط، يوجد رطلا فقط من اليورانيوم في كل مليون رطل من القشرة الأرضية.
ويوجد اليورانيوم بتركيزات أقل من ذلك في الأنهار والبحيرات والمحيطات وغيرها من الأجسام المائية، حيث يوجد ما بين رطل و أرطال من اليورانيوم في كل بليون رطل من الماء، بما تحتويه من مواد محتوية على اليورانيوم.
اكتشف الكيميائي الألماني مارتن كلابروث اليورانيوم في عام م، حيث وجده في البتشبلند، وهو معدن داكن، أسود مزرق اللون.
وقد سمى كلابروث اليورانيوم على اسم كوكب أورانوس، الذي كان قد اكتشف في عام م.
وفي عام م فصل الكيميائي الفرنسي يوجين بليجو اليورانيوم النقي من البتشبلند.
مصادر اليورانيوم اليورانيوم يوجد في معظم القارات.
توضح الخريطة المواقع المعروفة لرواسب اليورانيوم الرئيسية.
تمتلك الولايات المتحدة أكبر الرواسب، تليها كندا ثم أستراليا.
ولا تتوفر معلومات عن رواسب اليورانيوم في بعض الأقطار.
المصدر الأساسي لليورانيوم هو اليورانينيت، ومن أهم أنواعه البتشبلند، الذي اكتشف فيه اليورانيوم لأول مرة.
ومن الخامات الرئيسية الأخرى اليورانوفان والكوفينيت والكارنوتيت.
وقد يحتوي الحجر الجيري والطفل والفوسفات على ترسبات قيمة من خامات اليورانيوم، بينما يحتوي الجرانيت عادة على كميات قليلة من اليورانيوم.
وفي نهاية تسعينيات القرن العشرين بلغ إجمالي وزن اليورانيوم القابل للتعدين بتكاليف معقولة حوالي طن متري.
ويبلغ إنتاج العالم السنوي من اليورانيوم حوالي طن متري.
وتأتي كندا في مقدمة الدول المنتجة لليورانيوم في العالم، حيث تنتج منطقة ساسكاتشوان أكثر من نصف ما تنتجه كندا من اليورانيوم.
نظائر اليورانيوم يوجد اليورانيوم في الطبيعة في ثلاثة نظائر أشكال ، عددها الذري عدد البروتونات في النواة .
ولكل من هذه النظائر عدد مختلف من النيوترونات، ولذلك تختلف هذه النظائر في العدد الكتلي الذري مجموع عدد البروتونات والنيوترونات في النواة .
ويحتوي أخف هذه النظائر على بروتونا و نيوترونا، بعدد إجمالي قدره من الجسيمات النووية، ويسمى هذا النظير اليورانيوم .
والنظيران الطبيعيان الآخران لليورانيوم هما اليورانيوم واليورانيوم ، ويحتويان على نيوترونا و نيوترونا على التوالي.
ويشكل اليورانيوم حوالي من إجمالي اليورانيوم الطبيعي، بينما يمثل اليورانيوم حوالي ، واليورانيوم حوالي .
ويعرف اليورانيوم باليورانيوم المستنفد، أو الخامد، أو المنضب.
واليورانيوم هو النظير الطبيعي الوحيد الذي يمكن إخضاع نواته لعملية الانشطار، أي الانشقاق إلى نصفين.
وتنطلق عن عملية الانشطار الطاقة النووية المستخدمة في محطات القدرة وفي الأسلحة.
خواص اليورانيوم الوزن الذري لليورانيوم ، وكثافته عند م جم لكل سنتيمتر مكعب.
و ينصهر اليورانيوم عند م، ويغلي عند م.
وهو ينتمي إلى مجموعة العناصر المسماة سلسلة الأكتينيدات.
انظر: العنصر الكيميائي الجدول الدوري .

و تقول: عهدي به شابا وإنه يومئذ يفخر، أي: وهذه حاله.
ولو قلت: أنه جاز على بعد.
كأنك قلت: عهدي به شابا وبفخره.
وكذلك لو قلت: رأيت زيدا عاقلا فإذا إنه أحمق، وكنت أراه حرا فإذا إنه عبد، ولو قلت: أنه جاز.
كأنك قلت: ظننته حرا فإذا العبودية أمره.
فأما قوله: لا جرم أن لهم النار .
ف أن مرتفعة بجرم، ومعناها: والله أعلم حق أن لهم النار؛ كما قال عز وجل: و لا يجرمنكم شنآن قوم أي: لا يحقنكم.
قال الشاعر: و لقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا و تقول: ألا إنه منطلق.
ف ألا تنبيه، وإنه مبتدأه.
وتقول: أما إنه منطلق على ذلك المذهب.
و لو قلت: أما أنه منطلق، جاز على معنى: حقا أنه منطلق.
إذا أردت بها من التحقيق والتوكيد ما أردت بقولك: حقا؛ لأنهم يضعونها في موضعها، فهذا قياس مطرد فيما ذكرت لك.
هذا باب الظروف وأما إذا اتصلت بشيء منهن أن نقول: يوم الجمعة أنك خارج، واليوم أنك راحل، ولك علي أنك لا تؤذي؛ لأنه أراد: يوم الجمعة خروجك، وفي يوم الجمعة رحلتك، ولك علي ترك الأذى؛ ألا ترى أنك لو وضعت ذاك في هذا الموضع لصلح فكنت تقول: في يوم الجمعة ذاك، ولك علي ذاك.
فإن قال قائل: هل يجوز: اليوم إنك منطلق، ولك علي إنك لا تؤذي؟ فإن ذلك غير جائز؛ لأنك تريد التقديم والتأخير، فيكون على قولك: إنك منطلق اليوم وإنك لا تؤذي لك على.
وإن رحلتك يوم الجمعة.
وإنما فسد لأن إن لا يصلح فيها التقديم والتأخير، كما لم يصلح ذلك فيما تعمل فيه من الأسماء إذا كانت مكسورة.
فإذا كانت مفتوحة جاز فيها التقديم والتأخير، أعني تقديم الخبر وتأخيره، لأنها موضوعة موضع المصدر.
و تقول: أما يوم الجمعة فإنك مرتحل؛ لأن معنى أما: مهما يكن من شيء فإنك مرتحل يوم الجمعة.
فما بعد الفاء يقع مبتدأ، ألا ترى أنك تقول: أما زيدا فضربت، فإنما هو على التقديم والتأخير.
لا يكون إلا ذلك، لأن المعنى: مهما يكن من شيء فزيدا ضربت، أو فضربت زيدا.
و لو قال قائل: أما يوم الجمعة فإنك مرتحل لجاز، فيكون التقدير: مهما يكن من شيء ففي يوم الجمعة رحلتك.
فهذا تقدير ما يقع في أما.
و الدليل على أنها في معنى الجزاء لزوم الفاء لجوابها، نحو: أما زيد فمنطلق، فأما اليتيم فلا تقهر ، و أما ثمود فهديناهم و أما من استغنى.
فأنت له تصدى فالمعنى: مهما يكن من شيء فهذا الأمر فيه.
فإنما تقديرها في الكلام كله التقديم والتأخير، لا يكون إلا على ذلك.
هذا باب من أبواب أن مكررة و ذلك قولك: قد علمت أن زيدا إذا أتاك أنه سيكرمك، وذلك أنك قد أردت: قد علمت أن زيدا إذا أتاك سيكرمك، فكررت الثانية توكيدا، ولست تريد بها إلا ما أردت بالأولى.
فمن ذلك قوله عز وجل: أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون فهذا أحسن الأقاويل عندي في هذه الآية، وقد قيل فيها غير هذا.
ونحن ذاكروه في آخر الباب إن شاء الله.
و نظير تكرير أن هاهنا قوله تبارك وتعالى: و هم بالآخرة هم كافرون وقوله عز وجل: فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها .
وكذلك قوله عز وجل: و أما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها .
و من هذا الباب عندنا وهو قول أبي عمر الجرمي ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم .
فالتقدير: والله أعلم فله نار جهنم، وردت أن توكيدا.
وإن كسرها كاسر جعلها مبتدأة بعد الفاء؛ لأن ما بعد فاء المجازاة ابتداء، كقوله عز وجل: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ف إن في هذا الموضع يجوز أن تكون الأولى التي وقعت بعد الحكاية كررت، ويجوز أن تكون وقعت مبتدأة بعد الفاء، كقولك: من يأتني فإني سأكرمه.
و أما أبو الحسن الأخفش فقال في قوله تبارك وتعالى: ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم قال: المعنى: فوجوب النار له، ثم وضع أن في موضع المصدر.
فهذا قول ليس بالقوي، لأنه يفتحها مبتدأة، ويضمر الخبر.
و كذلك قال في قوله: كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم ، أي فوجوب الرحمة له.
و القول فيه عندنا التكرير على ما ذكرت لك.
فأما ما قيل في الآية التي ذكرنا قبل سوى القول الذي اخترناه وهي أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون فأن يكون أنكم مخرجون مرتفعا بالظرف.
كأنه في التقدير: أيعدكم أنكم إذا متم إخراجكم.
فهذا قول حسن جميل.
و أما سيبويه فكان يقول: المعنى: أن يعد وقعت على أن الثانية وذكر أن الأولى ليعلم بعد أي شيء يكون الإخراج؟.
و هذا قول ليس بالقوي.
هذا باب أن وإن الخفيفتين اعلم أن أن تكون في الكلام على أربعة أوجه: فوجه: أن تكون هي والفعل الذي تنصبه مصدرا؛ نحو قولك: أريد أن تقوم يا فتى؛ أي: أريد قيامك، وأرجو أن تذهب يا فتى، أي: أرجو ذهابك.
فمن ذلك قول الله: و أن تصوموا خير لكم أي والصيام خير لكم.
ومثله: و أن يستعففن خير لهن .
و وجه آخر: أن تكون مخففة من الثقيلة.
وذلك قوله عز وجل: و آخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين .
لو نصبت بها وهي مخففة لجاز.
فإذا رفعت ما بعدها فعلى حذف التثقيل والمضمر في النية، فكأنه قال: إنه الحمد لله رب العالمين.
وقد مضى تفسير هذا في موضع عملها خفيفة.
و الوجه الثالث أن تكون في معنى أي التي تقع للعبارة والتفسير، وذلك قوله عز وجل: و انطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم .
ومثله: بينت له الحديث أن قد كان كذا وكذا.
تريد: أي امشوا، وأي قد كان كذا وكذا.
و وجه رابع: أن تكون زائدة مؤكدة؛ وذلك قولك: لما أن جاء زيد قمت، ووالله أن لو فعلت لأكرمتك.
و أما إن المكسورة فإن لها أربعة أوجه مخالفة لهذه الوجوه.
فمن ذلك إن الجزاء؛ وذلك قولك: إن تأتني آتك، وهي أصل الجزاء؛ كما أن الألف أصل الاستفهام.
و تكون في معنى ما.
تقول: إن زيد منطلق، أي: ما زيد منطلق.
و كان سيبويه لا يرى فيها إلا رفع الخبر؛ لأنها حرف نفي دخل على ابتداء وخبره؛ كما تدخل ألف الاستفهام فلا تغيره.
وذلك كمذهب بني تميم في ما.
و غيره يجيز نصب الخبر على التشبيه بليس؛ كما فعل ذلك في ما.
وهذا هو القول، لأنه لا فصل بينها وبين ما في المعنى، وذلك قوله عز وجل: إن الكافرون إلا في غرور وقال: إن يقولون إلا كذبا .
فهذان موضعان.
و الموضع الثالث: أن تكون إن المكسورة المخففة من الثقيلة، فإذا رفعت ما بعدها لزمك أن تدخل اللام على الخبر، ولم يجز غير ذلك؛ لأن لفظها كلفظ التي في معنى ما، وإذا دخلت اللام علم أنها الموجبة لا النافية، وذلك قولك: إن زيدا لمنطلق.
وعلى هذا قوله عز وجل: إن كل نفس لما عليها حافظ و إن كانوا ليقولون .
و إن نصبت بها لم تحتج إلى اللام إلا أن تدخلها توكيدا؛ كما تقول: إن زيدا لمنطلق.
و الموضع الرابع: أن تدخل زائدة مع ما، فتردها إلى الابتداء، كما تدخل ما على إن الثقيلة، فتمنعها عملها، وتردها إلى الابتداء في قولك: إنما زيد أخوك، و إنما يخشى الله من عباده العلماء وذلك قولك: ما إن يقوم زيد، وما إن زيد منطلق.
لا يكون الخبر إلا مرفوعا لما ذكرت لك.
قال زهير: ما إن يكاد يخليهم لوجهتهم ... تخالج الأمر إن الأمر مشترك و قال الآخر: و ما إن طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة آخرينا فإن قال قائل: فما بالها لما خففت من الثقيلة المكسورة اختير بعدها الرفع، ولم يصلح ذلك في المخففة من المفتوحة إلا أن ترفع على أن يضمر فيها؟ قيل: لأن المفتوحة وما بعدها مصدر، فلا معنى لها للابتداء، والمكسورة، إنما دخلت على الابتداء وخبره، فلما نقصت عن وزن الفعل رجع الكلام إلى أصله.
و من رأى النصب بها أو بالمفتوحة مع التخفيف قال: هما بمنزلة الفعل، فإذا خففتا كانتا بمنزلة فعل محذوف منه، فالفعل يعمل محذوفا عمله تاما.
فذلك قولك: لم يك زيدا منطلقا، فعمل عمله والنون فيه.
والأقيس الرفع فيما بعدها، لأن إن إنما أشبهت الفعل باللفظ لا بالمعنى، فإذا نقص اللفظ ذهب الشبه.
ولذلك الوجه الآخر وجه من القياس كما ذكرت لك.
و كان الخليل يقرأ إن هذان لساحران، فيؤدي خط المصحف ومعنى إن الثقيلة في قراءة ابن مسعود إن ذان لساحران.
تم الجزء الثاني والحمد لله رب العالمين يتلوه في الجزء الثالث: هذا باب أن المفتوحة وتصرفها كتب مهلهل بن أحمد ببغداد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة و هو يسأل الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة له ولأصحابه قابلت هذا الجزء إلى آخره وصححته في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة و كتب الحسن بن عبد الله السيرافي مسألة ميراث والجواب عنها أضيفت إلى النسخة، و أخذت رقم /الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم تمام القول في إن وأن الخفيفتين هذا باب أن المفتوحة وتصرفها اعلم أنها إذا كانت مع الفعل مصدرا جاز تقديمها وتأخيرها، ووقعت في كل موضع تقع فيه الأسماء إلا أن معناها إذا وقعت على فعل مستقبل أنها تنصبه، وذلك الفعل لما لم يقع، ولا يكون للحال.
وذلك قولك: أن تأتيني خير لك، ويسرني أن تقوم يا فتى، وأكره أن تذهب إلى زيد.
فهذا هكذا.
وإن وقعت على فعل ماض كانت مصدرا لما مضى.
تقول: سرني أن قمت، وساءني أن كلمك زيد وأنت غضبان، على: أن كلمت زيدا، أي: لهذه العلة.
واعلم أنها إذا وقعت بعدها الأفعال المستقبلة، وكانت بينها وبينها لا، فإن عملها على حاله.
تقول: أحب ألا تذهب يا فتى، وأكره ألا تكلم زيدا.
والمعنى: أكره تركك كلام زيد.
فإن أردت بها الثقيلة لم يجز أن يليها الفعل إلا أن تأتي بعوض مما حذفت من المضمر والتثقيل.
ونحن ذاكروا ذلك إن شاء الله.
وذلك قولك إذا أردت الثقيلة : قد علمت أن لا تقوم، تريد: أنك لا تقوم.
ف لا عوض.
وهي إذا أردت الخفيفة غير فاصلة بين أن والفعل.
فأما السين وسوف فلا يكون أن قبلهما إلا على التثقيل والإضمار؛ لأنهما ليستا ك لا؛ ألا ترى أنك تقول: مررت برجل لا قائم ولا قاعد، فيمون بمنزلة قولك: مررت برجل قائم وقاعد في الإعراب، وإن كان الأول منفيا.
وكذلك: كان عبد الله لا شجاعا ولا بطلا.
ولا تقع السين وسوف هذا الموقع؛ فعلى هذا تقول: علمت أن سيقومون، وأن سوف يقومون.
لا يكون إلا على ذلك.
وللثقيلة أفعال، وللخفيفة أفعال سواها، وذلك مذكور على إثر هذا الباب إن شاء الله.
فإن أردت الثقيلة مع الفعل الماضي دخل من العوض قد، فقلت: قد علمت أن قد ذهب زيد، أي: أنه قد ذهب زيد.
هذا باب الأفعال التي لا تكون أن معها إلا ثقيلة والأفعال التي لا تكون معها إلا خفيفة والأفعال المحتملة للثقيلة والخفيفة أما ما كان من العلم فإن أن لا تكون بعده إلا ثقيلة؛ لأنه شيء قد ثبت واستقر، وذلك قولك: قد علمت أن زيدا منطلق، فإن خففت فعلى إرادة التثقيل والإضمار.
تقول: قد علمت أن سيقوم زيد، تريد: أنه سيقوم زيد.
قال الله عز وجل: علم أن سيكون منكم مرضى ؛ لأنه شيء قد استقر.
ألا ترى أنه لا يصلح: علمت أن يقوم زيد؛ لأن أن الخفيفة إنما تكون لما لم يثبت؛ نحو: خفت أن تقوم يا فتى، وأرجو أن تذهب إلى زيد؛ لأنه شيء لم يستقر.
فكل ما كان من الرجاء والخوف فهذا مجازه.
فأما الأفعال التي تشترك فيها الخفيفة والثقيلة فما كان من الظن.
فأما وقوع الثقيلة فعلى أنه قد استقر في ظنك: كما استقر الأول في علمك.
وذلك قولك: ظننت أنك تقوم، وحسبت أنك منطلق.
فإذا أدخلت على المحذوفة العوض قلت: حسبت أن سيقومون، وكذلك تقول: ظننت أن لا تقول خيرا، تريد: أنك لا تقول خيرا.
وأما النصب فعلى أنه شيء لم يستقر، فقد دخل في باب رجوت وخفت بهذا المعنى.
وهذه الآية تقرأ على وجهين: وحسبوا أن لا تكون فتنة و أن لا تكون فتنة ، فانتصب ما بعد لا وهي عوض؛ كما أوقعت الخفيفة الناصبة بعد ظننت بغير عوض.
وذلك قوله عز وجل: تظن أن يفعل بها فاقرة ، لأن معناها معنى ما لم يستقر.
وكذلك: إن ظنا أن يقيما حدود الله .
وزعم سيبويه أنه يجوز: خفت أن لا تقوم يا فتى، إذا خاف شيئا كالمستقر عنده، وهذا بعيد.
وأجاز أن تقول: ما أعلم إلا أن تقوم، إذا لم يرد علما واقعا، وكان هذا القول جاريا على باب الإشارة؛ أي: أرى من الرأى؛ وهذا في البعد كالذي ذكرنا قبله.
وجملة الباب تدور على ما شرحت لك من التبيين والتوقع.
فأما قول الله عز وجل: أفلا يرون أن لا يرجع إليهم فإن الوجه فيه الرفع، والمعنى: أنه لا يرجع إليهم قولا؛ لأنه علم واقع.
والوجه في قول الشاعر: أفنى عرائكها وخدد لحمها ... أن لا تذوق مع الشكائم عودا الرفع؛ لأنه يريد: إن الذي أفنى عرائكها هذا.
فهذا على المنهاج الذي ذكرت لك.
هذا باب ما لحقته إن وأن الخفيفتان في الدعاء وما جرى مجراه تقول: أما إن غفر الله لك، وإن شئت: أما أن، على ما فسرت لك في أما أنها تقع للتنبيه، وتقع في معنى قولك: حقا؛ فالتقدير: أما إنه، وأما أنه غفر الله لك، فإن قلت: فكيف جاز الإضمار والحذف بغير عوض؟ فإنما ذلك لأنك لا تصل إلى قد؛ لأنك داع، ولست مخبرا؛ ألا ترى أن الإضمار قد دخل في المكسورة لهذا المعنى، ولا يدخل فيها في شيء من الكلام.
وتقول في المستقبل على هذا المنهاج: أما أن يغفر الله لك، تريد: أما أنه، وإن شئت: أما إن يغفر الله لك؛ لأنك لو أدخلت السين أو سوف لتغير المعنى، وكنت مخبرا، ولو أدخلت لا لانقلب المعنى، وصرت داعيا عليه؛ فلذلك جاز بغير عوض.
ولما كانت المكسورة تحذف بتثقيلها مع الضمير في هذا الموضع ليوصل إلى هذا المعنى، ولا يقع ذلك فيها في شيء من الكلام غير هذا الموضع كانت المفتوحة أولى لأن الضمير فيها مع العوض.
فأما قولك: قد علمت أن زيد منطلق فمعناه: أنه زيد منطلق، ولا تحتاج إلى عوض، كما قال الشاعر: في فتية كسيوف الهند قد علموا ... أن هالك كل من يحفى وينتعل وإنما امتنع الفعل أن يقع بعدها بغير عوض؛ لأن الفعل لم يكن ليقع بعدها لو ثقلت، وأعملت كما يكون الاسم.
فلم يكونوا ليجمعوا عليها الحذف بغير عوض، وأن يوقعوا بعدها ما لا تقع عليه لو ثقلت، وأعملت؛ لأنها بمنزلة الفعل، ولا يقع فعل على فعل.
هذا باب النونين الثقيلة والخفيفة ومعرفة مواقعها من الأفعال اعلم أنهما لا تدخلان من الأفعال إلا على ما لم يجب، ولا يكون من ذلك إلا في الفعل الذي يؤكد ليقع.
وذلك ما لم يكن خبرا فيما ضارع القسم.
فأما القسم فإحداهما فيه واجبة لا محالة.
وأما ما ضارعه فأنت فيه مخير.
وذلك قولك في القسم: والله لأقومن، وحق زيد لأمضين، فيلحق النون إما خفيفة وإما ثقيلة، لا يكون القسم إلا كذاك.
وقد شرحنا ذلك في باب القسم: لم كانت فيه واجبة؟ وأما الثقيلة فكقوله عز وجل: ليسجنن وليكونن من الصاغرين .
وأما الخفيفة فعلى قراءة من قرأ: وليكونن من الصاغرين ، وكقوله: كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية ، وقال الشاعر: وفي ذمتي لئن فعلت ليفعلا فمن مواضعها: الأمر، والنهي؛ لأنهما غير واجبين.
وذلك قولك إذا لم تأت بهما :اضرب، ولا تضرب، فإذا أتيت بها قلت: اضربن زيدا، ولا تضربن زيدا، وإن شئت ثقلت النون، وإن شئت خففتها.
وهي إذا خففت مؤكدة، وإذا ثقلت فهي أشد توكيدا، وإن شئت لم تأت بها فقلت: اضرب، ولا تضرب.
قال الله عز وجل: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا ، وقال: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون ، وقال: فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وقال الشاعر في الخفيفة: فإياك والميتات لا تقربنها ... ولا تأخذن سهما حديدا لتفصدا وقال الآخر: فأنزلن سكينة علينا والطلب يجري مجرى الأمر والنهي، وقد مضى القول في هذا.
ومن مواضعهما: الاستفهام؛ لأنه غير واجب.
وذلك قولك: هل تضربن زيدا، وهل يقومن زيد يا فتى.
وتدخل الخفيفة كما دخلت الثقيلة؛ لأنهما في التوكيد على ما ذكرت لك ومن مواضعها: الجزاء إذا لحقت ما زائدة في حرف الجزاء؛ لأنها تكون كاللام التي تلحق في القسم في قولك: لأفعلن، وذلك قولك: إما تأتيني آتك، ومتى ما تقعدن أقعد.
فمن ذلك قول الله عز وجل: فإما ترين من البشر أحدا ، وقال: وإما تعرضن عنهم .
فإن كان الجزاء بغير ما قبح دخولها فيه، لأنه خبر يجب آخره بوجوب أوله.
وإنما يجوز دخولها الجزاء بغير ما في الشعر للضرورة؛ كما يجوز ذلك في الخبر.
فمن ذلك قوله: من تثقفن منهم فليس بآئب ... أبدا، وقتل بني قتيبة شافي فهذا يجوز؛ كما قال في الخبر: ربما أوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات ومن أمثال العرب: بعين ما أرينك وبألم ما تختننه.
فإنما أدخل النون من أجل ما الزائدة كاللام كما ذكرت لك.
هذا باب الوقوف على النونين الخفيفة والثقيلة اعلم أنك إذا وقفت على الثقيلة كان الوقف عليها كالوقف على غيرها من الحروف المبنية على الحركة.
فإن شئت كان وقفها كوصلها، وإن شئت ألحقت هاء لبيان الحركة، كما تقول: ارمه، واغزه، واخشه، فهذا وجهها.
وإن شئت قلت على قولك: ارم، اغز، اخش، فقلت: اضربن، وارمين، وقولن.
فهذا أمر الثقيلة.
فأما الخفيفة فإنها في الفعل بمنزلة التنوين في الاسم.
فإذا كان ما قبلها مفتوحا أبدلت منها الألف، وذلك قولك: اضربن زيدا.
فإذا وقفت: قلت: اضربا، وكذلك: والله ليضربن زيدا.
فإن وقفت قلت: لتضربا؛ كما قال: لنسفعا بالناصية .
فإذا كان ما قبلها مضموما أو مكسورا، كان الوقف بغير نون ولا بدل منها؛ لأنك تقول في الأسماء في النصب: رأيت زيدا، فتبدل من التنوين ألفا، وتقول في الرفع: هذا زيد.
وفي الخفض: مررت بزيد، فلا يكون الوقف كالوصل.
وكذلك هذه الأفعال، تقول للجماعة إذا أردت النون الخفيفة اضربن زيدا، فإن وقفت قلت: اضربوا، واضربن زيدا يا امرأة، فإن وقفت قلت: اضربي.
وفي نسخة أخرى: وكذلك هذه الأفعال.
تقول: والله لتضربن زيدا فإن وقفت قلت.
لتضربون، وتقول: هل تضربن زيدا يا امرأة، فإن وقفت قلت: هل تضربين فهذا نظير ما ذكرت لك.
ولا فصل بين النون الخفيفة في الأفعال وبين التنوين في الأسماء، إلا أن النون تحذف إذا لقيها ساكن، والتنوين يحرك لالتقاء الساكنين.

ليس لأحد أن يخص أحدا بالصلاة عليه دون النبي صلى الله عليه وسلم لا أبا بكر ولا عمر ولا عثمان ولا عليا ومن فعل ذلك فهو مبتدع بل إما أن يصلي عليهم كلهم أو يدع الصلاة عليهم كلهم .
بل المشروع أن يقول : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد .
ومن قال : لا أفضل عليا على غيره فهو مخطئ مخالف للأدلة الشرعية .
والله أعلم .
سئل : عن قول الشيخ أبي محمد عبد الله بن أبي زيد في آخر عقيدته وأن خير القرون القرن الذين رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآمنوا به ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وأفضل الصحابة الخلفاء الراشدون المهديون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي .
فما الدليل على تفضيل أبي بكر على عمر ؟ وتفضيل عمر على عثمان وعثمان على علي ؟ فإذا تبين ذلك فهل تجب عقوبة من يفضل المفضول على الفاضل أم لا ؟ .
بينوا لنا ذلك : بيانا مبسوطا مأجورين إن شاء الله تعالى .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما تفضيل أبي بكر ثم عمر على عثمان وعلي .
فهذا متفق عليه بين أئمة المسلمين المشهورين بالإمامة في العلم والدين : من الصحابة والتابعين وتابعيهم ؛ وهو مذهب مالك وأهل المدينة والليث بن سعد وأهل مصر والأوزاعي وأهل الشام ؛ وسفيان الثوري وأبي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وأمثالهم من أهل العراق .
وهو مذهب الشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وغير هؤلاء : من أئمة الإسلام الذين لهم لسان صدق في الأمة .
وحكى مالك إجماع أهل المدينة على ذلك فقال ما أدركت أحدا ممن أقتدي به يشك في تقديم أبي بكر وعمر .
وهذا مستفيض عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .
وفي صحيح البخاري عن محمد بن الحنفية أنه قال لأبيه علي بن أبي طالب : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا بني أوما تعرف قلت : لا .
قال : أبو بكر .
قلت : ثم من ؟ قال : عمر .
ويروى هذا عن علي بن أبي طالب من نحو ثمانين وجها وأنه كان يقوله على منبر الكوفة ؛ بل قال : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفتري .
فمن فضله على أبي بكر وعمر جلد بمقتضى قوله رضي الله عنه ثمانين سوطا .
وكان سفيان يقول من فضل عليا على أبي بكر فقد أزرى بالمهاجرين ؛ وما أرى أنه يصعد له إلى الله عمل وهو مقيم على ذلك .
وفي الترمذي وغيره روي هذا التفضيل : عن النبي صلى الله عليه وسلم وأنه قال : يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين ؛ إلا النبيين والمرسلين وقد استفاض في الصحيحين وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه : من حديث أبي سعيد وابن عباس وجندب بن عبد الله وابن الزبير وغيرهم : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله يعني نفسه .
وفي الصحيح أنه قال على المنبر : إن أمن الناس علي في صحبته وذات يده .
أبو بكر ؛ ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله .
ألا لا يبقين في المسجد خوخة إلا سدت إلا خوخة أبي بكر .
وهذا صريح في أنه لم يكن عنده من أهل الأرض من يستحق المخالة لو كانت ممكنة من المخلوقين إلا أبا بكر .
فعلم أنه لم يكن عنده أفضل منه ولا أحب إليه منه وكذلك في الصحيح أنه قال عمرو بن العاص : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة .
قال : فمن الرجال ؟ قال : أبوها .
وكذلك في الصحيح أنه قال لعائشة : ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي ثم قال يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
وفي الصحيح عنه أن امرأة قالت يا رسول الله : أرأيت إن جئت فلم أجدك كأنها تعني الموت قال : فأتي أبا بكر .
وفي السنن عنه أنه قال : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
وفي الصحيح عنه أنه كان في سفر فقال : إن يطع القوم أبا بكر وعمر يرشدوا .
وفي السنن عنه أنه قال : رأيت كأني وضعت في كفة والأمة في كفة فرجحت بالأمة ثم وضع أبو بكر في كفة والأمة في كفة فرجح أبو بكر ثم وضع عمر في كفة والأمة في كفة فرجح عمر .
وفي الصحيح أنه كان بين أبي بكر وعمر كلام فطلب أبو بكر من عمر أن يستغفر له فلم يفعل .
فجاء أبو بكر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك .
فقال : اجلس يا أبا بكر يغفر الله لك وندم عمر فجاء إلى منزل أبي بكر فلم يجده فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فغضب النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال : أيها الناس إني جئت إليكم فقلت : إني رسول الله فقلتم : كذبت وقال أبو بكر صدقت .
فهل أنتم تاركو لي صاحبي ؟ فهل أنتم تاركو لي صاحبي ؟ فهل أنتم تاركو لي صاحبي ؟ فما أوذي بعدها وقد تواتر في الصحيح والسنن أن النبي صلى الله عليه وسلم لما مرض قال : مروا أبا بكر فليصل بالناس : مرتين أو ثلاثا حتى قال : إنكن لأنتن صواحب يوسف مروا أبا بكر أن يصلي بالناس .
فهذا التخصيص والتكرير والتوكيد : في تقديمه في الإمامة على سائر الصحابة مع حضور عمر وعثمان وعلي وغيرهم مما بين للأمة تقدمه عنده صلى الله عليه وسلم على غيره .
وفي الصحيح أن جنازة عمر لما وضعت جاء علي بن أبي طالب يتخلل الصفوف ثم قال : لأرجو أن يجعلك الله مع صاحبيك فإني كثيرا ما كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : دخلت أنا وأبو بكر وعمر وخرجت أنا وأبو بكر وعمر وذهبت أنا وأبو بكر وعمر .
فهذا يبين ملازمتهما للنبي صلى الله عليه وسلم في مدخله ومخرجه وذهابه .
ولذلك قال مالك للرشيد : لما قال له : يا أبا عبد الله أخبرني عن منزلة أبي بكر وعمر : من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : يا أمير المؤمنين منزلتهما منه في حياته كمنزلتهما منه بعد وفاته فقال شفيتني يا مالك ؟ وهذا يبين أنه كان لهما من اختصاصهما بصحبته ومؤازرتهما له على أمره ومباطنتهما : مما يعلمه بالاضطرار كل من كان عالما بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم وأقواله وأفعاله وسيرته مع أصحابه .
ولهذا لم يتنازع في هذا أحد من أهل العلم بسيرته وسنته وأخلاقه ؛ وإنما ينفي هذا أو يقف فيه من لا يكون عالما بحقيقة أمور النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان له نصيب من كلام أو فقه أو حساب أو غير ذلك أو من يكون قد سمع أحاديث مكذوبة : تناقض هذه الأمور المعلومة بالاضطرار عند الخاصة من أهل العلم فتوقف في الأمر أو رجح غير أبي بكر .
وهذا كسائر الأمور المعلومة بالاضطرار عند أهل العلم بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان غيرهم يشك فيها أو ينفيها : كالأحاديث المتواترة عندهم في شفاعته وحوضه وخروج أهل الكبائر من النار والأحاديث المتواترة عندهم : في الصفات والقدر والعلو والرؤية وغير ذلك من الأصول التي اتفق عليها أهل العلم بسنته كما تواترت عندهم عنه ؛ وإن كان غيرهم لا يعلم ذلك كما تواتر عند الخاصة من أهل العلم عنه الحكم بالشفعة وتحليف المدعى عليه ورجم الزاني المحصن واعتبار النصاب في السرقة وأمثال ذلك من الأحكام التي ينازعهم فيها بعض أهل البدع .
ولهذا كان أئمة الإسلام متفقين على تبديع من خالف في مثل هذه الأصول ؛ بخلاف من نازع في مسائل الاجتهاد التي لم تبلغ هذا المبلغ في تواتر السنن عنه : كالتنازع بينهم في الحكم بشاهد ويمين وفي القسامة والقرعة وغير ذلك من الأمور التي لم تبلغ هذا المبلغ .
وأما عثمان وعلي : فهذه دون تلك .
فإن هذه كان قد حصل فيها نزاع فإن سفيان الثوري وطائفة من أهل الكوفة : رجحوا عليا على عثمان ثم رجع عن ذلك سفيان وغيره .
وبعض أهل المدينة توقف في عثمان وعلي وهي إحدى الروايتين عن مالك ؛ لكن الرواية الأخرى عنه تقديم عثمان على علي كما هو مذهب سائر الأئمة : كالشافعي وأبي حنيفة وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه ؛ وغير هؤلاء من أئمة الإسلام .
حتى إن هؤلاء تنازعوا فيمن يقدم عليا على عثمان هل يعد من أهل البدعة ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد .
وقد قال أيوب السختياني وأحمد بن حنبل والدارقطني : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار .
وأيوب هذا إمام أهل السنة وإمام أهل البصرة روى عنه مالك في الموطأ ؛ وكان لا يروي عن أهل العراق وروي أنه سئل عن الرواية عنه فقال : ما حدثتكم عن أحد إلا وأيوب أفضل منه .
وذكره أبو حنيفة فقال : لقد رأيته قعد مقعدا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكرته إلا اقشعر جسمي .
والحجة لهذا ما أخرجاه في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر أنه قال : كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
كنا نقول أبو بكر ثم عمر ثم عثمان .
وفي بعض الطرق يبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره .
وأيضا فقد ثبت بالنقل الصحيح في صحيح البخاري وغير البخاري أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب لما جعل الخلافة شورى في ستة أنفس : عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف ولم يدخل معهم سعيد بن زيد وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة وكان من بني عدي قبيلة عمر وقال عن ابنه عبد الله : يحضركم عبد الله وليس له في الأمر شيء ووصى أن يصلي صهيب بعد موته حتى يتفقوا على واحد .
فلما توفي عمر واجتمعوا عند المنبر .
قال طلحة : ما كان لي من هذا الأمر فهو لعثمان .
وقال الزبير : ما كان لي من هذا الأمر فهو لعلي .
وقال سعد ما كان لي من هذا الأمر فهو لعبد الرحمن بن عوف .
فخرج ثلاثة وبقي ثلاثة .
فاجتمعوا فقال عبد الرحمن بن عوف : يخرج منا واحد ويولي واحدا فسكت عثمان وعلي .
فقال عبد الرحمن : أنا أخرج .
وروي أنه قال عليه عهد الله وميثاقه أن يولي أفضلهما .
ثم قام عبد الرحمن بن عوف ثلاثة أيام بلياليها : يشاور المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ويشاور أمهات المؤمنين ؛ ويشاور أمراء الأمصار فإنهم كانوا في المدينة حجوا مع عمر وشهدوا موته حتى قال عبد الرحمن بن عوف : إن لي ثلاثا ما اغتمضت بنوم .
فلما كان اليوم الثالث قال لعثمان : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ولئن وليت عليا لتسمعن ولتطيعن ؟ قال : نعم .
وقال لعلي : عليك عهد الله وميثاقه إن وليتك لتعدلن ولئن وليت عثمان لتسمعن ولتطيعن ؟ قال : نعم .
فقال : إني رأيت الناس لا يعدلون بعثمان .
فبايعه علي وعبد الرحمن وسائر المسلمين : بيعة رضى واختيار من غير رغبة أعطاهم إياها ولا رهبة خوفهم بها .
وهذا إجماع منهم على تقديم عثمان على علي .
فلهذا قال أيوب وأحمد بن حنبل والدارقطني من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار فإنه وإن لم يكن عثمان أحق بالتقديم وقد قدموه كانوا إما جاهلين بفضله وإما ظالمين بتقديم المفضول من غير ترجيح ديني .
ومن نسبهم إلى الجهل والظلم فقد أزرى بهم .
ولو زعم زاعم أنهم قدموا عثمان لضغن كان في نفس بعضهم على علي وأن أهل الضغن كانوا ذوي شوكة ونحو ذلك مما يقوله أهل الأهواء : فقد نسبهم إلى العجز عن القيام بالحق وظهور أهل الباطل منهم على أهل الحق .
هذا وهم في أعز ما كانوا وأقوى ما كانوا .
فإنه حين مات عمر كان الإسلام : من القوة والعز والظهور والاجتماع والائتلاف فيما لم يصيروا في مثله قط .
وكان عمر أعز أهل الإيمان وأذل أهل الكفر والنفاق إلى حد بلغ في القوة والظهور مبلغا لا يخفى على من له أدنى معرفة بالأمور .
فمن جعلهم في مثل هذه الحال جاهلين أو ظالمين أو عاجزين عن الحق فقد أزرى بهم وجعل خير أمة أخرجت للناس على خلاف ما شهد الله به لهم .
وهذا هو أصل مذهب الرافضة فإن الذي ابتدع الرفض كان يهوديا أظهر الإسلام نفاقا ودس إلى الجهال دسائس يقدح بها في أصل الإيمان .
ولهذا كان الرفض أعظم أبواب النفاق والزندقة .
فإنه يكون الرجل واقفا ثم يصير مفضلا ثم يصير سبابا ثم يصير غاليا ثم يصير جاحدا معطلا .
ولهذا انضمت إلى الرافضة أئمة الزنادقة من الإسماعيلية والنصيرية وأنواعهم من القرامطة والباطنية والدرزية وأمثالهم من طوائف الزندقة والنفاق .
فإن القدح في خير القرون الذين صحبوا الرسول قدح في الرسول عليه السلام كما قال مالك وغيره من أئمة العلم : هؤلاء طعنوا في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما طعنوا في أصحابه ليقول القائل : رجل سوء كان له أصحاب سوء ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين .
وأيضا فهؤلاء الذين نقلوا القرآن والإسلام وشرائع النبي صلى الله عليه وسلم وهم الذين نقلوا فضائل علي وغيره فالقدح فيهم يوجب أن لا يوثق بما نقلوه من الدين وحينئذ فلا تثبت فضيلة ؛ لا لعلي ولا لغيره و الرافضة جهال ليس لهم عقل ولا نقل ولا دين ولا دنيا منصورة .
فإنه لو طلب منهم الناصبي الذي يبغض عليا ؛ ويعتقد فسقه أو كفره كالخوارج وغيرهم أن يثبتوا إيمان علي ؛ وفضله لم يقدروا على ذلك بل تغلبهم الخوارج .
فإن فضائل علي إنما نقلها الصحابة الذين تقدح فيهم الرافضة .
فلا يتيقن له فضيلة معلومة على أصلهم .
فإذا طعنوا في بعض الخلفاء بما يفترونه عليهم من أنهم طلبوا الرياسة وقاتلوا على ذلك كان طعن الخوارج في علي بمثل ذلك وأضعافه أقرب من دعوى ذلك على من أطيع بلا قتال .
ولكن الرافضة جهال متبعون الزنادقة .
والقرآن قد أثنى على الصحابة في غير موضع كقوله تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه .
وقوله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى .
وقال تعالى محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وقال تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا .
وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة .
وفي الصحيحين عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
وقد ثبت عنه في الصحيح من غير وجه أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وهذه الأحاديث مستفيضة بل متواترة في فضائل الصحابة والثناء عليهم وتفضيل قرنهم على من بعدهم من القرون .
فالقدح فيهم قدح في القرآن والسنة .
ولهذا تكلم الناس في تكفير الرافضة بما قد بسطناه في غير هذا الموضع .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
وسئل : رضي الله عنه عما شجر بين الصحابة : علي ومعاوية وطلحة وعائشة هل يطالبون به أم لا ؟ فأجاب : قد ثبت بالنصوص الصحيحة أن عثمان وعليا وطلحة والزبير وعائشة من أهل الجنة .
بل قد ثبت في الصحيح أنه لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة .
وأبو موسى الأشعري وعمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان هم من الصحابة ولهم فضائل ومحاسن .
وما يحكى عنهم كثير منه كذب ؛ والصدق منه إن كانوا فيه مجتهدين : فالمجتهد إذا أصاب فله أجران وإذا أخطأ فله أجر وخطؤه يغفر له .
وإن قدر أن لهم ذنوبا فالذنوب لا توجب دخول النار مطلقا إلا إذا انتفت الأسباب المانعة من ذلك وهي عشرة .
منها : التوبة ومنها الاستغفار ومنها الحسنات الماحية ومنها المصائب المكفرة ومنها شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ومنها شفاعة غيره ومنها دعاء المؤمنين ومنها ما يهدى للميت من الثواب والصدقة والعتق ومنها فتنة القبر ومنها أهوال القيامة .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
وحينئذ فمن جزم في واحد من هؤلاء بأن له ذنبا يدخل به النار قطعا فهو كاذب مفتر .
فإنه لو قال ما لا علم له به لكان مبطلا فكيف إذا قال ما دلت الدلائل الكثيرة على نقيضه ؟ فمن تكلم فيما شجر بينهم وقد نهى الله عنه : من ذمهم أو التعصب لبعضهم بالباطل فهو ظالم معتد .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق وقد ثبت عنه في الصحيح أنه قال عن الحسن : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وفي الصحيحين عن عمار أنه قال : تقتله الفئة الباغية وقد قال تعالى في القرآن : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين .
فثبت بالكتاب والسنة وإجماع السلف على أنهم مؤمنون مسلمون وأن علي بن أبي طالب والذين معه كانوا أولى بالحق من الطائفة المقاتلة له والله أعلم .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فائدة ومما ينبغي أن يعلم أنه وإن كان المختار الإمساك عما شجر بين الصحابة والاستغفار للطائفتين جميعا وموالاتهم ؛ فليس من الواجب اعتقاد أن كل واحد من العسكر لم يكن إلا مجتهدا متأولا كالعلماء بل فيهم المذنب والمسيء وفيهم المقصر في الاجتهاد لنوع من الهوى لكن إذا كانت السيئة في حسنات كثيرة كانت مرجوحة مغفورة .
وأهل السنة تحسن القول فيهم وتترحم عليهم وتستغفر لهم لكن لا يعتقدون العصمة من الإقرار على الذنوب وعلى الخطأ في الاجتهاد إلا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومن سواه فيجوز عليه الإقرار على الذنب والخطأ لكن هم كما قال تعالى : أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم الآية .
وفضائل الأعمال إنما هي بنتائجها وعواقبها لا بصورها .
فصل : في أعداء الخلفاء الراشدين والأئمة المهديين الخلفاء الراشدون الأربعة ابتلوا بمعاداة بعض المنتسبين إلى الإسلام من أهل القبلة ولعنهم وبغضهم وتكفيرهم فأبو بكر وعمر أبغضتهما الرافضة ولعنتهما دون غيرهم من الطوائف ؛ ولهذا قيل للإمام أحمد : من الرافضي ؟ قال : الذي يسب أبا بكر وعمر .
وبهذا سميت الرافضة ؛ فإنهم رفضوا زيد بن علي لما تولى الخليفتين أبا بكر وعمر لبغضهم لهما فالمبغض لهما هو الرافضي وقيل : إنما سموا رافضة لرفضهم أبا بكر وعمر .
وأصل الرفض من المنافقين الزنادقة فإنه ابتدعه ابن سبأ الزنديق وأظهر الغلو في علي بدعوى الإمامة والنص عليه وادعى العصمة له ولهذا لما كان مبدؤه من النفاق قال بعض السلف : حب أبي بكر وعمر إيمان وبغضهما نفاق وحب بني هاشم إيمان وبغضهم نفاق .
وقال عبد الله بن مسعود : حب أبي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة أي من شريعة النبي صلى الله عليه وسلم التي أمر بها فإنه قال : اقتدوا باللذين من بعدي : أبي بكر وعمر ولهذا كان معرفة فضلهما على من بعدهما واجبا لا يجوز التوقف فيه بخلاف عثمان وعلي ففي جواز التوقف فيهما قولان : وكذلك هل يسوغ الاجتهاد في تفضيل علي على عثمان ؟ فيه روايتان : إحداهما : لا يسوغ ذلك فمن فضل عليا على عثمان خرج من السنة إلى البدعة لمخالفته لإجماع الصحابة ولهذا قيل : من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار .
يروى ذلك عن غير واحد : منهم أيوب السختياني وأحمد بن حنبل والدارقطني.
والثانية : لا يبدع من قدم عليا لتقارب حال عثمان وعلي إذ السنة هي الشريعة وهي ما شرعه الله ورسوله من الدين وهو ما أمر به أمر إيجاب أو استحباب فلا يجوز اعتقاد ضد ذلك لكن يجوز ترك المستحب من غير أن يجوز اعتقاد ترك استحبابه ؛ ومعرفة استحبابه فرض على الكفاية ؛ لئلا يضيع شيء من الدين .
فلما قامت الأدلة الشرعية على وجوب اتباع أبي بكر وعمر وتقديمهما لم يجز ترك ذلك .
وأما عثمان فأبغضه أو سبه أو كفره أيضا مع الرافضة طائفة من الشيعة الزيدية والخوارج .
وأما علي فأبغضه وسبه أو كفره الخوارج وكثير من بني أمية وشيعتهم الذين قاتلوه وسبوه .
فالخوارج تكفر عثمان وعليا وسائر أهل الجماعة .
وأما شيعة علي الذين شايعوه بعد التحكيم و شيعة معاوية التي شايعته بعد التحكيم فكان بينهما من التقابل وتلا عن بعضهم وتكافر بعضهم ما كان ولم تكن الشيعة التي كانت مع علي يظهر منها تنقص لأبي بكر وعمر ولا فيها من يقدم عليا على أبي بكر وعمر ولا كان سب عثمان شائعا فيها وإنما كان يتكلم به بعضهم فيرد عليه آخر .
وكذلك تفضيل علي عليه لم يكن مشهورا فيها بخلاف سب علي فإنه كان شائعا في أتباع معاوية ؛ ولهذا كان علي وأصحابه أولى بالحق وأقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه كما في الصحيحين عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين فتقتلهم أولى الطائفتين بالحق .
وروي في الصحيح أيضا : أدنى الطائفتين إلى الحق .
وكان سب علي ولعنه من البغي الذي استحقت به الطائفة أن يقال لها : الطائفة الباغية ؛ كما رواه البخاري في صحيحه عن خالد الحذاء عن عكرمة قال : قال لي ابن عباس ولابنه علي : انطلقا إلى أبي سعيد واسمعا من حديثه فانطلقنا فإذا هو في حائط يصلحه فأخذ رداءه فاحتبى به ثم أنشأ يحدثنا حتى إذا أتى علي ذكر بناء المسجد فقال : كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين لبنتين فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فجعل ينفض التراب عنه ويقول : ويح عمار تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار قال : يقول عمار : أعوذ بالله من الفتن .
ورواه مسلم عن أبي سعيد أيضا قال : أخبرني من هو خير مني أبو قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمار حين جعل يحفر الخندق جعل يمسح رأسه ويقول : بؤس ابن سمية تقتله فئة باغية .
ورواه مسلم أيضا عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تقتل عمارا الفئة الباغية .
وهذا أيضا يدل على صحة إمامة علي ووجوب طاعته وأن الداعي إلى طاعته داع إلى الجنة والداعي إلى مقاتلته داع إلى النار وإن كان متأولا وهو دليل على أنه لم يكن يجوز قتال علي وعلى هذا فمقاتله مخطئ وإن كان متأولا أو باغ بلا تأويل وهو أصح القولين لأصحابنا وهو الحكم بتخطئة من قاتل عليا وهو مذهب الأئمة الفقهاء الذين فرعوا على ذلك قتال البغاة المتأولين .
وكذلك أنكر يحيى بن معين على الشافعي استدلاله بسيرة علي في قتال البغاة المتأولين قال : أيجعل طلحة والزبير بغاة ؟ رد عليه الإمام أحمد فقال ويحك وأي شيء يسعه أن يضع في هذا المقام : يعني إن لم يقتد بسيرة علي في ذلك لم يكن معه سنة من الخلفاء الراشدين في قتال البغاة .
والقول الثاني : أن كلا منهما مصيب وهذا بناء على قول من يقول : كل مجتهد مصيب .
وهو قول طوائف من أهل الكلام من المعتزلة والأشعرية .
وفيها قول ثالث : أن المصيب واحد لا بعينه ذكر الأقوال الثلاثة ابن حامد والقاضي وغيرهما .
وهذا القول يشبه قول المتوقفين في خلافة علي من أهل البصرة وأهل الحديث وأهل الكلام : كالكرامية الذين يقولون : كلاهما كان إماما ويجوزون عقد الخلافة لاثنين .
لكن المنصوص عن أحمد تبديع من توقف في خلافة علي وقال : هو أضل من حمار أهله وأمر بهجرانه ونهى عن مناكحته ولم يتردد أحمد ولا أحد من أئمة السنة في أنه ليس غير علي أولى بالحق منه ولا شكوا في ذلك .
فتصويب أحدهما لا بعينه تجويز لأن يكون غير علي أولى منه بالحق وهذا لا يقوله إلا مبتدع ضال فيه نوع من النصب وإن كان متأولا ؛ لكن قد يسكت بعضهم عن تخطئة أحد كما يمسكون عن ذمه والطعن عليه إمساكا عما شجر بينهم وهذا يشبه قول من يصوب الطائفتين .
ولم يسترب أئمة السنة وعلماء الحديث : أن عليا أولى بالحق وأقرب إليه كما دل عليه النص ؛ وإن استرابوا في وصف الطائفة الأخرى بظلم أو بغي ؛ ومن وصفها بالظلم والبغي لما جاء من حديث عمار جعل المجتهد في ذلك من أهل التأويل .
يبقى أن يقال : فالله تعالى قد أمر بقتال الطائفة الباغية فيكون قتالها كان واجبا مع علي والذين قعدوا عن القتال هم جملة أعيان الصحابة : كسعد وزيد وابن عمر وأسامة ومحمد بن مسلمة وأبي بكرة وهم يروون النصوص عن النبي صلى الله عليه وسلم في القعود عن القتال في الفتنة وقوله صلى الله عليه وسلم القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الساعي والساعي فيها خير من الموضع وقوله : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن وأمره لصاحب السيف عند الفتنة أن يتخذ سيفا من خشب وبحديث أبي بكرة للأحنف بن قيس لما أراد أن يذهب ليقاتل مع علي وهو قوله : صلى الله عليه وسلم إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار الحديث .
والاحتجاج على ذلك بقوله : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وهذا مذهب أهل الحديث وعامة أئمة السنة حتى قال : لا يختلف أصحابنا أن قعود علي عن القتال كان أفضل له لو قعد وهذا ظاهر من حاله في تلومه في القتال وتبرمه به ومراجعة الحسن ابنه له في ذلك وقوله له : ألم أنهك يا أبت ؟ وقوله : لله در مقام قامه سعد بن مالك وعبد الله بن عمر إن كان برا إن أجره لعظيم وإن كان إثما إن خطأه ليسير .
وهذا يعارض وجوب طاعته وبهذا احتجوا على الإمام أحمد في ترك التربيع بخلافته فإنه لما أظهر ذلك قال له بعضهم : إذا قلت كان إماما واجب الطاعة ففي ذلك طعن على طلحة والزبير حيث لم يطيعاه بل قاتلاه فقال لهم : أحمد : إني لست من حربهم في شيء : يعني أن ما تنازع فيه علي وإخوانه لا أدخل بينهم فيه ؛ لما بينهم من الاجتهاد والتأويل الذي هم أعلم به مني وليس ذلك من مسائل العلم التي تعنيني حتى أعرف حقيقة حال كل واحد منهم وأنا مأمور بالاستغفار لهم وأن يكون قلبي لهم سليما ومأمور بمحبتهم وموالاتهم ولهم من السوابق والفضائل ما لا يهدر ؛ ولكن اعتقاد خلافته وإمامته ثابت بالنص وما ثبت بالنص وجب اتباعه وإن كان بعض الأكابر تركه كما أن إمامة عثمان وخلافته ثابتة إلى حين انقراض أيامه وإن كان في تخلف بعضهم عن طاعته أو نصرته ؛ وفي مخالفة بعضهم له : من التأويل ما فيه إذ كان أهون ما جرى في خلافة علي .
وهذا الموضع هو الذي تنازع فيه اجتهاد السلف والخلف فمن قوم يقولون : بوجوب القتال مع علي كما فعله من قاتل معه وكما يقول كثير من أهل الكلام والرأي الذين صنفوا في قتال أهل البغي حيث أوجبوا القتال معه ؛ لوجوب طاعته ووجوب قتال البغاة ومبدأ ترتيب ذلك من فقهاء الكوفة واتبعهم آخرون .
ومن قوم يقولون : بل المشروع ترك القتال في الفتنة كما جاءت به النصوص الكثيرة المشهورة كما فعله من فعله من القاعدين عن القتال لإخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن ترك القتال في الفتنة خير و أن الفرار من الفتن باتخاذ غنم في رءوس الجبال خير من القتال فيها وكنهيه لمن نهاه عن القتال فيها وأمره باتخاذ سيف من خشب ولكون علي لم يذم القاعدين عن القتال معه بل ربما غبطهم في آخر الأمر .
ولأجل هذه النصوص لا يختلف أصحابنا أن ترك علي القتال كان أفضل ؛ لأن النصوص صرحت بأن القاعد فيها خير من القائم والبعد عنها خير من الوقوع فيها قالوا : ورجحان العمل يظهر برجحان عاقبته ومن المعلوم أنهم إذا لم يبدءوه بقتال فلو لم يقاتلهم لم يقع أكثر مما ووقع من خروجهم عن طاعته لكن بالقتال زاد البلاء وسفكت الدماء وتنافرت القلوب وخرجت عليه الخوارج وحكم الحكمان حتى سمي منازعه بأمير المؤمنين فظهر من المفاسد ما لم يكن قبل القتال ولم يحصل به مصلحة راجحة .
وهذا دليل على أن تركه كان أفضل من فعله فإن فضائل الأعمال إنما هي بنتائجها وعواقبها والقرآن إنما فيه قتال الطائفة الباغية بعد الاقتتال ؛ فإنه قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي الآية .
فلم يأمر بالقتال ابتداء مع واحدة من الطائفتين ؛ لكن أمر بالإصلاح وبقتال الباغية .
و إن قيل الباغية يعم الابتداء والبغي بعد الاقتتال .
قيل : فليس في الآية أمر لأحدهما بأن تقاتل الأخرى وإنما هو أمر لسائر المؤمنين بقتال الباغية والكلام هنا : إنما هو في أن فعل القتال من علي لم يكن مأمورا به بل كان تركه أفضل وأما إذا قاتل لكون القتال جائزا وإن كان تركه أفضل أو لكونه مجتهدا فيه وليس بجائز في الباطن : فهنا الكلام في وجوب القتال معه للطائفة الباغية أو الإمساك عن القتال في الفتنة وهو موضع تعارض الأدلة واجتهاد العلماء والمجاهدين من المؤمنين بعد الجزم بأنه وشيعته أولى الطائفتين بالحق فيمكن وجهان : أحدهما : أن الأمر بقتال الطائفة الباغية مشروط بالقدرة والإمكان .
إذ ليس قتالهم بأولى من قتال المشركين والكفار ومعلوم أن ذلك مشروط بالقدرة والإمكان فقد تكون المصلحة المشروعة أحيانا هي التآلف بالمال والمسالمة والمعاهدة كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم غير مرة والإمام إذا اعتقد وجود القدرة ولم تكن حاصلة كان الترك في نفس الأمر أصلح.

المبدأ الحيوي بالإنجليزية أنيميزم ويقال له أحيانا بالعربية مذهب حيوية المادة أو الحيوية .
وهو مذهب يرد الحياة والحركة إلى قوة باطنة في المادة هي النفس باللاتينية: أنيما .
ويشير المصطلح إلى المذهب الذي يرى أن الكون يشتمل على عدد كبير من الأرواح الكامنة في الأشياء والظواهر الطبيعية من بينها أرواح الموتى وبخاصة الأسلاف، وقوى كونية مختلفة ومن ثم نشأ الإيمان بضرورة معاملة هذه الظواهر مثل الأشجار والجبال والأحجار كما لو كانت شخصيات حية لها مقدرة في التأثير على الإنسان ومسار حياته والتدخل في مجرى الحوادث.
ولذا كان الإنسان يعاملها معاملته لبني الإنسان من استرضاء من خلال القرابين وأحيانا المراوغة.
وتعد عبادة الأرواح والأسلاف تنويعات على المبدأ الحيوي.
ونحن نرى أن كل الفلسفات والديانات الوثنية هي أيضا تنويعات على هذا المبدأ، فالعبادة الرومانية هي عبادة تؤمن بمجمع الآلهة وبعدد هائل من آلهة كامنة في القوى الطبيعية والأماكن وهكذا.
ولذا كان للمنزل إلهه وللمدفأة إلهتها، ولكل أسرة إلهها.
وكان الإنسان يقدم القرابين لإله المكان لا إله العالمين.
ولذا حينما كان ينتقل من بلدته إلى بلدة أخرى كان ينسى آلهته ويحاول التقرب لإله المكان الذي ارتحل إليه.
وكلما ازدادت الوثنية رقيا قل عدد الآلهة، إلى أن نصل إلى فكرة الإله القومي الواحد الذي يحل في الأمة والشعب، ولكنه ليس إله العالمين وهو مقصور عليهما.
ويمكن أن يصل المبدأ الحيوي إلى درجة من العالمية ويؤمن الإنسان بالنفس الكلية للعالم باللاتينية: أنيما موندي وهو إله حال في الكون، فهو إله للعالمين ولكنه ليس مفارقا للمادة أو التاريخ وحدة وجود عالمية .
وكل العقائد الحلولية الكمونية هي في جوهرها تنويعات على المبدأ الحيوي مع تزايد وتناقص في درجات التجريد.
والأنيميزم البدائية هي أدناها في الدرجة، والحلولية الكمونية هي أكثرها تجردا.
ويمكن القول بأن الهيجلية هي قمة التجريد في المبدأ الحيوي أعلى درجات وحدة الوجود المادية العالمية .
وفكرة الإله/الصيرورة المحورية في المنظومة الهيجلية مرتبطة تمام الارتباط بالمبدأ الحيوي.
والعلمانية هي الأخرى شكل من أشكال المبدأ الحيوي بعد أن استقرت الأنيما تماما في المادة، بحيث أصبحت المادة مكتفية بذاتها، تحوي داخلها كل ما يكفي لتفسيرها.
وبدلا من أن يقدم الإنسان القرابين للآلهة العديدة ويراوغها، أصبح يذعن لقوانين الحركة ولا يحاول التخلص من قبضتها ويظهر التأرجح بين التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع، وبين تأليه الكون وإنكار الإنسان، وتأليه الإنسان وإنكار الكون .
وتحولت عبادة الأسلاف إلى الإيمان بالأرض والوطن والشعب، ولعل هذا يفسر المفردات والصور المجازية الأساسية المشتركة بين المنظومات الحلولية الكمونية البدائية والمنظومات الحلولية الكمونية المتقدمة.
الماكروكوزم الكون الأكبر والميكروكوزم الكون الأصغر ، أى الإنسان الماكروكوزم الكون الأكبر والميكروكوزم الكون الأصغر، أي الإنسان ترجمة للعبارة الإنجليزية ماكروكوزم آند ميكروكوزم .
وكلمة كوزموس تعني كون ولكنها تعني في الأصل نظام مقابل كيوس أي فوضى ، أما ماكرو و ميكرو فتعنيان أكبر و أصغر على التوالي.
ومفهوم الماكروكوزم والميكروكوزم يؤكد أن ثمة تقابلا كاملا أو شبه كامل بين الكون والإنسان، سواء في الخصائص النفسية أو الروحية أو حتى في الخصائص الجسدية والتشريحية.
وهذا المفهوم أو النموذج المعرفي أو الصورة المجازية الإدراكية هو امتداد للمبدأ الحيوي أنيميزم والنفسانية الشاملة والاتجاه نحو إسقاط الخصائص الإنسانية على الكون بالإنجليزية: أنثروبوموفيزم ، بحيث يكون في العالم جوهر واحد إنساني أو شبه إنساني لا تتجاوزه كل الموجودات ومنها الإله إن وجد .
والمصدر الأساسي للفكرة هو حوارات أفلاطون فيليبوس التي طورها أفلوطين فيما بعد.
ويرد هذا المفهوم أو النموذج في كتابات أرسطو والرواقيين الذين سموا العالم الحيوان الأكبر باليونانية: ميجا زون .
ويرد المفهوم كذلك في كتابات فيلو السكندري، وهي فكرة أساسية أيضا في النصوص الهرمسية وفي القبالاه اليهودية والقباله المسيحية من بعدها.
وفي إطار هذه المفهوم تطور علم التنجيم ويتضح في الخرائط التنجيمية حيث يمثل الكون بأبراجه على هيئة جسد إنسان .
وقد بعث مفهوم الماكروكوزم والميكروكوزم في عصر النهضة، مع تصاعد معدلات الحلولية الكمونية وترجمة الكتابات الهرمسية و اكتشاف القبالاه اليهودية واستخدامها في تفسير الكتاب المقدس.
وتستند فلسفة جيوردانو برونو إلى مفهوم الماكروكوزم والميكروكوزم، وهي أساس اهتمامه بالسحر وبفن الذاكرة، فالإنسان من خلال معرفته بذاته يمكنه أن يعرف كل أسرار الكون.
وبعد تراجع الكتابات الهرمسية استمر النموذج في كتابات لايبنتس في فكرة الموناد.
وحتى بعد ظهور الرؤية العلمية الحديثة برؤيتها الآلية استمر نموذج الماكروكوزم والميكروكوزم في أشكال مختلفة مثل إيمان الفلاسفة بتماثل عقل الإنسان والطبيعة وتماثل قوانين العقل وقوانين الطبيعة.
كما تظهر الفكرة مرة أخرى في فلسفة شوبنهاور وإيمانه بالعالم كإرادة وفي النظرية الداروينية.
والنظريات العضوية ككل هي تنويع على المبدأ الحيوي وتجل لمفهوم الماكروكوزم والميكروكوزم.
واصطلاحات علمية مثل المادة ذاتية التنظيم هي امتداد خافت لهذا المفهوم.
اللوجوس لوجوس كلمة يونانية تعني قول أو كلام أو فكر أو عقل أو معنى أو دراسة أو علم وهذا المعنى الأخير هو المقطع أولوجي الذي يظهر في كلمات مثل جيولوجي أو سيكولوجي ... إلخ بمعنى علم الأرض أو علم النفس ... إلخ.
وقد تطور معنى الكلمة ليصبح الأساس و المطلق و الحضور في مصطلح ما بعد الحداثة .
وسنلاحظ أن ثمة نمطا أساسيا هو التأرجح بين اللوجوس كفكرة مجرد متجاوزة واللوجوس كتجسد وحلول وكمون.
في العبادة اليونانية: يبدو أن الكلمة تعود إلى العبادة اليونانية القديمة، فكلمة لوجوس فيها تشير إلى كلمة الإله أو الآلهة إذ هي تبليغ يأتي للنبي بالوحي الإلهي والحكمة والإرشاد، والنبي هو إنسان يوحى إليه بالكلمة المقدسة لوجوس ويوصلها للناس.
لكن فكرة التبليغ بدأت في التراجع وبدأ التجسد في التزايد فأصبح كلام النبي نفسه لوجوس وهذا الصراع، بين التبليغ والتجسد، هو صراع بين التوحيد والتجاوز من جهة، والحلولية الواحدية ووحدة الوجود من جهة أخرى .
في الفلسفة اليونانية القديمة: استخدم بعض الفلاسفة اليوانيين هرقليطس مثلا هذه الكلمة، فأصبح اللوجوس المبدأ الذي يسير الكون من خلاله، وهو الذي يفسر الثبات وراء التغير والنظام وراء الفوضى.
فالأشياء رغم تنوعها تحدث حسب اللوجوس.
ويبدو أن هرقليطس كان يرى أن اللوجوس له وجود أو تجل مادي مثل النار، فكأن اللوجوس لم يعد كلمة أو مبدأ وإنما تجسد في الكون على هيئة عنصر.
ويعتبر اللوجوس فكرة أساسية عند الرواقيين بنزعتهم الحلولية التي تقرن بين الإله والطبيعة.
وهم، مثل هرقليطس، يرون أن اللوجوس قوة مادية في العالم النار الأزلية تسري في كل الكائنات باعتبارها مصدر الحياة أو العلة السببية والمشتركة، الخالقة والحافظة والمقومة لجميع الأشياء، والتي تنظم الكون وتحقق التوازن بين العناصر كافة، فهي العناية الإلهية أو القصد الإلهي وهي أيضا روح الإنسان.
واللوجوس أزلية كما أنها روح الكون.
اللوجوس أورثوس واللوجوس سبرماتيكوس: من الاستخدامات الأخرى لكلمة لوجوس ، اصطلاح لوجوس أورثوس أي العقل السليم ، أو الحجة السليمة وكلمة أورثو هي تلك الموجودة في كلمة أورثوذكس أي العقيدة السليمة .
وقد استخدم السفسطائيون اصطلاح لوجوس أورثوس للإشارة إلى المبادئ والقواعد المنطقية التي ينبغي اتباعها للوصول إلى الاستنتاجات السليمة التي يمكن استخدامها لتقديم وجهة نظر ما بطريقة سليمة.
وقد استخدم الرواقيون من اليونانيين والرومان العبارة اللاتينية ريكتا راتيو للإشارة إلى النظام أو القانون السليم أو الضرورة التي يجب أن تمتثل لها أفعال الإنسان والعنصر العاقل الكامن في كل الأشياء.
فكأن اللوجوس هنا هو الراتيو التي اشتقت منها كلمة راشيوناليزم أي العقلانية .
وقد استخدمت الكلمة أيضا في الفلسفة الرواقية في عبارة لوجوس سبرماتيكوس بمعنى الكلمة التي تعطي الحياة ، وهي عبارة تعني أن الكلمة بمنزلة البذرة أو المني أو سائل الحياة الذي ينثر في العالم بأسره فيسبب الولادة والنمو والتغير في كل الأشياء وهنا تظهر واحدة من أهم مفردات الحلولية .
وإذا كان العالم من منظور اللوجوس أورثوس يشبه الآلة التي تدار من الخارج، فهو هنا يشبه الكائن الحي.
وتحوي اللوجوس سبرماتيكوس سائل الحياة الذي يحوي بدوره عددا غير متناه من الحيوانات المنوية تقوم كل واحدة منها بخلق أو توليد كيانات، لكل منها هدف مستقل، ومع هذا فهي جميعا متناغمة متساوية.
فيلون: استخدم فيلون مفهوم اللوجوس باعتباره القانون قبل أن يخلق ويرسل إلى الأرض، والمثال والنموذج الذي خلق الإله العالم وفقا له كما يقول أفلاطون ، وهو أيضا العقل الكوني قبل خلقه، والوسيط الذي خلق الإله العالم به كما يصنع الفنان بالآلة والذي نعرف الإله به وهو الشفيع لنا عنده.
وهو كذلك ملاك الإله المذكور في التوراة الذي ظهر للآباء وأعلن لهم أوامره.
ولكن اللوجوس مع تصاعد معدلات الحلول يصبح كامنا في جميع المخلوقات، ولذا فهو العقل والعاقل والمعقول وهو العبد والمعبود والمعبد .
ويمكن القول بأن اللوجوس هو الركيزة والمرجعية النهائية التي قد تكون إما كامنة في الطبيعة أو متجاوزة لها، أو كامنة فيها متجاوزة لها في آن واحد.
وإن جاز لنا استخدام اللوجوس كمقولة تحليلية، ذات دلالة عامة في مجال مقارنة الأديان فيمكننا القول بأن اللوجوس هو النقطة التي يلتقي فيها الإله المطلق مع الإنسان النسبي داخل التاريخ والزمان ليتواصل معه وأن هذه هي الإشكالية الأساسية التي تواجهها كل الأديان ويحلها كل دين بطريقة مختلفة، نابعة من رؤيته.
وقد أخذ اللقاء بين الإنسان النسبي والإله اللوجوس و المطلق في حالة اليهودية شكل حلول الإله في الماشيح وفي التوراة ثم في التلمود وأخيرا في الشعب اليهودي الذي يصبح بذلك مركز خلاص البشرية جمعاء.
ثم تعمق المفهوم مع انتقال اليهودية إلى تربة مسيحية فقد عاش معظم أعضاء الجماعات اليهودية ابتداء من القرن الرابع عشر في أوربا .
فازداد مفهوم اللوجوس مركزية وشيوعا، ونجد أن التراث الحاخامي يجعل المشناه هي اللوجوس.
أما التراث القبالي فيخلع هذه الصفة على الشعب اليهودي الذي لم يعد مجرد تجسد للإله بل أصبح جزءا لا يتجزأ منه والشخيناه هي الشعب اليهودي وهي أيضا اللوجوس .
ويرى القباليون أن اسم الإله الأعظم اللوجوس هو أكبر تركز للحضور الإلهي في البدء كانت الكلمة ، أي أن الكلمة هي الأصل .
ومن يفك شفرة هذا الاسم، ستتدفق فيه القداسة والحضور الإلهي ويمكنه الإتيان بالمعجزات والسيطرة على العالم، مثل التساديك الذي يسمى بعل شيم طوف ، وهي عبارة عبرية يمكن ترجمتها بعبارة صاحب اللوجوس .
ويرتبط السحر بين أعضاء الجماعات اليهودية بهذا المفهوم.
وفي اللاهوت المسيحي، أصبحت كلمة لوجوس تعني المسيح وابن الإله قبل أن ينزل إلى الأرض ، وهو الأقنوم الثاني، وهو ليس منفصلا عن الأب وإن كان متميزا عنه.
واللوجوس مخلوق من المادة الإلهية نفسها قبل بدء الخليقة.
وهو موجود في عقل الإله ثم خرج إلى الكون.
فالمسيح هو تجسد الإله المطلق في الزمان النسبي ينزل ويصلب ويقوم.
وبعد قيامه، يعود المسيح إلى الأب، وتصبح الكنيسة جسد المسيح اللوجوس المتجسد، فهي معصومة والبابا رئيسها معصوم.
ويرى البعض أن اللوجوس في الإسلام هو القرآن نقطة لقاء المطلق بالنسبي على اعتبار أن القرآن هو كلمة الإله المطلقة وعلى اعتبار أنه كان قائما بذات الإله باعتباره صفة من صفاته تعالى، ثم تشخص تلاوة وسماعا وكتابة في الوجود الكوني.
ويؤكد المسلمون أن هذه ليست حالة تجسد وإنما مجرد تبليغ وتذكير لفظي ، فالعلاقة القائمة في حالة التجسد هي علاقة توالد وهو ما عبر عنه القرآن بقوله: وقالت النصارى المسيح ابن الله ، وجاء على لسان بني إسرائيل نحن أبناء الله .
أما العلاقة بين كلام الله القائم بذاته والقرآن المتلو أو المكتوب في المصاحف فهي علاقة الدال والمدلول اللذين لا يلتحمان أبدا إذ تظل هناك مسافة بينهما، هي صدى للمسافة بين الخالق وكل مخلوقاته الإنسان والطبيعة .
والرسول صلى الله عليه وسلم ليس تجسدا، فهو ليس إلا حاملا للرسالة المكتوبة ولا يكتسب أية عصمة وإن كان يكتسب مكانة خاصة لا تماثلها مكانة.
وتستند كل المنظومات المعرفية العلمانية إلى ركيزة نهائية لوجوس كامنة في المادة تكون بمنزلة العنصر الأساسي الذي يمكن من خلاله تفسير الكون.
وهي ما يمكن تسميته المطلق العلماني وكلها تنويعات على المطلق العلماني النهائي: الطبيعة/المادة.
والدولة في النسق الصهيوني هي اللوجوس الجديد والعجل الذهبي الذي يحل محل الإله في النسق الحلولي التقليدي.
وتتهم فلسفة ما بعد الحداثة كل الفلسفات الغربية بأنها متمركزة حول اللوجوس ، أي ملوثة بالميتافيزيقا، ويحاول أنصار ما بعد الحداثة تأسيس نسق فلسفي بدون لوجوس ومن ثم بدون مركز وبدون ميتافيزيقا بل بدون حقيقة.
القداسة بين وحدة الوجود الروحية ووحدة الوجود المادية القداسة لغة هي الطهر والبركة.
ويتغير المعنى بتغير مجال تطبيقه: حينما تشير الكلمة إلى الإله، فإنها تعني الكمال الإلهي والتنزه عن الموجودات، ولذا يقال: تقدس الإله بمعنى تنزه ، و قدس فلان الإله بمعنى عظمه وكبره ونزهه عما لا يليق بالألوهية .
وجاء في التنزيل ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك .
ولذا، فالقداسة تعني الانفصال عن عالم الطبيعة والمادة، وهو معنى أساسي للكلمة داخل المنظومة التوحيدية.
حينما تطبق الكلمة على البشر، يكون معناها الطهارة وحلول النعمة أو البركة.
كما يمكن أن يكون معناها الطهر الذي يصل إليه الإنسان باتباع تعاليم الإله وبفعل الخير وتحاشي الشر.
والمعنى الكامن هنا أن الإنسان يتطهر من أدران المادة مثلما يتنزه عن الطبيعة.
وعلى هذا يقال: قدس الإله فلانا بمعنى طهره وبارك عليه ، و قدس الإله تقديسا بمعنى طهر نفسه له .
من الواضح، إذن، أن تعريفات القداسة التي وردت في معاجم اللغة العربية تدور أساسا في إطار المنظومة التوحيدية.
وقد وردت السمات التالية في معاجم علم الاجتماع باعتبارها السمات الأساسية للمقدس: غير خاضع للتقييم النقدي الذي يقتصر على ما هو زمني.
المقدس يكون دائما موضع احترام ممزوج بالخشية.
لا يمكن انتهاكه أو الخروج عليه.
عادة ما تستلزم الموجودات المقدسة أن يقوم الإنسان حيالها بطقوس دينية وخصوصا عند التجائه إليها أو معاملته لها أو اقترابه منها أو اتصاله معها ماديا أو معنويا بأية صورة من الصور.
يستخدم مصطلح المقدس مقابل المدنس الحرام مقابل المباح ، وهي ثنائية تعرفها جميع المجتمعات الإنسانية تقريبا.
والشيء المقدس ليس مقدسا في ذاته وإنما نظرا لارتباطه بمصدر القداسة وإشارتها له، ولذا فإن ما قد يكون مقدسا في مجتمع قد يكون مدنسا في مجتمع آخر.
والأشياء المقدسة يمكن أن تكون الآلهة والأرواح والملائكة، كما يمكن أن تكون الكائنات الخارقة للطبيعة أو حتى ينبوع ماء أو شجرة أو حجر أو قطعة نسيج أو فصيلة حيوانية، بل قد تكون الألفاظ والعبارات والصيغ الكلامية والأنغام الترتيلية أشياء مقدسة.
ويمكن أيضا أن تكون مفاهيم مجردة مثل: الأمة القبيلة أرض الوطن.
جميع المجتمعات الإنسانية تستند إلى عقائد تعرف ما هو مقدس مطلق وغير خاضع للتقييم من وجهة نظرها وما هو مدنس ومباح ونسبي .
والشيء المقدس تتحدد قداسته بسبب صلته بمصدر القداسة وتتحدد درجة قداسته بمدى قربه أو بعده عن هذا المصدر.
لكل ما تقدم، لابد أن نشير إلى مفهومين مختلفين للقداسة، أحدهما داخل إطار المرجعية المتجاوزة المنظومة التوحيدية والآخر داخل إطار المرجعية الكامنة المنظومة الحلولية .
فالمصدر الأوحد للقداسة في الإطار التوحيدي هو الإله العلي القدير، والقداسة التي تفيض منه ليست أمرا ماديا متجسدا يفيض على الأشياء فيتخلل ثناياها، وإنما هو أمر غير منظور وغير مفهوم، تماما مثل سمات الإله.
فحينما نقول عمت بركة الإله فإننا نعني: فاضت رحمته .
وإذا كان الإله مصدر القداسة الأوحد، فإن جوهر قداسته يعني انفصاله عن الموجودات وتنزهه عنها.
ولذا، حينما توجد أشياء مقدسة في المنظومات التوحيدية، فإنها تكون مقدسة بمعنى مجازي غير حرفي أو أيقوني، وتظل قداستها مرتبطة تماما بكونها تشير إلى الإله العلي ولا تجسده.
ويلخص عمر بن الخطاب رضي الله عنه علاقته بالحجر الأسود وعلاقة المسلم بالمقدسات حينما قبل الحجر الأسود قائلا: إني لأعلم أنك حجر لا تنفع ولا تضر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
فالحجر لا يعي، ولذا فإن عمر رضي الله عنه لم يقبله لأنه مقدس في حد ذاته أو بسبب خاصية كامنة فيه، ولكنه قبله لأنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ففعل مثله، أي أنه قبله من قبيل الطاعة والاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم .
ولذا، فإن الشيء المقدس في إطار المرجعية المتجاوزة المنظومة التوحيدية هو دال يشير إلى المدلول المتجاوز، مع الاحتفاظ بمسافة بين الدال والمدلول، وهي مسافة لا يمكن تجاوزها بأية حال.
ولكن الإنسان قد تفيض فيه القداسة بشكل جزئي وتنقص المسافة بينه وبين الخالق إن هو حول المسافة التي تفصل بينه وبين الخالق إلى مجال للتفاعل معه.
ويمكن إنجاز هذا إن حاول الإنسان الوصول إلى الصفاء والكمال الأخلاقيين باتباع تعاليم الإله التي أرسل بها في رسالته، ومن خلال الاستقامة والخلاص من الأدران والشوائب اللاخلقية والنزعات والميول البهيمية الغريزية التي تدفعه نحو عالم الطبيعة/المادة، والواحدية المادية الكونية، بعيدا عن الإله .
وفي هذا الإطار، يمكن فهم التصوف التوحيدي، فعن طريق المجاهدات النفسية والتجارب الصوفية والزهدية، وما إليها من الممارسات، تتطهر النفس البشرية من أدرانها وترقى في معارج قدسية بالمعنى المجازي، فهو تقرب من الخالق لا يسد المسافات وإنما يحولها إلى مجال للتفاعل، ومن ثم لا يمكن أن يلتصق المتصوف بالإله أو يفنى فيه أو يتوحد معه، فالإنسان هنا ليس دالا بلا مدلول وليس دالا يبحث عن مدلول، وإنما هو دال محدد له مدلول إنساني محدد لا يستطيع الإنسان اختزاله أو التخلي عنه أو تجاوزه وإنما يمكنه تحقيق إمكاناته الربانية الكامنة فيه عن طريق التواصل مع الإله والتقرب منه دون إلغاء المسافة الحيز الإنساني التي تفصل بين الخالق والمخلوق.
والشعائر علامة على الطريق الذي لا نهاية له، وليست صيغة سحرية على المؤمن تملك ناصيتها.
وإذا حاول الإنسان أن يؤدي الشعائر، بحذر شديد ودقة بالغة، فهذا من قبيل الطاعة والرغبة في الانتماء للجماعة والتقرب من الله، تماما كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حينما قبل الحجر الأسود.
وعادة ما يحاط الشيء المقدس بمجموعة من المحرمات الطقسية بحيث لا يقترب الموجود العادي من النظام المقدس إلا إذا قام بطقوس تمهيدية وتطهرية تؤهله للاتصال به.
وداخل الإطار التوحيدي، يعد هذا تعبيرا عن الخشوع للمدلول المتجاوز والمصدر الأوحد للقداسة، وعن احترام الإنسان للخالق وإدراكه لقداسته، بمعنى تجاوزه وتنزهه، وعن إدراكه لوجود الحدود الفاصلة بين الخالق والمخلوق.
ولذا، فإن على الإنسان أن يقوم بشعائر الطهارة هذه لا يمسه إلا المطهرون .
ومع هذا، لا يصبح الشيء المقدس مصدر القداسة أو مكمنها أو تجسيدا لها؛ إذ يظل جزءا من النظام الدلالي التوحيدي ويظل مصدر القداسة الأوحد هو الإله.
ومصدر القداسة في إطار المرجعية الكامنة المنظومة الحلولية الواحدية هو الإله أيضا ولكنه إله حال في مخلوقاته كامن فيها، لا يتواصل مع مخلوقاته إلا من خلال تجسد، وتنتقل القداسة من خلال حلول الإله في مخلوقاته؛ الفرد أو الجماعة أو الكون بأسره.
ولذا، تأخذ القداسة شكل مادة سائلة أو شحنة كهربية متنقلة أو موجات ضوئية تتنقل من الإله إلى الموجودات التراب أو الطعام أو الشراب أو النبات أو الإنسان .
والموجودات التي تنتقل إليها القداسة تصبح قداستها كامنة فيها.
ومن ثم، فإن الحجر الأسود يصبح هو نفسه بالنسبة لأصحاب الاتجاهات الحلولية مقدسا تماما مثل قبور الأولياء ومثل الأرض في المنظومة القومية العلمانية .
ولذا، فإن ملامسته تعني انتقال القداسة منه إلى من يلامسه، أي أن العملية هنا هي عملية التصاق مادية وملامسة جسدية وليست عملية طاعة وتهذيب للنفس وتجاوز لعالم المادة.
فالشيء المقدس في النظام الحلولي الكموني هو دال يلتصق بالمدلول الأوحد الإله .
والإنسان أيضا دال يزداد في الاقتراب من مصدر القداسة حتى يلتصق بالإله تماما ويتوحد به.
ويتم هذا من خلال إشراق مباشر، أو من خلال اتباع صيغ طقوسية تنفذ بشكل صارم، أو من خلال تعاويذ ولعنات وبركات معينة تقرأ بدقة بالغة وكأنها معادلة رياضية، إن وضعنا الأرقام في موضعها وصلنا للنتيجة الصحيحة.
ويمكن أن تنتقل القداسة من خلال الوراثة لا من خلال القيام بأفعال خيرة ، فهي مسألة تكاد تكون بيولوجية عضوية، بل تصبح كذلك حرفيا في كثير من الأحيان الشعب المختار موضع الحلول ، ومن ثم لا علاقة لها بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفعل الخير وتحاشي الشر.
والإنسان في المنظومة الحلولية الواحدية ليس دالا يشير إلى مدلوله الإنساني، وإنما هو دال بلا مدلول يحاول أن يتجسد من خلال مدلول متجاوز عن طريق الالتصاق بمصدر القداسة وعن طريق التوحد به.
وإذا كانت الشعائر في المنظومة التوحيدية تعبيرا عن طاعة الإله، فهي في المنظومة الحلولية وسيلة التوحد معه والالتصاق به، وهي في آخر الأمر تعبير عن رغبة الإنسان في أن تكون إرادته من إرادة الخالق حتى يمكنه التحكم في الكون ومن هنا ارتباط القداسة في المنظومة الحلولية الواحدية بالسحر.
وترتبط القداسة في هذه الحالة بالقوة التأثيرية الشاذة التي تتجاوز المقدرات الإنسانية العادية، ويحاول الإنسان أن يظفر بأكبر قسط من المنفعة من خلال قوته السحرية، وخصوصا في الأمور التي يرى نفسه عاجزا عن بلوغها بجهده الخاص: الانتصار في الحرب التنبؤ والاستخارة القوة الشافية الخصوبة الإنجابية الخصوبة الإنتاجية... إلخ.
وكما أسلفنا،يحاط الشيء المقدس بمجموعة من المحرمات الطقسية.
ولذا، لابد من القيام بطقوس تطهرية.
ولأن القداسة تأخذ شكل مادة في المنظومة الحلولية الواحدية، فإن الشيء المقدس الذي يحوي القداسة داخله لابد أن يعزل تماما عن العالم غير المقدس حوله وإلا، فإن شحنة القداسة الموجبة قد تضيع وتحيد بسبب شحنة الدناسة السالبة .
ويبالغ الشعب المقدس في شعائر الطهارة وفي عزل نفسه عن الآخر لنفس السبب.
فالشيء المقدس والشعب المقدس يصبحان بذلك تجسدا لمصدر القداسة وتجليا له وليس إشارة إليه.
ولعل الفرق بين القرآن الذي يقرؤه المؤمن والحجاب الذي يصنعه الكاهن هو فرق بين الخشوع لله والإيمان بقدرته من جهة والرغبة في الالتصاق به والتحكم فيه من جهة أخرى.
وقد ترتبط القداسة بصفات وسمات ليست مقدسة بالمعنى المحدود للكلمة ولكنها تحتوي على بعض السمات التي يتسم بها المقدس.
ولذا، فإن الشيء أو الشخص الذي يتسم بهذه الصفات قد يعد مقدسا.
ولهذا، يكتسب الطبيب شيئا من القداسة بسبب أن مهمته لها بعض الخصائص التي لا توجد إلا في الأشياء المقدسة في تصور بعض الناس ، فالطبيب يأخذ أعشابا ويخلطها فتتحول الأعشاب من مجرد مادة طبيعية إلى دواء سحري قادر على الشفاء، والحداد يأخذ الحديد هذه المادة الصلبة ويضعها على النار هذه المادة المهيبة غير الصلبة فيلين الحديد.
وفي كلتا الحالتين، فإن عملية التحويل غير مفهومة لدى الإنسان في بعض المجتمعات.
وحتى بعد فهمها، تظل عملية التحويل عملية مذهلة ذات أبعاد رمزية تتجاوز العملية المادية المباشرة وعلى سبيل المثال، فإننا نعلم سر قوس قزح، إلا أننا لا نملك إلا الإحساس بمهابته حينما يظهر .
بل إن الصانع نفسه، الذي كان يقوم بالعملية، يشعر بمهابتها، ولذا يقوم بتلاوة تعويذات معينة ويقوم ببعض الشعائر وكأنه يقترب من شيء مقدس.
وقد أخبرني أحد المهندسين المعماريين أن البنائين الذين يستخدمون الحجر لا يبدأون عملهم إلا عند الفجر بعد أداء الصلاة، وذلك حتى تحل البركة.
وفي المجتمعات التقليدية، ظهرت أحاسيس الخوف من التاجر والمرابي لهذا السبب، فهما يحركان البضائع ورأس المال فيحدث التحول الربح الوافر دون إضافة أي شيء.
ومن ثم، ارتبطت هذه المهن بالقداسة بالمعنى الحلولي الواحدي ثم بالسحر ومن هنا إحساس أعضاء الجماعة الوظيفية بقداستهم وبمقدراتهم السحرية وبأهميتهم في المجتمعات التي وظفوا فيها .
والبغاء المقدس في المجتمعات الوثنية البدائية مثل جيد على القداسة الحلولية المادية.
فالبغي المقدسة، من خلال ممارسة الجنس مع العابدين، كانت توصلهم للآلهة، ويصبح مهبل البغي المكان الذي يلتقي فيه المقدس بالمدنس فيكتسب الإنسان القداسة.
ويختلف نطاق الحلول والكمون ومن ثم نطاق القداسة، فيمكن أن يزداد تركز القداسة بتزايد درجة الحلول وكمون المركز.
وقد تتركز القداسة في أحد عناصر الكمون دون غيره وتظهر الثنائية الصلبة.
ويمكن أن يتركز المركز في الإنسان وهذا بدوره يأخذ شكلين: حلول في فرد، وحلول في جماعة.
وفي حالة الحلولية الفردية، فإن الولي أو الزعيم يصبح هو وحده موضع القداسة أو الوسيط الأوحد بين مصدر القداسة في الكون والعالم المادي، وهو صاحب العرفان والغنوص ، كلامه من كلام الإله، وسلوكه إلهي، فهو تجسد كامل للإله في الأرض.
وفي نطاق وحدة الوجود الروحية، نجد أن الماشيح هو موضع الحلول، أما في نطاق وحدة الوجود المادية فهو الزعيم الملهم

الحسن بن أبي طالب صفي الدين.
البغدادي، الأديب.
جاور بالمدينة، وكتب لصاحب المدينة، ثم وزر له، واشتد على قمع المفسدين، فوثب عليه جماعة على باب المسجد النبوي فضربوه بأسيافهم وقتلوه داخل المسجد في آخر سنة إحدى وثلاثين.
الحسن بن محمد بن سكن.
أبو علي الموصلي.
شيخ، رئيس، أديب، شاعر.
توفي في ذي الحجة، وهو في عشر التسعين.
الحسين بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى بن مسلم.
الشيخ سراج الدين.
أبو عبد الله، الربعي، الزبيدي الأصل، البغدادي، الفقيه الحنبلي، البابصري، الفرسي نسبة إلى ربيعة الفرس .
ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة تقريبا، وقيل: سنة خمس وأربعين.
وسمع من: جده، وأبي الوقت السجزي، وأبي الفتوح الطائي، وأبي زرعة المقدسي، وأبي حامد الغرناطي، وأبي زيد جعفر بن زيد الحموي، وغيرهم.
وأجاز له أبو علي الخزاز، وغيره.
وحدث ببغداد، ودمشق، وحلب.
وكان فقيها، فاضلا، دينا، خيرا، حسن الأخلاق، متواضعا، درس بمدرسة الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة.
وحدث عنه خلق لا يحصون، منهم: أبو عبد الله الدبيثي، والضياء، والبرزالي، وابن أبي عمر، وسالم بن ركاب، وعمر بن محمود الرقي، ونصر بن عبيد السوادي، والشهاب أحمد بن محمد الخرزي، والشيخ إبراهيم بن عبد الله الأرموي، والتقي عمر بن يعقوب الإربلي، والمنصور محمود ابن الملك الصالح إسماعيل، والحافظ محمد بن السعيد شاهنشاه ابن الأمجد، والمفتي تاج الدين عبد الرحمن، والخطيبان: محيي الدين محمد ابن الحرستاني، وجمال الدين عبد الكافي، ومجد الدين يوسف ابن المهتار، ومحيي الدين يحيى ابن القلانسي، ومجد الدين محمد بن أحمد بن آبي طالب الأنصاري، ومحيي الدين يحيى بن علي الموسوي الحسيني، وسعد الخير ونصر ابنا النابلسي، وعلاء الدين علي بن محمد المراكشي، والكمال محمد بن عبد الواحد بن أبي بكر الحموي، والرشيد عثمان بن أبي الفضل بن المحبر الحنبلي، والبدر يوسف بن إبراهيم الزراد سبط ابن الحنبلي، والحاج عبد الرحمن بن عباس الخباز، والمحيي يحيى بن أحمد بن المعلم، والفخر عمر بن يحيى الكرجي، والعماد عبد الله بن محمد بن حسان الخطيب، وبدر الأتابكي، والمعمر العماد أبو بكر بن هلال بن عياد الحنفي، والصفي إسحاق بن إبراهيم الشقراوي، والكمال علي بن محمد الفرنثي.
/ وأخبرنا عنه: أبو الحسين اليونيني، والكمال عبد الله بن قوام، والشمس محمد بن هاشم العباسي، والنجم أبو تغلب الفاروتي، والعماد يوسف ابن الشقاري، والشرف أحمد بن عساكر، والأمين أحمد بن رسلان، والعماد أحمد بن محمد بن سعد، والعز إسماعيل ابن الفراء، وعلي بن عثمان اللمتوني، وعلي، وعمر، وأبو بكر بنو ابن عبد الدائم، ومحمد بن نوال الرصافي، وأبو بكر بن عجرمة الحجار، والشمس محمد بن حازم، وعلي بن بقاء الزاهد، والبدر يوسف بن عطاء، والعز أحمد ابن العماد، ونصر الله بن عياش، وأحمد بن إبراهيم الرقوقي، وعمر بن أبي الفتوح الصحراوي، ومحمد بن أبي الذكر الصقلي، والعماد عبد الحافظ بن بدران، ويحيى ابن العدل، وأحمد ابن المجاهد، وأحمد بن عزيز اليونيني، ومحمد بن قايماز الطحان، ومحمد بن علي ابن الواسطي، ومحمد بن أبي بكر المقبري، وسونج التركماني، وعبد الصمد ابن الحرستاني، وعبد الحميد بن خولان، وأحمد بن أبي بكر الهمذاني، ومحمد بن يوسف الذهبي، ونصر ابن أبي الضوء الفامي الزبداني، وعبد الدائم بن أحمد القباني، وأحمد بن زيد الجمال، وعيسى بن أبي محمد المغاري، وعلي بن محمد الثعلبي، والتقي أحمد بن مؤمن، وسنقر القضائي الحلبي، والشرف عمر بن محمد الفارسي، والقاضي علي بن أحمد الحنفي، والشهاب محمد بن مشرف التاجر، والمفتي رشيد الدين إسماعيل ابن المعلم، والبدر حسن بن أحمد بن عطاء، وعيسى المطعم، والقاضي تقي الدين سليمان بن قدامة، وعثمان بن إبراهيم الحمصي، وأحمد بن أبي طالب الحجار، وخديجة بنت سعد، وهدية بنت عبد الحميد، وخديجة بنت الرضي، وفاطمة بنت الآمدي، وخديجة بنت المراتبي، وفاطمة بنت البطائحي، وزينب بنت الإسعردي، وست الوزراء بنت المنجى، وهدية بنت عسكر، وفاطمة بنت الفراء.
قرأت بخط السيف ابن المجد قال: بقي في نفسي عند سفري من بغداد سنة ثلاثين أنني أقدم بلا شيخ يروي البخاري .
ثم ذكر قصة ابن روزيه، وأنه سفره في سنة ست وعشرين وأعطوه خمسين دينارا من عند الصالح العادل، فلما وصل إلى رأس عين، أرغبوه، فقعد وسمعوا منه البخاري .ثم سار فأرغبوه في حران وسمعوا منه الكتاب، ثم فعل به أهل حلب كذلك وحرصوا أن لا يصل إلى دمشق، وخوفوه من حصار دمشق، فرجع إلى بغداد.
قال السيف: فمضيت إليه وقد ذاق الكسب، فإنه حصل له أكثر من مائة دينار فاشتط علينا، واشترط جملة ومن يخدمه، ونفقة عند أهله وتردد مع ذلك، فكلمنا أبا الحسن ابن القطيعي فاشترط مثل ذلك.
فمضيت إلى أبي عبد الله ابن الزبيدي، وأنا لا أطمع به فقال: نستخير الله، ثم قال: لا تعلم أحدا وحرضه على التوجه ابنه عمر، وكان على الشيخ دين نحو سبعين دينارا، فلأجله ذكر أنه يسافر، فرافقناه.
فكان خفيف المؤنة، كثير الاحتمال، حسن الصحبة، كثير الذكر، فنعم الصاحب كان.
قلت: ولما قدم، فرح السلطان الأشرف بقدومه وذلك في أثناء رمضان، فأخذه إلى القلعة ولازمه وسمع منه الصحيح في أيام يسيرة.
ثم نزل إلى دار الحديث الأشرفية وقد فتحت من نحو شهر، فحشد الناس له وتزاحموا عليه وفرغوا عليه الصحيح في شوال.
ثم حدث بالكتاب وب مسند الشافعي بالجبل، واشتهر اسمه وبعد صيته.
ثم سافر في الحال إلى بلده، فدخل بغداد متمرضا، وتوفي إلى رحمة الله في الثالث والعشرين من صفر، ودفن بمقبرة جامع المنصور.
وقد حدث من بيته جماعة.
حرف الخاء خديجة بنت محمد بن عبد الله بن العباس الحراني.
سمعت من والدها جزء الحفار.
كتب عنها ابن الجوهري، وغيره.
وروى عنها بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وسعد الدين، والبهاء ابن عساكر، وغيرهم.
ولا أعلم متى توفيت، إنما كتبتها على التخمين هنا.
الخضر بن بدران بن بغرا.
الأديب، أبو العباس، التركي، الشاعر.
من أولاد الأمراء المصريين.
وله شعر كثير.
وكان شيخا كبيرا.
عاش ثمانيا وثمانين سنة.
كتب عنه الزكي المنذري، وغيره.
ومات في ربيع الأول.
حرف الزاي زكريا بن علي بن أبي القاسم حسان بن علي بن حسين.
أبو يحيى، السقلاطوني، الحريمي، الصوفي، المعروف بابن العلبي.
ولد في أول سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
وسمع من: أبيه، ومن أبي الوقت، وأبي المعالي ابن اللحاس.
/ روى عنه: ابن النجار، والسيف ابن المجد، والشرف ابن النابلسي، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، والتقي ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، والعماد إسماعيل ابن الطبال شيخ المستنصرية، وبالإجازة الفخر إسماعيل ابن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، والقاضي تقي الدين.
وكان من صوفية رباط أبي النجيب السهروردي، وكان ساكنا لا يكاد يتكلم إلا جوابا.
وقرأت بخط السيف قال: رأيت اسمه قد ألحق في طبقه مسند عبد.
وقد كان في الآخر يطلب على السماع أجرا، ويصرح به.
فسمع عليه جماعة كتاب الدارمي وكتاب ذم الكلام وعند إنهائه قالوا: قد بقي منه شيء إلى غد أو نعطيك شيئا؟ ثم لم يعودوا إليه، فكان يشتمهم وينال منهم.
قلت: مات في أول ربيع الأول.
حرف السين سعيد بن أبي المظفر، البندنيجي.
عرف بابن عفيجة.
سمع من عبد الحق.
ومات في جمادى الأولى.
سليمان بن المظفر بن غنائم.
الإمام رضي الدين، أبو داود، الجيلي، الشافعي.
تفقه ببغداد بالنظامية، ودرس، وأفتى، وصنف، وبرع في المذهب.
وحدث بالإجازة عن الإمام الناصر لدين الله.
وتفقه عليه جماعة كثيرة، وندب إلى مشيخة الرباط الكبير فامتنع.
وطلب للقضاء فامتنع.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: كان من أكابر فضلاء عصره.
وصنف كتابا في الفقه يدخل في خمس عشرة مجلدة.
وعرضت عليه المناصب،فلم يفعل.
وكان دينا، نيف على الستين.
وتوفي في ثاني ربيع الأول.
وكان ملازما لبيته، حافظا لوقته.
السيف الآمدي.
اسمه علي بن أبي علي.
حرف الشين شهريار بن أبي بكر بن أبي الكرم.
أبو أحمد، البغدادي، النساج، الفقير.
رجل صالح.
حدث عن: محمد بن بركة الحلاج، وعلي بن يحيى ابن الطراح.
كتب عنه ابن الحاجب، وغيره.
ورخه المنذري بالسنة.
حرف الصاد صهيب بن عبد المهيمن.
أبو يحيى، المراكشي.
سمع الموطأ من أبي بكر ابن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون.
سمع منه ابن فرتون بفاس.
وقال الأبار: توفي في رمضان.
حرف الطاء طالب بن شمائل بن أحمد الغساني.
المعروف بابن الدندان الداراني.
سمع الحافظ ابن عساكر.
وحدث عنه الزكي البرزالي، وغيره.
وأجاز لجماعة.
توفي في المحرم عن اثنتين وثمانين سنة.
طغريل، الأمير الكبير شهاب الدين.
أتابك السلطان الملك العزيز صاحب حلب، ومدبر دولته.
كان خادما، رئيسا، من كبار الأمراء الظاهرية.
لما توفي أستاذه، قام بأمر ولده الملك العزيز أتم قيام.
وحفظ عليه البلاد، واستمال الملك الأشرف حتى أعانهم ودافع عنهم.
وكان طغريل صالحا، دينا، صاحب ليل وبكاء.
وكان كثير الصدقات، وافر الخيرات.
كان الملك الأشرف يقول: إن كان لله في الأرض ولي، فهو هذا الخادم.
ولما استعاد الأشرف تل باشر، دفعها له، وقال: هذه تكون برسم صدقاتك، فإنك لا تتصرف في أموال الصغير.
وكان قد طهر حلب من الفسق والخمور والمكوس والفجور، قاله أبو المظفر الجوزي.
توفي بحلب في حادي عشر المحرم، ودفن بباب أربعين.
وقد حدث عن الصالح أبي الحسن علي بن محمد الفاسي.
طي المصري.
الفقير الصالح، مريد الشيخ محمد القروي.
قدم الشام وانقطع إلى العبادة بزاويته بدمشق بناحية عقبة الكتان.
وكان كيسا، لطيفا، ذا مروءة، صحبه جماعة.
قال ابن الجوزي: كانت مجالسي تطيب بحضوره.
قلت: دفن بزاويته.
ونسبه بعضهم إلى الزوكرة والمحال.
ولما مرض، نزل الملك الأشرف فعاده.
فلما توفي أوصى السلطان على أولاده، وقرر ابنه في المشيخة.
وكان الحريرية ينالون من طي ويؤذونه.
قال العز النسابة: مات شابا، وحضره خلق، وخلف جملة.
حرف العين العباس، الأمير.
أبو عبد الله أخو الإمام الخليفة المستنصر بالله.
توفي في المحرم، وغسله عبد العزيز بن دلف.
وعملت فيه المراثي.
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الواعظ.
أبو محمد، ابن الكمال الأنباري صاحب العربية.
ولد سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وسمع من أبيه، وعبيد الله بن شاتيل.
وحدث.
ومات في صفر.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عفير.
أبو محمد، الأموي، مولاهم، البلنسي، المحدث.
/ سمع أبا محمد بن حوط الله، وحج فسمع من يونس بن يحيى الهاشمي، وزاهر بن رستم.
ودخل العراق وخراسان والشام.
وسمع من عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، والمؤيد الطوسي، والتاج الكندي، سمع منه تاريخ بغداد .
وسمع الموطأ ، و صحيح مسلم من المؤيد.
ثم قتل إلى المغرب.
وحدث بتونس.
وتوفي بعد الثلاثين وستمائة.
قاله الأبار.
عبد الله بن عبد الودود بن محمد.
أبو السعود، البصري، المعروف بابن الدباس.
سمع من عبد الله بن عمر بن سليخ.
ومات في ربيع الأول.
عبد الله بن محمد بن حسين.
أبو محمد، العبدري، الغرناطي، الكواب.
روى عن: أبي الحسن بن كوثر، وأبي خالد بن رفاعة.
وتصدر لإقراء القرآن.
وكان ورعا، صالحا، خطيبا ببلده.
توفي عن خمس وسبعين سنة.
ومن الطلبة من سماه: عبد الله بن الحسين بن مجاهد.
وقد قرأ بالسبع على الخطيب محمد بن عروس الغرناطي، صاحب يحيى بن المخلوف.
قرأ عليه بالروايات عدد كبير، منهم: محمد بن إبراهيم الطائي النحوي، وأبو علي الحسن بن أبي الأحوص، وأبو جعفر أحمد ابن الطباع، وقرأ أيضا على أبي خالد يزيد بن رفاعة تلميذ أبي الحسن ابن الباذش.
قال ابن مسدي: لم ألق مثله إنفاقا وتجويدا.
وكان يعمل في شبيبته الأكواب.
وكان خطيب غرناطة.

وقوله تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون بيان لسنة من سننه تعالى فى معاملة عباده .
وقوله سبحانه : ونبلوكم من البلو بمعنى الاختبار والامتحان .
يقال : فلان بلاه الله بخير أو شر يبلوه بلوا ، وأبلاه وابتلاه ابتلاء ، بمعنى امتحنه .
وقوله : فتنة مصدر مؤكد لنبلوكم من غير لفظه .
أى : كل نفس ذائقة الموت ، ونختبركم فى هذه الحياة بألوان من النعم وبألوان من المحن ، لنرى أتشكرون عند النعمة ، وتصبرون عند المحنة ، أم يكون حالكم ليس كذلك؟ وفى جميع الأحوال فإن مرجعكم إلينا لا محالة ، وسنجازيكم بما تستحقون من ثواب على شكركم وصبركم ، وسنجازى غير الشاكرين وغير الصابرين بما يستحقون من عقاب ، ولا يظلم ربك أحدا .
قال بعض العلماء : والابتلاء بالشر مفهوم أمره ليتكشف مدى احتمال المبتلى ، ومدى صبره على الضر ، ومدى ثقته فى ربه ، ورجائه فى رحمته .
.
.
فأما الابتلاء بالخير فهو فى حاجة إلى بيان .
إن الابتلاء بالخير أشد وطأة .
فكثيرون يصمدون أمام الابتلاء بالشر ولكن القلة القليلة هى التى تصمد للابتلاء بالخير .
كثيرون يصبرون على الابتلاء بالمرض والضعف ، وقليلون هم الذين يصبرون على الابتلاء بالصحة والقدرة .
كثيرون يصبرون على الفقر والحرمان ، فلا تتهاوى نفوسهم ولا تذل .
وقليلون هم الذين يصبرون على الثراء ومغرياته وما يثيره من أطماع .
كثيرون يصبرون على الكفاح و الجراح ، وقليلون هم الذين يصبرون على الدعة ، ولا يصابون بالحرص الذى يذل أعناق الرجال .
إن الابتلاء بالشر قد يثير الكبرياء ، ويستحث المقاومة ويجند الأعصاب لاستقبال الشدة .
.
.
أما الرخاء فقد يرخى الأعصاب ويفقدها المقاومة .
.
.
إلا من عصم الله ، وصدق رسوله الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول : عجبا لأمر المؤمن ، إن أمره كله خير ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
وشيبه بهذه الآية قوله تعالى : ولقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأسآء والضرآء لعلهم يتضرعون وقوله سبحانه : وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون ثم حكى سبحانه جانبا من السفاهات التى كان المشركون يقابلون بها النبى صلى الله عليه وسلم فقال : وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا .
أى : وإذا أبصرك المشركون أيها الرسول الكريم سخروا منك ، واستخفوا بك وقالوا على سبيل التهوين من شأنك : أهذا الذي يذكر آلهتكم أى : أهذا هو مدعى النبوة الذى يذكر آلهتكم بسوء ويعيبها ، وينفى شفاعتها لنا ، وأنها تقربنا إلى الله زلفى .
وقوله سبحانه : وهم بذكر الرحمن هم كافرون فى محل نصب حال من ضمير القول المقدر .
أى : أنهم يقولون فيما بينهم أهذا هو الرسول الذى يذكر آلهتكم بسوء ، والحال أن هؤلاء المشركين الجاهلين ، كافرون بالقرآن الذى أنزله الله تعالى عليك أيها الرسول الكريم لتخرج الناس به من الظلمات إلى النور .
فالآية الكريمة تنعى على هؤلاء المشركين جهالاتهم وسفاهاتهم ، حيث استكثروا على الرسول صلى الله عليه وسلم أن يذم آلهتهم التى لا تنفع ولا تضر ولم يستكثروا على أنفسهم ، أن يكفروا بخالقهم وبذكره الذى أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم ليكون رحمة لهم .
قال صاحب الكشاف : الذكر يكون بخير وبخلافه .
فإذا دلت الحال على أحدهما أطلق ولم يقيد .
كقولك للرجل : سمعت فلانا يذكرك ، فإن كان الذاكر صديقا فهو ثناء ، وإن كان عدوا فهو ذم ، ومنه قوله : أهذا الذي يذكر آلهتكم .
والمعنى : أنهم عاكفون على ذكر آلهتهم بهممهم ، وربما يجب أن لا تذكر به من كونهم شفعاء وشهداء .
ويسوءهم أن يذكرها ذاكر بخلاف ذلك .
وأما ذكر الله تعالى وما يجب أن يذكر به من الوحدانية ، فهم به كافرون لا يصدقون به أصلا ، فهم أحق بأن يتخذوا هزوا منك ، فإنك محق وهم مبطلون .
.
.
فسبحان من أضلهم حتى تأدبوا مع الأوثان ، وأساءوا الأدب مع الرحمن .
ثم بين سبحانه ما جبل عليه الإنسان من تسرع وتعجل فقال : خلق الإنسان من عجل .
والعجل : طلب الشىء وتحريه قبل أوانه ، وهو ضد البطء .
والمراد بالإنسان : جنسه .
والمعنى : خلق جنس الإنسان مجبولا على العجلة والتسرع فتراه يستعجل حدوث الأشياء قبل وقتها المحدد لها ، مع أن ذلك قد يؤدى إلى ضرره .
فالمراد من الآية الكريمة وصف الإنسان بالمبالغة فى تعجل الأمور قبل وقتها ، حتى لكأنه مخلوق من نفس التعجل .
والعرب تقول : فلان خلق من كذا ، يعنون بذلك المبالغة فى اتصاف هذا الإنسان بما وصف به ، ومنه قولهم خلق فلان من كرم ، وخلقت فلانة من الجمال .
وقوله : سأوريكم آياتي فلا تستعجلون تهديد وزجر لأولئك الكافرين الذين كانوا يستعجلون العذاب .
أى : سأريكم عقابى وانتقامى منكم أيها المشركون فلا تتعجلوا ذلك فإنه آت لا ريب فيه .
قال ابن كثير : والحكمة فى ذكر عجلة الإنسان هنا : أنه سبحانه لما ذكر المستهزئين بالرسول صلى الله عليه وسلم وقع فى النفوس سرعة الانتقام منهم .
فقال سبحانه : خلق الإنسان من عجل لأنه تعالى يملى للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، يؤجل ثم يعجل ، وينظر ثم لا يؤخر ، ولهذا قال : سأوريكم آياتي أى : نقمى واقتدارى على من عصانى فلا تستعجلون .
وقال الآلوسى : والنهى عن استعجالهم إياه تعالى مع أن نفوسهم جبلت على العجلة ، ليمنعوها عما تريده وليس هذا من التكليف بما لا يطاق .
لأنه سبحانه أعطاهم من الأسباب ما يستطيعون به كف النفس عن مقتضاها ، ويرجع هذا النهى إلى الأمر بالصبر .
ثم أكد سبحانه ما يدل على تعجلهم لما فيه هلاكهم فقال : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين .
أى : أن هؤلاء المشركين بلغ من طغيانهم وجهلهم أنهم كانوا يتعجلون العذاب الذى توعدهم الله تعالى به إذا ما استمروا على كفرهم .
ويقولون للرسول صلى الله عليه وسلم ولأصحابه على سبيل التهكم والاستهزاء متى يقع هذا العذاب الذى توعدتمونا به .
إننا مترقبون له ، فإن كنتم صادقين فى وعيدكم ، فأسرعوا فى إنزاله .
وأسرعوا فى دعوة ربكم سبحانه أن يأتى بالساعة .
وجواب الشرط لقوله إن كنتم صادقين محذوف ، لدلالة ما قبله عليه .
أى : إن كنتم صادقين فى وعيدكم بأن هناك عذابا ينتظرنا ، فأتوا به بسرعة .
وهنا يسوق القرآن ما يدل على غفلتهم وسوء تفكيرهم ، وعلى أنهم لو كانوا يعلمون ما ينتظرهم من عذاب يوم القيامة ، لما تفوهوا بما تفوهوا به فيقول سبحانه لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون .
وجواب لو محذوف .
و يعلم بمعنى يعرف ، و حين مفعوله .
أى : لو عرف الكافرون وقت وقوع العذاب بهم .
وما فيه من فظائع تجعلهم يعجزون عن دفع النار عن وجوههم وعن ظهورهم .
.
.
لو يعرفون ذلك لما استعجلوه .
ولما استخفوا بالنبى صلى الله عليه وسلم وبأصحابه ، لكن عدم معرفتهم هى التى جعلتهم يستعجلون ويستهزئون .
وخص سبحانه الوجوه والظهور بالذكر .
لكونهما أظهر الجوانب ، ولبيان أن العذاب سيغشاهم من أمامهم ومن خلفهم دون أن يملكوا له دفعا .
وقال سبحانه ولا هم ينصرون لبيان أنهم مع عجزهم عن دفع العذاب بأنفسهم .
فإن غيرهم أيضا لن يستطيع دفعه عنهم .
قال صاحب الكشاف : جواب لو محذوف .
و حين مفعول به ليعلم .
أى : لو يعلمون الوقت الذى يستعلمون عنه بقولهم : متى هذا الوعد وهو وقت صعب شديد تحيط بهم فيه النار من وراء وقدام ، فلا يقدرون على دفعها ومنعها من أنفسهم ، ولا يجدون ناصرا ينصرهم؛ لما كانوا بتلك الصفة من الكفر والاستهزاء والاستعجال ، ولكن جهلهم به هو الذى هونه عندهم ، ويجوز أن يكون يعلم متروكا بلا تعدية ، بمعنى : لو كان معهم علم ولو يكونوا جاهلين ، لما كانوا مستعجلين ، وحين : منصوب بمضمر ، أى حين لا يكفون عن وجوههم النار يعلمون أنهم كانوا على الباطل .
.
وقوله سبحانه بل تأتيهم بغتة فتبهتهم .
.
.
بيان لسرعة قيام الساعة ، ومفاجأتها لهم .
أى : بل تأتيهم الساعة الموعود بها ، وبعذابهم فيها ، ومفاجأة من غير شعور بمجيئها فتبهتهم أى : فتدهشهم وتحيرهم ، والبهت : الانقطاع والحيرة .
فلا يستطيعون ردها أى : فلا يستطيعون دفع الساعة أو ردها عنهم ولا هم ينظرون أى : ولا هم يمهلون لتوبة أو معذرة .
ثم ختم سبحانه الآيات الكريمة بتسلية النبى صلى الله عليه وسلم عما أصابه من هؤلاء المشركين ، فقال : ولقد استهزىء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون .
أى : ولقد استهزىء أيها الرسول الكريم برسل كثيرين من قبلك ، فنزل بهؤلاء المشركين المستهزئين برسلهم ، العذاب الذى كانوا يستهزئون به فى الدنيا ، ويستعجلون رسلهم فى نزوله .
وصدرت الآية الكريمة بلام القسم وقد ، لزيادة تحقيق مضمونها وتأكيده ، وتنوين الرسل : للتفخيم والتكثير ، أى : والله لقد استهزىء برسل كثيرين ذوى شأن خطير كائنين فى زمان قبل زمانك .
وعبر سبحانه بالفعل حاق ، لأن هذه المادة تستعمل فى إحاطة المكروه ، فلا يقال : فلان حاق به الخير ، ولأنها تدل على الشمول واللزوم .
أى : فنزل بهم العذاب الذى كانوا يستهزئون به فى الدنيا نزولا شاملا ، أحاط بهم من كل جهة إحاطة تامة .
وبذلك تكون الآيات الكريمة ، قد بينت جانبا من سنن الله تعالى فى خلقه ، وحكت بعض الأفعال القبيحة التى كان المشركون يفعلونها مع النبى صلى الله عليه وسلم وهددتهم عليها تهديدا شديدا ، وسلت النبى صلى الله عليه وسلم عما ارتكبوه فى حقه .
ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يذكر هؤلاء الجاحدين بنعمه تعالى وأن ينذرهم بأسه وعقابه إذا ما استمروا فى كفرهم ، فقال عز وجل : قل من يكلؤكم .
.
.
.
قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين قوله تعالى : يكلؤكم أى : يرعاكم ويحفظكم .
يقال : فلان كلأ فلانا كلأ وكلاءة بالكسر إذا حرسه ، واكتلأ فلان من غيره ، إذا احترس منه .
والاستفهام للإنكار والتقريع .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المستهزئين بك وبما جئت به من عند ربك : قل لهم من الذى يحرسكم ويحفظكم بالليل وأنتم نائمون والنهار وأنتم متيقظون من الرحمن أى : من عذاب الرحمن وبأسه إذا أراد أن يهلككم بسبب عكوفكم على كفركم وشرككم .
وتقديم الليل على النهار ، لما أن الدواهى فيه أكثر ، والأخذ فيه أشد ، واختار سبحانه لفظ الرحمن ، للإشعار بأنهم يعيشون فى خيره ورحمته .
ومع ذلك لا يشكرونه تعالى على نعمه .
ولذا أخبر سبحانه عنهم بقوله : بل هم عن ذكر ربهم معرضون أى : بل هم بعد كل هذا الإنكار عليهم ، والتنبيه لهم عن ذكر ربهم وكتابه الذى أنزله لهدايتهم ، معرضون شاردون ، لا يحاولون الانتفاع بتوجيهاته ، ولا يستمعون إلى إرشاداته .
فالجملة الكريمة تنفى عنهم الانتفاع بما يوجهه الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم من هدايات وعظات .
ثم وجه سبحانه إليهم سؤالا آخر فقال : أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا .
.
.
؟ .
و أم هنا هى المنقطعة التى بمعنى بل والهمزة ، فهى مشتملة على معنى الإضراب والإنكار .
والمعنى : وسلهم أيها الرسول الكريم مرة أخرى : ألهؤلاء الجاحدين آلهة أخرى تستطيع أن تحرسهم وترعاهم سوانا نحن؟ كلا لبس لهم ذلك .
فالجملة الكريمة إضراب عن وصفهم بالإعراض إلى توبيخهم على جهالاتهم بسبب اعتمادهم على آلهة لا تنفع ولا تضر .
وقوله : لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون نفى على أبلغ وجه لأن تكون هناك آلهة ترعاهم سوى الله تعالى أى : كلا .
.
.
ليس لهم آلهة تمنعهم من عذابنا إن أردنا إنزاله بهم ، فإن هؤلاء الآلهة لا يستطيعون نصر أنفسهم فضلا عن نصر غيرهم ، ولا هم منا يصحبون ، أى : يجارون ويمنعون من نزول الضر بهم .
قال ابن جرير : وقوله يصحبون بمعنى يجارون ، تقول العرب : أنا لك جار وصاحب من فلان .
بمعنى أجيرك وأمنعك منه .
وهؤلاء إذا لم يصبحوا بالجوار ، ولم يكن لهم مانع من عذاب الله ، مع سخط الله عليهم ، فلم يصحبوا بخير ولن ينصروا .
ثم انتقلت السورة الكريمة إلى الحديث عن نعمة أخرى من نعم الله عليهم لم يحسنوا شكرها ، فقال تعالى : بل متعنا هؤلاء وآبآءهم حتى طال عليهم العمر .
.
.
.
أى : لا تلتفت أيها الرسول الكريم إلى هؤلاء المشركين الذين أعرضوا عن ذكر ربهم ، والذين زعموا أن آلهتهم تضر أو تنفع ، فإننا قد كلأناهم برعايتنا بالليل والنهار ، ومتعناهم وآباءهم من قبلهم بالكثير من متع الحياة الدنيا ، حتى طالت أعمارهم فى رخاء ونعمة ، فحملهم ذلك على الطغيان والبطر والإصرار على الكفر .
وسنأخذهم فى الوقت الذى نريده أخذ عزيز مقتدر ، فإن ما أعطيناه لهم من نعم إنما هو على سبيل الاستدراج لهم .
ثم يلفت سبحانه أنظارهم إلى الوقاع المشاهد فى هذه الحياة فيقول : أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافهآ أفهم الغالبون .
وللعلماء فى تفسير هذه الجملة الكريمة أقوال منها : أن المراد بنقص الأرض من أطرافها : إهلاك المشركين السابقين الذين كذبوا رسلهم ، كقوم نوح وعاد وثمود ، وهم يمرون على قرى بعض هؤلاء المكذبين ، ويرون آثارهم وقد دمرت ديارهم .
والمعنى : أفلا ينظرون هؤلاء المشركون الذين كذبوك يا محمد ، فيرون بأعينهم ما حل بأمثالهم ممن كذبوا الرسل من قبلك .
وكيف أننا طوينا الأرض بهم .
وجعلناهم أثرا بعد عين .
والاستفهام فى قوله : أفهم الغالبون للإنكار .
أى : لم تكن الغلبة والعاقبة في يوم من الأيام لمن كذبوا رسل الله تعالى وإنما الغلبة والظفر وحسن العاقبة لمن آمن بالرسل وصدقهم واتبع ما جاءوا به من عند ربهم .
وقد أشار الإمام ابن كثير إلى هذا المعنى بقوله : أفلا يعتبرون نصر الله لأوليائه على أعدائه ، وإهلاكه الأمم المكذبة والقرى الظالمة وإنجائه لعباده المؤمنين .
ولهذا قال : أفهم الغالبون .
يعنى : بل هم المغلوبون الأسفلون الأخسرون الأرذلون .
ومنها أن المراد بنقص الأرض من أطرافها : نقص أرض الكفر ودار الحرب ، وتسليط المسلمين عليها وانتزاعها من أيديهم بدليل الاستفهام الإنكارى فى قوله أفهم الغالبون أى : لا .
.
.
ليسوا هم الذين يغلبون جندنا ، وإنما جندنا هم الغالبون .
وقد صدر الآلوسى تفسيره لهذا القول فقال : أفلا يرون أنا تأتى الأرض أى : أرض الكفرة ننقصها من أطرافها بتسليط المسلمين عليها ، وحوز ما يحوزونه منها ، ونظمه فى سلك ملكهم .
.
.
أفهم الغالبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .
والمراد إنكار ترتيب الغالبية على ما ذكر من نقص أرض الكفرة بتسليط المؤمنين عليها ، كأنه قيل : أبعد ظهور ما ذكر ورؤيتهم له يتوهم غلبتهم ، وفى التعريف تعريض بأن المسلمين هم المتعينون للغلبة المعروفون فيها .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى فائدة فى قوله نأتي الأرض ؟ .
قلت : فيه تصوير ما كان الله يجريه على أيدى المسلمين ، وأن عساكرهم وسراياهم كانت تغرو أرض المشركين وتأتيها غالبة عليها ، ناقصة من أطرافها .
وهذان الرأيان مع وجاهتهما ، إلا أن الرأى الأول الذى ذهب إليه ابن كثير أكثر شمولا ، لأنه يتناول ما أصاب المكذبين للرسل السابقين من عقاب كما يشمل التهديد للمكذبين المعاصرين للعهد النبوى ، بأنهم إذا استمروا فى طغيانهم فسيحل بهم ما حل بمن سبقوهم .
وهناك من يرى أن المراد بنقص الرض من أطرافها : موت العلماء ، أو خرابها عند موت أهلها ، أو نقص الأنفس والثمرات .
.
.
.
ولكن هذه الآراء ليس معها ما يرجحها .

إليهم من الحي اليمانين أرجل قبائل من لخم وحمير على ابني نزار بالعداوة أحفل ويصدق هذا التأويل قوله صلى الله عليه وسلم في سياق الحديث : ولا يظلم الله من خلقه أحدا ، فدل أن الموضوع الملقى في النار خلق من خلقه ، وقال بعضهم : أراد قدم بعض ملائكته ورجله ، وأضاف إليه كقوله : وسئل القرية .
والله أعلم .
ق : وأزلفت الجنة للمتقين .
.
.
.
.
وأزلفت وأدنيت الجنة للمتقين حتى يروها قبل أن يدخلوها .
غير بعيد منهم وهو تأكيد ، ويقال لهم : ق : هذا ما توعدون .
.
.
.
.
هذا ما توعدون في الدنيا على ألسنة الأنبياء .
لكل أواب تواب ، عن الضحاك .
وقيل : رجاع إلى الطاعة عن ابن زيد ، وقال ابن عباس وعطاء : الأواب المسبح من قوله سبحانه : يا جبال أوبي معه .
الحكم بن عيينة : هو الذاكر لله في الخلاء .
الشعبي ومجاهد : الذي يذكر ذنوبه في الخلاء ، فيستغفر منها .
قتادة : المصلي .
مقاتل بن حيان : المطيع .
عبيد بن عسر : هو الذي لا يقوم من مجلسه حتى يستغفر الله تعالى .
أبو بكر الوراق : المتوكل على الله سبحانه في السراء والضراء لا يهتدي إلى غير الله .
المحاسني : هو الراجع بقلبه إلى ربه .
القاسم : هو الذي لا ينشغل إلا بالله .
حفيظ قال ابن عباس : هو الذي حفظ ذنوبه حتى يرجع عنها .
قتادة : حفيظ لما استودعه الله سبحانه من حقه ونعمته .
وعن ابن عباس أيضا : الحافظ لأمر الله .
الضحاك : المحافظ على نفسه المتعهد لها .
عطاء : هو الذي يذكر الله في الأرض القفر .
الشعبي : هو المراقب .
أبو بكر الوراق : الحافظ لأوقاته وهماته وخطواته .
سهل : المحافظ على الطاعات والأوامر .
ق : من خشي الرحمن .
.
.
.
.
من خشي في محل من وجهان من الإعراب : الخفض على نعت الأواب ، والرفع على الاستئناف ، وخبره في قوله ادخلوها ، ومعنى الآية من خاف الرحمان بالغيب ولم يره ، وقال الضحاك والسدي : يعني في الخلاء حيث لا أحد ، وقال الحسن : إذا أرخى الستر وأغلق الباب .
وجاء بقلب منيب مقبل إلى طاعة الله .
قال أبو بكر الوراق : علامة المنيب أن يكون عارفا لحرمته ، مواليا له ، متواضعا لحلاله تاركا لهوى نفسه .
ق : ادخلوها بسلام ذلك .
.
.
.
.
ادخلوها أي يقال لأهل هذه الصفة : ادخلوها بسلام بسلامة من العذاب وسلام الله وملائكته عليهم ، وقيل : السلامة من زوال النعيم وحلول النقم .
ذلك يوم الخلود ق : لهم ما يشاؤون .
.
.
.
.
لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد يعني الزيادة لهم في النعم مما لم يخطر ببالهم ، وقال جابر وأنس : هو النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى بلا كيف .
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا فى البلاد هل من محيص إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما فى ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن اليل فسبحه وأدبار السجود واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحى ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير نحن أعلم بما يقولون ومآ أنت عليهم بجبار فذكر بالقرءان من يخاف وعيد ق : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد قال ابن عباس : أثروا .
مجاهد : ضربوا .
الضحاك : طافوا .
النضر بن شميل : دوحوا .
الفراء : خرقوا .
المؤرخ : تباعدوا .
ومنه قول امرئ القيس : لقد نقبت في الأفاق حتى رضيت من الغنيمة بالإياب وقرأ الحسن فنقبوا بفتح القاف مخففة .
وقرأ السلمي ويحيى بن معمر بكسر القاف مشددا على التهديد والوعيد أي طوفوا في البلاد ، وسيروا في الأرض ، فانظروا هل من محيص من الموت وأمر الله سبحانه .
ق : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك أي في القرى التي أهلكت والعبر التي ذكرت لذكرى التذكرة لمن كان له قلب أي عقل ، فكني عن العقل بالقلب لأنه موضعه ومتبعه .
قال قتادة : لمن كان له قلب حي ، نظيره لينذر من كان حيا ، وقال الشبلي : قلب حاضر مع الله لا يغفل عنه طرفة عين ، وقال يحيى بن معاذ : القلب قلبان : قلب قد احتشى بأشغال الدنيا حتى إذا حضر أمر من أمور الآخرة لم يدر ما يصنع من شغل قلبه بالدنيا .
وقلب قد احتشى بأهوال الآخرة ، حتى إذا حضر أمر من أمور الدنيا لم يدر ما يصنع لذهاب قلبه في الآخرة .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سألت أبا الحسن علي بن عبد الرحمن العباد عن هذه الآية ، فقال : معناها إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب مستقر لا يتقلب عن الله في السراء والضراء .
أو ألقى السمع أي استمع القرآن ، يقول العرب : ألق إلي سمعك أي استمع ، وقال الحسين بن الفضل : يعني وجه سامعه وحولها إلى الذكر كما يقال اتبعي إليه .
وهو شهيد أي حاضر القلب ، وقال قتادة : وهو شاهد على ما يقرأ ويسمع في كتاب الله سبحانه من حب محمد صلى الله عليه وسلم وذكره .
ق : ولقد خلقنا السماوات .
.
.
.
.
ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب إعياء وتعب .
نزلت في اليهود حيث قالوا : يا محمد أخبرنا ما خلق الله تعالى من الخلق في هذه الأيام الستة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم خلق الله تعالى الأرض يوم الأحد والاثنين ، والجبال يوم الثلاثاء والمدائن والأنهار والأقوات يوم الأربعاء ، والسماوات والملائكة يوم الخميس ، إلى ثلاث ساعات من يوم الجمعة وخلق في أول الثلاث ساعات الآجال ، وفي الثانية الآفة ، وفي الثالثة آدم .
قال : قالوا : صدقت إن أتممت .
فقال : وما ذاك ؟ فقالوا : ثم استراح يوم السبت واستلقى على العرش فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
ق : فاصبر على ما .
.
.
.
.
فاصبر على ما يقولون فإن الله سبحانه لهم بالمرصاد ، وسبح بحمد ربك يعني قل : سبحان الله والحمد لله .
عن عطاء الخراساني ، وقال الآخرون : وصل بأمر ربك وتوفيقه ، قبل طلوع الشمس يعني صلاة الصبح ، وقبل الغروب صلاة العصر ، وروي عن ابن عباس ، وقبل الغروب : يعني الظهر والعصر ، ق : ومن الليل فسبحه .
.
.
.
.
ومن الليل فسبحه يعني صلاة العشائين ، وقال مجاهد : من الليل كله ، يعني : صلاة الليل ، في أي وقت صلى ، وأدبار السجود قال عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وأبو هريرة والحسن بن علي والحسن البصري والنخعي والشعبي والأوزاعي : أدبار السجود : الركعتان بعد المغرب ، وأدبار النجوم : الركعتان قبل الفجر ، وهي رواية العوفي عن ابن عباس ، وقد روي عنه مرفوعا أخبرنيه عقيل قال : أخبرنا المعافى ، قال حدثنا ابن جرير ، قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا ابن فضيل عن رشيد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا بن عباس ركعتان بعد المغرب أدبار السجود .
وقال أنس بن مالك : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى بعد المغرب ركعتين قبل أن يتكلم كتبت صلاته في عليين ، قال أنس : يقرأ في الركعة الأولى : قل يا أيها الكافرون وفي الأخرى : قل هو الله أحد .
قال مقاتل : وقتهما مالم يغب الشفق ، وقال مجاهد : هو التسبيح باللسان في أدبار الصلوات المكتوبات ، ورواه عن ابن عباس .
وقال ابن زيد : هو النوافل أدبار المكتوبات .
واختلف القراء في قوله : وأدبار ، فقرأ الحسن والأعرج وخارجة وأبو عمر ويعقوب وعاصم والكسائي : بفتح الألف ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ، وقرأ الآخرون : بالكسر ، وهي قراءة علي وابن عباس .
وقال بعض العلماء في قوله سبحانه : قبل طلوع الشمس قال : ركعتي الفجر ، وقبل الغروب قال : الركعتين قبل المغرب .
روى عمارة بن زاذان عن ثمامة بن عبد الله عن أنس بن مالك قال : كان ذوو الألباب من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يصلون الركعتين قبل المغرب .
وروى شعبة عن يزيد بن جبير عن خالد بن معدان عن رغبان مولى حبيب بن مسلمة قال : رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يهبون إليها كما يهبون إلى المكتوبة يعني الركعتين قبل المغرب .
وقال قتادة : ما أدركت أحدا يصلي الركعتين قبل المغرب إلا أنس وأبا برزة .
ق : واستمع يوم يناد .
.
.
.
.
واستمع يا محمد صيحة القيامة يوم ينادي المناد إسرافيل ج تأتيه العظام البالية والأوصال المتقطعة واللحوم المتمزقة والشعور المتفرقة : إن الله يأمركن أن تجتمعن بفصل القضاء .
من مكان قريب صخرة بيت المقدس ، وهي وسط الأرض وأقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا ، ق : يوم يسمعون الصيحة .
.
.
.
.
يوم تسمعون الصيحة بالحق وهي النفخة الأخيرة ، ذلك يوم الخروج من القبور .
ق : إنا نحن نحيي .
.
.
.
.
إنا نحن نحي ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الأرض عنهم سراعا جمع سريع ، وهو نصب على الحال ، مجازه : فيخرجون سراعا ، ذلك حشر علينا يسير ق : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار : بمسلط قهار يجبرهم على الاسلام ، إنما بعثت مذكرا مجددا .
قال ثعلب : قد جاءت أحرف فعال بمعنى مفعل وهي شاذة ، جبار بمعنى مجبر ، ودراك بمعنى مدرك ، وسراع بمعنى مسرع ، وبكاء بمعنى مبك ، وعداء بمعنى معد ، وقد قريء : وما أهديكم إلا سبيل الرشاد بمعنى المرشد ، وسمعت أبا منصور الجمشاذي يقول : سمعت أبا حامد الجازرنجي يقول : العون سيف سقاط ، بمعنى مسقط .
وقال بعضهم : الجبار من قولهم جبرته على الأمر بمعنى أجبرته ، وهي لغة كنانة وهما لغتان .
وقال الفراء : وضع الجبار في موضع السلطان من الجبرية .
قال : وأنشدني المفضل : ويوم الحزن إذ حشدت معد وكان الناس إلا نحن دينا عصتنا عزمة الجبار حتى صبحنا الجوف ألفا معلمينا قال : أراد بالجبار المنذر بن النعمان لولايته .
فذكر يا محمد بالقرآن من يخاف وعيد قال ابن عباس : قالوا يا رسول الله لو خوفتنا ؟ فنزلت فذكر بالقرآن من يخاف وعيد .
سورة الذاريات مكية ، وهي ألف ومائتان وسبعة وثمانون حرفا ، وثلاثمائة وستون كلمة ، وستون آية أخبرني نافل بن راقم بن أحمد بن عبد الجبار الناجي قال : حدثنا عبدالله بن أحمد بن محمد البلخي قال : حدثنا عمرو بن محمد قال : حدثنا أسباط بن اليسع قال : حدثنا يحيى بن عبدالله السلمي قال : حدثنا نوح بن أبي مريم عن علي بن زيد عن خنيس عن أبى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة والذاريات أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا .
بسم الله الرحمن الرحيم والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع والسمآء ذات الحبك إنكم لفى قول مختلف يؤفك عنه من أفك قتل الخراصون الذين هم فى غمرة ساهون يسئلون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هاذا الذى كنتم به تستعجلون إن المتقين فى جنات وعيون ءاخذين مآ ءاتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون وفىأموالهم حق للسآئل والمحروم وفى الارض ءايات للموقنين الذاريات : والذاريات ذروا والذاريات ذروا الرياح التي تذرو التراب ذروا ، يقال : ذرت الريح التراب وأذرته .
أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا ابن ماجة قال : حدثنا الحسن بن أيوب ، قال : حدثنا عبدالله بن أبي زياد قال : حدثنا سيار بن حاتم قال : حدثنا أيوب بن خوط قال : حدثنا عمر الأعرج قال : بلغنا أن مساكن الرياح تحت أجنحة الكروبيين حملة الكرسي ، فتهيج من ثم فتقع بعجلة الشمس ، ثم تهيج من عجلة الشمس فتقع برؤوس الجبال ، ثم تهيج من رؤوس الجبال فتقع في البر .
فأما الشمال فإنها تمر بجنة عدن ، فتأخذ من عرق طيبها فتمر على أرواح الصديقين ، ثم تأخذ حدها من كرسي بنات نعش إلى مغرب الشمس ، ويأتي الدبور حدها من مغرب الشمس إلى مطلع سهيل ، ويأتي الجنوب حدها من مطلع سهيل إلى مطلع الشمس ، ويأتي الصبا حدها من مطلع الشمس إلى كرسي بنات نعش ، فلا تدخل هذه في حد هذه ، ولا هذه في حد هذه .
أخبرني الحسن قال : حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان قال : حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ، قال : حدثنا الحكم سليمان ، قال : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحرث عن علي ح والذاريات ذروا ، قال : الرياح .
الذاريات : فالحاملات وقرا

التطور العمراني الطرق الحديثة والجسور من سمات التطور في مسقط.
المستشفى السلطاني أكبر وأحدث المستشفيات العمانية.
كان لتدفق السكان على العاصمة منذ مرحلة الازدهار الاقتصادي بعد عام م، وتشجيع العمانيين في دول الخليج العربية، وفي شرقي إفريقيا على العودة إلى عمان ومعهم رؤوس أموالهم للمساهمة في مشروعات التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وكذلك هجرة العمانيين من الداخل لاستثمار فرص العمل الجديدة المتاحة، واستقدام آلاف الأيدي العاملة الأجنبية، بمختلف درجات المهارة المطلوبة لتنفيذ مشروعات التنمية والتحضر التي رصدتها لمسقط الخطط المختلفة؛ كان لكل ذلك أثره في تزايد سكان مسقط فاتسعت رقعة العمران كثيرا.
كان العمران قبل عام م يتركز في مسقط ومطرح والقدم وروي وبوشر؛ أي فيما بين الحافة الشمالية لجبال الحجر الشرقي والبحر، ولكن بعد ذلك، وبخاصة في الثمانينيات، بدأ الزحف غربا نحو السيب التي يتوقع لها أن تكون أكثر مناطق العاصمة كثافة سكانية مستقبلا، لاستواء السطح بها، ولسهولة الوصول إليها.
ولقد زحف العمران فيها أول الأمر عشوائيا، ولكن سرعان ماخضع للتخطيط وتوالت عليه التحسينات وأصبحت السيب منطقة حضرية متقدمة.
كما زحف العمران إلى مناطق الخوض القديم والجديد، وجامعة السلطان قابوس، ثم منطقة الرسيل الصناعية، ومعسكر المرتفع.
وفي عام م، وصل استخدام أرض العاصمة إلى الوضع التالي: كم أرض غير مستغلة وجبلية في معظمها أي من مجموع الأراضي؛ كم بنسبة أرض محظور استخدامها؛ كم أي هي الأرض المستغلة فعلا بواقع كم للإسكان، كم منافع حكومية متنوعة، كم نشاط زراعي، كم نشاط تجاري، ثم كم نشاط صناعي.
تطورت العاصمة تطورا متميزا في فترة وجيزة.
فمن كم من الطرق عام م إلى كم الآن، بعضها دولي من الدرجة الأولى، به ثلاثة مسارات في اتجاه واحد وهو شارع السلطان قابوس.
كما أقيمت عليه بعض الجسور العالية، أو الأبراج مثل برج الصحوة، وبرج المطار، ودوار الكتاب بالسيب.
ولأنها المدينة الأولى في السلطنة، فلقد أولت الحكومة منافذها الدولية أهمية خاصة، سواء من أجل حركة الركاب أو البضائع والسلع، فأقيم مطار السيب الدولي ثم ميناء قابوس بمطرح.
ويجري حاليا توسيع كل منهما ليواكبا ازدياد الطلب على خدماتهما، خاصة وأن السلطنة بصدد تخصيص بعض أرصفة ميناء قابوس لتجارة الحاويات بحكم موقعها الحيوي المهم على مدخل الخليج العربي وقدرته على خدمة دول العالم الخارجية.
طلبة من جامعة السلطان قابوس يراجعون صورا جيولوجية بقسم الجيولوجيا.
ميدان برج الساعة يتوسط الحي التجاري بروي.
ومن خلال الخطتين الأولى والثانية، أقامت مسقط قبل غيرها من المدن معظم مرافقها الحيوية من شبكات الكهرباء والهاتف وخطوط الماء والصرف الصحي والغاز الطبيعي...إلخ.
كما استوفت الخدمات الأخرى التي يتطلبها النمو السكاني وارتفاع مستويات المعيشة.
في مجال التعليم زاد عدد المدارس كثيرا.
ففي العام الدراسي / م كان عدد المدارس الابتدائية مدرسة، بلغ عدد طلابها مناصفة بين الذكور والإناث، وبينما بلغت المدارس الإعدادية مدرسة بلغ عدد طلابها طالبا، والثانوية تسع مدارس وطلابها طالبا.
هذا غير خمس مدارس ثانوية إسلامية وتجارية وكليات متوسطة.
إضافة إلى بعض المدارس الأجنبية للجاليات البريطانية والأمريكية والهندية.
وبعد عامين فقط أي في العام الدراسي / م، أصبح في مسقط مدرسة ابتدائية و إعدادية و ثانوية بمجموع طلاب في المراحل الثلاث.
وفي مجال الخدمات الصحية كان هناك في عام م مستشفيان صغيران فقط، ثم ارتفع عددها الآن إلى ثمانية مستشفيات رئيسية، مثل السلطاني، خولة، النهضة، الرحمة، الجامعي...إلخ.
فضلا عن تسعة مراكز صحية و وحدة صحية وقائية.
هذا غير الوحدات الصحية التابعة للدفاع ولشرطة وشركة نفط عمان.
ويمكن تلخيص أهم التطورات العمرانية في الفترة مابين م في المراحل الأربع التالية: في المرحلة الأولى بين عامي م تحول شارع روي/ الحمرية إلى شارع تجاري يعج بالمحلات الحديثة للبقالة والأقمشة والسلع الكهربائية والمستوردة.
وبدلا من أكواخ الصفيح وعشش السعف والأخشاب أقيمت عمارات سكنية حديثة للموظفين والوزارات.
بدأ التخطيط لمدينة قابوس بشوارعها الدائرية، وبتشجيع رؤوس الأموال الخاصة للقيام بذلك، وكذلك التخطيط لأجمل أحياء المدينة، وهو حي مرتفعات القرم الذي يبعد عن الازدحام والتلوث المتناثر من الصناعات، والطرق فوق سفوح المرتفعات وعلى جوانبها.
وفي المرحلة الثانية بين عامي م أزيلت عدة أحياء قديمة ومساكن فقيرة للعمال، وأعيد تخطيطها بميادين حديثة وشوارع مناسبة.
تم تجديد كثير من مباني الوادي الجديد، وعولجت ظاهرة الورش التي تزدحم بها وفي مطرح وروي بحيث لا تسيء إلى المظهر العام، وتجددت مباني المقاولين الخاصة بالعمال في كل من غلا ومدينة النهضة؛ كما بدأت العمارات الحديثة تأخذ طريقها في الأحياء السكنية بالخوير، وانتشرت الفيلات بحي الوزارات والسفارات.
أما في المرحلتين الأخيرتين، أي مابين عامي م؛ فقد بدأت عمليات تجميل العاصمة جنبا إلى جنب مع استكمال كل البنية التحتية، وتيسير الخدمات المطلوبة مثل مد الجسور العلوية وإنشاء الطرق السريعة وبناء القرى النموذجية بحي شاطئ القرم والبستان، وبناء جامعة السلطان قابوس بكل ملحقاتها من سكن لأعضاء هيئة التدريس والطلاب والساحات الرياضية والمسجد.
كما تم بناء منطقة الرسيل الصناعية، حتى شمل العمران من مساحة العاصمة على النحو التالي: قطعة أرض لأغراض السكن.
قطعة أرض لأغراض التجارة.
قطعة أرض لأغراض الصناعة.
وتزداد العناية بالعمران في المرحلة الخامسة من حيث التخطيط والصيانة وتحسين البيئة وتجميلها، حيث يدفع الجمال إلى مزيد من الجمال.
وتكلل ذلك بفوز مبنى بلدية مسقط عام م بالجائزة الأولى في مسابقة المدن العربية، وفاز مبنى وزارة الخارجية العمانية في مسقط بالمركز الأول عام م في نفس المسابقة.
الحياة الثقافية وأهم مناطق الزيارة برج الصحوة من معالم مدينة مسقط.
مكتبة معهد الادارة العامة.
أحد المساجد الحديثة في مسقط.
جانب من إحدى الحدائق العامة في مسقط.
لم تغفل الدولة أمر النشاط الثقافي العام عن طريق وسائل الاتصال والإعلام الحديثة؛ فالإرسال التلفازي يبث على مدار اليوم، وكذلك البث الإذاعي.
وهناك عدة صحف ومجلات يومية وأسبوعية؛ وعن طريق المؤسسات الثقافية المختلفة، مثل النادي الثقافي بالقرم الذي تدعى إليه الشخصيات المرموقة لإلقاء المحاضرات العامة، والمنتدى الأدبي بالسيب، والنادي العلمي ونادي الصحافة.
ومن المتاحف التي أقامتها الدولة، المتحف الوطني العماني، ومتحف التاريخ الطبيعي، ومتحف قوات السلطان المسلحة، ومتحف الطفل.
وهناك خمس مكتبات رئيسية منها: مكتبة الجامعة، والمكتبة الإسلامية، ومكتبة معهد الإدارة العامة، والمكتبة الفنية؛ إضافة إلى مركز عمان للموسيقى التقليدية.
ونظرا لزيادة عدد سكان مسقط، واعتبارها قمة الهرم في السلطنة وأكبر أسواقها ومراكزها التجارية، نجد بمسقط خمسة مراكز تسويق رئيسية لمختلف السلع في روي ومطرح والسيب والقرم والخوض؛ هذا بخلاف تسعة مراكز تسويق لبيع المواد الغذائية من لحوم وخضراوات وفواكه محلية أو مستوردة.
وينعدم تماما الباعة المتجولون من كل شوارع مسقط.
وتقوم على خدمة النشاط التجاري الخدمات المصرفية المنتشرة في أرجاء مسقط الوطني منها والأجنبي.
بل هناك سوق للأوراق المالية.
ومن أشهر المناطق السياحية في مسقط: السواحل الصخرية شرقي البستان وفي بندر الجصة وبندر الخيران.
الشواطئ من العذيبة حتى بندر خيران، وكذلك على امتداد ساحل السيب.
السواحل المرجانية في جزر الفحل والديمانيات.
المزارع.
بعض الطرق المحفوفة بالجبال كالتي بين الرسيل وأزكي، وعبر وادي عدي حتى قريات.
مناطق أثرية بها آثار قديمة للقرى والمقابر في بندر الجصة، بندر خيران، رأس أبو داود، القريات، خور الملح.
القلاع الأساسية مثل الميراني والجلالي في مسقط، وقلعة مطرح، وبوشر والقريات.
بعض القصور والمساكن التقليدية في مسقط.
منطقة قصر العلم.
الأسواق المميزة في مطرح والسيب والقريات حيث السلع التقليدية القديمة والطرق الضيقة.
المرافق العامة مثل حديقة القرم الطبيعية وريام، والوادي الجديد، والسيب ... إلخ.
أرض المعارض.
أما عن مؤسسات الحكم في مسقط فهناك مبنى للوزارات، من أجملها مباني الخارجية والإسكان، ومبنى مجلس الشورى، والمجالس المتخصصة كمجلس التنمية، والسفارات.
وتنتشر في مسقط عشرات المساجد والجوامع، ومن أشهرها جوامع السلطان قابوس بروي والخوض والسيب.
ومسجدا الزواوي بالخوير والقرم، ومسجد الجامعة.
وهي جميعها مفروشة بالسجاد ومكيفة وتتسع للمئات من المصلين في صلوات العيدين والجمع.. ولافرق هنا بين مساجد الإباضية وغيرها من مساجد المذاهب الأخرى.
أما الحدائق العامة فيوجد منها حديقة، وإن لم تبلغ شهرة حديقة النسيم ببركاء، منها ريام، الوادي الكبير، الحديقة الطبيعية بالقرم، الخوض ... إلخ.
ويزداد اهتمام السلطنة بالشباب يوما بعد يوم.
فبالإضافة إلى الأندية التسعة بمسقط لمختلف الألعاب الرياضية، يوجد مجمع بوشر الرياضي للقاءات الدولية والاحتفالات الرسمية في السلطنة.
الاقتصاد الصناعة.
كانت قليلة ومحلية متواضعة قبل عام م وكانت مركزة في الحمرية والوادي الجديد، لقربهما من مسقط المدينة.
ولكن مع ازدياد الحاجة إلى تنويع مصادر الدخل واستثمار رؤوس الأموال العائدة من الخارج، وتوظيف زيادة السكان، واستخدام الخامات المحلية، وكسر حلقة التبعية الاقتصادية والاعتماد الكلي على الاستيراد، بدأ التخطيط للتنمية الصناعية وبدأ إنشاء هيئة منطقة الرسيل الصناعية عام م على مساحة هكتار، وإلى الجنوب من الساحل كم، وغربي مسقط كم، وعلى الطريق الرئيسي الذي يربط العاصمة والموانئ بالطريق إلى الباطنة.
وقدمت مختلف التسهيلات للمستثمرين حتى ضمت الآن مصنعا للإسمنت والورق والمنسوجات والملابس والجلود والرخام والأنابيب والأغذية والمشروبات.
وهناك خطة لامركزية الصناعة بتنميتها في مناطق أخرى بالعاصمة؛ مثل المعبيلة والموالح بالسيب، والعذيبة وغلا ببوشر، ثم الوادي الكبير.
هذا غير المراكز الجديدة البعيدة في صحار أو صلالة أو تروي، وما زال لليد العاملة الأجنبية الغلبة في هذا القطاع.
وعدد المنشآت الصناعية اليوم بمسقط مصنعا، رأسمالها مليون ريال عماني، منها صناعات صغيرة كالخياطة وغيرها.
الحي التجاري بروي التجارة.
بحكم الوظيفة التجارية الأساسية للعاصمة كان للنشاط التجاري وجوده الدائم.
وفي عام م، أنشئت غرفة تجارة وصناعة عمان للنظر في هذا النشاط وإصدار الأدلة والمجلات المتخصصة عنه، ودراسة جدوى المشاريع الاقتصادية وتدريب العمانيين.
وبلغ أعضاؤها عضوا في كل السلطنة، منهم عضوا من مسقط وحدها.
ومن الشركات التجارية الكبيرة في مسقط ماهو عماني بالكامل أو بالمشاركة مع رأس المال الأجنبي.
وكذلك هناك التجارة الخارجية التي تتم عن طريق موانئ قابوس والفحل، ومطار السيب الدولي، والطريق البري بين السلطنة ودولة الإمارات العربية المتحدة.
وهناك التجارة المحلية التي توزع في الأسواق.
ونتيجة للعمران القديم، تمركزت فيه أسواق تجارية أصبحت من تراث المواطنين ولايمكن تجاهلها، بل تتطور بتطور هؤلاء المواطنين.
ومن هذه الأسواق الشهيرة سوق مطرح التقليدي على شاطئ مسقط الحديث على امتداد الطريق بين القديم وروي.
جانب من أحد مراكز التسوق الحديثة المنتشرة في مسقط.
ثم زاد النشاط التجاري الرئيسي في روي ونظيره المتنامي في السيب، والمجمعات التجارية الحديثة بالقرم مثل مجمع سابكو والحارثي ذات المعروضات مرتفعة السعر، ومركز بيع السلع المعمرة كالسيارات في الوطية، ومراكز بيع الأسماك والخضراوات في كل من مطرح والسيب، وتجمعات تجارية صغيرة في بعض شوارع التجمعات السكانية.
وتعد السيب اليوم أحد المراكز التي تتجمع بأسلوب علمي حيث تتقارب فيها محلات بيع الذهب، الأقمشة، الصناعات الجلدية، البقالات الكبيرة، محلات الخياطة، سوق السمك على الواجهة البحرية وجنوبيها في الداخل، سوق خضراوات وسوق تقليدي قديم للتوابل والحبوب والبقالة؛ هذا إلى جانب محلات الأقمشة ومحلات الخياطة.
الخدمات.
تتوافر بمسقط معظم الخدمات المطلوبة للحياة المعاصرة.
فبحكم وظيفتها الإدارية بوصفها عاصمة، بها وزارة وأجهزة الحكم الأخرى، وبلدية العاصمة، والبلديات الفرعية، والسفارات الأجنبية.
فجميع التسهيلات الإدارية متوافرة.
وكذلك الخدمات التعليمية من دور الحضانة حتى الجامعة، والخدمات الصحية بوجود عدد كبير من المستشفيات المهمة بالسلطنة، والخدمات الاجتماعية بمختلف مجالاتها، سواء الرعاية الاجتماعية العامة كالضمان الاجتماعي والمساعدات المختلفة، أو المتخصصة للمعاقين وكبار السن.
أو الموجهة لخدمة المرأة والطفل أو الإقامة والإسكان الجماعي؛ حيث بنيت حتى الآن وحدة سكنية للمستحقين.
المصارف والتمويل.
وبعد أن كان المصرف البريطاني للشرق الأوسط عام م هو المصرف التجاري الوحيد؛ ارتفع عدد المصارف إلى مصرفا منها ثمانية مصارف وطنية محلية و أجنبية، ولها فروع في مختلف مدن السلطنة.
كما يوجد المصرف المركزي العماني الذي يصدر العملة، ويقوم بمهام المصرف الحكومي الرسمي منذ عام م.
أما المصارف المتخصصة فهي: مصرف تنمية عمان لتمويل استثمارات القطاع الخاص في مختلف المجالات، ومصرف الإسكان العماني الذي له ثمانية فروع أخرى خارج مسقط، ثم مصرف عمان للزراعة والأسماك وله فرعا في جميع أنحاء السلطنة.
في عام م تأسست سوق مسقط للأوراق المالية في مسقط.
حركة طيران دائبة بمطار السيب الدولي في مسقط.
النقل والمواصلات.
تتمتع مسقط بشبكة طرق داخلية ممتازة؛ بلغ طولها كم على مستوى عال من الصيانة والنظافة وجودة الرصف، حتى الطرق الترابية عبر حدود مسقط الكبرى تلقى عناية كبيرة.
تهتم السلطنة بحماية جميع الطرق من مخاطر السيول الجارفة المنحدرة من جبال المنطقة، وبسرعة تصريف المياه السطحية.
وتخدم مسقط طرق سريعة تربطها بالباطنة، ثم بمناطق الداخلية والشرقية وتوابعها، وتستخدمها السيارات الخاصة وحافلات النقل العماني إلى أطراف الدولة وإلى دبي في دولة الإمارات المجاورة.
أما النقل البحري فتقوم به موانئ: قابوس الذي يتردد عليه سنويا أكثر من ألف سفينة، ويستقبل سنويا مايقرب من من تجارة عمان الخارجية.
ميناء الفحل الذي يستقبل سنويا ناقلة نفط وسفينة لشحن مليون طن.
مطار السيب الدولي الذي يستقبل سنويا مليونا ونصف مليون راكب بين قادم ومغادر وعابر للأجواء.
أما السياحة فقد سبق الحديث عن أسباب نجاحها في مسقط، حيث توجد المناظر الطبيعية الساحرة الجبلية والبحرية، وحيث الشواهد الحضارية من أثرية قديمة كالقلاع والقصور، أو حدائق ومتاحف وأسواق، ووجود فندقا يبلغ عدد حجراتها حجرة و سريرا؛ وما يصاحب احتفالات السلطنة في عيدها القومي ، نوفمبر من كل عام من زينة وتجميل.
نبذة تاريخية كان سكان مسقط في الماضي من صيادي السمك والتجار والمزارعين في الأودية المحيطة بها.
وعندما دمرت مملكة هرمز مدينة صحار وهليز العين وخزانة الشرق والعراق ومغوثة اليمن وقصبة عمان في القرن الثالث عشر الميلادي، انتقلت الوظيفة التجارية إلى موانئ أخرى مثل صور وقلهات ومسقط.
وبمرور الزمن استقطب موقع مسقط الطبيعي الحصين الأهمية الملاحية على امتداد الساحل العماني، وأصبحت محطة تجارية ومركزا لتوزيع البضائع أو لإعادة شحنها بين دول الخليج، والهند، وشرقي إفريقيا.
حتى قال عنها أحمد بن ماجد في كتابه مخطط الفوائد في نهاية القرن التاسع الهجري، الخامس عشر الميلادي، إنها أكبر موانئ العالم ولا مثيل لها.
ولما احتل البرتغاليون مسقط عام م دمر حاكمهم ألبوكوريك معظم مساكن العمانيين وشردهم.
كما حرم البرتغاليون عليهم الاشتغال بالملاحة إلا بأمر منهم، ثم قاموا بتجديد قلعة الجلالي عام م والميزاني عام م وهما على طرفي حدوة الحصان المحيطة بالميناء لتقوما بالوظيفة الدفاعية، ولتلائم قلة الجند البرتغاليين.
وفي عام م استطاع سلطان بن سيف طرد البرتغاليين من مسقط، ومن كل ساحل عمان، ثم من شرقي إفريقيا.
واتخذ مسقط عاصمة لعمان.
وعندما هاجمها الفرس عام م انتقلت العاصمة إلى الرستاق في الداخل، وبحلول العام م، عادت العاصمة إلى مسقط ثانية.
وقد تعرض نشاطها التجاري وعدد السكان لتغيرات كبيرة من فترة لأخرى حسب الأحداث والتدخلات الأجنبية الأوروبية.
ومنذ أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، بدأت الأهمية التجارية تنتقل غربا إلى ميناء مطرح لإمكاناته الكبرى، حتى بات اليوم الميناء الرئيسي للسلطنة واختفت تماما وظيفة الميناء الأول من مسقط المدينة الأم.
وقبل عام م كان قصر السلطان يتوسط خليج مسقط وإلى شرقه تقع السفارة البريطانية وإلى غربه قسم الجمرك وإلى جنوبه الحي السكني للتجار الهنود، ثم بقية الأحياء السكنية للطوائف الأخرى.
وكانت معظم هذه المباني من الأحجار كما كانت مباني الأثرياء من طابقين أو ثلاثة وذات طراز معماري جميل.
وكانت الشوارع ضيقة لايزيد عرضها على عشرة أقدام، وغطيت سقوفها بسعف النخيل اتقاء لفحة الشمس.
كما كان السوق يتوسط كتلة العمران بممراته الضيقة وحوانيته الطينية العشوائية والضيقة بحيث لاتكفي لعرض السلع، فتوضع على الرصيف أمامها.
واشتمل قلب المدينة على وحدة سكنية توزعت على سبعة أحياء، تسكن كل حي منها جماعة متجانسة عرقيا واقتصاديا.
وكان منها محلة آل بوسعيد حيث توجد منازل الأسرة المالكة، وحي مغب، ولجات الهنود، ولجات العمانيين.
ويحيط بالأحياء سور له عدة بوابات، أما من ناحية البحر فهناك القلعتان على طرفي اللسانين البريين، وقد أعاد العمانيون تجديدهما وتوسيعهما ليلائما عددا أكبر من الجنود يكفي للهجوم وللدفاع معا.
وخارج سور مسقط، كان يوجد حيا سكنيا للبلوش والفرس والعرب البحرانيين.
بعد عام م جرت عدة محاولات لتحسين المدينة وتوسيع شوارعها وتجديد مبانيها، ولكن وقفت المرتفعات الوعرة بصخورها الأركية القديمة وحقوق ملكية المباني حجر عثرة أمام التوسعات المطلوبة.
كما تم شق طريق ساحلي لربطها بمطرح، وهو الشاطئ الرائع الجميل الذي يقصده الجميع اليوم لمشاهدته، والذي فتح الباب أمام التوسع غربا ليتركز العمران في مواضع معينة على امتداد الساحل بعد ذلك.
وتكثر الحدائق والأشجار على امتداد الطريق وتتسابق الأحياء في التجميل وفي استكمال مرافقها وراحة ساكنيها.
انتقلت مسقط من حياة القرون الماضية إلى أعتاب القرن الحادي والعشرين في أقل من ربع قرن، دون أن يغير هذا من طبيعة سكانها ولا سلوكياتهم، ودون أن يحمل شرور وتناقضات الحضارة الحديثة التي شهدتها أوروبا وغيرها من الدول المتطورة، مما يدل على الاحتفاظ بالأصالة والقدرة على التطور والتحديث.
تعتبر مسقط الكبرى اليوم على قمة التنظيم الهرمي في عمان.
وفي موقع القلب جغرافيا، حيث يسهل اتصالها بكل أطراف الدولة جوا وبرا وبحرا.
وإداريا هي العاصمة والمدينة الأولى ووظيفتها أنها المركز الرئيسي للصناعات والتجارة وتوسعات التمويل ومختلف الخدمات.
وهي المثال الرائع الناجح للتخطيط العمراني الدقيق، فلا غرو أن تكون عروس الخليج العربي ومفتاحه الجنوبي وأجمل مدن سلطنة عمان.
أسئلة ما الأقسام الإدارية التي تتكون منها اليوم مسقط الكبرى؟ وما أهمية كل قسم منها من حيث عدد السكان والأحياء السكنية والمنشآت المختلفة؟ تتبع تاريخ تطور مدينة مسقط منذ القرن الثالث عشر الميلادي وحتى عصر النهضة المباركة عام م.
بين أهم مراحل تطور التنمية في مسقط بعد عام م.
اذكر أهم المناطق السياحية في مسقط.
ما أهم أنواع النشاط الاقتصادي للسكان بمسقط؟ لماذا أصبحت مسقط المدينة الأولى في سلطنة عمان؟ المسقط المخروطي مسقط وعمان مسقط مركاتور انظر: الخريطة المسقط الأسطواني .
مسقط مركاتور المسك مسقط وعمان انظر: عمان؛ عمان، تاريخ ما بعد الاستقلال .
المسك

ومما يستدرك عليه : سيل قعاف مثل قحاف : أي جراف نقله الجوهري .
وانقعف : إذا مات ق ف ف القفيف كأمير : يبيس أحرار البقول وذكورها كالجفيف وأحرار البقول : هو ما يؤكل منها بلا طبخ وذكورها : ما غلظ منها .
وإلى المرارة ما هو يقال : الإبل فيما شاءت من جفيف وقفيف نقله الجوهري .
قف العشب قفوفا بالضم يبس وقال الأصمعي : إذا اشتد يبسه كما في الصحاح .
وقف الثوب قفوفا : جف بعد الغسل نقله الجوهري .
وقف شعره قفوفا : إذا قام فزعا نقله الجوهري وقيل : غضبا وقيل : لهما .
وقال الفراء : قف جلده قفوفا يريد اقشعر وأنشد : وإني لتعروني لذكراك قفة ... كما انتفض العصفور من سبل القطر وقف الصيرفي يقف قفوفا : سرق الدراهم بين أصابعه فهو قفاف كشداد نقله الجوهري وفي حديث بعضهم وضرب مثلا فقال : ذهب قفاف إلى صيرفي بدراهم وهو الذي يسرق الدراهم بكفه عند الانتقاد قال : فقف بكفه سبعين منها ... من السود المروقة الصلاب وروينا عن عبد الله بن إدريس قال سئل الأعمش عن حديث فامتنع أن يحدث به فلم يزالوا به حتى استخرجوه منه فلما حدث به ضرب مثلا فقال : جاء قفاف إلى صيرفي بدراهم يريه إياها فوزنها فوجدها تنقص سبعين درهما فأنشأ يقول : عجبت عجيبة من ذئب سوء ... أصاب فريسة من ليث غاب فقف بكفه سبعين منها ... تنقاها من السود الصلاب فإن أخدع فقد يخدع ويؤخذ ... عتيق الطير من جو السحاب نقله ابن ناصر الدين الدمشقي الحافظ في شرح حديث أم زرع .
ويقال : أتيته على قفان ذلك وقافيته : أي على أثره وذكره الجوهري في قفن ومنه حديث عمر رضي الله عنه : أنه قال له حذيفة رضي الله عنه : إنك تستعين بالرجل الفاجر فقال : إني استعمله لأستعين بقوته ثم أكون على قفانه .
يريد ثم أكون على أثره ومن ورائه أتتبع أموره وأبحث عن أخباره .
فكفايته واضطلاعه بالعمل ينفعني ولا تدعه مراقبتي وكلاءة عيني أن يختان وأنشد الأصمعي : وما قل عندي المال إلا سترته ... بخيم على قفان ذلك واسع وقال بعضهم : هذا قفانه : أي حينه وأوانه وكذلك ربانه وإبانه .
وقيل : قول عمر السابق مأخوذ من قولهم : هو قفان على فلان وقبان : أي أمين عليه يتحفظ أمره ويحاسبه ولهذا قيل للميزان الذي يقال له القبان : قبان كأنه شبه اطلاعه على مجاري أحواله بالأمين المنصوب عليه لإغنائه مغناه وسده مسده .
وقال الأصمعي : قفان كل شيء : جماعه واستقصاء معرفته قال أبو عبيد : ولا أحسب هذه الكلمة عربية إنما أصلها قبان وقفان : فعال من قولهم في القفا : القفن ومن جعل النون زائدة فهو فعلان وذكره الجوهري في ق ف ن ثم قال : والنون زائدة وأهمل ذكره في هذا الموضع فقوله : بزيادة النون يلزمه ذكره اللفظ في هذا التركيب لأنه يكون فعلان وذكر الزمخشري أن وزنه فعال وقال ابن الأعرابي : هو عربي صحيح لا وضع له في العجمية فعلى هذا تكون النون فيه زائدة فإن ما في آخره نون بعد ألف فإن فعلان فيه أكثر من فعال وأما الأصمعي فقال : قفان : قبان بالباء التي بين الفاء والباء .
أعربت بإخلاصها فاء وقد يجوز إخلاصها باء لأن سيبويه قد أطلق ذلك في الباء التي بين الفاء والباء والقفة مثلثة : رعدة تأخذ من الحمى وقشعريرة عن ابن شميل ولم يذكر التثليث وقد قف قفوفا : أرعد واقشعر .
وقال النضر : القفة كالقشعريرة وأصله التقبض والاجتماع كأن الجلد ينقبض عند الفزع فيقوم الشعر لذلك .
والقفة بالكسر : أول ما يخرج من بطن المولود وهو العقي أيضا كما في السان .
والقفة بالضم : القرعة اليابسة كما في الصحاح وقال الليث : كهيئة القرعة تتخذ من الخوص .
يقال : شيخ كالقفة وعجوز كالقفة وعبارة الصحاح : وربما اتخذ من خوص ونحوه كهيئتها تجعل فيه المرأة قطنها وقال غيره : يجتنى فيها من النخل ويضع فيها النساء غزلهن .
وقال الأزهري : تجعل فيها معاليق تعلق بها من رأس الرحل يضع فيها الراكب زاده وتكون مقورة ضيقة الرأس .
والقفة : القارة هو بالقاف ووقع في بعض نسخ العباب بالفاء .
والقفة : ما ارتفع من الأرض كالقف قال شمر : القف : ما ارتفع من الأرض وغلظ ولم يبلغ أن يكون جبلا وفي الصحاح : ما ارتفع من متن الأرض والجمع قفاف زاد غيره : وأقفاف قال امرؤ القيس : فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل وقيل : القف كالغبيط من الأرض وقيل : هو ما بين النشزين وهو مكرمة وقيل : القف : أغلظ من الجرم والحزن .
والقفة : الرجل الصغير الجرم عن الأصمعي .
أو القصير القليل اللحم .
وقال غيره : هو الضعيف منهم ويفتح .
والقفة : الأرنب عن كراع .
والقفة : شيء كالفأس كالقف بلا هاء .
والقفة : الشجرة البالية اليابسة وبه فسر الأصمعي قولهم : كبر حتى صار كأنه قفة كما في الصحاح ونسبه الصاغاني لابن السكيت وقال الأزهري : وجائز أن يشبه الشيخ إذا اجتمع خلقه بقفة الخوص .
قال الأصمعي : وقد قف قفوفا : إذا انضم بعضه إلى بعض حتى صار كالقفة وأنشد : رب عجوز رأسها كالقفه تسعى بخف معها هرشفه وروى أبو عبيد : كالكفه وقيس قفة ممنوعة من الصرف : لقب وهو غير قيس كبة الذي تقدم ذكره في موضعه قال سيبويه : لا يكون في قفة التنوين لأنك أردت المعرفة التي أردتها حين قلت : قيس فلو نونت قفة كان الاسم نكرة كأنك قلت : قفة معرفة ثم لصقت قيسا إليها بعد تعريفها .
والقف بالضم : القصير من الرجال عن ابن عباد .
وقال غيره : القف : ظهر الشيء .
وقال ابن عباد : القف : خرت الفأس .
قال : وجاءنا بقف من الناس أي الأوباش والأخلاط .
قال : والقف : السد من الغيم كأنه جبل .
وقال ابن شميل : القف : حجارة غاص بعضها ببعض مترادف بعضها إلى بعض حمر لا يخالطها من لين وسهولة شيء قال : وهو جبل غير أنه ليس بطويل في السماء فيه إشراف على ما حوله وما أشرف منه على الأرض حجارة تحت تلك الحجارة أيضا حجارة قال : ولا تلقى قفا إلا وفيه حجارة متقلعة عظام كالإبل البروك وأعظم وصغار قال : ورب قف حجارته فنادير أمثال البيوت قال : وقد يكون فيه رياض وقيعان فالروضة حينئذ من القف الذي هي فيه ولو ذهبت تحفر فيها لغلبتك كثرة حجارتها وهي إذا رأيتها رأيتها طينا وهي تنبت وتعشب .
قال الأزهري : وقفاف الصمان على هذه الصفة وهي بلاد عريضة واسعة فيها رياض وقيعان وسلقان كثيرة وإذا أخصبت ربعت العرب جميعا لسعتها وكثرة عشب قيعانها وهي من حزون نجد .
ج : قفاف بالكسر وأقفاف وهذه عن سيبويه وعلى الأولى اقتصر الجوهري وتقدم شاهد القفاف وأما شاهد أقفاف فقول رؤبة : وقف أقفاف ورمل بحون من رمل يرني ذي الركام الأعكن والقف : علم واد بالمدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام عليه مال لأهلها قال زهير بن أبي سلمى : لمن طلل كالوحي عاف منازله ... عفا الرس منها فالرسيس فعاقله فقف فصارات فأكناف منعج ... فشرقي سلمى حوضه فأجاوله وقد أضاف إليه زهير المذكور شيئا آخر فثناه فقال : كم للمنازل من عام ومن زمن ... لآل أسماء بالقفين فالركن وفي بعض النسخ : فالقفين والأولى الصواب .
وقفقفتا البعير : لحياه هكذا في النسخ والصواب : قفقفا البعير كما هو نص العباب وأما قول عمرو ابن أحمر الباهلي يصف ظليما : يظل يحفهن بقفقفيه ... ويلحفهن هفهافا ثخينا فإنه يريد أنه يحف بيضه بجناحيه ويجعلهما له كاللحاف وهو رقيق مع ثخنه .
وأقفت الدجاجة إقفافا فهي مقف : انقطع بيضها قال الجوهري : هذا قول الأصمعي .
أو إذا جمعت بيضها في بطنها قال : هذا قول الكسائي .
وقال أبو زيد : أقفت العين عين المريض والباكي : ذهب دمعها وارتفع سوادها .
وقال ابن دريد قفقف الرجل : ارتعد من البرد وغيره كالخوف والحمى والغضب وقيل : القفقفة : الرعدة مغموما وأنشد : نعم ضجيع الفتى إذا برد اللي ... ل سحيرا وقفقف الصرد ويروى قرقف وقد ذكر في موضعه .
أو قفقف : إذا اضطرب حنكاه واصطكت أسنانه من البرد أو من نافض الحمى قاله الليث .
وقفقف : النبت : يبس كتقفقف فيهما أي في النبت والارتعاد بالبرد عن ابن دريد .
وقال الأصمعي : تقفقف من البرد وترفرف بمعنى واحد ومما يستدرك عليه : القف : ما يبس من البقول وتناثر حبه وورقه فالمال يرعاه ويسمن عليه وأنشد الليث : كأن صوت خلفها والخلف كشة أفعى في يبيس قف وأنشد أبو حنيفة : تدق في القف وفي العيشوم أفاعيا كقطع الطخيم والقف بالضم : من حبائل السباع وناقة قفية : ترعى القف قال سيبويه : في معدول النسب الذي يجيء على غير قياس : إذا نسبت إلى قفاف قلت : قفي فإن كان عنى جمع قف فليس من شاذ النسب إلا أن يكون عنى به اسم موضع أو رجل فإن ذلك إذا نسبت إليه قلت : قفافي لأنه ليس بجمع فيرد إلى واحد للنسب .
واستقف الشيخ : أي انضم وتشنج ونقله الجوهري والزمخشري .
وقفت الأرض : يبس بقلها جفوفا وأرض جافة قافة .
وقال أبو حنيفة : أقفت السائمة : وجدت المراعي يابسة .
وقال ابن الأثير : قف البئر بالضم : هو الدكة التي تجعل حولها وبه فسر حديث أبي موسى : دخلت عليه فإذا هو جالس على رأس البئر وقد توسط قفها وأصل القف : ما غلظ من الأرض وارتفع أو هو من القف : اليابس ؛ لأن ما ارتفع حول البئر يكون يابسا في الغالب .
وقال الليث : القفة : بنة الفأس وقال الأزهري : بنة الفأس : أصلها الذي فيه خرتها .
والقفان بالضم : موضع قال البرجمي : خرجنا من القفين لا حي مثلنا ... بآيتنا نزجي اللقاح المطافلا والقفان : الجماعة .
وقفقفا الطائر : جناحاه .
والقفقفان : الفكان .
ونبت قفقاف : يابس .
وفي رواية النسائي في حديث أم زرع : إذا أكل اقتف أي : أتى على جميعه لشرهه ونهمه ق ل ط ف قلطف كزبرج أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو ابن صعترة الطائي أحد حكام العرب وكهانهم كما في العباب .
والقلطفة : الخفة في صغر جسم وبه سمي الرجل ق ل ع ف اقلعف الجلد أهمله الجوهري وقال الليث : أي انزوى كاقفعل .
واقلعفت أنامله : إذا تشنجت من برد أو كبر كاقفعلت .
وقال الليث : البعير يقلعف : إذا انضم إلى الناقة حين الضراب وصار على عرقوبيه وهو في ضرابه وهذا لا يقلب .
وقال ابن شميل : المتقلعف : الراكب على مركب غير وطئ ومما يستدرك عليه : قال الليث : إذا مددت شيئا ثم أرسلته فانضم قيل : اقلعف ق ل ف القلف بالكسر : الدوخلة .
والقلف : القشرة كالقلافة بالضم ومنه قلف الشجرة كما سيأتي .
أو هو قشر شجر الكندر الذي يدخن به كما في العباب .
أو قشر الرمان كما في اللسان .
وهي القلفة بهاء .
والقلف أيضا : الموضع الخشن نقله الصاغاني .
والأقلف : من لم يختن قال الجوهري : وتزعم العرب أن الغلام إذا ولد في القمراء قسحت قلفته فصار كالمختون قال امرؤ القيس وقد كان دخل مع قيصر الحمام فرآه أقلف : إني حلفت يمينا غير كاذبة ... لأنت أقلف إلا ما جنى القمر والأقلف من العيش : الرغد الناعم وهو مجاز .
وقال ابن دريد : الأقلف من السيوف : ما في طرف ظبته تحزير وله حد واحد وهو مجاز .
والقلفة بالضم وعليه اقتصر الجوهري ويحرك عن الفراء : جلدة الذكر التي ألبستها الحشفة وهي التي تقطع من ذكر الصبي قال الجوهري : وأنشدني أبو الغوث : كأنما حثرمة بن غابن قلفة طفل تحت موسى خاتن قال : والقلفة من الأقلف كالقطعة من الأقطع .
قلف كفرح قلفا محركة فهو أقلف من أطفال قلف بالضم .
والقلف بالفتح : اقتطاعه من أصله وعبارة المحكم : القلف : قطع القلفة واقتلاع الظفر من أصلها .
وفي الصحاح : قلفها الخاتن قلفا : قطعها وفي العباب : يقولون إذا كان الصبي أجلع : ختنه القمر .
ومن المجاز : سنة قلفاء : أي مخصبة وكذا عام أقلف : كثير الخير .
والقلفان محركة والقلفتان بالضم : حرفا هكذا في النسخ وصوابه : طرفا الشاربين مما يلي الصماغين .
وقلف الشجرة يقلفها قلفا : نحى عنها قلفها : أي لحاءها كما في الصحاح قال ابن بري : شاهده قول الفرزدق : قلفت الحصى عنه الذي فوق ظهره ... بأحلام جهال إذا ما تغضفوا وقلف الدن يقلفه قلفا وقلفة : فض عنه طينه : أي قشره فهو قليف ومقلوف .
وقال ابن بري : القليف : دن الخمر الذي قشر عنه طينه وأنشد : ولا يرى في بيته القليف وقلف الشيء قلفا : مثل قلبه قلبا عن كراع .
وقلف السفينة قلفا : خرز ألواحها بالليف وجعل في خللها القار نقله الجوهري كقلفها تقليفا نقله الصاغاني والاسم القلافة ككتابة .
وقلف العصير يقلف قلفا : أزبد وسمع أحمد بن صالح يقول في حديث يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب : انه كان يشرب العصير ما لم يقلف قال : ما لم يزبد قال الأزهري : أحمد بن صالح صاحب لغة إمام في العربية .
والقلف كقنب : الغرين والتقن إذا يبس قاله أبو مالك ومثله القنف ويقال له : غرين إذا كان رطبا ونحو ذلك وقال الفراء : ومثله حمص وقنب ورجل خنب : طويل وقال ابن بري : القلف : يابس طين الغرين .
والقليف كأمير وسفينة : جلة التمر وقال كراع : القليف : الجلة العظيمة ج : قليف والوحدة قليفة عن أبي حنيفة جج : قلف كعنق .
والقليف كحمير : الضخمة من النوق عن ابن عباد .
وقال النضر : القلفة والمقلوفة : الجلال البحرانية المملؤة تمرا ج : قلف بالفتح ومقلوفات كل جلة منها قلفة وهي المقلوفة أيضا وثلاث مقلوفات كل جلة مقلوفة .
واقتلفت منه أربع قلفات محركة وكذا أربع مقلوفات : أي أخذتها منه بلا كيل وهو أن تأتي الجلة عند الرجل فتأخذها بقوله منه ولا تكيلها .
والقلفة بالكسر : نبات أخضر له ثمرة صغيرة وهي كالقلقلان والمال عليها حريص نقضله أبو حنيفة عن بعض الأعراب ويعني بالمال : الإبل .
وقوله الظفر : اقتلع من أصله هكذا في سائر النسخ أي أن القلفة بالكسر : هي الظفر المقتلع والذي في العباب : اقتلف الظفر : اقتلع من أصله وأنشد الليث : يقتلف الأظفار عن بنانه والاسم القلف بالفتح وقد ذكر آنفا .
والتقليف : تمر ينزع نواه ويكنز في قرب وظروف من الخوص لغة حضرمية .
وقال العزيزي : انقلفت سرته : إذا تعجرت وأنشد : شدوا علي سرتي لا تنقلف قلت : وقد مر ذلك أيضا في ق ع ف ومما يستدرك عليه : صخرة قليفة كحميرة : أي ضخمة عن ابن عباد .
وقال أيضا : قلفت الجزور تقليفا : إذا عضيتها .
وشفة قلفة كفرحة : فيها غلظ .
والقليف كأمير : التمر البحري يتقلف عنه قشره قاله ابن بري وأنشد : لا يأكل البقل ولا يريف ولا يرى في بيته القليف قال : والقليف أيضا : ما يقلف من الخبز أي : يقشر .
قال : والقليف أيضا : يابس الفاكهة .
والقليف : الذكر الذي قطعت قلفته .
ومن المجاز : هو أقلف : لا يعي خيرا .
وقلوب قلف : غلف نقله الزمخشري ق ل ه ف شعر مقلهلف كمشمعل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وفي النوادر : أي مرتفع جافل .
قال : والقلهنف كعجنس ولو قال : كسفرجل كان أوضح : المرتفع الجسم كذا في العباب والتكملة ق ن ص ف القنصف كخندف والصاد مهملة أهمله الجوهري وقال الليث : هو طوط البردي نفسه هكذا نقله الصاغاني في العباب هنا كصاحب اللسان وأورده في التكملة في ق ص ف قال : وهو البردي إذا طال قال : هكذا نقله أبو حنيفة فيما زعمه بعض الرواة وقد أشرنا إليه آنفا ق ن ف القناف كغراب وكتاب : الضم نقله الجوهري والكسر عن ابن عباد : الكبير الأنف كما في الصحاح .
وقال ابن عباد : القناف : الضخم اللحية .
وقيل : هو الطويل الغليظ الجسم قال : والكسر لغة فيه .
قال : والقناف : الفيشلة الضخمة وهي الحشفة كالقنافي بالضم عن أبي عمرو في كتاب الجيم وهو الرجل العظيم وقال غيره : هو العظيم الرأس واللحية .
وقبيصة بن هلب واسمه يزيد بن قنافة الطائي كثمامة هو وأبوه هلب : محدثان وهو يروى عن أبيه هلب وهلب له صحبة فقبيصة من التابعين وعداده في أهل الكوفة روى عنه سماك بن حرب ذكره ابن حبان في الثقات فكان ينبغي للمصنف أن يشير إلى ذلك على عادته .
والأقنف : الأبيض القفا من الخيل نقله الجوهري زاد غيره : ولون سائره ما كان والمصدر القنف .
والقنف محركة : صغر الأذنين وغلظهما كما في الصحاح زاد ابن دريد : ولصوقهما بالرأس وقيل : عظم الأذن وانقلابها والرجل أقنف والمرأة قنفاء وقيل : انتشارهما وإقبالهما على الرأس وقيل : انثناء أطرافهما على ظاهرهما .
وقال أبو عمرو : القنف : البياض الذي على جردان الحمار .
وقال الليث : القنفاء من آذان المعزى : هي الغليظة كأنها رأس نعل مخصوفة .
والقنفاء منا : مالا أطر لها .
ومن المجاز الكمرة القنفاء : هي العظيمة على التشبيه أنشد ابن دريد : وأم مثواى تذري لمتي وتغمز القنفاء ذات الفروة قال ابن بري : وهذا الرجز ذكره الجوهري وتمسح القنفاء وصوابه وتغمز القنفاء قال : وفسره الجوهري بأنه الذكر قال ابن بري : والقنفاء : ليست من أسماء الذكر وإنما هي من أسماء الكمرة وهي الحشفة والفيشة والفيشلة ويقال لها : ذات الحوق والحوق : إطارها المطيف بها ومنه قول الراجز : غمزك بالقنفاء ذات الحوق بين سماطى ركب محلوق ويروى أنه كان وفي العباب كانت لهمام بن مرة بن ذهل ابن شيبان ثلاث بنات فأبى أن يزوجهن وفي العباب : فآلى ألا يزوجهن أبدا فلما عنسن وطالت بهن العزوبة واغتلمن قالت إحداهن بيتا وأسمعته إياه متجاهلة أي : كأنها لا تعلم أنه يسمع ذلك : أهمام بن مرة إن همي ... لفي اللائي يكون مع الرجال فأعطاها سيفا فقال : هذا يكون مع الرجال فقالت أخرى وهي التي تليها : ما صنعت شيئا ولكني أقول : أهمام بن مرة إن همي ... لفي قنفاء مشرفة القذال فقال : وما قنفاء ؟ تريدين معزى ؟ فقالت الصغرى : ما صنعتما شيئا ولكني أقول : أهمام بن مرة إن همي ... لفي عرد أسد به مبالي فقال : أخزاكن الله فزوجهن هكذا أوردها الليث وحكاها أبو عبيدة وفيها تقديم وتأخير وتبديل في رواية بعض الأبيات وأوردها المبرد في الكامل على أنها بنت واحدة وفيه في البيت الأول : حن قلبي إلى بدل : إن همي لفي وكذا في سائر البيوت فقال لها : يا فساق أردت صفيحة ماضية وفي البيت الثاني : إلى صلعاء بدل إلى قنفاء فقال لها : يا فجار أردت بيضة وفي الثالثة : إلى أير بدل لفي عرد وفيه : فقام فقتلها قال شيخنا : وهذه أشهر عند الرواة وفي اللسان : وذكر الليث قصة لهمام بن مرة وبناته يفحش ذكرها فلم يذكرها الأزهري .
قلت : ولو تركها المصنف أيضا كان أوفق لاختصاره .
والقنيف كأمير : جماعات الناس كما في الصحاح وكذلك القنيب وهو قول أبي عمرو وقال غيره : الجماعة من النساء والرجال والجمع : قنف .
وقال ابن عباد : القنيف : الرجل القليل الأكل .
وأيضا : الأزعر القليل شعر الرأس هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب : القنف ككتف : الأزعر القليل الشعر كما هو نص العباب والتكملة .
والقنيف : السحاب عن ابن دريد أو السحاب الكثر الماء وفي الصحاح : السحاب ذو الماء الكثير .
وحكى ابن دريد : يقال : مر قنيف من الليل : أي قطعة منه ويقال : طائفة منه كما في الصحاح .
وفي العباب : إذا مر هوي منه وليس بثبت .
وقال ابن عباد : قنف القاع كفرح : تشقق طينه .
وقال ابن الأعرابي : القنف كقنب : ما تطاير من طين السيل على وجه الأرض وتشقق وفي بعض نسخ النوادر عن وجه الأرض .
وقال السيرافي : القنف : ما يبس من الغدير فتقلع طينه وكذلك القلف وقد ذكر في موضعه .
وأقنف الرجل : استرخت أذنه عن ابن الأعرابي .
وأقنف : صار ذا جيش كثير نقله ابن عباد .
وقال ابن الأعرابي : أقنف : اجتمع له رأيه وأمره في ماشه كاستقنف .
وقال ابن عباد : حجفة مقنفة كمعظمة : أي موسعة .
ويقال : قنفه بالسيف تقنيفا : إذا قطعه به ومما يستدرك عليه : القنيف كأمير : الطيلسان حكاه ابن بري عن السيرافي وأنشد : فلقد ننتدي ويجلس فينا ... مجلس كالقنيف فعم رداح ويقال : استقنف المجلس : إذا استدار .
وبنو قانف : حي باليمن منهم عبد الله بن داود الخريبي القانفي كذا نسبه الماليني وقاسم بن ربيعة بن قانف القانفي نسب إلى جده ق و ف قوف الأذن بالضم : أعلاها كما في الصحاح أو هو مستدار سمها كما في العباب واللسان .
ويقال : أخذه بقوف رقبته وقوفتها بضمهما وعلى الأول اقتصر الجوهري كصوفها وطوفها هكذا في النسخ والصواب : وصوفتها أي برقبته جمعاء كما في الصحاح وقيل : يأخذ برقبته فيعصرها وأنشد الجوهري : نجوت بقوف نفسك غير أني ... إخال بأن سييتم أو تئيم أي : نجوت بنفسك قال ابن بري : أي سييتم ابنك وتئيم زوجتك قال : والبيت غفل لا يعرف قائله .
وبيت قوفى كطوبى : ة بدمشق .
والقاف : حرف هجاء وهو مجهور ويكون أصلا لا بدلا ولا زائدا وسيأتي بيانه في مبدإ حرف القاف قال ابن سيده : قضينا أن ألفها من الواو لأن الألف إذا كانت عينا فإبدالها من الواو أكثر من إبدالها من الياء .
وجاء في بعض التفاسير أن ق : جبل محيط بالأرض قال الله تعالى : ق والقرآن المجيد كما في العباب والصحاح قال شيخنا : فيه أن اسم الجبل المحيط قاف : علم مجرد عن الألف واللام وقد وهم المصنف الجوهري بمثله في سلع الذي هو جبل بالمدينة وقال : إنه علم لا تدخله اللام وكأنه نسي هذه القاعدة التي أصلها وأوجبت استقراء ما ارتكبه لأجل اعتراضه به جريا على مذهبه ومجازاة له على اعتراضه بلا شيء فأخذ يرتكب مثله في كثير من التراكيب كما نبهنا عليه هناك إلى آخر ما قال .
أو هو جبل من زمرد أخضر وقيل : من ياقوتة خضراء وأن السماء بيضاء وإنما اخضرت من خضرته وما من بلد إلا وفيه عرق منه وعليه ملك يقال : اسمه صلصائيل إذا أراد الله أن يهلك قوما أمره فحرك فخسف بهم كذا ذكره بعض المتكلمين على عجائب المخلوقات .
أو هو اسم للقرآن .
وقيل : معناه قضي الأمر كما قيل : حم : حم الأمر .
والقائف : من يعرف الآثار ج : قافة .
وقاف أثره يقوفه قوفا وقيافة : تبعه كقفاه قفوا كما في الصحاح وأنشد للقطامي : كذبت عليك لا تزال تقوفني ... كما قاف آثار الوسيقة قائف وقال ابن بري : البيت للأسود بن يعفر .
واقتافه مثل قافه وكذلك اقتفاه .
وقال ابن الأثير : القائف : الذي يتتبع الآثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بأخيه وبأبيه ومنه الحديث : إن مجززا كان قائفا .
ويقال : هو أقوفهم : أي أكثرهم في القوف .
وقال ابن شميل : يقال : هو يتقوف على مالي أي يحجر : علي فيه .
وتقوف فلانا في المجلس : صار يأخذ عليه في كلامه ويقول له : قل كذا وكذا كما في اللسان والعباب .
وقال ابن دريد : القاف والواو والفاء ليست أصلا إنما هي من باب الإبدال ومما يستدرك عليه : قوف الرقبة وقوفتها ذكرهما المصنف ولم يذكر لهما معنى وهو الشعر السائل في نقرة الرقبة .
وأخذته بقاف رقبته مثل قوفها نقله الجوهري .
والقيافة بالكسر : تتبع الأثر .
وتقوفه : تتبعه أنشد ثعلب : محلى بأطواق عتاق يبينها ... على الضزن أغبى الضأن لو يتقوف الضزن هنا : سوء الحال من الجهل يقول : كرمه وجوده يبين لمن لا يفهم الخبر فكيف من يفهم ؟ والقوف : القذف مثل القفو قال : أعوذ بالله الجليل الأعظم من قوفي الشيء الذي لم أعلم كما في اللسان وابن القوف بالضم : من المحدثين .
والقواف والقياف : القائف ق ي ف ذو قيفان أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو لقب علقمة بن عبس هكذا في النسخ ومثله في جمهرة ابن الكلبي ووجد في نسخ العباب والتكملة علس باللام وهو ذوجدن بن الحارث بن زيد بن الغوث بن الأصغر ابن سعد بن عوف بن عدي الحميري أو ذو قيفان بن مالك بن زبيد بن وليعة بن معيد بن سبإ الأصغر بن كعب بن زيد بن سهل وقرأت في جمهرة الأنساب لأبي عبيد ما نصه : وذو جدن اسمه عبس بن الحارث من ولده علقمة بن شراحيل وهو ذو قيفان كن ملك البون والبون : مدينة لهمدان قتله زيد بن مرب الهمداني جد سعيد بن قيس بن زيد وملك بعده مرثد بن علس الذي أتاه امرؤ القيس يستمده على بني أسد وفي ذي قيفان يقول عمرو ابن معد كرب رضي الله عنه : وسيف لابن ذي قيفان عندي ... تخيره الفتى من قوم عاد فصل الكاف مع الفاء ك أ ف

ومع هذا يمكن العلم بذلك للولي نفسه ولغيره ولكنه قليل ولا يجوز لهم القطع على ذلك فمن ثبتت ولايته بالنص .
وأنه من أهل الجنة كالعشرة وغيرهم فعامة أهل السنة يشهدون له بما شهد له به النص .
وأما من شاع له لسان صدق في الأمة بحيث اتفقت الأمة على الثناء عليه فهل يشهد له بذلك ؟ هذا فيه نزاع بين أهل السنة والأشبه أن يشهد له بذلك .
هذا في الأمر العام .
وأما خواص الناس فقد يعلمون عواقب أقوام بما كشف الله لهم لكن هذا ليس ممن يجب التصديق العام به فإن كثيرا ممن يظن به أنه حصل له هذا الكشف يكون ظانا في ذلك ظنا لا يغني من الحق شيئا وأهل المكاشفات والمخاطبات يصيبون تارة ؛ ويخطئون أخرى ؛ كأهل النظر والاستدلال في موارد الاجتهاد ؛ ولهذا وجب عليهم جميعهم أن يعتصموا بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وأن يزنوا مواجيدهم ومشاهدتهم وآراءهم ومعقولاتهم بكتاب الله وسنة رسوله ؛ ولا يكتفوا بمجرد ذلك ؛ فإن سيد المحدثين والمخاطبين الملهمين من هذه الأمة هو عمر بن الخطاب ؛ وقد كانت تقع له وقائع فيردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو صديقه التابع له الآخذ عنه الذي هو أكمل من المحدث الذي يحدثه قلبه عن ربه .
ولهذا وجب على جميع الخلق اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم / وطاعته في جميع أموره الباطنة والظاهرة ولو كان أحد يأتيه من الله ما لا يحتاج إلى عرضه على الكتاب والسنة لكان مستغنيا عن الرسول صلى الله عليه وسلم في بعض دينه .
وهذا من أقوال المارقين الذين يظنون أن من الناس من يكون مع الرسول كالخضر مع موسى ومن قال هذا فهو كافر .
وقد قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم فقد ضمن الله للرسول وللنبي أن ينسخ ما يلقي الشيطان في أمنيته ولم يضمن ذلك للمحدث ؛ ولهذا كان في الحرف الآخر الذي كان يقرأ به ابن عباس وغيره : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي ولا محدث إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته ويحتمل والله أعلم أن لا يكون هذا الحرف متلوا حيث لم يضمن نسخ ما ألقى الشيطان في أمنية المحدث ؛ فإن نسخ ما ألقى الشيطان ليس إلا للأنبياء والمرسلين إذ هم معصومون فيما يبلغونه عن الله تعالى أن يستقر فيه شيء من إلقاء الشيطان وغيرهم لا تجب عصمته من ذلك وإن كان من أولياء الله المتقين فليس من شرط أولياء الله المتقين ألا يكونوا مخطئين في بعض الأشياء خطأ مغفورا لهم ؛ بل / ولا من شرطهم ترك الصغائر مطلقا بل ولا من شرطهم ترك الكبائر أو الكفر الذي تعقبه التوبة .
وقد قال الله تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون فقد وصفهم الله بأنهم هم المتقون .
و المتقون هم أولياء الله ومع هذا فأخبر أنه يكفر عنهم أسوأ الذي عملوا .
وهذا أمر متفق عليه بين أهل العلم والإيمان .
وإنما يخالف في ذلك الغالية من الرافضة وأشباه الرافضة من الغالية في بعض المشايخ ومن يعتقدون أنه من الأولياء .
فالرافضة تزعم أن الاثني عشر معصومون من الخطأ والذنب .
ويرون هذا من أصول دينهم والغالية في المشايخ قد يقولون : إن الولي محفوظ والنبي معصوم .
وكثير منهم إن لم يقل ذلك بلسانه ؛ فحاله حال من يرى أن الشيخ والولي لا يخطئ ولا يذنب .
وقد بلغ الغلو بالطائفتين إلى أن يجعلوا بعض من غلوا فيه بمنزلة النبي وأفضل منه وإن زاد الأمر جعلوا له نوعا من الإلهية وكل هذا من الضلالات الجاهلية المضاهية للضلالات النصرانية .
فإن في النصارى من الغلو في المسيح والأحبار والرهبان ما ذمهم الله عليه في القرآن ؛ وجعل ذلك عبرة لنا ؛ لئلا / نسلك سبيلهم ولهذا قال سيد ولد آدم : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم .
فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ؛ ورسوله .
فصل : وأما الفقراء الذين ذكرهم الله في كتابه فهم صنفان : مستحقو الصدقات ومستحقو الفيء .
أما مستحقو الصدقات فقد ذكرهم الله في كتابه في قوله : إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم وفي قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين .
وإذا ذكر في القرآن اسم الفقير وحده و المسكين وحده كقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين فهما شيء واحد وإذا ذكرا جميعا فهما صنفان .
والمقصود بهما أهل الحاجة .
وهم الذين لا يجدون كفايتهم لا من مسألة ولا من كسب يقدرون عليه فمن كان كذلك من المسلمين استحق الأخذ من الصدقات المفروضة والموقوفة والمنذورة والموصى بها وبين الفقهاء نزاع في بعض فروع المسألة معروف عند أهل العلم .
وضد هؤلاء الأغنياء الذين تحرم عليهم الصدقة ثم هم / نوعان : نوع تجب عليهم الزكاة وإن كانت الزكاة تجب على من قد تباح له عند جمهور العلماء .
ونوع لا تجب عليه الزكاة .
وكل منهما قد يكون له فضل عن نفقاته الواجبة وهم الذين قال الله فيهم : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو .
وقد لا يكون له فضل وهؤلاء الذين رزقهم قوت وكفاف هم أغنياء باعتبار غناهم عن الناس وهم فقراء باعتبار أنه ليس لهم فضول يتصدقون بها .
وإنما يسبق الفقراء الأغنياء إلى الجنة بنصف يوم لعدم فضول الأموال التي يحاسبون على مخارجها ومصارفها فمن لم يكن له فضل كان من هؤلاء وإن لم يكن من أهل الزكاة ثم أرباب الفضول إن كانوا محسنين في فضول أموالهم فقد يكونون بعد دخول الجنة أرفع درجة من كثير من الفقراء الذين سبقوهم كما تقدم أغنياء الأنبياء والصديقين من السابقين وغيرهم على الفقراء الذين دونهم .
ومن هنا قال الفقراء : ذهب أهل الدثور بالأجور وقيل لما ساواهم الأغنياء في العبادات البدنية وامتازوا عنهم بالعبادات المالية : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء فهذا هو الفقير في عرف الكتاب والسنة .
/ وقد يكون الفقراء سابقين وقد يكونون مقتصدين وقد يكونون ظالمي أنفسهم كالأغنياء وفي كلا الطائفتين : المؤمن الصديق والمنافق الزنديق .
وأما المستأخرون ف الفقير في عرفهم عبارة عن السالك إلى الله تعالى كما هو الصوفي في عرفهم أيضا ثم منهم من يرجح مسمى الصوفي على مسمى الفقير لأنه عنده الذي قام بالباطن والظاهر ومنهم من يرجح مسمى الفقير لأنه عنده الذي قطع العلائق ولم يشتغل في الظاهر بغير الأمور الواجبة وهذه منازعات لفظية اصطلاحية .
و التحقيق أن المراد المحمود بهذين الاسمين داخل في مسمى الصديق والولي والصالح ونحو ذلك من الأسماء التي جاء بها الكتاب والسنة فمن حيث دخل في الأسماء النبوية يترتب عليه من الحكم ما جاءت به الرسالة وأما ما تميز به مما يعده صاحبه فضلا وليس بفضل أو مما يوالي عليه صاحبه غيره ونحو ذلك من الأمور التي يترتب عليها زيادة الدرجة في الدين والدنيا فهي أمور مهدرة في الشريعة إلا إذا جعلت من المباحات كالصناعات فهذا لا بأس به بشرط ألا يعتقد أن تلك المباحات من الأمور المستحبات .
وأما ما يقترن بذلك من الأمور المكروهة في دين الله : من أنواع البدع والفجور .
فيجب النهي عنه كما جاءت به الشريعة .
/ وسئل : عن قوم يقولون : إن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى باب أهل الصفة فاستأذن فقالوا : من أنت ؟ قال : أنا محمد قالوا : ما له عندنا موضع الذي يقول : أنا .
فرجع ثم استأذن ثانية وقال : أنا محمد مسكين فأذنوا له .
فهل يجوز التكلم بهذا .
أم هو كفر ؟ فأجاب : هذا الكلام من أعظم الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أهل الصفة فإن أهل الصفة لم يكن لهم مكان يستأذن عليهم فيه إنما كانت الصفة في شمالي مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يأوي إليها من لا أهل له من المؤمنين ولم يكن يقيم بها ناس معينون بل يذهب قوم ويجيء آخرون ولم يكن أهل الصفة خيار الصحابة ؛ بل كانوا من جملة الصحابة ؛ ولم يكن أحد من الصحابة يستخف بحرمة النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكر .
ومن فعل ذلك فهو كافر ومن اعتقد هذا بالنبي صلى الله عليه وسلم فهو كافر فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
والله أعلم .
/ سئل رحمه الله : عن قوم يروون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث لا سند لهم بها .
فيقولون : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا من الله والمؤمنون مني يتسمون بالأهوية منه فهل هذا صحيح أم لا ؟ ويقرءون بينهم أحاديث ويزعمون أن عمر رضي الله عنه قال : كان أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدثان بحديث أبقى بينهما كأني زنجي لا أفقه .
فهل يصح هذا أم لا ؟ ويتحدثون عن أصحاب الصفة بأحاديث كثيرة : منها أنهم يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدهم على الإسلام من قبل أن يبعث فوجدهم على الطريق وإنهم لم يكونوا يغزون معه حقيقة .
وإنه ألزمهم النبي صلى الله عليه وسلم مرة فلما فر المسلمون منهزمين ضربوا بسيوفهم في عسكر النبي صلى الله عليه وسلم .
وقالوا : نحن حزب الله الغالبون وزعموا أنهم لم يقتلوا إلا منافقين في تلك المرة فهل يصح ذلك أم لا ؟ والمسئول تعيين أصحاب الصفة كم هم من رجل ؟ ومن كانوا من / الصحابة رضي الله عنهم ويزعمون أن الله سبحانه وتعالى لما عرج بنبيه صلى الله عليه وسلم أوحى الله إليه مائة ألف سر وأمره ألا يظهرها على أحد من البشر .
فلما نزل إلى الأرض وجد أصحاب الصفة يتحدثون بها فقال : يا رب ؛ إنني لم أظهر على هذا السر أحدا فأوحى الله إليه أنهم كانوا شهودا بيني وبينك فهل لهذه الأشياء صحة أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، جميع هذه الأحاديث أكاذيب مختلقة ليتبوأ مفتريها مقعده من النار .
لا خلاف بين جميع علماء المسلمين أهل المعرفة وغيرهم أنها مكذوبة مخلوقة ليس لشيء منها أصل ؛ بل من اعتقد صحة مجموع هذه الأحاديث فإنه كافر ؛ يجب أن يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وليس لشيء من هذه الأحاديث أصل ألبتة .
ولا توجد في كتاب ؛ ولا رواها قط أحد ممن يعرف الله ورسوله .
فأما الحديث الأول قوله : أنا من الله والمؤمنون مني فلا يحفظ هذا اللفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
لكن قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي : أنت مني وأنا منك كما قال الله سبحانه : بعضكم من بعض أي أنتم نوع واحد .
متفقون في القصد والهدى كالروحين اللتين تتفقان في صفاتهما ؛ وهي الجنود المجندة التي / قال النبي صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وأما أن يكون الخلق جزءا من الخالق تعالى .
فهذا كفر صريح يقوله أعداء الله النصارى ومن غلا من الرافضة ؛ وجهال المتصوفة ومن اعتقده فهو كافر .
نعم للمؤمنين العارفين بالله المحبين له من مقامات القرب ؛ ومنازل اليقين ما لا تكاد تحيط به العبارة ولا يعرفه حق المعرفة إلا من أدركه وناله ؛ والرب رب .
والعبد عبد .
ليس في ذاته شيء من مخلوقاته ؛ ولا في مخلوقاته شيء من ذاته : وليس أحد من أهل المعرفة بالله يعتقد حلول الرب تعالى به ؛ أو بغيره من المخلوقات ولا اتحاده به .
وإن سمع شيء من ذلك منقول عن بعض أكابر الشيوخ .
فكثير منه مكذوب اختلقه الأفاكون من الاتحادية المباحية ؛ الذين أضلهم الشيطان وألحقهم بالطائفة النصرانية .
والذي يصح منه عن الشيوخ له معان صحيحة ؛ ومنه ما صدر عن بعضهم في حال استيلاء حال عليه ؛ ألحقه تلك الساعة بالسكران الذي لا يميز ما يخرج منه من القول ثم إذا ثاب عليه عقله وتمييزه ينكر ذلك القول ؛ ويكفر من يقوله ؛ وما يخرج من القول في حال غيبة / عقل الإنسان لا يتخذه هو ولا غيره عقيدة .
ولا حكم له ؛ بل القلم مرفوع عن النائم والمجنون والمغمى عليه والسكران الذي سكر بغير سبب محرم ؛ مثل من يسقى الخمر وهو لا يعرفها أو أوجرها حتى سكر أو أطعم البنج وهو لا يعرفه ؛ فكذلك .
وقد يشاهد كثير من المؤمنين من جلال الله وعظمته وجماله أمورا عظيمة تصادف قلوبا رقيقة فتحدث غشيا وإغماء .
ومنها ما يوجب الموت .
ومنها ما يخل العقل .
وإن كان الكاملون منهم لا يعتريهم هذا كما لا يعتري الناقصين عنهم ؛ لكن يعتريهم عند قوة الوارد على قلوبهم وضعف المحل المورود عليه فمن اغتر بما يقولونه أو يفعلونه في تلك الحال كان ضالا مضلا .
وإنما الأحوال الصحيحة مثل ما دل عليه ما رواه البخاري في صحيحه من قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها .
فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه ولأن استعاذني لأعيذنه وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن / قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
فانظر كيف قال في تمام الحديث : فبي يسمع وبي يبصر ولئن سألني ولئن استعاذني فميز بين الرب وبين العبد ألا تسمع إلى قوله تعالى لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني إسرائيل اعبدوا الله ربي وربكم إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار وقال : وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم إلى قوله ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام وقال : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه إلى قوله ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .
وكذلك روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : يا ابن آدم مرضت فلم تعدني فيقول : رب كيف أعودك وأنت رب العالمين فيقول : أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلو عدته لوجدتني عنده وذكر في الجوع والعري مثل ذلك .
فانظر كيف عبر في أول الحديث بلفظ / مرضت ثم فسره في تمامه ؛ بأن عبدي فلانا مرض فلو عدته لوجدتني عنده فميز بين الرب والعبد والعبد العارف بالله تتحد إرادته بإرادة الله بحيث لا يريد إلا ما يريده الله أمرا به ورضا ولا يحب إلا ما يحبه الله ولا يبغض إلا ما يبغضه الله ولا يلتفت إلى عذل العاذلين ولوم اللائمين كما قال سبحانه : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم .
والكلام في مقامات العارفين طويل .
وإنما الغرض أن يتفطن المؤمن للفرق بين هؤلاء الزنادقة الذين ضاهوا النصارى وسلكوا سبيل أهل الحلول والاتحاد وكذبوا على الله ورسوله .
وكذبوا الله ورسوله وبين العالمين بالله والمحبين له أولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فإنه قد يشتبه هؤلاء بهؤلاء كما اشتبه على كثير من الضالين حال مسيلمة الكذاب المتنبئ بمحمد بن عبد الله رسول الله حقا حتى صدقوا الكاذب وكذبوا الصادق .
والله قد جعل على الحق آيات وعلامات وبراهين ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور .
وأما حديث عمر : أنه كان كالزنجي بين النبي صلى الله عليه وسلم / وبين أبي بكر فكذب مختلق نعم كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه أقرب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولاهم به وأعلمهم بمراده لما يسألونه عنه فكان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم بالكلام العربي الذي يفهمه الصحابة رضي الله عنهم ويزداد الصديق بفهم آخر يوافق ما فهموه ويزيد عليهم ولا يخالفه .
مثل ما في الصحيحين عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال : إن عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة .
فاختار ذلك العبد ما عند الله .
فبكى أبو بكر .
وقال : بل نفديك بأنفسنا وأموالنا فجعل بعض الناس يعجب ويقول : عجبا لهذا الشيخ يبكي أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والآخرة قال : فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير .
وكان أبو بكر أعلمنا به .
فالنبي صلى الله عليه وسلم ذكر عبدا مطلقا وهذا كلام عربي لا لغز فيه ففهم الصديق لقوة معرفته بمقاصد النبي صلى الله عليه وسلم أنه هو العبد المخير ومعرفة أن المطلق هذا المعين خارج عن دلالة اللفظ لكن يوافقه ولا يخالفه ؛ ولهذا قال أبو سعيد : كان أبو بكر أعلمنا به .
ومن هذا أن الصديق رضي الله عنه لما عزم على قتال / مانعي الزكاة قال له عمر : كيف تقاتل الناس ؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل .
فقال أبو بكر .
الزكاة من حقها والله ؛ لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فإن الزكاة حق المال ؛ والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
فرجع عمر وغيره إلى قول أبي بكر .
وكان هو أفهم لمعنى كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ؛ فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام فهذا النص الصريح موافق لفهم أبي بكر .
وكذلك قوله في صلح الحديبية لعمر مثل ما كان النبي صلى الله عليه وسلم قال له وأمثال ذلك كثير .
فأما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتكلم بكلام لا يفهمه عمر وأمثاله بل يكون عندهم ككلام الزنجي .
فمن اعتقد هذا فهو جاهل ضال عليه من الله ما يستحقه .
وأما كون أهل الصفة كانوا قبل المبعث مهتدين .
فعلى من قال / هذا : لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ؛ بل لا خلاف بين المسلمين أنهم كانوا جاهلين ؛ بل لا خلاف بين المسلمين أنهم كانوا كافرين جاهلين بالله وبدينه ؛ وإنما هداهم الله بكتابه ؛ وبرسوله محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن بين أهل الصفة وسائر الصحابة فرق في الكفر والضلالة قبل إيمانهم برسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولقد كان بعد الإسلام كثير ممن لم يكن من أهل الصفة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم أعلم بالله ؛ وأعظم يقينا من عامة أهل الصفة .
وأما ما ذكر من تخلفهم عنه في الجهاد فقول جاهل ضال ؛ بل هم الذين كانوا أعظم الناس قتالا وجهادا ؛ كما وصفهم القرآن في قوله : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون وقال في صفتهم : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا ولقد قتل منهم في يوم واحد يوم بئر معونة سبعون ؛ حتى وجد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم موجدة وقنت شهرا يدعو على الذين قتلوهم ؛ وأخبر عنهم : أنهم بهم تتقى المكاره ؛ وتسد بهم الثغور ؛ وأنهم أول الناس ورودا على الحوض ؛ وأنهم الشعث رءوسا .
الدنس ثيابا ؛ الذين لا ينكحون المتنعمات ؛ ولا تفتح لهم أبواب الملوك .
/ وأما عددهم فقد جمع أبو عبد الرحمن السلمي تاريخهم : وهم نحو من ستمائة أو سبعمائة أو نحو ذلك .
ولم يكونوا مجتمعين في وقت واحد بل كان في شمال المسجد صفة يأوي إليها فقراء المهاجرين فمن تأهل منهم أو سافر أو خرج غازيا خرج منها وقد كان يكون في الوقت الواحد فيها السبعون أو أقل أو أكثر ومنهم : سعد بن أبي وقاص أحد العشرة .
وأبو هريرة وخبيب وسلمان وغيرهم .
وأما ما ذكر من أنهم عرفوا ما أوحاه الله إلى نبيه ليلة المعراج فكذب ملعون قائله .
وكيف يكون ذلك والمعراج كان بمكة قبل الهجرة وأهل الصفة إنما كانوا بالمدينة بعد الهجرة وبناء مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بالمدينة : الطيبة وهذا كله واضح عند من عرف الله ورسوله وكان مسلما حنيفا أو كان عالما بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسيرة أصحابه معه .
وإنما يقع في هذه الجهالات أقوام نقص إيمانهم وقل علمهم واستكبرت أنفسهم حتى صاروا بمنزلة فرعون وصاروا أسوأ حالا من النصارى .
والله يتوب علينا وعليهم وعلى سائر إخواننا المسلمين ويهدينا وإياهم صراطه المستقيم صراط الذين أنعم عليهم .
غير المغضوب عليهم .
ولا الضالين .
والله تعالى أعلم .
/ وسئل : عن الفتوة المصطلح عليها .
.
.
إلخ .
فأجاب رضي الله عنه قائلا : أما ما ذكره من الفتوة التي يلبس فيها الرجل لغيره سراويل ويسقيه ماء وملحا ؛ فهذا لا أصل له .
ولم يفعلها أحد من السلف لا علي ولا غيره .
والإسناد الذي يذكرونه في الفتوة إلى أمير المؤمنين : علي بن أبي طالب من طريقة الخليفة الناصر وغيره إسناد مظلم عامة رجاله مجاهيل لا يعرفون وليس لهم ذكر عند أهل العلم .
وقد ذكر أن أصل ذلك : أنه وضع سراويل عند قبر علي فأصبح مسدودا وهذا يجري عند غير علي كما يجري أمثال ذلك من الأمور التي يظن أنها كرامة في الكنائس وغيرها مثل دخول مصروع إليها فيبرأ بنذر يجعل للكنيسة ونحو ذلك .
وهذا إذا لم يكن كذبا فإنه من فعل الشياطين .
كما يفعل مثل ذلك عند الأوثان وأنا أعرف من ذلك وقائع متعددة .
/ والمقصود هنا أن سراويل الفتوة لا أصل له عن علي ولا غيره من السلف وما يشترطه بعضهم من الشروط إن كان مما أمر الله به ورسوله فإنه يفعل لأن الله أمر به ورسوله وما نهى عنه مثل التعصب لشخص على شخص والإعانة على الإثم والعدوان .
فهو مما ينهى عنه ولو شرطوه .
ولفظ الفتى في اللغة هو الشاب .
كما ذكر ذلك أهل اللغة .
ومنه قوله تعالى ودخل معه السجن فتيان وقوله : إنهم فتية آمنوا بربهم وإذ قال موسى لفتاه .
وقد فتى يفتى فهو فتى أي بين الفتا والأفتا من الدواب خلاف المسان وقد يعبر بالفتى عن المملوك مطلقا .
كما قال تعالى : من فتياتكم المؤمنات .
ولما كان الشاب ألين عريكة من الشيخ صار في طبعه من السخاء والكرم ما لا يوجد في الشيوخ .
فصاروا يعبرون بلفظ الفتى عن السخي الكريم .
يقال : هو فتى بين الفتوة وقصد يفتى .
ويفاتى .
والجمع فتيان وفتية .
واستعمال لفظ الفتى بمعنى المتصف بمكارم الأخلاق موجود في كلام كثير من المشايخ وقد يظن أن لفظ القرآن يدل على هذا .
ومنه قول بعض الشيوخ : طريقنا تفتى وليس تنصر يعني هو استعمال مكارم / الأخلاق ؛ ليس هو النسك اليابس .
ومنه قول أبي إسماعيل الأنصاري : الفتوة أن تقرب من يقصدك وتكرم من يؤذيك وتحسن إلى من يسيء إليك سماحة لا كظما وموادة لا مصابرة .
ونقل عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه أنه قال : الفتوة ترك ما تهوى لما تخشى .
كما قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فمن دعا إلى ما دعا إليه الله ورسوله من مكارم الأخلاق كان محسنا سواء سمي ذلك فتوة أو لم يسمه ومن أحدث في دين الله ما ليس منه فهو رد .
والغالب أنهم يدخلون في الفتوة أمورا ينهى عنها فينهون عن ذلك ويؤمرون بما أمر الله به ورسوله كما ينهون عن الإلباس والإسقاء .
وإسناد ذلك إلى علي رضي الله عنه وأمثال ذلك .
/ سئل الشيخ الإمام العالم العلامة إمام الوقت فريد الدهر جوهر العلم لب الإيمان قطب الزمان مفتي الفرق شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ الإمام شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الإمام العلامة مؤيد السنة مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني رضي الله عنه ونفع به آمين : في جماعة يجتمعون في مجلس ويلبسون لشخص منهم لباس الفتوة ويديرون بينهم في مجلسهم شربة فيها ملح وماء يشربونها ويزعمون أن هذا من الدين ويذكرون في مجلسهم ألفاظا لا تليق بالعقل والدين .
فمنها أنهم يقولون ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبس علي بن أبي طالب رضي الله عنه لباس الفتوة ثم أمره أن يلبس من شاء ويقولون : إن اللباس أنزل على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في صندوق ويستدلون عليه بقوله تعالى : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم الآية فهل هو كما زعموا ؟ أم

أ تدهور الأوضاع الدينية اليهودية والنصرانية.
ب سيادة العقلانية في الفكر الغربي.
ج سيادة العقلانية في الفكر الغربي.
د انتصار العلمانية ه سقوط الشيوعية.
ز ظهور المدرسة الإقليمية الأمريكية.
أ تدهور الأوضاع اليهودية والنصرانية الدينية.
لا يمكن تحديد تاريخ معين لبداية هذا التدهور، ولكن من الممكن اعتبار تفتت اليهودية والنصرانية إلى عدة مذاهب هو العامل الأول في التدهور.
فقد انقسمت اليهودية إلى عدة فرق، وكذا النصرانية مما أدى إلى تشتت عملية الدفاع الاستشراقية عن اليهودية والنصرانية، بل توزع المستشرقون أنفسهم إلى عدة مذاهب وأصبح كل منهم يدافع عن مذهبه الديني الخاص ضد الإسلام.
فاختلفت حججهم، وتشتت جهودهم وذلك بانعكاس الاختلاف المذهبي على العمل الاستشراقي.
ولعل هذا يلاحظ في التنصير كهدف استشراقي نصراني، فكل مستشرق ينصر حسب مذهبه، ووفق معتقداته الدينية.
ب سيادة العقلانية في الفكر الغربي: فمنذ فصل الكنيسة عن الدولة في العصور الوسطى، ودخول الغرب في عصر النهضة ثم في عصر التنوير، أصبحت الحياة الغربية حياة لا علاقة لها بالدين، وتقوم على أساس من العقل المحض الذي طبق على الفكر الديني، وأخضع الفكر اليهودي والنصراني للنقد العقلي، وأثبت هذا النقد الشغف العقلي للديانتين، وان المعتقدات لا يمكن للعقل تفسيرها فيهما بسبب زيادة الأساطير والخرافات والمتناقضات فيها.
كما تم إخضاع الكتاب المقدس بعهديه للنقد العقلي، وأثبت علماء نقد الكتاب المقدس عدم إلهية هذه الكتب، وحددوا مصادرها الإنسانية، وفقدت بذلك مكانتها المقدسة واعتبرت من كتب الأدب العالي، بمعنى أنها تمثل أفضل ما استطاع الإنسان إنتاجه، وطبق عليها ما طبق على غيرها من الأعمال الكلاسيكية.
ويعد زيادة العقلانية من الأسباب الرئيسة لتدهور الديانتين في الغرب، وتدهور وضع الكتب المقدسة عندهما.
ج انتصار العلمانية ونتيجة رئيسة لتطبيق المنهج العقلي على الديانتين وكتبهما وإثبات إنسانيتهما وسيطرة الحياة العقلية في الغرب هي أن بدأت العلمانية في الانتشار حيث تخلى الغرب عن دينه، وأصبحوا بلا دين ملحدين أو علمانيين وان حاولت بعض مذاهب الديانتين التوفيق بين معتقداتها والعلمانية، حيث أنشأت ما يمكن تسميته علمانية دينية وقد أثرت العلمانية في المستشرقين تأثيرا كبيرا، فتحول كثير منهم من مستشرقين يهود ونصارى إلى مستشرقين ملحدين وعلمانيين فسقط هدف الدفاع عن اليهودية والنصرانية ليظهر هدف جديد هو نشر الفكر العلماني في الشرق من خلال إبعاد المسلمين عن دينهم من غير إدخالهم في دين آخر.
وهناك صعوبة في تحديد المستشرق العلماني، لان هويته غير محددة وبخاصة لاتساع العلمانية وتغطيتها لكل الفكر الغربي اللاديني.
د ظهور الاستشراق الأمريكي: وهو استشراق غير تقليدي، لان أمريكا ليس لها تاريخ استشراقي باستثناء بعض المهاجرين من المستشرقين الأوروبيين الذين حملوا معهم أفكار الاستشراق التقليدي، ولكن نظرا لقلتهم لم يكن لهم تأثير كبير على مسيرة الدراسات الاستشراقية هناك،بل خضعوا في النهاية للتوجه الاستشراقي الأمريكي حيث إهمال الدراسات التقليدية لأسباب عملية منها صعوبتها وعدم وجود الاستعداد اللغوي والعلمي للدخول في الاستشراق التقليدي الذي يعود تراثه إلى مدرسة فقه اللغة.
ه سقوط الشيوعية: مثلت الشيوعية قبل سقوطها واحدة من اكبر الأيديولوجيات في العصر الحديث وتمكنت من الوقوف في وجه الغرب الرأسمالي كمنافس قوي، من النواحي الفكرية والسياسية والعسكرية.وتكونت مدرسة كبيرة شيوعية في الاستشراق سيطرت على الدراسات العربية والإسلامية في كل أوروبا الشرقية ، وتمكنت من التغلغل في العديد من البلاد العربية الإسلامية، وأثرت في توجهات بعض مفكريها الذين تبنوا هذه النظرية وفسروا من خلالها الإسلام والأحداث الجارية في الشرق الأوسط.
كما أصبح لهذه النظرية أتباع في أوروبا الغربية حيث ظهرت بعض الأحزاب الشيوعية القوية في فرنسا وإيطاليا ..الخ.
وفجأة تبدأ الشيوعية في السقوط، ويتخلى أصحابها عن الأيديولوجية بكاملها وما يهمنا في هذا الوقت هو سقوط واحدة من أكبر المدارس الاستشراقية في العالم، وأصبح مصير هذه المدرسة مجهولا.
هل ستحدث فيها تغيرات جديدة فيما يتعلق بالدراسات العربية و الإسلامية؟ هل ستطور المدرسة القديمة من نفسها وتتكيف مع الأوضاع الجديدة؟ وإذا كان الاتحاد السوفيتي السابق يتجه الآن إلى النظام الغربي.
فهل سينعكس هذا على الدراسات الاستشراقية فيها؟ أم سيكون هناك وجود لمدرستين فيها مدرسة تقليدية يتولاها بقايا الشيوعيين، ومدرسة حديثة تأخذ بالفكر الرأسمالي أو الأيديولوجيات الأوروبية في دراسة الإسلام.
وما موقف المتخصصين في الدراسات الإسلامية من أبناء المسلمين الذين كانوا بالأمس شيوعيين؟ ودرسوا الإسلام بالفعل من وجهة نظر شيوعية؟ هل سيكونون مدرسة إسلامية جديدة؟ أو سيتبعون إحدى المدرستين السابقتين.
/ ولا يمكن التكهن الآن بما سيحدث للدراسات الإسلامية والعربية، ولا بد من الانتظار بعض الوقت حتى تتضح الرؤى وتتبلور أفكار هذه المدارس حتى يمكن الحكم على توجهها في دراسة الإسلام.
والعبرة التي نخرج بها من هذا السقوط المخجل للشيوعية ومدرستها الاستشراقية تكمن في: الضعف الأيدلوجي لمدارس الاستشراق عامة فقد بدأت معظم هذه الأيديولوجيات تدخل مرحلة من الضعف ستؤدي بها إلى السقوط الأيديولوجي وستؤدي بمدارسها الاستشراقي إلى الانهيار كذلك.
فبعد الشيوعية ستدخل المدرسة الإلحادية والعلمانية في مراحل من الضعف كما دخلت المدرستان الدينيتان اليهودية والنصرانية في مرحلة التدهور الفعلي ويبدو أن العصر الذي نعيشه يشهد بالفعل عصر الأزمة الحقيقية للمدارس الاستشراقية.
الحواشي : أنور عبد الملك .
الاستشراق في أزمة ترجمة حسن قبيسي ، في الفكر العربي المعاصر عدد في ص .
المرجع نفسه ص .
أشرنا في الصفحات الماضية إلى مرسوم جديد لم يمض عليه سنوات لتقديم مساعدات وتمويل لهذه الدراسات مع اشتراط عمل المنتسبين لهذه الأقسام للاستخبارات المركزية الأمريكية.
انظر كتابنا الغرب في مواجهة الإسلام نشرت الطبعة الثانية عن الندوة العالمية للشباب الإسلامي بالمدينة المنورة عام ه وفيه إشارة لهذه الترجمة.
وهل يمكن أن تقوم سفارات الدول العربية والإسلامية بدور شبيه بمساعدة الباحثين والأكاديميين العرب والمسلمين في إجراء بحوثهم في الدول الغربية وتوفر لهم الفرصة للقاء قادة الفكر في الغرب؟ توقفت الدراسة في هذا القسم منذ عدة سنوات، وهناك اتجاه إلى تحويل القسم إلى مركز بحوث أو معهد للدراسات الاستشراقية، ولكن أرجو أن لا يتحقق هذا الأمر حيث إن القسم ينبغي أن يستمر وأن يزدهر بل أن يتطور إلى كلية للدراسات الأوروبية والأمريكية.
إن المتابع للدراسات العربية الإسلامية في الجامعات الغربية يجد أن اهتمامهم بالموضوعات التقليدية لم يتوقف فما زالت هناك دراسات حول القران الكريم والحديث الشريف ، والفقه واللغة والآداب، وما زالت الكتب الاستشراقية التقليدية تحتل مكانا مرموقا في مصادر الدراسات هناك.
ومن ذلك أنني وجدت كتاب توماس آرنولد الدعوة إلى الإسلام مرجعا لإحدى المواد الدراسية في جامعة جورجتاون بواشنطن.
وكذلك الحال في جامعة أدنبرة ببريطانيا فقد أفاد الأستاذ طلال ملوش المبتعث من قسم الاستشراق إلى وجود تخصصات في العلوم الشرعية عندهم.
مع تقديري للدكتور خليفة فليس هذا صحيحا تماما ففي مراكز دراسات الشرق الأوسط أو أقسام دراسات الشرق الأوسط ما تزال بعض المواد تتناول دراسة القران الكريم والحديث وغيرها من العلوم الشرعية ، فان فهم العالم الإسلامي لا يمكن أن يتم دون الإلمام الحقيقي بهذه المصادر.
قد تكون هذه الدراسات أقل من السابق لكنها لم تتوقف كليا.
مازن ليس من الصعب معرفة أوضاع الشيوعيين السابقين فقد انضموا إلى صفوف الحكومات العلمانية القائمة في بعض البلاد العربية الإسلامية لمواجهة الحركات الإسلامية أو التيار الإسلامي ، وأخذوا ينادون بالديموقراطية بل إنهم يزايدون على العلمانيين السابقين .
كما اهتمت الجامعات الغربية تخرج كثير منهم فيها بهؤلاء فوفرت لهم فرص العمل فيها واستضافتهم أساتذة زائرين أو مقيمين .
ومن هؤلاء صادق جلال العظم ، وعبد القادر الزغل وغيرهما.
مع أن المسلم متفائل بطبيعته حيث أن الرسو صلى الله عليه وسلم كان يحب الفأل ويكره التطير، ولكنه واقعي أيضا فلا بد أن أتحفظ على مثل هذه الأحكام فالجامعات الغربية وبخاصة في الولايات المتحدة لاطلاعي على بعض نشاطاتها ما تزال الدراسات العربية والإسلامية فيها مزدهرة جدا ، فهذه الجامعات تنفق مئات الملايين على هذه الدراسات ، ويقوم الباحثون في هذه الجامعات بعقد الندوات والمؤتمرات وينشرون الكتب والدوريات ويقومون بالرحلات العلمية إلى العالم الإسلامي، كما أن الدول الغربية أنشأت معاهد استشراقية في البلاد العربية الإسلامية وهذه تقوم بدور مهم في استمرار الدراسات العربية الإسلامية.
وأضيف أيضا أن البلاد العربية الإسلامية ما تزال ترسل أبناءها للدراسة في الجامعات الغربية في مجال الدراسات العربية الإسلامية وبالتالي فان هذه الجامعات أو المراكز ستبقى مزدهرة.
ولكن المطلوب آن يكون لنا دور أكبر في نشاطات هذه الجامعات باشتراك باحثون متمسكون بالإسلام عقيدة وهوية في النشاطات الإسلامية ليسمع صوت الإسلام في هذه المحن =========== / / السعودية والاستشراق بسم الله الرحمن الرحيم الاهتمام بالاستشراق في السعودية في العصر الحاضر مجلة عالم الكتب، مجلد ، عدد ، محرم صفر ه، يوليو أغسطس م.
الصفحات بقلم :د.
قاسم السامرائي تقديم وترجمة د.
مازن مطبقاني عقدت جامعة ليدن الهولندية ندوة حول الدراسات الاستشراقية في الفترة من مارس ، وكانت الكلمة الافتتاحية من نصيب الدكتور إدوارد سعيد، وشارك الأستاذ الدكتور قاسم السامرائي بهذا البحث الذي قدم باللغة الإنجليزية.
وهاهي ترجمته.
لا شك أن السامرائي جدير بتناول هذا الموضوع فخبرته بالاستشراق تعود إلى سنوات دراسته في بريطانيا حيث حصل على الدكتوراه في الدراسات الإسلامية على يد المستشرق الإنجليزي المشهور آربري، واستمرت صلة السامرائي بالاستشراق حينما أخذ يهتم بالمخطوطات وتحقيقها ثم انتقاله للعمل في جامعة ليدن بهولندا.
وعمل الدكتور السامرائي في السعودية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في عدة كليات، ثم التحق بمركز البحوث حيث أسس وحدة الاستشراق والتنصير، وكان من إسهاماته في هذه الوحدة ترجمته للعمل الجليل الذي كتبه عبد اللطيف الطيباوي بعنوان المستشرقون الناطقون باللغة الإنجليزية.
وهاهو الدكتور السامرائي يسهم من جديد في تناول مسألة الاهتمام بالاستشراق في السعودية بمحاضرة أوجز فيها ملامح هذا الاهتمام، واضطر لطبيعة المحاضرة والوقت المخصص لها أن يوجز وأن يحذف الكثير.
وكان من الممكن أن يتوقف قليلا عند قسم الاستشراق بكلية الدعوة بالمدينة المنورة فيتحدث بإيجاز عن تأسيس القسم والمناهج التي تدرس فيه، والعلماء الذين عملوا في القسم والإنجازات العلمية لهذا القسم من رسائل علمية أو مشاركات في مؤتمرات عالمية أو إقليمية وغير ذلك.
ولعل باحث آخر يهتم بالاستشراق في السعودية فيعرج على هذه الموضوعات ويوفيها حقها من البحث.
لم يكن عملي في الترجمة صعبا حيث إن معظم النصوص العربية التي استشهد بها المحاضر متوفرة لدي والحمد لله وقد عدت إليها، وما بقي من تعليقات وتحليلات للدكتور السامرائي فإن معرفتي الشخصية به وقراءاتي لكتاباته الأخرى أسهمتا في تسهيل المهمة إلى حد ما.
ومع ذلك فلا أدعي الكمال لعملي فأشكر من يقدم إلى تصويبا أو نقدا.
وأشكر الدكتور السامرائي على مراجعته للترجمة وموافقته على نشرها.
وثمة ملاحظة أخيرة في هذه المقدمة أن الدكتور السامرائي أعد محاضرة جديدة عام م عن الاهتمام بالاستشراق في السعودية وألقيت في ليدن بهولندا وأرجو أن أتمكن من ترجمتها وعرض النص الإنجليزي في هذا الموقع بإذن الله.
النص المترجم لا تكاد توجد جهود أكاديمية جامعية في عالم الدراسات الإنسانية أسوأ حظا في سوابقها من الدراسات الإسلامية في الغرب.
بهذه العبارة استهل عبد اللطيف طيباوي المقالة الأولى من مقالتيه في نقد المستشرقين الناطقين باللغة الإنجليزية.
وبصفتي أول رئيس لوحدة أنشئت حديثا ه/ م في مركز البحوث بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية باسم وحدة الاستشراق والتنصير، فقد طلب مني أن أترجم مقالتي طيباوي إلى العربية.
وقد قال مدير الجامعة في تقديمه للترجمة محددا دوافع إنشاء الوحدة لتصبح قسما أكاديميا في المدينة المنورة ضمن كلية الدعوة: فقد عنيت جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالدراسات الاسشتراقية منطلقة في ذلك من رسالتها العلمية التي توجب عليها رصد البحوث والنشاطات العلمية التي تتخذ من الإسلام ولغته وحضارته وشعوبه مجالا لبحوثها فكان أن أنشأت وحدة خاصة بتلك الدراسات في مركز البحوث بالرياض وقسما دراسيا خاصا بها في المعهد العالي للدعوة الإسلامية كلية الدعوة حاليا بالمدينة المنورة.
وواصل معالي المدير حديثه قائلا: ولا أريد في هذه المقدمة القصيرة أن أدخل في تفاصيل قضية الاستراق وموقفنا من المستشرقين ،ولكني أشير إلى حقيقة مهمة وهي أن الخطوة الأولى لمقاومة أي فكر منحرف أو تيار معاد هي التعرف عليه وسبر أغواره،وجمع المعلومات الشاملة عنه ،وتحليل تلك المعلومات ونقدها بدقة وأمانة، ومعرفة الأطوار والمراحل التي مر بها والمنطلقات التي انطلق منها والأهداف التي يسعى إليها.
وفي الحقيقة فإن كلمات المدير في العبارات المقتبسة أعلاه تعكس جزئيا الأجواء الحالية التي تسيطر على الاتجاهات الأكاديمية والصحافية كذلك في السعودية في الوقت الراهن، وموقف الغالبية العظمى من النخبة الفكرية الإسلامية.
وليست هذه هي الصورة كاملة ، فمن المؤكد أن الساحة الفكرية ليست خالية تماما من أولئك الذين يدافعون عن نشاطات المستشرقين الإيجابية بحماسة وبدون تحفظ بينما يشيرون في الوقت نفسه إلى سلبياتهم.
إن تأثير هؤلاء محدود بشكل يرثى له ، وصوتهم إنما هو صرخة في واد كما سنرى فيما بعد.
/ وقد لاحظ دونالد ليتل بحق عام م أن ثمة كمية كبيرة من الكتابات حول الاستشراق والمستشرقين كتبت باللغة العربية واللغات الإسلامية الأخرى أعدت خصيصا للاستهلاك المحلي.
ولكن ما عده ليتل كمية كبيرة قد أصبح ضخما جدا بعد ثلاث عشرة سنة من ظهور مقالته، وللدقة نقول بأن هذه الكتابات ليست معدة فقط كما يقول للاستهلاك المحلي، ذلك أن معظمها قد كتب أو ترجم إلى إحدى اللغات الغربية.
ولإعطاء فكرة حول أهمية موضوع الاستشراق والمستشرقين في الساحة السعودية المعاصرة فمن الكافي أن نذكر أنه وفقا للمادة الببليوغرافية التي بين يدي فقد صدر أكثر من مئتي كتاب ، وليس أقل من ألفي مقالة في السنوات الأخيرةإما بأقلام سعودية أو عرب آخرين يعملون في السعودية.
وحتى إن بعض الدوريات المهمة قد خصصت أعدادا خاصة لهذا الموضوع مثل عالم الكتب و الفيصل و المنهل ضمت مقالات مؤيدة أو معارضة للاستشراق.
وقد أصدر مكتب التربية لدول الخليج العربي كتابا من جزأين ضم مجموعة بحوث حول مناهج المستشرقين في الدراسات العربية والإسلامية.
وقد أسهم في هذا العمل عشرون متخصصا تقريبا من جامعات ومؤسسات عليمة مختلفة في العالم العربي بتقديم بحوثهم حول النتائج التي تم التوصل إليها خلال القرنين الأخيرين من الاستشراق.
وبالإضافة إلى ما سبق فإن معظم الجامعات السعودية السبع تنظم سلسة من المحاضرات من حين لآخر يدعى إليها علماء من هيئة التدريس من هذه الجامعات أو من الخارج بما في ذلك أوربيين وبالطبع فمن موضوعات هذه المحاضرات الاستشراق والمستشرقون.
وتسجل هذه المحاضرات عادة على أشرطة كاسيت، وإما أن توزع مجانا أو تباع لدى المحلات المتخصصة في بيع أشرطة الكاسيت ، وتوزع هذه التسجيلات على نطاق واسع.
والنقطة التي يجب التأكيد عليها هنا أن كلا من المثقف والعامي ينجذب بسرعة لدرجة أن عنوان مقالة أو عنوان كتاب يحتوي على مصطلح استشراق أو مستشرقين فإنه يثير حب المعرفة لدى القراء، وذلك ببساطة لأن هذه المصطلحات مرتبطة عادة بسوء تمثيل الإسلام وتشويهه حتى للعداء أو التعصب والتحيز ضده.
ومع ذلك فإن تحليل كل العوامل التي ساعدت على إيجاد هذا التصور أو تطويره تقع خارج نطاق البحث.
وقد ناقش باحث من السعودية هذا الأمر بقوله: إن أزمة المستشرقين الفكرية و الأخلاقية والمشكلات الناتجة عنهما قد أساء إليهم أيما إساءة ،فيكاد تشويه الحقيقة الفكرية دينية أو تاريخية أو لغوية أو عملية يصبح ظاهرة عامة في العمل الاستشراقي المبطن والسافر، المباشر وغير المباشر.
والنتيجة بسيطة وواضحة شعور عميق بالنفور مما يخلق موقفا متسما بالشك إن لم يكن العداء السافر لأعمال المستشرقين، ونتيجة لذلك فإن ظاهرة الاستشراق كمجال علمي من السهل الشك فيها كما أن مكانة المستشرق تصبح موضع تساؤل.
ويشرح أحمد عبد الحميد غراب خريج جامعة أكسفورد في كتابه رؤية إسلامية للاستشراق مصطلح استشراق كما يأتي: إن الاستشراق دراسات أكاديمية يقوم بها غربيون كافرون من أهل الكتاب بوجه خاص للإسلام والمسلمين عن شتى الجوانب: عقيدة وشريعة وثقافة وحضارة وتاريخا ونظما، وثروات وإمكانيات بهدف تشويه الإسلام ومحاولة تشكيك المسلمين فيه، وتضليلهم عنه، وفرض التبعية للغرب عليهم ،ومحاولة تبرير هذه التبعية بدراسات ونظريات تدعي العلمية والموضوعية، وتزعم التفوق العنصري والثقافي للغرب المسيحي على الشرق الإسلامي.
إن الاهتمام الأساسي لدى المؤلف الذي يشترك فيه مع غيره من الكتاب السعوديين لا يكمن في الإنتاج الأكاديمي للمستشرقين ولكن في دورهم الحاسم في التأثير وتوجيه الموقف السياسي في دولهم.
وهنا يتهم المؤلف المستشرقين بخيانة مبدأ الأخلاق الأكاديمية الذي يتطلب الحياد على الأقل.
فالعالم الأمين يجب أن لا يسمح لتعصباته أن تكون عقبة في الطريقة التي يقدم بها الحقائق والمعرفة والاستنتاجات.
ويبدي جميل المصري من جامعة أم القرى في مكة عدم رضاه عن الطريقة التي درس بها المستشرقون وحللوا التاريخ الإسلامي لأنهم المستشرقون في نظره يميلون إلى النظر إلى التاريخ الإسلامي من خلفية ثقافية غربية، ووفقا لمناهج البحث عندهم ومعاييره التي لا تصلح للتطبيق إلا على ثقافتهم، وبدلا من ذلك فهم يلجأون إلى الاقتراحات والتخمينات التي بتكرارها يؤكدون الحقائق المقررة ويطلقون عليها نظريات علمية وينصبون أنفسهم للحكم على التاريخ الإسلامي.
ويقتبس المؤلف عبارة رودي بارت لتأييد موقفه،وهذه العبارة: ونحن في هذا نطبق على الإسلام وتاريخه وعلى المؤلفات العربية التي نشتغل بها المعيار النقدي الذي نطبقه على تاريخ الفكر عندنا وعلى المصادر المدونة لعالمنا نحن.
ولسوء الحظ يظهر أن المؤلف لم يفهم المعنى العميق لعبارة بارت التي أراد أن يؤكد بوضوح صدقية المعايير النقدية غير الملتزمة بأي ميول ثقافية أو دينية.
/ وفقا لبعض المؤلفين السعوديين فإن المناهج المطبقة من قبل المستشرقين أدت إلى تشويه التاريخ الإسلامي، وكانت هذه التشوهات هي الفكرة الرئيسية في كتاب نال انتشارا واسعا وكتبت حوله عدة عروض وهو كتاب عبد الكريم باز الذي طبع عام ه/ م بعنوان افتراءات فيليب حتي وكارل بروكلمان على التاريخ الإسلامي وقد حاول المؤلف في كتابه أن يوضح كيف أن المستشرقين غير المؤهلين في علم التاريخ يرتكبون أخطاء فادحة في تفسيراتهم للأحداث التاريخية، وينتقدهم بقسوة لتبنيهم بدون تفكير التشويهات نفسها، ومما يدعو للدهشة أن الإيجابية الوحيدة التي يراها الباز في الاستشراق تعليمه الممتاز للمنهجية ولا يعرف المؤلف سوى عددا ضئيلا من المستشرقين الذين قدموا إسهامات إيجابية في دراسة الحضارات القديمة وفي الفهرسة وتحقيق النصوص وتستحق الثناء.
ويطرح باحث آخر من السعودية السؤال الآتي: ما الباعث لكل هذا؟ وبدون التفكير بمعنى أو صفات الاستشراق ينقل الباحث بدون أو بوعي الرأي الذي قال به المؤلف المصري النصراني بأن البواعث التجارية السياسية قادت المستشرقين بدراسة الإسلام والشعوب الإسلامية من أجل إخضاعهم للسيطرة الإمبريالية ويواصل المؤلف قوله إنه الباعث الاستعماري المدروس دراسة دقيقة، فهم يقدمون لنا تراثنا محققا مطبوعا لقصور باعنا، وبذلك يبسطون نفوذهم الفكري علينا.
وهذا هو الموضوع الذي تناوله العديد من الكتاب في عدد من الكتب والمقالات.
ففي مقالة نشرت في مجلة الفيصل عام م كتب محمد سعيد الفخرو متبنيا موقفا دفاعيا مشيرا إلى عدد كبير من التشويهات من قبل مستشرقين مثل بروكلمان وكاتياني وجولدزيهر وفلهاوزن وميور وآخرين.
وقد نشر أستاذ سعودي بارز في مجال المخطوطات هو الدكتور عباس صالح طاشكندي مقالة بعنوان المستشرقون ودورهم في تحقيق النصوص العربية.
كرر فيها عيوب الاستشراق الذي ذكرها إدوارد سعيد في كتابه الاستشراق وربطها بالنقاش التبريري الذي قدمه نجيب العقيقي في مجلداته الثلاث حول المستشرقين من الاتهامات في محاولة منه لتبرئة المستشرقين من الاتهامات غير المسنودة بالدليل.
وبالإضافة إلى ذلك فإن الطاشكندي المتدرب في مجال الببليوغرافيا عدد الفهارس التي يعرف للمخطوطات العربية التي أعدها المستشرقون ونشروها في ألمانيا ، والمملكة المتحدة، والنمسا، وفرنسا، وإيطاليا، وإسبانيا، وهولندا، والدول الإسكندنافية، وروسيا، والولايات المتحدة.
وبالرغم من جهد الكاتب لتزيين الأفكار الشائعة حول الاستشراق وبالرغم من إعجابه العميق بعمل المستشرقين في مجالات فهرسة النصوص العربية وتحقيقها والتي لو تناولناها في المجال الببيلوغرافي فإن الطاشكندي يراها قد أنجزت لفائدة المستشرقين.
ويستنتج الطاشكندي في نهاية مقالته الأفكار التي نقابلها عادة في عدة مطبوعات وحتى عكسها بأن أكثر الجهود الإيجابية للمستشرقين في عملهم النقدي لتحقيق ونشر المخطوطات العربية كانت من أكثر الخدمات المفيدة التي قدموها للدراسات العربية والإسلامية.
وهذه الجهود الإيجابية ساهمت في الوقت نفسه في زيادة معرفتهم بتراثنا.
وهذا يعني أن المعرفة التي حققوها من خلال دراسة الجوانب الفكرية والثقافية ونقدها المبنية على اختيارهم للمواد المتوفرة جعلت الاستشراق يقدم خدمة عظيمة في تحقيق أهداف الاستشراق الدينية والعسكرية وكذلك السياسية والأيديولوجية.
ومن الواضح أن الطاشكندي وغيره من المؤلفين الذين ذكرنا لم يستطيعوا أن يخفوا إعجابهم المقنع بالمستشرقين في مجال أو آخر.
ولا نستطيع مقاومة فكرة أن النقد الذي وجه للاستشراق قد أسهم في نهاية المطاف في إشاعة كتابات المستشرقين.
وقد أشار ناشر سعودي ووزير سابق بارز لهذا الشيوع في تقديمه لكتابي حول الاستشراق بهذه الطريقة: إن العملية الاستشراقية عملية معقدة جدا انعكست آثارها على السياسة والاجتماع والحركة الفكرية بل على الحياة العربية الإسلامية كافة .واختلفت فيها الآراء وتباينت حتى لقد اختلط الحق بالباطل وكان من نتاج ذلك كله بلبلة فكرية واجتماعية لا تزال الأمة تعاني من آثارها.. وكتابي هذا الذي طبع في الرياض عام ه/ م جذب انتباه اثنين من المستشرقين الأوروبيين ودون أن يربطا ما كتبته بالنقاش المعاصر للاستشراق في العالم العربي بعامة وفي السعودية بخاصة فقد وصف أحدهما وهو بروجمان بأنه: واحد من أكثر الدراسات عداوة سطره قلم كاتب عربي.
وبالإضافة إلى ذلك فإن ما كتبه الزميل السابق كان مركزا على ملاحظاتي النقدية للاستشراق فقط، ولكنه فشل في ملاحظة نقدي للدراسات العربية والإسلامية في الكتاب.
وثمة تناول أكثر حيدة لما كتبته في رسالة دكتوراه قدمت لجامعة بون عام م أعدها رودلف بالرغم من أنه فشل في فهم مكانة الاستشراق ضمن النقاش المعاصر في العالم العربي.
/ إن الأعمال التي تم اختيار هنا كان بلا ترتيب ولا يمكن أن يقال بأنها تمثل كل وجهات النظر حول الاستشراق في المملكة العربية السعودية.
وقد كتب باحث سعودي قائلا: إنه من المستحيل على الجهد البشري حصر ،بله دراسة كل الكتب والمقالات التي كتبت لنقد جانب أو آخر في إنتاج المستشرقين.
لقد كتب الدكتور النملة هذه الملاحظة ضمن المناظرة التي نشرتها جريدة الشرق الأوسط السعودية التي تتمتع بتوزيع واسع في السعودية وشمال أفريقيا ومصر وتحت عنوان قضية الاستشراق حيث قدمت الصحيفة خمسة أسئلة لعلماء من مختلف التخصصات والقدرات والجنسيات، وهذه الأسئلة هي : هل الاستشراق نعمة أم نقمة ؟ كيف نفرق بين الاستشراق الإيجابي الذي يتوخى الحقيقة والاستشراق السلبي الذي يتلاعب بالحق؟ لماذا لا يتصل الحوار بين المستشرقين والمسلمين ؟ هلي يمكن أن نستفيد من الاستشراق ولاسيما الإيجابي منه ويف؟ ما الذي يبج عمله إزاء التراكم الكمي الهائل عبر القرون لأخطاء الاستشراق ومغالطات المستشرقين ؟ وقدمت الأسئلة إلى ستة عشر عالما ثمانية منهم سعوديون ،وسبعة منهم يتسنمون مناصب جامعية بينما يعمل الأخير رئيسا للنادي الأدبي في الرياض.
وحيث أن هذا البحث يتعلق بالاهتمام بالاستشراق في السعودية في الوقت الحاضر فسوف أقتصر على اختيار الآراء الممثلة للأشخاص الثمانية الذين عبروا عن آرائهم حول هذه القضية.
يقول عبد الله إدريس رئيس النادي الأدبي في الرياض يكون الاستشراق نعمة إذا كان مدعما بالحيادية التامة، والنظرة الشمولية المعمقة والإنصاف ونشدان الحق والحقيقة دون أن يكون مصحوبا بالبواعث النفسية والاحتقانات التاريخية والتضادات الدينية والاستعمارية أو نبرات الاستعلاء والاستكبار أو لتمهيد بسط النفوذ والهيمنة.
ويكون الاستشراق نقمة إذا جاء عكس ذلك.
ومع ذلك فإن آراء العلماء السعوديين الآخرين اختلفت اختلافا واسعا بخصوص هذه النقطة، فقد مال كل من محمد الربيع المدير السابق لمركز البحوث بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ومصطفى عبد الواحد من جامعة أم القرى بمكة المكرمة لرؤية الاستشراق على أنه في جوهره حركة استعمارية كان نعمة على الغرب حيث مهد للغرب الطريق سياسيا للسيطرة على الأمم الأخرى، وبالتالي على الاستشراق نعمة على هذه الدول.
ومع ذلك فقد أكدا أنه من الصعب إعطاء حكم عام على حركة الاستشراق بعامة دون الإشارة إلى جوانبها الإيجابية بما في ذلك الجهود التي بذلها المستشرقون الذين كرسوا كثيرا من وقتهم وطاقتهم ليقدموا لنا تلك الروائع من تراثنا وفقا لمنهج جديد في نقد النصوص.
وثانيا إن ريادتهم لنظام جديد في تطبيق منهجية علمية حازمة في بحوثهم قد أثرت بالفعل طريقتنا في البحث وبالتالي استمالت بالفعل علماءنا ليواجهوا التحديات في العالم الجيد المتغير.
وفي الحقيقة فإن معظم العلماء السعوديين الذين شاركوا في النقاش مع أنهم مقتنعون بعيوب دراسة الإسلام كما طورت في أوروبا خلال القرن الماضي إلا أنهم مستعدون للاعتراف بالجوانب الإيجابية للاستشراق شريطة أن يلتزم المستشرقون بدرجة معينة من الموضوعية في بحوثهم/ ومع ذلك فإن شكوكهم العميقة لم تبدد تماما حيث إن معظمهم مازال يعتقد بأن المستشرقين مقيدون بميراث من تعصبات القرون الوسطى التي تظهر في معظم أعمالهم التي تتناول العرب كأمة بصفة عامة والإسلام كدين بصفة خاصة.
وتظهر الشكوك في خمس مقالات كتبها محمد أحمد مشهور الحداد ونشرت في صحيفة أخبار العالم الإسلامي عام م.
/ وكتب الدكتور علي شلش ملخصا النقاش الذي استمر عشر حلقات في الشرق الأوسط وبدأ بسرد مفصل لتاريخ الاستشراق معيدا إياه إلى أيام الإمبراطوريتين اليونانية والفارسية واستمر تطوره إلى يومنا هذا وقال: ومع أن مناظرة الشرق الأوسط جاءت من طرف واحد هو طرفنا، ولم تتح للمستشرقين المناقشة والرد ، ففيهم من يهتم بها وينتفع بما طرح فيها.
الجديد في هذه المناظرة أن المساهمين فيها اعترفوا بما للمستشرقين من فضل على الدراسات الإسلامية الحديثة، ولا سيما في مجالات نشر التراث وتصنيفه وفهرسته ومناهج دراسته.
وبعد أن كرر شلش سلسلة الانتقادات التي عادة ما يقرأها الإنسان في هذه النقاشات حول المستشرقين انتقد الدكتور شلش المشاركين في النقاش بهذه الطريقة: وبالرغم من تشوهات الصورة التي رسمها بعض المستشرقين للإسلام والمسلمين فقد أوضح المتناظرون وبينوا مواطن الخلل فيها، بل تمسك أحدهم بأن المستشرقين الذين قاموا بتشويه صورة الإسلام لم يضلونا نحن المسلمين بتلك الصورة المشوهة وإنما يضللون أنفسهم وأقوامهم، ومع ذلك تبقى الحقيقة أن الاستشراق كفرع معرفي يمارس أساسا على المستوى الأكاديمي يجب أن لا يحكم عليه وفقا لطريقة تفكيرنا ، وكل ما نرجوه هو أن نضع المستشرقين في إطار الثقافة التي تشربوها والعلوم والناهج التي تبروا عليها والعقيدة الدينية التي يعتنقونها والولاء الوطني الذي يناديهم كمواطنين قبل أن يكونوا علماء ،وبعد هذا كله علينا أن نصلح ما أفسدوه بأيدينا ، فهم ليسوا مسلمين ولا يهمنا أن يكونوا معنا، أو علينا ، وإنما يهمنا أولا وأخيرا أن يكونوا موضوعيين وفيهم الموضوعيون بالفعل وأن نساعدهم على هذه الموضوعية.
ونظرا لمحدودية الوقت المخصص لهذه المحاضرة فإنني مضطر لممارسة عملية الحذف كما يقول إدوارد سعيد، وذلك بحذف كمية كبيرة من المادة التي استطعت جمعها في السنوات القليلة الماضية من عملي في السعودية، وسأقول أولا كلمات حول دور المقالات الصحافية في النقاش السعودي للاستشراق وفي النهاية حول تأثير أشرطة الكاسيت.
إن ظاهرة المقالات في الصحافة والدوريات السعودية قد حققت تغييرا ضخما في اتجاه طريقة النظرة إلى الاستشراق وتحليله.
ومن المؤكد أن معظم الكتاب المذكورين هنا علماء ذوو ثقافة عالية وصحافيين محترفين يكتبون أما من باريس أو نيويورك أو لندن أو جدة أو الرياض، وكثير منهم من جنسيات مختلفة بما فيهم السعوديين ، ومعتقدات متعددة يقدمون إسهامات يومية أو أسبوعية بمراجعة الكتب للمستشرقين أو يكتبون مقالات مستقلة مخصصة لموضوع أو عدة موضوعات محدده.
وهكذا ففي عدد واحد اخترته بطريقة عفوية من جريدة الحياة التي تصدر في لندن ظهرت ثلاث مراجعات لها تأثير كبير على الاستشراق.
وكان الأول مراجعة لكتاب سبق ذكره لأحمد غراب هو رؤية إسلامية للاستشراق وكتب العرض سيد حسان من جدة،والثاني مراجعة لكتاب يوجين يونج اليقظة العربية الإسلامية وكتبه مازن بلال، وجاء الثالث بقلم عمار الجندي من لندن الذي حلل رسالة دكتوراه حديثة قدمت لجامعة وارويك أعدها جون دكسون عنوانها مصر في كتب الرحالة الإنجليز والفرنسيين بين عام و م وكان العرض بعنوان : تمازج الشرق الغرب:هل أخطأ إدوارد سعيد في معالجة كتب الرحالة الإنجليز والفرنسيين؟ وقد بدأ الكاتب عرضه بتقويم لكتاب إدوارد سعيد الاستشراق بالعبارات التالية لقد هز ظهور كتاب إدوارد سعيد الاستشراق في السبعينيات الأكاديميين الغربيين لدرجة أن القيود المفروضة على مجال أكاديمي قديم كان حتى ذلك الوقت غامضا أو مشوشا، وكان إلى درجة كبيرة خاضعا للنسيان وكان بالتالي محددا أي معلوم التعريف ولكن لم يتم احتواؤه واستمر الكاتب يقدم للقارئ عرضا مشوبا بالإعجاب للموضوعات والأفكار التي عالجها دكسون دون إغفال أو إضافة تأييده أو رفضه لردود فعل المؤلف حول بعض النقاط التي تناولها سعيد.
ووفقا للكاتب فإن دكسون قد أساء فهم العلاقة المعقدة بين مسألتي الرحالة من جهة والفرع المعرفي للاستشراق من جهة أخرى الذي خصص له سعيد جزءا كبيرا في كتابه.
إن اتهام دكسون بأن سعيد قدم تعميمات غير مقبولة وأحكاما جزافية كان بالنسبة لكاتب العرض تكرارا للاتهامات القديمة التي شنها سابقا جابرائيلي في كتابه اعتذار للاستشراق وصادق جلال العظم في مقالته الاستشراق معكوسا وكذلك من قبل آخرين.
/ إن معظم الموضوعات التي تناولها كتاب الأعمدة والمقالات موضوعات ذات طبيعة معاصرة وأهم هذه الموضوعات استمرار سوء تمثيل الإسلام كدين في الإعلام الغربي من قبل مستشرقين بسبب أن هؤلاء المستشرقين يقومون حقيقة بدور حاسم في استمرار هذا التشويه لأنهم يحتكرون المعلومات عن الإسلام حيث إن وسائل الإعلام لا تحصل على المعلومات إلا عن طريقهم.
وقد كتب مازن مطبقاني الذي درس في الجامعات الأمريكية مقالة في صحيفة المسلمون بعنوان لماذا يخوفون الغرب بالإسلام جاء فيها قوله: نشر القس مارستون سبايت .
من معهد هارتفورد اللاهوتي مقالة بعنوان هل يصبح الإسلام الشبح الجديد؟ وفي هذا المقال يتعجب سبايت فيما إذا كان انهيار الشيوعية في الاتحاد السوفيتي السابق سيدعو أولئك الأمريكيين الذين عادة ما يسهبون في الحديث عن الخطر المفترض من الشيوعية إلى إبدال الإسلام بالشيوعية كشبح مخيف لأمريكا والعالم بتقديمه كذلك.
ويؤكد كاتب المقال المطبقاني بأن مثل هذا الخوف يمكن تبريره عند قراءة مقالة نشرها شارلز كروتهامر في صحيفة أمريكية بعنوان الإسلام يشن حربا عالمية يصف فيها المسلمين في مطالبتهم بالاستقلال السياسي من الاتحاد السوفيتي سابقا بأنها حركة مثيرة بقدر إثارة الاتحاد السوفيتي نفسه، ويطلق كروتهامر على هذه المطالبات بأنها انتفاضة كونية ويرى أن ما يجعل هذه الحركة مخيفة أن قوة الإسلام استبدادية وغير متسامحة.
وينهي المطبقاني مقالته بقوله وبعد أيام من اطلاعي على مقالة كروتهامر علمت أن الأستاذ الجامعي البروفيسور برنارد لويس قد قدم محاضرة في مكتبة الكونجرس الأمريكي حول عداوة المسلمين المزعومة لأمريكا.
وأعاد المحاضر قراءة محاضرته في معهد هوفر ومرة أخرى في جامعة ستانفورد.
وأخيرا نشر المحاضرة نفسها بعنوان جذور الغيظ الإسلامي ومن نفس المنطلق نجد عاصم حمدان خريج جامعة مانشستر الذي يكتب بصفة مستمرة في جريدة المدينة المنورة كتب نقدا عنيفا ضد الصحافي البريطاني روبرت كيلوري سيلك من جريدة التايمز اللندنية حيث ظهرت مقالة سيلك في فبراير م بعنوان العقل الدولي سيادتنا مما دفع عاصم حمدان لكتابة ثلاثة مقالات قوية لكنها كشفت عن فهم عميق ورائع للفكر الغربي.
ففي المقالة الأولى ناقش حمدان ضمن موضوعات أخرى قائلا عن المتتبع للحركة الثقافية والعلمية في الغرب يجد أن هذا الموقف المضاد للإسلام والمسلمين إنما مرده لنوعية الثقافة التي يتلقاها الفرد الأوروبي من هذه المصادر الثقافية والوسائل الإعلامية التي لا تترك مناسبة سانحة إلا وتوجه من خلالها العديد من الاتهامات للدين الإسلامي، ولكن دون دليل يثبت ما تذهب إليه من تهم أو تبحث من قضايا إنما هو الحقد المتأصل، والمواقف المتوارثة عن المؤسسات الاستشراقية المتعصبة.
وما الذي جعل روبرت سيلك في أثناء مناقشته للأمور التي سيواجهها العالم بعد انهيار الشيوعية يذم الإسلام والمسلمين على أنهم أعظم دعاة لأعظم الشرور التي شاهدها العالم.
ويميز الكاتب بين ثلاثة أسباب مسؤولة عن هذه الهجمة الثقافية الشرسة وهي: الجهل بطبيعة الدين الإسلامي، والخلفية العنصرية والأعمال الصهيونية الناجحة وبخاصة من كتاب يهود تفسح لهم الصحافة الغربية صفحاتها والتي تنسف كل المجادلات الجادة التي يبذلها المسلمون لشرح مواقفهم الحقيقية للمجتمعات المسيحية الغربية.
وفي المقالة الثانية خص الكاتب برنارد لويس على أنه واحد من المنشغلين بتوسيع الفجوة بين المسلمين والغرب.
ويشرح كاتب آخر من منظور مختلف كليا موقف العداء الغربي ضد الإسلام بلفت الانتباه إلى الحقيقة التي مفادها أنه في الأشهر الستة الأولى من عام ظهر ما لا يقل عن واحد وثمانين وأربعمئة كتاب في اللغة الإنجليزية وحدها ، وأكثر من أربعمئة كتاب في الفرنسية حول الإسلام وجوانبه المختلفة والتي يكفي الملاحظ الأهمية الفريدة بالنسبة للعقل الغربي لفهم الإسلام.
ولا يمكن أن يقال أن هذا من معظم الكتب التي قرأها ولكن الدافع لكثرة هذه الكتب في نظر الكاتب ليس لفهم الإسلام وإنما من الخوف والتوتر والقلق من عدو غامض جديد ، فالعلمانيون الغربيون يبدون أنهم الأوغاد الذين يديرون حملة العداء لأن الإسلام يدعو إلى المبادئ الأخلاقية التي تدعو لها النصرانية والتي رفضت منذ زمن بعيد في الغرب.
/

أن أقبل صدقتك ، .. وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقبل منه شيئا ... الحديث ، وفيه أنه أتى أبا بكر في خلافته فلم يقبلها منه ، وهكذا عمر في خلافته وعثمان في خلافته .
قلت : وهذا حديث منكر على شهرته ، وآفته علي بن يزيد هذا ، وهو الألهاني متروك ، ومعان لين الحديث ، ومن هذا الوجه أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني والبيهقي في الدلائل و الشعب ، وابن مردويه كما في تفسير ابن كثير وغيره ، وقال العراقي في تخريج الإحياء / : سنده ضعيف .
وقال الحافظ في تخريج الكشاف / / : إسناده ضعيف جدا .
كان يكثر من أكل الدباء ، فقلت : يا رسول الله إنك تكثر من أكل الدباء ، قال : إنه يكثر الدماغ ، ويزيد في العقل .
موضوع .
رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم ص عن نصر بن حماد : أخبرنا يحيى بن العلاء عن محمد بن عبد الله قال : سمعت أنسا قال : فذكره .
قلت : وهذا سند موضوع ، آفته نصر بن حماد ويحيى بن العلاء ، وهما كذابان .
لها ما في بطونها ، وما بقي فهو لنا طهور .
ضعيف .
أخرجه ابن ماجة / والطحاوي في مشكل الآثار / والبيهقي / من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الحياض التي تكون بين مكة والمدينة ، فقالوا : يا رسول الله يردها السباع والكلاب ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الطحاوي : هذا الحديث لا يحتج به ، لأنه إنما دار على عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، وحديثه عند أهل العلم بالحديث في النهاية من الضعف .
قلت : وهو كما قال رحمه الله تعالى ، وهو أدق من قول البيهقي : عبد الرحمن بن زيد ضعيف لا يحتج بمثله .
وقال البوصيري / : هذا إسناد ضعيف ، عبد الرحمن بن زيد ، قال فيه الحاكم : روى عن أبيه أحاديث موضوعة ، وقال ابن الجوزي : أجمعوا على ضعفه ، ورواه أبو بكر بن أبي شيبة من قول الحسن .
وقد رواه عبد الرزاق / / عن ابن جريج بلاغا .
تعلموا العلم ، وتعلموا للعلم الوقار .
ضعيف جدا .
أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق حبوش بن رزق الله : حدثنا عبد المنعم بن بشير عن مالك وعبد الرحمن بن زيد كلاهما عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره ، وقال : غريب من حديث مالك عن زيد ، لم نكتبه إلا من حديث حبوش عن عبد المنعم .
قلت : حبوش لم أعرفه ، وعبد المنعم جرحه ابن معين واتهمه ، وقال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال الحاكم : يروي عن مالك وعبد الله بن عمر الموضوعات .
وقال الخليلي في الإرشاد : هو وضاع على الأئمة .
قلت : فحديثه موضوع ، لكن قد روي من طريق أخرى من حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : ... وتعلموا للعلم السكينة والوقار ، وتواضعوا لمن تعلمون منه .
قال الهيثمي / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه عباد بن كثير وهو متروك الحديث .
قلت : ولذلك أشار المنذري في الترغيب / إلى تضعيفه ، وهو ضعيف جدا .
إذا خطب أحدكم المرأة ، فليسأل عن شعرها ، كما يسأل عن جمالها ، فإن الشعر أحد الجمالين .
موضوع .
رواه الديلمي في مسند الفردوس / / من طريق إسحاق بن بشر الكاهلي عن عبد الله بن إدريس المديني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته إسحاق هذا ، قال الدارقطني : يضع الحديث .
وعبد الله بن إدريس المديني لم أعرفه .
وللحديث طريق أخرى عند الدارقطني من حديث أبي هريرة مرفوعا ، وفيه الحسن بن علي العدوي ، وهو كذاب وضاع ، ومن هذه الطريق أورد الحديث ابن الجوزي في الموضوعات فأصاب ، وذكر له السيوطي في اللآلىء رقم طريقا هي التي قبل هذا ، وقال : إسحاق بن بشر الكاهلي كذاب ، ثم تناقض فأورده من هذا الوجه في الجامع الصغير الذي نص في مقدمته : أنه صانه عما تفرد به كذاب أووضاع ولذلك تعقبه المناوي في شرحه بما نقلته عنه من كلامه في اللآلىء ، وأورده ابن عراق في الفصل الأول من كتاب النكاح من تنزيه الشريعة / هذا الفصل الذي نص في مقدمة كتابه أنه يورد فيه ما حكم ابن الجوزي بوضعه ولم يخالف .
فاعتبر السيوطي موافقا لابن الجوزي في حكمه على الحديث بالوضع ، فانظر ما أشد تناقض السيوطي عفا الله عنا وعنه إذا خفيت الخطيئة لم يضر إلا صاحبها ، فإذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة .
موضوع .
رواه ابن أبي الدنيا في العقوبات / عن مروان بن سالم عن عبد الرحمن بن عمرو عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه الطبراني في الأوسط كما في المجمع / و الجامع ، ورمز له بالحسن وقلده صاحب التاج / فتعقبه المناوي بقوله : رمز لحسنه وهو غير صواب ، فقد أعله الهيثمي وغيره بأن فيه مروان بن سالم الغفاري متروك .
قلت : وقال أبو عروبة الحراني : يضع الحديث .
وأشار الحافظ إلى هذا بقوله في التقريب : متروك ، ورماه الساجي وغيره بالوضع .
قلت : ولهذا فقد أساء المناوي وتساهل حين قال في التيسير : وفيه ضعف خلافا لقول المؤلف : حسن .
وذلك لأن مثل هذا التضعيف ، إنما يقال فيمن كان صدوقا سيء الحفظ ، وقد عرف هو نفسه أن فيه متروكا متهما ، ومثله أحسن أحواله أن يكون ضعيفا جدا .
على أن رموز السيوطي في الجامع الصغير لا يوثق بها لأسباب ذكرتها في مقدمة صحيح الجامع و ضعيف الجامع ، فليراجع من شاء .
وأسوأ من ذلك أن شيخ الإسلام ابن تيمية أورد الحديث في السياسة الشرعية ص دار الكتاب العربي بمصر الطبعة الرابعة ساكتا عليه دون أي تخريج .
ليغتر به وبرمز السيوطي الدكتور فؤاد في تعليقه على الأمثال ص ، فيصف الحديث بقوله : ضعيف .
وعلى الرغم من نقله عن الهيثمي إعلاله إياه بمروان المتروك ، وتعميته حكمي على الحديث بالوضع ، رد ذلك كله بسكوت ابن تيمية ، وقال : فهو ليس موضوعا ولا شديد الضعف اتخذوا مع الفقراء أيادي ، فإن لهم في غد دولة ، وأي دولة .
كذب .
قال ابن تيمية في الفتاوى / : كذب لا يعرف في شيء من كتب المسلمين المعروفة .
قلت : وقد عزاه الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / لأبي نعيم في الحلية من حديث الحسين بن علي بسند ضعيف بلفظ : اتخذوا عند الفقراء أيادي ، فإن لهم دولة يوم القيامة ، فإذا كان يوم القيامة ، نادى مناد : سيروا إلى الفقراء ، فيعتذر إليهم ، كما يعتذر أحدكم إلى أخيه في الدنيا .
قلت : ولم أجده في البغية في ترتيب أحاديث الحلية للسيد عبد العزيز بن محمد بن الصديق .
والله أعلم .
وكذلك عزاه للحلية السيوطي في الجامع الصغير .
قال المناوي : ورمز المصنف لضعفه ، لكن ظاهر كلام الحافظ ابن حجر أنه موضوع ، فإنه قال : لا أصل له .
وتبعه تلميذه السخاوي ، فقال بعد ما ساقه وساق أخبارا متعددة من هذا الباب : وكل هذا باطل كما بينته في بعض الأجوبة ، وسبق إلى ذلك الذهبي وابن تيمية وغيرهما ، قالوا : ومن المقطوع بوضعه حديث : اتخذوا مع الفقراء أيادي ، قبل أن تجيء دولتهم .
ذكره المؤلف وغيره عنه .
قلت : أورده السيوطي في ذيل الأحاديث الموضوعة رقم نسختي .
وقد وجدته في الحلية / من قول وهب بن منبه .
وهو به أشبه .
ومع ذلك ففيه أصرم بن حوشب ، وهو كذاب .
كان يلعن القاشرة ، والمقشورة .
ضعيف .
أخرجه الإمام أحمد / : حدثنا عبد الصمد قال : حدثتني أم نهار بنت رفاع قالت : حدثتني آمنة بنت عبد الله أنها شهدت عائشة ، فقالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، قال الهيثمي في المجمع / : وفيه من لم أعرفه من النساء .
قلت : يعني آمنة ، وأم نهار .
أما آمنة ، فهي القيسية ، أوردها الحسيني ، وقال : روى عنها جعفر بن كيسان ، لا تعرف .
فقال الحافظ في التعجيل : قد روى أحمد من طريق أم نهار ... حديثا آخر ... فيكون لها راويان .
قلت : وذلك مما لا يخرجها عن الجهالة الحالية ، كما لا يخفى على أهل المعرفة بهذا العلم الشريف .
وأما أم نهار فلم أجد من ترجمها ، وهي على شرط الحافظ في التعجيل ، ولكنه ذهل ، فلم يوردها .
وقد روي الحديث موقوفا من طريق أخرى ، أخرجه أحمد / عن كريمة بنت همام قالت : سمعت عائشة تقول : يا معشر النساء إياكن وقشر الوجه .
فسألتها امرأة عن الخضاب ؟ فقالت : لا بأس بالخضاب ، ولكني أكرهه ، لأن حبيبي صلى الله عليه وسلم كان يكره ريحه .
وأخرجه أبو داود والنسائي / دون ذكر القشر .
وهذا إسناد ضعيف أيضا ، رجاله ثقات غير كريمة هذه ، فلم يوثقها أحد ، وقد روى عنها جماعة ، وقال الحافظ في التقريب : مقبولة .
يعني عند المتابعة ، وإلا فلينة الحديث .
والحديث أورده ابن الجوزي في الباب الحادي والسبعون من الزوائد على كتاب البر والصلة ق / بلفظ : وعن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن السالقة والحالقة والخارقة والقاشرة .
ولم يعزه لأحد ، ولا ساق إسناده كما هي عادته فيه ، وفي كثير من مصنفاته ثم قال : القاشرة ، هي التي تقشر وجهها بالدواء ليصفولونها .
وفي القاموس : القشور كصبور دواء يقشر به الوجه ليصفو .
وفي النهاية : القاشرة التي تعالج وجهها ، أووجه غيرها بالغمرة ليصفولونها ، والمقشورة التي يفعل بها ذلك ، كأنها تقشر أعلى الجلد .
و الغمرة بالضم : الزعفران .
كما في القاموس .
وبالجملة ، فالحديث ضعيف الإسناد مرفوعا وموقوفا ، والوقف أصح ، والله أعلم .
وكان الداعي إلى كتابة هذا ، أنني رأيت العلامة المودودي في تفسير سورة النور ص ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة والنامصة والمتنمصة والقاشرة والمقشورة ... .
ثم قال بعد سطور : وهذه الأحكام مروية بطرق صحيحة في الصحاح الستة و المسند للإمام أحمد ، عن أجلاء الصحابة منهم عائشة و... .
قلت : فهذا الإطلاق ، لما كان يوهم صحة إسناد حديث المسند عن عائشة ، وكان الواقع خلاف ذلك ، وأنه ضعيف ، كما رأيته محققا ، رأيت أنه لابد من نشره نصحا للأمة ، وراجيا من كل باحث فقيه أن لا يقيم أحكاما شرعية على أحاديث غير ثابتة .
والله المستعان .
أحب الأعمال إلى الله حفظ اللسان .
ضعيف .
رواه أبو عبد الله القطان في حديثه / : حدثنا علي بن إشكاب قال : حدثنا عمر بن محمد البصري قال : حدثنا زكريا بن سلام عن المنذر بن بلال عن أبي جحيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الأعمال أحب إلى الله عز وجل ؟ قال : فسكتوا ، فلم يجبه أحد .
فقال : هو حفظ اللسان .
ومن طريق القطان رواه الحافظ ابن حجر في الأربعين العوالي رقم وقال : هذا حديث حسن غريب ، أخرجه البيهقي في الشعب من هذا الوجه .
قلت : هو في شعب الإيمان / من طريق آخر عن ابن إشكاب به إلا أنه قال : عمرو بن محمد البصري بفتح العين ، ولعله الصواب .
فإني لم أجد في الرواة البصريين عمر بن محمد ، وأما عمرو بن محمد ، فهو الخزاعي مولاهم البصري ، وهو صدوق ربما أخطأ ، كما في التقريب .
وكذا أخرجه الثقفي في الثقفيات / رقم .
ولكن المنذر بن بلال هذا ، لم أجد من ترجمه .
وزكريا بن سلام ترجمه ابن أبي حاتم / / من رواية جماعة من الثقات عنه ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وقد ذكره ابن حبان في الثقات .
والحديث قال المنذري / : رواه أبو الشيخ ابن حيان ، والبيهقي ، وفي إسناده من لا يحضرني الآن حاله .
قلت : والظاهر أنه يعني المنذر هذا .
والله أعلم .
وعزاه السيوطي في الجامع الصغير للبيهقي فقط في الشعب ورمز له بالضعف ، وبيض له المناوي في الفيض ، فلم يتكلم عليه بشيء .
وأما في التيسير فقال : إسناده حسن فكأنه قلد فيه الحافظ ، ولم يتنبه لجهالة المنذر ، والله أعلم .
انتهاء الإيمان إلى الورع ، من قنع بما رزقه الله عز وجل دخل الجنة ، ومن أراد الجنة لا شك ، فلا يخاف في الله لومة لائم .
موضوع .
أخرجه الدارقطني في الأفراد ج رقم منسوختي من طريق عنبسة بن عبد الرحمن عن المعلى بن عرفان عن أبي وائل عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال : حديث غريب من حديث أبي وائل شقيق بن سلمة عن ابن مسعود ، تفرد به المعلى بن عرفان عنه ، وتفرد به عنبسة بن عبد الرحمن عن المعلى .
قلت : وهما متروكان ، والآخر أشد ضعفا من الأول ، فالمعلى قال فيه البخاري : منكر الحديث .
وقال النسائي : متروك الحديث .
وأما الآخر ، فقال فيه أبو حاتم : متروك الحديث ، كان يضع الحديث .
وقال النسائي أيضا : متروك .
وقال الأزدي : كذاب .
وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة .
قلت : ومع هذه البلايا ، فقد سود السيوطي بهذا الحديث جامعه أشد الناس يعني عذابا يوم القيامة ، من قتل نبيا ، أوقتله نبي ، أوقتل أحد والديه ، والمصورون ، وعالم لم ينتفع بعلمه .
ضعيف جدا .
رواه أبو القاسم الهمداني في الفوائد / / عن أبي غسان مالك بن الخليل : حدثنا عبد الرحيم أبو الهيثم عن الأعمش عن الشعبي عن ابن عباس مرفوعا .
وهذا إسناد واه ، آفته عبد الرحيم هذا ، وهو ابن حماد الثقفي ، قال العقيلي في الضعفاء : حدث عن الأعمش مناكير ، وما لا أصل له من حديث الأعمش .
ثم ساق له أحاديث ، ونقلها الذهبي عنه ، ثم قال : ولا أصل لها من حديث الأعمش ، ثم قال : عبد الرحيم هذا شيخ واه ، لم أر لهم فيه كلاما ، وهذا عجيب .
قال الحافظ في اللسان : وأشار البيهقي في الشعب إلى ضعفه .
وقال الذهبي في الضعفاء : صاحب مناكير .
والحديث عزاه صاحب المشكاة للبيهقي في شعب الإيمان .
وعزاه المناوي في الفيض / للحاكم في المستدرك بهذا اللفظ ، دون قوله : أوقتل أحد والديه ، ولم أره في المستدرك .
والله أعلم .
ثم استعنت عليه بالفهرس الذي وضعته له أخيرا ، فلم أره أيضا ، وبفهرس الدكتور المرعشلي على ما فيه فلم أعثر عليه فيه .
وقد ثبت الحديث من رواية ابن مسعود مرفوعا دون جملة الوالدين ، وكذا جملة العالم .
وهذه قد رويت من طريق أخرى من حديث أبي هريرة ، وسيأتي برقم .
أما حديث ابن مسعود فهو مخرج في الصحيحة .
أحد هذا جبل يحبنا ونحبه ، إنه على باب من أبواب الجنة ، وهذا عير جبل يبغضنا ونبغضه ، إنه على باب من أبواب النار .
ضعيف .
رواه الطبراني في الأوسط / / وابن بشران في الأمالي / عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك : حدثني عثمان بن إسحاق عن عبد المجيد بن أبي عبس الحارثي عن أبيه عن جده مرفوعا .
وقال الطبراني : لا يروى عن أبي عبس إلا بهذا الإسناد ، تفرد به ابن أبي فديك .
قلت : وهو صدوق ، لكن عبد المجيد بن أبي عبس نسب في هذه الرواية لجده ، واسم أبيه محمد ، قال الذهبي : لينه أبو حاتم .
ثم ساق له هذا الحديث .
وأبو ه محمد بن أبي عبس لم أجد له ترجمة ، وقد أشار لهذا الهيثمي بقوله / : رواه البزار والطبراني في الكبير و الأوسط وفيه عبد المجيد بن أبي عبس لينه أبو حاتم ، وفيه من لم أعرفه .
وأخرجه ابن معين في التاريخ والعلل من طريق ابن إسحاق عن عبد الله بن مكنف عن أنس بن مالك مرفوعا نحوه ، دون قوله : يبغضنا ونبغضه .
وهذا سند ضعيف جدا ، ابن مكنف مجهول كما في التقريب .
وابن إسحاق مدلس ، وقد عنعنه .
ثم رأيت الحديث في معجم الصحابة لابن قانع ، أورده في ترجمة أبي عبس عبد الرحمن بن جبر من طريق ابن أبي فديك ، لكن وقع فيه : أخبرنا عثمان بن إسحاق بن أبي عبس بن جبر عن أبيه عن جده أبي عبس به .
والله أعلم .

 الجنك ج جنوك أو الينك هو تصميم صيني قديم للسفن الشراعية لا يزال مستخدما حتى اليوم.
وربما تكون سفن الينك تطورت من أطواف الخيزران الأولية ذات المؤخرة العالية للقارب.
وتظهر رسومات جدران كهف كروماجنون، الموجود على ساحل الهند الصينية، سفن مزدوجة البدن تشبه سفن الينك.
وتم تطوير الينك أثناء حكم أسرة هان قبل الميلاد ميلادية وكانت تستخدم كسفن عابرة للبحار في وقت مبكر يعود للقرن الثاني الميلادي.
وتطورت الينك في الأسر اللاحقة، وكانت تستخدم في كل مكان من آسيا للرحلات الطويلة في المحيط.
وكانت السفن، ولازالت ولكن بأعداد أقل، في كل مكان من جنوب شرق آسيا والهند، وبشكل أساسي في الصين، وربما أكثر مواقعها شهرة هو هونغ كونغ.
وبشكل أوسع، يتواجد اليوم عدد متزايد من المراكب الشراعية الترفيهية الحديثة المجهزة على شكل سفن الينك.
وقد يستخدم مصطلح الينك ليشمل أنواعا عديدة من المراكب عابرة المحيطات، وحاملة البضائع، وقوارب المتعة، والمنازل العائمة.
وتختلف أحجامها اختلافا كبيرا، إضافة إلى اختلافات جوهرية في نوع التجهيزات.
في منظور الحضارة الغربية، تبدو كل هذه الأنواع متشابهة بسبب اشتراكها في سمات جوهرية واحدة ألا وهي الأشرعة المعرقة بالكامل.
يشتق أصل المصطلح من الكلمة الصينية ، مركب؛ أو سفينة ، وأيضا يستند على ويلفظ : بلهجة مين نان ، أو ، وهي الكلمة المستخدمة قديما لوصف المراكب الشراعية.
ودخلت الكلمة اللغة الإنجليزية في القرن السابع عشر من كلمة البرتغالية الواردة من كلمة اللغة الجاوية .
والكلمة الصينية الحديثة المستخدمة لوصف سفينة عابرة للمحيطات هي .. كانت الينك سفن قوية وذات كفاءة، أبحرت لمسافات طويلة، في أوقات مبكرة تعود حتى القرن الثاني الميلادي.
وتضمنت الينك العديد من التطورات التقنية في مخطط الشراع، وتصميم البدن، وهي التطورات التي تم تبنيها لاحقا في صناعة بناء السفن الغربية.
واعتبر المؤرخ إتش وارنجتون سميث .
تصميم الينك أحد أكثر تصاميم السفن كفاءة، قائلا: بالنظر إلى أي محرك لنقل الإنسان وتجارته على البحار العالية الهائجة، وعلى الطرق المائية الداخلية كذلك، فلا يتضح أي نوع من السفن أفضل أو أكثر تكيفا مع الغرض، مثل الينك الصيني أو الهندي، ومن المؤكد أنه من حيث تسطح الشراع وبراعة تصميمه، فتجهيزات السفن الصينية غير مسبوقة .
وتجعل بنية ومرونة تجهيزات الينك إبحار الينك أمرا سهلا وسريعا.
وعلى عكس السفن مربعة التجهيزات، فأشرعة الينك من الممكن أن تتحرك للداخل، تجاه محور السفينة الطويل، مما يسمح للينك بالإبحار في مهب الريح.
وتحتوي الأشرعة على عدة أجزاء أفقية، تسمى العروق الخشبية ، وهي التي توفر الشكل والقوة.
ويتم التحكم في أشرعة الينك من حافتها التابعة خلال حبال، بشكل مشابه لطريقة التحكم في الشراع الرئيسي للمراكب الشراعية التقليدية، ولكن لكل عرق خشبي في شراع الينك حبل متصل بحافة الشراع التابعة له، بينما هناك حبل واحد الصحيفة متصل بذراع التطويل على المراكب الشراعية التقليدية.
ويمكن أيضا طي أو تعديل الشراع بسهولة للامتلاء، ولاستيعاب مختلف قوى الرياح.
وتجعل أيضا العوارض الخشبية الشراع أكثر مقاومة من الأشرعة التقليدية للتمزقات الكبيرة، بما أن التمزق يكون غالبا محدودا ب صفيحة واحدة بين العوراض.
وللأشرعة في الصين الجنوبية انحناء، خاصة تجاه المقدمة، على غرار شراع العروة المتوازن النموذجي.
والعيب الرئيسي في شراع الينك هو وزنه الثقيل، الذي يسببه ثقل العوارض الخشبية الستة كاملة الطول.
ومع ارتفاع الوزن فوق ظهر السفينة وعدم وجود عارضة رئيسية عريضة، فعرف عن سفن الينك الانقلاب عندما تكون خفيفة الحمولة، بسبب ارتفاع مركز الثقل بها.
والعارضة الخشبية العليا أثقل، وتشبه الرمح.
ولأشرعة الينك الكثير من القواسم المشتركة مع أغلب الأشرعة الأكثر كفاءة وديناميكية هوائية المستخدمة اليوم في الزلاجات الشراعية أو أطواف الكاتاماران.
ولا يتوافرتجهيز للقارب بشكل أساسي.
وينتشر مخطط الشراع بين العديد من الصواري، مما يسمح بقوة السطح الشراعي، مع مركز جهد منخفض مما يقلل من لحظات الانقلاب.
وتسمح تجهيزات الينك بالإبحار الجيد في مهب الريح حوالي درجة مقارنة بالتجهيزات المربعة حوالي درجة .
ويمكن عادة لسفينة ينك أن تبحر درجة أقرب للريح من سفينة تقليدية مربعة التجهيزات.
ورفعت الأعلام من الصواري لجلب الحظ والنساء للبحارة.
وهناك أسطورة كانت متداولة بين الصينيين وقت ذروة سفن الينك عن تنين يعيش في السحب.
وقد قيل إن التنين يصنع الأعاصير والعواصف عندما يغضب.
وقيل أيضا أن الأعلام الزاهية، والكتابات الصينية عليها، ترضي التنين.
واللون الأحمر كان أفضل الألوان، حيث إنه يحفز التنين على مساعدة البحارة.
كانت سفن الينك التقليدية تصنع من الأخشاب اللينة بالرغم من أنها كانت تصنع من خشب الساج في قوانغدونغ مع بناء الشكل الخارجي أولا.
وبعد ذلك المقصورة/الحواجز الداخلية، والوصول إليها يتم من قبل منافذ وسلالم منفصلة، ويذكر أن بنيتها الداخلية كانت تبني من الخيزران.
وكان لهيكل السفينة، تقليديا، مؤخرة على شكل حدوة حصان، تدعم سطح مؤخر السفينة العالي.
والقاع يكون مسطحا في ينك الأنهار بدون عارضة مشابه لزورق السمبان ، بحيث يعتمد القارب على العارضة الخنجرية، أو عارضة الرياح أو دفة كبيرة جدا للحيلولة دون انزلاق السفينة جانبيا في الماء.
ولسفن الينك العابرة للمحيطات هيكل مقوس جزئيا، مع زيادة معدل التقوس تجاه الجوانب العلوية.
والألواح الخشبية مسمرة على الحافة بشكل قطري.
وتم انتشال مسامير حديدية أو أشواك حديدية من موقع حفر في كانتون، يرجع تاريخها إلى حوالي عام قبل الميلاد.
واستخدم الصينيون مزيجا من الجير الأرضي مع زيت تونغ مع القنب المفروم من شباك الصيد القديمة لسد الشقوق، وكان المزيج يتصلب في ساعة.
ولسفن الينك خطوط مائية أضيق، وهو ما يتمثل في سرعتها في الظروف المعتدلة.
وأكبر سفن الينك، وهي سفن الكنز بقيادة تشنغ خه، التي بنيت لاستكشاف العالم في القرن الخامس عشر، ووفقا لبعض التأويلات، ربما كانت بطول متر قدم أو أطول، استنادا إلى حجم الدفة التي تم العثور عليها.
استخدمت سفن الينك دفات محمولة على مؤخرة السفينة قبل تبني هذه الطريقة في الغرب بقرون، رغم أن أصل، وشكل وهيكل الدفة كان مختلفا بالكامل.
وسمح هذا الابتكار بتوجيه سفن أكبر، التي بها مسافة أكبر بين الماء وسطح السفينة، وسمح تصميمها المتوازن بتعديل الارتفاع طبقا لعمق المياه أو للرسو.
ويمكن أن يكون لسفن الينك الكبيرة دفة تحتاج إلى ما يصل إلى ثلاثة أفراد من الطاقم للتحكم بها أثناء الأجواء العاصفة.
ويتم تقليل دفة الرياح باستخدام عارضة الرياح أو عارضة خنجرية.
وأقدم رسم في العالم لدفة محمولة على مؤخرة سفينة يمكن العثور عليه على نموذج خزفي لسفينة ينك، يعود تاريخه إلى ما قبل القرن الأول الميلادي، مع العلم بأن بعض أهل العلم يعتقدون بأنها قد تكون مجداف توجيه وهو تفسير ممكن، نظرا لأن هذا كان نموذجا لقارب نهري كان يتم غالبا قطره أو ربطه بعامود.
ولبعض الوقت في ما بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر، أدرجت الكثير من سفن الينك الدفات المنوفذة دفات بثقوب كبيرة على هيئة ماسات ، وعلى الأرجح كانت تستخدم للتخفيف من القوة اللازمة لتوجيه الدفة.
ويذكر أن الدفة هي أقوى جزء في سفينة الينك.
في كتاب التشنونج كايوا استغلال أعمال الطبيعة ، كتب سونغ ينغ زنغ، كان عامود الدفة يصنع من خشب الدردار، أو خشب اللانغمو أو من التشومو .
ويشيد المؤلف المعاصر لأسرة مينج أيضا بقوة خشب اللانغمو حيث كتب إذا أمكن للمرء استخدام خيط حريري واحد لرفع ألف جن أو تحمل وزن انهيار جبل .
ومن السمات الأخرى لسفن الينك، المقصورات أو الحواجز الداخلية، التي زادت من قوة السفينة، وأبطأت الفيض في حالة الثقب.
وتمت الكتابة عن السفن المصنعة بهذه الطريقة في كتاب تشو يو طاولة محادثات بينغ زاو ، المنشور حوالي عام ميلاديا أثناء حكم أسرة سونغ.
ومجددا، تم الإشادة بهذا النوع من البناء للسفن الصينية على يد الرحالة المسلم المغربي البربري الجوالة ابن بطوطة م ، الذي وصفها بقدر كبير من التفصيل راجع تكنولوجيا أسرة سونغ .
على الرغم من أن بعض المؤرخين شككوا في إذا ما كانت المقصورات مانعة للماء أم لا، فيعتقد معظمهم بتواجد المقصورات المانعة للماء في سفن الينك الصينية.
وكل حطام السفن المكتشفة حتى الآن بها ثقوب مرنة، التي تتواجد في قاعدة الحواجز العرضية، تسمح بتصريف الماء الموجود في كل مقصورة للمقصورة السفلى، مما يسهل عملية رفع المياه.
وهي تختلف عن ثقوب الفيض الحرة التي عثر عليها في المقصورات الأولى والأخيرة فقط.
وتشير الأدلة الموجودة في حطام السفن إلى إمكانية سد هذه الثقوب المرنة، إما للسماح بحمل الحمولات السائلة أو لعزل مقصورة بها تسرب منتشر.
كتب بنجامين فرانكلين في رسالة لعام بخصوص مشروع توصيل رزم البريد بين الولايات المتحدة وفرنسا.
: في عام ، قام السيد صامويل بنثام ، مفتش البحرية الملكية لترسانات بناء السفن، ومصمم ست سفن شراعية جديدة، بالمجادلة لصالح تبني المقصورات المساهمة في قوة، وسلامة السفينة ضد الغرق، كما يمارس من قبل الصينيين في العصر الحالي .
ولم يتم تبني فكرته.
وكان بنثام متواجدا في الصين عام ، وأقر بأنه حصل على فكرة المقصورات المانعة للتسرب عن طريق النظر إلى سفن الينك الصينية الموجودة هناك.
وكان بنثام صديقا لإسامبارد برونيل ، ولذا من الممكن أن يكون له تأثير ما على تبنى برونيل للحواجز الطولية، المعززة الموجودة في السطح السفلي لإس إس جريت برتن .
وبحلول هذا الوقت، قام بثام بتصميم وبناء بارجة مقسمة للاستخدام على نهر الفولغا، لذا من الواضح أن فكرة تقسيم هيكل السفينة عرضيا كانت تدور بخاطره.
ومما يوضح هذه النقطة أكثر، أن هناك فرق كبير جدا بين الحواجز العرضية في البناء الصيني، التي لا توفر تعزيزا طوليا، والحواجز الطولية التي تبناها برونيل، المستوحاة تقريبا من هندسة الجسور حيث إنه كان ضليعا هو ومعاصروه في ابتكار بناء السفن الحديدية.
وطبقا للعديد من المصادر الأولية الأجنبية التي تلمح بوجود مقصورات فعلية مانعة للماء في سفن الينك الصينية، اقترح مؤرخون مثل جوزيف نيدام أن الثقوب المرنة كانت تسد، كما ذكر أعلاه في حالة وجود تسرب.
وفي صفحة من كتاب العلم والحضارة في الصين القديمة :، يعالج القضية المنفصلة تماما عن مقصورات الفيض الحرة.
يتم استخدام عارضة الرياح والعارضة المركزية لحفظ توازن الينك وتحسين قدرتها على الإبحار عكس الريح، وتم توثيق ذلك في كتاب لي تشون لعام ميلادية.
وتبنت السفن البرتغالية والهولندية هذا الابتكار عام تقريبا.
وغالبا ما يتم استخدام عارضة خنجرية أمامية على هيكل سفينة الينك، وهي التي تسمح بحرية القسم المركزي من الهيكل من جذع العارضة، بما يسمح بتوفير مقصورات أكبر للشحن.
وبما أن العارضة الخنجرية تقع بعيدا في الأمام، فيجب أن تستخدم الينك دفة متوازنة لمواجهة اختلال التوازن المقاوم للجانبية.
وتضمنت الابتكارات الأخرى منصة مربعة لمضخة الماء الآسن، التي تم تبنيها من قبل الغرب أثناء القرن السادس عشر للعمل على الشاطئ، وأما مضخة السلاسل الغربية، التي تم تبنيها للاستخدام على متن السفن، فكانت مشتقة من نوع آخر.
واعتمدت الينك أيضا على البوصلة للأغراض الملاحية.
مع ذلك، وكما في حالة معظم سفن أي حضارة سابقة لأواخر القرن التاسع عشر، كانت دقة البوصلات المغناطيسية على متن السفينة، تعني أنها لم تقدم الكثير للمساهمة في دقة الملاحة بواسطة طريقة التقدير الميتة لموقع السفينة، التي إما تفشل في فهم مدى الانحراف مغناطيسية الأربطة الحديدية للسفينة أو يكون تصميمها سيئا لبطاقة البوصلة كانت بوصلات النقطة الجافة القياسية غير مستقرة نهائيا .
تعود أول سجلات ذكرت فيها الينك إلى مراجع يعود تاريخها لعهد أسرة هان قبل الميلاد ميلادية .
ويصف كتاب القرن الثالث غرائب الجنوب لكاتبه وان تشن سفن الينك القادرة على حمل فرد معا، بالإضافة إلى طنا من الحمولات أكثر من .
ويشرح تصميم السفينة كالآتي: كما يصف كتاب يعود للعام ميلاديا للكاتب كانغ تاي سفن بسبع صواري، تسافر بعيدا لتصل حتى سوريا.
قامت سونغ التجارية العظيمة بتوظيف سفن الينك على نطاق واسع.
وأصبحت القوة البحرية لسونغ، التجارية والحربية، بمثابة العمود الفقري للقوة البحرية الخاصة بأسرة يوان اللاحقة.
ولا سيما في الغزو المغولي لليابان ، كما في الغزو المغولي لجاوة، الذي اعتمد بشكل أساسي على قدرات سونغ البحرية المكتسبة مؤخرا.
توصف الأبعاد العملاقة للسفن الصينية لحقبة القرون الوسطى في المصادر الصينية، ويؤكد عليها الرحالة الغربيين للشرق، مثل ماركو بولو ، وابن بطوطة ، ونيكولو دي كونتي .
وفقا لابن بطوطة، الذي زار الصين عام : ربما تكون أكبر سفن ينك بنيت على الإطلاق هي سفن تشنغ خه، التي بنيت لبعثاته في المحيط الهندي.
وفقا للمصادر الصينية، كان أسطول بعثة تشنغ لعام يتكون في أوجه من حوالي بحار وأكثر من سفينة.
وأبعاد سفن تشنغ خه المذكورة وفقا للتاريخ الصيني لا يتفق عليها أهل العلم المعاصرون انظر أدناه :  بعض البحوث التي أجريت مؤخرا تشير إلى أن الطول الحقيقي لأكبر سفينة كنز قد يكون بين قدم متر طولا و قدم متر عرضا، في حين أن الآخرين يقدرونه بحوالي قدم متر طولا.
في عام ، وصل أسطول بحري من سفينة ينك و رجل بقيادة تشنغ تشنغ قونغ في ويد جيلز، المعروف في الغرب بكوكسنغا من القادة الموالين لأسرة مينج، إلى تايوان لطرد الهولنديين من زيلانديا.
وبعد حصار دام تسعة أشهر، استولى تشنغ على الحصن الهولندي فورت زيلانديا.
وتم التوقيع على معاهدة سلام بين كوكسنغا والحكومة الهولندية في قلعة زيلانديا في يوم من فبراير ، وأصبحت تايوان قاعدة كوكسنغا لمملكة تونغنينغ.
وفي علاقات نيكولو دي كونتي من رحلاته في آسيا ما بين عام وعام ، يصف واقعيا سفن ينك ضخمة تزن حوالي طن: وفي عام ، تصف خريطة فرا ماورو تواجد سفن الينك في المحيط الهندي وطريقة بنائها:  كما توضح فرا ماورو أيضا بأن إحدى سفن الينك قامت بالدوران حول رأس الرجاء الصالح وسافرت بعيدا في المحيط الأطلسي، في :  استخدمت سفن الينك الصينية على نطاق واسع في التجارة الآسيوية أثناء القرن السادس عشر والقرن السابع عشر، وخاصة لجنوب شرق آسيا واليابان، حيث كانت تنافس مع سفن الختم الأحمر اليابانية ،وسفن الكاراك البرتغالية، والغليون الهولندية.
وقام ريتشارد كوكس رئيس مصنع التجارة الإنجليزي في هيرادو، اليابان، بتسجيل من إلى سفينة ينك صينية زاروا ناغاساكي في عام وحده.
وغالبا ما كانت سفن الينك هذه بثلاثة صوار، وتختلف ما بين و طن من حيث الوزن وكان لأكبرها حوالي بحارا، و تاجرا، ومئات الركاب في بعض الأحيان.
لعبت سفن الينك الكبيرة، العابرة للمحيطات دورا هاما في التجارة الآسيوية حتى القرن التاسع عشر.
وواحدة من هذه السفن، كيينغ ، أبحرت من الصين، حول رأس الرجاء الصالح إلى الولايات المتحدة وإنجلترا في الأعوام بين و .
وتم تجهيز العديد من سفن الينك بالمدافع والأسلحة الأخرى، للأغراض البحرية أو القرصانية.
وعادة ما كانت تطلق القوات البحرية الغربية على تلك السفن اسم الينك الحربية أو الينك المسلحة ، عندما بدأت هذه السفن دخول المنطقة بشكل متكرر في القرن الثامن عشر.
وخاض البريطانيون، والأمريكيون، والفرنسيون العديد من المعارك البحرية ضد سفن الينك الحربية في القرن التاسع عشر، خلال حرب الأفيون الأولى، وحرب الأفيون الثانية وفي فيما بينهم.
في عام ، قام إي ألين بيترسن .
بالهرب من الجيوش اليابانية المتقدمة مبحرا في سفينة ينك طولها ، اسمها هامل هامل من شنغهاي إلى كاليفورنيا بصحبة زوجته تاني وروسيين أبيضين موالين للقيصر .
وفي عام ، فقد ريتشارد هاليبرتون وطاقمه في البحر أثناء إبحاره بسفينة ينك مشيدة خصيصا، تنين البحر ، من هونغ كونغ إلى المعرض العالمي في سان فرانسيسكو.
وفي عام ، أبحر ستة شباب بسفينة ينك شيدت على أسلوب أسرة مينج من تايوان إلى سان فرانسيسكو.
وتم تصوير رحلة الأربعة أشهر على متن السفينة الصين الحرة في فيلم، ووصلت أخبار وصلوها إلى سان فرانسيسكو على الصفحات الأولى من الصحف الدولية.
وقد رأى الأصدقاء الصينيون الخمسة إعلانا لسباق يخوت دولي عبر المحيط الأطلسي، واستغلوا فرصة المغامرة.
وانضم إليهم نائب قنصل الولايات المتحدة لدى الصين في ذلك الوقت، والذي كلف بتصوير الرحلة في فيلم.
وتحمل الطاقم الأعاصير والعثرات، وهو طاقم لم يسبق له أن أبحر بسفينة ينك عمرها قرن، وتعلموا أثناء الطريق.
وشمل الطاقم رينو تشن ، وبول تشاو ، ولوو تشي هو ، وبيني هسو ، وكالفين مهليرت ، تحت قيادة القبطان ماركو تشونغ .
وبعد رحلة ميل كم ، وصلت الصين الحرة وطاقمها لخليج سان فرانسيسكو في ضباب يوم أغسطس لعام .
بعد ذلك بوقت قصير ظهرت اللقطات في فيلم رحلات تلفزيون شركة الإذاعة الأمريكية رحلة جريئة .
الذي استضافه جون ستيفنسون ورواه ملاح السفينة بول تشاو، وأبرز البرنامج مغامرات وتحديات إبحار الينك عبر المحيط الهادئ، كما أبرز بعض اللحظات المضحكة على متن السفينة.
وفي عام ، أبحرت مجموعة من الرجال كاتالان، بقيادة خوسيه ماريا تاي من هونغ كونغ إلى برشلونة على متن سفينة الينك المسماة روبيا .
ورست سفينتهم بعد رحلتهم الناجحة، لتصبح موقع جذب سياحي عند نهاية ميناء برشلونة، بالقرب من مكان تقابل شارع لا رامبلا بالبحر.
وكانت ترسو بشكل دائم جنبا إلى جنب مع النسخة المزعومة من سفينة كولومبوس الشراعية سانتا ماريا خلال حقبة الستينيات وجزء من حقبة السبعينيات.
وفي عام ، أبحر اللفتنانت كولونيل هربرت جورج بلوندي هاسلر .
.
، هربرت هاسلر ، وسام الخدمة الموقر ، ووسام الإمبراطورية البريطانية ، فبراير مايو ، في أول سباق فردي لمراقبة الأطلسي من بليموث إلى نيويورك.
وكان اسم اليخت قارب شعبي، الخاص به هو جيستر ، الذي كان أحد أصغر القوارب في السباق بطول .
واعتمدت الجيستر على تجهيزات الينك للحد من الجهد البدني المطلوب للتعامل بيد واحدة مع التجهيزات التقليدية.
وتمت زيادة وسائل السلامة، حيث سمحت تجهيزات الينك بالقدرة على التحكم في الأشرعة من سلامة موقع فتحة التحكم المركزية.
وأدرك هاسلر أنه يمكن أن يبحر ب جيستر عبر الأطلسي من دون مغادرة المقصورة.
وحصل هاسلر على المركز الثاني في جيستر ، مستغرقا يوما لعبور المحيط الأطلسي.
وفي عام ، أبحر بيل كينج بمركب ينك شراعي في السباق المثير للجدل، سباق الغولدن غلوب للصانداي تايمز.
وفي عام ، طلب البلجيكي فرانسيس كليمنت سفينة ينك مالاوية تقليدية بينيس بطول قدما، من عند التشي علي بن نقه نجار القوارب التشنغالي ، على جزيرة دويونج ترغكانو ماليزيا.
وفي عام ، تم إطلاق القارب بيلبو ووصل أخيرا لتركيا عام ، بمساعدة فرق بحارة إيطاليين.
وترسو اليوم بيلبو في مارينا سيتور كوساداسي بتركيا.،  وقد ظهر عدد متزايد من التصاميم الحديثة للقوارب الشراعية الترفيهية المجهزة مثل الينك، مثل تصميم مجموعة بينفورد البادجر المعروف من كتاب آني هيل بعنوان الترحال بدخل صغير .
ولدى توم ماكنوتون من مجموعة ماكنوتون العديد من تصاميم الينك الشعبية.
للرحلات الطويلة بطاقم قليل، بساطة تجهيزات الينك من حيث البناء، والصيانة، والتعامل، بما يجعلها بديلا هاما للتصاميم الأكثر انتشارا.
أبرز ما يلاحظ هو درجة الأمان التي تتبع طريقة ثني الشراع شديدة البساطة، والتي تظهر أهميتها مع وجود طاقم قليل وأحوال متدهورة، لأنها تقلص الحاجة للعمل على السطح والتعرض للأجواء السيئة.
والبناء البسيط يعني تكاليف أقل وتصليحات أبسط.

قالوا دمشق نزهة لأنها ... أعينها تسقي بها الجنان قلت نعم عيونها كثيرة ... لكنها ليس بها إنسان وقال أيضا: قالوا دمشق لم يزل خريرها ... يسمع من أنهارها الجراره فقلت مصر بعد خلجانها ... تحكي لكم أنهارها الخراره ومن نظمه: إذا قيل في الأسفار خمس فوائد ... أقول وخمس لا تقاس بها بلوى فتضييع أموال وحمل مشقة ... وهم وأنكاد وفرقة من أهوى عبد القادر بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر الصدر بن الشرف ابن المعين اليونيني البعلي الحنبلي قريب عبد الغني بن الحسن الماضي.
ولد في نصف شعبان سنة إحدى وعشرين وثمانمائة ببعلبك ونشأ بها فقرأ القرآن عند الشمس بن الشحرور وحفظ المقنع وعرضه على البرهان بن البحلاق وعليه اشتغل في الفقه، وناب في القضاء ببلده عن أبيه وبدمشق عن العلاء بن مفلح ثم استقل بقضاء بلده في سنة ثلاث وخمسين إلى أن مات، وكان قد سمع على والده والتاج بن بردس والقطب اليونيني القاضي في آخرين، وحج وزار بيت المقدس ودخل مصر وغيرها، لقيته ببعلبك، وكان مذكورا بحسن السيرة لكنه مزجي البضاعة في العلم.
مات في شوال سنة أربع وستين بصالحية دمشق ودفن بحوش زاوية ابن داود رحمه الله.
عبد القادر بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي السعود الولد محيي الدين ابن النجم بن ظهيرة الآتي أبوه.
ولد بعد عصر يوم الجمعة تاسع عشر رمضان سنة احدى وسبعين وثمانمائة ونحن بمكة ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن والمنهاج وسمع علي في مجاورتي الثالثة أشياء مع أبيه وغيره، وهو ذكي فطن ثم انحل، وزوجه الجمال أبو السعود ابنته مراغما في ذلك لكثيرين واستولدها إلى أن مقتته أمها وطردته وصار بعد ذلك العز في هوان وعدم التوفيق مزيل للنعم.
عبد القادر بن محمد بن محمد الملقب صحصاح بمهملات بن محمد بن علي ابن عمر بن عثمان محيي الدين الأبشيهي نسبة لأبشيه الرمان من الفيوم الفيومي الأصل الخانكي الأزهري الشافعي الكاتب ابن أخي الماضي، ويعرف بالأزهري وبالفيومي وبابن حرقوش.
ولد تقريبا سنة ست وأربعين وثمانمائة بالخانقاه وحفظ القرآن وتلاه بالسبع وجود الكتابة على الشمس بن سعد الدين ويس وقرأ في العربية على أحمد بن يونس حين قدم القاهرة بل أخذ عن التقيين الشمني والحصني وبرع في العربية والفرائض والحساب والعروض والكتابة بل انفرد في وقته بالخط الرفيع وكتب الكثير؛ وحج في سنة ست وتسعين رفيقا لأبن أبي الفتح ناظر جدة ثم تفاتنا، كل ذلك مع كسله ومزيد فقره وقد اجتمع علي وأخذ عني وهو من النوادر ذكاء وانحرافا وتخيلا وبلغني إنه تعاطى حب البلادر.
عبد القادر بن أبي ذاكر محمد بن محمد القاياتي القاهري الواعظ ويعرف بالوفائي نسبة لبني وفا البيت الشهير.
كان أبوه رجلا صالحا فنشأ ابنه مؤذنا ثم تقدم في الوعظ ورأى فيه عزا وصيتا وسمعة وسافر إلى الشام فاغتبط به أهلها وحصل دنيا طائلة وتنزل في صوفية سعيد السعداء بل كان مادحا وانفرد بالبيت بحيث لم يكن بأخرة من يزاحمه فيه، وحج مرتين أولاهما مع الكريمي بن كاتب المناخات وقال هناك أيضا وتحامق مرة فتصدر لعمل الميعاد تشبيها بالولوي البلقيني زعم ثم رجع إلى عادته لكنه صار ينشد أشعارا ركيكة ويزعم إنها من نظمه فيتكلف الفضلاء ومن له ذوق لسماعها وربما منعه بعضهم من ذلك، سمعت منه أشياء؛ وكان قد انحرف عن بيت بني وفا وهجرهم بعد انتمائه اليهم ورام معارضتهم بالولوي المشار إليه فحسن له الميعاد ولم يلبث أن جفاه أيضا ولذا كان الشيخ مدين يسميه الجفائي يبدل الواو من نسبته جيما؛ وما مات حتى خمد ذكره وخف أمره وكانت وفاته في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين، قال ابن تغري بردى كان في شبيبته من عجائب الله في حسن الصوت وطيب النغمة بحيث يضرب بحسن صوته المثل، وشاع ذكره شرقا وغربا فلما انقطع بالكلية ثم بعد حين فتح عليه بأن صار قطيعا داخلا مع وجود الطرب فيه هذا مع حسن الاصول في عصبه والطباع الداخلة السريعة لحركة على أنه كان قد بقي في صوته بعض لجاجة غير أن دخوله وقوة طباعه وحسن أدائه كان في الغاية وكان إذا طاب في العلم وطرب في نفسه يصير كل عضو فيه يتحرك مع القول؛ وله نظم ليس بذاك وتنسك يخالطه بعيض تهتك مع ثقل في مجالسته سيما إذا تصوف، وعلى كل حال فكان نادرة عصره ولم يخلف بعده مثله عفا الله عنه وإيانا.
عبد القادر بن الشرف محمد بن محمد الطناحي الأصل بمهملتين الأولى مفتوحة بعدها نون القاهري التاجر هو وأبوه بسوق الشرب.
ممن قرأ القرآن وسمع مني بالقاهرة.
وحج وجاور وهو أشبه من أبيه.
عبد القادر بن محمد بن محمد محيي الدين بن الشمس بن الجلال المرصفي الأصل لكون جد أبيه لأمه وهو علم الدين الطبيب كان في خدمة القطبية صاحب المدرسة التي برأس حارة زويلة ويعرف جده بالقبابي كان في خدمة الجمالي الاستادار فدرب العلم ابن ابنته البدر في الطب ونشأ صاحب الترجمة كذلك حتى تميز ومضى للناس بعقل ودربة.
عبد القادر بن البدر محمد بن أبي النجا محمد الطحطوطي الأصل الاسطائي نسبة لبلد من الفيوم ويرف أبوه بالحجازي.
معتقد شهير يأتي فيمن لم يسم أبوه.
عبد القادر بن أبي الفتح محمد بن موسى بن إبراهيم المحيوي الصالحي القاهري الشافعي العنبري أحد جماعة الجوجري.
زعم أنه أنصاري وينتمي أيضا للزبير بن العوام وأنه سبط العز بن عبد السلام ممن انتصر لشيخه الجوجري ورد على ابن السيوطي بما كان الرجل في غنية عنه وأحضره إلي لأكتب عليه فامتنعت وكذا سمعت أن شيخه لم يعجبه ذلك، بلغني أنه حفظ البهجة وألفية النحو وجمع الجوامع وأنه أخذ البهجة تقسيما عن ابن الفالاتي وكذا أخذ عن ابن قاسم وعرف بالجوجري وقال إنه يروي عن القمصي فكأنه عرض عليه ولزم طريقة والده في التكسب بالعنبريين مع التدريس وإقراء الطلبة وعده في الفضلاء.
عبد القادر بن محمد بن همام بالفتح والتشديد محيي الدين المصري الشاذلي الحنفي الصوفي ويعرف بابن همام.
ولد سنة خمس عشرة وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن وصحب الشيخ محمد الحنفي وأخذ عن صاحبه أبي العباس السرسي ونبه قليلا وكتب بخطه البخاري وقرأ فيه على شيخنا بل قرأ أكثره علي وسمع على غير واحد من المسندين واختص بالكمال إمام الكاملية، وحج وزار بيت المقدس والخليل وسمع هناك وممن سمع عليه بمكة التقي بن فهد والغالب عليه الخير والميل للتصوف وربما أقرأ بعض الخدام والاتراك وبلغني أنه كف وانقطع بالمسجد الذي جدده تغري بردى القادري قريبا من حبس رحبة العيد.
عبد القادر بن محمد بن يعقوب المدني أخو عبد الوهاب الآتي وعم قاضي الماليكة بمكة النجم محمد.
صاهر محمد بن عمر بن المحب الزرندي على أخته ورأس بالكرم والاحتشام.
وسافر بعد أن دخل مصر والشام بسبب التوكل في أوقاف المدينة إلى الروم ولم سلم أوقاف الحرمين إلى العجم فمات بها يقال مسموما سنة بضع وسبعين.
عبد القادر بن محمد المحيوي القاهري الحنفي ويعرف بابن الدهانة ويقال اسم جده راشد حسبما أخبرني به غير واحد وأنه كان من الموالي وأن الدهانة جدته واشتهرت بذلك لكونها كانت تستخرج الدهن من العظام بالنار بحيث لقبها بعضهم بالعظامية وهو خلاف ما قيل من كونها كانت تدهن الطارات والله أعلم بذلك كله نعم كان أبوه ماطيا طارتيا فنشأ ابنه وكان مولده سنة أربع وأربعين فحفظ القرآن والكنز والمنار ولازم الأمين الاقصرائي والقاضي سعد الدين بن الديري والتقي الشمني وسيف الدين قراءة وسماعا في الفقه وأصوله والعربية وغيرها وقرأ أيضا على العلاء الحصني بل يقال أنه قرأ في ابتداء أمره على أبي الفضل المحلي، وتميز في الفضيلة، وحج في سنة سبعين وناب في القضاء عن المحب بن الشحنة ثم ترفع بأخرة عن ذلك وصار أحد المفتين بل استقر في مشيخة المؤيدية عقب التاج بن الديري بمال لملاءته الزائدة من قبل أبيه وغيره وكنا نترجاها لشيخي البدري بن الديري سيما وقد باشرها.
وناكد الصوفية بل الشاد بها مرة بعد أخرى ونصره السلطان بحيث أوقع ببعضهم وكاد الايقاع ببعض أعيانهم وقبل ذلك استنزل الكمال بن أبي الصفا عن تدريس الناصرية وتصدر بجامع الأزهر وربما ذكر للقضاء وله نظم فيما قيل وليس ما يذكر مما تقدم إن صح بقادح في فضيلته فمن أبطأه عمله لم يسرع به نسبه.
عبد القادر ابن الشيخ مدين الأشموني الآتي أبوه وولده محمد.
مات في حياتهما نحو سنة خمسين.
عبد القادر بن مصطفى بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن علي الزين القاهري الشافعي ويعرف بابن مصطفى.
ولد في سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة واشتغل عند العبادي والمناوي وغيرهما وسمع على شيخنا وغيره وحصل نقائس من الكتب.
وصاهر الشرف الأنصاري ثم أملق ونسب لما لا يليق بعد استنابة المناوي له في القضاء.
ومات قريب الستين ظنا.
عبد القادر بن مظفر.
في ابن محمد بن أحمد بن علي.
عبد القادر بن موسى بن أحمد بن عبد الرحمن الصلاح المتبولي ثم القاهري الحسيني أخو الشهاب أحمد الماضي ممن يكتسب بإدارة الطاحون وبالتجارة في البر ولا بأس به ميلا في الصالحين والطلبة وحضورا لمشاهد الخير، وهو ممن أجاز له البرهان الباعوني والنظام بن مفلح وابن زيد وآخرون.
عبد القادر بن يحيى بن عبد الرحمن بن أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد محيي الدين الهاشمي المكي قريب التقي بن فهد وذويه والآتي أبوه وأمه مكية ابنة علي بن عبد الكافي الدقوقي ويعرف كسلفه بابن فهد.
ولد في سحر يوم الأربعاء ثاني عشر صفر سنة تسع وعشرين وثمانمائة بمكة ونشأ فقرأ القرآن والأربعين والمنهاج وعرض في سنة خمس وأربعين على جماعة وسمع بالمدينة النبوية على المحب المطري، وأجاز له النجم بن حجي والتاج وابن المصري والتدمري وابنة الشرائحي وابنة العلاء الكناني الحنبلي والبدر حسين البوصيري وعبد الرحيم بن المحب وابن ناظر الصاحبة والجمال الكازروني وشيخنا وخلق؛ وكان ساكنا كثير التلاوة حضر دروس البرهاني بن ظهيرة قديما وسافر لليمن وسواكن ولم يحصل على طائل، وتزوج زينب ابنة ابن الزين ومع ذلك فما بورك له بل أذهب أموالا جمة كأبيه رأيته كثيرا.
ومات في ليلة الجمعة ثامن عشري ذي الحجة سنة ثمان وثمانين بمكة بعد أن تعلل مدة وصلى عليه من الغد ودفن بالمعلاة عند سلفه رحمه الله وعفا عنه.
عبد القادر بن الشيخ يحيى بن محمد بن يحيى بن أحمد بن علي المغربي المكي الشاذلي المالكي؛ ولد في شعبان سنة أربعين بمكة وحفظ القرآن واشتغل وحصل على طريقة حسنة؛ مات شابا بمكة في ضحى يوم الأربعاء خامس ربيع الثاني سنة إحدى وستين.
عبد القادر بن يوسف بن يعقوب بن شرف بن حسام بن محمد بن حجي بن محمد بن عمر الكردي الأصل الحلبي الشافعي الآتي أبوه ويعرف بابن الشيخ يوسف الكردي؛ ومات أبوه وهو صغير فنشأ يتعانى بعض الحرف ثم أقبل وهو كبير على الاشتغال في الفقه على عثمان الكردي والنحو على حسن بن السيوفي، وفضل وصار يدرس ويفتي بل انتزع من شيخه عثمان الكردي القرناصية المتلقي لها عن أبيه، وحج ودخل القاهرة وأخذ عن الكمال بن أبي شريف وسمع على الخيضري وغيره.
ومات في صفر سنة ست وتسعين وثمانمائة ودفن بقبور الصالحين من مقام الخليل إبراهيم عن بضع الأربعين.
عبد القادر بن صلاح الدين الرحبي سبط قلمطاي أمه فاطمة زوجة قاسم البلقيني، نشأ في كفالة أمه غير متصون وتراجع بعدها قليلا مع التقلل حتى مات في سنة تسع وثمانين أو التي بعدها.
عبد القادر بن الجندي.
في ابن محمد بن عمر.
عبد القادر بن المروبص الشامي العطار نزيل مكة، مات بها في رمضان سنة سبعين، أرخه ابن فهد.
عبد القادر الزين الديمي ثم الأزهري؛ أخذ المنهاج الأصلي وشرح جمع الجوامع للمحلي عن الكمال بن أبي شريف قراءة وسماعا بالتلفيق في سنين وأذن له في إقرائهما.
عبد القادر الحنبلي؛ شنق نفسه في سنة إحدى بسبب قضية اتفقت له مع السالمي فأخرج الصدر المناوي وظيفته بالزاوية، ذكره شيخنا في آخر وفياتها من أبنائه وقال قرأت ذلك بخط الزبيري.
قلت وقد قرأت بخط الشمس محمد بن سلمان الدمشقي ما ملخصه: شيخ زاوية الحمصي المجاورة للدكة من المقسم نسب إليه أنه خرب كثيرا من أوقافها ورفع أمره إلى الحكام فطبوا منه كتاب وقفتها ورسم عليه فطلع خلوته من الشيخونية ليجيء به فشنق نفسه بها واستقر بعده ابنه في وظيفته بالشيخونية وفي مشيخة الزاوية ولم يلبث أن احترق فإنه كان ل ملك بباب البحر بجوار للقسم أيضا فوقع فيه حريق فقام ليطفئه فوقع في النار فاحترق فيما قيل فاستقر في مشيخة الزاوية عوضه الشمس المشار إليه.
عبد القادر الصاني ويدعى عبيد وهو به أشهر، في ابن حسن بن عبيد بن محمد.
عبد القادر الطباخ ويعرف بابن إبراهيم؛ كان طباخا بالقلعة فصاهره البباوي على أخته واستقر به في نظر الدولة واستولد البباوي أخته ولده صلاح الدين محمد الذي زوجه سليمان الخازن ابنته بعد أبيه بمدة فلما مات سليمات استقر صهره مكانه.
عبد القادر الطشطوطي بطاءات مهملات وشين معجمة كما على الألسنة وربما جعلت الشين جيما ولكن صوابه الدشطوخي بدال مهملة مكسورة وبعد الشين المعجمة طاء مهملة وبعد الواو خاء معجمة وهي قرية من كورة البهنساوية بالصعيد؛ رجل متقشف يحب سماع القرآن وكلام الصوفية، انتشر اعتقاده بين المصريين في سنة سبع وثمانين فما بعدها وذكروا له من الكرامات والأحوال ما الله به عليم وليست له مقرة بل أكثر أوقاته ماشيا ولا يقبل شيئا وربما أكل عند البدر بن الونائي وسمعت أن له زوجة في بلده وولدا بل وأبوه في قيد الحياة خير يعلم الأبناء، وقد حج صاحب الترجمة في سنة تسع وثمانين فسار في البحر إلى الينبع ثم توجه من ثم مع ركب البدري أبي البقاء بن الجيعان ذاهبا وراجعا وأكثر ذلك على قدميه؛ وللسلطان فيه زائد الاعتقاد بحيث أنه دلس عليه بسببه في أخذ ألف دينار فيما قيل وافتضح ثلاثة قاموا بالتلبيس المشار إليه فأتلفهم وشفع عنده الشيخ في اطلاق ابن الوزير قاسم شغيتة الذي وصل علمهم إليه من قبله وعد افتضاحهم من كراماته كما بسطت شأن الواقعة في الحوادث؛ وحرصت كل الحرص على الاجتماع به والجلوس معه فما تيسر ولكن أخبرني أخي عبد القادر أنه دخل عليه في بعض الاقامات من السفر المشار إليه خيمته حين كان شديد الكرب فما انفصل عنه إلا وقد زال عنه؛ وقال لي بعضهم أنه ابن الشيخ بدر الدين محمد بن أبي النجا محمد الطحطوطي الأصل الاصطائي نسبة إلى اصطاي من عمل الفيوم ويعرف أبوه بالحجازي.
عبد القادر العنبري: اثنان ابن شادي شاعر وابن أبي الفتح محمد بن موسى بن إبراهيم.
عبد القادر القصروي وانتمى للبدري أبي البقاء بن الجيعان وخدم جانم بلاط وسافر معه حين إمرته على الحج ولجهة الشام وإلى غير ذلك وصودر وقتا وعنده تودد وحشمة عبد القادر المراحلي الجابي، مات في أوائل ربيع الثاني سنة اثنتين وتسعين وكان في خدمة أبي السعادات البلقيني ثم تكلم في وقف الحلي والظاهر بعض الأيام الزينية وكان متحركا.
عبد القادر المرخم المجذوب.
ابتلى بأكلة في رجله حتى صار الدود يتناثر منها واستمر كذلك حتى مات في سابع ذي الحجة سنة تسع وستين ودفن بالمكان الذي كان منقطعا به عند جامع البكحري جوار قبر عنتر البرهاني في وسط الخراب رحمه الله.
أرخه المنير.
عبد القادر المؤذن نزيل الصرغتمشية وأحد جماعة الإمام الكركي ونحوه.
عبد القادر النبراوي الحنبلي، هو ابن علي بن أحمد.
عبد القاهر بن عبد الظاهر بن أحمد بن عبد الطاهر الداودي ثم التفهني ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه.
ممن اشتغل يسيرا وسمع مني وقرأ في الجوق وغيره.
عبد القدوس بن عبد الله بن الجيعان؛ هو الذي حكى شيخنا في حوادث سنة ثمان وثلاثين من إنبائه أنه قطعت أصبعه لما تكرر منه من التزوير.
قلت وأودع المقشرة ومع لك فلم ينكف حتى مات.
عبد القوي بن محمد بن عبد القوي بن أحمد بن محمد بن علي بن معمر ابن سليمان بن عبد العزيز بن أيوب بن علي بن محمد أبو محمد البجائي المغربي المالكي نزيل مكة ووالد الشهاب أحمد والقطب أبي الخير محمد ويعرف بابن عبد القوي.
قدم إلى ديار مصر في شبيبته فأخذ به عن يحيى الرهوني وغيره من علمائها وسكن الجامع الأزهر ثم تحول إلى مكة فقطنها أزيد من ثلاثين سنة سوى ما تخللها من إقامته قليلا بالطائف وأخذ بها عن موسى المراكشي وغيره، وسمع بها من النشاوري وسعد الدين الاسفرايني وغيرهما، ودرس وأفتى لكن باللفظ قليلا تورعا؛ وكان عارفا بالفقه مستحضرا لكثير من الأحاديث والحكايات والأشعار المستحسنة ذا حظ من العبادة والخير، مات بها في ليلة الأربعاء ثالث شوال سنة ست عشرة ودفن بالمعلاة وحمل نعشه الأعيان من أهل مكة تبركا.
ذكره الفاسي في تاريخه وتبعه شيخنا باختصار فقال تفقه وأفاد ودرس وأعاد وأفتى وكان خيرا دينا جاز الستين، وكذا ذكره المقريزي في عقوده وقال إنه كان يتبرك به.
قلت ورأيت بخطه الفردوس للديلمي وعظمه ابن الجزري فيه.
عبد الكافي بن أحمد بن الجوبان بن عبد الله مجير الدين أبو المعالي ابن الشهاب أبي العباس بن الأمين الدمشقي الشافعي الماضي أخوه عبد الظاهر وأبوهما ويعرف بابن الذهبي لاعتناء أبيه في أوليته بصناعة الذهب وربما قيل له ابن الجوبان بضم الجيم وبعد الواو موحدة ولد بعيد سنة تسعين وسبعمائة تقريبا بدمشق سنة ثمان وتسعين فكان ممن سمع عليه مسند وقته أبو هريرة ابن الذهبي فأكثر عنه جدا وكذا سمع على جماعة كثيرين فيها وفيما بعدها مع التقي ومع شيخنا أيضا وأثبت له التقي ذلك بخطه في مجلدة انتفع بها الطلبة بإفادة صاحبنا النجم بن فهد ونبه التقي على ذلك في ترجمة والده من تاريخ مكة له فإنه قال وهو ممن عرفناه بدمشق في الرحلة الأولى وسمع معنا فيها من بعض شيوخنا وأمر ابنه بالسماع معنا فسمع كثيرا والله ينفعنا أجمعين بذلك انتهى وحدث بالكثير من مروياته بدمشق وبالقاهرة حيث قدمها علينا في سنة أربع وخمسين في بعضه ضروراته وكذا بغيرهما.
حملت عنه الكثير جدا وكان كأبيه رئيسا جليلا حفظ القرآن وغيره وتأدب وربما نظم فيما بلغني وكتب الخط الحسن البديع حتى أنه لم يكن في موقعي المملكتين الشامية والمصرية من يكتب للرقاع مثله، وخدم في ديوان الانشاء إلى أن صار عين كتاب الانشاء بدمشق بل ناب في كتابة السر بها، ومات في خامس شعبان سنة سبع وخمسين ودفن بسفح قاسيون بالقرب من مغارة الدم ورثاه العلاء علي بن محمد البلاطنسي بقصيدة كتبت عنه ولم يخلف بعده بدمشق بل وبغيرها في السماع مثله رحمه الله.
عبد الكافي بن عبد القادر بن الشهاب أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن علي التقي الحموي الأصل القاهري الشافعي سبط العلم البلقيني الماضي أبوه وجده ويعرف بابن الرسام.
نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وغيره واشتغل عند الزين زكريا والجوجري والبكري وغيرهم كزوج أمه أبي السعادات بل حضر عنده جده والفخر المقسي ولازمه في التقاسيم والسنهوري في أصوله، وتميز بحيث ناب في القضاء قانعا باسمه واستقر في تدريس الفقه بجامع أصلم بعد ابن النقاش وتنزل في غيره منه الجهات وأثرى ونمت جهاته التي بعضها من قبل آبائه وبعضها بتحصيله.
وحج وجاور مع أمه وسافر إلى حماة لتعلقاته بها وزار بيت المقدس في توجهه فلم ينفصل عنه إلا وهو محموم واستمر كذلك حتى مات بحماة في أثناء رمضان سنة أربع وثمانين ودفن بمقبرتهم هناك ولم يكمل الأربعين وتزايد توجع أمه لفقده وترك ولدا من ابنة لعبد الرحيم بن الزين عبد الرحمن بن الجيعان وآخر من غيرها عوضه الله الجنة فقد كان متوددا مع مشاركة، ولم يلبث أن مات بنوه في طاعون سنة سبع وتسعين.
عبد الكافي بن عبد الله بن أبي العباس أحمد بن علي بن محمد الصدر بن الجمال الأنصاري العبادي البنمساوي نسبة لقرية تعرف قديما بنمسويه بكسر الموحدة والنون وسكون الميم وضم المهملة وفتح الواو وسكون التحتانية وآخرها هاء واشتهرت ببني سويف بالمهملة والفاء مصغر حتى صار يقال لها في النسبة إليها السويفي ثم القاهري الشافعي والد محمد الآتي ويعرف بالسويفي.
ولد سنة ست وثلاثين وسبعمائة كما قرأته بخطه وتميز في الفقه وغيره وسمع على العرضي مشيخة الفخر وجل فوائد تمام بقراءة العراقي وعلى المحب الخلاطي في الدارقطني بقراءة الغماري وسمع بعد على غيرها بل اعتنى باسماع ولده ولم يتفق له هو كما قال شيخنا السماع على قدر سنه قال وكان قد صحب البهاء السبكي وأدب ولده وأخذه عن أخيه تاج الدين التوشيح ونسخ بخطه، أجاز في استدعاء ابني محمد قلت وروى لنا عنه الزين رضوان والزين طاهر المالكي، وكان أحد العلماء ممن درس وأفاد الطلبة وتنزل في الشيخونية وغيرها.
عبد الكافي بن علي بن نصر النابلسي المقدسي الشافعي ويعرف بابن نصر ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الكافي بن محمد بن أحمد بن فضل الله جمال الدين الشافعي كاتب سر طرابلس قال شيخنا في انبائه كان رئيسا فاضلا أديبا له نظم ونثر واستحضار كثير للتاريخ والأدب، وذكر أنه ولد في المحرم سنة ست وثلاثين وسبعمائة وآخر العهد به سنة أربع وثمانمائة بطرابلس ذكره العلاء بن خطيب الناصرية في تاريخه وقال أنه أجازه بحلب مروياته وكان قدمها لم رجع فمات بطرابلس فلتحرر سنة وفاته وقال ذلك في سنة تسع وثمانمائة ورأيته في تاريخ العلاء وقال أنه كتب إليه: أسيدنا شيخ العلوم ومن غدت ... فواضله أندى من الغيث والبحر أجب وأجز عبدا ببابك لم يزل ... بأمداحكم رطب اللسان مدى الدهر فأجاب: أيا سيدا ما زال في الفضل واحدا ... جبرت كسيرا بالسؤال بلا نكر نعم إذ بدأت العبد أنت مقدما ... وفضلك أضحى بالتقدم لي جبري قال ثم لقيته في سنة أربع وثمانمائة وأنشدني كثيرا من نظمه ومات بها.
عبد الكافي بن محمد بن أبي الفضل النفطي المدني أخو عبد السلام الماضي.
ممن سمع مني بالمدينة.
عبد الكافي بن محمد بن محمد بن حسين المدني السقاء الشهير بابن قطب.
سمع من ابن صديق في سنة سبع وتسعين بالمسجد النبوي بعض الصحيح ومات بمكة في ذي الحجة سنة ست وأربعين.
أرخه ابن فهد.
عبد الكبير بن أبي السعادات بن محمود بن عادل الحسيني المدني الحنفي أخو عبد الله وعبد الرحمن وأحمد وهو أصغر الأربعة؛ حفظ القرآن والقدوري واشتغل بالفقه وأصله والعربية والعروض وجود الخط ونسخ به وذكر بالذكاء.
عبد الكبير بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله أبو حميد الأنصاري من ذرية أبي حميد الصحابي الحضرمي اليماني نزيل مكة ووالد يس الآتي؛ ولد تقريبا سن أربع وتسعين وسبعمائة بحضرموت ونشأ بها ولقي جماعة كآباء علوي عبد الرحمن الشريف وأبي بكر وعمر وأبي حسن وكل منهم يقال له أبا علوي وكعبد الرحيم وأحمد بن عبد الرحمن ويقال لكل منهما أبا وزير، وساح في البراري والقفار نحوا من عشرين سنة واجتمع بحرض بالشريف الميدومي وباللحية بأبي بكر بن موسى الزيلعي وبزبيد بصديق بن إسماعيل الجبرتي، وحج في سنة إحدى وعشرين ولقي عمر العرابي وأبجد؛ وزار النبي صلى الله عليه وسلم في سنة سبع وعشرين وعاد لبلده على طريق بجيلة واجتمع في الخلف والخليف بموسى بن عيسى، وقدم مكة في أثناء سنة تسع وأربعين فحج ورجع إلى بلاده في التي تليها ثم في سنة اثنتين وخمسين وانقطع بها حتى مات.
قاله ابن فهد، وصدر ترجمته بالشيخ الصالح العابد المسلك العارف بالله صاحب الأحوال والكرامات والمشاهدات، ورأيت بخطي أنه صحب جماعة من شيوخ بلده فكان انتفاعه كما ذكر بثلاثة منهم هم موسى صاحب الخلف والخليف والشريق أحمد المساوي وأبو بكر بن محمد الزيلعي صاحب الخال بالمعجمة، وقدم زبيد غير مرة وأقبل عليه الناس ثم استوطن مكة وابتنى بها زاوية وصارت له وجاهة عند صاحبها وقاضيها فمن دونهما؛ واشتهر أمره وانتشر ذكره وعظم جاهه ولم يكن الناس فيه سواء وبلغني عنه أنه قال طالعت الفصوص من أول إلى آخره فما أعجبني وما أترك ذكر هذا للناس إلا مخافة أن يقبحوه أي يشتموه.
مات وقد زاد على السبعين بمكة في ضحى يوم الخميس ثامن عشري شعبان سنة تسع وستين ودفن بباب الشبيكة في المكان المعروف به وشيعه خلق ولم يلحق نعشه إلا بمشقة وكان يوما مشهودا.
وممن كان زائد الاعتقاد فيه عبد الأول المرشدي وعمر الشيبني والشيخ أبو سعد الهاشمي بحيث أسند وصيته إليه وأنه يأخذ من كتبه ما أحب فاختار أشياء منها بل أقر أبو سعد بديون له تكون مستغرقة للزائد على إرث أخته فرد الشيخ ذلك عليها ولم يكن الشيخ يجل أحدا كاجلاله له حتى أنه قرأ عليه في التنبيه رحمهما الله وإيانا.
ويحكى أن أبا الخير بن عبد القوي قال له حين قدومه من سفره لبلده يا عبد الكبير ما الذي جئتني به من بلدك هدية فقال نصف اسمها فلم يلبث أن مات.
عبد الكبير بن محمد بن أحمد العلاء أبو القسم بن الجمال الحرازي المكي الحنفي أخو أحمد وعبد الله وهو الأصغر.
نشأ فحفظ القرآن والكنز وعرضه علي بمكة.
عبد الكريم بن إبراهيم بن أحمد كريم الدين المصري الحنبلي الكتبي والد علي الآتي.
قال شيخنا في أنبائه كان من خيار الناس في فنه للطلبة به نفع فإنه كان يشتري الكتب الكثيرة وخصوصا العتيقة ويبيع لمن رام منه الشراء من الطلبة برأس ماله مع فائدة يعينها ويشترط له أنه متى رام بيع ذلك الكتاب يدفع له رأس ماله خاصة فكان الطالب ينتفع بذلك الكتاب دهرا ثم يأتي به إلى السوق فينادي عليه فإن تجاوز الثمن الذي اشتراه به باعه وإن قصر عنه أحضره إليه فدفع له رأس ماله ولا يخرم معهم في ذلك.
وكان الناصر فرج ولاه الحسبة على الصلاة فكان يلزم الناس بالصلاة وبتعليم الفاتحة وجرت له في ذلك خطوب يطول ذكرها.
وكان مأذونا له في الحكم ولكن لا يتصدى له بل لا يحكم إلا في النادر.
وله ورد وقيام في الليل.
وأثنى عليه أيضا في ترجمة والده فقال: وما رأيت مثله في الاحسان إلى الطلبة وهو آخر من بقي بسوق الكتبيين.
قلت وبلغني أن البدر الزركشي كان يكثر الجلوس بحانوت من حوانيته التي بها ما لا يحتاج لبيعه غالبا طوال النهار غالبا للمطالعة والكتابة ونحو ذلك.
مات في حادي عشر ذي القعدة سنة تسع عشرة رحمه الله وإيانا.
عبد الكريم بن إبراهيم بن أحمد الجبرتي الماضي أبوه.
ممن سمع على شيخنا أيضا.
عبد الكريم بن إبراهيم بن عبد الكريم بن بركة كريم الدين بن سعد الدين بن كريم الدين القبطي المصري الماضي أبوه والآتي جده قريبا ويعرف بابن كاتب جكم.
مات في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين.
عبد الكريم بن إبراهيم بن محمد الصحراوي نزيل الزمامية بها القباني زوج سعادات ابنة الشرف موسى الديسطي وأخو علي الآتيين.
أجاز له الشرف ابن الكويك والولي العراقي والشموس ابن الديري والشامي وابن البيطار وابن يوسف الكتبي وابن قاسم السيوطي والزراتيتي وابن حسن البيجوري والحبتي والتقبان ابن حجة ويحيى الكرماني والجمال بن فضل الله والمجد البرماوي ويعقوب التباني وحسين البوصيري وصالحة ابنة البهاء السبكي والفوي والعلاء بن المغلي وعبد الله وعبد العزيز الهيثميان والبرهان البيجوري وعبد الله البهنسي وعثمان الدنديلي والبدر البشتكي.
وتنزل في الجهات.
وحج كثيرا بل كان مسفرا على زيت الحرمين من جهة الزمام واستجازه الطلبة.
مات في سنة أربع وتسعين وما قارب التسعين.
رحمه الله.
عبد الكريم بن إبراهيم كريم الدين بن سعد الدين المقسمي.
كان أبوه يباشر بالشرقية وبالحمامات وتخرج به ولده في ذلك وكان يتردد معه للشيخ عمر النبتيتي بحيث كان يقبل الشيخ عليه وللشيخ مدين وحفظ من كراماته، ومات سنة ثلاث وثمانين وباشر هو في حياة أبيه البحيرة للتاج المقسي ثم نظر الطور ثم استقر في صرف جدة سنة ست وثمانين ثم في سنة تسع وثمانين ثم في سنة إحدى وتسعين والتي تليها حين تحدث أبي الفتح المنوفي فيها كلها والأخيرة خاصة من قبل الملك ثم كذلك في سنة أربع وتسعين مع الأمير شاهين الجمالي واستمر السنين التي بعدها، ولم يرجع من مكة مع النائب في موسم سنة ثمان وتسعين بل أقام بها التي بعدها حتى قدم عليه وفي الحقيقة المرجوع في الأمور إليه دون غيره وحمده التجار ومن شاء الله لرفقه وسياسته وتواضعه وأدبه واكرامه لغير واحد من العلماء والصالحين وخضوعه لديهم ورغبته في المطالعة وخوفه من العاقبة بحيث سمعت غير واحد يتوسل في استمراره في البندر وكنت ممن يشكر صنيعه معه لكثرة تردده وتودده وربما حصل شيئا من تصانيفي والله تعالى يلطف به ويحسن عاقبته ويرضى عنه أخصامه فهو نادرة في أبناء جنسه.
عبد الكريم بن أحمد بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن كريم الدين ابن الإمام الشهاب الاذرعي الأصل القاهري وأمه حبشية فتاة أبيه.
عبد الكريم بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي طالب بن علي بن سيدهم كريم الدين النستراوي الأصل المصري.
والد أنس جهة شيخنا واخوتها ويعرف بابن عبد العزيز ولد في ربيع الأول سنة ست وثلاثين وسبعمائة بنستورة من المزاحميتين من أعمال القاهرة وقدمها على عمه البدر حسن بن عبد العزيز وهو يباشر بديوان الجيش فنشأ تحت كنفه وحفظ القرآن واشتغل وتعانى الكتابة وتميز فيها وباشر في دواوين الأمراء ثم ترقى لنظر الجيش في سنة اثنتين وتسعين فباشر مدة ودخل مع الظاهر برقوق في سنة ثلاث وتسعين البلاد الشامية ثم عاد مه وعزل عنه، واستمر خاملا حتى مات في أواخر ربيع الأول سنة سبع؛ قال شيخنا في معجمه وكان رئيسا محبا في الفقراء كثيرا رأيت معه ثبتا فيه سماعه للترمذي على ابن البوري بقراءة الغماري باسكندرية أنابه ابن طرخان أنابه ابن البنا وكذا سمع السيرة النبوية على الجمال بن نباتة والكثير منها على البهاء بن خليل الحافظي وعلى الخلاطي في آخرين كل ذلك بعناية عمه البدر حسن بن عبد العزيز حتى أسمعه على نفسه ولو اعتنى به من الصغر لادرك إسنادا عاليا، وقد قرأت عليه من حفظي حديث عمر بن شاكر الثلاثي من الترمذي بسنده المذكور، وقال في الأنباء أنه اختل حاله في آخر أمره بحيث أنه لما مات لم يترك إلا نزرا يسيرا ولكنه لم يخلف عليه دينا قال فشابه عمه من جهة وفارقه من جهة فإن عمه مات وخلف دينا كثيرا وتركة زوجته فجاء ما تحصل من حصته في تركة زوجته بقدر وفاء دينه وأما هذا فلم يخلف سوى ستمائة درهم فأخرج بها ولم يخلف فرسا ولا حمارا ولا دارا إلا قليلا من الثياب الملبوسة وأثاثا يسيرا وخلف خمس بنات وزوجة وابنى أخيب فلم تبلغ تركته إلا شيئا يسيرا وهو جد أولادي لأمهم، وقال المقريزي في عقوده وغيرها: كان رئيسا محبا في أهل الخير وكان جارنا مدة ثم صارت بيننا وبينه صهارة فرحمه الله فما كان أكثر رياضة أخلاقه وملاحة وجهه وعذوبة كلامه.
عبد الكريم بن أحمد الجزيري الرابطي.
مات سنة بضع وثلاثين.
عبد الكريم بن أحمد الشقيري المكي أحد خدام الدرجة بعد أن كان عطارا مات في صفر سنة تسع وسبعين بهدة بني جابر وحمل لمكة فدفن بمعلاتها.
عبد الكريم بن إسماعيل بن محمد القدسي المصري المجلد.
مات بمكة في شوال سنة اثنتين وأربعين.
أرخهما ابن فهد.
عبد الكريم بن بركة كريم الدين بن سعد الدين القبطي المصري والد إبراهيم ويوسف ويعرف بابن كاتب جكم.
ولد بالقاهرة وبها نشأ فتعانى كأبيه الكتابة وخدم في جهات وباشر لغير واحد من الأمراء ثم اتصل بالاشرف برسباي حين كان دوادارا وباشر ديوانه فلما تملك استقر به في نظر الدولة ثم في الخاص عوضا عن البدر حسن بن نصر الله في جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين فباشرها سنين وعظم عند السلطان ونالته السعادة الدنيوية بحيث قيل أنه منذ ولي وإلى أن مات لم يبطل الواصل عنه يوما واحدا فأثرى وشكرت سيرته مع تواضعه وكرمه ومعرفته وعقله مات في ليلة الجمعة سادس عشري ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين بدون طاعون بل بمرض تمادى به أشهرا واستقر بعده في الخاص ولده سعد الدين إبراهيم وهو أمرد عفا الله عنه وإيانا، وذكره شيخنا في أنبائه فقال كان أبوه يخدم الوزير علم الدين بن كاتب سيدي ثم تعلق بخدمة الأمراء فكتب عند الأمير جكم فعرف به، وصاهر تاج الدين بن الهيصم قيل أن يلي الاستادارية قال وباشر الخاص بسكون وحشمة ونزاهة، وأكثر من زيارة الصالحين ومن الفقراء وألزم والديه بالاشتغال بالعلم وأحضر إليهما من يعملهما الكتابة والعربية، ونحوه قول العيني لم يكن به بأس، وكان كثير الصدقة حسن التلقي، وهو في عقود المقريزي.
عبد الكريم بن أبي بكر بن علي الطهطاوي المكي أخو أحمد الماضي ممن سمع مني بمكة عبد الكريم بن جار الله بن صالح بن أبي المنصور أحمد بن عبد الكريم ابن أبي المعالي الشيباني المكي الحنفي.
قال الفاسي في تاريخ مكة: كان من طلبة الحنفية بمكة ودخل الديار المصرية غير مرة للاسترزاق وناب في اصلاح بعض أمور الناس بجدة بل خطب بها نيابة عن قاضيها أخيه علي.
ومات في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين بمكة وهو في أثناء عشر الثلاثين ظنا رحمه الله.
عبد الكريم بن داود بن سليمان بن داود بن التاج أبي الوفاء محمد بن علي ابن أحمد زين الدين وكريم الدين الحسيني المقدسي الشافعي المقري البدري الوفائي إمام الأقصى ووالد المحب أبي الجود محمد وابن أخي أبي بكر بن التاج محمد وأخو إبراهيم المذكور وكل منهم في محله ويعرف بابن أبي الوفاء.
ولد تقريبا سنة سبع وعشرين وثمانمائة ببيت المقدس، وتفقه بالعماد بن شرف وماهر وتلا للسبع على الشمس بن عمران وابن أسد وللعشر بسورة آل عمران وللسبع بالبقرة على الشريف الطباطبي وللسبع بالفاتحة والبقرة على البدر حسن بن عبد الرحمن بن شجاع المقري وسمع على الجمال بن جماعة فأكثر.
وبقراءته سمعت عليه الشاطبية وكذا سمع على التقي القلقشندي والعز الحنبلي وابن خاله الشهاب والزين بن خليل القابوني والنظام بن ملفح والشهاب أحمد بن علي بن الشجام والشهاب بن حامد والشمس محمد البرموني والسراج الحمصي والزين عبد الرحمن التميمي الخليلي والعلاء ابن السيد عفيف الدين بل سمع على الزين القبابي في آخرين وأجاز له ولأخيه في سنة أربع وخمسين باستدعاء الكمال بن أبي شريف جماعة حسبما يأتي تعيينهم أو من شاء الله منهم فيه وقد حدث سمع منه الفضلاء وخرج له الصلاح الجعبري مشيخة عن مائة شيخ حدث بها أيضا ووصفه بالشيخ الامام العالم المسند شيخ القراء وتقدم في القراءات وصار المشار إليه فيها ببلده مع فضائل وأوصاف حسنة، وقد لقيني في مجاورتي الثالثة بمكة فسمع مني وأحضر ولده للعرض علي.
مات عند المغرب ليلة الأحد سادس جمادى الأولى أو الثانية على ما يحرر سنة خمس وتسعين ببيت المقدس وصلى عليه من الغد بالأقصى بعد الظهر ودفن بما ملاه وكثر الأسف على فقده رحمه الله وإيانا.
عبد الكريم بن ريحان الشيبي.
مات في رمضان سنة خمس وخمسين.
بمكة.
أرخه ابن فهد.

وكان عثمان إذا نظر إلى قبر بكى، فقيل له في ذلك.
فقال: هو أول منازل الآخرة، وآخر منازل الدنيا، فمن شدد عليه فما بعده أشد، ومن هون عليه فما بعده أهون.
وكان يقول: ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه.
وقال رضي الله عنه: بلغني أن ناسا منكم يخرجون إلى سوادهم، إما في تجارة، وإما في جباية، وغما في حشر، فيقصرون الصلاة، فلا يفعلوا، فإنما يقصر الصلاة من كان شاخصا، أو بحضرة عدو.
وعرض به إنسان فقال: إني لم أفر يوم عينين فقال عثمان: فلم تسيرني بذنب قد عفا الله عنه؟.
وقال: قد اختبأت عند الله خصالا، إني لرابع الإسلام، وزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته ثم ابنته، وبايعته بيدي هذه اليمنى فما مسست بها ذكرى، وما تغنيت، ولا تمنيت، ولا شربت خمرا في الجاهلية والإسلام.
وقال: كل شيء يحب ولده حتى الحبارى.
خص الحبارى لأنه يضرب بها المثل في الموق.
وروى أن أم سلمة أرسلت إليه: يا بني، ما لي أرى رعيتك عنك مزورين، وعن جنابك نافرين؟ لا تعف سبيلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لحبها ولا تقدح بزند كان أكباها.
توخ حيث توخى صاحباك، فإنهما ثكما الأمر ثكما ولم يظلماه.
فقال عثمان رضي الله عنه: إن هؤلاء النفر رعاع غثرة تطأطأت لهن تطأطأ الدلاة، وتلددت تلدد المضطر، أرانيهم الحق إخوانا، وأراهموني الباطل شيطانا، أجررت المرسون رسنه، وأبلغت الراتع مسقاته، فتفرقوا علي فرقا ثلاثا، فصامت صمته أنفذ من صول غيره، وساع أعطاني شاهده، ومنعني غائبه: ومرخص له في مدة زينت في قلبه.
فأنا منهم بين ألسن لداد، وقلوب شداد، وسيوف حداد، عذيري الله منهم، لا ينهى عالم جاهلا، ولا يردع أو ينذر حليم سفيها، والله حسبي وحسبهم يوم لا ينطقون، ولا يؤذن لهم فيعتذرون.
وقال عثمان رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد عند موته إلا حرمه الله على النار .
قال عثمان: هي الكلمة التي ألاص عليها عمه.
وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يلحد بمكة رجل من قريش عليه نصف عذاب العالم فلن أكون إياه.
وتكلم يوم الشورى فقال: الحمد لله الذي بعث محمدا صلى الله عليه وسلم نبيا واتخذه رسولا، صدقه وعده، ووهب له نصره على كل من بعد نسبا، أو قرب رحما، صلى الله عليه وسلم.
جعلنا الله وإياكم له تابعين، ولأمره مهتدين.
فهو لنا نور، ونحن بأمره نقول عند تفرق الأهواء ومجازاة الأعداء، جعلنا الله بفضله أئمة، وبطاعته أمراء، لا يخرج أمرنا منا، ولا يدخل علينا غيرنا إلا من سفه عن القصد، وأحر بها يا ابن عوف أن تكون إن خولف أمرك وترك دعاؤك؛ فأنا أول مجيب لك وداع إليك، كفيل بما أقول زعيم، واستغفر الله لي ولكم، وأعوذ بالله من مخالفتكم.
وخطب حين بويع، فقال بعد حمد الله ايها الناس.
اتقوا الله، فإن الدنيا كما أخبر الله عنها: لعب ولهو وزينة وتفاخر الآية.
فخير العباد فيها من عصم واعتصم بكتاب الله، وقد وكلت من أمركم بعظيم، لا أرجو العون عليه إلا من الله، ولا يوفق للخير إلا هو.
وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
وخطب رضي الله عنه، وهو محصور فقال: أيها الناس، إن عمر بن الخطاب صير هذا الأمر شورى في ستة، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فاختاروني، وأجمعوا علي فأجبتهم ولم آل عن العمل بالحق، وما توفيقي إلا بالله، وما أعلم أن لي ذنبا أكثر من طول ولايتي عليكم، ولعل بعضكم أن يقول: ليس كأبي بكر وعمر.
أجل أجل.
ليت كهما، والأشياء أشباه قريبة بعضها من بعض، وقد زعمتم أنكم تخلعوني، فأما الخلع فلا، دون أن تعذروني بأمر لا يحل لي إلا خلعها من عنقي.
وأما العتبى فلكم ونعمة العين.
وخطب لما كثر الطعن عليه، فقال: إني والله ما أتيت ما أتيت وأنا أجهله، ولكن منتني نفسي، وأضلتني رشدي، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تمادوا في الباطل .
وأنا أول من اتعظ، فاستغفر الله، فأشيروا علي، فإنه لا يردني الحق إلى شيء إلا صرت إليه.
وكان يقول: إني لأكره أن يأتي علي يوم لا أنظر فيه في عهد الله يعني المصحف .
وكان حافظا، ولا يكاد المصحف يفارق حجره، فقيل له في ذلك فقال: إنه مبارك جاء به مبارك.
قال بعضهم: شهدت عثمان رضي الله عنه وهو محصور في القصر فأشرف على الناس، فسمعته يقول: يا أيها الناس إن أعظمكم عنا غناء من كف يده وسلاحه، ولأن اقتل قبل الدماء أحب إلي من أن أقتل بعد الدماء.
وإنه والله ما حل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث خصال، والله ما فعلت منهن شيئا منذ أسلمت: ثيب زان، أو مرتد عن الإسلام، أو نفس بنفس، فيقتص منه.
قال صعصعة بن صوحان: ما أعياني جواب أحد ما أعياني جواب عثمان رضي الله عنه، دخلت عليه فقلت: أخرجنا من ديارنا وأبنائنا أن قلنا: ربنا الله.
قال: نحن الذين أخرجنا من ديارنا وأبنائنا أن قلنا: ربنا الله.
ومنا من مات بالحبشة، ومنا من مات بأرض المدينة.
ولما ورد ابن الزبير على عثمان رضي الله عنه بفتح إفريقية، وأقامه للناس، فتكلم فأحسن.
قال عثمان: أيها الناس: انكحوا النساء على آبائهن وإخوتهن، فإني لم أر كابي بكر الصديق ولدا أشبه به من هذا.
وروى عن ابن عباس أنه قال: وقع بين علي وعثمان كلام.
فقال عثمان: ما أصنع بكم إن كانت قريش لا تحبكم وقد قتلتم منهم يوم بدر سبعين كأن وجوههم شنوف الذهب، تشرب آنفهم قبل شفاههم.
ونظر إليه معبد بن سنان وهو يغرس فسيلة، فقال: أتغرس فسيلة، وهذه الساعة قد أظلتك؟ فقال عثمان: لأن يراني الله مصلحا أحب إلي من أن يراني مفسدا.
وكان يكثر النظر في المصحف، فقيل له: أنت أحفظ أصحابك للقرآن وتكثر النظر، فقال: إني أحتسب بنظري كما أحتسب بحفظي.
الباب الرابع كلام الصحابة عبد الله بن مسعود خطبة له: أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، خير الملل ملة إبراهيم، وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم، شر الأمور محدثاتها، ما قل وكفى خير مما كثر وألهى، خير الغنى غنى النفس، خير ما ألقي في القلب اليقين، الخمر جماع الآثام، النساء حبالة الشيطان، الشباب شعبة من الجنون، حب الكفاية مفتاح المعجزة، من الناس من لا يأتي الجماعة إلا دبرا، ولا يذكر الله إلا هجرا، أعظم الخطايا اللسان الكذوب.
سباب المؤمن فسق، قتاله كفر، أكل لحمه معصية، من يتأل على الله يكذبه، ومن يغفر يغفر له.
مكتوب في ديوان المحسنين: من عفا عفي عنه.
ومن كلامه رضي الله عنه: حدث الناس ما حدجوك بأسماعهم، ورموك بأبصارهم، فإذا رأيت منهم فترة فأمسك.
وكانت له ثلاث خصال: أولها السرار، وهو سرار رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: إذنك علي أن تسمع سوادي.
وكان معه سواك رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو عصاه.
وقيل له في مرضه: لو نظر إليك الطبيب.
فقال: الطبيب أمرضني.
وقال: ما الدخان على النار بأدل من الصاحب على الصاحب.
قال بعضهم: اسكتتني كلمة عبد الله بن مسعود عشرين سنة حيث يقول: من كان كلامه لا يوافق فعله، فإنما يوبخ نفسه.
وقال: الدنيا كلها غموم، فما كان منها من سرور فهو ربح.
ودخل عليه عثمان رضي الله عنهما في مرضه، فقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي.
قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي.
وقال: القلوب تمل كما تمل الأبدان، فابتغوا لها طرائف الحكمة.
وقال: كفى بالرجل دليلا على سخافة دينه كثرة صديقه.
وقال: كونوا ينابيع العلم مصابيح الليل، جدد القلوب، خلقان الثياب، أحلاس البيوت، تخفون في الأرض، وتعرفون في السماء.
وقال: جردوا القرآن ليربو فيه صغيركم، ولا ينأى عنه كبيركم؛ فإن الشيطان يخرج من البيت تقرأ فيه سورة البقرة.
وقال: إن التمائم والرقى والتولة من الشرك.
وقال: إنكم مجموعون في صعيد واحد يسمعهم الداعي، وينفذهم البصر.
وقال: انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر وهو صريع، فقلت: قد أخزاك الله يا عدو الله، ووضعت رجلي على مذمره.
فقال: يا رويعي الغنم، لقد ارتقيت مرتقى صعبا، لمن الدبرة؟ فقلت: لله ولرسوله.
فقال: أعمد من سيد قتله قومه.
قال: ثم اجنززت رأسه فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال: إن طول الصلاة وقصر الخطبة مئنة من فقه الرجل.
وقال: لا تقوم الساعة إلا على شرار الناس، من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، يتهارجون كما تهارج البهائم، كرجراجة الماء الخبيث التي لا تطعم.
وقال: لأن أزاحم جملا قد هيئ بالقطران أحب إلي من أن أزاحم امرأة عطرة.
وقال: ما شبهت ما غبر من الدنيا إلا بثغب ذهب صفوه، وبقي كدره.
وذكر الفتنة فقال: الزم بيتك.
فقيل: فإن دخل علي بيتي؟ قال: كن مثل الجمل الأورق الثفال الذي لا ينبعث إلا كرها، ولا يمشي إلا كرها.
وسار سبعا من المدينة إلى الكوفة في مقتل عمر رضي الله عنه فصعد المنبر وقال: إن أبا لؤلؤة قتل أمير المؤمنين عمر.
قال: فبكى الناس.
قال: ثم إنا أصحاب محمد اجتمعنا فأمرنا عثمان ولم نأل عن خبرنا ذا فوق.
وقال: إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر.
وقال: إذا وقعت في آل حم وقعت في روضات دمثات أتأنق فيهن.
وقال: إن هذا القرآن مأدبة الله، فتعلموا من مأدبته.
وقال: لأن أعض على جمرة حتى تبرد،أحب إلي من أن أقول لأمر قضاه الله عز وجل: ليته لم يكن.
وقال: لا أعرفن أحدكم جيفة ليل، قطرب نهار.
وقال له رجل: إني أردت السفر فأوصني.
فقال له: إذا كنت في الوصيلة فأعط راحلتك حظها، فإذا كنت في الجدب فأسرع السير ولا تهود وإياك والمناخ على ظهر الطريق فإنه منزل للوالجة.
وقال: لا تهذوا القرآن كهذالشعر، ولا تنثروه نثر الدقل يقول: لاتعجلوا في تلاوته.
وقال لرجل: إنك إن أخرت إلى قريب بقيت في قوم كثير خطباؤهم، قليل علماؤهم، كثير سائلوهم، قليل معطوهم، يحافظون على الحروف ويضيعون الحدود، أعمالهم تبع لأهوائهم.
وقال: لا تعجلوا بحمد الناس ولا بذمهم، إلا عند مضاجعهم، فإن الرجل يعجبك اليوم، ويسوءك غدا، ويسوءك اليوم ويسرك غدا.
وقال: تجوزون الصراط بعفو الله، وتدخلون الجنة برحمة الله، وتقتسمونها بأعمالكم.
وقال: أد ما افترض الله تكن أعبد الناس، وارض بما قسم الله لك تكن أزهد الناس، واجتنب ما حرم الله عليك تكن أورع الناس.
وقال: من اليقين ألا تطلب رضا أحد من الناس بسخط الله، ولا تحمد أحدا من الناس في رزق آتاك الله، ولا تلوم أحدا من الناس فيما لم يؤتك الله؛ فإن الله جعل الروح والراحة في اليقين و الرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط.
وقال: عليكم بالعلم؛ فإن أحدكم لا يدري متى يفتقر إلى ما عنده.
عليكم بالعلم قبل أن يقبض، وقبضه ذهاب أهله.
واتبعه قوم، فقال: لو علموا ما أغلق عليه بابي ما اتبعني رجلان.
وقال: ما أبالي أبالفقر بليت أم بالغنى، إن حق الله فيهما لواجب؛ في الغنى البر والعطف، وفي الفقر الصبر والرضا.
وقالوا: لا تعادوا نعم الله فإن الحسود عدو النعم.
سلمان الفارسي قال له عمر رضي الله عنه لما دون الدواوين: مع من نكتبك؟ قال: مع الذين لا يريدون علوا في الأرض.
قالوا: أضاف سلمان الفارسي رجلا فقدم إليه كسرا وملحا، فقال: أما من جبن فرهن سلمان ركوته واشترى له خبزا وجبنا، فلما أكل وشبع قال: رضيت بما قسم الله لي.
فقال سلمان: لو رضيت بما قسم الله لم ترهن الركوة.
وكان سلمان يتعوذ بالله من الشيطان والسلطان والعلج إذا استعرب.
وقال: القصد والدوام وأنت السابق الجواد.
اشترى رجل بالمدائن شيئا، فمر سلمان وهو أمير بها فلم يعرفه، فقال: احمل هذا معي يا علج.
فحمله، فكان من يتلقاه يقول: ادفعه إلي أيها الأمير، والرجل يعتذر، وهو يقول: لا والله ما يحمله إلا العلج، حتى بلغ منزله.
وروي أنه أخذ من بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم تمرة من تمر الصدقة فوضعها في فيه فانتزعها عليه السلام من فمه.
وقال: إنما يحل لك من هذا ما يحل لنا.
وقال: الناس أربعة: أسد، وذئب، وثعلب، وضأن، فأما الأسد فالملوك يفرسون ويأكلون، وأما الذئب فالتجار، وأما الثعلب فالقراء المخادعون؛ وأما الضأن فالمؤمن ينهشه من رآه.
ودخل عليه سعد يعوده فجعل يبكي.
فقال سعد: ما يبكيك يا أبا عبد الله؟.
قال: والله ما أبكي جزعا من الموت، ولا حزنا على الدنيا.
ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا: ليكف أحدكم مثل زاد الراكب وهذه الأساود حولي، وما حوله إلا مطهرة وإجانة وجفنة.
وقال: أحيوا ما بين العشاءين فإنه يحط عن أحدكم من جزئه، وإياكم وملغاة أول الليل، فإن ملغاة أول الليل مهدنة لآخره.
وقال: إن صاحب عمورية قال لي: قد أظلك زمان نبي يبعث بدين إبراهيم عليه السلام مهاجره أرض ذات نخل، فقدمت وادي القرى فرأيت بها النخل فطمعت أن تكون، وما حقت لي أن تكون.
وقال سلمان: البر لا يبلى والإثم لا ينسى.
وكتب إلى أبي هريرة: إن نافرت الناس نافروك، وإن تركتهم لم يتركوك، فأقرضهم من عرضك ليوم فقرك، وكفى بك ظالما ألا تزال مخاصما.
وكتب سلمان أيضا إلى أبي هريرة: إنك لن تكون عالما حتى تكون متعلما، ولن تكون بالعلم عالما حتى تكون به عاملا.
أبو ذر الغفاري لما بنى معاوية خضراء دمشق أدخلها أبا ذر رحمه الله، فقال له: كيف ترى ما ها هنا؟ قال: إن كنت بنيتها من مال الله فأنت من الخائنين، وإن كنت بنيتها من مالك فأنت من المسرفين.
وقال: كان الناس زرقا لا شوك فيه، فصاروا شوكا لا ورق فيه.
وقال: يخضمون ونقضم، والموعد الله.
وقال: إن لك في مالك شريكين: الحدثان والوارث، فإن قدرت ألا تكون أخس الشركاء حظا فافعل.
ولما أمر عثمان بتسييره إلى الربذة قال له: إني سائر إلى ربذتك، فإن مت بها فأنا طريدك، فإذا بعثني ربي حكم بيني وبينك.
قال: إذا أحجك، إنك تبغي علي وتسعى.
قال أبو ذر: إن كنت أنت الحاكم فاحججني، إن الحكم يومئذ لا يقبل الرشوة، ولا بينه وبين أحد قرابة.
نظر عثمان إلى عير مقبلة، فقال لأبي ذر: ما كنت تحب أن تكون هذه العير؟ قال: رجالا مثل عمر.
وكان يقول: إنما مالك لك، أو للجائحة، أو للوارث، فلا تكن أعجز الثلاثة.
وقيل له: أتحب أن تحشر في مسلاخ أبي بكر؟ قال: لا.
قيل: ولم؟ قال: لأني على ثقة من نفسي وشك من غيري.
وشتمه رجل، فقال له أبو ذر: ياهذا لا تغرق في سبنا ودع للصلح موضعا، فإنا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه.
وقال أبو ذر: ما تقدر قريش أن تفعل بي؟ والله للذل أحب إلي من العز.
ولبطن الأرض أحب إلي من ظهرها.
وقال: أيها الناس، إن آل محمد صلى الله عليه وسلم هم الأسرة من نوح، والآل من إبراهيم، والصفوة والسلالة من إسماعيل، والعترة الطيبة الهادية من محمد صلى الله عليه وسلم فأنزلوا آل محمد بمنزلة الرأس من الجسد، بل بمنزلة العينين من الرأس، فإنهم فيكم كالسماء المرفوعة، وكالجبال المنصوبة، وكالشمس الضاحية، وكالشجرة الزيتونة أضاء زيتها وبورك زندها.
وقيل له: ما تقول في النبيذ؟ قال: شربه حلال، وتركة مروءة.

الأنواع الرئيسية للتعريفة يمكن أن تصنف التعريفة الجمركية وفقا للغرض منها.
فالتعريفة التي تفرض لتحد من الواردات تسمى تعريفة الحماية، وتلك التي تفرض لزيادة إيرادات الحكومة تسمى تعريفة إيرادية.
وكان العديد من الحكومات يستخدم التعريفة الجمركية في الماضي، ولكن في الوقت الحاضر نادرا ما تستخدم التعريفة الجمركية، وذلك لأن ضرائب الدخل وضرائب المبيعات أصبحت المصدر الرئيسي لإيرادات الحكومة، في حين يغلب استعمال تعريفات الحماية، وإن كانت قد خفضت كثيرا منذ الحرب العالمية الثانية التي انتهت في عام م.
كما يمكن أن تصنف التعريفة الجمركية وفقا للطريقة التي تفرض بها.
فالتعريفة النوعية تحسب طبقا لوزن أو حجم المنتج.
فعلى سبيل المثال ربما تفرض حكومة ما تعريفة نوعية على منتج بمعدل عشرة دراهم على الكيلو جرام أو درهما على اللتر الواحد.
وتفرض معظم التعريفة النوعية على منتجات المواد الخام مثل خام الحديد أو المطاط أو مواد غذائية مثل السكر والقمح.
أما التعريفة القيمية فتفرض كنسبة مئوية من قيمة المنتج، ولذا سميت قيمية، كأن تنطبق بنسبة مثلا، على المنتجات الصناعية المستوردة مثل السيارات.
لماذا تفرض التعريفة الجمركية ماذا تفعل تعريفة الحماية تفرض الدول التعريفة الجمركية لحماية صناعاتها من المنافسة الأجنبية.
فالتعريفة الجمركية تجعل المنتجات المستوردة أعلى ثمنا.
وبذلك تشجع الناس على شراء السلع المنتجة في بلادهم.
ولكن يعتقد معظم الاقتصاديين أن التعريفة الجمركية تفرض التعريفة الجمركية غالبا: لحماية الوظائف داخل البلاد لحماية الصناعة الناشئة لإزالة الآثار الضارة للممارسات التجارية غير العادلة للدول الأخرى لمنع الاعتماد على المنتجات الأجنبية.
حماية الوظائف داخل البلاد.
تواجه المنشآت والعمال صعوبة في مواجهة المنافسة الأجنبية في بعض الحالات، وذلك عندما تكون المنشآت والعمالة الأجنبية أكثر كفاءة.
وتحاول المجموعات المتأثرة تقوية التعريفة الجمركية لزيادة أرباح الشركات أو للحفاظ عليها وعلى أجور عالية للعمال.
حماية الصناعات الناشئة.
الصناعات الناشئة لا تستطيع أن تنافس بنجاح في بعض الحالات صناعات راسخة في بلدان أخرى.
والتعريفة الجمركية الحمائية يمكن أن تكون درعا يحمي تلك الصناعات الناشئة من المنافسة الأجنبية حتى تصبح المنشآت وعمالها أكثر إنتاجية.
إزالة الآثار الضارة للممارسات التجارية غيرالعادلة.
تستخدم بعض الحكومات التعريفة الجمركية لحماية صناعاتها من أثر دعم الصادرات في البلاد الأخرى أو إغراق الأسواق.
ودعم الصادرات هو مبالغ تقدمها الحكومة كمساعدة للصناعات المصدرة، ومثل هذه المبالغ المدفوعة تهدف لمساعدة الصناعات في الأسواق الأجنبية عن طريق بيع سلعها بأسعار أقل خارج البلاد.
أما إغراق الأسواق فينطوي على بيع السلع بأسعار تقل عن التكلفة، وذلك لإخراج المنافسين من الأسواق المستوردة، ومثال ذلك أن جهاز المذياع في بلد ما يمكن أن يباع رخيصا في بلد آخر، لدرجة أن مصانع أجهزة المذياع في بلد المستورد لا تستطيع أن تنافس بطريقة ناجحة، فينتج عن ذلك أن تلك المنشآت قد تضطر لإنهاء أعمالها.
وتصبح الدولة المستوردة معتمدة آنذاك على الصناعات الأجنبية في أجهزة المذياع التي تحتاج إليها، وعندئذ ترفع المنشآت الأجنبية أسعارها كثيرا فوق مستواها الأساسي.
إن دعم الصادرات أو إغراق الأسواق قد لا يضر بصناعات البلد المستورد في بعض الحالات، وفي مثل تلك الحالات، إذا لم تفرض تعريفة جمركية، فإن المستهلك قد يستفيد من الأسعار المنخفضة التي تنجم عن مثل هذه الممارسات التجارية.
منع الاعتماد على المنتجات الأجنبية.
العديد من الدول لا تريد أن تعتمد على غيرها للحصول على منتجات مهمة مثل النفط أو الصلب أو المواد الغذائية.
وقد يتوقف أو ينقطع تدفق مثل هذه المنتجات من المصادر الأجنبية في أوقات الحرب أو التوتر الدولي، ولذا تستخدم بعض الدول التعريفة الجمركية لحماية صناعاتها التي تنتج مثل هذه السلع.
آراء ضد التعريفة الجمركية تشمل الحجج ضد التعريفة الجمركية الاعتقاد بأنها تؤدي إلى: ارتفاع الأسعار عدم الكفاءة الصناعية الدعم غير العادل لبعض الصناعات.
والتعريفة الجمركية قد تخفض التجارة، ويعتقد العديد من الاقتصاديين أنها تخفض أيضا مستوى المعيشة للدول التي تتبادل التجارة.
ارتفاع الأسعار.
يعتقد أناس كثيرون أن التعريفة الجمركية تبدد قوة البلاد ومواردها الطبيعية ولذا فإنها تؤدي إلى ارتفاع الأسعار.
ولا شك أن القطر يخسر ماله لو حاول أن ينتج كل ما يحتاج، ولذا ينبغي عليه أن ينتج أساسا أفضل ما عنده من حيث الجودة والاقتصاد، فإذا كان لدى البلد مصانع ممتازة وأراض زراعية فقيرة، مثلا فإنه يجب أن يصدر المصنوعات وأن يستورد معظم غذائه.
إن مثل هذه الدولة، إذا حاولت أن توسع قطاعها الزراعي عن طريق فرض تعريفة جمركية على المواد الغذائية المستوردة، فإن أهلها سيدفعون أسعارا أعلى للغذاء.
ولذلك فإن أناسا كثيرين من دعاة ضرورة توفير حماية معينة يرون من الأفضل تقديم مساعدة مباشرة للشعب عن طريق الدعم بدلا من التعريفة الجمركية، لأن الدعم على عكس التعريفة لا يرفع الأسعار للمستهلك.
عدم الكفاءة الصناعية.
ربما تشجع التعريفة الجمركية عدم الكفاءة لحمايتها الصناعات من التنافس، إذ بدون المنافسة لا تحتاج الصناعة إلى أن تكون أكثر كفاءة.
وإذا كانت سياسة الدولة في التعريفة الجمركية تشجع عدم الكفاءة، فإن صناعاتها سوف تفقد كفاءتها الاقتصادية أمام البلدان الأكثر كفاءة.
ويعتقد بعض الاقتصاديين أن التعريفة الجمركية في حد ذاتها لا يمكن أن تصنع أو تحافظ على رخاء الأمة عن طريق حماية صناعات ليس لها كفاءة.
الدعم غير العادل لبعض الصناعات.
قد تساعد التعريفة بعض الصناعات، ولكن ذلك يتم على حساب صناعات أخرى.
فعلى سبيل المثال إذا كانت هناك تعريفة جمركية عالية تحمي صناعة الألومنيوم في الدولة، فإن الألومنيوم لن يكلف أكثر في ذلك البلد لو لم تكن هناك تعريفة جمركية، وكانت كل الصناعات المحلية التي تستعمل الألومنيوم ستوفر مالا إذا اشترت الألومنيوم المستورد بأسعار أقل.
ولكن التعريفة ترغم هذه الصناعات على دفع أسعار أعلى.
نبذة تاريخية تعكس سياسات التعريفة الجمركية الظروف الاقتصادية والسياسية التي تسود داخل البلاد المختلفة.
وعبر التاريخ غيرت الدول سياسات التعريفة الجمركية لتواكب أهدافها الاقتصادية والسياسية.
التعريفات الجمركية الأولى.
في قديم الزمان لم تتمكن الدول من تنظيم تجارتها أو تعريفتها جيدا، ولكنها كانت تحصل مثل هذه الضرائب.
وكان معظم جباة التعريفة الجمركية يطالبون التجار بدفع أعلى الضرائب التي كان يمكن الحصول عليها.
وفي الفترة بين عامي ه، م م تسببت الحروب الصليبية في زيادة التجارة بين أوروبا والشرق الإسلامي.
وقد أدت الزيادة في التجارة إلى ظهور تعريفات رسمية طيلة هذه الفترة.
وكان أول اتفاق تعريفة جمركية في هذه الفترة هو الذي عقدته المدن التجارية الإيطالية مثل جنوة والبندقية مع شركاء في التجارة في إفريقيا وآسيا.
وفي عام م فرضت إنجلترا تعريفة إيرادية شملت ضريبة قيمية على السلع المستوردة.
وفي بداية التسعينيات من القرن الخامس عشر نتج عن استكشافات كريستوفر كولمبوس وفاسكو دا جاما وأوروبيين آخرين، توسع في التجارة الخارجية للدول الأوروبية التي بدأت تنهج سياسة اقتصادية تسمى النزعة التجارية.
وكانت هذه السياسة تقوم على أساس تعريفة جمركية عالية للحد من الواردات من أجل أن تزيد الصادرات على الواردات.
وكانت زيادة الصادرات على الواردات تخلق فائضا في الميزان التجاري وهكذا تزيد من ثروة الدولة.
وقد سادت هذه الفلسفة التجارية في أوروبا إلى مطلع القرن الثامن عشر.
دور التعريفة المتغير.
خلال الجزء الأخير من القرن الثامن عشر الميلادي أدى بدء الثورة الصناعية في أوروبا إلى تغيير مهم في دور التعريفة الجمركية.
فقد زاد إنتاج السلع زيادة كبيرة في الدول الصناعية مثل بلجيكا وبريطانيا، مما نتج عنه أن هذه الدول سعت إلى بيع المزيد من منتجاتها إلى البلدان الأخرى.
وفي محاولة لزيادة تجارتها، سعت دول صناعية عديدة لتخفيض تعريفتها الجمركية على شركائها في التجارة، ولكن الدول التي كانت في بداية تصنيعها حاولت أن تبقي على تعريفتها الجمركية عالية لحماية صناعاتها الناشئة.
وازدادت المحاولات لتخفيض التعريفة الجمركية في أوروبا مع تقدم التصنيع فيها خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.
سياسات التعريفة الحديثة.
في ستينيات القرن العشرين الميلادي نشأت ثلاث مجموعات تجارية هي: الدول الصناعية الغربية الكبرى الدول الأقل نموا الدول الشيوعية.
وقد حاولت الدول الصناعية الغربية الكبرى زيادة تجارتها عن طريق تخفيض التعريفة الجمركية التي أقرها التفاوض الدولي، وكان هذا التفاوض طبقا لاتفاقية تسمى الاتفاقية العامة للتعرفة والتجارة جات .
ومنذ أواخر الخمسينيات من هذا القرن تمكنت الدول الأوروبية من إزالة معظم التعريفة الجمركية بين أعضاء الاتحاد الأوروبي أو اتحاد التجارة الحرة الأوروبي، بينما استمرت دول عديدة في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية تفرض تعريفة جمركية عالية لحماية صناعاتها.
أما واردات وصادرات الدول الشيوعية فقد كانت تخضع تقليديا للتخطيط الاقتصادي المركزي، ولذا لم تؤد التعريفة الجمركية دورا مهما فيها.
وبعد عام م، بدأت بعض الحكومات الشيوعية الحد من سيطرتها على اقتصادها.
وقد حاولت هذه البلاد أن توسع تجارتها الدولية، ولذا أصبحت تهتم بالحصول على تخفيض في التعريفة الجمركية من الدول الغربية الصناعية.
وقد انهارت المجموعة التجارية الشيوعية بعد وصول حكومات غير شيوعية إلى سدة الحكم في دول أوروبا الشرقية بدءا من ثمانينيات القرن العشرين الميلادي وتفكك الاتحاد السوفييتي عام م.
واستمرت الحكومات الجديدة في الاهتمام بالحصول على شروط أفضل للتعريفة الجمركية خاصة من الدول الغربية.
وبحلول عام م كانت قد وقعت نحو دولة على الاتفاقية العامة للتعرفة والتجارة جات .
تعز تعزيز الصحة العامة التعزير انظر: الجريمة؛ العقوبة في الفقه الإسلامي .
تعزيز الصحة العامة التعفن التعصب التعصب تشكيل رأي ما دون أخذ وقت كاف أو عناية للحكم عليه بإنصاف.
وقد يكون هذا الرأي إيجابيا أو سلبيا، ويتم اعتناقه دون اعتبار للدلائل المتاحة.
ونعني بالتعصب في هذا المقال، الرأي السلبي المعتنق بهذه الطريقة تجاه أفراد ينتمون إلى مجموعة اجتماعية معينة.
وينحو الأفراد المتعصبون إلى تحريف وتشويه وإساءة تفسير، بل وتجاهل الوقائع التي تتعارض مع آرائهم المحددة سلفا.
فقد يعتقد الشخص المتعصب مثلا بأن جميع الأفراد المنتمين إلى سن معينة أو أصل قومي أو عرق أو دين أو جنس أو منطقة في بلد ما، كسالى، أو عنيفون أو أغبياء أو غير مستقرين عاطفيا أو جشعون.
وبسبب التعصب، حرم ملايين الناس من تكافؤ الفرص في العمل والسكن والتعليم والمشاركة في الحكم.
ويمكن أن تسهم عدة عناصر في التعصب.
وتشمل هذه العناصر: التنافس، الأفكار الدينية، الخوف من الغرباء، التشدد في القومية.
وقد ينشأ التعصب عندما تخشى مجموعة ما أن يحرمها تنافس مجموعة أخرى، من الهيبة والمزايا والقوة السياسية، أو الفرص الاقتصادية.
وقد أسهمت الأفكار الدينية وخاصة عدم التسامح مع الديانات غير الديانة التي يعتنقها المرء في التعصب ضد مجموعات عرقية أو دينية معينة.
ويرى بعض الباحثين أن التعصب ينشأ عن الخوف الطبيعي من الغرباء .
وقد يؤدي التشدد في القومية إلى نشوء التعصب عن طريق تشجيع الناس على اعتبار الصفات الأجنبية متدنية.
وقد ينتقل التعصب من جيل إلى جيل .
إذ يتعلم الكثير من الأبناء التعصب من آبائهم وأساتذتهم.
وتبقي المؤسسات والقوانين والعادات التي تنطوي على تمييز إزاء مجموعات معينة من الناس، على التعصب.
بيد أنه لا يتقبل جميع الناس مشاعر التعصب التي تكنها مجتمعاتهم.
وقد أدرك علماء الاجتماع احتمال أن يكون بعض الناس أكثر تعصبا من أناس آخرين.
ويعتمد هذا الاختلاف على التباينات في خلفية الفرد نفسه وتجاربه.
وقد يساعد التعلم وبعض أنماط الاتصال بين المجموعات وتغيير المؤسسات في التقليل من حدة التعصب.
إذ يساعد التعليم على تصحيح التعميمات الخاطئة التي تشكل أساس التعصب.
ويرجح أن يؤدي الاتصال بين المجموعات إلى التقليل من حدة التعصب إلى حد كبير عندما تعمل المجموعات معا لنصرة قضية مشتركة.
هذا بالإضافة إلى أن إحداث تغييرات في المؤسسات والقوانين والعادات، للتخفيف من حدة التمييز، قد يؤدي إلى إزالة شيء من التعصب.
انظر أيضا : الأقلية؛ العزل؛ المجموعة العرقية.
التعصب التعفن الجاف التعفن التعفن عرض لأمراض نباتية كثيرة تتسبب في تلف النبات.
وتسببه أنواع من البكتيريا أو الفطريات التي تصيب النبات وتقتل خلاياه.
ويدمر العفن، الفواكه والخضراوات سريعا، غير أن المزارعين يكافحونه برش النباتات بالمبيدات الحشرية.
ومن الأمراض الشائعة التي تسبب التعفن التعفن المر والتعفن الأسود والتعفن البني والتعفن الجاف وآفة البطاطس المتأخرة.
ويصيب العفن المر أساسا التفاح، وإن كان يصيب أيضا السفرجل والكمثرى الإجاص ، فضلا عن إصابته لنباتات أخرى.
ويسبب العفن المر فطر يدمر الفاكهة، وعساليج وأغصان الأشجار.
ويصنع الفطر بقعة بنية اللون في الفاكهة.
ثم تنمو البقعة اتساعا وعمقا، وقد تعطي الفاكهة في آخر المطاف مذاقا مرا.
أما التعفن الأسود، فيصيب النباتات المزروعة مثل التفاح، والعنب، والكمثرى والسفرجل، والبطاطا.
ويسبب المرض بقعا بنية داكنة في الأجزاء المصابة.
كذلك يهلك التعفن البني الخوخ، وغيره من أنواع الفاكهة ذات النواة، مثل الكرز والبرقوق، حيث تظهر على الفاكهة بقع بنية صغيرة، ثم تأخذ البقع في النمو إلى أن تتعفن الفاكهة بكاملها.
أما العفن الجاف فيصيب الأشجار.
وأخيرا فإن آفة البطاطس المتأخرة تسبب تعفن البطاطس.
وكانت هذه الآفة هي السبب في إخفاق محصول البطاطس في أيرلندا من عام م إلى م.
التعفن التعقيم التعفن الجاف انظر: التعفن؛ الفطريات.
التعفن الجاف تعقيم الحليب التعقيم التعقيم مصطلح علمي في علم الطب وعلم البكتيريا يعني قتل الجراثيم التي تساعد على العدوى وانتشار المرض.
يعقم الأطباء وأطباء الأسنان أدواتهم قبل أن يمسوا جسم الإنسان، ويتم تعقيم الضمادات وكثير من الأدوية التي نقوم بشرائها قبل أن تعبأ وتغلف.
ولم يمارس التعقيم إلا منذ أواخر القرن التاسع عشرالميلادي، حيث أدخل الجراح جوزيف ليستر طرق قتل الجراثيم بالمواد المطهرة في الجراحة.
يتم التعقيم الصحيح بوساطة النار أو البخار أو الهواء الساخن أو مواد كيميائية معينة.
ويعتبر البخار والهواء الساخن من أفضل الطرق لعدم تركهما أي مادة أجنبية في المادة المعقمة.
وتستعمل النار عادة في البيوت لتعقيم إبرة من أجل ثقب بثرة أو إزاحة شظية.
وكثيرا ما تستعمل صناديق البخار لتعقيم الأدوات الطبية بينما يستعمل الهواء الجاف الساخن لتعقيم الأدوية الزيتية.
تعتمد طريقة التعقيم المناسبة على نوع الجرثومة المراد قتلها.
فمثلا يمكن التخلص من البكتيريا في محلول بتمريره خلال مصفاة دقيقة، إلا أن معظم الفيروسات صغيرة لدرجة تجعلها تمر خلال تلك المصفاة، كما أن الأبواغ البكتيرية على العكس من البكتيريا نفسها يمكنها أن تقاوم الماء عند درجة الغليان عادة، إلا أنه يمكن قتلها بالبخار ذي الضغط العالي.
وبعض الفيروسات بما في ذلك الفيروس الذي يسبب مرض عوز المناعة المكتسب، يمكن قتلها بالتسخين عند درجة حرارة مقدارها م.
ولكن بعض الفيروسات البطيئة والجراثيم الشبيهة بالفيروس التي تسمى الفيرويدات لا يمكن قتلها إلا بمعالجات أوسع كثيرا.
وتستعمل كلمة تعقيم أيضا للإشارة إلى الطرق العلاجية التي تمنع الأنثى من الحمل أو تمنع الذكر من تخصيبها.
وللتزود بمعلومات عن التعقيم الجراحي.
انظر: تنظيم النسل.
انظر أيضا: البسترة؛ المطهر؛ حفظ الأغذية.
تعقيم الحليب تعليق القضيب الالتوائي التعلم مقالات ذات صلة الحيوان التداعي السلوك علم النفس المقارن علم نفس النمو الغريزة كولر، وولفجانج القصور التعليمي الذاكرة الدافع علم النفس الموازي بافلوف، إيفان بتروفيتش الإدراك الشخصية بياجيه، جان النفس، علم سكنر، بي إف الاختبار ثورندايك، إدوارد لي تولمان، إدوارد تشيس

أما لو كان الوطء قبل تمام السعي، فسدت عمرتهما، ويجب المضي فيها حتى تكمل، ويجب عليهما قضاؤها فورا، كالحج؛ لما تقدم.
فإن كانا مكيين، فإنهما يحرمان بها من الحل: كالتنعيم ونحوه.
وإن لم يكونا مكيين فعليهما أن يخرجا إلى الميقات فيحرمان منه؛ لقضاء عمرتهما، وعلى كل منهما دم؛ لما أفسدا من عمرتهما، إن كانت الزوجة مطاوعة، وإلا فلا شيء عليها، كما تقدم.
والله أعلم.
حكم ذبح الفدية بمكة وبمنى سائل يسأل عن جواز ذبح الفدية بمكة؛ لاسيما إذا كان لا يجد لها أحدا من المستحقين في منى.
وأما في مكة فإنه يجد لها كثيرا من المستحقين الذين يتولون ذبحها، وأكلها، والصدقة منها.
فهل الأفضل له ذبحها بمكة أم بمنى؟ الإجابة: الذي نص عليه الفقهاء أن الأفضل نحر ما وجب بحج بمنى، وما وجب بعمرة بمكة، وأن يكون قرب المروة؛ خروجا من خلاف الإمام مالك ومن تبعه، مع أنه يجوز أن يذبح الجميع بمكة، أو بمنى، ولا فرق، فالكل جائز، ومجزئ، ما دام ذبح في الحرم؛ لقوله تعالى: هديا بالغ الكعبة ، وقوله تعالى: ثم محلها إلى البيت العتيق .
قال الإمام أحمد: مكة ومنى واحد .
واحتج الأصحاب بحديث جابر مرفوعا: كل فجاج مكة طريق ومنحر .
رواه أحمد وأبو داود .
لكن إذا كان الإنسان لا يجد في منى من ينتفع بفديته، ووجد في مكة من الفقراء المستحقين من ينتفع بها، ويأكلها، فذبحها في مكة أولى وأعظم أجرا؛ نظرا لحصول المنفعة بها، فيذبحها للمساكين بمكة، ويفرق لحمها عليهم، أو يطلقها لهم مذبوحة، أو حية لينحروها هم بالحرم؛ لأن المقصود من ذبحها بالحرم التوسعة عليهم.
فإن لم ينحروها، أو أرادوا إخراجها من الحرم لنحرها هناك، استردها منهم وجوبا ونحرها.
فإن لم يفعل وعجز عن ردها ضمنها لمساكين الحرم؛ لعدم خروجه من عهدتها.
ومساكين الحرم هم: المقيم به والمجتاز به، من حاج وغيره، ممن له أخذ الزكاة لحاجة.
والله أعلم.
حكم المحرم إذا كرر النظر فأمذى رجل أحرم بالحج، فلما خرج إلى منى رأى امرأة جميلة متبرجة سافرة؛ فتحركت شهوته وخرج منه مذي.
فهل يصح حجه أم لا، وهل يجب عليه كفارة جزاء ما حصل منه، وما مقدار الكفارة؟ الإجابة: هذا من مفاسد تبرج النساء وسفورهن وخروجهن بالزينة، قاتل الله تلك المرأة إنها لتفتن وتفتتن.
وهذا من مضار إطلاق البصر، وعدم غضه، فلو غض هذا الرجل بصره لسلم من هذه الفتنة.
والمنصوص في مثل هذا: إن كان لم يكرر النظر، وإنما لما نظر للمرأة مرة واحدة ثم صرف بصره عنها، ولم يكرر النظر إليها، فلا شيء عليه إذا خرج منه مذي؛ لمشقة التحرز منه، كما أنه لا شيء على من فكر فأنزل، ولا على من احتلم.
فإن كان كرر النظر إلى تلك المرأة فأمذى، فعليه التوبة والفدية؛ وهي على التخيير: فيخير بين ذبح شاة، أو صيام ثلاثة أيام، أو إطعام ستة مساكين.
لكل مسكين مد بر، أو نصف صاع من غيره.
فإن كرر النظر ولم يمذ، فليس عليه فدية، إلا أنه يحرم عليه ذلك؛ إذا كان لشهوة.
والله أعلم.
حكم من سافرإلى جدة بين العمرة والحج المتمتع إذا حل من عمرته، ثم سافر إلى جدة، أو إلى السيل، وأحرم بالحج من هناك بعد أن مكث أياما عند قرابته.
فهل يكون عليه دم؛ لتمتعه، أم يسقط عنه الدم؛ لأنه سافر؟ الإجابة: المنصوص أن المتمتع عليه دم؛ لقوله تعالى فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .واشترط العلماء لوجوب الدم شروطا ستة.
منها: أن لا يسافر بين العمرة والحج مسافة قصر، فإن سافر مسافة قصر فأحرم بالحج، فلا دم عليه.
والله أعلم.
المتمتع إذا لم يجد الهدي يصوم هل يلزم الحاج أن يفدي بذبيحة؛ سواء كان غنيا أو فقيرا؟ الإجابة: قال الله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي .
فإذا حج الإنسان متمتعا، وجبت عليه الفدية وهي: شاة تجزئ في الأضحية، سليمة من العيوب، أو سبع بدنة أو بقرة.
ومثله القارن بين الحج والعمرة.
وأما المفرد : فلا هدي عليه.
فإن كان الإنسان فقيرا لا يجد ثمن الهدي فعليه الصيام.
قال تعالى: فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام الآية.
والله أعلم.
باب جزاء الصيد حكم ذبح الصيد في حرم مكة والمدينة هل يحل ذبح الأرانب والحمام ونحوهما من الصيد في حرم مكة المكرمة، أو حرم المدينة المنورة أم لا؟ وإذا كان لا يحل، فهل في ذلك جزاء، وما هذا الجزاء؟ أفتونا مأجورين.
الإجابة: لا يجوز ذبح الصيد من الحمام والأرانب وغيرهما داخل الحرمين الشريفين.
أما الحرم المكي؛ فلما أخرجه البخاري ومسلم من حديث عبدالله بن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: إن هذا البلد حرمه الله، يوم خلق السموات والأرض، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، وإنه لم يحل القتال فيه لأحد قبلي، ولم يحل لي إلا ساعة من نهار؛ فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته؛ إلا من عرفها، ولا يختلى خلاه .
فقال العباس: يا رسول الله، إلا الإذخر؛ فإنه لقينهم ولبيوتهم.
فقال: إلا الإذخر .
فهذا الحديث يدل بطريق فحوى الخطاب على أن قتل الصيد في الحرم المكي محرم؛ لأنه إذا حرم تنفيره بأن يزعج عن مكانه فقتله أولى.
قال مالك في الموطأ : سمعت أنه يحكم على من قتل الصيد في الحرم وهو حلال بمثل ما يحكم به على المحرم الذي يقتل في الحرم وهو محرم، ومما استدل به لهذا قوله تعالىك يأيها الذين ءامنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم الآية .
ووجه الدليل من الآية أن حرم جمع حرام؛ وهو يقع على من دخل الحرم، وعلى من أحرم بنسك، فوجب أن يحمل عليهما معا، فيترتب عليه الجزاء المذكور في قوله تعالى: من قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما .
وجزاء الحمامة شاة؛ لما روى الشافعي في الأم عن عمر وعثمان وابن عباس وابن عمر وعاصم بن عمر وعطاء وابن المسيب، من الآثار المصرحة بأن من أصاب من حمام بمكة فعليه شاة.
وذكر الشافعي أنه يرى هذا اتباعا لتلك الآثار.
وأما الأرنب فيفدى بعناق؛ فعن عمر بن الخطاب، أنه قضى في الأرنب بعناق، وعن ابن عباس، أنه قال: في الأرنب شاة.
وعن مجاهد قال: في الأرنب شاة .
وأما حكم الصيد في المدينة، فلا يجوز.
والأحاديث كثيرة في ذلك؛ منها ما روى مسلم في صحيحه ، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن إبراهيم حرم مكة، وإني حرمت المدينة ما بين لابتيها لا يقطع عضاها، ولا يصاد صيدها ؛ ولهذا اتفق مالك والشافعي وأحمد على تحريم صيد حرم المدينة وعلى تأثيم من ارتكب ذلك.
وأما الجزاء: فقال ابن قدامة في المغني : روايتان أي عن الإمام أحمد إحداهما: لا جزاء فيه.
وهو قول أكثر أهل العلم؟ وهو قول مالك، والشافعي في الجديد؛ لأنه موضع يجوز دخوله بغير إحرام، فلم يجب فيه جزاء، كصيد وادي وج.
والثاني: يجب فيه الجزاء؟ روي ذلك عن ابن أبي ذئب.
وهو قول الشافعي في القديم وابن المنذر؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إني أحرم المدينة مثل ما حرم إبراهيم مكة ، ونهى أن يعضد شجرها، أو يؤخذ طيرها، فوجب في هذا الحرم الجزاء، كما وجب في ذلك؛ إذ لم يظهر بينهما فرق.
وجزاؤه إباحة سلب قاتل الصيد لمن أخذه، وإن لم يسلبه أحد فلا شيء عليه سوى الاستغفار والتوبة، وليس عليه جزاء.
والله أعلم.
باب ذكر دخول مكة وصفة الطواف والسعي وما يتعلق بذلك آداب دخول الكعبة وهل دخلها النبي صلى الله عليه وسلم في حجته؟ دخول الكعبة المشرفة: هل هو مسنون أم لا، وهل دخل النبي صلى الله عليه وسلم الكعبة في حجة الوداع أم في غيرها، وما آداب دخول الكعبة.
ومن لم يتمكن من دخول الكعبة فماذا يصنع؟ أفيدونا أثابكم الله.
الإجابة: قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ودخول نفس الكعبة ليس بفرض ولا سنة مؤكدة، بل دخولها حسن، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يدخلها في الحج، ولا في العمرة؛ لا عمرة الجعرانة، ولا عمرة القضية، وإنما دخلها عام فتح مكة.
ومن دخلها يستحب له أن يصلي فيها، ويكبر الله، ويدعوه، ويذكره.
فإذا دخل من الباب تقدم حتى يصير بينه وبين الحائط ثلاثة أذرع، والباب خلفه؛ فذلك هو المكان الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا يدخلها إلا حافيا.
والحجر أكثره من البيت من حيث ينحني حائطه، فمن دخله فهو كمن دخل الكعبة، وليس على داخل الكعبة ما ليس على غيره من الحجاج، بل يجوز له المشي حافيا، وغير ذلك مما يجوز لغيره.
انتهى.
وقال في الغاية وشرحها : وسن دخول البيت أي الكعبة والحجر منه أي البيت حافيا: بلا خف، وبلا نعل، وبلا سلاح نصا ويكبر ويدعو في نواحيه، ويصلي فيه ركعتين، ويكثر النظر إليه؛ لأنه أي النظر إلى البيت عبادة، ولا يرفع بصره لسقفه؛ لأنه إساءة أدب، ولا يشتغل بذاته أي البيت بل يكون مشتغلا بإقباله على ربه، خاشعا بقلبه، متواضعا متذللا متضرعا متبتلا، متوسلا إلى الله بأسمائه وصفاته وآياته وكلماته: أن يمن عليه بحسن الختام، ويدخله الجنة دار السلام.
انتهى.
وقال ابن القيم في زاد المعاد : زعم كثير من الفقهاء وغيرهم أنه صلى الله عليه وسلم دخل البيت في حجته، ويرى كثير من الناس أن دخول البيت من سنن الحج؛ اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم .
والذي تدل عليه سنته أنه لم يدخل البيت في حجته، ولا في عمرته، وإنما دخله عام الفتح، ففي الصحيحين عن ابن عمر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقة لأسامة، حتى أناخ بفناء الكعبة، فدعا عثمان بن طلحة بالمفتاح فجاءه به ففتح، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وأسامة وبلال وعثمان بن طلحة، فأجافوا عليهم الباب مليا، ثم فتحوه.
قال عبدالله: فبادرت الناس، فوجدت بلالا على الباب.
فقلت: أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بين العمودين المقدمين.
قال: ونسيت أن أسأله كم صلى.
والمقصود أن دخوله صلى الله عليه وسلم البيت إنما كان في غزوة الفتح، لا في حجة ولا في عمرة.
وفي صحيح البخاري عن إسماعيل بن أبي خالد قال: قلت لعبدالله بن أبي أوفى: أدخل النبي صلى الله عليه وسلم البيت في عمرته؟ قال: لا.
وسألته عائشة أن تدخل البيت، فأمرها أن تصلي في الحجر ركعتين .
وقال ابن القيم في الكلام على غزوة الفتح: لما دخل صلى الله عليه وسلم وطاف بالبيت على راحلته، فلما أكمله، دعا عثمان بن طلحة، فأخذ منه مفتاح الكعبة، ففتحت، فدخلها، ثم أغلق عليه الباب وعلى أسامة وبلال، فاستقبل الجدار الذي يقابل الباب، حتى إذا كان بينه وبينه قدر ثلاثة أذرع وقف، وصلى هناك، ثم دار في البيت، وكبر في نواحيه، ووحد الله، ثم فتح الباب.
وذكر ابن سعد في الطبقات عن عثمان بن طلحة قال: كنا نفتح الكعبة في الجاهلية يوم الإثنين والخميس، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يريد أن يدخل الكعبة مع الناس، فأغلظت له، ونلت منه، فحلم عني، ثم قال: يا عثمان، لعلك سترى هذا المفتاح يوما بيدي، أضعه حيث شئت .
فقلت: لقد هلكت قريش يومئذ وذلت.
فقال: بل عمرت وعزت يومئذ .
ودخل الكعبة، فوقعت كلمته مني موقعا ظننت يومئذ أن الأمر سيصير إلى ما قال.
فلما كان يوم الفتح قال: يا عثمان، ائتني بالمفتاح .
فأتيته به، فأخذه مني، ثم دفعه إلي، وقال: خذوها خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم.
يا عثمان، إن الله استأمنكم على بيته، فكلوا مما يصل إليكم من هذا البيت بالمعروف .
قال: فلما وليت، ناداني، فرجعت إليه، فقال: ألم يكن الذي قلت لك ؟ قال: فذكرت قوله لي بمكة قبل الهجرة: لعلك سترى هذا المفتاح بيدي أضعه حيث شئت .
فقلت: بلى، أشهد أنك رسول الله.
وذكر سعيد بن المسيب أن العباس تطاول يومئذ لأخذ المفتاح في رجال من بني هاشم، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن طلحة.انتهى.
والله أعلم.
حكم الدخول من باب السلام إذا قدم الحاج مكة، وأراد أن يدخل المسجد الحرام.
هل يتعين عليه الدخول من باب السلام أم يجزئه من أي باب دخل؟ الإجابة: الأفضل الذي نص عليه العلماء أن يدخل من باب بني شيبة؛ وهو مقابل لباب السلام، فإن لم يتهيأ له ذلك، فإنه يدخل من أي باب أراد، ويتبع الأسهل عليه، ولا حرج في ذلك.
والله أعلم.
حكم الطواف وقت خطبة الجمعة ما الأفضل لداخل المسجد الحرام يوم الجمعة والإمام يخطب.
هل الأفضل له أن يطوف، أم يقتصر على صلاة ركعتين خفيفتين؟ الإجابة: الأفضل لداخل المسجد الحرام يوم الجمعة والإمام يخطب أن يقتصر على صلاة ركعتين خفيفتين؛ لما روى أحمد ومسلم وأبو داود عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما .
ففي عمل داخل المسجد الحرام عند الخطبة بمضمون هذا الحديث الجمع بين تحية المسجد الحرام وبين عدم الإعراض الكلي عن الخطبة، بخلاف الطواف، فإن فيه إعراضا عن الخطبة؛ ولذلك عده من عده من الفقهاء في هذه الحالة من المكروهات.
قال السندي في لباب المناسك في مكروهات الطواف : والطواف عند الخطبة؛ قال علي القاري في شرحه : أي مطلقا؛ لإشعاره بالإعراض، ولو كان ساكتا.
وتعقب الحافظان: العراقي في طرح التثريب ، وابن حجر العسقلاني في فتح الباري ، عبارة المحاملي المقتضية اشتغال داخل المسجد الحرام وقت الخطبة بالطواف، فيطول زمنه، ويبعد عن الخطيب؛ لدورانه من غير جهته؛ فلا يسمع كلامه.
ثم قال العراقي: ولم أر لأحد من أصحابنا إفصاحا عن شيء من ذلك.
اه.
قال ابن حجر العسقلاني: فيه أي: في كلام المحاملي نظر؛ لطول زمن الطواف بالنسبة إلى الركعتين، ثم قال الحافظ: والذي يظهر من قولهم: إن تحية المسجد الحرام الطواف، إنما هو في حق القادم؛ ليكون أول شيء يفعله الطواف، أما المقيم فحكم المسجد الحرام وغيره في ذلك سواء.
اه.
والخلاصة: أن الأولى لداخل المسجد وقت الخطبة أن يقتصر على صلاة ركعتين خفيفتين.
والله أعلم.
لا يشير إلى مقام إبراهيم عند قوله: وهذا مقام العائذ بك من النار سائل يسأل عن معنى الدعاء المأثور الذي يدعو به الطائف أثناء طوافه؛ وهو قوله: وهذا مقام العائذ بك من النار ، هل المراد به مقام إبراهيم عليه السلام وأن الطائف يشير إليه إذا مر به أثناء طوافه أم أنه يقصد نفسه بذلك، ويسأل ربه أن يعيذه من النار؟ الإجابة: قال في شرح الغاية : ومما يدعى به بعد الركعتين خلف المقام: اللهم إني عبدك، وابن عبدك، أتيتك بذنوب كثيرة، وأعمال سيئة، وهذا مقام العائذ بك من النار، فاغفر لي؛ إنك أنت الغفور الرحيم .
قال ابن الصلاح: قوله: هذا مقام العائذ بك كلام يقوله المستعيذ، ويعني بالعائذ نفسه، وهو كما يقال: هذا مقام الذليل، وليس كما توهمه بعض مصنفي المناسك المشهورة، من أنه إشارة إلى مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام وهذا غلط فاحش وقع فيه بعض عوام مكة، رأيت منهم من يطوف بعض الغرباء، ويشير إلى مقام إبراهيم عند انتهائه إلى هذه الكلمة من دعائه.
وقال الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن جاسر في كتابه مفيد الأنام : قال ابن حجر الهيتمي: ونقل الرفاعي عن أبي حامد أنه عند قوله: وهذا مقام العائذ بك من النار يشير إلى مقام إبراهيم عليه السلام ، وأقره، لكن نقل الأذرعي عن غيره أنه يشير إلى نفسه واستحسنه، بل قال ابن الصلاح: إن الأول غلط فاحش، وفيه نظر؛ لأنه إذا استحضر استعاذة خليل الله تعالى، حمله ذلك على غاية من الخوف والإجلال والسكينة والوقار، وذلك هو المطلوب في هذا المحل، فكان أبلغ وأولى، فتخصيص هذا الدعاء بمقابلة المقام يدل على أنه يشير إليه.
انتهى كلام الهيتمي.
ففيما قال ابن حجر الهيتمي قلت: الصحيح ما قاله ابن الصلاح وما استحسنه الأذرعي وما نقله الرفاعي عن أبي حامد نظر ظاهر؛ لأنه لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الخلفاء الراشدين، ولا عن سائر الصحابة أجمعين، ولا عن التابعين، ولا عن أحد من العلماء المعتبرين الإشارة إلى شيء حين الطواف بالبيت سوى الحجر الأسود، وعند بعض الفقهاء: والركن اليماني.
فالإشارة في الطواف إلى مقام إبراهيم ليس مشروعا، بل هو فعل مبتدع.
والله أعلم.اه.
هل يشير إلى الركن اليماني إذا لم يستلمه في الطواف؟ هل يسن للطائف إذا حاذى الركن اليماني ولم يتمكن من استلامه أن يشير إليه كما يشير إلى الحجر الأسود أم لا؟.
الإجابة: الأحاديث الواردة في الركن اليماني: أن الطائف يستلمه بيده، ولا يقبل يده.
فإن لم يتمكن من استلامه بيده.
فقيل: إنه يشير إليه بيده كلما حاذاه، كما يشير إلى الحجر الأسود.
وهذا هو المشهور من المذهب.
وكلامهم في هذا معروف.
قال في المقنع : وكلما حاذى الحجر الأسود والركن اليماني استلمهما أو أشار إليهما.
وقيل: لا تشرع الإشارة إليه؛ لأن القول بأن هذا الفعل سنة يحتاج إلى دليل على مشروعيته؛ ولهذا لم يذكره بعض الفقهاء من مسنونات الطواف.
قال في مفيد الأنام : وردت الأحاديث والآثار بسنية استلام الحجر الأسود والركن اليماني.
وأما الإشارة إليهما من غير استلام فوردت أيضا في الحجر الأسود دون اليماني.
وعبارة الأصحاب صريحة في استحباب الإشارة إليهما كلما حاذاهما لكن لم أطلع على دليل يقضي باستحباب الإشارة إلى الركن اليماني.
انتهى.
هل يصح الطواف والسعي راكبا؟ هؤلاء الذين يؤدون مناسك الحج والعمرة، ويسعون على عربات، وبعضهم قوي صحيح يستطيع المشي.
فهل يجزئهم السعي وهم بهذه الحالة أم لا ؟ الإجابة: إن كان ركوبهم لعذر، فلا بأس.
قال في الشرح الكبير : يصح طواف الراكب للعذر بغير خلاف علمناه؛ لأن ابن عباس روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه طاف في حجة الوداع على بعير، يستلم الركن بمحجن.
متفق عليه .
وعن أم سلمة قالت: شكوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أني أشتكي.
فقال: طوفي من وراء الناس وأنت راكبة .
أخرجاه في الصحيحين .اه.

عبد العزيز بن عبد الرحمان البالسي.
قال عبد الله بن أحمد: عرضت على أبي أحاديث سمعتها من إسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكري الرقي، عن شيخ يقال له: عبد العزيز بن عبد الرحمان القرشي البالسي، كان ينزل بالس، منها: عن خصيف، عن أبي صالح، عن أسماء بنت يزيد الأنصارية، عن خزيمة بن ثابت الأنصاري.
قال: إني لقائم تحت جران ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تقصع علي بجرانها ويذوب علي لعابها... فذكر الحديث، وفيه: لا وصية لوارث، الولد للفراش، والعارية مردودة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم، وهو الكفيل.
وله أيضا أحاديث غير هذا بأسانيد مختلفة.
فقال أبي: عبد العزيز، وهو الذي يروي عن خصيف، اضرب على أحاديثه، هي كذب، أو قال: موضوعة، أو كما قال أبي، فضربت على أحاديث عبد العزيز بن عبد الرحمان.
العلل .
وقال عبد الله: وحدثنا عنه لوين بعد دهر.
قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمان البالسي كان يكون ببالس.
العلل .
عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، أبو عبد الصمد البصري.
قال أبو داود: سمعت أحمد، ذكر عبد العزيز بن عبد الصمد، فأثنى عليه خيرا، ووثقه.
وقال: سمع من جابر ثلاثة أحاديث، يعني جابرا الجعفي.
سؤالاته .
وقال الأثرم: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، وكان ثقة.
الجرح والتعديل / .
عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب بن سيفان الحمصي.
قال أحمد بن حميد: سألته، يعني أحمد بن حنبل، عن حديث إسماعيل بن عياش، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان إذا لم يصل في جماعة أيام التشريق لم يكبر دبر الصلوات.
قال: أيش عمل به ابن المبارك في هذا الحديث، أنكره عليه.
وقال: دفع إلى موسى بن عقبة كتابه، ولم يكن هذا فيه.
قال: إنما هو حديث عبد العزيز بن عبد الله.
الكامل .
وقال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد العزيز بن عبيد الله الذي روى عنه إسماعيل بن عياش.
فقال: كنت أظن أنه مجهول، حتى سألت عنه بحمص، فإذا هو عندهم معروف، ولا أعلم أحدا روى عنه غير إسماعيل.
وقالوا: هو من ولد صهيب.
تهذيب الكمال / .
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، القرشي، الأموي، أبو محمد المدني.
حكى الخطابي، عن أحمد بن حنبل.
قال: ليس هو من أهل الحفظ والإتقان.
تهذيب التهذيب / .
عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمان بن عوف الزهري، المدني، الأعرج، يعرف بابن أبي ثابت.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن شيخ من أهل المدينة يقال له: عبد العزيز بن عمران.
قال: ما كتبت عنه شيئا.
العلل .
عبد العزيز بن قرير العبد ي، البصري.
قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: روى مالك عن عبد العزيز بن قرير البصري، ويخطئ في اسمه يقول: عبد الملك بن قرير.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد العزيز بن قرير، كان شيخا ثقة.
سؤالاته .
عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن أبي عبيد الدراوردي، أبو محمد الجهني، مولاهم، المدني.
قال المروذي: سألته يعني أبا عبد الله عن الدراوردي.
فقال: ما أدري ما أقول لك فيه، أحاديثه كأنه ينكر بعضها.
سؤالاته .
وقال أحمد بن محمد: قيل لأبي عبد الله: الدراوردي يروى عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يرخي عمامته من خلفه، فتبسم، وأنكره أبي.
وقال: إنما هذا موثوق.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، وقيل له: عبد العزيز بن أبي حازم؟ قال: أرجو أنه لا بأس به.
فقيل لأحمد: هو أحب إليك، أو الدراوردي؟ فقال: لا، بل هو أحب إلي، ولكن الدراوردي أعرف منه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد ذكر الدراوردي.
فقال: كتابه أصح من حفظه.
سمعت أحمد غير مرة يقول: عامة أحاديث الدراوردي عن عبيد الله أحاديث عبد الله العمري مقلوبة، وربما لم يذكر مقلوبة ولا عامة، وسمعته أيضا يقول: عبد العزيز الدراوردي عنده عن عبيد الله مناكير.
سؤالاته .
وقال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت أحمد بن حنبل، ذكر الدراوردي.
فقال: ما حدث عن عبيد الله بن عمر فهو عن عبد الله بن عمر.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو طالب: سئل أحمد بن حنبل، عن عبد العزيز الدراوردي.
فقال: كان معروفا بالطلب، واذا حدث من كتابه فهو صحيح، وإذا حدث من كتب الناس وهم، كان يقرأ من كتبهم فيخطئ، وربما قلب حديث عبد الله العمري يرويه عن عبيد الله بن عمر.
الجرح والتعديل / .
وقال الساجي: وقال أحمد: حاتم بن إسماعيل أحب إلي منه.
تهذيب التهذيب / .
وقال الفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله يقول: كان الدراوردي كتابه أصح من حفظه، وكان معروفا بطلب العلم والحديث.
وسمعت أبا عبد الله وذكر له هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان يستعذب للنبي صلى الله عليه وسلم الماء من بيوت السقيا فقال: ما رواه إلا الدراوردي ولم يكن في أصل كتابه.
المعرفة والتاريخ / .
وقال أحمد بن حنبل: إذا حدث من حفظه يهم، ليس هو بشيء، واذا حدث من كتابه فنعم.
الميزان .
وقال أحمد أيضا: إذا حدث من حفظه جاء ببواطيل.
الميزان .
عبد العزيز بن مسلم القسملي، أبو زيد المروزي.
ثم البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: مات حماد بن سلمة في ذي الحجة سنة سبع وستين، هو وعبد العزيز القسملي.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: عبد العزيز بن مسلم القسملي، أخو المغيرة بن مسلم السراج، ليس به بأس.
سؤالاته .
وقال أحمد بن حنبل: مات سنة سبع وستين ومئة.
تهذيب الكمال / .
عبد العزيز، عن طلحة.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن حديث مسعر، عن عبد العزيز، عن طلحة، عن إبراهيم.
قال: لا أعرفه يعني عبد العزيز .
العلل .
عبد الغفار بن القاسم.
أبو مريم الأنصاري، الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، عن عفان.
قال: خرجت أنا وبهز إلى الكوفة.
فقال لي بهز: اذهب بنا إلى أبي مريم.
فقلت: لا.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان عبيدة، إذا حدثنا، عن أبي مريم يضج الناس يقول: لا يريدونه.
قال أبي: ثم تركه عبيدة من بعد.
العلل .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: أبو مريم، متروك الحديث، وقد كان يرمى بالتشيع، وقد كتب عنه شعبة، كان يعرفه بالشبيبة قديما.
قال شعبة: قال أبو مريم لرجل: حدثك يحيى بن وثاب، أن مسروقا حدثهم، أن عبد الله حدثهم؟ قال: أبو مريم، ولو يقول له أحد، من حدثك أم كيف سمعت.
للطم عينه.
سؤالاته .
وقال أحمد بن محمد بن هانئ: قال أبو عبد الله: روى أبو مريم حديث عدي بن ثابت، عن البراء، عن خالد، فجاء بقصة طويلة، ذكر فيها أخذ المال، ما أحسن ما جاء به.
فقلت: له: عبد الغفار؟ فقال لي: نعم.
قلت له: وتروي الرواية عنه؟ فضحك.
قال: إنما ذكرت أنه رواه فحسه.
قلت: فإن شعبة قد روى عنه.
قال: شعبة عرفه قديما، كان يقول: إنما كان ما نزل به بعد.
قال أبو عبد الله: ذكر أبو عبيدة في تصنيفه عن أبي مريم، فكانوا يضجون إذا قال أبو مريم، وتبسم أبو عبد الله.
قلت لأبي عبد الله: أبو مريم من أين جاء ضعفه، من قبل رأيه، أو من قبل حديثه؟ قال: من قبل رأيه، ثم قال: وقد تحدث ببلايا في عثمان أحاديث سوء.
ضعفاء العقيلي .
وقال العقيلي: بلغني عن أبي داود السجستاني أنه قال: قلت لأحمد بن حنبل: عمير بن سعيد؟ قال: لا أعلم به بأسا.
فقلت: له: فإن أبا مريم قال: تسألني عن عمير الكذاب.
قال: وكان أبو مريم عالما بالمشايخ.
فقال أحمد: حتى يكون أبو مريم ثقة، كان يحدث بلايا في عثمان، وكان يشرب حتى يبول في ثيابه.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: عمير بن سعيد؟ قال: لا أعلم به بأسا.
قلت له: فإن أبا مريم قال: تسألني عن عمير الكذاب قال: وكان عالما بالمشايخ فقال أحمد: حتى يكون أبو مريم ثقة.
ثم تكلم بكلامه.
سؤالاته .
وقال محمد بن عوف الحمصي: ذكر لأحمد بن حنبل أبو مريم.
فقال: ليس بثقة، كان يحدث ببلايا في عثمان رضي الله عنه، وعامة حديثه بواطيل.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان: تركه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين.
المجروحون / .
عبد القدوس بن حبيب الكلاعي، الشامي، أبو سعيد.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم: أخبرنا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلي.
قال: قال أحمد بن حنبل: عبد القدوس الشامي وهنا حدا.
الجرح والتعديل / .

وكذاك أثبتت الصفات جميعها لله سالمة من النقصان وإليه يصمد كل مخلوق فلا صمد سواه عز ذو السلطان وأما التعبد فيمكن الاستفادة من الملف المرفق وهو مجموع أيضا من كلام ابن القيم رحمه الله تعالى ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الملتقى التقني تصميم الكتب الالكترونية ب تصميم الكتب الالكترونية ب سامي عبدالعزيز : لتحميل البرنامج : :// .
.
/ / / .
: بيانات التسجيل : .
: :// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
/ ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن أرجو الرد في أسرع وقت اعجاز القرآن في المقاطعة أرجو الرد في أسرع وقت اعجاز القرآن في المقاطعة أبوخطاب العوضي : بسم الله الرحمن الرحيم ان الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا هذه الآية رقم من سورة الاحزاب وهو الرقم التسلسلي التجاري لجميع المنتجات الدانماركية فهل بعد القرآن من بيان واعجاز أرجو بيان هذا الأمر وفقكم الله أبو عبد العزيز : أخي الكريم سأحيلك فورا لمقال ماتع لفضيلة الشيخ خالد السبت حفظه الله حول الإعجاز العددي في القرآن، ردا على دعوى الإعجاز القرآني في حادثة مركز التجارة في أمريكا ... :// .
.
/ .
= = = = وأنقله بكامله هنا للتسهيل: دعوى الإعجاز القرآني في حادثة مركز التجارة في أمريكا خالد بن عثمان السبت الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وبعد،،، فقد كثر السؤال عن ورقة تداولها الناس، كما نشر مضمونها في الشبكة العنكبوتية، وحاصلها: الربط بين آية من سورة براءة، وبين ما حدث لبرجي التجارة في أمريكا، ومع تهافت محتوى تلك الورقة في ميزان العلم الصحيح إلا أن كثيرا من الناس اغتروا بها، واعتبروا ذلك من أدلة إعجاز القرآن حيث أخبر عن هذا الأمر قبل وقوعه بما يزيد على أربعة عشر قرنا من الزمان وفي آخر الورقة حث على تصويرها ونشرها وقد عجبت من جرأة كاتبها على الله، وعلى كتابه، والله يقول: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون سورة الأعراف .
وقال: قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون سورة يونس .
وقال: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون سورة النحل .
ولما كان إيمان السلف رضي الله عنهم وافرا وعلومهم راسخة؛ اشتد تحرجهم من القول على الله بلا علم، وكانوا أبعد الناس عن التكلف: فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرأ على المنبر: وفاكهة وأبا سورة عبس .
فقال: هذه الفاكهة عرفناها فما الأب ؟ ثم رجع إلى نفسه فقال: إن هذا لهو التكلف يا عمر إسناده صحيح .
أخرجه أبو عبيد، وابن أبي شيبة، وسعيد بن منصور في تفسيره، والحاكم والبيهقي في الشعب .
وفي رواية عن أنس رضي الله عنهم قال: كنا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفي ظهر قميصه أربع رقاع، فقرأ: وفاكهة وأبا سورة عبس .
فقال: فما الأب؟ ثم قال: إن هذا لهو التكلف فما عليك أن لا تدريه ؟ إسناده صحيح .
أخرجه عبد بن حميد في تفسيره، وابن سعد، وابن جرير، والبيهقي في الشعب، وأصله في البخاري مختصرا .
وهذا ابن عباس حبر الأمة وترجمان القرآن كما روى عنه ابن أبي مليكة أنه: سئل عن آية لو سئل عنها بعضكم لقال فيها، فأبى أن يقول فيها إسناده صحيح .
أخرجه ابن جرير .
وسأله رجل عن: يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون سورة السجدة .
فقال له ابن عباس: فما: يوم كان مقداره خمسين ألف سنة سورة المعارج فقال له الرجل: إنما سألتك لتحدثني فقال ابن عباس: هما يومان ذكرهما الله في كتابه الله أعلم بهما إسناده صحيح .أخرجه أبو عبيد، وابن جرير .
وهذا جندب بن عبدالله رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيه طلق بن حبيب، فيسأله عن آية من القرآن، فقال: أحرج عليك إن كنت مسلما لما قمت عني أو قال أن تجالسنى إسناده صحيح .
أخرجه ابن جرير، ولعل السائل أورد عليه مسألة متكلفة وإلا فمن المعلوم أن السؤال عما يعني في التفسير وغيره أمر غير مستنكر .
ولم يكن هذا الورع والتحرز مقتصرا على الصحابة رضي الله عنهم بل كان خلقا لمن جاء بعدهم من أهل الرسوخ والتقى: فهذا سعيد بن المسيب رحمه الله وهو من خيار علماء التابعين يسئل عن تفسير آية من القرآن فيقول: إنا لا نقول في القرآن شيئا إسناده صحيح .
أخرجه أبن جرير وابن سعد .
وذكر عنه يحي بن سعيد أنه: كان لا يتكلم إلا في المعلوم من القرآن إسناده صحيح .
أخرجه أبو عبيد وابن جرير .
وسأله رجل عن آية من القرآن، فقال: لاتسألني عن القرآن... إسناده صحيح .
أخرجه أبو عبيد وابن جرير وابن أبي شبية .
وقال يزيد بن أبي يزيد:: كنا نسأل سعيد بن المسيب عن الحرام والحلال وكان أعلم الناس، فإذا سألناه عن تفسير آية من القرآن سكت كأنه لم يسمع إسناده صحيح .
أخرجه ابن جرير .
وأخرج ابن جرير عن عبيد الله بن عمر قال: أدركت فقهاء المدينة وإنهم ليعظمون القول في التفسير منهم سالم بن عبيد الله، والقاسم بن محمد، وسعيد بن المسيب، ونافع إسناده صحيح .
وقال هشام بن عروة بن الزبير: ما سمعت أبي يؤول آية من كتاب الله قط إسناده جيد .
أخرجه أبو عبيد .
وسأل محمد بن سيرين عبيدة السلماني عن آية من القرآن، فأجابه بقوله: ذهب الذين كانوا يعلمون فيم أنزل القرآن، فاتق الله وعليك بالسداد إسناده صحيح أخرجه أبو عبيد وابن أبي شيبة، وسعيد بن منصور والبيهقي في الشعب .
هذا إبراهيم النخعي يقول: كان أصحابنا يعنى أصحاب ابن مسعود كعلقمة والأسود وغيرهم من أصحاب ابن مسعود يتقون التفسير ويهابونه إسناده صحيح .
أخرجه ابن أبي شبية، والبيهقي في الشعب، وأبو نعيم في الحلية .
قال الشعبي رحمه الله: والله ما من آية إلا وقد سألت عنها، ولكنها الرواية عن الله عز وجل إسناده صحيح .
أخرجه ابن جرير .
قال مسروق: اتقوا التفسير، فإنما هو الرواية عن الله إسناده صحيح .
أخرجه أبو عبيد .
هذا شيخ الاسلام ابن تيمية مع تبحره في العلم، وسعة اطلاعه حتى أنه إذا سئل عن فن من العلم ظن الرائي والسامع أنه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم بأن لا يعرفه أحد مثله، وله يد طولى في التفسير، مع قوة عجيبة في استحضار الأدلة من الكتاب والسنة انظر: الجامع لسيرة شيخ الإسلام ابن تيمية ص .
مع هذا كله، كان يرحمه الله يقول: ربما طالعت على الآية الواحدة نحو مائة تفسير، ثم أسأل الله الفهم وأقول: يا معلم آدم وإبراهيم علمني، وكنت أذهب إلى المساجد المهجورة ونحوها، وأمرغ وجهي في التراب، وأسأل الله تعالى وأقول: يا معلم إبراهيم فهمني العقود الدرية ص ، وهو في الكواكب ص .
هذا طرف يسير من شدة تحرزهم في الكلام على التفسير، وأما ما ورد عنهم من عظيم الورع في الفتيا والجواب على المسائل الموجهة إليهم؛ فهذا أمر يطول وصفه، ولا تحتمله هذه المقدمة .
للتوسع انظر على سبيل المثال: سنن الدرامي / فما بعدها، الموافقات / .
وبعد هذا أقول: أين حال هؤلاء المجترئين على الله تعالى من حال هؤلاء السلف رضي الله عنهم؟ أما الرد على مضمون تلك الورقة المشار إليها فمن ثمانية أوجه، هي: الأول: أن مدار هذه الفرية يعود إلى ما يسمونه ب: الإعجاز العددي في القرآن .
وهذا النوع من الإعجاز باطل جملة وتفصيلا، إذ لم يكن معهودا لدى المخاطبن بالقرآن من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم أعلم الأمة بكتاب الله، وأبرها قلوبا، وأكثرها صوابا، فلم ينقل عن أحد منهم بإسناد صحيح شئ من هذا القبيل إطلاقا، ولو كان هذا من العلم المعتبر لكانوا أسبق الناس إليه، وأعلم الأمة به، وذلك أن هذا الأمر لا يتطلب آلات وتقنيات حتى يتمكن الإنسان من اكتشافه، وإنما هو مجرد إحصاء وعدد، وهذا أمر لا يعوز أحدا، وقد عد السلف جميع كلمات القرآن، وجميع حروفه، وعرفوا بذلك أعشاره، وأرباعه، وأثلاثه، وأخماسه، وأسداسه، وأسباعه وأثمانه وأنصاف ذلك كله، وغير ذلك بدقه متناهية كما هو معروف في محله انظر في ذلك على سبيل المثال: فنون الأفنان لابن الجوزي، البرهان للزركشي، الاتقان للسيوطي / ، جمال القراء للسخاوي / .
فكيف خفي عليهم هذا العلم جملة وتفصيلا وعرفه من بعدهم؟ هذا لا يكون أبدا، وما يذكره بعضهم من أمثلة على هذا الإعجاز المزعوم كثير منه لا يصح فيه العد أصلا كما في موضوعنا هذا كما سيأتي وما كان العد فيه صحيحا فإنه ما يذكر معه إنما هو من باب الموافقة والمصادفة، ولا يعجز الإنسان إذا أحصى أمورا كثيرة مما ورد في القرآن مثلا كعدد المرات التي ذكرت فيها الجنة، والنار، والبر، والأبرار، والخير، والشر، والنعيم، والجزاء، والعذاب، والمحبة، والبغض، والكفار، وأصحاب الجنة، وأصحاب النار، والمؤمنون، والكفار، والمنافقون، والكفر، والإيمان، والنفاق ... الخ.
فإذا أحصيت ذلك كله ستجد أشياء منه تستطيع أن تلفق منها بعض الفرى، فقد تتساوى بعض الأعداد، أو يكون بعضها على النصف بالنسبة لغيره، وهكذا مما لا يعجز معه أهل التلبيس من إيجاد وجوه للربط بينها، يطرب لها بعض السذج والمغفلين .
وليس المقصود هنا التفصيل فيما يسمى ب الإعجاز العددي ورأيت بعضم يحتج له بأن الله جعل خزنة النار تسعة عشر، وهذا الحكمة يعلمها الله تعالى ولكن ما وجه الإعجاز في ذلك ؟ وهكذا سائر الأعداد المذكورة في القرآن كأبواب النار وغير ذلك وسيكون بيان ذلك كله ان شاء الله في غير هذه الورقات عند الكلام على التفسير العلمي للقرآن .
وإنما المقصود الإشارة الى بطلان هذا الأمر الذي تدور حوله تلك الورقة المشار إليها .
الثاني: زعم هذا الكاتب أن رقم السورة وهو تسعة موافق للشهر الذي وقع فيه الحدث، وهو الشهر التاسع .
والجواب عن هذا لا يخفي إذ إن ترتيب السور في المصحف لم يكن عن توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما كان عن اجتهاد صدر عن الصحابة رضي الله عنهم في زمن عثمان رضي الله حينما جمع الناس على مصحف واحد.
مع أننا نقول في الوقت نفسه : إن هذا الترتيب وقع عليه إجماع الصحابة رضي عنهم في زمن عثمان رضي الله عنه، فينبغي اتباعه في طباعة المصاحف ولا تصح مخالفته .
وإذا كان الأمر كذلك؛ فلا يجوز أن يرتب على هذا الترتيب للسور استنباطات في المعاني ولا غيرها، ومعلوم أن الصحابة رضي الله عنهم قبل جمع عثمان رضي الله عنه للمصاحف كانوا يتفاوتون في ترتيب مصاحفهم، فبعضهم كان يرتب السور حسب النزول، وبعضهم على غير ذلك، وبهذا تعرف قيمة ما بناه ذلك الكاتب على هذا الرقم .
الثالث: زعم كاتب الورقة أن سورة براءة تقع في الجزء الحادي عشر من أجزاء القرآن الكريم، وأن هذ يوافق اليوم الذي وقع فيه الحدث، وهو اليوم الحادي عشر .
والجواب عن هذا يتبين مما قبله، إذ لو لم ترتب السور في المصحف على هذا الترتيب الذي أجمع عليه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم زمن عثمان رضي الله عنه لما وقعت السورة في الجزء المشار إليه .
هذا من جهة.
ومن جهة أخرى نقول: إن تجزئة القرآن على ثلاثين جزءا لم تكن معروفة زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا في زمن الصحابة، ولا في زمن عثمان رضي الله عنه ولا قبله ولا بعده، وإنما وقع ذلك بعدهم، وكان الصحابة رضي الله عنهم يحزبون القرآن بطريقة أخرى حسب السور على النحو الآتي: السبع الطوال .
المئتين .
المثاني .
المفصل .
ولا شك أن هذا الترتيب الذي كانوا عليه أدق وأفضل، إذ إن ترتيب القرآن على الأجزاء يفضي إلى انتهاء الجزء قبل تمام المعنى، حيث يفصل بين أجزاء الموضوع الواحد، أما طريقة الصحابة رضي الله عنهم فهي كما سبق على السور، وبناء على ذلك تكون المعاني تامة .
وإذا كان الأمر كذلك فليس لأحد أن يتمسك برقم الجزء الذي وقعت فيه السورة ليربط بينه وبين أمر آخر ليخرج لنا بمعنى كهذا .
الرابع: في البداية كانت الآية التي تعلق بها الكاتب هي الآية رقم من سورة التوبة ، وهي قولة تعالى: لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم وإنما تعلق بهذة الآية لتوافق عدد الأدوار في الأبراج حيث تبلغ هذا العدد، ولكن مضمون الآية لا يساعده، وإنما المناسب ان تكون الآية التي قبلها وهي وذلك قوله تعالى: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم ثم رأيت في الأوراق المنشورة مؤخرا الإحالة إلى هذه الآية لكن هذه يتطلب كذبة إضافية لحبك الدعوى، ولم يتطلب هذا من الكتاب كبير جهد حيث زعم أن عدد الأدوار فأسقط دورا ليوافق ذلك مدعاه، وهذا من أعجب الأمور ولا أدري كيف يسمح الناس لمثل هذا أن يستخف بعقولهم إلى هذا الحد ؟ الخامس: أن مبنى هذه الارتباطات على الحساب الشمسي، وهو حساب متوارث عن أمم وثنية، ولم يكن معتبرا لدى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وإنما الحساب المعتبر في الشرع هو الحساب بالقمر والأهلة، وهو الأدق والأضبط، ومما يدل على أن المعروف في شرائع الأنبياء هو الحساب بالقمر والأهلة حديث عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنزلت صحف إبراهيم عليه السلام في أول ليلة من رمضان وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان والإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان وأنزل الفرقان لأربع وعشرين خلت من رمضان أخرجه أحمد والبيهقي في الشعب، وإسناده حسن، وذكره الألباني في الصحيحة، وصحيح الجامع .

فيه أبو بكرة: أنه كتب إلى ابنه وكان بسجستان بأن لا تقضي بين اثمين وأنت غضبان، فإني سمعت النبي يقول: لا يقضي حكم بين اثمين وهو غضبان .
وفيه أبو مسعود: جاء رجل إلى النبي فقال: والله إني أتأخر عن صلاة الغداة من أجل ما يطيل بنا فلان فيها فما رأيت النبي قط أشد غضبا في موعظة منه يومئذ، ثم قال: أيها الناس إن فيكم منفرين فأيكم ما صلى بالناس فليوجز فإن فيكم الكبير والصغير وذا الحاجة.
وفيه ابن عمر: إنه طلق امرأته وهي حائض فذكر عمر للنبي فتغيظ فيه النبي ، ثم قال: ليرجعها، ثم ليمسكها ... الحديث.
قلت: رضي الله عنك أدخل في ترجمة الباب الحديث الأول، وهو دليل على منع الغضب.
وأدخل الحديث الثاني وهو دليل جواز القضاء مع الغضب تنبيها منه على الجمع.
فإما أن يحمل قضاء النبي على الخصوصية به للعصمة، والأمن من التعدي.
وإما أن يقال: إن غضب للحق فلا يمنعه ذلك من القضاء مثل غضبه .
وإن غضب غضبا معتادا دنيويا، فهذا هو المانع والله أعلم .
كما قيل في شهادة العدو أنها تقبل إن كانت العداوة دينية، وترد إن كانت دنيوية.
والله سبحانه أعلم.
باب من لم يكترث لطعن من لا يعلم في الأمراء فيه ابن عمر: بعص النبي بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد فطعن في إمارته، فقالك إن تطعنوا في إمارته فقد كنتم تطعنون في إمارة أبيه من قبل.
وايم الله إن كان لخليقا للإمرة، وإن كان لمن أحب الناس وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده .
قلت: رضي الله عنك لعله عنى بقوله: باب من لم يكترث لطعن من لا يعلم وعدل عن قوله: باب عدم الاكتراث للتنبيه على أن الحال يختلف فالمنقول عنه أنه اكترث بالطعن على سعد، وسعد مكانته من الدين مشهورة.
و لهذا قال له عمر لما اعتذر وتبرأ: ذلك الظن بك يا أبا إسحاق.
والفرق بين الحالين أن النبي قطع بحال أسامة، وبسلامة العاقبة، ونجاحها في ولايته فلم يعارض العلم طعن.
وأما عمر فإن حاله الظن، والظن لا يبعد عنه الطعن فعمل بالاحتياط.
والله أعلم.
باب ترجمة الحاكم، وهل يجوز ترجمان واحد وقال خارجة بن زيد بن ثابت أن النبي أمره أن يتعلم كتاب اليهود حين حتب للنبي ، وأقرأه كتبهم إذا كتبهم إذا كتبوا، وقال عمر وعنده علي وعبدالرحمن وعثمان م : ماذا تقول هذه؟ قال عبدالرحمن بن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبها الذي صنع بها.
وقال أبو حمزة: كنت أترجم بين يدي ابن عباس وبين الناس.
وقال بعض الناس: لا بد للحاكم من مترجمين.
فيه ابن عباس: أن أبا سفيان أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش.
ثم قال لترجمانه: قل لهم إني سائل هذا فإن كذبني فكذبوه فذكر الحديث وقال للترجمان قل له: إن كان ما يقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين.
قلت: رضي الله عنك وجه الدليل من قصة هرقل مع أن فعله لا يحتج به أن مثل هذا صوب من رأيه.
وكثير مما رآه في هذه القصة صواب موافق للحق.
فموضع الدليل تصويب جملة الشريعة لهذا وأمثاله من رأيه، وحسن تفطنه، ومناسبة استدلاله.
باب بيعة الصغير فيه أبو عقيل زهرة بن معبد: عن جده عبدالله بن هشام، وكان قد أدرك النبي وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى النبي فقالت: يا رسول الله بايعه.
فقال رسول الله : هو صغير ، فمسح رأسه، ودعا له.
قلت: رضي الله عنك يعني بقوله: باب بيعة الصغير أي عدم انعقادها شرعا، لأنه لم يبايعه.
فالترجمة موهمة، والحديث يزيل إيهامها.
باب بيعة النساء رواه ابن عباس.
فيه عبادة: قال لنا النبي ونحن في مجلس: بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف.
فمن وفى منكم فأجره على الله.
الحديث.
وفيه عائشة : كان النبي يبايع النساء بالكلام بهذه الآية: لا يشركن بالله شيئا قالت: وما مست يد رسول الله يد امرأة، إلا امرأة ملكها.
وفيه أم عطية: بايعنا النبي فقرأ: على أن لا يشركن بالله شيئا، ولا يسرقن ونهانا عن النياحة.
الحديث.
قلت : رضي الله عنك أدخل حديث عبادة في الترجمة على بيعة النساء، فإنها وردت في نص الكتاب العزيز في حق النساء، ثم استعملت في حق الرجال، فصارت البيعة معروفة بهن.
والله أعلم.
باب في بيع المكره في الحق وغيره فيه أبو هريرة: بينما نحن في المسجد إذ خرج إلينا رسول الله فقال: انطلقوا إلى يهود، فخرجنا معه حتى جئنا بين المدارس.
فقام النبي فناداهم: يا معشر يهود أسلموا تسلموا فقالوا: فقد بلغت يا أبا القاسم.
قال: ذلك أريد ثم قالها ثلاثا.
فقال: اعلموا أنما الأرض لله ولوسوله، وأني أريد أجليكم فمن وجد منكم بماله شيئا فليبعه، وإلا فاعلموا أن الأرض لله ورسوله.
قلت: رضي الله عنك إن قيل: ترجم على بيع المكره في الحق وغيره ولم يذكر إلا بيع اليهود أموالهم مكرهين على الجلاء والإكراه بحق لا غير.
فما موقع قوله: وغيره ؟.
قلت: يحتمل أن يريد: باب بيع المكره على بيع أموالهم، لا لحق والكل حق وذكر الحديث لأنهم أكرهوا على بيع أموالهم، لا لحق عليهم، ولكن كان الإكراه حقا.
فالإكراه على البيع في الحق، ولسبب آخر غير مالي سواء في نفوذ البيع، كما نقل عن مالك أن المفسد يلزم بيع داره لحق جاره في إبعاده عنه على تفصيل عند الفقهاء.
باب إذا استكرهت المرأة على الزنا فلا حد عليهم لقوله: ومن يكرههن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم .
وقال الليث: حدثما نافع أن صفية بنت أبي عبيدة أخبرته أن عبدا من رقيق الإمارة وقع على وليدة من الخمس.
فاستكرهها حتى افتضها، فجلده عمر بن الخطاب الحد، ونفاه، ولم يجلد الوليدة لأنه استكرهها.
وقال الزهري في الأمة البكر يفترعها الحر: يقيم ذلك الحكم من الأمة العذراء يقدر ثمنها ويجلد.
وليس في الثيب في قضاء الأئمة غرم، ولكن عليه الحد.
فيه أبو هريرة: هاجر إبراهيم بسارة، دخل بها قرية فيها ملك من الملوك أو جبار من الجبابرة فأرسل إليه أن أرسل بها إلي.
فأرسل بها.
فقام إليها.
فقامت توضأ وتصلي.
فقالت: اللهم إني كنت آمنت بك وبرسولك فلا تسلط علي الكافر.
فغط حتى ضرب برجله.
قلت: رضي الله عنك إدخال حديث سارة في الترجمة غير حسن، ولا مطابق إلا من جهة سقوط الملامة عنها في خلوته بها لأنها مكرهة.
رأيه في سقوط الملامة ظهور الكرامة في إجابة الدعوة، ولم يكن من الأدب الحسن إدخال الحديث في الترجمة بالجملة.
والله الموفق.
باب الأعمال بالنيات، وأن لكل امرىء ما نوى في الإيمان وغيرها فيه عمر، يقول: سمعت النبي يقول : إنما الأعمال بالنيات وإن لكل امرىء ما نوى.
فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله.
ومن هاجر إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها، فهجرته إلى ما هاجر إليه.
قلت: رضي الله عنك أدخل الترك في الترجمة حذرا من إيهام إجازة الحيل، وهو شديد على من أجازه، فتجري في الترجمة خلاف إطلاقه في قوله: باب بيعة الصغير ، وإن كان لم يبايعه كما تقدم آنفا.
ولكن لا تدخل بيعته الإنكار كالحيل، ولهذا عوضه عن البيعة أن دعا له، ومسح رأسه.
والله أعلم.
باب في الصلاة فيه أبو هريرة: عن النبي لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ.
قلت: رضي الله عنك إن قلت ما موقعها؟.
قلت: عد قول أبي حنيفة أن المحدث عمدا في أثماء الجلوس الأخير كالمسلم، من التحيل لصحيح الصلاة مع الحدث، لأن البخاري بنى على أن التحلل من الصلاة ركن منها، فلا يقبل مع الحدث.
والذي قبله بنى على أن التحلل ضدها، لا ركنها، فتحيل لقبوله بهذا الرأي.
باب تعليم الفرائض قال عقبة: تعلموا قبل الظانين، يعني الذين يتكلمون بالظن.
فيه أبو هريرة: قال النبي : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث.
قلت: رضي الله عنك إنما خص البخاري تعليم الفرائض بأن أدخل في ترجمة بابه لقوله: إياكم والظن أكذب الحديث .
وإن كان كل باب من العلم يليق إدخال هذا الحديث في الحث على تعلمه ولكن بخصوصية الفرائض أن الغالب عليها التعبد، وانحسام وجوه الرأي المناسبات فإن لم يفرض الفارض بنص وقع في مختبط الظنون التي لا تنضبط، وهو الظن المنهي عنه، وليس كذلك غيره من أبواب العلم، لأن للرأي فيها مجالا، وللظن ضابطا واستنادا.
باب لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم وإذا أسلم قبل أن يقسم الميراث فلا ميراث له فيه أسامة: أن النبي قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم.
قلت: رضي الله عنك قوله: وإذا أسلم أن يقسم فلا ميراث له ، يعني إذا مات مسلم، وله أولاد مسلمون، وولد كافر فلم يقسم ميراثه حتى أسلم الكافر، ووجه إدخاله في الترجمة أن عموم قوله: لا يرث الكافر المسلم يتناوله.
والذي يقول: يرث إذا أسلم قبل القسمة، ورثه فهو كافر إذ الميراث إنما ينتقل حالة الموت، وقد كان كافرا.
باب ميراث العبد النصراني والمكاتب النصراني قلت: رضي الله عنك أدخل البخاري هذه الترجمة، ولم يدخل فيها حديثا، وكأنه أدرجها تحت الحديث المتقدم، ليفهم أن النظر فيها محتمل أن يقال: لا يرثه، عملا بعموم الحديث.
وأن يقال: يأخذ المال لأن العبد المال، وله انتزاع ماله حيا، فكيف لا يأخذه ميتا؟.
هذا إن قلنا: إنه يملك.
وإن قلنا: لا يملك العبد ألبتة فأولى.
باب المحاربين من أهل الكفر والردة وقوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا فيه أنس: قال: قدم على النبي نفر عن عكل، فأسلموا، فاجتووا المدينة فأمرهم النبي أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها وأبوالها.
ففعلوا فصحوا، فارتدوا فقتلوا راعيها، واستاقوا الإبل.
فبعث في آثارهم، فأتى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، ثم لم يحسمهم حتى ماتوا.
قلت: رضي الله عنك ترجم على المحاربين الكفار، وأدخل الآية وهي عامة لا تخص الكافر.
وبها استدل الفقهاء على أحكام المحاربين المسلمين.
ولكن والله أعلم بنى على قول من قال: إنها نزلت في هؤلاء النفر المرتدين.
وهو قول قتادة.
باب الرجم بالبلاط فيه ابن عمر: أتي النبي بيهودي ويهودية، قيل: زنيا جميعا.
فقال لهم: ما تجدون في كتابكم؟ فقالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه، والتجبية.
قال ابن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة.
فأتى بها، فوضع بيده على آية الرجم، وجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها.
فقال له ابن سلام: ارفع يدك فرفع بيده، فإذا آية الرجم تحت يده، فأمر بهما النبي فرجما عند البلاط.
فرأيت اليهودي أجنأ عليها.
قلت: رضي الله عنك استشكل ابن بطال ترجمته هذه، وقال: البلاط وغيره سواء.
أي فلا فائدة للاحتجاج على صورة هي غير مقصودة.
ويحتمل عندي فائدتين تقصدان: إحداهما أن نبه على أن الرجم لا يختص بمكان مخصوص لأنه مرة رجم بالبلاط، ومرة بالمصلى، وهو الحديث الذي ترجم عليه يلي هذه الترجمة.
ويحتمل أن نبه على أنه لم يحفر بكون اليهودي أكب عليها يقيها بنفسه على أن البلاط مكان معروف عندهم بالمدينة وباق على العرف المعهود في إطلاقه كما قدمناه.
باب من أخذ حقه واقتص دون السلطان فيه أبو هريرة: لو اطلع أحد في بيتك ولم يأذن له حذفته بحصاة ففقأت عينه، ما كان عليك من جناح.
وفيه أنس: أن رجلا اطلع في بيت رسول الله فسدد إليه مشقصا.
قلت: رضي الله عنك الحديث الأول مطابق للترجمة، والثاني يرد عليه أن يقال: المومىء بالمشقص هو النبي وهو الإمام الأعظم، فكيف يستدل بهذا على أن آحاد الناس لهم ذلك دون الإمام؟ ويمكنه الإجابة عن ذلك بأن النبي أسوة في حقوقه المتعلقة به.
ولو لم يكن هذا لآحاد الناس لفعل فيه كما فعل في غيره من التحاكم إلى دونه، كفصته مع الذي أنكره حقا التمسه منه في المبايعة في فرس.
باب إذا قتل نفسه خطأ فلا دية له فيه سلمة بن الأكوع: خرجنا مع النبي إلى خيبر، فقال رجل منهم: أسمعنا يا عامر من هناتك.
فحدا بهم.
فحدا بهم.
فقال النبي : من السائق؟ قالوا: عامر، قال: يرحمه الله فقالوا: يا رسول الله هلا أمتعتا به؟ فأصيب صبيحة ليلته.
فقال القوم: حبط عمله، قتل نفسه.
فلما رجعت وهم يتحدثون أن عامرا حبط عمله جئت إلى النبي .
فقلت: يا نبي الله: فداك أبي وأمي زعموا أن عامرا حبط عمله.
فقال: كذب من قالها.
إن له لأجرين اثمين: إنه جاهد مجاهد، وأي قتل يزيد عليه.
قلت: رضي الله عنك إنما يتم مقصود الترجمة بذكر القصة التي مات فيها عامر.
وذلك أن سيفه كان قصيرا.
فرجع إلى ركبته من ضربته.
فمات منها.
وقد بينه في غير هذا الموضع فاكتفى بذلك.
باب إذا أصاب قوم من رجل، هل يعاقب أم يقتص منهم كلهم؟ قال مطرف عن الشعبي في رجلين شهدا على رجل أنه سرق، فقطعه علي ثم جاء بآخر، قالا: أخطأنا، فأبطل شهادتهما.
وأخذ بدية الأول.
وقال: لو علمت أنكما تعمدتما لقطعتكما.
فيه ابن عمر: أن غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه صنعاء لقتلتهم به.

وعن وهب قال: لا بد لك من الناس فكن فيهم أصم سميعا أعمى بصيرا أخرس نطوقا.
وروى أبو سلام رجل لا أعرفه عن وهب قال: العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والعمل قيمته، والصبر أمير جنوده، والرفق أبوه، واللين أخوه.
وعن وهب قال: احتمال الذل خير من انتصار يزيد صاحبه قماءة.
وقد حبس وهب وامتحن.
قال حبان بن وزهير العدوي: حدثني أبو الصيد صالح بن طريف قال: لما قدم يوسف بن عمر العراق بكيت وقلت: هذا الذي ضرب وهب بن منبه حتى قتله.
وقال عبد الصمد بن معقل: مات وهب في المحرم سنة أربع عشرة ومائة.
وقال الواقدي: سنة عشر ومائة.
حرف الياء يحيى بن عبد الله ع بن محمد بن صيفي المخزومي المكي.
عن: أبي معبد مولى ابن عباس، وسعيد بن جبير، وغيرهما .
وعنه: ابن أبي نجيح، وزكريا بن إسحاق، والسائب بن عمر، وابن جريج المكيون.
وثقه ابن معين وغيره.
يحيى بن الحصين الأحمسي م د ن ق صدوق.
روى عن: جدته أم الحصين، ولها صحبة.
وعنه: يزيد بن أبي أنيسة، وشعبة.
وثقه ابن معين.
يحيى بن عباد أبو هبيرة الأنصاري الكوفي م .
عن: أنس، وأرسل عن أبي هريرة، وخباب بن الأرت.
وعنه: سليمان التيمي، وأشعث بن سوار، ومسعر.
وكان فاضلا عابدا صدوقا.
يحييى بن عروة بن الزبير خ م د .
عن أبيه.
وعنه: أخوه هشام، وابنه محمد، والزهري، وابن إسحاق، وغيرهم.
وثقه النسائي، وقال: كان أعلم من أخيه هشام.
يحيى بن عقيل الخزاعي م د ن ق بصري نزل مرو.
عن: عمران بن حصين، وعبد الله بن أبي أوفى، وأنس، ويحيى بن يعمر.
وعنه: واصل مولى أبي عيينة، وسليمان التيمي، وعزرة بن ثابت، والحسين بن واقد، وآخرون.
وهو ثقة.
يحيى بن عمر البهراني الكوفي م د ن ق عن ابن عباس.
وعنه أبو إسحاق، وزيد بن أبي أنيسة، وشعبة.
قال أبو حاتم: صدوق.
يحيى بن ميمون الحضرمي د ن قاضي مصر.
عن سهل بن سعد الساعدي، وربيعة الجرشي، وأبي سالم الجيشاني.
وعنه: عمرو بن الحارث، وعياش بن عقبة، وابن لهيعة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
يزيد بن خمسر الرحبي الهمداني م ع أبو عمر.
عن: أبي أمامة، وعبد الله بن بسر، وخالد بن معدان.
وعنه: صفوان بن عمرو، وشعبة وأبو عوانة، وجماعة.
وثقه شعبة.
أما يزيد بن خمير اليزني فحمصي من قدماء التابعين.
يزيد بن أبي سليمان الكوفي.
عن أبي وائل، وزر بن حبيش.
وعنه: العلاء بن المسيب، وليث بن أبي سليم، وحبيب بن خالد، وجابر بن يزيد العجلي لا الجعفي ، وغيرهم.
يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي.
عن: عائشة، وثوبان، وكعب مرسلا، وسمع أباحي المؤذن.
وعنه: الزبيدي، وثور بن يزيد.
قال الدارقطني: يعتبر به.
يزيد بن رومان ع أبو روح المدني المقريء مولى آل الزبير.
روى عن: أبي هريرة وما أحسبه لقيه وعن ابن الزبير، وعروة وصالح ابن خوات، وغيرهم، وقرأ القرآن على عبد الله بن عياش المخزومي باتفاق، وقيل إنه قرأ على زيد بن ثابت ولا يصح ذلك.
وهو أحد شيخ نافع الخمسة الذين أسند عنهم القراءة.
روى عنه: أبو حازم الأعرج، وابن إسحاق، وعبيد الله بن عمر، وجرير بن حازم، ومالك، وآخرون.
قال ابن سعد: كان ثقة عالما كثير الحديث، قيل توفي سنة عشرين ومائة وهو أشبه، وقيل سنة تسع وعشرين ومائة، وقيل سنة ثلاثين.
قال النسائي: ثقة.
يزيد بن قطيب السكوني الشامي المقريء.
سمع أبا بحرية عبد الله بن قيس.
وعنه: أبو إبراهيم الكلبي، والولد بن سفيان الغساني، وصفوان بن عمرو.
وغيرهم.
يزيد بن أبي منصور الأزدي البصري ت .
روى بمصر وبأفريقية عن عائشة إن صح وعن ذي اللحية الكلابي وأنس بن مالك.
وعه: سهل العدوي، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، وموسى بن علي، وعبد العزيز.
ورجع في آخر عمره إلى البصرة.
قال أبو حاتم: ليس به بأس.
يزيد بن ميسرة بن حلبس الدمشقي.
روى عنه: أم الدرداء، وأبي إدريس الخولاني.
وعنه: أخوه يونس، وصفوان بن عمرو، ومعاوية بن صالح، وآخرون.
سكن حمص، وكان واعظا زاهدا عارفا.
ومن كلامه قال: إن ظللت تدعو على من ظلمك فإن الله يقول: إن آخر يدعو عليك إن شئت لك وله وإن شئت أخرتكما إلى يوم القيامة ووسعكما عفوي.
وروى الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: قدم عطاء الخراساني على هشام بن عبد الملك فنزل على مكحول فقال له: ها هنا أحد يحركنا قال: نعم يزيد بن ميسرة، فأتوه فقال عطاء: حركنا رحمك الله، قال: كان العلماء إذا علموا عملوا، فإذا عملوا شغلوا، فإذا شغلوا فقدوا، فإذا فقدوا طلبوا، فإذا طلبوا هربوا، ثم استعاده فأعاد عليه، فرجع عطاء ولم يلق هشاما وتركمه.
يزيد بن نعيم بن هزال الأسلمي م د ن .
عن: جده وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب.
وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعكرمة بن عمار، وهشام بن سعد.
يعقوب بن أبي سلمة الماجشون م د ت ن أبو يوسف المدني مولى آل المنكدر التيمي.
سمع ابن عمر، وأبا سعيد، والأعرج.
وعنه: ابناه يوسف، وعبد العزيز، وابن أخيه عبد العزيز بن عبد الله الماجشون.
وكان يعلم الغناء ويتخذ القيان وأمره في ذلك ظاهر مع صدقه في الرواية، وكان يجالس عروة، ويجالس عمر بن عبد العزيز أيام ولايته على المدينة فلما استخلف وفد يعقوب عليه فقال: إنا تركناك حين تركنا لبس الخز.
قال مصعب الزبيري: وكان الماجشون أول من علم الغناء من أهل المروءة بالمدينة.
وقال سوار بن عبد الله: ثنا أبي، ثنا إسحاق بن عيسى بن موسى، عن ابن الماجشون قال: عرج بروح أبي الماجشون فوضعناه عن مغتسله وأعلمنا الناس فدخل غاسل فرأى عرقا يتحرك من أسفل قدمه فقال لنا: أرى عرقا يتحرك من أسفل قدمه، فاعتللنا على الناس وقلنا: لم يتهيأ، فأصبحنا وأتى الغاسل والناس فرأى العرق يتحرك.
قال: فاعتذرنا إلى الناس بالأمر الذي رأيناه فمكث ثلاثا، ثم إنه نشغ فاستوى جالسا فقال ائتوني بسويق فأتي به فشربه فقلنا: خبرنا قال: نعم إنه عرج بروحي إلى السماء فصعد بي الملك حتى انتهى إلى السماء السابعة فقيل له: من معك قال: الماجشون.
فقيل له: لم يأن له بقي من عمره كذا وكذا سنة، ثم هبط فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعمر بن عبد العزيز بين يديه، فقلت للذي معي: من هذا وأحبببت أن أستثبيه قال: أو تعرفه هذا عمر بن عبد العزيز، قلت: إنه لقريب المقعد من رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال: إنه عمل بالحق في زمن الجور وإنهما عملا بالحق في زمن الحق.
توفي في خلافة هشام وولد في زمن عثمان سنة أربع وثلاثين.
يعقوب بن خالد بن المسيب المخزومي.
عن: أبي صالح السمان، وإسماعيل بن إبراهيم الشيباني.
وعنه: يحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن الهاد، وعمرو بن أبي عمر.
ومات شابا.
يعقوب بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري م عن عمه أنس.
وعنه: عبد الله بن أبي بكر بن حزم، وأسامة بن زيد الليثي.
وثقه أبو زرعة.
يعلى بن عطاء العامري الطائفي م نزيل واسط.
روى عن: أبيه، ووكيع بن عدس، وعمارة بن حديد، وعمرو بن الشريد، وجماعة كثيرة.
وعنه: شعبة، وحماد بن سلمة، وشريك، وأبو عوانة، وهشيم.
وثقه أحمد، وقال غير واحد: توفي سنة عشرين ومائة.
يعلى بن مسلم بن هرمز م د ن .
بصري نزل مكة.
وحدث عن: أبي الشعثاء، وسعيد بن جبير، ومجاهد.
وعنه: ابن جريج، وسفيان بن حسين، وشعبة.
وثقه ابن معين.
يوسف بن سعد الجمحي ت ن مولاهم البصري.
عن: الحسن بن علي، والحارث بن حاطب.
وعنه: القاسم بن الفضل الحداني، والربيع بن مسلم، وحماد بن سلمة، وآخرون.
أثنوا عليه.
يوسف بن عبد الله بن الحارث الأنصاري م ت ن ق مولاهم البصري.
عن: أبيه، وخاله محمد بن سيرين، وأنس بن مالك، وأبي العالية.
وعنه: خالد الحذاء، ومهدي بن ميمون، وسليمان بن المغيرة، وحماد بن سلمة.
وثقه ابن معين.
يوسف بن ماهك الفارسي ع مولى المكيين.
روىعن: حكيم بن حزم، وابن عباس د ق ، وأبي هريرة د ق ، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبيد بن عمير، وغيرهم.
وعنه :أيوب، وعطاء، وأبو بشر، وحميد الطويل، وابن جريج، وجماعة.
وثقه ابن معين.
قال الواقدي ويحيى بن بكير والفلاس: توفي سنة ثلاث عشرة ومائة.
وقال الهيثم بن عدي سنة عشر، وقيل سنة أربع عشرة والأول أصح يونس بن سيف الكلاعي الحمصي د ق .
عن: الحارث بن زياد، وأبي إدريس الخولاني.
وعنه: الزبيدي، ومعاوية بن صالح، وغيرهما.
توفي سنة عشرين ومائة.
الكنى أبو البداع بن عاصم ع بن عدي البلوي أبو عمرو المدني.
عن: أبيه.
وعنه: أبو بكر بن حزم، وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وابنه عاصم.
توفي سنة سبع عشرة وقيل سنة عشر ومائة.
أبو بكر بن حفص ع بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني، واسمه عبد الله.
روى عن: ابن عمر، وأنس، وعروة بن الزبير.
وعنه: زيد بن أبي أنيسة، ومحمد بن سوقة، وشعبة.

أخبار المكيين من تاريخ ابن أبي خيثمة: أحمد بن زهير ت تحقيق إسماعيل حسن حسين ، دار الوطن.
الرياض، الطبعة الأولى ه.
إرشاد طلاب الحقائق ، للإمام النووي: أبي زكريا يحيى بن شرف ت ، تحقيق عبدالباري السلفي، مكتبة الإيمان، المدينة النبوية، الطبعة الأولى ه.
الإلماع إلى معرفة الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض بن موسى اليحصبي ، تحقيق السيد أحمد صقر، دار التراث ، القاهرة، الطبعة الأولى ه.
التاريخ، للإمام يحيى بن معين ت ، برواية الدوري، تحقيق د.
أحمد نور سيف، مركز البحث العلمي، جامعة الملك عبدالعزيز، الطبعة الأولى ه م.
تاريخ ابن أبي خيثمة: انظر: أخبار المكيين من تاريخ ابن أبي خيثمة.
التاريخ الأوسط المطبوع باسم الصغير ، للإمام البخاري: محمد بن إسماعيل ت ، تحقيق محمود زايد، دار المعرفة ، بيروت، الطبعة الأولى ه.
التاريخ الصغير، للبخاري، انظر: التاريخ الأوسط.
التاريخ الكبير، للإمام البخاري، محمد بن إسماعيل ت ، تصوير دار الكتب العلمية، بيروت.
تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف، للحافظ المزي: يوسف بن عبدالرحمن ت ، تحقيق عبدالصمد شرف الدين، الدار القيمة، الهند، الطبعة الثانية ه.
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، للحافظ السيوطي ت ، تحقيق نظر الفريابي، مكتبة الكوثر، الرياض.
الطبعة الثانية ه.
التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح، لأبي الوليد الباجي ت ، تحقيق د.
أبو لبابة الطاهر حسين، دار اللواء للنشر والتوزيع، الرياض، الطبعة الأولى ه.
التعريف بشيوخ حدث عنهم محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه وأهمل أنسابهم وذكر ما يعرفون به من قبائلهم وبلدانهم، لأبي علي الحسين بن محمد الجياني الغساني ت ، وهو جزء من كتابه تقييد المهمل، تحقيق أبي هاجر السيد زغلول، دار الكتب العلمية ، الطبعة الأولى ه.
التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير، للنووي يحيى بن شرف الشافعي ت تحقيق عبدالله البارودي، دار الجنان، بيروت، الطبعة الأولى ه.
تقريب التهذيب ، للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ، تحقيق محمد عوامة، دار الرشيد ، سوريا ، الطبعة الأولى ه م.
تهذيب الكمال في أسماء الرجال، للمزي: يوسف بن عبدالرحمن ت ، تحقيق بشار عواد، مؤسسة الرسالة.
بيروت، الطبعة الأولى.
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع، للخطيب البغدادي: أحمد بن علي ت تحقيق محمود الطحان، مكتبة المعارف، الرياض، الطبعة الأولى ه.
الجرح والتعديل ، للإمام عبدالرحمن بن أبي حاتم الرازي ت ، تحقيق عبدالرحمن المعلمي، مصورة عن طبعة دائرة المعارف العثمانية، الطبعة الأولى ه م.
سنن النسائي الصغرى المجتبى ، للإمام النسائي ت باعتناء عبدالفتاح أبو غدة، دار البشائر الإسلامية.
بيروت، الطبعة الثانية ه م.
سؤالات مسعود السجزي للحاكم النيسابوري، تحقيق موفق عبدالقادر، دار الغرب الإسلامي ، بيروت، الطبعة الأولى ه م.
سير أعلام النبلاء، للإمام الذهبي، محمد بن أحمد ت ، تحقيق شعيب الأرناؤوط وآخرين، مؤسسة الرسالة.
بيروت، الطبعة الأولى.
شرح علل الترمذي، لابن رجب الحنبلي ت ، تحقيق د.
همام سعيد، مكتبة المنار، الأردن، الطبعة الأولى ه.
صحيح البخاري، المطبوع مع فتح الباري، انظر : فتح الباري.
صلة الخلف بموصول السلف، لمحمد بن سليمان الروداني ت ، تحقيق د.
محمد الحجي، دار الغرب الإسلامي.
بيروت، الطبعة الأولى ه.
طبقات الشافعية الكبرى، للسبكي ، عبدالوهاب بن علي ت ، تحقيق محمود الطناحي وعبدالفتاح الحلو، مطبعة عيسى الحلبي، الطبعة الأولى ه.
الضعفاء الكبير، لأبي جعفر محمد بن عمرو العقيلي ت ، تحقيق عبدالمعطي قلعجي، دار الكتب العلمية.
بيروت، الطبعة الأولى ه.
العلل ومعرفة الرجال ، للإمام أحمد بن حنبل ت ، تحقيق وصي الله عباس، المكتب الإسلامي ، بيروت، الطبعة الأولى ه م.
علوم الحديث، للإمام ابن الصلاح: عثمان بن عبدالرحمن ت ، تحقيق د.
نور الدين عتر، المكتبة العلمية.
بيروت، الطبعة الأولى ه.
الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي: أحمد بن علي ت ، مصورة عن الطبعة الهندية، المكتبة العلمية.
المدينة النبوية.
فتح الباري، للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ، تحقيق محب الدين الخطيب ، المكتبة السلفية ، القاهرة، الطبعة الثانية ه.
فتح المغيث، شرح ألفية الحديث، للسخاوي: محمد بن عبدالرحمن ت تحقيق عبدالرحمن محمد عثمان، المكتبة السلفية، المدينة النبوية، الطبعة الثانية ه.
فوائد أبي القاسم الحنائي ، تخريج النخشبي، مصورة عن مخطوطة الظاهرية، إعداد محمود الحداد، دار تيسير السنة، الطبعة الأولى ه.
المجمع المؤسس للمعجم المفهرس، للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ، تحقيق د.
يوسف المرعشلي، دار المعرفة ، بيروت، الطبعة الأولى ه.
المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للرامهرمزي: الحسن بن عبدالرحمن ت تحقيق محمد عجاج الخطيب.
دار الفكر ، الطبعة الثالثة ه.
المعجم المفهرس .
، للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ، تحقيق محمد شكور المياديني، مؤسسة الرسالة.
بيروت، الطبعة الأولى ه.
المعجم، لابن المقرئ ت تحقيق أبي عبدالرحمن عادل بن سعد، مكتبة الرشد، الرياض ، الطبعة الأولى ه.
المعرفة والتاريخ، للفسوي، يعقوب بن سفيان ت ، تحقيق د.
أكرم العمري، مؤسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثانية ه م.
المقنع في علوم الحديث ، لابن الملقن: عمر بن علي ت ، تحقيق عبدالله الجديع، دار فواز للنشر والتوزيع.
الأحساء ، الطبعة الأولى ه.
هدي الساري، مقدمة فتح الباري، للحافظ ابن حجر العسقلاني ت ، تحقيق محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، القاهرة، الطبعة الثانية ه.
وقد كتب فيهما بحثا طويلا بعنوان تمييز السفيانين عند ورودهما في الروايات مهملين لعل الله أن ييسر نشره قريبا.
ذكره له غير واحد من العلماء، انظر المعجم المفهرس ص ، المجمع المؤسس / ، صلة الخلف ص .
ذكر الشيخ الألباني رحمه الله في فهرس الظاهرية ص ، ضمن مؤلفات الخطيب: قطعة في ما أبهم من الأسماء ثم علق عليها بقوله: للمؤلف كتاب المكمل في بيان المهمل فأنا أظن هذه القطعة من مختصر هذا الكتاب، والله أعلم.
قلت: ذكر الشيخ أن القطعة في ما أبهم من الأسماء، وليس ما أهمل، والخطيب له مؤلف في المبهمات، وستأتي الإشارة إليه، ولعل هذه القطعة منه، والله أعلم .
وقد حقق هذا الباب بخصوصه فضيلة الشيخ د.
عبدالله بن حمود التويجري في رسالته للماجستير في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
كما طبع هذا الباب مستقلا باسم : التعريف بشيوخ حدث عنهم محمد بن إسماعيل البخاري في كتابه وأهمل أنسابهم وذكر ما يعرفون به من قبائلهم وبلدانهم بتحقيق محمد السعيد زغلول.
ثم طبع هذا الباب أيضا في المغرب، وصدر عن وزارة الأوقاف المغربية في مجلدين.
أما بقية الكتاب فقد حققه مجموعة من الباحثين في جامعة الإمام ، وجامعة الملك سعود كرسائل ماجستير، ولم يطبع منها شيء حتى الآن، سوى جزء واحد، وهو المطبوع باسم: التنبيه على الأوهام الواقعة في الصحيحين من قبل الرواة، قسم البخاري ، وهو بتحقيق محمد صادق آيدن، وصدر عن دار اللواء بالرياض.
وهذا الكتاب مطبوع في آخر كتاب الخطيب المتقدم، وإنما ذكرت ذلك لأني قد وجدت بعض طلبة العلم يظن أنه لا زال مخطوطا .
انظر: المحدث الفاصل ص ، وما بعدها، علوم الحديث لابن الصلاح ص ، الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / ، إرشاد طلاب الحقائق / ، التقريب والتيسير للنووي ص ، تهذيب الكمال / ، سير أعلام النبلاء / ، المقنع في علوم الحديث / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي / .
المحدث الفاصل ص ، رقم .
وما ذكره أبو طالب ليس بصحيح، وقد فصلت ذلك في بحث لي بعنوان: تمييز السفيانين عند ورودهما في الروايات مهملين في ترجمة الوليد بن مسلم.
انظر طبقات الشافعية للسبكي / ، .
فتح الباري / ، حديث رقم .
فتح الباري / ، حديث رقم .
فتح الباري / ، حديث رقم .
وقع في المطبوع : على من الراوي عنه باختصاص ولعل الصواب ما أثبته، والمطبوعة كثيرة الأخطاء.
الأجوبة الواردة على الأسئلة الوافدة ص .
الأجوبة الواردة على الأسئلة الوافدة ص .
المحدث الفاصل ص ، رقم .
تدريب الراوي / .
تهذيب الكمال / ، ونقله الذهبي في السير / ، وزاد فيه قليلا.
انظر طبقات الشافعية الكبرى للسبكي / ، .
معرفة علوم الحديث ص ، .
التعريف بشيوخ حدث عنهم محمد بن إسماعيل البخاري وأهمل أنسابهم ص .
التعريف بشيوخ حدث عنهم البخاري ص .
فتح الباري / .
فتح الباري / ، حديث رقم .
الأجوبة الواردة على الأسئلة الوافدة ص .
الأجوبة الواردة على الأسئلة الوافدة ص .
فتح المغيث / .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع / ، فتح المغيث / .
التعديل والتجريح / .
المحدث الفاصل ص ، رقم .
سير أعلام النبلاء / .
الجامع لأخلاق الراوي / ، الكفاية ص ، .
الكفاية ص .
الكفاية ص .
صحيح البخاري مع الفتح / ، كتاب أحاديث الأنبياء، باب نزول عيسى، رقم .
فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، كتاب التهجد ، باب صلاة النوافل جماعة ، رقم .
فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، كتاب جزاء الصيد ، باب حج الصبيان، رقم .
فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، كتاب التوحيد ، باب كلام الرب مع جبريل، رقم .
فتح الباري / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، كتاب التوحيد، رقم .
فتح الباري / .
انظر فتح الباري / ، ، / ، / ، / ، هدي الساري ص ، .
الأجوبة الواردة على الأسئلة الوافدة ص .
سؤالات السجزي للحاكم ص ، رقم .
المعرفة والتاريخ / .
المعرفة والتاريخ / .
التاريخ الصغير / .
التاريخ الكبير / .
الجرح والتعديل / .
انظر التقريب .
سؤالات الآجري / ، الضعفاء للعقيلي / .
الضعفاء الكبير للعقيلي / .

في الأصل: قرصوا .
وقرس: صعب.
النهاية، ج ، ص .
الحدر: الحط من علو إلى أسفل.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: نشطوا من العقل .
وما أثبتناه أفصح كما ذكر ابن الأثير.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: ما .
كعب فغدونا عليهم فظفرنا الله بهم فلم يكن في النطاة شيء غير الذرية فلما انتهينا إلى الشق وجدنا فيه ذرية فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليهودي زوجته وكانت في الشق.
فدفعها إليه فرأيته أخذ بيد امرأة حسناء.
قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يناوب بين أصحابه في حراسة الليل في مقامه بالرجيع سبعة أيام.
فلما كانت الليلة السادسة من السبع استعمل عمر بن الخطاب على العسكر فطاف عمر بأصحابه حول العسكر وفرقهم أو فرق منهم فأتي برجل من اليهود في جوف الليل فأمر به عمر أن يضرب عنقه فقال اليهودي: اذهب بي إلى نبيكم حتى أكلمه فأمسكه عمر وانتهى به إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجده يصلي، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام عمر فسلم وأدخله عليه ودخل عمر باليهودي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لليهودي: ما وراءك ومن أنت ؟ .
فقال اليهودي: تؤمني يا أبا القاسم وأصدقك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
فقال اليهودي: خرجت من حصن النطاة من عند قوم ليس لهم نظام تركتهم يتسللون من الحصن في هذه الليلة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأين يذهبون ؟ .
قال: إلى أذل مما كانوا فيه إلى الشق، وقد رعبوا منك حتى إن أفئدتهم لتخفق وهذا حصن اليهود فيه السلاح والطعام والودك وفيه آلة حصونهم التي كانوا يقاتلون بها بعضهم بعضا، قد غيبوا ذلك في بيت من حصونهم تحت الأرض.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : في الأصل: وما أنت .
وما هو ؟ قال: منجنيق مفككة ودبابتان وسلاح من دروع وبيض وسيوف فإذا دخلت الحصن غدا وأنت تدخله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شاء الله .
قال اليهودي: إن شاء الله أوقفك عليه فإنه لا يعرفه أحد من اليهود غيري.
وأخرى قيل ما هي ؟ قال: تستخرجه ثم أنصب المنجنيق على حصن الشق، وتدخل الرجال تحت الدبابتين فيحفرون الحصن فتفتحه من يومك، وكذلك تفعل بحصن الكتيبة.
فقال عمر: يا رسول الله إني أحسبه قد صدق.
قال اليهودي: يا أبا القاسم احقن دمي.
قال أنت آمن.
قال ولي زوجة في حصن النزار فهبها لي.
قال: هي لك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لليهود حولوا ذراريهم من النطاة ؟ قال: جردوها للمقاتلة وحولوا الذراري إلى الشق والكتيبة.
قالوا: ثم دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام فقال أنظرني أياما، فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا بالمسلمين إلى النطاة، ففتح الله الحصن واستخرج ما كان قال اليهودي فيه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالمنجنيق أن تصلح وتنصب على الشق على حصن النزار فهيئوا، فما رموا عليها بحجر حتى فتح الله عليهم حصن النزار.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إليه حصب الحصن فساخ في الأرض حتى أخذ أهله أخذا، وأخرجت زوجته يقال لها نفيلة فدفعها إليه.
فلما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم الوطيح وسلالم أسلم اليهودي، ثم خرج من خيبر فلم يسمع له بذكر وكان اسمه سماك.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى حصن ناعم في النطاة وصف أصحابه نهى عن القتال حتى يأذن لهم فعمد رجل من أشجع فحمل على يهودي وحمل عليه مرحب فقتله.
فقال الناس: يا رسول الله استشهد فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبعد ما نهيت عن القتال ؟ .
فقالوا: نعم.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى: لا تحل الجنة لعاص.
ثم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في القتال وحث عليه ووطن المسلمون أنفسهم على القتال.
وكان يسار الحبشي عبدا أسود لعامر اليهودي في غنم مولاه فلما رأى أهل خيبر يتحصنون ويقاتلون سألهم فقالوا: نقاتل هذا الذي يزعم أنه نبي.
قال: فوقعت تلك الكلمة في نفسه فأقبل بغنمه يسوقها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد ما تقول ؟ ما تدعو إليه ؟ قال أدعو إلى الإسلام فأشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله.
قال فما لي ؟ قال: الجنة إن ثبت على ذلك.
قال: فأسلم.
وقال: إن غنمي هذه وديعة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخرجها من العسكر ثم صح بها وارمها بحصيات فإن الله عز وجل سيؤدي عنك أمانتك.
ففعل العبد فخرجت الغنم إلى سيدها، وعلم اليهودي أن عبده قد أسلم.
ووعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وفرق بينهم الرايات وكانت ثلاث رايات ولم تكن راية قبل يوم خيبر ، إنما كانت الألوية وكانت راية النبي صلى الله عليه وسلم السوداء من برد لعائشة تدعى العقاب ولواؤه أبيض ودفع راية إلى علي عليه السلام وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سعد بن عبادة، فخرج علي عليه السلام بالراية وتبعه العبد الأسود فقاتل حتى قتل فاحتمل فأدخل خباء من أخبية العسكر فاطلع رسول الله صلى الله عليه في الأصل: عبدا أسودا .
وسلم في الخباء فقال: لقد كرم الله هذا العبد الأسود وساقه إلى خيبر ، وكان الإسلام من نفسه حقا، قد رأيت عند رأسه زوجتين من الحور العين .
قالوا: وكان رجل من بني مرة يقال له أبو شييم يقول: أنا في الجيش الذين كانوا مع عيينة من غطفان أقبل مدد اليهود، فنزلنا بخيبر ولم ندخل حصنا.
فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن وهو رأس غطفان وقائدهم أن ارجع بمن معك ولك نصف تمر خيبر هذه السنة إن الله قد وعدني خيبر .
فقال عيينة لست بمسلم حلفائي وجيراني.
فأقمنا فبينا نحن على ذلك مع عيينة إذ سمعنا صائحا، لا ندري من السماء أو من الأرض أهلكم أهلكم بحيفاء صيح ثلاثة فإنكم قد خولفتم إليهم ويقال إنه لما سار كنانة بن أبي الحقيق فيهم حلفوا معه وارتأسهم عيينة بن حصن وهم أربعة آلاف فدخلوا مع اليهود في حصون النطاة قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاثة أيام فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أرسل إليهم سعد بن عبادة وهم في الحصن فلما انتهى سعد إلى الحصن ناداهم إني أريد أن أكلم عيينة بن حصن.
فأراد عيينة أن يدخله الحصن فقال مرحب: لا تدخله فيرى خلل حصننا ويعرف نواحيه التي يؤتى منها، ولكن تخرج إليه.
فقال عيينة لقد أحببت أن يدخل فيرى حصانته ويرى عددا كثيرا.
فأبى مرحب أن يدخله فخرج عيينة إلى باب الحصن فقال سعد إن رسول الله أرسلني إليك يقول إن الله قد وعدني خيبر فارجعوا وكفوا، فإن ظهرنا عليها فلكم تمر خيبر سنة.
فقال عيينة إنا والله ما كنا لنسلم حلفاءنا لشيء وإنا لنعلم ما لك ويقال: حفياء، كما ذكر السمهودي، وهو موضع قرب المدينة.
ولمن معك بما ها هنا طاقة هؤلاء قوم أهل حصون منيعة ورجال عددهم كثير، وسلاح.
إن أقمت هلكت ومن معك، وإن أردت القتال عجلوا عليك بالرجال والسلاح.
ولا والله ما هؤلاء كقريش قوم ساروا إليك، إن أصابوا غرة منك فذاك الذي أرادوا وإلا انصرفوا، وهؤلاء يماكرونك الحرب ويطاولونك حتى تمهلهم.
فقال سعد بن عبادة: أشهد ليحضرنك في حصنك هذا حتى تطلب الذي كنا عرضنا عليك، فلا نعطيك إلا السيف وقد رأيت يا عيينة من قد حللنا بساحته من يهود يثرب، كيف مزقوا كل ممزق فرجع سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما قال: وقال: سعد يا رسول الله إن الله منجز لك ما وعدك ومظهر دينه فلا تعط هذا الأعرابي تمرة واحدة يا رسول الله لئن أخذه السيف ليسلمنهم وليهربن إلى بلاده كما فعل ذلك قبل اليوم في الخندق.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يوجهوا إلى حصنهم الذي فيه غطفان، وذلك عشية وهم في حصن ناعم، فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصبحوا على راياتكم عند حصن ناعم الذي فيه غطفان.
قال: فرعبوا من ذلك يومهم وليلتهم فلما كان بعد هذه من تلك الليلة سمعوا صائحا يصيح لا يدرون من السماء أو من الأرض يا معشر غطفان، أهلكم أهلكم الغوث، الغوث بحيفاء صيح ثلاثة لا تربة ولا مال قال فخرجت غطفان على الصعب والذلول وكال أمرا صنعه الله عز وجل لنبيه.
فلما أصبحوا أخبر كنانة بن أبي الحقيق وهو في الكتيبة بانصرافهم فسقط في يديه وذل وأيقن بالهلكة وقال كنا من هؤلاء الأعراب في باطل إنا سرنا فيهم فوعدونا النصر وغرونا، ولعمري لولا ما وعدونا من نصرهم ما نابذنا محمدا بالحرب، في الأصل: في أيديه .
ولم نحفظ كلام سلام بن أبي الحقيق إذ قال لا تستنصروا بهؤلاء الأعراب أبدا فإنا قد بلوناهم.
وجلبهم لنصر بني قريظة ثم غروهم.
فلم نر عندهم وفاء لنا، وقد سار فيهم حيي بن أخطب وجعلوا يطلبون الصلح من محمد ثم زحف محمد إلى بني قريظة وانكشفت غطفان راجعة إلى أهلها.
قالوا: فلما انتهى الغطفانيون إلى أهلهم بحيفاء وجدوا أهلهم على حالهم فقالوا: هل راعكم شيء ؟ قالوا: لا والله.
فقالوا: لقد ظننا أنكم قد غنمتم فما نرى معكم غنيمة ولا خيرا فقال عيينة لأصحابه: هذا والله من مكائد محمد وأصحابه خدعنا والله فقال له الحارث بن عوف: بأي شيء ؟ قال عيينة إنا في حصن النطاة بعد هدأة إذ سمعنا صائحا يصيح لا ندري من السماء أو من الأرض أهلكم أهلكم بحيفاء صيح ثلاثة فلا تربة ولا مال قال الحارث بن عوف: يا عيينة، والله لقد غبرت إن انتفعت.
والله إن الذي سمعت لمن السماء والله ليظهرن محمد على من ناوأه حتى لو ناوأته الجبال لأدرك منها ما أراد.
فأقام عيينة أياما في أهله ثم دعا أصحابه للخروج إلى نصر اليهود، فجاءه الحارث بن عوف فقال: يا عيينة أطعني وأقم في منزلك ودع نصر اليهود، مع أني لا أراك ترجع إلى خيبر إلا وقد فتحها محمد ولا آمن عليك.
فأبى عيينة أن يقبل قوله وقال: لا أسلم حلفائي لشيء.
ولما ولى عيينة إلى أهله هجم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الحصون حصنا حصنا، فلقد انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حصن ناعم ومعه المسلمون وحصون ناعم عدة فرمت اليهود يومئذ بالنبل وترس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول في الأصل: بعد هده ، والتصحيح هو ما يقتضيه السياق.
والهدأة: أول الليل إلى ثلثه.
القاموس المحيط، ج ، ص ز أي بقيت.
الصحاح، ص .
الله ، وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ درعان ومغفر وبيضة وهو على فرس يقال له الظرب في يده قناة وترس وأصحابه محدقون به وقد كان دفع لواءه إلى رجل من أصحابه من المهاجرين فرجع ولم يصنع شيئا، ثم دفعه إلى آخر فرجع ولم يصنع شيئا، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء الأنصار إلى رجل منهم فخرج ورجع ولم يعمل شيئا، فحث رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين وسالت كتائب اليهود، أمامهم الحارث أبو زينب يقدم اليهود يهد الأرض هدا، فأقبل صاحب راية الأنصار فلم يزل يسوقهم حتى انتهوا إلى الحصن فدخلوه وخرج أسير اليهودي يقدم أصحابه معه عاديته .
وكشف راية أصحاب الأنصار حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في موقفه ووجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه حدة شديدة وقد ذكر لهم الذي وعدهم الله فأمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم مهموما، وقد كان سعد بن عبادة رجع مجروحا وجعل يستبطئ أصحابه وجعل صاحب راية المهاجرين يستبطئ أصحابه ويقول أنتم وأنتم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اليهود جاءهم الشيطان فقال لهم إن محمدا يقاتلكم على أموالكم نادوهم قولوا لا إله إلا الله ثم قد أحرزتم بذلك أموالكم ودماءكم وحسابكم على الله فنادوهم بذلك فنادت اليهود: إنا لا نفعل ولا نترك عهد موسى والتوراة بيننا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه ليس بفرار أبشر يا محمد بن مسلمة غدا، إن شاء الله يقتل قاتل أخيك وتولى عادية اليهود .
في الأصل: الطرف .
عاديته: أي الذين يعدون على أرجلهم.
النهاية، ج ، ص .
فلما أصبح أرسل إلى علي بن أبي طالب عليه السلام وهو أرمد فقال ما أبصر سهلا ولا جبلا.
قال فذهب إليه فقال افتح عينيك.
ففتحهما فتفل فيهما.
قال علي عليه السلام فما رمدت حتى الساعة.
ثم دفع إليه اللواء ودعا له ومن معه من أصحابه بالنصر فكان أول من خرج إليهم الحارث أخو مرحب في عاديته فانكشف المسلمون وثبت علي عليه السلام فاضطربا ضربات فقتله علي عليه السلام ورجع أصحاب الحارث إلى الحصن فدخلوه وأغلقوا عليهم فرجع المسلمون إلى موضعهم وخرج مرحب وهو يقول: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب أضرب أحيانا وحينا أضرب فحمل علي عليه السلام فقطره على الباب وفتح الباب وكان للحصن بابان.
وحدثني ابن أبي سبرة عن خالد بن رباح عن شيوخ من بني ساعدة قالوا: قتل أبو دجانة الحارث أبا زينب وكان يومئذ معلما بعمامة حمراء، والحارث معلم فوق مغفره وياسر وأسير وعامر معلمين.
حدثني ابن أبي سبرة عن عمرو بن أبي عمرو، قال نزلت بأريحا زمن سليمان بن عبد الملك فإذا حي من اليهود، وإذا رجل يهدج من الكبر.
فقال: ممن أنتم ؟ فقلنا: من الحجاز.
فقال اليهودي: واشوقاه إلى الحجاز أنا ابن الحارث اليهودي فارس خيابر قتله يوم خيبر رجل من أصحاب محمد يقال له أبو دجانة يوم نزل محمد خيبر ، وكنا ممن أجلى عمر بن الخطاب إلى الشام .
فقلت: ألا تسلم ؟ قال أما إنه خير لي قطره: أي اللقاء على أحد قطريه، وهما جانباه.
الصحاح، ص .
لو فعلت، ولكن أعير تعيرني اليهود تقول: أبوك ابن سيد اليهود لم يترك اليهودية قتل عليها أبوك وتخالفه؟ وقال أبو رافع: كنا مع علي عليه السلام حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم بالراية فلقي علي عليه السلام رجلا من باب الحصن فضرب عليا واتقاه بالترس علي، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه فلم يزل في يده حتى فتح الله عليه الحصن.
وبعث رجلا يبشر النبي صلى الله عليه وسلم بفتح الحصن حصن مرحب ودخولهم الحصن.
ويقال: إن مرحب برز وهو كالفحل الصئول يرتجز وهو يقول: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب أضرب أحيانا وحينا أضرب يدعو للبراز.
فقال محمد بن مسلمة: يا رسول الله أنا والله الموتور الثائر قتل أخي بالأمس فائذن لي في قتال مرحب وهو قاتل أخي.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم في مبارزته ودعا له بدعوات وأعطاه سيفه فخرج محمد فصاح: يا مرحب، هل لك في البراز ؟ فقال: نعم.
فبرز إليه مرحب وهو يرتجز: قد علمت خيبر أني مرحب وخرج محمد بن مسلمة وهو يقول: قد علمت خيبر أني ماض ... حلو إذا شئت وسم قاض ويقال إنه جعل يومئذ يرتجز ويقول: يا نفس إلا تقتلي تموتي ... لا صبر لي بعد أبي النبيت وكان أخوه محمود يكنى بأبي النبيت.
قال: وبرز كل واحد منهما إلى صاحبه.
قال: فحال بينهما عشرات أصلها كمثل أصل الفحل من في الأصل: عسرات .
والعشرات: جمع عشر، وهو شجر له صمغ.
الصحاح، ص .
النخل وأفنان منكرة فكلما ضرب أحدهما صاحبه استتر بالعشر حتى قطعا كل ساق لها، وبقي أصلها قائما كأنه الرجل القائم.
وأفضى كل واحد منهما إلى صاحبه وبدر مرحب محمدا، فيرفع السيف ليضربه فاتقاه محمد بالدرقة فلحج سيفه وعلى مرحب درع مشمرة فيضرب محمد ساقي مرحب فقطعهما.
ويقال لما اتقى محمد بالدرقة وشمرت الدرع عن ساقي مرحب حين رفع يديه بالسيف فطأطأ محمد بالسيف فقطع رجليه ووقع مرحب، فقال مرحب: أجهز يا محمد قال محمد ذق الموت كما ذاقه أخي محمود وجاوزه ومر به علي فضرب عنقه وأخذ سلبه فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سلبه فقال محمد بن مسلمة: يا رسول الله والله ما قطعت رجليه ثم تركته إلا ليذوق مر السلاح وشدة الموت كما ذاق أخي، مكث ثلاثا يموت وما منعني من الإجهاز عليه شيء قد كنت قادرا بعد أن قطعت رجليه أن أجهز عليه.
فقال علي عليه السلام: صدق ضربت عنقه بعد أن قطع رجليه.
فأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة سيفه ودرعه ومغفره وبيضته فكان عند آل محمد بن مسلمة سيفه فيه كتاب لا يدرى ما هو حتى قرأه يهودي من يهود تيماء فإذا فيه: هذا سيف مرحب ... من يذقه يعطب حدثني محمد بن الفضل عن أبيه عن جابر وحدثني زكريا بن زيد عن عبد الله بن أبي سفيان عن أبيه عن سلمة بن سلامة، ومجمع في الأصل: قائم .
لحج السيف: أي نشب في الغمد فلا يخرج.
الصحاح، ص .
بن يعقوب، عن أبيه عن مجمع بن حارثة، قالوا جميعا: محمد بن مسلمة قتل مرحبا.
قالوا: وبرز أسير وكان رجلا أيدا، وكان إلى القصر فجعل يصيح من يبارز ؟ فبرز له محمد بن مسلمة فاختلفا ضربات ثم قتله محمد بن مسلمة.
ثم برز ياسر وكان من أشدائهم وكانت معه حربة يحوش بها المسلمين حوشا، فبرز له علي عليه السلام فقال الزبير: أقسمت عليك ألا خليت بيني وبينه.
ففعل علي وأقبل ياسر بحربته يسوق بها الناس فبرز له الزبير فقالت صفية: يا رسول الله واحزنى ابني يقتل يا رسول الله فقال: بل ابنك يقتله.
قال: فاقتتلا فقتله الزبير فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فداك عم وخال وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي فلما قتل مرحب وياسر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشروا، قد ترحبت خيبر وتيسرت وبرز عامر وكان رجلا طويلا جسيما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلع عامر : أترونه خمسة أذرع ؟ .
وهو يدعو إلى البراز يخطر بسيفه وعليه درعان مقنع في الحديد يصيح من يبارز ؟ فأحجم الناس عنه فبرز إليه علي عليه السلام فضربه ضربات كل ذلك لا يصنع شيئا، حتى ضرب ساقيه فبرك ثم ذفف عليه فأخذ سلاحه.
فلما قتل الحارث ومرحب، وأسير وياسر وعامر مع ناس من اليهود كثير أي يسوقهم.
الصحاح، ص .
تذفيف الجريح: الإجهاز عليه.
النهاية، ج ، ص .

انظر : البنك اللاربوي ، مرجع سابق ، ص باختصار .
/ وبناء على هذا التكييف للعلاقات في هذه المضاربة ، فإن البنك بوصفه وسيطا وعضوا غير أساسي يستحق جعالة مكافأة له على وساطته وعمله ، كما يستحق نسبة معينة من حصة العامل في الربح ، وهذا نص ما قاله المرحوم موضحا الأثر المترتب على هذا التكييف : حقوق البنك : إن العضو الثاني يتمثل في البنك ، وهو في الواقع ليس عضوا أساسيا في عقد المضاربة ، لأنه ليس هو صاحب المال ولا صاحب العمل أي المستثمر ، وإنما يتركز دوره في الوساطة بين الطرفين ، فبدلا من أن يذهب رجال الأعمال إلى المودعين يفتشون عنهم واحدا بعد آخر ، ويحاولون الاتفاق معهم ، يقوم البنك بتجميع أموال هؤلاء المودعين ، ويتيح لرجال الأعمال أن يراجعوا ويتفقوا معه مباشرة على استثمار أي مبلغ تتوفر القرائن على إمكان استثماره بشكل ناجح ، وهذه الوساطة التي يمارسها البنك تعتبر خدمة محترمة يقدمها البنك لرجال الأعمال ، ومن حقه أن يطلب مكافأة عليها على أساس الجعالة .
والجعالة التي يتقاضاها البنك كمكافأة على عمله ووساطته تتمثل في أمرين : الأول : أجر ثابت على العمل يمكن أن يفرض مساويا لمقدار التفاوت بين سعر الفائدة التي يعطيها البنك الربوي وسعر الفائدة التي يتقاضاها ، مطروحا منها زيادة حصة المودع من الربح على سعر فائدة الوديعة ، الثاني : .
.
.
أن يكون للبنك زائدا على ذلك الأجر الثابت جعالة مرنة على العامل المستثمر ، تتمثل في إعطاء البنك الحق في نسبة معينة من حصة العامل في الربح .
ويمكن أن يلاحظ المرء أن المرحوم تجاوز إعطاء اسم خاص لهذا النوع من المضاربة تقريرا منه كونها ذات المضاربة التي تحدث عنها الفقهاء قديما ، وكل ما في الأمر أن ثمة جملة حسنة من التعديلات والتغيرات طرأت على العديد من المسائل المرتبطة بها ، الأمر الذي يستلزم القيام باجتهادات متجددة لبيان موقف الشرع من تلك المسائل في ضوء الواقع الذي نعيش فيه سعيا إلى تسديديها بتعاليم الشرع الحنيف .
البنك اللاربوي ، ص بتصرف واختصار .
/ وقد تتابع الدكتور سامي الأستاذ المرحوم في تكييف العلاقة بين أطراف هذه المضاربة ، وخالفه في الأثر المترتب على التكييف ، وهذا نص ما قاله بهذا السياق تختلف المضاربة المشتركة في أشخاصها عن المضاربة الخاصة ، وذلك باعتبار أن المضاربة الخاصة وإن تعدد الأشخاص الداخلون فيها لا تخرج عن نطاق العلاقة الثنائية بين من يملك ومن يعمل فيه .
لا تخرج عن نطاق العلاقة الثنائية بين من يملك المال ومن يعمل فيه .
أما المضاربة المشتركة فإنها تضم ثلاث علاقات مترابطة تمثل مالكي المال ، والعاملين فيه ، والجهة الوسيطة بين الفريقين .
.
.
ويتمثل الفريق الأول .
.
بجماعة المستثمرين وهم الذين يقدمون المال بصورة انفرادية .
.
وأما الفريق الثاني ، فإنه يتمثل بجماعة المضاربين وهم الذين يأخذون المال منفردين أيضا .
.
وأما الفريق الثالث ، فإنه يتمثل في الشخص أو الجهة التي تكون مهمتها التوسط بين الفريقين لتحقيق التوافق والانتظام في توارد الأموال ، وإعطائها للراغبين من الفريق الثاني للعمل فيها بالمضاربات المعقودة مع كل منهم على انفراد .
.
ولهذا الفريق أهميته التي تتمثل في صفته المزدوجة التي يبدو فيها مضاربا بالنسبة للمستثمرين وهم أصحاب الأموال من ناحية ، كما أنه يبدو كمالك المال بالنسبة للمضاربين من ناحية ثانية .
لذلك ، فإن تعامل هذا الوسيط مع أطراف الفريق الأول المتعددين ، وغير المعينين بشكل محصور يبعده عن أن يكون مضاربة خاصا ، ويقربه أكثر من إمكان وصفه بالمضارب المشترك ، ذلك أن هذا المضارب لا يلتزم بالعمل كمضارب لشخص معين أو أشخاص معينين ، بل هو يعرض خدمته على كل من يرغب في استثمار ما لديه من مال .
أما بالنسبة للمضاربين ، فإن المضارب المشترك يبدو أمامهم كمالك للمال ، حيث إنه يعطيهم هذا المال بالشروط المنفردة التي يتفق بها مع كل من يتعامل معه على حدة .
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص باختصار .
/ وانطلاقا من هذا التحديد للعلاقة بين أطراف المضاربة المشتركة ، فإن البنك = المضارب المشترك يعتبر وسيطا ، كما يعتبر في حكم الأجير المشترك الذي يضمن الأموال التي تودع عنده ، وضمانه لأموال المضاربة ليس من باب التبرع الذي ذكره المرحوم الأستاذ الصدر ، وإنما خلال النظر إليه .
.
.
على غرار ما نظر به بعض أهل الفقه للأجير المشترك ، وذلك فيما قرره له من أحكام .
.
.
وإذا كان انفراد الأجير المشترك بالعمل في الشيء الذي استؤجر عليه وترجيح جانب الهلاك نتيجة تفريطه المفترض ، هما من العوامل التي دعت المالكية لاعتباره ضمانا ، فإن المضارب المشترك لا يقل شبها في وضعه بالنسبة للمستثمرين عن الأجير المشترك ، حيث ينفرد المضارب المشترك بإدارة المال وإعطائه مضاربا كيف يشاء ولمن يشاء ، فلو لم يكن ضامنا لأدى به الحال جريا وراء الكسب السريع إلى الإقدام على إعطاء المال للمضاربين المقامرين دون تحفظ أو مراجعة للموازين ، مما يؤدي إلى إضاعة المال ، وفقدان الثقة العامة ، وما قد يترتب على ذلك من إحجام الناس عن دفع أموالهم للاستثمار ، وهو الأمر الذي يعود على المجتمع كله نتيجة ذلك الإحجام بالضرر والخسران .
.
.
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، ص باختصار وتصرف .
/ وبناء على هذا ، فإن المضارب المشترك يجب عليه أن يضمن مال المضاربة في حالة تلفه أو خسارته ، سواء أوقعت تلك الخسارة نتيجة تقصير أم نتيجة تعد منه ، شأنه في ذلك شأن الأجير المشترك الذي يضمن الأموال التي تودع عنده مطلقا .
وانطلاقا من ضمانه لمال المضاربة ، فإنه يستحق مقابل ذلك نسبة من الربح عند الدكتور سامي ، وهذا نص ما قرره الدكتور بهذا الصدد : إن القاعدة لا يستحق الربح إلا إذا كان منه مال أو عمل أو ضمان ، وبما أنه = القاعدة ليس له .
.
مال ولا عمل ، فلا يتبقى إلا القول بالضمان كسبب لاستحقاق الربح .
.
.
وإذا كان هذا السبب = أي الضمان من أسباب استحقاق الربح .
.
.
في نطاق المضاربة الخاصة عندما لا يعمل المضارب بنفسه في المال المدفوع إليه مضاربة ، فإن تقرير الضمان بالنسبة للمضارب المشترك الذي يعمل بنفس الأسلوب ولسائر الناس منفردا بالمال الذي يسلمونه إليه ، يبدو أكثر جدارة بالمراعاة .
.
.
.
وتأسيسا على هذا الأمر ، فإن المضارب المشترك يستحق عند الدكتور سامي نسبة من الربح مقابل ضمانه أموال المضاربة خلافا لما قرره الأستاذ المرحوم الصدر من قبل بأنه يستحق الأجر والربح معا مقابل وساطته وعمله لا مقابل ضمانه الذي اعتبره تبرعا لا يستحق أجرا أو مكافأة عليه .
وقريبا مما ذهب إليه الدكتور سامي وقبله المرحوم الصدر ، يرى الدكتور رفيق المصري أن البنك يعتبر وسيطا ووكيلا والعلاقة الفعلية هي بين أرباب الأموال = المودعين الذين يتحركون من خلال البنك ، وبين رجال الأعمال المستثمرين = المضاربين ، وهذا نص ما قاله بهذا الصدد : .
.
هناك تكييف قانوني أفضل وأكثر ملاءمة بحيث لا نحتاج إلا لعقد شركة واحد يكون فيه رجال الأعمال المستفيدون عمالا مضاربين ، والمودعون أرباب مال يتحركون من خلال البنك كوسيط أو وكيل بأجر أو بعمولة .
.
.
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، ص باختصار وتصرف .
انظر : المصري ، مصرف التنمية الإسلامي ، ص بيروت ، مؤسسة الرسالة ، طبعة ثانية ، عام م .
/ إن الأثر المترتب على هذا التكييف لا يختلف كثيرا عما ذكره المرحوم الصدر ، ذلك أن البنك بوصفه وسيطا لا عاملا أو شريكا ، يستحق أجرا أو عمولة مقابل وساطته أو وكالته ، وليس له شيء من الربح ، وإنما الربح للمودعين ورجال الأعمال المستثمرين ، وليس بخاف أن هذا التكييف يقوم على تصوير غير واقعي لحقيقة المضاربة التي تجريها المؤسسات المالية الإسلامية ، ذلك لأن المودعين في حقيقة الأمر لا يتعاقدون مع رجال الأعمال ، وإنما تعاقدهم مع البنك ، وفضلا عن هذا ، فإن البنك لا يعرف في معظم الأحيان رجال الأعمال المستفيدين أثناء تعامله مع المودعين ، بل إن المودعين لا يعرفون البنك إلا مضاربا وعاملا لا وسيطا أو وكيلا ، فأنى يستقيم القول بأن البنك وسيط أو وكيل الحال أن ليس ثمة عقد وكالة أو وساطة بين البنك والمودعين ، وفضلا عن هذا ، فإن هذا التكييف ينتظم غموضا ، حيث إنه لم يحدد مصدر الأجر أو العمولة التي يستحقها البنك مقابل وساطته ، إذ إنه من الممكن أن يكون المودعون مصدر ذلك ، ومن الممكن أيضا أن يكون رجال الأعمال المستفيدون هم مصدر ذلك ، ومن الممكن أيضا أن تكون كلتا الجهتين مصدر ذلك ، مما يعني أن البنك يستحق أجرا وعمولة من المودعين ومن رجال الأعمال المستفيدين ، وقد كان حريا بهذا التكييف تحقيق القول في هذا الجانب الغامض في التكييف .
/ وعلى العموم ، لئن انتهى الدكتور المصري ، وقبله الدكتور سامي والأستاذ المرحوم الصدر إلى اعتبار العلاقة بين أطراف المضاربة المشتركة ثلاثية إن صراحة أو ضمنا ، فإن ثمة زمرة من الباحثين المعاصرين خلصوا إلى اعتبار العلاقة ثنائية وليست ثلاثية ، ومن أولئك الباحثين الدكتور المرحوم محمد عبد الله العربي ، الذي انتهى في بحثه القيم المعنون التوجيه التشريعي الإسلامي إلى القول بأن العلاقة ثنائية في كل الأحوال ، وهي علاقات منفصلة غير مترابطة ، وهذا نص ما قاله بها الصدد : .
.
.
يعتبر المودعون في مجموعهم لا فرادى رب المال والبنك هو المضارب مضاربة مطلقة ، أي يكون له حق توكيل غيره في استثمار مال المودعين .
.
.
ويعتبر البنك بالنسبة لأصحاب المشروعات الاستثمارية الذين أمدهم بماله هو رب المال ، ويعتبر أصحاب المشروعات هم المضارب .
.
.
.
وأما نصيب المصرف في كلتا الحالتين ، فهو الربح مقابل عمله ، ويتحصل عليه بعد خصمه مصاريفه العمومية .
.
.
بما فيها من أجور موظفيه وعماله ، وبما فيها احتياطات قد يفرضها القانون الوضعي على البنوك باعتبارها شركات مساهمة .
.
.
.
انظر : العربي ، بحث بعنوان : التوجيه التشريعي الإسلامي بحوث مؤتمرات مجمع البحوث الإسلامية : / بتصرف واختصار .
انظر : العربي ، بحث بعنوان : التوجيه التشريعي الإسلامي بحوث مؤتمرات مجمع البحوث الإسلامية ، ص باختصار .
/ من الملاحظ فيما ذكره المرحوم العربي في تكييفه الرائع أن هذا الشكل من المضاربة يجب أن يكون مطلقا ، فهي وحدها التي تتسع لهذا الأمر ، ولا شك أن هذه الملحوظة تعتبر هامة وضرورية لا غنى عنها البتة عند الحديث عن المضاربة في نطاق المصارف والمؤسسات المالية والمختلفة ، وسيأتي معنا مزيد بيان كون المضاربة الموسومة اليوم بالمضاربة المشتركة جزءا لا يتجزأ من المضاربة المطلقة التي سبق لأئمة الفقه أن أوسعوها جانب التفصيل والتحقيق والشرح .
وعلى العموم ، لئن انتهى المرحوم إلى هذا التكيف ، فإن الدكتور حسن الأمين هو الآخر انتهج ذات المنهج في تكييف العلاقة بين أطراف هذا العقد ، وأكد أن العلاقة ثنائية وليست ثلاثية ، غير أنه لم يهتد إلى اعتبار هذه المضاربة مضاربة مطلقة كما فعل المرحوم العربي ، وهذا نص ما قاله بهذا الصدد : .
.
العلاقة هنا بين المدخرين أصحاب الأموال التي ترد إلى البنك ، وبين البنك عامل المضاربة بهذه الأموال بنفسه مباشرة ، أو بدفعها لمضارب ثان ، هي علاقة ثنائية طرفاها البنك من جهة والمدخرون أصحاب الأموال من جهة أخرى ، سواء أقام البنك بالعمل مضاربة بهذه الأموال ، أم أعطاها إلى آخرين للعمل بها على نفس مبدأ المضاربة ، على أن يكون نصيب المضارب الثاني من نصيب البنك الخاص ، المتفق عليه كنسبة شائعة من الربح مع أصحاب الأموال ، ولو استغرق ذلك جميع نصيب البنك ، من غير أن يتأثر نصيب أصحاب الأموال المتعددين بشيء من ذلك ، وفي هذه الحالة الثانية ، تصبح العلاقة ثنائية أيضا بين البنك والمضارب الثاني ، من جهة أخرى ، ولا يكون البنك وسيطا بين أصحاب الأموال الاستثمارية والمضارب الثاني وإنما تنحصر علاقة المضارب الثاني مع البنك فقط باعتباره عاملا له ، ويظل البنك في هذه الحالة صاحب العلاقة بمفرده مع أصحاب الأموال الاستثمارية مسؤولا عن هذه الأموال أمام أصحابها وضامنا لها عند التقصير أو التعدي من المضارب الثاني ، على أن يكون له الحق في أن يعود عليه بما ضمن .
وبمقتضى هذا التقرير عند الدكتور الأمين ، فإن البنك يستحق الربح مقابل عمله في كلتا الحالتين ، وتتفاوت نسبة ربحه بتفاوت درجات عمله ، فإذا كان العامل الوحيد ، كانت نسبته أعلى ، وإذا ضارب غيره ، فإن نصيب المضارب الثاني من الربح يؤخذ من نصيبه ، وهكذا دواليكم .
انظر : المضاربة الشرعية ، مرجع سابق ، ص باختصار .
/ على أنه من الجدير بالتقرير أن عامل المضاربة الذي يستحق النسبة المذكورة من الربح في هذه المضاربة الموسومة بالمضاربة الجماعية هم جميع مساهمي المصرف الممثلين بمجلس الإدارة ، فهولاء هم الذين يعتبرون عند الدكتور الأمين .
.
عامل المضاربة ، وأصحاب الودائع الاستثمارية هم أصحاب المال في عمليات المضاربة المشتركة التي تجريها المصارف الإسلامية ، أما الإدارة التنفيذية ، فتعتبر أداة عمل يستعملها ويستعين بها مجلس الإدارة النائب عن المضارب المشترك أصحاب الأسهم باعتبارهم بمجموعهم شخصية معنوية ذات ذمة في عمليات المضاربة المشتركة التي تمارسها المصارف بأموال المستمثرين .
.
.
.
وبطبيعة الحال ، لا يعدو هذا التحديد أن يكون مسألة نسبية خاضعة لتنظيم المصرف ، إذ إنه من حقه أن يعتبر الإدارة التنفيذية مع مجلس الإدارة العامل ، كما أنه من حقه أن يذهب إلى التقسيم الذي ذكره الدكتور .
وعلى العموم ، فإنه من الحري بالإشارة أن الدكتور الأمين تغاضي في بيان العلاقة بين أطراف هذه المضاربة عن الربط بينها وبين مسألة الضمان التي تعتبر إحدى أهم المسألتين اللتين تختلف بسببهما المضاربة المشتركة عن المضاربة الخاصة ، وبدلا من ذلك قرر الدكتور في موضع آخر من كتابه أن المضارب أنى كان مشتركا أو خاصا لا يضمن بأي حال من الأحوال ، وانتقد سائر الأدلة التي استند إليها الدكتور سامي في تقرير مبدأ ضمان المضارب المشترك ، وسيأتي معنا مزيد بيان حول هذه القضية إن شاء الله .
انظر : المضاربة الشرعية : ص .
/ وبهذا نصل إلى نهاية عرضنا لأطراف العلاقة في هذه المضاربة ، وقد تبين لنا الأثر العملي الذي يترتب على نظرة الباحثين المعاصرين إلى طبيعة هذه العلاقة ، وإن يكن لنا من وجهة نظر فيما انتهوا إليه من تحرير وتقرير ، فإننا نميل إلى ترجيح القول بأن العلاقة بين أطراف هذه المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة ثنائية في جميع الأحوال ، ويعتبر المودعون أرباب مال ، وأما البنك فيعتبر عاملا = مضاربا في الأموال التي تودع عنده وأما عمل أولئك الذين يقومون بما يسمى بالاسثتمار الفعلي للأموال = المستثمرون فإنه يعتبر جزءا لا يتجزأ من عمل البنك المتمثل في الإشراف والتنظيم والتخطيط والتوجيه ويعني هذا أنه ليس ثمة منطق علمي سديد في وصف عمل البنك بالوساطة أو الوكالة أو سوى ذلك ، ذلك لأن العمل في المنظور الاقتصادي الإسلامي الشامل لا ينحصر بأي حال من الأحوال في الجهد العضلي فقط ، ولكنه ينتظم ذلك الجهد حينا ، كما ينتظم الجهد الذهني والتنظيمي والإشرافي والتخطيطي حينا آخر ، وبالتالي ، فإن التخطيط والإشراف والتوجيه والتنظيم الذي يقوم به البنك أثناء تعامله مع أولئك المتعاملين معه يمثل كل ذلك جزءا من عمل المضارب = البنك ، وليس جزءا خارجا عن العمل المشروع للمضارب في مال المضاربة وخاصة المضاربة المطلقة ، وقد اهتدينا إلى هذا القول بناء على أسباب علمية موضوعية متعددة من أهمها : أولا : إن المضارب = المؤسسة المالية يتعاقد مع رب المال متعددا أو غير متعدد عقدا ثنائيا بينهما ، ولا يوجد أي طرف ثالث اثناء انعقاد عقد المضاربة بينهما ، وبالتالي فإن العلاقة ثنائية وليست ثلاثية ، على أن علاقة المضاربة = المؤسسة المالية الإسلامية بعد ذلك مع الأطراف الأخرى يمكن لها أن تتعدد كما يمكن لها أن تكون ثنائية أيضا ، ويرجع تحديد طبيعة تلك العلاقة إلى تحديد نوعية العمل الذي يقوم به المضارب مع أولئك الأطراف .
وعليه فالعلاقة ثنائية على مستوى عقد المضاربة الأصلي ، وأما علاقات المضارب بغيره بعد انعقاد عقد المضاربة فإن تحديدها متروك لطبيعة العمل ونوعه ، وقابل لأن تكون ثنائية أو ثلاثية أو رباعية أو سوى ذلك .
/ ثانيا : إن إدراج العلاقات التي يعقدها المضارب = المؤسسة بعد تعاقدها مع أرباب الأموال في عقد المضاربة الأول ، من شأنه التجاوز بالعلاقات من أن تكون ثنائية إلى أن تكون ثلاثية ورباعية وخماسية وسداسية .
.
.
إلخ ، أعني أنه إذا كنا نعتد بسائر العلاقات التي تعقد بعد انعقاد عقد المضاربة بين المؤسسة والمودعين ، فإننا لن نستطيع أن نحصرها في ثلاث علاقات فقط ، ذلك لأن للمضارب = المؤسسة أن يتعاقد مع من يسميهم الباحثون المعاصرون بالمستثمرين الفعليين ، ومن الوارد أن يتعاقد أولئك المستثمرون الفعليون أيضا مع غيرهم ، ويمكن لأولئك الغير أن يتعاقدوا مع غيرهم ، مما يعني عدم انتهاء سلسلة العلاقات بين المستثمرين ، ولهذا فإن العلاقة لا ينبغي لها أن تحول من ثنائيتها إلى ثلاثية أو رباعية أو خماسية أو سواها ، ولا ينبغي الربط بين عقد المضاربة والعقود التي تليها وهي منفصلة عنه أطرافا وشروطا .
ثالثا : أنه لا بد من اعتبار العلاقة ثنائية ، ذلك لأن المضاربة = المؤسسة عندما تعاقد مع أرباب الأموال لم يكن المضارب ولا رب المال يعرف ذلك الطرف الثالث = المستثمرين الفعليين فكيف يصح اعتباره والحال كذلك طرفا في عقد المضاربة .
إن هؤلاء الذين يسمون بالمستثمرين الفعليين ليسوا أطرافا مستقلة في عقد المضاربة ، ولكنهم جزء من العامل المتمثل في المؤسسات المالية الإسلامية ، وتعامل هذا العامل معهم يندرج ضمن التصرفات التي يجوز للمضارب فعله إذا كانت المضاربة مطلقة وعامة .
/ رابعا : أن الفقهاء الأقدمين تناولوا بشيء من الاستفاضة والتفصيل الأحكام التي تتعلق بتصرف المضارب = المؤسسة في مال المضاربة خلطا = شركة بينها ، واختلفوا في ذلك ، إذ رأى الحنفية والمالكية والحنابلة والإمام الثوري جواز ذلك للمضارب إذا قال له رب المال أثناء انعقاد العقد : اعمل برأيك ، وليس عليه ضمان في حالة هلاك الأموال ، وأما الشافعية فإنهم يرون أنه لا يجوز للمضارب الخلط بين ماله ومال المضاربة ، وأن عليه الضمان إذا فعل ذلك .
ولا يخفى وجاهة ما ذهب إليه الجمهور وهو ترك الأمر لتقدير المضارب لما يؤدي إلى تحقيق الربح للمال المستثمر ، على أن هذا النوع من التصرف = الخلط بين أموال المضاربة يندرج ضمن التصرفات التي يصح للمضارب الإقدام عليها إذا كانت المضاربة مطلقة وعامة ، وعليه فإن هذه التصرفات لا تنفصل عن عمل المضارب في واقع الأمر ، فإذا استعان بغيره في تحقيقها ، كان ذلك تعاونا بينه وبين ذلك المتعاون .
لمزيد من التوضيح حول هذه المسألة ، يراجع : المغني مرجع سابق : / وما بعدها .
/ خامسا : أن اعتبار المصرف وسيطا محل إشكال ونقد ، ذلك لأن عقد المضاربة عندما عقدت ، عقدت بينه وبين المودعين ، ولم يكن ثمة مستثمرين معروفون حتى يتوسط المصرف بينهم وبين المودعين ، فالمصرف يتلقى الأموال ثم يبحث عن المستثمرين ، فأنى يستقيم اعتبار المضاربة عقدا بين مستثمرين على ذمة الوجود ومودعين موجودين بالفعل؟ وعليه فإنه ينبغي اعتبار المصرف عاملا لا غير ، ومن حق هذا العامل ، ما دامت المضاربة مطلقة ، أن يستعين بغيره من العمال أو التجار للقيام بواجب الاستثمار لأموال المودعين ، كما أن من حقه أن ينحصر دورة في التنظيم والإشراف على عمل أولئك الراغبين في استثمار أموال المودعين ، وما يتفق عليه المصرف مع أولئك المتعاونين معهم مرابحة أو شركة أو مضاربة أو بيعا وشراء أو غير ذلك ، يلتزم به كل واحد منهم .
سادسا : أن الوساطة في تصورنا لا تخلو من أن تكون عملا أو غير عمل ، فإن كانت عملا ، فإن قيام المضارب = المؤسسة المالية بها يمثل ذلك جزءا من العمل المطلوب منه أداؤه لتنمية المال واستثماره ، وبالتالي فإن اعتبار العلاقة ثلاثية لا يستقيم ما دامت الوساطة والتنظيم جزءا من العمل الذي ينبغي أن يقوم به المضارب = المؤسسة المالية ، فالعقد في حقيقته انعقد بين عامل يعاونه عدد من الأفراد وبين أرباب أموال كثيرين فالعلاقة إذا ثنائية وليست ثلاثية .
سابعا : أننا نعتقد أن الذي أوقع كثيرا من الباحثين المعاصرين في حيرة من أمرهم عند تكييفهم للعلاقات بين أطراف هذا العقد ، يعود إلى عدم اعتدادهم بالتنظيم والإشراف والتخطيط عنصرا معتبرا ومهما وضروريا من عناصر العمل المطلوب اليوم في المضاربة وسواها من المعاملات الشرعية ، والحال أن التنظيم والإشراف والتخطيط أجزاء من العمل المطلوب اليوم في الاستثمار ، ولهذا فلو لم يحصر أولئك الباحثون المعاصرون مفهوم العمل في دائرة العمل العضلي ، لما كانت ثمة صعوبة في اعتبار المصرف عاملا = مضاربا في سائر الأحوال ولهذا فإننا نرى أن الحاجة تمس اليوم إلى العودة المتأنية إلى اعتماد المفهوم الواسع لمصطلح العمل وعدم حصره في العضليات فقط ، إنه ليس من مرية في أن هذه العودة ستخرجنا من هذه الحيرة التي دفعت بالكثيرين إلى مختلف التكييفات المذكورة .
/ هذه بعض الأسباب العلمية والموضوعية التي انطلقنا منها في تقرير القول بأن طبيعة العلاقة بين أطراف هذا الشكل الجديد وغيره من أشكال المضاربة في المنظور الإسلامي ثنائية ، وأن المصرف يعتبر في جميع الأحوال مضاربا يستحق نصيبه من الربح مقابل عمله سواء أكان ذلك العمل عملا عضليا ، أم عملا فكريا وعلميا وذهنيا كالتنظيم والإشراف وسواهما .
وصفوة القول ، فإن المؤسسات المالية الإسلامية المعاصرة التي تتلقى الأموال من أربابها ، تعتبر المضارب في تلك الأموال ، ويعتبر مودعو الأموال رب المال ونسبة الأرباح بينهم حسب ما اتفقوا عليه ، وأما طبيعة العلاقة بين البنك المضارب وغيره من الجهات فإنها تختلف باختلاف طبيعة العمل الذي يمكن أن يكون شركة أو مرابحة أو بيعا أو شراء أو سوى ذلك ، وأما الشروط التي تضعها المؤسسات أو أرباب الأموال لبعضهم البعض في عقد المضاربة ، فإننا نرى أنه ينبغي أن يتم النظر إليها في ضوء الاجتهادات السابقة لمعرفة مدى صلاحيتها للواقع الذي نعيش فيه .
على أن النظر إلى المسائل التي يجود بها الواقع الاقتصادي المعاصر في ضوء الاجتهادات لا يعني بأي حال من الأحوال عدم تجاوز تلك الاجتهادات إذا تبين عدم جدواها وكفاءتها لتوجيه تلك المسائل توجيها علميا متكاملا ذلك لأن الاجتهادات التي ورثناها عن أئمة الفقه إزاء معظم المسائل والقضايا المرتبطة بالمضاربة وغيرها من المعاملات لم تخل كما قررنا من التأثر بالواقع الاقتصادي والاجتماعي والسياسي والأخلاقي السائد ، مما يعني أن أي تغير يطرأ على أي جانب من جوانب ذلك الواقع ، يؤذن بتغير ما انبنى عليه من اجتهاد ، ويمكن لذلك التغير أن يأخذ أشكالا وأنماطا متعددة ومتنوعة .
/ ومهما يكن من شيء فإن اعتماد التكييف الذي انتهينا اليه من شأنه تضييق دائرة الاختلاف حول ما يستحقه المصرف مقابل مشاركته في عملية المضاربة بوصفه أحد طرفي العقد عند انعقاده ، ذلك لأن تكييفنا يؤكد كونه مضاربا فصاحب حق في نسبة شائعة من الربح يتم الاتفاق عليها عند العقد ، وأما مختلف المسائل التي نسجت حول المضاربة المصرفية ، وأبرزت تلك المضاربة كأنها تختلف جملة وتفصيلا عن المضاربات التي كان يمارسها الناس في سالف الزمان فإنه لا بد من النظر إلى تلك المسائل كما أسلفنا بصورة منفصلة عن ماهية المضاربة وجوهرها .
وإذ الأمر كذلك ، فإننا نصل بهذا التقرير إلى نهاية تحقيقنا حول أثر تكييف العلاقة بين أطراف المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة ، ولنتقل بعد هذا إلى تحقيق القول في عدد من المسائل الهامة التي نسجت حول هذه المضاربة واعتبرت على حين غرة أسبابا لإيجاد هذا الشكل من المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة في هذا العصر .
/ المبحث الثالث في مسائل هامة منسوجة حول المضاربة المشتركة وموقف الشرع منها لقد أوضحنا من قبل أن الباحثين المعاصرين الذين اخترعوا مصطلح المضاربة المشتركة ، بذلوا ما وسعهم من جهد في تثبيت أركان هذا المصطلح بتقريرهم القول بأن ثمة مسائل مهمة تمثل الفوارق المميزة للمضارب المشترك عن نظيره في المضاربة الخاصة ، وتعتبر تلك المسائل الأسباب الرئيسة للدعوة إلى إيجاد هذا الشكل الجديد من المضاربة في العصر الراهن ، وتتلخص تلك المسائل في نظر القائلين به في مسألتين هامتين ، وهما : مسألة الشروط ومسألة الضمان ، وانطلاقا مما يشوب هذا المنطلق من غموض علمي يرد على اتخاذ تينكما المسألتين وسواهما أسسا لإثبات فكرة المضاربة المشتركة ، لذلك نرى أن نعرض كل واحدة منهما بصورة منهجية لنرى مدى انفراد المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة بهما دون غيرها .
/

 الجراح الحكمي وهو أبو عقبة الجراح بن عبد الله الحكمي الوالي الأموي على سجستان، وهو تابعي عاصر الصحابة، وحارب وجاهد في نصرة الإسلام ونشره في بلاد ما وراء النهر، وفي حروبه على الخارجين على دولة الخلافة الإسلامية، وهو من دمشق من بلاد الشام، ولد ونشأ فيها، وولد مع نهاية العقد السادس الهجري من القرن الأول، فقد دل على ذلك مشاركته في نصرة كتائب الإسلام، وأشارت المصادر التي ترجمت له إلى أن أول ظهور عسكري له، إنما كان سنة ه، في فتنة عبد الرحمن بن الأشعث، عندما خرج على الدولة الأموية في دمشق، وشوهد في معركة دير الجماجم ، حيث قتل ابن الأشعث، وكان مشاركا الحجاج في قيادة الجيش الأموي، وبرز الجراح في هذه المعركة في سعيه لأطفاء نار الفتنة عن طريق إتصاله بمعارفه ممن هم بمعية ابن الأشعث، وذلك في مناصحته لهم بالأبتعاد عنه وقد نجح في ذلك.
مقدم الجيوش ، فارس الكتائب هو الجراح بن عبدالله بن جعادرة بن أفلح بن الحارث بن ذرة بن حدقة بن مظة بن سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة بن مذحج ، و سلهم أحد بني الحكم بن سعد العشيرة بن مذحج وأسمه مالك ابن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ.
وأسمه سفيان ، ولى خراسان وكان له عقب في وادي آش.
ينسب إلى قبيلة قحطانية من مذحج ، وتعتبر قبيلة بني الحكم من اقدم القبائل وأشجعها وأكرمها وأطهرها نسبا، وكانوا من آلاف السنين ذوي قوة وبأس، وأسسوا الكثير من الدول منها مخلاف حكم والمخلاف السليماني.
ولد في دمشق وأصله من مخلاف حكم في تهامة بين اليمن ومكة ما يعرف اليوم بمنطقة جازان في جنوب غرب المملكة العربية السعودية ، ونسبه في قبيلة بني الحكم بن سعد العشيرة بن مذحج  وقد خرج آباء الجراح مع جيوش الفتح الإسلامي الأولى وذلك في زمن الخليفة عمر بن الخطاب وقد نزل بنو الحكم في الكوفة زمن أختطاطها شأنهم في ذلك شأن بقية أبناء هذه البلاد من بناة دولة الإسلام، وبعد أن تحققوا نصرة الإسلام في بلاد الشام أستوطنوها وعاشوا فيها، ومن خلال سكنهم فيها كانوا على جاهزية أي طلب للخروج للجهاد في سبيل الله، وككان الجراح واحدا من أبناء هذه العوائل المهاجرة في سبيل نصرة الدعوة.
وكان الحكم أكبر أبناء هذه العشيرة وبه يكنى، ومذحج من القبائل اليمنية من كهلان بن سبأ، ومذحج أخو طيء.
برز اسم الجراح ولمع بريقه في دولة بني أمية ، عندما إلتحق بفيالق الجهاد وكله جد وإجتهاد في نصرة الإسلام عندما كان في سن الرشد ، كان مجتهدا ، بطلا ،ذو همة عالية ولم يزل حاملا سلاحه ومقداما لا يشق له غبار حتى انتشرت سمعته وذاع صيته عند الأبطال والقادة بالشجاعة والقوة والهمة العالية والبسالة والثبات عند الشدائد مجتازا أقرانه ، وعندها بدأ يصل إسمه إلى قصر الخلافة عند القادة والولاة حتى أصبح من رجال الدولة وأركانها عند الخلفاء.
وفي سنة للهجرة ، في معركة دير الجماجم كان أول ظهور لهذا القائد البطل في الثورة على دولة بني أمية بقيادة عبدالرحمن بن محمد الأشعث وحصلت بينه وبين الحجاج بن يوسف الثقفي هذه المعركة.
وكان للجراح بن عبدالله الحكمي البصمة الواضحة والمؤثرة في إخماد نيران الثورة وإطفائها وله مواقف مأثورة في السعي لإطفاء لهيب الثورة.
كان قائد كتيبة في جيش الخلافة ، وقد كان له أقارب وأصدقاء في صفوف الثوار إذا ألتقى سيفه بسيوفهم تحولت من سيوف الغضب إلى سيوف الرحمة وتكون الصداقة والأرحام سدا منيعا أمام الأسلحة ، فتكون للأخلاق موضعا ومكانا.
ضرب الجراح أروع المثل في قتاله الخارجين على دار الخلافة، ومنهم ابن الأشعث فنال إعجاب الخلفاء من بني أمية، فوولاه الوليد بن عبد الملك ولاية البصرة، تولى الجراح ولاية البصرة في عام ه، وأستمرت ولايته لها ستة أعوام، وفي عام ه، ثار جند قتيبة بن مسلم على قتيبة فقتلوه، فاستعان به الوليد للقضاء على هذه الفتنة، منيطا به ولاية واسط في العراق.
وفي سنة للهجرة كان الجراح بن عبدالله الحكمي واليا على البصرة ، حينئذ كان عمر بن عبدالعزيز واليا على المدينة ، وقتيبة بن مسلم واليا على خراسان في زمن به أمثال هذين في ولاته يعد بلوغ الجراح هذه المنزلة أمرا عظيما ، وكان ذلك في عهد خلافة الوليد بن عبدالملك وكانت له ولاية البصرة لسنوات، وهذه تعد اثبات ودليل له بأنه رجل إدارة كما أنه رجل حرب.
في السنة من الهجرة شغب على قتيبة بن مسلم أجناده فقتلوه ، فجعل الوليد بن عبدالملك الجراح بن عبدالله الحكمي واليا على خراسان ، وقد ذكر المؤرخون إن يزيد بن المهلب قد أستعان بالجراح في سنة للهجرة في أوائل خلافة سليمان بن عبدالملك فناط به ولاية واسط في العراق ، ثم رأيناه مرة آخرى على خراسان سنة للهجرة ، واقره عليها أمير المؤمنين عمر بن عبدالعزيز ، وفي رمضان الموافق مئة للهجرة عزله عمر بن عبدالعزيز عندما بلغ عنه الشدة، وذلك أن الجراح كتب إلى امير المؤمنين عمر بن عبدالعزيز:  ولى يزيد بن المهلب جهم بن زحر الجعفي على جرجان حين شخص عنها ، فلما كان من أمر يزيد ماكان وجه والي العراق من العراق واليا على جرجان ، فقدم الوالي عليها من العراق ، فأخذه جهم بن زحر الجعفي فقيده وراح يسأله عن أحوال خراسان ، فقيل له : قد وجدته ، عليك بأبي مجلز ، فكتب إلى الجراح : أن أقبل واحمل أبا مجلز وخلف على حرب خراسان عبدالرحمن بن نعيم ، وعلى جزيتها عبيدالله بن حبيب.
وقال الجراح لجهم : لولا أنك ابن عمي لم أسوغك هذا فقال جهم : لولا أنك ابن عمي لما أمنتك ، وكان جهم سلف الجراح من قبل ابنتي الحصين بن الحرث ، وأما كونه ابن عمه فلأن الحكم وجعفي أبناء سعد العشيرة من مذحج ، وقال له الجراح : خالفت إمامك فاغز لعلك تظفر فيصلح أمرك عنده ، فوجهه إلى الختل فغنم منهم ورجع.
وأوفد الجراح إلى عمر وفدا رجلين من العرب ورجلا من الموالي يكنى أبا الصيد فتكلم العربيان والمولى ساكتب فقال عمر : ما أنت من الوفد ؟ فقال : بلى ، قال : فما يمنعك من الكلام ؟ فقال : يا أمير المؤمنين عشرون ألفا من الموالي يغزون بلا عطاء ولا رزق ، ومثلهم قد أسلموا من الذمة يؤخذون بالخراج فأميرنا الجراح عصبي جاف يقوم على منبرنا فيقول : أتيتكم خفيا وأنا اليوم عصبي والله لرجل من قومي أحب إلى من مائة من غيرهم وهو بعد سيف من سيوف الحجاج قد عمل بالظلم والعدوان قال عمر : أحر بمثلك أن يوفد ، فكتب عمر إلى الجراح أنظر من صلى قبلك إلى القبلة فضع عنه الجزية ، فسارع الناس إلى الإسلام فيقل للجراح : إن الناس قد سارعوا إلى الاسلام نفورا من الجزية فأمتحنهم بالختان ، فكتب الجراح بذلك إلى عمر ، فكتب عمر إليه ان الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم داعيا ولم يبعثه خاتنا.
وكان الجراح كتب إلى عمر : إني قدمت خراسان فوجدت قوما قد أبطرتهم الفتنة فهم منبثون فيها فأحب الأمور إليهم أن يعودوا ليمنعوا حق الله عليهم فليس يكفهم إلا السيف والسوط فكرهت الإقدام على ذلك إلا بإذنك ، فكتب إليه عمر يا ابن أم الجراح أنت أحرص على الفتنة منهم لا تضرب مؤمنا ولا معاهدا سوطا إلا في الحق واحذر القصاص فإنك صائر إلى من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور ، وتقرأ كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها .
وقبل مغادرته خراسان قاصدا دمشق صعد الجراح بن عبدالله الحكمي منبر المسجد مخاطبا أهل خراسان فقال : يا أهل خراسان ، جئتكم في ثيابي هذه التي علي وعلى فرسي ، لم أصب من مالكم إلا حلية سيفي ولم يكن عنده إلا فرس قد شاب وجهه ، وبغلة قد شاب وجهها ، فخرج في شهر رمضان واستخلف عبدالرحمن بن نعيم ، فلما قدم قال له عمر : متى خرجت ؟ قال : في شهر رمضان ، قال : قد صدق من وصفك بالجفاء ، هلا أقمنت حتى تفطر ثم تخرج وكان الجراح يقول : أنا والله عصبي عقي يريد من العصبية.
وعندما غادر الجراح بن عبدالله الحكمي خراسان أخذ معه عشرون ألفا ، وقال بعضهم : عشرة آلاف من بيت المال .
وقال : هي على دين علي حتى أؤديها إلى الخليفة عمر بن عبدالعزيز ، فقدم على عمر ، فقال له عمر : متى خرجت ؟ قال : لأيام بقين من شهر رمضان ، وعلى دين فاقضه ، قال : لو أقمت حتى تفطر ثم خرجت قضيت عنك ، فأدى عنه بنو الحكم قومه في أعطياتهم.
وقد بعث يزيد بن عبدالملك العباس بن الوليد مع أربعة آلاف فارس ، جريدة خيل ، حتى وصلوا إلى الحيرة يبادر إليها يزيد بن المهلب ، ثم أقبل جنود أهل الشام بقيادة مسلمة بن عبدالملك ، وأخذ على الجزيرة وعلى شاطىء الفرات ، فاستوثق أهل البصرة ليزيد بن المهلب ، وبعث عماله على الأهواز وفارس وكرمان ، عليها الجراح بن عبدالله الحكمي حتى أنصرف إلى عمر.
ثم شهدت منطقة ما وراء النهر أضطرابات على يد آل المهلب بن أبي صفرة، تمثلت بالخروج على خلافة الدولة الإسلامية، وأستطاع الجراح الوساطة عند مسلمة بن عبد الملك، في الصفح عن أبناء آل مهلب، بعدما كان ينوي بيعهم عقوبة لهم ، فقد قال مسلمة بن عبدالملك : لأبيعن ذريتهم وهم في دار الرزق ، فقال الجراح بن عبدالله الحكمي : فأنا أشتريهم منك لأبر يمينك ، فأشتراهم منه بمائة ألف ، قال : هاتها ، قال : إذا شئت فخذها ، فلم يأخذ منه شيئا ، وخلى سبيلهم.
وفي سنة للهجرة إجتاح جيش المسلمين بلاد الخزر من أرمينية يقودهم ثبيت النهراني فأجتمعت الخزر في جمع عظيم وأعانهم قفجان وغيرهم من أنواع الترك فلقوا المسلمين في مكان يسمى مرج الحجارة فأقتتلوا هناك قتالا شديدا فقتل كثير من المسلمين وأحتوت الخزر على عسكرهم وغنموا جميع مافيه من مغانم وأقبل المنهزمون إلى الشام فذهبوا إلى يزيد بن عبدالملك وفيهم ثبيت فشتاط غضبا ووبخهم على الهزيمة فقال : يا أمير المؤمنين ماجبنت ولا نكبت عن لقاء العدو ولقد لصقت الخيل بالخيل والرجل بالرجل ولقد طاعنت حتى انقصف رمحي وضاربت حتى أنقطع سيفي غير أن الله تبارك وتعالى يفعل مايريد.
عندما إنتصر الخزر على المسلمين طمعوا في البلاد الإسلامية فجمعوا وحشدوا أناط يزيد بن عبدالملك إلى الجراح بن عبدالله الحكمي حينئذ بالإمارة على على أرمينية وأذربيجان وبلاد القوقاز وذلك سنة ه/ م ليتولى بحزمه وشدته وخاصة بعد كثرة الغارات من قبل اللان والوثنيين والأتراك على المدن في تلك المناطق على حدود البلاد الإسلامية فتصدى لهم الجراح وألحق بهم هزيمة منكرة فقاد جيوش الخلافة بنفسه ، بجيش كثيف وأمره يزيد بغزو الخزر وغيرهم من الأعداء وبقصد بلاده.
تقدم الجراح بجيش عرمرم وانتشر خبره في بلاد الخزر فعادوا حتى نزلوا بالباب والأبواب ووصل الجراح إلى برذعة توقف فيها وأستراح الجيش ، ثم تقدم إلى الخزر فتجاوز نهر الكر فسمع بأن بعض من معه من أهل تلك الجبال قد كاتب ملك الخزر يخبره بمسير الجراح إليه فحينئذ أمر الجراح مناديه في الناس : إن المير مقيم ها هنا عدة أيام فاستكثروا من الميرة فكتب ذلك الرجل إلى ملك الخزر يخبره أن الجراح مقيم ويشير عليه بترك الحركة لئلا يطمع المسلمون فيه.
وعندما حل الظلام وجاء الليل أمر الجراح بالرحيل فتقدموا حتى أنتهى إلى مدينة الأبواب فلم يكن هناك خزر في المدينة فدخلها وبث فيها السرايا للنهب والغارة على ماجاوروهم فغنموا وعادوا من الغد وسار الخزر إليه وعليهم ابن ملكهم فألتقوا في نهر يسمى بنهر الران واقتتلوا قتالا شديدا وحرض الجراح أصحابه يبث فيهم الحماس والصبر واشتد القتال فظفروا بالخزر وهزموهم وتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون فقتل منهم خلق كثير وغنم المسلمون جميع ما معهم وساروا حتى نزلوا على حصن يعرف بالحصين فنزل أهله بالأمان على مال يحملونه فأجابهم ونقلهم عنها.
فلما رأوا الضرر الذي عليهم منها انتدب الجراح بن عبدالله الحكمي جماعة منهم نحو ثلاثين رجلا وعاهدوا على الموت وكسروا جفون سيوفهم وحملوا حملة رجل واحد وتقدموا نحو العجل وجد الكفار في قتالهم ورموا من النشاب ما كان يحجب الشمس فلم يرجع أولئك حتى وصلوا إلى العجل وتعلقوا ببعضها وقطعوا الجبل الذي يمسكها وجذبوها فانحدرت وتبعها سائر العجل لأن بعضها كان مشدودا إلى بعض وانحدر الجميع إلى المسلمين والتحم القتال واشتد وعظم الأمر على الجميع حتى بلغت القلوب الحناجر.
وفتح الله له مدينة بلنجر ، وأنتصر على جموع الترك ومقاتيلهم ، وغرقهم بمياه الأنهار التي حول مجاريها على معسكراتهم واستولى المسلمون على الحصن عنوة وغنموا جميع ما فيه في ربيع الأول فأصاب الفارس ثلاثمائة دينار وكانوا بضعة وثلاثين دينار وكانوا بضعة وثلاثين ألفا.
ثم إن الجراح أخذ أولاد صاحب بلنجر وأهله وأرسل إليه فأحضره ورد إليه أمواله وأهله وحصنه وجعله عينا لهم يخبرهم بما يفعله الكفار.
ثم تقدم إلى الحصون التي تلي بلنجر فأجلى عنها حماتها وأستولى عليها ثم نزل على حصن السويدر وبه نحو أربعين ألف بيت من الترك فصالحوا الجراح على مال يؤدونه.
قدم أهل تفليس بنسخة عهد كان قد كتب إليهم في زمن الخليفة عثمان بن عقان من قائدة حبيب بن مسلمة فأقرها وأعتمدها الجراح لهم وجدد لهم العهد والصلح لأاهل بلاد اللان والدربند والقوقاز التي كانت إمارته بالوثيقة الآتية : هذا كتاب من الجراح بن عبدالله لأهل تفليس في رستاق منجليس من كورة جرزان.
أنهم اتوني بكتاب امان لهم من حبيب بن مسلمة ، على الإقرار بصغار الجزية ، وانه صالحهم على أرضين وكروم وارجاء يقال لها وارى وسابينا من رستاق الجزية ، وعن طعام وديدونا من رستاق فحويط من كورة جرزان ، على ان يؤدوا عن هذه الأرجاء والكروم في كل سنة مائة درهم بلا ثانية.
فأنفذت لهم أمانهم وصلحهم وأمرت ألا يزاد عليهم.
فمن قرىء عليه كتابي فلا يعتد ذلك فيهم إن شاء الله .
تمثل هذه الرسالة من أقدم الوثائق والرسائل الإسلامية من دون الرسائل النبوية المعروفة.
وانها موجهة من حاكم الصغد ديواتشيني إلى الأمير الجراح بن عبدالله الحكمي الوالي الأموي على خراسان.
مكتوبة على ورق حيواني من الغزال أو الماعز والكتابة بخط كوفي .
ويتضح اسم الأمير الجراح بن عبدالله في أول السطر من الرسالة.
مثل هذه الوثيقة التي وثقت حكم الجراح لتلك البلاد، كانت بمنزلة رد ونقض لما ذهب إليه كثير من الكتاب الروس المستشرقين في القول: إن الإسلام دخل متأخرا إلى بلاد القوقاز، وربما يعود دخول أهل القوقاز في دين الإسلام إلى القرن الثامن للهجرة، وهو مطلع القرن الخامس عشر الميلادي.
وهذا ليس بصحيح وفق معطيات هذه الوثيقة التاريخية، ووثيقة حبيب بن مسلمة التي يعود تاريخها لعام ه، ووفق رحلة أول سفير مسلم لبلاد البلقار روسيا اليوم ، وهو أحمد بن فضلان، الذي أوفده الخليفة العباسي المقتدر بالله إلى ملك الصقالبة في من صفر عام ه، عام م، وعاد بعد سنتين من سفره، والذي أعتنق ملك البلقار الإسلام على يديه، وكل هذا يكذب دعوى المستشرقين ويدل على سماحة دين الإسلام في هذه الرسالة، وهي إن الإسلام أعطى الولاية لأهل البلاد المفتوحة.
انتهت سنة ودخلت سنة والجراح يتوغل في الأراضي مجاهدا في سبيل الله في الأراضي التي تحكمها روسيا الآن من بلاد الخزر ، وتسمى بلاد اللان ، على مقربة من مضيق الدربند الذي كان يسميه العرب باب الأبواب فشاعت هيبة العروبة والإسلام في تلك الأرجاء ، واصبح اهلها يعتقدون في هذه الجيوش انها لا تغلب.
ولقد عزل الخليفة يزيد بن عبد الملك الجراح عن الولاية، ولما تولى الخلافة هشام بن عبد الملك بعد وفاة أخيه أعاده من جديد للولاية عام ه، م، وبعودته تجددت الفتن في بلاد ما وراء النهر من جديد، وتعرضت المدن لهجمات اللان والترك والخزريين وغيرهم من الوثنيين في منطقة ماوراء الباب، فتصدى لهم الجراح.
وفي عام ه، م، حدثت معركة عظيمة عند مضيق الدربند باب الأبواب تسمى معركة مرج أردبيل،عندما تآمر الترك والخزر وجميع البغاة من مشركي اللان والدربند وسواحل بحر الخزر ، عندما نظموا الخزر حركة إنتفاضة ضد حكم الإسلاد في أرجاء البلاد على نطاق واسع ، وكانت القوة تحت يد القائد الجراح قليلة لاتبلغ عشر القوات المقاتلة التي أعدها المشركون للإنتفاضة ، ولو كان غير القائد المحنك الجراح الحكمي في ولاية تلك الجهات لكانت الكارثة عظيمة جدا.
اما الجراح قرر أن يضحي بنفسه وبالقوة القليلة التي معه من جند الشام حتى تستعد دار الخلافة لإدراك البلاد قبل ان تخرج من تحت سيطرة المسلمين.
فاستخلف اخاه الحجاج ابن عبدالله الحكمي على أرمينية ، وعبر الكر بالقوة القليلة التي معه حتى قطع النهر المعروف بالسمور وصار إلى الخزر مركز الفتنة ومصدر الثورة فقتل منهم مقتلة عظيمة ، وقاتل اهل بلاد حمزين ، ثم صالحهم على ان نقلهم إلى رستاق خيزان ، وجعل لهم قريتين منهم انزلهم فيها.
وتقدم إلى اهل غوميك فأوقع بهم وسبى منهم.
ثم قفل فنزل شكى ، فأجتاحه الشتاء ببرودته القاسية.
فأستراح الجيش في مدينة برذعة والبيلقان ريثما تنقضي حدة الشتاء.
وفي خلال ذلك ثارت الخزر وعبرت الرس ، فحاربهم الجراح في صحراء ورثان فانحازوا إلى ناحية اردبيل ، وفي حرج اردبيل كانت المعركة الأخيرة التي قضى فيها الجراح وكتبية الله التي كانت تحت قيادته احرج يوم وليلة مرت على جيش من جيوش الدنيا ، لأن الكتيبة الصغيرة كانت تقابل عشرات اضعافها من المقاتلين ، وكانت متعبة ، وتحالف عليها العدو والشتاء والفاقة والانقطاع عن مصادر المدد.
وظلت الجيوش العربية بعد ذلك إلى امد طويل تضرب المثل لكل ليلة حربية شديدة بقولها ليلة كليلة الجراح ولكل يوم عصيب بقولها يوم كيوم الجراح ، وفي ذلك اليوم وتلك الليلة استشهد القائد العظيم الجراح بن عبدالله الحكمي وكل من كان معه من المجاهدين إلى آخر مقاتل فيهم رحمهم الله ورضي عنهم ، واعلى مقامهم مع الصديقين في جنات النعيم .. وقد سمي النهر الذي كانت تلك الوقعة على ضفافه نهر الجراح ، والجسر الذي كانت الوقعة على مقربة منه جسر الجراح .
قال ابن جابر وفي سنة اثنتي عشرة ومائة غزا الجراح بلاد الترك ورجع؛ فأدركته الترك؛ فقتل هو وأصحابه؛ وقال أبو سفيان الحميري كان الجراح على أرمينية، وكان رجلا صالحا؛ فقتلته الخزر ففزع الناس لقتله في البلدان.
وقال سليم بن عامر دخلت على الجراح فرفع يديه؛ فرفع الأمراء أيديهم؛ فمكث طويلا ثم قال لي يا أبا يحيى هل تدري ما كنا فيه؟ قلت لا.
وجدتكم في رغبة فرفعت يدي معكم؛ قال سألنا الله الشهادة فوالله ما بقي منهم أحد في تلك الغزاة حتى استشهد.
قال خليفة زحف الجراح من برذعة سنة اثنتي عشرة إلى ابن خاقان فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل الجراح في شهر رمضان وغلبت الخزر على أذربيجان، وبلغوا إلى قريب من الموصل.
وقال الواقدي كان البلاء بمقتل الجراح على المسلمين عظيما بكوا عليه في كل جند.
وعندما وصل الخبر إلى قصر الخلافة في دمشق بما يحمله هذا الخبر من أخبار موجعة ومحزنة ، وكان الخبر وصل محرفا يشوبه الإشاعات الغير صحيحة ففهم امير المؤمنين هشام بن عبدالملك ان الجراح قصر في الدفاع ، فدعا اليه أحد رجال الحرب سعيد بن عمرو الحرشي فقال له : بلغني يا سعيد ان الجراح قد انحاز عن المشركين.
فأجابه سعيد بن عمرو : كلا يا امير المؤمنين ، الجراح اعرف بالله من أن ينحاز عن العدو ، ولكنه قتل.
قال هشام : فما الرأي؟ قال : تبعثني على اربعين دابة من دواب البريد ، ثم تبعث إلى كل يوم دابة عليها اربعون رجلا ، ثم كتب إلى امراء الأجناد يوافوني بأجنادهم ففعل ذلك هشام .
فبكى هشام حتى علا نحيبه وبل لحيته بدموعه وبكى المسلمون في كل بلد حزنا منهم على الجراح وأصحابه.
واختار هشام قائدا مجيدا هو سعيد بن عمرو الحرشي.
وحينما قصد سعيد بن عمرو تلك البلاد حتى أصاب للترك حتى اصاب للترك ثلاثة جموع وفودا إلى خاقان بمن اسروا من المسلمين واهل الذمة ، فاستنقذ ما اصابوا وأكثر القتل فيهم.
فكان يستجدي ويعلن الجهاد في سبيل في كل مدينة يصل إليها.
ووصل إلى مدينة أرزن ، فلقيه جماعة من أصحاب الجراح بن عبدالله الحكمي وبكوا وبكى لبكائهم ، ففرق بينهم نفقة وردهم معه.
ووصل على رأس المقدمة إلى خلاط وكانت شديدة التحصين، فحصرها وفتحها وقسم غنائمها في أصحابه.
وسار عن خلاط ، وفتح الحصون والقلاع شيئا بعد شيء ، إلى أن وصل إلى برذعة ، فنزلها.
وكان ابن خاقان يومئذ بأذربيجان يغير وينهب ويسبي ويقتل وهو محاصر مدينة ورثان سرا يعرفهم بوصولهم ويأمرهم بالصبر فسار الرسول، وقبضوا الخزر على الرسول الذي أرسله الحرشي إلى أهل ورثان يأمرهم بالصبر والإحتساب وينبأهم بقدومه إليهم لنجدتهم ، فأخذوه وسألوه عن حاله، فأخبرهم وصدقهم.
وقال الخزر له : إن أطعتنا فيما نريد أخلينا سبيلك ، وإلا قتلناك ، قال : ماذا تريدون؟ ، قالوا له : تقول لأهل ورثان إنكم ليس لكم مدد ، ولا من يكشف مابكم ، وتأمرهم أن يسلموا البلد إليها ... فأجابهم إلى ذلك.
وحينما وصل هذا المرسول إلى أهل ورثان ، وعندما أقترب منهم ليسموا صوته وكان الخزر يترقبون ويترصدون ويسمعون ، فقال لأهل ورثان : أتعرفونني ؟ ، قالوا : نعم ، أنت فلان قال : فإن الحرشي قد وصل إلى مكان كذا في عساكر كثيرة ، وهو يأمركم بحفظ البلد والصبر، وفي هذين اليومين يصل إليكم ، فرفعوا أصواتهم بالتكبير والتهليل.
وقتلت الخزر ذلك الرجل، ثم رحلوا عن مدينة ورثان ، فوصلها الحرشي في العساكر وليس عندها أحد.
وغادر الحرشي باجروان ، فجاءه من يخبره بأن الخزر في عشرة آلاف ومعهم خمسة آلاف من أهل بيت من المسلمين أسارى أو سبايا ، وقد نزلوا على بعد أربعة فراسخ في مكانه الذي هو فيه.
وسار الحرشي ليلا ، فوافاهم آخر الليل وهم نيام ، ففرق أصحابه في أربع جهات، وكبس الخزر مع الفجر ، فوضع المسلمون فيهم السيف، فما بزغت الشمس حتى أبادهم المسلمون.
وأطلق الحرشي من كان مع الخزر من المسلمين، وأخذهم معه إلى باجروان .
ولم يكد يستقر به المقام في باجروان إلا وأتاه من يخبره بأن الخزر ومعهم أموال المسلمين وحرم الجراح وأولاده في مكان قريب.
وأسرع الحرشي إلى هدفه الجديد، فلم يشعر الخزر إلا والمسلمون معهم، فوضعوا فيهم السيف وقتلوا كيف شاؤوا، ولم يفلت من الخزر إلا الشريد، واستنقذوا من معهم من المسلمين والمسلمات ، وغنموا أموالهم ، وأخذوا أولاد الجراح وحرمه وأكرموهم وأحسنوا إليهم، وحملوا الجميع إلى باجروان .
وبلغ مافعله الحرشي بعساكر الخزر ابن ملكهم ، فوبخ عساكره وذمهم ونسبهم إلى العجز والوهن، فحرض بعضهم بعضا، وأشاروا عليه بجمع أصحابه والعود إلى قتال المسلمين.
وأستنهض ابن ملك الخزر أصحابة من جهة أذربيجان من أجل قتال جيش المسلمين فجهزوا قوة عسكرية كثيرة.
وتقدم الحرشي إلى جموع الخزر، فالتقى المسلمون بالخزر في أرض برزند ، فنشب القتال بين الجانبين بشدة وعنف.
وانحاز المسلمون وقتا يسيرا، وتصدعت أركان صفوفهم، ولكن الحرشي حرضهم وأمرهم بالصبر، فعادوا إلى القتال وصدقوهم الحملة.
واستنجد من مع الخزر من أسارى المسلمين، وتعالت اصوات التكبير والتهليل والدعاء إلى الله، فتزايد استقتال المسلمين، ولم ييبق أحد إلا وبكى رحمة للأسرى.
وأستحكمت حملة المسلمين على الخزر ، فأنهزموا هزيمة نكراء ، فطاردهم المسلمون حتى بلغوا بهم نهر الرس ، ثم عادوا عنهم أن أطلقوا أسرى المسلمين وسباياهم، وغنموا أموال الخزر، ورجعوا إلى باجروان .
وجمع ابن ملك الخزر من لحق به من عساكره، وعاد بهم إلى الحرشي ، فنزل على نهر البيلقان ، فالتقوا هناك.
وحمل المسلمون على الخزر حملة صادقة، في منطقة نهر البيلقان ، فتضعضعت صفوف الخزر.
وتتابعت حملات المسلمين ، فصبر الخزر صبرا عظيما، ثم كانت الهزيمة عليهم، فولوا الأدبار منهزمين، وكان من غرق منهم في النهر أكثر ممن قتل.
وجمع الحرشي الغنائم ، وعاد إلى باجروان فقسمها.
ولم يكتف هشام بإمداد سعيد بن عمرو الحرشي بأمراء الأجناد.
بل دعا أخاه ليث الوغى مسلمة بن عبدالملك ، وأمره بأن يتجهز للإلتحاق بمعسكر الجهاد ، قال الطبري : فسار في شتاء شديد البرد والمطر والثلوج حتى جاز الباب في آثار الترك ، وخلف الحارث بن عمرو الطائي احد قواده بالباب الذي يسمونه الدبند لئلا يقطع عليه خط الرجعة.
وكان من ضمن جيش مسلمة أمراء من آل عبدشمس منهم الأمير مروان بن محمد ، الذي صار آخر خلفاء بني أمية فيما بعد، وكانت حركات مسلمة بطئية في القضاء على المشركين الذين غدروا في الجراح وبطشوا برجاله.
دخل مروان بن محمد بن مروان ابن عم الخليفة على الخليفة هشام.
فدهش لأنه كان يعلم أن مروان في صفوف الحرب تحت قيادة مسلمة بن عبدالملك ببلاد الخزر ، فأذن له بالدخول حالا.
فلما صار بين يديه سأله عن سبب قدومه ، فقال مروان : لقد ضقت ذراعا يا أمير المؤمنين بما سأذكره لك ، ولم أر من يحمله اليك غيري.
قال: وماهو ؟ قال مروان : لقد كان من غدر الترك بالمسلمين وقتلهم الجراح بن عبدالله الحكمي ومن معه من المجاهدين مادخل به الوهن على المسلمين هناك.
ثم رأى أمير المؤمنين أن يوجه أخاه مسلمة اليهم.
فوالله ماوطىء من بلادهم إلا أدناها ، ثم إنه لما رأى كثرة جمعه أعجبه ذلك ، فكتب إلى الترك والخزر يؤذنهم بالحرب ، وأقام بعد ذلك ثلاثة أشهر فاستعد القوم وحشدوا.
فلما دخل بلادهم لم يكن له فيهم نكاية ، وكان قصاراه السلامة.
وقد أردت أن تأذن لي في غزوة أذهب بها عن المسلمين العار ، وأنتقم من العدو.
قال الخليفة : قد أذنت لك.
قال : وتمدني بمائة وعشرين ألف مقاتل.
قال : قد فعلت.
قال : وتكتم هذا الأمر عن كل أحد.
قال : قد فعلت ، وقد استعملتك على أرمينية.
فودع مروان ابن عمه هشاما لساعته ، وانقلب مسرعا إلى أرمينية واليا عليها.
وسير اليه هشام الفيالق من الشام والعراق والجزيرة ، فاجتمع عند مروان من الجنود والمتطوعة مائة وعشرون ألف مجاهد.
فأظهر أنه يريد غزو اللان وهي من بلاد الروس ، ويجري اليها نهر أتل ، وتقع بين أرمينية وبلاد الخزر على مقربة من الدربند باب الأبواب وبالفعل قصد مروان بلاد اللان ، وكتب إلى ملك الخزر يطلب منه المهادنة ليؤكد له أنه ليس مقصودا بهذه الحملة الإسلامية الرهيبة ، وأن العرب اكتفوا بما كان من المعارك السابقة بينهم وبين الخزر بقيادة مسلمة بن عبدالملك.
فكتب ملك الخزر إلى مروان بن محمد يجيبه بالموافقة على اقتراح الهدنة ، وحضرت من عنده وفود الصلح للمذاكرة فيه.
فلما وصلت وفود ملك الخزر إلى مروان في أرمينية أكرمهم وأمسكهم عنده ضيوفا ، وما طل في البت معهم في شيء ، إلى أن استكملت جيوشه أهبتها ،وتجهزت بكل مايلزم لها ، فلما فرغ من استعداده ابتكر وسيلة تسوغ له الإغلاظ لمندوبي ملك الخزر في القول ، واخبرهم انه صار مضطرا إلى حرب ملكهم ، وقال لهم : اذهبوا إلى صاحبكم واخبروه بانتهاء مابيننا وبينه من هدنة ، واننا لا نستطيع ان نتفق معه على صلح يرضينا ، ثم وكل بهذا الوفد من يسير به إلى ملك الخزر من طريق طويل.
وزحف هو بجيوشه من أقرب الطرق.
فما وصل الوفد إلى ملك الخزر الا ومروان قد وافاهم بجيوشه ورائهم.
علم ملك الخزر من رجاله بما عند مروان من جيوش ، وماحشده واستعد به ، فاستشار ملك الخزر أصحابه ، فقالوا له : ان هذا قد اهتبل غرتنا ، ودخل بلادنا ، فإن اقمنا إلى ان نجمع له ما نحاربه به احتجنا إلى مدة يبلغ فينا منا مايريد.
وان لقيناه على حالنا هذه هزمنا وظفر بنا.
والرأي عندنا ان تتأخر أيها الملك إلى اقاصي بلادك وتدعه ومايريد.
فقبل ملك الخزر رأي اصحابه ، وسار حيث اشارو عليه ودخل مروان بن محمد هذه الأصقاع الغنية الواسعة ، واوغل فيها حتى انتهى إلى آخر بلاد الخزر ، ثم انتقل منها إلى بلاد ملك السرير فأوقع بجيوشها وفتح قلاعها ودان له الملك وصالحه على غرامة حربية من جملتها مائة ألف رقيق مدبر تحمل إلى الدربند باب الأبواب فيستلمها المسلمون هناك.
وهكذا فعل في سائر ممالك القريم والقوقاز.
ومن ذلك اليوم استقر الإسلام في تلك الأصقاع ، واخذ علماء العواصم الاسلامية يذهبون إلى هناك لينشروا الدعوة المحمدية ويحرضوا أهل الخير من الشبان على السفر إلى عواصم الإسلام لتلقي علومه ، فنبغ منهم مؤلفون وعلماء نرى تراجمهم مدونة في الكتب.
عرف الجراح الحكمي في بلاد ما وراء النهر بالعفة والنزاهة وكان أميرا وقائدا عسكريا وواليا عادلا، مع أهلها من المسلمين وغيرهم من الطوائف الأخرى، وكان معروفا بالحزم والجد مع العصاة الخارجين عن القانون، واستطاع بصفاته الحميدة مسك زمام الأمور وتنظيم أمور الدولة.
ومن ذلك التاريخ وتلك الدول من أواسط آسيا وبلاد القوقاز التي فتحها الجراح لا يزال فيها دين الإسلام قائما إلى اليوم.
لقد قام الجراح بتنظيم أمور التسوق في تلك البلاد، وتسيير المحتسبين في الأسواق، ولأهمية الموازين والمكاييل في الحياة العامة بين الناس، فقد وحد المكيال والميزان في تلك البلاد، بما يتفق والمكاييل والموازين الإسلامية المعروفة، فزاد في عدد العاملين المحتسبين في الأسواق، حتى عرف الناس في بلاد ما وراء النهر المكيال الجراحي ، وإلى ذلك أشار المؤرخ البلاذري المتوفي ه، م ، حيث زار البلاد وشاهد فيها المكيال الجراحي، وكيف إن الناس يتعاملون به وهذا إشارة إلى عدالته.

النهي من المزابنة ونحوها، واللفظ وإن كان في المزابنة مطلقا فإنه إذا كان خطابا لمعين في مثل الجواب عن سؤال أو عقب حكاية حال ونحو ذلك، فإن كثيرا ما يكون مقيلا بمثل حال المخاطب، كما لو قال المريض للطبيب: إن به حرارة فقال: لا تأكل الدسم، فإنه يعلم أن النهي مقيد بتلك الحال، وذلك أن اللفظ المطلق إذا كان له مسمى معهود أو حال تقتضيه انصرف إليه، وإن كان يكره كالمتبايعين إذا قال أحدهما بعتك عشرة دراهم فإنها مطلقة في اللفظ، ثم لا ينصرف إلا إلى المعهود من الدراهم.
فإذا كان المخاطبون لا يتعارفون بينهم لفظ الكراء إلا لذلك الذي كانوا يفعلونه، ثم خوطبوا به لم ينصرف إلا إلى ما يعرفونه، وكان ذلك من باب التخصيص العرفي، كلفظ الدابة إذا كان معروفا بينهم أنه الفرس أو ذوات الحافر فقال: لا يأتي بدابة لم ينصرف هذا المطلق إلا إلى ذلك، ونهي النبي صلى الله عليه وسلم لهم كان مقيدا بالعرف وبالسؤال، فقد تقدم ما في الصحيحين عن رافع بن خديج عن ظهير بن رافع، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما تصنعون بمحاقلكم، قلت: نؤاجرها على الربع، وعلى الأوسق من التمر والشعير، فقال: لا تفعلوا ازرعوها أو امسكوها .
فقد خرج بأن النهي وقع عما كانوا يفعلونه.
وأما المزارعة المحضة فلم يتناولها النهي ولا ذكرها رافع وغيره فيما يجوز من الكراء ؛ لأنها والله أعلم عندهم جنس آخر غير الكراء المعتاد، فإن الكراء اسم لما وجبت فيه أجرة معلومة إما عين وإما دين، فإن كان دينا في الذمة مضمونا فهو جائز وكذلك إن كان عينا من غير الزرع، أما إن كان عينا من الزرع لم يجز.
فأما المزارعة بجزء شائع من جميع الزرع فليس هو الكراء المطلق، بل هو شركة محضة إذ ليس جعل العامل مكتريا لأرض بجزء من الزرع بأولى من جعل المالك مكتريا للعامل بالجزء الآخر، وإن كان من الناس من يسمي هذا كراء أيضا، فإنما هو كراء بالمعنى العام الذي تقدم مثاله.
فأما الكراء الخاص الذي تكلم به رافع وغيره فلا، ولهذا السبب بين رافع أحد نوعي الكراء الجائز وبين الكراء الآخر الذي نهو عنه، ولم يتعرض للشركة ؛ لأنها جنس آخر، بقي أن يقال قول النبي صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه وإلا فليمسكها أمر إذا لم يفعل واحدا من الزرع والمنيحة أن يمسكها، وذلك يقتضي المنع من المؤاجرة ومن المزارعة كما تقدم، فيقال الأمر بهذا أمر ندب واستحباب لا أمر إيجاب في الابتداء لينزجروا عما اعتادوه من الكراء الفاسد، وهذا كما أنه صلى الله عليه وسلم لما نهاهم عن لحوم الحمر فقال أهريقوا ما فيها وأكثرها وقال صلى الله عليه وسلم في آنية أهل الكتاب الذين سأله عنهم أبو ثعلبة: إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا غيرها فأرخصوها بالماء .
وذلك ؛ لأن النفوس إذا اعتادت المعصية فقد لا تنفطم عنها انفطاما جيدا إلا بترك ما يقاربها من المباح، كما قيل لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يجعل بينه وبين الحرام حاجزا من الحلال، كما أنها أحيانا لا تترك المعصية إلا بتدريج لا بتركها جملة، فهذا يقع تارة وهذا يقع تارة، ولهذا يوجد في سنة النبي صلى الله عليه وسلم لمن خشي منه النفرة عن الطاعة الرخصة في أشياء يستغني بها عن المحرم، ولمن وثق بإيمانه وصبره النهي عن بعض ما يستحب له تركه مبالغة في فعل الأفضل، ولهذا يستحب لمن وثق بإيمانه وصبره من فعل المستحبات البدنية والمالية كالخروج عن جميع ماله مثل أبي بكر الصديق رضي الله عنه ما لا يستحب لمن لم يكن حاله كذلك، كالرجل الذي جاءه ببيضة من ذهب فحدفه فلو أصابته لأوجعته، ثم قال: يذهب أحدكم فيخرج ماله ثم يجلس كلا على الناس .
يدل على ذلك ما قدمنا من رواية مسلم الصحيحة، عن ثابت بن الضحاك، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى، عن المزارعة، وأمر بالمؤاجرة، وقال: لا بأس بها .
وما ذكرناه من رواية سعد أنه نهاهم أن يكروا بزرع موضع معين، وقال: اكروا بالذهب والفضة وكذلك فهمته الصحابة رضي الله عنهم، فإن رافع بن خديج قد روى ذلك، وأخبر أنه لا بأس بكرائها بالفضة والذهب، وكذلك فقهاء الصحابة كزيد بن ثابت وابن عباس، ففي الصحيحين عن عمرو بن دينار قال قلت لطاوس لو تركت المخابرة فإنهم يزعمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه، قال ابن عمرو: إني أعطيهم وأعينهم وأنا أعلمهم.
أخبرني يعني ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينه عنه، ولكن قال: إن منح أحدهم أخاه خير له من أن يأخذ عليه خرجا معلوما ، وعن ابن عباس أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة، ولكن أمر أن يرفق بعضهم ببعض، رواه مسلم مجملا، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
فقد أخبر طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالرفق الذي منه واجب وهو ترك الربا والغرر ومنه مستحب كالعارية والقرض، ولهذا لما كان التبرع بالأرض بلا أجرة من باب الاختبار كان المسلم أحق، فقال: لأن يمنح أحدكم أخاه أرضه خير له من أن يأخذ عليها خرجا معلوما ، وقال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه أو ليمسكها .
فكان الأخ هو الممنوح، ولما كان أهل الكتاب ليسوا من الإخوان عاملهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يمنحهم، لا سيما والتبرع إنما يكون عن فضل غنى.
فمن كان محتاجا إلى منفعة أرضه لم يستحب لها المنيحة، كما كان المسلمون محتاجين إلى منفعة أرض خيبر، وكما كان الأنصار محتاجين إلى أرضهم حيث عاملوا عليها المهاجرين، وقد توجب الشريعة التبرع عند الحاجة، كما نهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ادخار لحوم الأضاحي لأجل الرأفة التي وجبت عليهم ليطعموا الجياع ؛ لأن إطعامهم واجب، فلما كان المسلمون محتاجين إلى منفعة الأرض وأصحابها أغنياء نهاهم عن المعاوضة ليجودوا بالتبرع ولم يأمرهم بالتبرع عينا كما نهاهم عن الادخار، فإن من نهى عن الانتفاع بماله جاد ببذله إذ لا يترك كذا، وقد ينهى النبي صلى الله عليه وسلم بل الله عن بعض أنواع المباح في بعض الأحوال، لما في ذلك من منفعة المنهي كما نهاهم في بعض المغازي.
وأما ما رواه جابر، من نهيه صلى الله عليه وسلم عن المخابرة، فهذه هي المخابرة التي نهى عنها، واللام لتعريف العهد ولم تكن المخابرة عندهم إلا ذلك، بين ذلك ما في الصحيح عن ابن عمر قال: كنا لا نرى بالخبرة بأسا حتى كان عام أول، فزعم رافع أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه فتركناه من أجله.
فأخبر ابن عمر أن رافعا روى النهي عن الخبرة وقد تقدم معنى حديث رافع، قال أبو عبيد: الخبرة بكسر الخاء والمخابرة، والمزارعة بالنصف، أو الثلث والربع، وأقل وأكثر، وكان أبو عبيد يقول لهذا سمي الأكار خبيرا ؛ لأنه يخابر الأرض، المخابرة هي المؤاكرة، وقد قال بعضهم: أصل هذا من خيبر ؛ لأن رسول الله أقرها في أيديهم على النصف، فقيل خابرهم أي عاملهم في خيبر، وليس هذا بشيء فإن معاملته بخيبر لم ينه عنها قط بل فعلها الصحابة في حياته وبعد موته، وإنما روى حديث المخابرة رافع، وجابر، وقد فسرا ما كانوا يفعلونه، والخبير هو الفلاح سمي بذلك ؛ لأنه يخبر الأرض.
وقد ذهبت طائفة من الفقهاء إلى الفرق بين المخابرة والمزارعة، فقالوا: المخابرة هي المعاملة على أن يكون البذر من العامل، والمزارعة على أن يكون البذر من المالك، قالوا: والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة لا المزارعة، وهذا أيضا ضعيف فإنا قد ذكرنا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما في الصحيح أنه نهى عن المزارعة، كما نهى عن المخابرة، وكما نهى عن كراء الأرض، وهذه الألفاظ في أصل اللغة عامة لموضع نهيه وغير موضع نهيه، وإنما اختصت مما يفعلونه لأجل التخصيص العرفي لفظا وفعلا، ولأجل القرينة اللفظية وهي لام العهد، وسؤال السائل وإلا فقد نقل أهل اللغة أن المخابرة هي المزارعة والاشتقاق يدل على ذلك.
فصل والذين جوزوا المزارعة، منهم من اشترط أن يكون البذر من المالك، وقالوا: هذه هي المزارعة، فأما إن كان البذر من العامل لم يجز، وهذه إحدى الروايتين عن أحمد، اختارها طائفة من أصحابه، وأصحاب مالك، والشافعي، حيث يجوزون المزارعة.
وحجة هؤلاء قياسها على المضاربة، وبذلك احتج أحمد أيضا، قال الكرماني: قيل لأبي عبد الله: رجل دفع أرضه إلى الإكراء على الثلث أو الربع، قال: لا بأس بذلك إذا كان البذر من رب الأرض، والبقر والعمل والحديد من الأكار، فذهب فيه مذهب المضاربة، ووجه ذلك أن البذر هو أصل الزرع، كما أن المال هو أصل الربح، فلا بد أن يكون البذر ممن له الأصل ليكون من أحدهما العمل ومن الآخر الأصل.
والرواية الثانية: لا يشترط ذلك، بل يجوز أن يكون البذر من العامل، وقد نقل عنه جماهير أصحابه أكثر من عشرين نصا أنه يجوز أن يكري أرضه بالثلث أو الربع ؛ كما عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، فقالت طائفة من أصحابه، كالقاضي أبي يعلى: إذا دفع أرضه لمن يعمل عليها ببذره بجزء من الزرع للمالك فإن كان على وجه الإجارة جاز، وإن كان على وجه المزارعة لم يجز.
وجعلوا هذا التفريق تقريرا لنصوصه ؛ لأنهم رأوا عامة نصوصه صرائح كثيرة جدا في جواز كراء الأرض بجزء من الخارج منها، ورأوا أن ما هو ظاهر مذهبه عنده من أنه لا يجوز في المزارعة أن يكون البذر من المالك، كالمضاربة، ففرقوا بين باب المزارعة والمضاربة، وباب الإجارة وقال آخرون، منهم أبو الخطاب معنى قوله في رواية الجماعة يجوز كراء الأرض ببعض ما يخرج منها أراد به المزارعة والعمل من الأكار، قال أبو الخطاب: ومتبعوه فعلى هذه الرواية إذا كان البذر من العامل فهو مستأجر للأرض ببعض الخارج منها، وإن كان من صاحب الأرض فهو مستأجر للعامل بما شرط له، فقالوا فعلى هذا ما يأخذه صاحب البذر يستحقه ببذره، وما يأخذه من الأجرة يأخذه بالشرط.
وما قاله هؤلاء من أن نصه على المكاراة ببعض الخارج هو المزارعة على أن يبذر الأكار هو الصحيح، ولا يحتمل الفقه إلا هذا، أو أن يكون نصه على جواز المؤاجرة المذكورة يقتضي جواز المزارعة بطريق الأولى وجواز هذه المعاملة مطلقا هو الصواب الذي لا يتوجه غيره أثرا ونظرا وهو ظاهر نصوص أحمد المتواترة عنه، واختيار طائفة من أصحابه.
والقول الأول: قول من اشترط أن يبذر رب الأرض.
أو فرق بين أن تكون إجارة أو مزارعة هو في الضعف نظير من سوى الإجارة الخاصة والمزارعة أو أضعف، أما بيان نص أحمد فهو أنه إنما جوز المؤاجرة ببعض الزرع، استدلالا بقصة معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر، ومعاملته لهم إنما كانت مزارعة، ولم تكن بلفظ لم ينقل ويمنع فعله باللفظ المشهور.
وأيضا فقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم شارط أهل خيبر على أن يعملوها من أموالهم كما تقدم، ولم يدفع النبي صلى الله عليه وسلم بذرا، فإذا كانت المعاملة التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم إنما كانوا يبذرون فيها من أموالهم، فكيف يجوز أن يحتج بها أحمد على المزارعة، ثم يقيس عليها إذا كانت بلفظ الإجارة، ثم يمنع الأصل الذي احتج به من المزارعة التي بذر فيها العامل، والنبي صلى الله عليه وسلم قد قال، لليهود: نقركم فيها ما أقركم ، لم يشترط مدة معلومة حتى قال: كانت إجارة لازمة.
لكن أحمد حيث قال في إحدى الروايتين إنه يشترط كون البذر من الملك، فإنما قاله متابعة لمن أوجبه قياسا على المضاربة وإذا أفتى العالم بقول الحجة ولها معارض راجح لم يستحضرها حينئذ ذلك المعارض الراجح، ثم لما أفتى بجواز المؤاجرة بثلث الزرع استدلالا بمزارعة خيبر، فلا بد أن يكون في خيبر كان البذر عنده من العامل، وإلا لم يصح الاستدلال، فإن فرضنا أن أحمد فرق بين المؤاجرة بجزء من الخارج وبين المزارعة ببذر العامل، كما فرق طائفة من أصحابه، فمستند هذا الفرق ليس مأخذا شرعيا، فإن أحمد لا يرى اختلاف أحكام العقود باختلاف العبارات، كما يراه طائفة من أصحابه الذين يجوزون هذه المعاملة بلفظ الإجارة ويمنعونها بلفظ المزارعة، وكذلك يجوزون بيع ما في الذمة بيعا حلالا بلفظ البيع، ويمنعونه بلفظ السلم ؛ لأنه يصير سلما حالا.
ونصوص أحمد وأصوله تأبى هذا كما قدمناه عنه في مسألة مبيع العقود، فإن الاعتبار في جميع التصرفات القولية بالمعاني لا يحمل على الألفاظ، كما يشهد به أجوبته في الأيمان والنذور والوصايا وغير ذلك من التصرفات، وإن كان هو قد فرق بينهما كما فرقت طائفة من أصحابه فيكون هذا التفريق رواية عنه مرجوحة، كالرواية المانعة من الأمرين.
أما الدليل: على جواز ذلك: فالسنة، والإجماع، والقياس.
أما السنة: فما تقدم من معاملة النبي صلى الله عليه وسلم لأهل خيبر على أن يعملوها من أموالهم، وما دفع إليهم بذرا، وكما عامل المهاجرون الأنصار على أن البذر من عنده، قال حرب الكرماني: حدثنا محمد بن نصر، حدثنا حسان بن إبراهيم، عن حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن إسماعيل بن حكيم، أن عمر بن الخطاب استعمل يعلى بن أمية فأعطاه العنب والنخل على أن لعمر الثلثان ولهم الثلث، وأعطاه البياض إن كان البقر والبذر والحديد من عند عمر فلعمر الثلثان ولهم الثلث، وإن كان منهم فلعمر الشطر ولهم الشطر، فهذا عمر رضي الله عنه ويعلى بن أمية عامله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عمل خلافه بتجويز كلا الأمرين، أن يكون البذر من رب الأرض وأن يكون من العامل.
وقال حرب: حدثنا أبو معمر حدثنا مؤمل، حدثنا سفيان، عن الحارث بن حضير عن صخر بن الوليد، عن عمر بن خليع المحاربي، قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب، فقال: إن فلانا أخذ أرضا فعمل فيها وفعل فيها، فدعاه علي، فقال: ما هذه الأرض التي أخذت، قال: أرض أخذتها أكري أنهارها، وأعمرها، وأزرعها، فما أخرج الله من شيء فلي النصف وله النصف، فقال: لا بأس بهذا.
فظاهره أن البذر من عنده ولم ينهه عن غير ذلك، ويكفي إطلاق سؤاله وإطلاق علي الجواب.
وأما القياس: فقد قدمنا أن هذه المعاملة نوع من الشركة ليست من الإجارة الخاصة وإن جعلت إجارة ؛ فهي من الإجارة العامة التي يدخل فيها الجعالة والسبق والرمي على التقديرين، فيجوز أن يكون البذر منهما، وذلك أن البذر في المزارعة ليس من الأصول التي يرجع إلى ربها كالثمن في المضاربة، بل البذر يتلف كما تتلف المنافع، وإنما يرجع الأرض أو بدن الأرض والعامل، فلو كان البذر مثل رأس المال، لكان الواجب أن يرجع مثله إلى مخرجه ثم يقتسمان وليس الأمر كذلك بل يشتركان في جميع الزرع، فظهر أن الأصول فيها من أحد الجانبين هي الأرض بمائها وهوائهم وبدن العامل والبقر، وأكثر الحرث والبذر يذهب كما تذهب المنافع وكما يذهب أجزاء من الماء والهواء والتراب فيستحيل زرعا، والله سبحانه يخلق الزرع من نفس الحب والتراب والماء والهواء، كما يخلق الحيوان من ماء الأبوين، بل ما يستحيل في الزرع من أجزاء الأرض أكثر مما يستحيل من الحب، والحب يستحيل فلا يبقى، بل يخلقه الله ويحيله كما يحيل أجزاء من الهواء والماء، وكما يحيل المني وسائر مخلوقاته من الحيوان والمعدن والنبات، ولما وقع ما وقع من رأي كثير من الفقهاء اعتقدوا أن الحب والنوى في الزرع والشجر هو الأصل، والباقي تبع حتى قضوا في مواضع بأن يكون الزرع والشجر لرب النوى والحب، مع قلة قيمته ولرب الأرض أجرة أرضه.
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما قضى بضد هذا حيث قال: من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وله نفقته .
فأخذ أحمد وغيره من فقهاء الحديث بهذا الحديث، وبعض من أخذ به يرى أنه خلاف القياس وأنه من صور الاستحسان، وهذا لما انعقد في نفسه من القياس المتقدم، وهو أن الزرع تبع للبذر والشجر تبع للنوى، وما جاءت به السنة هو القياس الصحيح الذي تدل عليه الفطرة، فإن إلقاء الحب في الأرض يعادله إلقاء المني في الرحم سواء.
ولهذا سمى الله النساء حرثا في قوله: نساؤكم حرث لكم كما سمى الأرض المزروعة حرثا، والمغلب في ملك الحيوان إنما هو جانب الأم، ولهذا يتبع الولد الآدمي أمه في الحرية والرق دون أبيه، ويكون جنين البهيمة لمالك الأم دون العجل الذي نهى عن عسبه، وذلك ؛ لأن الأجزاء التي استمدها من الأم أضعاف الأجزاء التي استمدها من الأب، وإنما للأب حق الابتداء فقط، ولا ريب أنه مخلوق منهما جميعا، وكذلك الحب والنوى، فإن الأجزاء التي خلق منها الشجر والزرع أكثرها من التراب والماء والهواء، وقد يؤثر ذلك في الأرض فيضعف بالزرع فيها، لكن لما كانت هذه الأجزاء تستخلف دائما فإن الله سبحانه لا يزال يمد الأرض بالماء وبالهواء وبالتراب، إما مستحيلا من غيره وإما بالموجود، ولا يؤثر في الأرض بعض الأجزاء الترابية شيئا إما للخلف بالاستحالة وإما للكثرة.
ولهذا صار يظهر أن أجزاء الأرض في معنى المنافع بخلاف الحب والنوى الملقى فيها، فإنه عين ذاهبة متخلفة ولا يعوض عنها، لكن هذا القدر لا يوجب أن يكون البذر هو الأصل فقط، فإن العامل هو وبقره لا بد له مدة العمل من قوت وعلف يذهب أيضا ورب الأرض لا يحتاج إلى مثل ذلك، ولذلك اتفقوا على أن البذر لا يرجع إلى ربه كما يرجع في القراض، ولو جرى عندهم مجرى الأصول لرجع، فقد تبين أن هذه المعاملة اشتملت على ثلاثة أشياء أصول باقية، وهي: الأرض، وبدن العامل، والبقر، والحديد، ومنافع فانية، وأجزاء فانية أيضا، وهي البذر، وبعض أجزاء الأرض، وبعض أجزاء العامل وبقره.
فهذه الأجزاء الفانية كالمنافع الفانية سواء، فتكون الخيرة إليهما فيمن يبدل هذه الأجزاء ويشتركان على أي وجه شاء ما لم يفض إلى بعض ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من أنواع الغرر أو الربا وأكل المال بالباطل، ولهذا جوز أحمد سائر أنواع المشاركات التي تشبه المساقاة والمزارعة، مثل أن يدفع دابته أو سفينته أو غيرهما إلى من يعمل عليهما والأجرة بينهما.
فصل وهذا الذي ذكرناه من الإشارة إلى حكمة بيع الغرر وما يشبه ذلك يجمع النشر في هذه الأبواب، فإنك تجد كثيرا ممن تكلم في هذه الأمور إما أن يتمسك بما بلغه من ألفاظ يظنها عامة أو مطلقة أو يضرب من القياس المعنوي أو الشبهي، فرضي الله عن أحمد حيث يقول ينبغي للمتكلم في الفقه أن يجتنب هذين الأصلين المجمل والقياس، ثم هذا التمسك يفضي إلى ما يمكن اتباعه ألبتة، وهذا الباب بيع الديون دين السلم وغيره وأنواع من الصلح والوكالة وغير ذلك، لولا أن الغرض ذكر قواعد كلية تجمع أبوابا لذكرنا أنواعا من هذا.
القاعدة الثالثة في العقود والشروط فيها فيما يحل منها ويحرم وما يصح منها ويفسد ومسائل هذه القاعدة كثيرة جدا، والذي يمكن ضبطه منها قولان: أحدهما: أن يقال الأصل في العقود والشروط فيها ونحو ذلك، الحظر.
إلا ما ورد الشرع بإجازته.
فهذا قول أهل الظاهر، وكثير من أصول أبي حنيفة تبنى على هذا، وكثير من أصول الشافعي، وأصول طائفة من أصحاب مالك وأحمد، فإن أحمد قد يعلل أحيانا بطلان العقد بكونه لم يرد به أثر، ولا قياس كما قاله في إحدى الروايتين في وقف الإنسان على نفسه، وكذلك طائفة من أصحابه قد يعللون فساد الشروط بأنها تخالف مقتضى العقد، ويقولون ما خالف مقتضى العقد فهو باطل، أما أهل الظاهر فلم يصححوا، لا عقدا، ولا شرطا إلا ما ثبت جوازه بنص أو إجماع، وإذا لم يثبت جوازه أبطلوه، واستصحبوا الحكم الذي قبله، وطردوا ذلك طردا جاريا، لكن خرجوا في كثير منه إلى أقوال ينكرها عليهم غيرهم.
وأما أبو حنيفة فأصوله تقتضي أنه لا يصحح في العقود شرطا يخالف مقتضاها المطلق، وإنما يصحح الشرط في المعقود عليه إذا كان العقد مما يمكن فسخه، ولهذا له أن يشرط في البيع خيارا ولا يجوز عنده تأخير تسليم المبيع بحال.
ولهذا منع بيع العين المؤجرة، وإذا ابتاع شجرا عليه ثمر للبائع فله مطالبته بإزالته، وإنما جوز الإجارة المؤخرة ؛ لأن الإجارة عنده لا توجب الملك إلا عند وجود المنفعة، أو عتق العبد المبيع، أو الانتفاع به، أو يشرط المشتري بقاء الثمر على الشجر، وسائر الشروط التي يبطلها غيره، ولم يصحح في النكاح شرطا أصلا ؛ لأن النكاح عنده لا يقبل الفسخ.
لهذا لا ينفسخ عنده بعيب أو إعسار ونحوهما، ولا يبطل بالشروط الفاسدة مطلقا وإنما صحح أبو حنيفة خيار الثلاث للأثر، وهو عنده موضع استحسان، والشافعي يوافقه على أن كل شرط خالف مقتضى العقد فهو باطل، لكنه يستثنى مواضع الدليل الخاص، فلا يجوز شرط الخيار أكثر من ثلاث، ولا استثناء منفعة المبيع ونحو ذلك مما فيه تأخير تسليم المبيع حتى منع الإجارة المؤخرة ؛ لأن موجبها، وهو القبض لا يلي العقد، ولا يجوز أيضا ما فيه منع المشتري من التصرف المطلق إلا العتق لما فيه من السنة والمعنى، ولكنه يجوز استثناء المنفعة بالشرع، كبيع العين المؤخرة على الصحيح في مذهبه، وكبيع الشجر مع استبقاء الثمرة المستحقة البقاء ونحو ذلك ، ويجوز في النكاح بعض الشروط دون بعض، ولا يجوز اشتراطها دارها، أو بلدها، أو أن لا يتزوج عليها ولا يتسرى، ويجوز اشتراط حريتها وإسلامها وكذلك سائر الصفات المقصودة على الصحيح من مذهبه كالجمال ونحوه، وهو ممن يرى فسخ النكاح بالعيب والإعسار، وانفساخه بالشروط التي تنافيه، وكاشتراط الأجل والطلاق وكنكاح الشغار بخلاف فساد المهر ونحوه.
وطائفة من أصحاب أحمد يوافقون الشافعي على معاني هذه الأصول، لكنهم يستثنون أكثر مما يستثنيه الشافعي، كالخيار أكثر من ثلاث، وكاستثناء البائع منفعة المبيع، واشتراط المرأة أن لا ينقلها، وأن لا يزاحمها بغيرها، وذلك من المصالح فيقولون: كل شرط ينافي مقتضى العقد، فهو باطل، إلا إذا كان فيه مصلحة للعاقد.
وذلك أن نصوص أحمد تقتضي أنه جوز من الشروط في العقود أكثر مما جوزه الشافعي فقد يوافقونه في الأصل ويستثنون للمعارض أكثر مما استثني، كما قد يوافق هو أبا حنيفة ويستثني أكثر مما يستثني للمعارض، وهؤلاء الفرق الثلاثة يخالفون أهل الظاهر، ويتوسعون في الشروط أكثر منهم لقولهم بالقياس والمعاني وآثار الصحابة رضي الله عنهم، ولما قد يفهمونه من معاني النصوص التي ينفردون بها عن أهل الظاهر ويتوسعون في الشروط أكثر منهم.
وعمدة هؤلاء قصة بريرة المشهورة، وهو ما أخرجاه في الصحيحين ؛ عن عائشة قالت: جاءتني بريرة فقالت: كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني، فقالت: إن أحب أهلك أن أعدها لهم ويكون ولاؤك لي فعلت، فذهبت بريرة إلى أهلها، فقالت لهم: فأبوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فقالت إني قد عرضت ذلك عليهم، فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء، فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء، فإنما الولاء لمن أعتق، ففعلت عائشة، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط قضاء الله أحق، وشرط الله أوثق، وإنما الولاء لمن أعتق .
وفي رواية للبخاري: اشتريها فاعتقيها وليشترطوا ما شاءوا .
فاشترتها فأعتقتها واشترط أهلها ولاءها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعتق وإن اشترطوا مائة شرط .
وفي رواية لمسلم: شرط الله أحق وأوثق .
وفي الصحيحين، عن عبد الله بن عمر، أن عائشة أم المؤمنين أرادت أن تشتري جارية فتعتقها، فقال أهلها: نبيعها على أن ولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق .
وفي مسلم عن أبي هريرة قال: أرادت عائشة أم المؤمنين أن تشتري جارية تعتقها، فأبى أهلها إلا أن يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا يمنعك ذلك فإنما الولاء لمن أعتق .
ولهم من هذا الحديث حجتان: إحداهما : قوله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، فكل شرط ليس في القرآن، ولا في الحديث، ولا في الإجماع فليس في كتاب الله، بخلاف ما كان في السنة أو في الإجماع فإنه في كتاب الله بواسطة دلالته على اتباع السنة والإجماع، ومن قال بالقياس وهم الجمهور قالوا إذا دل على صحته القياس المدلول عليه بالسنة أو بالإجماع المدلول عليه بكتاب الله فهو في كتاب الله.
والحجة الثانية: أنهم يقيسون جميع الشروط التي تنافي مقتضى العقد على اشتراط الولاء ؛ لأن العلة فيه كونه مخالفا لمقتضى العقد، وذلك ؛ لأن العقود توجب مقتضياتها بالشرع، فإذا إرادة تغييرها تغيير لما أوجبه الشرع بمنزلة تغيير العبادات، وهذا نكتة القاعدة، وهي أن العقود مشروعة على وجه، فاشتراط ما يخالف مقتضاها تغيير للمشروع.
ولهذا كان أبو حنيفة ومالك والشافعي في أحد القولين، لا يجوزون أن يشترط في العبادات شرطا يخالف مقتضاها، فلا يجوزون للمحرم أن يشترط الإحلال بالعذر متابعة لعبد الله بن عمر، حيث كان ينكر الاشتراط في الحج، ويقول أليس حسبكم سنة نبيكم، وقد استدلوا على هذا الأصل، بقوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم .
وقوله: ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه .
ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
قالوا: فالشروط والعقود التي لم تشرع تعد لحدود الله وزيادة في الدين، وما أبطله هؤلاء من الشروط التي دلت النصوص على جوازها بالعموم أو بالخصوص قالوا ذلك منسوخ، كما قاله بعضهم في شروط النبي صلى الله عليه وسلم مع المشركين عام الحديبية، أو قالوا هذا عام أو مطلق فيخص بالشروط التي في كتاب الله، واحتجوا أيضا بحديث يروى في حكاية عن أبي حنيفة، وابن أبي ليلى، وشريك أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط، وقد ذكره جماعات من المصنفين في الفقه، ولا يوجد في شيء من دواوين الحديث، وقد أنكره أحمد وغيره من العلماء، وذكروا أنه لا يعرف، وأن الأحاديث الصحيحة تعارضه، وأجمع العلماء المعروفون من غير خلاف أعلمه عن غيرهم أن اشتراط صفة في المبيع ونحوه كاشتراط كون العبد كاتبا أو صانعا، أو اشتراط طول الثوب أو قدر الأرض ونحو ذلك شرط صحيح.
القول الثاني: أن الأصل في العقود والشروط الجواز والصحة، ولا يحرم ويبطل منها إلا ما دل على تحريمه، وإبطاله نص، أو قياس عند من يقول به، وأصول أحمد رضي الله عنه المنصوص عنه أكثرها تجري على هذا القول، ومالك قريب منه لكن أحمد أكثر تصحيحا للشروط فليس في الفقهاء الأربعة أكثر تصحيحا للشروط منه.
وعامة ما يصححه أحمد من العقود والشروط فيها تنبيه بدليل خاص من أثر أو قياس، لكنه لا يجعل حجة الأولين مانعا من الصحة، ولا يعارض ذلك بكونه شرطا يخالف مقتضى العقد أو لم يرد به نص، وكان قد بلغه في العقود والشروط من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة ما لم يجده عند غيره من الأئمة، فقال بذلك وبما في معناه قياسا عليه، وما اعتمده غيره في إبطال الشروط من نص فقد يضعفه أو يضعف دلالته، وكذلك قد يضعف ما اعتمدوه من قياس، وقد يعتمد طائفة من أصحاب أحمد عمومات الكتاب والسنة التي سنذكرها في تصحيح الشروط.
كمسألة الخيار أكثر من ثلاث، فإنه يجوز شرط الخيار أكثر من ثلاث مطلقا، ومالك يجوزه بقدر الحاجة، وأحمد في إحدى الروايتين يجوز شرط الخيار في النكاح أيضا ويجوزه ابن حامد وغيره في الضمان ونحوه.
ويجوز أحمد استثناء بعض منفعة الخارج من ملكه في جميع العقود، واشتراط قدر زائد على مقتضاها عند الإطلاق فإذا كان لها مقتضى عند الإطلاق جوز الزيادة عليه بالشرط والبعض منه بالشرط ما لم يتضمن مخالفة الشرع كما سأذكره إن شاء الله، فيجوز للبائع أن يستثني بعض منفعة المبيع، كخدمة العبد وسكنى الدار ونحو ذلك إذا كانت تلك المنفعة مما يجوز استبقاؤها في ملك الغير، اتباعا لحديث جابر لما باع النبي صلى الله عليه وسلم جمله واستثنى ظهره إلى المدينة.
ويجوز أيضا للمعتق أن يستثني خدمة العبد مدة حياته أو حياة السيد أو غيرهما اتباعا لحديث سفينة لما أعتقته أم سلمة، واشترطت عليه خدمة النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش، وجوز على عامة أقواله أن يعتق أمته ويجعل عتقها صداقها، كما في حديث صفية وكما فعله أنس بن مالك وغيره وإن لم ترض المرأة، كأنه أعتقها واستثنى منفعة البضع لكنه استثناها بالنكاح، إذ استثناؤها بلا نكاح غير جائز بخلاف منفعة الخدمة، وجوز أيضا للواقف إذا وقف شيئا أن يستثني منفعة عليه جميعها لنفسه مدة حياته.
كما روي عن الصحابة أنهم فعلوا ذلك، وفيه روي حديث مرسل، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهل يجوز وقف الإنسان على نفسه فيه عن أحمد روايتان.
ويجوز أيضا على قياس قوله استثناء المنفعة في العين المرهونة والصداق وفدية الخلع والصلح عن القصاص، ونحو ذلك من أنواع إخراج الملك، سواء كان بإسقاط كالعتق أو بأملاك بعوض كالبيع أو بغير عوض كالهبة، ويجوز أحمد أيضا في النكاح عامة الشروط التي للمشترط فيها غرض صحيح، لما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن أحق الشروط أن توفوا به ما استحللتم به الفروج .
ومن قال بهذا الحديث قال إنه يقتضي أن الشروط في النكاح أوكد منها في البيع والإجارة، وهذا مخالف لقول من يصحح الشروط في البيع دون النكاح ، فيجوز أحمد أن تشترط المرأة ما يملكه الزوج بالإطلاق فتشترط أن لا تسافر معه، ولا تنتقل من دارها، وتزداد على ما يملكه بالإطلاق، فتشرط أن تكون مخلية به فلا يتزوج عليها، ولا يشترط كل واحد من الزوجين في الآخر صفة مقصودة كاليسار والجمال ونحو ذلك، ويملك الفسخ بفواته، وهو من أشد الناس قولا بفسخ النكاح وانفساخه فيجوز فسخه بالعيب كما لو تزوج عليها، وقد شرط أن لا يتزوج عليها وبالتدليس كما لو ظنها حرة فبانت أمة وبالحلف في الصفة على الصحيح كما لو شرط الزوج أن له مالا وظهر بخلاف ما ذكره.
وينفسخ عنده بالشروط الفاسدة المنافية لمقصوده كالتوقيع واشتراط الطلاق، وهل يبطل بفساد المهر، كالخمر والميتة، ونحو ذلك فيه عنه روايتان: أحدهما: نعم، كنكاح الشغار، وهو رواية عن مالك.
والثانية: لا ؛ لأنه تابع وهو عقد مفرد كقول أبي حنيفة والشافعي وأكثر نصوصه تجوز أن يشترط على المشتري فعل أو ترك في المبيع مما هو مقصود للبائع أو للمبيع نفسه، وإن كان أكثر متأخري أصحابه لا يجوزون من ذلك إلا العتق، وقد يروى ذلك عنه لكن الأول أكثر في كلامه، ففي جامع الخلال، عن أبي طالب، سألت أحمد عن رجل اشترى جارية، فشرط أن يتسرى بها تكون جارية نفيسة يحب أهلها أن يتسرى بها، ولا تكون للخدمة، قال: لا بأس به.
وقال مرثأ: سألت أبا عبد الله عن رجل اشترى من رجل جارية، فقال له: إذا أردت بيعها فأنا أحق بها بالثمن الذي تأخذها به مني، قال: لا بأس به، ولكن لا يطؤها ولا يقربها وله فيها شرط ؛ لأن ابن مسعود قال لرجل: لا يقربنها وللآخر فيها شرط.
وقال حنبل: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن ابن مسعود اشترى جارية من امرأته، وشرط لها إن باعها فهي لها بالثمن الذي اشتراها، فسأل ابن مسعود عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: لا ينكحها وفيها شرط.
قال حنبل: قال عمر: كل شرط في فرج فهو على هذا.
والشرط الواحد في البيع جائز إلا أن عمر كره لابن مسعود أن يطأها، ؛ لأنه شرط لامرأته الذي شرط فكره عمر أن يطأها وفيها شرط.
وقال الكرماني: سألت أحمد عن رجل اشترى جارية وشرط لأهلها أن لا يبيع ولا يهب فكأنه رخص فيه، ولكنهم إن اشترطوا له إن باعها فهو أحق بها بالثمن فلا يقربها، يذهب إلى حديث عمر بن الخطاب حين قال لعبد الله بن مسعود، فقد نص في غير موضع على أنه إذا أراد البائع بيعها لم يملك إلا ردها إلى البائع بالثمن الأول كالمقابلة.
وأكثر المتأخرين من أصحابه على القول المبطل لهذا الشرط، وربما تأولوا قوله: جائز أي العقد جائز وبقية نصوصه تصرح بأن مراده الشرط أيضا، واتبع في ذلك القصة المأثورة عن عمر وابن مسعود وزينب امرأة عبد الله الثلاثة من الصحابة، وكذلك اشترط المبيع فلا يبيعه ولا يهبه أو يتسراها ونحو ذلك مما فيه يعين لصرف واحد، كما روى عمر بن شبة في أخبار عثمان رضي الله عنه أنه اشترى من صهيب دارا، وشرط أن يقفها على صهيب وذريته من بعده، وجماع ذلك أن الملك يستفاد به تصرفات متنوعة.
فكما أجاز الإجماع استثناء بعض المبيع، وجوز أحمد وغيره استثناء بعض منافعه جوز أيضا استثناء بعض التصرفات.
وعلى هذا فمن قال هذا الشرط ينافي مقتضى العقد مطلقا فإن أراد الأول فكل شرط كذلك، وإن أراد الثاني لم يسلم له، وإنما المحذور أن ينافي مقصود العقد كاشتراط الطلاق في النكاح، أو اشتراط الفسخ في العقد.
فأما إذا شرط شرطا بقصد بالعقد لم يناف مقصوده، هذا القول هو الصحيح، بدلالة الكتاب، والسنة، والإجماع، والاعتبار مع الاستصحاب والدليل النافي.
أما الكتاب: فقال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود والعقود هي العهود، وقال تعالى: وبعهد الله أوفوا ، وقال تعالى: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا .
وقال: ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا .
فقد أمر سبحانه بالوفاء بالعقود وهذا عام، وكذلك أمرنا بالوفاء بعهد الله وبالعهد وقد دخل في ذلك ما عقده المرء على نفسه، بدليل قوله: ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار وكان عهد الله مسئولا .
فدل على أن عهد الله يدخل فيه ما عقده المرء على نفسه، وإن لم يكن قد أمر بنفس ذلك العهود عليه قبل العهد والنذر والبيع، وإنما أمر بالوفاء به، ولهذا قرنه بالصدق في قوله: وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ؛ لأن العدل في القول خبر يتعلق بالماضي والحاضر والوفاء بالعهد يكون في القول المتعلق بالمستقبل، كما قال تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين، فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون، فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون .
وقال سبحانه: واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام .
وقال المفسرون كالضحاك وغيره تساءلون به تتعاهدون وتتعاقدون، وذلك ؛ لأن كل واحد من المتعاقدين يطلب من الآخر ما أوجبه العقد من فعل أو ترك أو مال أو نفع ونحو ذلك وجمع سبحانه في هذه الآية وسائر السورة أحكام الأسباب التي بين بني آدم المخلوقة، كالرحم والمكسوبة كالعقود التي يدخل فيها المهر ومال اليتيم ونحو ذلك، وقال سبحانه: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون، ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به .
إلى قوله: ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم والأيمان جمع يمين، وكل عقد فإنه يمين، قيل سمي بذلك ؛ لأنهم كانوا يعقدونه بالمصافحة باليمين يدل على ذلك قوله: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين إلى قوله: كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة وإلا هو القرابة والذمة العهد، وهما المذكوران في قوله: تساءلون به والأرحام إلى قوله: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة ، فذمهم على قطيعة الرحم ونقض الذمة، إلى قوله: وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم .
وهذه نزلت في الكفار لما صالحهم النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، ثم نقضوا العهد بإعانة بني بكر على خزاعة.
وأما قوله سبحانه: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فتلك عهود جائزة لا لازمة فإنها كانت مطلقة وكان مخيرا بين إمضائها ونقضها كالوكالة ونحوها، ومن قال من الفقهاء من أصحابنا وغيرهم وإن الهدنة لا تصح إلا مؤقتة فقوله مع أنه مخالف لأصول أحمد يرده القرآن وترده سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر المعاهدين فإنه لم يوقت معهم وقتا.
فأما من كان عهده مؤقتا فإنه لم يبح له نقضه بدليل قوله: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين .
وقال: إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم .
وقال: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء .
فإنما أباح النبذة عند ظهور أمارات الخيانة ؛ لأنه المحذور من جهتهم، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
وجاء أيضا في صحيح عن أبي موسى الأشعري أن في قراءة الذي تستحب تلاوته في سورة كانت كبراءة: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
ستكتب شهادتهم في أعناقهم فيسألون عنها يوم القيامة، وقال تعالى: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون .
في سورتين، وهذا من صفة المستثنين من الهلوع المذموم، بقوله: إن الإنسان خلق هلوعا، إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا، إلا المصلين، الذين هم على صلاتهم دائمون، والذين في أموالهم حق معلوم، للسائل والمحروم إلى قوله والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون ، وهذا يقتضي وجوب ذلك ؛ لأنه لم يستثن من المذموم إلا من اتصف بجميع ذلك، ولهذا لم يذكر فيها إلا ما هو واجب.
وكذلك في سورة المؤمنين قال في أولها: أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس .
فمن لم يتصف بهذه الصفات لم يكن من الوارثين ؛ لأن ظاهر الآية الحصر فإن إدخال الفصل بين المبتدأ والخبر يشعر بالحصر، ومن لم يكن من وارثي الجنة كان معرضا للعقوبة إلا أن يعفو الله عنه، فإذا كانت رعاية العهد واجبة فرعايته الوفاء به، ولما جمع الله بين العهد والأمانة، جعل النبي صلى الله عليه وسلم ضد ذلك صفة المنافق في قوله: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
وقال تعالى: وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل .
فذمهم على نقض عهد الله وقطع ما أمر الله به أن يوصل فذمهم على نقض عهد الله، وقطع ما أمر الله بصلته ؛ لأن الواجب إما بالشرع وإما بالشرط الذي عقده المرء.
وقال أيضا: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل إلى قوله: والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار .
وقال: أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون .
وقال تعالى: ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر إلى قوله: والموفون بعهدهم إذا عاهدوا .
وقال تعالى: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما إلى قوله: بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين .
وقال تعالى: الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة الآية، وقال تعالى: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم .
وأما الأحاديث فكثيرة منها: في الصحيحين، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كان فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
وفي الصحيحين، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة ، وفي صحيح مسلم، عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة .
وفي رواية: لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به بقدر غدرته، ألا ولا غادر أعظم غدرة من أمير عامة .
وفي صحيح مسلم، عن بريدة بن الحصيب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال: اغزوا فيه بسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا، وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك، فاقبل منهم، وكف عنهم ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم، وكف عنهم الحديث.
فنهاهم عن الغدر كما نهاهم عن الغلول.
وفي الصحيحين، عن ابن عباس، عن أبي سفيان بن حرب لما سأله هرقل عن صفة النبي صلى الله عليه وسلم هل يغدر؟ قال: لا يغدر ونحن معه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها، قال: ولم يمكني كلمة أدخل فيها شيئا إلا هذه الكلمة، وقال هرقل في جوابه: سألتك هل يغدر فذكرت أن لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر، فجعل هذا صفة لازمة.
وفي الصحيحين، عن عقبة بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أحق الشروط أن توفوا بعد ما استحللتم به الفروج ، فدل على استحقاق الشروط الوفاء وأن شروط النكاح أحق بالوفاء من غيرها، وروى البخاري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله تعالى: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا ثم أكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يعطه أجره ، فذم الغادر وكل من شرط شرطا ثم نقضه فقد غدر.
فقد جاء الكتاب والسنة بالأمر بالوفاء بالعهود والشروط والمواثيق والعقود، وبأداء الأمانة ورعاية ذلك، والنهي عن الغدر ونقض العهود والخيانة والتشديد على من يفعل ذلك، ولو كان الأصل فيها الحظر والفساد، إلا ما أباحه الشرع لم يجز أن يؤمر بها مطلقا ويذم من نقضها وغدر مطلقا.
كما أن قتل النفس لما كان الأصل فيه الحظر إلا ما أباحه الشرع أو أوجبه لم يجز أن يؤمر بقتل النفوس ويحمل على القدر المباح، بخلاف ما كان جنسه واجبا كالصلاة والزكاة فإنه يؤمر به مطلقا، وإن كان لذلك شروط وموانع فينهى عن الصلاة بغير طهارة، وعن الصدقة بما يضر النفس ونحو ذلك، وكذلك الصدق في الحديث مأمور به، وإن كان قد يحرم الصدق أحيانا لعارض، ويجب السكوت والتعريض، وإذا كان حسن الوفاء ورعاية العهد مأمورا به، علم أن الأصل صحة العقود والشروط، إذ لا معنى للتصحيح إلا ما ترتب عليه أثره وحصل به مقصوده، ومقصوده هو الوفاء به، وإذا كان الشرع قد أمر بمقصود العهود، دل على أن الأصل فيها الصحة والإباحة.
وقد روى أبو داود، والدارقطني، من حديث سليمان بن بلال، حدثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا والمسلمون على شروطهم .
وكثير بن زيد قال يحيى بن معين في رواية هو ثقة، وضعفه في رواية أخرى، وروى الترمذي والبزار من حديث كثير بن عبد الله بن عمر، وعمرو بن عوف المزني، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا حرم حلالا وأحل حراما والمسلمون على شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما .
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وروى ابن ماجه منه اللفظ

/ وليكن ما كان لا يدخل في حقيقته شيء من الألوان من الحمرة والصفرة والبياض، ولا الطلوع والزوال والعشي والغروب، ولا يتوقف على وجودها، وإنما هي أعلام معرفات لمضي الأزمان، وانقضاء المقدار المعين من الأوقات يتعرف بها حضور الأوقات التي جعلت بحكم الشرع مدارا لأداء الصلوات ووجوبها، لا ينتفي بانتفائها وانتفاء الأعلام المعرفة بها.
هذا وإن سبب وجوب الصلوات الخمس.
.
.
النعم المتواردة على التوالي، ولكنها لما كانت غير منضبطة و لا داخلة تحت الإحصاء أديرت الصلوات مع الأوقات، وجعل الطلوع والزوال والغروب والغيبوبة وأمثالها علامات لوجودها، ومعرفات لها، يتمكن بها العامة والخاصة من العلم بحضور الأوقات المعينة للصلوات.
.
قلت: وهذا كلام النفيس.
وإن وجوب نفس الصلاة موزعة على أوقاتها من الظهيرة والعشي والمساء والزلفة والصباح بالبرهان القطعي.
.
.
لكن داخله الظن وآراء الناس في بيان أول الوقت وآخره فيما نحن فيه.
فإن ذكر غيبوبة الشفق في دخول وقت العشاء ؛ إنما ورد في رواية عائشة وأبي موسى وعبد الله بن عمر وأنس وأبي هريرة وبريدة.
.
وحديث الإمامة، وهو كما أنه خبر الواحد ظني الثبوت كذلك ظني الدلالة.
فلو شرط غيبة الشفق لدخول وقت العشاء، لزم نسخ عمومات الكتاب ومحكمات الأدلة الواردة في إيجاب الصلوات الخمس على كل مؤمن ومؤمنة بالنسبة إلى سكان الأقطار التي لا يغيب فيها الشفق، بخبر الواحد الظني الثبوت والدلالة، أو تخصيصها بغيرهم بهذا الخبر.
ولذلك اختلف في مفاده فقهاء وعلماء الأمة، فإن أصحابنا وسفيان الثوري وأحمد ومالكا في رواية، والشافعي في قوله القديم ؛ ذهبوا إلى أن وقت المغرب يمتد إلى غروب الشفق مع اختلافهم في الشفق.
.
.
وذهب الأوزاعي وابن المبارك والشافعي في قوله الجديد، ومالك في رواية إلى أن وقت المغرب قدر ما يصلى خمس ركعات متوسطات بوضوء وأذان وإقامة فحسب، ويدخل وقت العشاء بعده.
والشفق: هو البياض عند أبي حنيفة وأحمد بن حنبل والمزني .
والشفق: هو الصفرة فيما اختاره أبو المعالي الجويني ، والحمرة عند آخرين.
وذهب أبو سعيد الأصطخري من الشافعية إلى أن آخر وقت العشاء إلى نصف الليل.
وقال الحسن بن زياد : آخر وقت العصر إلى اصفرار الشمس فقط.
ومن ذهب من المخالفين إلى أن وقت الظهر والعصر واحد، وكذا وقت المغرب والعشاء وجواز الجمع بين الصلاتين في السفر والحضر، ولو كان قطعيا لزمه الإجماع ، ولما ساغ هذا الخلاف فيما بين هؤلاء الأئمة العظام والفقهاء الفخار، العارفين بموارد النصوص ومعانيها، ومواقع الإجماع ومبانيها، ولما وقع منهم ذلك وقوعا متوسعا شائعا.
.
ولكن المسألة لما كانت في محل الاجتهاد مال هؤلاء إلى هذا، وهؤلاء إلى ذلك، بما لاح لهم من الأمارات الظنية في ترجيح بعض الأدلة على بعض، وحمل غيره إلى ما ترجح عنده بحسب غالب الظن، فصار إلى ما أدى إليه رأي كل واحد منهم مذهبا له، ولمن تابعه من غير تضليل لصاحبه، ولا إسقاط لقوله من الاعتبار، بل أجمعوا على تقرير حكم المجتهد، وعلى تقليد العامي له في ذلك الحكم فإنه دليل شرعي.
والمذهب أن العلامات حيثما تحققت يجب مراعاتها، ولا يجوز المساهلة في تحقيقها تحصيلا لليقين وسلوكا لطريق الاحتياط، وعملا بقوله عليه الصلاة والسلام: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
فيقدر وقت صلاة المغرب بمدة مغيب الشفق في الأيام الاعتدالية، والأقطار الاستوائية.. .
ثم يدخل وقت العشاء إن أمكن ذلك.
/ وإلا فبقدر ما يغيب فيه أسرع من غيبته في هذه الأيام والأقطار، ثم الأسرع فالإسرع، فإن لم يمكن ذلك بأن لايكون بين غروب الشمس وطلوعها إلا زمان قليل لا يسع التقدير فيه بشيء فالواجب إذن إيقاع المغرب والعشاء والفجر بين المغرب والطلوع.
فإن لم يكن بينهما مدة يسع فيها تلك الفرائض فيسقط اعتبار العلامات بالكلية ويرجع الأمر إلى التقدير على منوال ما سبق في كل صلاة للضرورة ، ويكون أداء لما ثبت فرضيته بالأدلة المطلقة في الوجوب .
وتلخيص البيان: أن كون الأوقات أسبابا لوجوب الصلوات ووجودها مشروط بتحقق العلامات مما لا مساغ له قط، فلا نسلم فقد الأوقات بانتفائها، ولا سقوط الصلوات بفقدانها.
وقال: وقد تقرر في مقره أن الأسباب والشرائط إنما تعتبر بحسب الإمكان، ولا يسقط الممكن بسقوط ما ليس بممكن، هذا والله المستعان.
.
.
وقال: واعلم أنه لو انتفت تلك العلامات المعرفة للمدة الفاصلة بين أوقات الصلوات أصلا، بأن لا يتحقق غروب الشمس ولا طلوعها مدة مديدة نصف سنة أو أقل.
.. بأن تطلع الشمس كما تغرب، فإن مثل هذه المعمورة متحقق لا محال.
وأقصى المنطقة الباردة لا تغرب الشمس أكثر من ستة أشهر، فإنه لا تطلع الشمس فيها ولا تغرب إلا بحركتها الخاصة الشرقية.
وقال: وإذ قد ثبت لنا ذلك ثبوتا لا مرد له عقلا بالعلم الضروري، ونقلا بالخبر المتواتر، بحيث لا يمكن إنكاره إلا من جاهل معاند.
فهل تجب الصلوات الخمس والصوم وسائر العبادات المتعلقة بالأوقات على سكان هذه الأقطار؟ لم ير فيه كلام في كتب المتقدمين، ولم يرو فيه خبر عنهم في تصانيف واحد من العلماء الكبار المتبحرين من أهل القرن السادس وبعده ؛ في وجوب العشاء والوتر وعدمه على من لم يجد وقتهما.
.
.
بأن لا تتحقق المدة الفاصلة التي هي مدة غروب الشمس في الأيام المعتدلة والأقطار المتوسطة.
ففي الفتاوى الظهيرية والمضمرات والتتارخانية وغيرها، أفتى الإمام الأجل برهان الدين الكبير في أهل بلد كما تغرب الشمس يطلع الفجر أن عليهم صلاة العشاء، والصحيح أنه لا ينوي القضاء لفقد وقت الأداء.
وقال ابن الهمام : وأفتى الإمام البرهان الكبير بوجوبها .
وفي التبيين: شرح الكنز للزيعلي: ذكر المرغيناني أن الشيخ برهان الدين الكبير أفتى بأن عليهم صلاة العشاء.
وقال محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي في كتاب تنوير الأبصار: وفاقد وقتهما مكلف بهما.
وقال الشيخ سري الدين عبد البر المعروف بابن الشحنة في الذخائر الأشرفية: إن الصحيح خلاف ما اختاره صاحب الكنز في هذه المسألة.
وقال في الكنز: إن الفتوى على الوجوب .
وفي المحيط البرهاني: ورد فتوى في زمن الصدر الكبير برهان الأئمة.
وكان فيها: إنا لا نجد وقت العشاء في بلدتنا ؛ فإن الشمس كما تغرب يطلع الفجر من الجانب الآخر، هل علينا لصلاة العشاء ؟ فكتب في الجواب: إنه ليس عليكم صلاة العشاء، وهكذا كان يعني ظهر الدين المرغيناني .
شرح فتح القدير: / .
البرهاني، المحيط: / مخطوط.
/ وفي الظهيرية: وأفتى الشيخ الإمام برهان الدين الكبير في أهل بلد كما تغرب الشمس يطلع الفجر.
.
.
إن عليهم صلاة العشاء، والصحيح أنه لا ينوي القضاء لفقد وقت الأداء .
وفي خلاصة الفتاوى: ولو كانوا في بلدة إذا غربت الشمس طلع الفجر لا يجب عليهم صلاة العشاء .
وفي الكافي لأبي البركات النسفي : ولا يجب العشاء لقوم لم يجدوا وقته بأن يطلع الفجر كما غربت الشمس، لعدم سبب الوجوب وهو وقته.
وفي الكنز له: ومن لم يجد وقتهما لم يجب.
وذكر الزاهدي في المجتبى شرح المختصر عن البدر الطاهر قال: وردت فتوى في زمن الصدر الكبير برهان الأئمة: إنا لا نجد وقت العشاء في بلدتنا هل علينا صلاته؟ فكتب: ليس عليكم صلاة العشاء، وبه أفتى ظهير الدين المرغيناني.
وفي الجواهر: إن كانوا في بلدة يقال لها: بلغار إذا غربت الشمس طلع الفجر: لا يجب عليهم صلاة العشاء.
.
.
كذا أفتى الصدر الكبير برهان الأئمة وظهير الدين المرغيناني.
وقد نسب الفتوى بالوجوب إلى ظهير الدين المرغيناني في غير واحد من الشروح وغيرها.
وبالجملة: فمأخذ القول بالوجوب هو برهان الدين الكبير.
ومأخذ القول بعدمه هو الصدر الكبير برهان الأئمة.
واختلف القول: عن ظهير الدين المرغيناني .
ثم خلص إلى القول: بأن طائفة من أحداث الجهال المتعصبين على الحق، المنهمكين في التقليد، المتهالكين في إضاعة الصلاة قد حرفوا عبارة الظهيرية والمضمرات وغيرهما، وزادوا فيها كلمة ليس النافية، وسلطوها على الوجوب، زعما منهم أنها لو لم تكن موجودة في العبارة لكان آخر الكلام منافيا لأوله، حيث قال: والصحيح أنه لا ينوي القضاء لفقد وقت الأداء، وهو زعم سقيم ووهم عقيم، فإن عبارات تلك الكتب محكمة في عدم هذه الكلمة، والنسخ مضطردة عليه، فإنه لو كانت موجودة فيها لم يرتبط بها قوله: والصحيح أنه لا ينوي القضاء لفقد وقت الأداء.
لأن مفاده أن هذا الذي وجب عليه العشاء لا ينوي القضاء، لأن التقدير: فقد وقت الأداء، والقضاء تسليم ما وجب بعد انقضاء الوقت، ولأنه لا حاجة إلى نفي وجوب القضاء بعد قوله: ليس عليهم صلاة العشاء.
على أن حق العبارة على ذلك التقدير أن يقول: والصحيح أنهم لا يجب عليهم قضاؤها.
وقد عرفت أن الخلاف فيمن لا يجد الوقت أصلا.
ومن أفتى بالوجوب لم يبال بعدم الوقت وذهب إلى وجوبه مع عدمه، لأن الوقت غير مقصود بالذات ولا بسبب حقيقة، ويسقط اعتباره بأدنى سبب، كما في عرفة ومزدلفة وأيام الدجال بالاتفاق.
ويجوز الجمع بين الظهر والعصر في وقت إحداهما، وكذا المغرب والعشاء عند مالك والشافعي ومن وافقهما.
وقد قالوا: إن العبادات متى دارت بين الوجوب وعدمه أوجبها الاحتياط، لأن مبناها على التكثير، لأن الإنسان إنما خلق للمعرفة وإظهار العبودية، فكيف لا، إذا قام الدليل على وجوبها قياما لا مرد له، وثبت ثبوتا لا ريب فيه، بخلاف أمر العقوبات فإنها تندرئ بالشبهات.
هامش الخلاصة: / .
افتخار الدين البخاري / وقد شارك في هذا اللقب والنسبة رجلان من بيت واحد، ولم يبين أحد أن المفتي في هذه الحادثة أيهما : أحدهما: ظهير الدين أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المرغيناني توفي ه وهو جد صاحب الخلاصة لأمه وعم والد قاضيخان.
وثانيهما: ابنه ظهير الدين أبو المحاسن حسن بن علي المرغيناني، صاحب كتاب الأقضية وغيرها والظاهر أن تلك الفتوى بالوجوب منسوبة إليه.
/ فقولهم: الصحيح أنه لا ينوي القضاء متفرع على وجوب الأداء مع عدم تحقق وقت العشاء، ولا تنافي بين أطراف الكلام أصلا.
ألا ترى العلامة ابن الهمام رحمه الله تعالى بعد ما بسط الكلام في الوجوب، وزين القول بالسقوط قال: الصحيح أنه لا ينوي القضاء، لفقد وقت الأداء .
ب نازلة التأمين البحري السوكرة : جاء في تحرير المسألة ما نصه: قال ابن عابدين : جرت العادة في زمن المصنف أن التجار إذا استأجروا مركبا من حربي يدفعون له أجرته، ويدفعون أيضا مالا معلوما لرجل حربي مقيم في بلاده، ويسمى ذلك المال سوكرة ، مع أنه مهما هلك من المال الذي في المركب بحرق أو غرق أو نهب أو غيره فذلك الرجل ضامن له بمقابلة ما يأخذ منهم ولو وكيل عنه مستأمن في دارنا يقيم في بلاد السواحل الإسلامية بإذن السلطان يقبض من التجار مال السوكرة.
وإذا هلك من مالهم في البحر شيء يؤدي ذلك المستأمن للتجار بدله تماما.
قال ابن عابدين: والذي يظهر لي: أنه لا يحل للتاجر أخذ بدل الهالك من ماله، ووجه هذا القول لأن هذا التزام ما لا يلزم.
ثم مضى بأسلوب الجدل الفقهي يحرر المسألة بإيراد الاعتراضات المحتملة والرد عليها فقال: فإن قلت: إن المودع إذا أخذ الأجرة على الوديعة يضمنها إذا هلكت.
قلت: ليست مسألتنا من هذا القبيل وجهه: لأن المال ليس في يد صاحب السوكرة بل بيد صاحب المركب.
وإن كان صاحب السوكرة هو صاحب المركب يكون أجيرا مشتركا ، فقد أخذ أجرة على الحفظ وعلى الحمل، وكل من المودع والأجير المشترك لا يضمن ما لا يمكن الاحتراز عنه كالموت والغرق ونحو ذلك.
فإن قلت: لو قال الآخر: اسلك هذا الطريق فإنه آمن فسلكه وأخذ ماله لم يضمن.
ولو قال: إن كان الطريق مخوفا وأخذ مالك فأنا ضامن، بعلة أنه ضمن الغار صفة السلامة للمغرور نصا.
أي بخلاف الأولى فإنه لم ينص على الضمان بقوله: فأنا ضامن.
وفي جامع الفصولين: الأصل أن المغرور إنما يرجع على الغار لو حصل الغرور في ضمن المعاوضة، أو ضمن الغار صفة السلامة للمغرور، فيصار كقول الطحان لرب البر: اجعله في الدلو فجعله فيه، فهذب من النقب إلى الماء وكان الطحان عالما به يضمن إذا غره في ضمن العقد وهو يقتضي السلامة.
قلت: لا بد من مسألة التغرير أن يكون الغار عالما بالخطر كما يدل عليه مسألة الطحان المذكورة، وأن يكون المغرور غير عالم، إذ لا شك أن رب البر لو كان عالما بنقب الدلو يكون هو المضيع لماله باختياره، ولا يخفى أن صاحب السوكرة لا يقصد تغرير التجار، ولا يعلم بحصول الغرق هل يكون أم لا؟ وأما الخطر من اللصوص والقطاع فهو معلوم له وللتجار، لأنهم لا يعطون مال السوكرة إلا عند شدة الخوف، طمعا في أخذ بدل الهالك، فلم تكن مسألتنا من هذا القبيل أيضا.
.
.
نعم، قد يكون للتاجر شريك حربي في بلاد الحرب، فيعقد شريكه هذا العقد مع صاحب السوكرة بين حربيين في بلاد الحرب.
.
.
وقد وصل إليه ما لهم برضاهم، فلا مانع من أخذه.
وقد يكون التاجر في بلادهم، فيعقد معهم هناك ويقبض البدل في بلادنا أو بالعكس.
.
ولا شك أنه في الأولى: إن حصل بينهما خصام في بلادنا لا يقضي للتاجر بالبدل، وإن لم يحصل خصام ودفع له البدل وكيله المستأمن هنا يحل له أخذه، لأن العقد الذي صدر في بلادهم لا حكم له، فيكون قد أخذ مال حربي برضاه.
وأما في صورة العكس، بأن كان العقد في بلادنا والقبض في بلادهم، فالظاهر أنه لا يحل له أخذه ولو برضى الحربي، لابتنائه على العقد الفاسد الصادر في بلاد الإسلام فيعتبر حكمها .
شرح فتح القدير: / .
ابن عابدين، الحاشية: / ، باب المستأمن.
/ والشاهد في هذه النازلة أنه أفتى بحرمة التأمين البحري وخرجه على أنه التزام ما لا يلزم، ومنع تخريجها على تضمين المودع الوديعة إذا أخذ أجرا عليها لوجود الفارق بينهما.
.
.
هذا، وقد اختلفت تكييفات وتخريجات العلماء المعاصرين لهذه النازلة، واختلفت بناء على ذلك أحكامها بشأنها، فمنهم من أجازها ومنهم من منعها ، فالذين قالوا بالتحريم اختلفت تخريجاتهم ؛ فخرجها بعضهم على أنها من باب أكل أموال الناس بالباطل، فيدخل في النهي الوارد لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: .
وخرجها الشيخ محمد بخيت المطيعي في رسالته السوكرتاه بالقياس على القمار، حيث قال: عقد التأمين عقد فاسد شرعا، وذلك لأنه معلق على خطر، تارة يقع وتارة لا يقع فهو قمار معنى .
ومما علل به المنع في هذه الواقعة: أن ضمان الأموال شرعا، إما أن يكون بطريق الكفالة ، أو بطريق التعدي، أو الإتلاف، ولا يوجد أي من هذه الأسباب في عقد التأمين.
وخرجها آخرون على أنها من عقود الغرر؛ إذ هي عقد احتمالي .
أما المجيزون للتأمين التجاري فقد اختلفوا أيضا في تخريجه: فمنهم من خرجه على أنه من التعاون المحبب، وأنه محقق لمساندة الإنسان لغيره ومساندة الغير له ، وهو متضمن في قوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: .

يقول ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره لهذه الآية: هذه الآية فيها عبرة عظيمة، وهو أن فرعون في غاية العتو والاستكبار، وموسى صفوة الله من خلقه إذ ذاك، ومع هذا أمر ألا يخاطب فرعون إلا بالملاطفة واللين، وأن دعوتهما له تكون بكلام رقيق لين قريب سهل؛ ليكون أوقع في النفوس وأبلغ وأنجع، كما قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين النحل: .
إن مواجهة أهل الباطل المتمكنين في الأرض ك فرعون وغيره، لهو أمر صعب على النفس، خاصة وأن الله تعالى بين لهما أنه طغى، لأن الذي لا يستحي ممن خلقه ورزقه، وبيده محياه ومماته، فإنه من باب أولى لا يستحي من مخلوق مثله، فقد يبطش به، أو يسفهه، أو يسجنه، أو يسلط عليه السفهاء، وإن هذه المواقف ما غابت عن موسى وهارون عليهما السلام فقد حكى الله عنهما ذلك فقال تعالى : قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى طه: .
لكن من كان الله تعالى معه فلا يخاف ظلما ولا بخسا، ولقد وجه الله تعالى عبديه الصالحين بعدة توجيهات في مواجهة فرعون الطاغية، وأخبرهما أنه سبحانه معهما يسمع ويرى، ومن تلك التوجيهات الربانية: السرعة في تنفيذ حجج الله تعالى وبراهينه ومعجزاته.
قال الله تعالى : اذهب أنت وأخوك بآياتي ولا تنيا في ذكري طه: .
وفسر ابن عباس رضي الله عنهما ذلك بقوله: لا تبطئا.
وبقوله: لا تضعفا.
وأيا كان الشأن فالتوجيه لهما بالصمود أمام فرعون، والمبادرة في بيان دلائل الحق والإعجاز، وعدم الفتور في عرضها وبيانها.
والواجب على كل من عرف شيئا من معالم هذا الدين أن يبادر إلى تنفيذها وإرشاد الناس إليها، وألا يصاب بالكسل، أو الخور والجبن في تبليغها مهما قوبل في الطريق من الصعاب والعقبات، فهذه سنة الأنبياء، بتوجيه لهم من الله تعالى .
اللين في القول.
لقوله تعالى : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: .
إن الرفق في جميع الأمور ما كان في شيء إلا زانه، كما أن الغلظة والشدة ما كانتا في شيء إلا شانتاه، وكما أن هذا التوجيه من الله لموسى وهارون عليهما السلام جاء أيضا لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .
وهذه سنة شرعية لمن يحملون المنهج الرباني ويبلغونه عباد الله؛ لأن الهدف إخراج الناس من الظلمات إلى النور، وتعريفهم بخالقهم، والخضوع والتذلل له.
عدم الخوف في القيام بالرسالة الربانية.
إن من طبيعة النفس البشرية أن يعتريها شيء من الخوف، وهو على درجات متفاوتة، والذين يحملون المنهج الرباني يدركون تبعاته وما يترتب على تبليغه ونشره، وموسى وهارون عليهما السلام وقع لهما شيء من الخوف من طاغية عصرهما فرعون أن يبطش بهما، ويعتدي عليهما لأول وهلة يلتقيان معه، لجهله من جانب، ولظلمه وطغيانه وجبروته من جانب آخر، والله ذكر ذلك في كتابه فقال تعالى : قالا ربنا إننا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى قال لا تخافا إنني معكما أسمع وأرى طه: .
إن الله تعالى اختار من خلقه من يحمل رسالته، ويقوم بنشرها وتبليغها، وفي مقدمة هؤلاء الأنبياء والرسل عليهم أفضل الصلاة وأتم التسليم وجاء في وصفهم في كتاب الله العزيز: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا الأحزاب: .
يقول ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية: يمدح تبارك وتعالى الذين يبلغون رسالات الله أي: إلى خلقه ويؤدونها بأمانتها، ويخشونه أي: يخافونه ولا يخافون أحدا سواه، فلا تمنعهم سطوة أحد عن إبلاغ رسالات الله.
وكفى بالله حسيبا أي: وكفى بالله ناصرا ومعينا.
وسيد الناس في هذا المقام وفي كل مقام محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فإنه قام بأداء الرسالة وإبلاغها إلى أهل المشارق والمغارب، إلى جميع أنواع بني آدم، وأظهر الله كلمته ودينه وشرعه على جميع الأديان والشرائع، فإنه قد كان النبي يبعث إلى قومه خاصة، وأما هو صلوات الله عليه فإنه بعث إلى جميع الخلق عربهم وعجمهم: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف: .
ثم ورث مقام البلاغ عنه أمته من بعده، فكان أعلى من قام بها بعده أصحابه، بلغوا عنه كما أمرهم به في جميع أقواله وأفعاله وأحواله، في ليله ونهاره، وحضره وسفره، وسره وعلانيته، فرضي الله عنهم وأرضاهم.
ثم ورثه كل خلف عن سلفهم إلى زماننا هذا، فبنورهم يقتدي المهتدون، وعلى منهجهم يسلك الموفقون، فنسأل الله الكريم المنان أن يجعلنا من خلفهم ا.
ه.
ما أجمل سيرة السلف الصالح من الأنبياء والرسل، ومن سار على نهجهم واقتفى أثرهم، وكيف يخشى أو يخاف من كان الله تعالى معه بالنصر والتأييد، أنقذ نوحا، وموسى، ويونس من الغرق، وإبراهيم من النار، وعيسى ومحمد من القتل، وأهلك من عاداهم، ولم يستجب لهداهم، وأخذ كلا بذنبه، وصدق الله القائل: إن ربك لبالمرصاد الفجر: .
العاقبة الوخيمة لفرعون وملئه: لقد اقتضت حكمة الله تعالى أن يكون لكل مخلوق من خلقه بداية ونهاية، ولا يبقى إلا وجهه الكريم، قال تعالى : ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون القصص: .
وقال تعالى : كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
وقال تعالى : كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: .
وقال تعالى : كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون العنكبوت: .
ولقد ذكر الله تعالى لنا في كتابه أحوال كثير من خلقه أفراد ومجموعات من الذين طغوا وتجبروا وتكبروا في الأرض بغير الحق، بل بغيا وعدوانا، كما جاء في وصف فرعون وجنوده، في قوله تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: .
وبين لنا سبحانه كيف أخذهم، وأنه سبحانه أخذ كلا بذنبه، فقال بعد أن ذكر الله تعالى نوحا، وإبراهيم، ولوطا، وشعيبا، وهودا، وصالحا، وموسى عليهم السلام وقومهم: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
وقد وعد الله تعالى عباده الصالحين بالنصر والفوز المبين، والغلبة والتمكين، فقال تعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
ولقد بذل رسول الله موسى عليه السلام جهدا عظيما مع فرعون وملئه، لكنهم أعرضوا عنه وتنكروا له، بل ضاقوا ذرعا به وبدعوته، ووقفوا ضده يحاورونه ويجادلونه، ويناقشونه ويشوهونه، ومع ذلك وقف نبي الله موسى عليه السلام وقوف الجبال الرواسي على دينه، ولم يقصر في تبليغ ما كلف به من ربه، وترفق بفرعون وملئه في دعوته، وصبر على ما لاقى منهم في الطريق من المتاعب والمطاردة والمشاق والأذى، ووقفوا ضده مواقف مخزية، ومن تلك المواقف السيئة: التكذيب بآيات الله تعالى ، والاستكبار عنها.
قال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب آل عمران: .
وقال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب الأنفال: .
وقال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون وكل كانوا ظالمين .
قال تعالى : ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين يونس: .
وقال تعالى : إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين المؤمنون: .
وقال تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين القصص: .
وقال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السموات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب غافر: .
وقال تعالى : من فرعون إنه كان عاليا من المسرفين .
وصمهم لموسى عليه السلام بأنه ساحر ومسحور.
وأن ما جاء به سحر.
قال تعالى : قال الملأ من قوم فرعون إن هذا لساحر عليم الأعراف: .
وقال تعالى : ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب غافر: .
وقال تعالى : ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات فاسأل بني إسرائيل إذ جاءهم فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا .
وقال تعالى : فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين يونس: .
اتهموا موسى وقومه بالفساد في الأرض.
قال تعالى : وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون الأعراف: .
وقال تعالى : وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم .
قتلهم لأبناء بني إسرائيل، واستحياء نسائهم.
قال تعالى : وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم الأعراف: .
وقال تعالى : وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم إبراهيم: .
الإنكار لربوبية رب الأرباب.
قال تعالى : قال فرعون وما رب العالمين الشعراء: .
العزم على قتل موسى، والتخلص منه.
قال تعالى : وقالت امرأت فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون القصص: .
وقال تعالى : وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد غافر: .
وقال تعالى : وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب غافر: .
ادعاء فرعون الربوبية.
قال تعالى : وقال فرعون يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من الكاذبين القصص: .
ادعاؤه الكمال في الرأي والدلالة.
قال تعالى : يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: .
إلى غير ذلك من المواقف المشينة من فرعون وقومه في حق الله تعالى وأنبيائه ورسله.
وقد أخذ الله تعالى فرعون وقومه أخذ عزيز مقتدر، وبين الله لنا في كتابه أنه طغى، فأخذه الله تعالى بالغرق ليكون عبرة لمن خلفه.
فقال تعالى : اذهب إلى فرعون إنه طغى طه: .
وقال تعالى : اذهبا إلى فرعون إنه طغى طه: .
وقال تعالى : وإذ فرقنا بكم البحر فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون البقرة: .
وقال تعالى : فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم طه: .
وقال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب آل عمران: .
وقال تعالى : ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين الأعراف: .
وقال تعالى : ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون الأعراف: .
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب الأنفال: .
وقال تعالى : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون وكل كانوا ظالمين .
ومن العاقبة السيئة لفرعون وجنوده، أنهم يعرضون على النار غدوا وعشيا، ويوم القيامة يذوقون أشد العذاب.
قال تعالى : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب غافر: .
ولم يقع ما حل بهم إلا بعد ما أنذروا، قال تعالى : ولقد جاء آل فرعون النذر القمر: .
الدروس والعبر المستفادة.
| إن عرض سير الأنبياء والمرسلين الذين اختارهم الله تعالى ، واصطفاهم من خلقه على الأسماع لهو أمر مهم ومطلوب، فهم القدوات الطيبة الذين حملوا المنهج الرباني وطبقوه في أنفسهم، ثم دعوا البشر إلى اعتناقه وتطبيقه، ولاقوا في سبيل ذلك من المتاعب والمشاق ما الله به عليم، ومع ذلك حفظهم الله تعالى ، ومكنهم في الأرض، وصرف عنهم كيد عدوهم، وفي معرفة سيرهم خير زاد في الطريق إلى الله تعالى .
| إن الصراع بين الحق والباطل سنة من سنن الله تعالى ، ما دامت السماوات والأرض، لا يزول هذا الصراع إلا بزوال هذا الكون.
وما وقع بين موسى عليه السلام وفرعون وملئه من هذا الباب.
| إن الله تعالى أخبر أن التمكين في الأرض سيكون لموسى وملئه، وأن الدائرة السيئة ستكون على فرعون وملئه.
قال تعالى : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص: .
| إن طريقة القرآن في عرض المشاهد أو الأحداث يجمل ولايفصل، ولكن هذا الإجمال يرى فيه الناظر كأنما شاهد القصة أو الحدث كاملة أومتكاملة، وهذا من بلاغة القرأن الكريم وإعجازه، وهذا يؤخذ من قصة أخت موسى من الحدث حيث تجلى ذلك في عدة محاور: الأول: الأم وابنتها وما دار بينهما في شأن موسى عليه السلام .
الثاني: الدور الذي قامت به أخت موسى.
الثالث: الحوار الذي دار بين أخت موسى وآل فرعون.
الرابع: رجوعها إلى أمها بالبشارة العظيمة برجوع موسى عليه السلام إليهما.
| إن الله سبحانه خلق الجن والإنس لعبادته وحده دون من سواه، وهداهم النجدين، وأوضح لهم الطريقين بواسطة رسله الكرام، وقد بلغوا الناس ما أنزل إليهم، وأول تكليف طلبوه منهم عبادة الله وحده وعدم الإشراك به.
| جعل سبحانه من سنته ابتلاء الناس بعضهم ببعض.
كما قال تعالى : ولكن ليبلو بعضكم ببعض محمد: .
كما جعل من سنته التدافع فيما بينهم.
كما قال تعالى ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: .
| إن من عدل الله وفضله ومنته أنه حرم الظلم على نفسه، وجعله بين عباده محرما.
قال تعالى : ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
وقال تعالى : وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
وفي الحديث القدسي الصحيح: ياعبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما؛ فلا تظالموا رواه مسلم.
وقد ظلم فرعون وقومه نبي الله موسى وقومه، والمظلوم هو المنتصر في النهاية.
سواء في الحياة الدنيا أو الآخرة.
| إن بعض خلق الله كتبت عليه الشقاوة في الدنيا والآخرة، فيشقى به من كان تحت ولايته، أو حوله، ومن أولئك فرعون المثبور ذلك الرجل الطاغية، الذي ادعى الربوبية، كما حكى الله عنه: فقال أنا ربكم الأعلى النازعات: .
ووصفه الله بالطغيان وكثرة الفساد في الأرض، قال تعالى : وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد الفجر: .
وقال تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين القصص: .
| إن من أعظم فساد فرعون ادعاؤه الربوبية والألوهية، ثم ذبحه لأبناء بني إسرائيل خوفا على ملكه ونفسه منهم.
ولو استسلم لله تعالى واستجاب؛ لسعد في الدارين، ولكن لله تعالى الحكمة البالغة.
| إن المخاوف البحرية أيا كانت؛ سواء كانت أمواجا أو غرقا، أو حيوانات من حيوانات البحر، أوظلمات، أو غير ذلك مما يتصوره الإنسان على مثل ذلك الرضيع الصغير الضعيف أو غيره، ترجع أمنا وطمأنينة وهدوءا وسكينة بتدبير الله تعالى لها، فهو الخالق المصرف الذي بيده ملكوت كل شئ، إذا أراد شيئا قال له: كن.
فيكون.
| إن بيوت الجبابرة قد يوجد فيها الاختراق، إما من داخلها أومن خارجها، وإذا قوي التوكل على الله لدى الإنسان قويت عزيمته، وإذا أخذ بالأسباب الشرعية في الوصول إلى الأهداف فإن الله تعالى يسهل له الطريق ويلين له القلوب ويجعل الله له مع العسر يسرا، انظر إلى ما هيأه الله لهذا الرضيع وهو في المهد لا يعرف توكلا، وليس له عزيمة ولا قدرة، ولا يعرف وسيلة ولا هدفا ولا غاية، وهو في قبضة من يريد ذبحه والتخلص منه، وليس لديه أي تردد في ذلك وهو داخل داره وبين جنوده وغلمانه، ومع ذلك هيأ الله له من يعطف عليه ويدافع عنه، ويجادل فرعون في أمره وهو لا يشعر بذلك، فأصبح عدوا وحزنا لفرعون في داخل داره، ومع ذلك صرف الله عنه بطش فرعون وظلمه وطغيانه، ومع إصرار زوجة فرعون ودفاعها عن الاعتداء على ذلك الطفل استجاب فرعون لها، مع تخوفه منه وكرهه لذلك، واستنفرت خدمها للعناية بموسى عليه السلام فكلفتهم البحث عن المرضعات؛ لكي يقمن بإرضاعه وإطعامه، فحضرن وحاولن أن يرضعنه، لكنه امتنع عن ذلك، فلم يلقم ثديا على الإطلاق؛ لأن الله تعالى حرم ذلك عليه لحكمة يريدها سبحانه.
| إن من يرتكب خطيئة مهما كانت فإنه يصبح ضعيف الموقف، خائف النفس، وهذا يؤخذ من موقف موسى عليه السلام لما اقترف تلك الخطيئة وهي قتل القبطي فأصبح خائفا من أن ينكشف أمره لأولئك القوم الذين يتربصون به وهو في المهد، فكم حاولوا قتله، والتخلص منه، فكيف وقد وقع منه ما يسئ إليهم؟ فعلى العاقل أن يصون نفسه من الوقوع في الزلات، حتى يكون عزيز الجانب، مطمئن النفس وإن ظلم؛ كما حصل لنبي الله يوسف عليه السلام .
| إن الله سبحانه إذا أراد شيئا هيأ له أسبابه، وإن الله سبحانه قادر على إيجاد ذلك الشيء من دون أسباب، ولقد سبق في علم الله تعالى الأزلي أن عبده موسى عليه السلام سيكون من المرسلين.
كما سبق في علمه تعالى أنه سيقع في أيدي أعدائه وهو طفل رضيع ليكون لهم عدوا وحزنا.
فهيأ الله تعالى لعبده الضعيف من يحفظه ويكفله، ويرعاه من داخل بيوت أعدائه، وهم لايشعرون ماذا تكون العاقبة.
| إن الإنسان مهما ارتكب من الذنوب والخطايا فإن أبواب الله مفتوحة بالليل والنهار، فلا يقنط الإنسان ولاييأس من عفو الله ورحمته ومغفرته، وإن أعظم ذنب عصي الله به هو الشرك.
فعلى كل من وقع في خطيئة سواء كانت كبيرة أو صغيرة أن يتوب إلى الله تعالى ، ويستغفره، ويتوب إليه، ويندم على ذلك، ويخلص في توجهه إلى الله ولا يعود إلى ذلك.
| ليعلم ورثة الأنبياء أن الطريق الصحيح هو طريق الأنبياء؛ فليصبروا، وليحتسبوا على ما يلاقون في طريقهم، وليدعوا ربهم أن يهديهم السبيل المستقيم وأن ينجيهم من كيد الكائدين، وحقد الحاقدين، ومكر الماكرين، أسوة بالأنبياء في ذلك، ولا يستعجلوا الطريق، فإن النصر بيد الله تعالى : وما جعله الله إلا بشرى لكم ولتطمئن قلوبكم به وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم آل عمران: .
| إن الرجل المصلح في هذه الحياة قد يجد معاناة في داخل النفس، ومعاناة في الطريق، ومعاناة من قلة الزاد وأنيس الطريق، ومعاناة ممن سيلقاهم أمامه، كيف يأوي إليهم، وكيف يقص خبره عليهم، وكيف يستقبلونه؟

الموافق ابن قدامة: فيكون اعترف في أول خطوة أن الحق بيد المعتزلة وهو لا يشعر فإذا كان حال الموقف هكذا فماذا يكون الحال من دونه؟ نسأل الله الصون.
المقالات ص .
ابن قتيبة: وقد هفا ابن قتيبة هفوة باردة في كتابه الإختلاط في اللفظ في تفلسفه بشأن اللفظ المسموع فرددنا عليه ردا واضحا مكشوفا.
المقالات ص .
الاصطخري ومن بعده عبد القادر بدران: وقد كذب من عزا أحمد بن حنبل أنه قال: وكلم الله موسى تكليما من فيه وناوله التوراة من يده إلى يده.
كما نقله عبد القادر بدران المسكين في كتابه المدخل إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل رواية بطريق الاصطخري.
المقالات ص / .
الشوكاني: بل عدو الأئمة والأمة حقا: هو من يسبح بحمد الشوكاني الذي يجاهر في تفسيره بإكفار أتباع هؤلاء الأئمة القادة.
وقد قال بلديه عنه: المطلع على دخائله العلامة ابن حريوة الشهيد بمؤامرة منه في الغطمطم الزخار: أنه يهودي مندس بين المسلمين لإفساد دينهم وليس ذلك ببعيد .
المقالات ص .
ابن عدي: وكان ابن عدي على بعده عن الفقه النظر والعلوم طويل اللسان في أبي حنيفة وأصحابه.
الحاشية على تأنيب الخطيب .
الساجي: واما الساجي فهو أبو يحي زكريا بن يحي الساجي البصري صاحب كتاب العلل وشيخ المتعصبين.
كان وقاعا ينفرد بمناكير عن مجاهيل وتجد في تاريخ بغداد نماذج من افتراءاته عن مجاهيل بأمور منكرة.
ونضال الذهبي عنه من تجاهل العارف.
التأنيب ص .
العقلي: هو تلميذ العقلي ابن الدخيل العقلي هو أبو جعفر محمد بن عمرو نسخة فريدة من كتابه الضعفاء في الظاهرية يرحل اليهم لولا خبث لسانه التأنيب ص الحاشية.
المباركفوري: قال الكوثري: يبدي أنه حنفي ثم تحمل على كثير من مسائل المذهب بمعول جهل.
وهذه خطة بعض الهنود من لا يجدون جرأة كافية على الظهور بمظهر أنهم لا مذهبيون راجع شرحه في الأشعار ثم راجعها في شرح المصابيح لتعلم مبلغ تهوره.
فهو جاهل أحمق متهور مجترئ أخرق يحتج به كثير من الحمقى من أهل البلد التأنيب ص .
البخاري: ومن الغريب أن بعض من يعدونه من أمراء المؤمنين في الحديث يتبجح قائلا أني لم أخرج في كتابي عمن لا يرى أن الأيمان قول وعمل يزيد أو ينقص مع أنه أخرج عن غلاة الخوارج.
التأنيب ص .
وقد استوفى الكلام على ذلك أبو الحسن السبكي في كتابه الإعتبار ببقاء الجنة والنار وقد ألفه للرد على ابن تيمية حيث يقول بفناء النار بعد دخول أهلها فيها تابعه على ذلك صاحبه ابن القيم.ص .
ابن حبان: سماه الكوثري فيلسوف أهل الجرح التعديل.
التأنيب ص .
وزفر معروف بالحفظ والإتقان عند أهل العلم حتى إن مثل ابن حبان على انحرافه يعترف له بذلك في كتابه الثقات له التأنيب ص .
الذهبي الدارمي: وثناء ابن السبكي على الدارمي المجسم ناشئ من تقليد الذهبي ونحوه من الحشوية.ص وقد نقلنا في أواخر تكملة الرد على نونية ابن القيم مبلغ قسوة ابن السبكي على شيخه في باب التجسيم مع أن الذهبي يسعى جهده في الإبتعاد عن النطق بما لم يرد في الكتاب والسنة في باب الصفات وان كان غالطا في فهم ما ورد وهو أهون بكثير من الدرامي صاحب النقص.
المقالات ص / الحاكم: وأما صنيع الحاكم في مستدركه ...فإستدراك الموقوف وعده على شرط مسلم تخريف... وتخليط الحاكم مشروح في لسان الميزان.
المقالات ص الدرامي عبد الله بن أحمد ابن خزيمة: ولا أعتقد أن عاقلا يطلع على الكتب الثلاثة وعلى ما فيها من المخازي.
المشروحة في مقالاتنا السابقة دون أن ينبذهم نبذا بمرة واحدة،يعني بالكتب الثلاثة النقص الدارمي والسنة لعبد الله بن أحمد والتوحيد لابن خزيمة.ص .كتاب يسمى كتاب السنة وهو كتاب الزيغ.ص وعبد الله بن أحمد هذا قد ورث من أبيه مكانته في قلوب الرواة إلا أنه لم يتمكن من المضي على سيرة أبيه في عدم التدخل فيما لا يعنيه حتى ألف هذا الكتاب تحت ضغط تيار الحشوية بعد وفاة والده وأدخل فيه بكل أسف ما ينافي دين الله وينافي الإيمان بالله من وصف الله بما لا يجوز فضل به أصحابه.ص ولا أظن بمسلم نشأ نشأة إسلامية أن يميل إلى تصديق مثل تلك الأساطير الوثنية.
ص .ولهذين الكتابين ثالث في مجلد ضخم يسميه مؤلفه إبن خزيمة كتاب التوحيد وهو عند محققي أهل العلم كتاب للشرك وذلك لما حواه من الآراء الوثنية.
المقالات ص .
ابن كثير الكثبي ابن عبد الهادي:وأما أمثال ابن كثير والصلاح بن شاكر الكثبي والشمس بن عبد الهادي من الذين اتصلوا به يعني ابن تيمية وهم شباب حتى افتتنوا به وعزروا على ذلك فلا يوثق بهم في ترجمة الرجل.ص ولكن الرازي هذا ليس حاله كما يريد أن يصوره الشمس بن عبد الهادي حيث حشر قول جميع من تكلم فيه واهل كلام من أثنى عليه وهذا أحد الثلاثة الذين اتصلوا بإبن تميمة وهم شباب فانخدعوا به فزاغوا يذكر الجرح ويغفل التعديل في الأدلة التي تساق ضد شذوذ شيخه.ض .
وقد جرى عمل الأمة على التوسل والزيارة إلى أن إبتدع إنكار ذلك الحراني فرد أهل العلو كيده في نحره ودامت فتنته عند جاهلي بلاياه وقد غلط الألوسي وإبنه المتصرف في تفسيره بعض غلط ترده عليها تلك الأدلة وكانا مضطربين في مسائل من عدوى جيرانهما وبعض شيوخها وليس هذا بموضع بسط لذكر ذلك.
المقالات ص .
إبن أبي حاتم:لكن ابن أبي حاتم المسكين الذي يقال أنه كتب كاتب الشمال شيئا عليه أفسده حرب بن اسماعيل السيرجاني في المعتقل حتى أصبح ينطوي على العداء لمتكلمي الحق ويقول: أن القول بأن نعطي القرآن مخلوق كفر ينقل قائله من الملة وقد ذكر في كتاب الرد على الجهمية ما يدل على ما أصيب به عقله.ص .
ولو كشفنا الستار عما ينطوي ابن أبي حاتم عليه من الإعتقاد الردئ الحامل له على عداد أهل الحق لطال بنا الكلام.
التأنيب ص الأزهري متعصب :وكان المسكين على براعته في العربية وصيته الطيب في مبدأ أمره ساءت سمعته وأصبح أداة صماء بأيدي الحشوية في آخر عمره ومن مروياته رأيت ربي في صورة شاب أمرد جعد قطط... تعالى الله عنه.ومن دافع عنه لا بد وأن يكون جاهلا بحاله أو زائغا نسأل الله السلامة ولو ثبت تلك الكلمة عنه لوجوب تعزيره على هذا السفه الذي يأبى السوقة أن يفوهوا بمثله.
التأنيب ص .
أبو بكر المرذوي: وأبو بكر بن الحجاج المروذي هو صاحب الدعوة إلى أن المراد بالمقام المحمود هو اقعاد الرسول صلى الله عليه وسلم على العرش في جنبه تعالى،تعالى الله عما يقول المجسمة علوا كبيرا وفتنة صاحبه البربهاري حول هذه الإسطورة معروفة في كتب التاريخ.
التأنيب ص أحمد بن حنبل: وليس بقليل من لم يرضى تدوين أقوال أحمد في عداد أقوال الفقهاء بإعتبار أنه محدث غير فقيه وأنى لغير الفقيه ابداء رأي متزن في فقه الفقهاء؟ التأنيب ص .
وعثمان بن أبي شيبة: والظاهر أن ابن أبي شيبة شيخه هو محمد بن عثمان المجسم الكذاب.
التأنيب ص ابن بطة العكبري: وهو ابن بطة صاحب الأمانة كان من اجلاء الحشوية له مقام عندهم إلا أنه لا يساوي فلسا.
التأنيب ص .
الدارقطني: وهو الأعمى بين عور حيث ضل في المعتقد وتابع الهوى في الكلام على الأحاديث.
التأنيب ص .
ابن حجر العسقلاني: وابن شيبة هذا جهله ابن حجر فيما جهل مع أنه معروف عند الحافظ عبد القادر القرشي.وابن دقماق المؤرخ.والتقي المقيزي،والبدر العيني،والشمس بن طولون الحافظ فنعد صنيع ابن حجر هذا من تجاهلاته المعروفة لحاجة في النفس وقانا الله من اتباع الهوى.
التأنيب ص الخطيب البغدادي:وفي تاريخه أنباء كاذبة وأحاديث باطلة جزما فمن المجازفة البالغة حد الشناعة تدوين بعضهم رؤيا مؤداها:أن النبي صلى الله عليه وسلم حضر مجلس اقراء الخطيب لتاريخه.
وهذه الطريقة تدجيل في ترويج ما فيه من الأباطيل المكشوفة.وراوي تلك الرؤيا من حملة رواة حال الخطيب مع الصبي الذي كان يتغزل فيه نعوذ بالله من الخذلان.وهذا القدر كاف في الإلمام بحال الخطيب في الأمانة والديانة.
التأنيب ص .
الدرامي: وعثمان بن سعيد في السند فهو صاحب النقص مجسم مكشوف الأمر يعادي ائمة التتريه ويصرح بإثبات القيام والعقود والحركة والنقل والإستقرار المكاني والحد ونحوه ذلك له تعالى ومثله يكون جاهلا بالله بعيدا إن أن تقبل روايته.
التأنيب ص أبو نعيم الأصبهاني: لكن أبا نعيم يستبيح الإساءة بدل هذا الإحسان.ويذكر الخبر الكاذب.وهو يعلم أنه كذب ويعلم أيضا ما يترتب على ذلك من اغترار جهلة أهل مذهبه بذكره الخبر المذكور وسعيهم في الفتنة سعي الموتور في الثأر .نسأل الله الصون.
ومن المعروف أن عادة أبي نعيم سوق الأخبار الكاذبة بأسانيده بدون تنبيه على كذبها.
وهو أيضا ممن يسوق بإجازة فقط مع ما سمعه في سياق واحد ويقول في الإثنين حدثنا.وهذا تخليط فاحش.وليس جرح ابن منده فيه مما يتغاضى عنه بهوى الذهبي.
التأنيب ص .
يتبع بمواضيع أخرى عنه... موقفه من عقيدة السلف....... موقفه من الجعد بن درهم والجهم بن صفان إمامي المعطلة ويعتبرهم مرجعه؟؟؟ وهناك المزيد.
اللهم أرنا الحق حقا ورزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنااجتنابه.
:// .
.
/ / .
ابن سفران الشريفي : جزاك الله خيرا على ما تجشمت في هذا الموضوع .
ولي تنبيه حول ولادة الشيخ ابن باز رحمه الله ، فقد كانت سنة وليست ، فلعل إصبعك طاش عن المفتاح الصحيح .
عبدالله بن خميس : محمد ابن أبي شنب واحد من أبناء المدية البررة، و قد كان العلامة سليل عائلة شريفة حيث يرجع أصله الأصيل إلى برصالي الأناضول، و هي مدينة على جانب كبير من التلأثر بالحضارة الهيلينية، و هو تركي الأصل قلبا و قالبا، فهو من اولئك الفلاحين الذين عرفت منطقتنا بفضلهم السلم و الاستقرار و الازدهار قبل الغزو الفرنسي للجزائر.
ولد العلامة ابن شنب يوم أكتوبر في السبع قلالش و هو دوار تاكبو ، تعلم القرآن على يد الشيخ برماق الذي اكتشف و لاحظ قدراته الكبيرة.
كان العلامة أول من دخل ثانوية ابن شنب المسماة باسمه اليوم أين درس الابتدائية و الثانوية، وقد نجح في امتحان الدخول إلى مدرسة ترشيح المعلمين ببوزريعة سنة التي تخرج منها معلما و هو ابن سنة، فدرس الصبية في سيدي علي ثم انتقل إلى مدرسة ابراهيم فاتح بالجزائر العاصمة بينما دخل ثانوية مستمعا حرا، فأعد الباكالوريا سنة ، إذ سجل نفسه بكلية الجزائر العاصمة حيث نجح في شهادة الدراسات العربية العليا و أصبح نائبا لأستاذه الشيخ بوسديرة.
لم يكن هذا حدا من تعطشه إلى العلم، فقد عده كبار رجال العلم في العاصمة من نخبة طلبتهم، و قد درس علوم الإسلام العليامثل البلاغة و المنطق و الفقه على يد الشيخ ابن سماية عبد الحليم، و راح في نفس الوقت يتعلم اللاتينية و الألمانية و الإسبانية و العربية و الفارسية و التركية لغة أجداده.
و بات الأستاذ الشاب منذ يبث الحياة في مدرسة قسنطينة الفرنسية الغسلامية بدروسه ، ثم أصبح مدرسا في الجزائر العاصمة في ، و في دخل التعليم العالي فأصبح أستاذا محاضرا و هو ابن سنة يتمتع بشهرة على مستوى العالم.
فصارت الأكاديميات و الجمعيات العلمية تتنازع عليه لتضمه إليها.
و في تولى كرسي الأستاذ كولان الذي كان شاعرا، تتلمذ على يده أجيال من الطلبة المرشحين، و تقلد وسام كتيبة الشرف كما تهاطلت عليه الألقاب و الرتب الشرفية حتى انتخب حينذاك عضو أكاديمية العلوم الإستعمارية، ثم دخل المعهد أين عين و صديقه مارتينو لتمثيل فرنسا في مؤتمر المستشرقين في الرباط ثم بأكسفورد.
و لما بات الشيخ ابن شنب قاب قوسين أو أدنى من قمة المجد الجامعي و العلمي و عين أستاذا في كوليج دو فرانس .
توفي بعد المرض في سانتوجان يوم يوم / / و لم يتجاوز سنة فدفن في مقبرة سيدي عبد الرحمان و فقدت فرنسا في شخصه واحدا من أبرز أبنائها من الديار الجزائرية وواحدا من أعدل علمائها ، و ثكلت الجامعة فيه واحدا من أبرز أبنائها البررة.
و قد خلف الشيخ ابن شنب من زوجته و هي بنت سماحة الشيخ إمام الجزائر العاصمة، ذرية صالحة كثيرة ينورها مجد أبيها و تجلب إليها محبة أهل المدينة.
و يشغل كلهم اليوم وظائف عليا في الإدارات السامية و الديبلوماسية و الجامعة و القضاءو في الاعمال الخاصة، فكانوا خير خلف لخير سلف.
إذا فالشيخ بن شنب، بحياته التي قضاها في طلب العلم بمثابة أسوة حسنة لكل أبناء الجزائر و على رأسهم تلاميذ و تلميذات ثانوية ابن شنب اليوم.
:// .
.
/ / .
عبدالله بن خميس : مراحل حياته: هو حمد بن محمد الجاسر، من أسرة آ ل جاسر المنتمية من بني علي من قبيلة حرب .
ولد سنة ه في قرية البرود من إقليم السر في منطقة نجد من أب فقير فلاح .
نشأ ضعيف البنية عليلا لم يستطع مساعدة أبيه فأدخله في المدرسة كتاب القرية حيث تعلم القراءة والكتابة و حفظ القرآن الكريم نظرا.
ذهب به أبوه إلى مدينة الرياض عام ه فبقي عند قريب له من طلبة العلم يدعى عبد العزيز بن فايز، وتعلم قليلا من مبادئ العلوم الدينية الفقه و التوحيد وحفظ سورا من القرآن غيبا .
عاد من الرياض بعد موت الرجل الذي كان يعيش في كنفه سنة ه ولم يلبث أبوه أن توفي فكفله جده لأمه علي بن عبد الله بن سالم، وكان إمام مسجد قرية البرود، وصار يساعد جده في الإمامة ثم اشتغل معلما لصبيان القرية حتى سنة ه .
ندب سنة ه مرشدا لفخذ من قبيلة عتيبة تدعى الحواما من النفعة من برقا يصلي بهم رمضان، ويعلمهم أمور دينهم، وكانوا يعيشون في البادية وكان ينتقل معهم فيها .
في آخر سنة ه ذهب إلى الرياض واستقر لطلب العلم على مشايخها، فقرأ شيئا من المتون كالاجرومية لابن اجروم ، والثلاثة الأصول، وآداب المشي إلى الصلاة للشيخ محمد بن عبد الوهاب وملحة الإعراب للحريري، ثم جاءت مرحلة زمنية مهمة في حياته، حيث ترك الرياض قاصدا مكة المكرمة .
وفي سنة ه، التحق بالمعهد الإسلامي السعودي، أول مدرسة نظامية تنشأ في العهد السعودي .
العمل: وبعد أن أنهى مرحلة الدراسة في ذاك المعهد متخصصا في القضاء الشرعي تحول إلى الخدمة، فعمل مدرسا في ينبع من عام ه حتى عام ه بعد أن أصبح مديرا للمدرسة .
ثم انتقل إلى سلك القضاء فعمل قاضيا في ظبا في شمال الحجاز وذلك عام ه .
ولم ينقطع حنينه وشوقه إلى المعرفة بعد أن أنهى الدراسة في المعهد، بل كان يرغب في المزيد حتى جاءته الفرصة المواتية فسافر إلى القاهرة .
وفي عام ه التحق بكلية الآداب في جامعة القاهرة، ولكن الظروف العامة لم تساعده على إنهاء الدراسة في تلك الكلية، فتركها قبل أن يحصل على درجتها العلمية حيث قامت الحرب العالمية الثانية وأعيدت البعثة السعودية من هناك .
رجع إلى التدريس فدرس في مناطق عديدة في المملكة العربية السعودية وشغل مناصب تربوية مختلفة ، منها رئيس مراقبة التعليم في الظهران، ثم مديرا للتعليم في نجد عام ه .
كان أول مدير لكليتي الشريعة و اللغة العربية في الرياض اللتين كانتا النواة لإنشاء جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
أنشأ أثناء إدارته للتعليم في نجد مكتبة لبيع الكتب هي مكتبة العرب التي كانت أول مكتبة عنيت بعرض المؤلفات الحديثة تحت إشرافه .
ثم اختار طريق الصحافة حيث زاولها مهنة وعملا، فأصدر عام ه مجلة اليمامة وهي أول مجلة صدرت في الرياض .
أنشأ أول مطبعة في الرياض باسم شركة الطباعة والنشر الوطنية عام ه .
أصدر عام ه جريدة أسبوعية بإسم اليمامة .
وفي عام ه رأس تحرير صحيفة الرياض عند تأسيسها، وهي أول جريدة يومية أنشئت في الرياض .
في عام ه أصدر مجلة العرب لتكون مجلة علمية متخصصة في تاريخ وآداب الجزيرة العربية، ونالت هذه الدورية المتخصصة شهرة على مستوى العالم العربي ، ولدى كل المهتمين بدراسات تاريخ الجزيرة العربية في كل مكان، ورأس تحريرها سنة، وما زالت العرب مستمرة في الصدور حتى الآن وقد أعيدت طباعة مجلداتها، وصدر لها فهرس شامل لجميع محتوياتها .
اتجه لإشباع ميوله ورغباته في البحث عن المخطوطات المتعلقة بتاريخ العرب وجغرافية بلادهم وآدابهم القديمة فزار المدن التي عرفت بمكتباتها التي تحوي نفائس التراث العربي، في تركيا وأوربا و البلاد العربية .
نشر مقالات عديدة في الجرائد والمجلات العربية في موضوعات مختلفة أبرزها النواحي التاريخية والجغرافية ووصف الكتب المخطوطة ونقد المؤلفات والمطبوعات حديثا .
كان عضوا عاملا في مجمع اللغة العربية في القاهرة و المجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية في عمان وعضوا مراسلا في مجمع اللغة العربية بدمشق و مجمع اللغة العربية في عمان و المجمع العراقي في بغداد و المجمع العلمي في الهند .
عمل أستاذا غير متفرغ في جامعة الملك سعود ولمدة سنتين .
ورأى ضرورة تأليف معجم جغرافي يحوي جميع أسماء المدن والقرى والأماكن المأهولة في المملكة مع ذكر ما يتعلق بتاريخ تلك المواضع وبخاصة ما له صلة بالتاريخ العربي الإسلامي، والأماكن الدارسة فبث، هذه الفكرة ودعا إليها فاستجاب له بعض زملائه من مؤرخي بلادنا فكان من آثار ذلك أن صدر في مجلدا، منها من تأليفه: مقدمة المعجم، جزءان .
شمال المملكة، أجزاء .
المنطقة الشرقية، أجزاء .
المعجم المختصر، أجزاء .
تكريمه في حياته: منح جائزة الدولة التقديرية في الأدب عام ه لإسهامه وعطائه الزاخر من إثراء ميادين الفكر .
منح وسام التكريم من مجلس التعاون الخليجي عام ه .
منح وسام الملك عبد العزيز عند ما اختير الشخصية السعودية المكرمة في المهرجان الوطني للتراث و الثقافة الجنادرية عام ه .
منحته جامعة الملك سعود الدكتوراه الفخرية عام ه لما قدمه للساحة الثقافية السعودية من عطاء وافر متواصل، وما قدمه للمكتبة العربية والإسلامية من إثراء تاريخي وجغرافي وأدبي ولغوي .
نال جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي / م.

 كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في ألمانيا.
ويعرف اتحاد كرة القدم الألماني بالمختصر ويعتبر أكبر هيئة وطنية رياضية حاكمة، حيث يضم .
مليون عضو ما يعادل من السكان منظمين في أكثر من .
نادي كرة قدم، وهناك نظام دوري يعرف بالبوندسليغا والبوندسليغا يتصدران القمة والفائز بالبوندسليغا يتوج بطل كرة القدم الألمانية، بالإضافة إلى ذلك هناك مسابقات كأس وطنية وأكثرها جدارة بالذكر كأس ألمانيا.
وعلى الصعيد الدولي، تعد ألمانيا إحدى أكثر الأمم نجاحا بكرة القدم في العالم، حيث أحرز المنتخب الوطني الألماني لكرة القدم اربع كؤوس عالمية ، ، ، بالإضافة إلى ثلاثة بطولات أوروبية ، ، وفاز المنتخب الوطني الألماني للسيدات بكأس العالم للسيدات مرتين ، مما جعل ألمانيا هي الدولة الوحيدة التي فازت بكأس العالم للرجال والنساء.
وكانت ألمانيا المستضيفة لكأس العالم ، وكأس الأمم الأوروبية ، وكأس العالم ، واستضافت كأس العالم للسيدات .
يعتبر نادي دريسدن الإنجليزي أول نادي لكرة القدم الحديثة في ألمانيا، حيث أسس في سنة من قبل الرجال الإنجليز الذين كانوا يعيشون ويعملون حول دريسدن.
وفي العشرين سنة التي لحقت تأسيس النادي اكتسبت اللعبة نموا شعبيا، فأسست نوادي كرة قدم في برلين وهامبورغ وكارلسروه.
في يناير قام ممثلون عن نادي كرة قدم من داخل وخارج الرايخ الألماني واجتمعوا في لايبزغ وأسسوا الاتحاد الألماني لكرة القدم .
وبدأ منتخب كرة القدم الوطني الألماني بتمثيل ألمانيا في بطولات كرة القدم الدولية من سنة تحت قيادة اتحاد كرة القدم الألماني.
بعد الحرب العالمية، احتلت أرض ألمانيا في ثلاث ولايات، فاستمر الاتحاد الألماني لكرة القدم فيما يسمى بألمانيا الغربية، بينما خرجت ألمانيا الشرقية بفرق مختلفة لعدة سنوات.
نظمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في ألمانيا الغربية، ووقع كلا المنتخبين الألمانيين في نفس المجموعة في الدور الأول.
والتقيا في يونيو في مباراة شابها الشحن السياسي في هامبورغ، ويومها فازت ألمانيا الشرقية على ألمانيا الغربية بهدف يورغن سباروانسر.
وعلى أي حال تأهل كلا الفريقين إلى الدور الثاني.
وأقصي الفريق الشرقي هناك، بينما استمر الفريق الغربي إلى آخر المطاف وربح البطولة.
في سنة إعادة توحيد ألمانيا حصلت ألمانيا الغربية على كأسها العالمية الثالثة، واحتفل الألمان الغربيون والشرقيون سوية.
والمنتخب الألماني الوطني في الوقت الحاضر هو نفسه المنتخب الذي كان يدعى منتخب ألمانيا الغربية بشكل غير رسمي من إلى حيث أن الاتحاد الألماني لكرة القدم أعاد تعريف نفسه ثانية كاتحاد جديد لينضم إلى اتحاد كرة القدم العالمي الفيفا بعد الحرب العالمية الثانية.
ولم يتغير شيء في سنة فيما عدا توسيع العضوية بسبب وصول الولايات الألمانية الشرقية واللاعب الشرقي، وهكذا جرت الاستمرارية في الشعار الألماني والزي الرسمي بالإضافة إلى الإشارات إلى كؤوس ألمانيا العالمية الثلاث وألقاب بطولات الكأس الأوروبية.
وعلى هذا فكل الإشارات إلى منتخب ألمانيا الغربية السابقة هي إشارات خاطئة فهذا الفريق ما زال موجود، ويدعى ألمانيا.
واعظم انتصار لألمانيا من كان بطولة الأمم الأوروبية سنة حيث تضمن الفريق في إنجلترا مفاتيح لعب رئيسية ملئت باللاعبين من كلا الشطرين السابقين من الغرب يورغن كلينسمان كقائد ومن الشرق ماتياس زامر كقلب دفاع .
أعظم النجاحات لرجال ألمانيا في الألفية الجديدة كانت الحصول على كأس العالم في البرازيل و المركز الثاني خلف البرازيل في كأس العالم في كوريا الجنوبية واليابان، وتلى ذلك احراز المركز الثالث في كأس العالم في ألمانيا وأيضا تلى ذلك إحراز المركز الثالث في كاس العالم وتحقيق رقم قياسي كأكثر منتخب في التاريخ حصولا على المركز الثالث أربع مرات .
بينما حققن نساء ألمانيا نجاحا أعظما في المستوى، بالفوز بكأس العالم لكرة القدم للسيدات في الولايات المتحدة الأمريكية، وكأس العالم لكرة القدم للسيدات في الصين.
يقع مقر الاتحاد الوطني الألماني في فرانكفورت، وقد أسس في سنة في لايبزغ من قبل ممثلين عن نادي.
وللاتحاد اليوم حوالي .
نادي يسجلون .
فريق مع أكثر من مليوني لاعب نشط، تشكل النساء منهم .
لاعبة في .
فريق نسائي، ولذا يعد الاتحاد الألماني لكرة القدم أكبر اتحاد رياضي في العالم لكونه يضم أكثر من ستة ملايين لاعب ولاعبة يمارسون كرة القدم في شتى الفئات العمرية ومسجلين ضمن اللوائح الرسمية.
يمثل المنتخب الوطني الألماني ألمانيا في المسابقات الدولية من سنة ، وهو تحت إدارة الاتحاد الألماني لكرة القدم، الهيئة الحاكمة لكرة القدم في ألمانيا.
وقد فازوا بثلاث كؤوس عالمية، وحلوا في مركز الوصيف في أربع مناسبات.
ومنذ كأس العالم تتولى تجهيز المنتخب الوطني الألماني الشركة الألمانية أديداس.وفي المباريات التي يلعبها المنتخب الألماني على أرضه يلبس الفريق الألماني القمصان البيضاء، والشورتات السوداء، والجوارب البيضاء.
وتتفاوت مستويات اللونين الأحمر والذهبي إلى جانب اللون الأسود وهي ألوان العلم الألماني، التي استمرت في هذا الزي الرسمي على مر السنين.
وتقليديا، قد لبس الألمان القمصان الخضراء، والشورتات البيضاء، والجوارب الخضراء كزي رسمي بديل.
وعلى أي حال غير الألمان في السنوات الأخيرة لون القمصان والجوارب إلى اللون الرمادي ، ثم إلى اللون الأسود ، وأخيرا إلى اللون الأحمر، والذي لبسوه كلونهم البديل في كأس العالم .
وخلال كأس العالم درب المنتخب الوطني الألماني من قبل القائد السابق يورغن كلينسمان.
ومن يوليو ، تولى مساعد المدرب السابق يواخيم لوف تدريب المنتخب الوطني.
وقائده الحالي هو لاعب خط وسط تشيلسي مايكل بالاك.
المنتخب الألماني الوطني للسيدات أيضا منظم من قبل الاتحاد الألماني لكرة القدم، وقد حصل على كأس العالم للسيدات مرتين، الأولى في تحت قيادة مدربته السابقة تينا ثونماير، والثانية في تحت قيادة مدربته الحالية سيلفيا نيد.
وقد كن المنتخب النسائي الأول الذي ينجح بالاحتفاظ بلقب كأس العالم للسيدات.
وقد فزن أيضا ببطولات الاتحاد الأوروبي الخمس الأخيرة لكرة القدم ، ، ، ، .
وعليه تكون ألمانيا هي الدولة الوحيدة التي فازت بكلتا الكأسين كأسي العالم للرجال والنساء .
والمنتخب الألماني للسيدات هو أول فريق على مستوى الكبار رجالا ونساء يتوفق بالفوز بكأس العالم دون أن يدخل مرماه هدف واحد، وقد فعلن ذلك في سنة .
يتدرب منتخب ألمانيا لمبارياته في ملاعب مختلفة في كافة أنحاء ألمانيا، وفي الفترة المتأخرة يعسكر المنتخب الألماني في دوسلدورف وميونخ ودورتموند وبرلين.
فاز المنتخب الألماني لكرة القدم بأرربعة كؤوس كرة قدم عالمية، وكان الوصيف في أربع مناسبات أخرى.
ويرمز لهذه البطولات الأربعة بأربعة نجوم فوق شعار المنتخب الوطني الألماني على أقمصة الفريق.
وقد استضافت ألمانيا كأس العالم في سنة وسنة .
شهد استاد وانكدورف في برن السويسرية حضور .
متفرج لمشاهدة المباراة النهائية بين منتخبي ألمانيا الغربية وهنغاريا، اللذان كانا قد التقيا في الدور الأول وكانت هنغاريا حينها قد فازت بنتيجة .
وردا على هزيمته النكراء السابقة بأقدام الهنغاريين قام المدرب الألماني الأسطوري سيب هيربرجر بتعديلات تكتيكية في صفوف لاعبي فريقه للمباراة النهائية.
وقبل فترة قصيرة من المباراة بدأت تهطل الأمطار وهذا ما كان يدعى في ألمانيا طقس فريتز فالتير وذلك لأن قائد الفريق الألماني فريتز فالتر كان يشار إليه بأنه يلعب أفضل ما يمكن في الأجواء الممطرة.
وشهد النهائي لعب الأسطورة فيرينك بوشكاش على الرغم من أنه لم يتعاف تماما من الإصابة.
ورغم هذا وضع فريقه في المقدمة بعد ست دقائق فقط، ليضيف بعدها بدقيقتين زميله زولتان زيبر الهدف الثاني لتبدو الأمور للهنغاريين بأنهم يتجهون نحو الفوز باللقب.
وعلى أي حال جاء الهدف الألماني الأول من ماكس مورلك في الدقيقة العاشرة وهدف التعادل بقدم هيلموت ران في الدقيقة التاسعة عشر من عمر المباراة قبل أن ينتهي الشوط الأول بتعادل الفريقين، وتبدأ بعدها الفرصة المناسبة لصالح الألمان، وشهد الشوط الثاني أخطاء قاتلة من الفريق المجري وهدف غير محسوب من بوشكاش قبل دقيقتين من نهاية المباراة.
وحينما أحرز هيلموت ران هدف ألمانيا الثالث قبل ست دقائق من نهاية المباراة جن جنون المعلق الرياضي الألماني هيربيرت زيمرمان وأخذ يصرخ ويردد تور، تور، تور والتي هي اختصار هدف بالألمانية مطلقا عبارات السعادة والفرح إلى آخر المباراة، بينما انفجر المعلق الهنغاري بالبكاء، فعرفت هذه المباراة باسم معجزة برن في العرف التقليدي الألماني والعالمي وأصبحت قاعدة لفلم ناجح بشكل ضخم في سنة .
أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم في ألمانيا الغربية، وتحت قيادة المدافع الأسطوري فرانز بيكنباور والحارس سيب ماير وصانع الألعاب بول برايتنر والمهاجمان أولي هونيس وجيرد مولر المعروف بالألمانية بلقب دير بومبر دير نيشن أي قاذف قنابل الأمة وهو صاحب أعلى رصيد أهداف في منتخب ألمانيا وهو هدف من مباراة ، فازت ألمانيا بكأسها العالمية الثانية بعدما هزمت هولندا في النهائي وسجل الهدفين بول برايتنر وجيرد مولر.
واشتهر النهائي بمعركة القيصر فرانز بيكنباور والملك يوهان كرويف.
وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تقدم الكأس الحالية، كأس الفيفا العالمية لكرة القدم، وذلك بعدما منحت الكأس السابقة كأس جول ريميه للبرازيل التي فازت بها للمرة الثالثة في سنة وامتلكها البرازيليون للأبد.
في بطولة تضمنت منافسة لا تنسى مع هولندا، فازت ألمانيا على الأرجنتين بهدف سجله أندرياس بريمه من ركلة جزاء لتفوز ألمانيا بلقبها الثالث في كأس العالم إلى جانب ثلاث مرات في المركز الثاني لتصبح ألمانيا أنجح الأمم في كأس العالم قبل أن تفوز البرازيل بلقبها الرابع سنة ، وأصبح فرانز بكنباور ثاني لاعب بعد ماريو زاغالو مع البرازيل يفوز بكأس العالم كلاعب في وكمدرب، ولكنه أصبح أول قائد فريق يفوز بكأس العالم كقائد فريق وفي وقت لاحق كمدرب.
أقيمت كأس العالم لكرة القدم للسيدات في الولايات المتحدة بدلا من الصين بسبب وباء سارس وفازت به ألمانيا التي هزمت السويد بنتيجة في الوقت الإضافي وقبل هذا اقصت حاملة اللقب والمستضيفة الولايات المتحدة في الدور نصف النهائي بعدما فازت عليها بنتيجة .
استضافت ألمانيا كأس العالم لكرة القدم ، وتنافست على البطولة اثنان وثلاثون دولة في مباريات استضافتها إثنا عشر مدينة تراوحت من هامبورغ في الشمال إلى ميونخ في الجنوب، وكانت لايبزغ هي المدينة الشرقية الوحيدة التي استضافت بعض المباريات حيث جرت المباريات التي استضافتها برلين في جزئها الغربي سابقا .
وجرت المباراة الافتتاحية في يونيو بين ألمانيا وكوستاريكا في ملعب أليانز أرينا في ميونخ ويومها هزمت ألمانيا كوستاريكا .
وجرت المباراة النهائية في الملعب الأولمبي في برلين بعد شهر بين إيطاليا وفرنسا.
وانتهت المباراة بالتعادل في الوقت الأصلي والإضافي.
وأثار زين الدين زيدان فيها الجدل فطرد من المباراة لاعتدائه على اللاعب الإيطالي ماركو ماتيراتسي قبل عشر دقائق من نهاية المباراة ونال بعدها عقوبات.
وخسرت بعدها فرنسا أمام إيطاليا بركلات الترجيح .
بينما فازت ألمانيا على البرتغال ونالت المركز الثالث بعد أن لعبت في ملعب مرسيدس بنز أرينا في شتوتغارت يوم يوليو.
ونال ميروسلاف كلوزه جائزة الحذاء الذهبي لكونه أعلى الهدافين رصيدا في البطولة برصيد خمسة أهداف، ونال لوكاس بودولسكي جائزة أفضل لاعب شاب.
أقيمت كأس العالم لكرة القدم للسيدات في الصين وفازت بها ألمانيا، والتي أصبحت أول فريق نسائي ينجح في الدفاع عن اللقب.
وفي المباراة الافتتاحية في شنغهاي، سحقت ألمانيا الأرجنتين برقم قياسي .
الحارسة الأساسية نادين أنجرير، واصلت تألقها بالاحتفاظ بنظافة شباكها في البطولة بأكملها.
وفي المباراة النهائية في شنغهاي، فازت ألمانيا على البرازيل .
وأصبحت بريجيت برينتس صاحبة أعلى رصيد كلي للهدافات في مجموع بطولات كأس العالم برصيد هدفا.
فازت ألمانيا بثلاث بطولات أوروبية ، ، ولكنها قدمت عرضا سيئا في البطولتين الأخيرتين اللتين جرتا في و .
كما حل المنتخب الألماني في المركز الثاني في بطولات ، ، .
بعد نهائيات كأس الأمم الأوروبية سنة اندفع المنتخب الألماني الشاب للفوز بكأس العالم بعد سنتين من حصده أول ألقابه الأوروبية الثلاثة.
وفي لقاء الدور ربع النهائي، سحقت ألمانيا أولا أنجلترا في ملعب ويمبلي يوم أبريل سنة ، ثم اغلقت عليها الباب بالتعادل في برلين.
ليصل بعدها الألمان إلى النهائيات في بلجيكا، حيث هزموا الدولة المضيفة ، في الدور نصف النهائي ثم الاتحاد السوفياتي في المباراة النهائية لينالوا أول بطولة عظيمة منذ معجزة برن.
وصرح حينها المدرب السابق هيلموت ستشون عند انتصاره قائلا هذا هو أفضل فريق عرفناه إلى حد الآن ، واعجابا بالجهود الألمانية كتبت صحيفة أل أكويب الفرنسية بروكسل شهدت إعادة تأهيل كرة القدم الهجومية حتى أن صحيفة التايمز البريطانية كتبت ألمانيا تملك أكثر فريق كرة قدم موهوب على مستوى القارة .
سنوات فقط مضت قبل أن يحصد الألمان لقبهم التالي، بعد أن هزموا تشيكوسلوفاكيا وهولندا واليونان في الدور الافتتاحي ثم اجتازوا بلجيكا في النهائي وسجل الهدفين هورست هروبريتش.
وكانت هذه البطولة هي أول الغيث لعطاءات لاعب خط الوسط لوثار ماثيوس والذي استمر مع المنتخب الألماني إلى حد اعتزاله اللعب بعد كأس الأمم الأوروبية ، ليصبح لاعب ألمانيا الأكثر مراسا بظهوره في مباراة وطنية.
في سنة ، فازت ألمانيا بالبطولة التي قد تكون أكثر البطولات الأوروبية تميزا لألمانيا، بقيادة كابتن الفريق يورغن كلينسمان في الهجوم وماتياس زامر على الدفاع، وتمكن الألمان بسهولة من هزيمة جمهورية التشيك ، وروسيا ، والتعادل بشق الأنفس مع إيطاليا ليختتمون الدور الأول بصدارة المجموعة، وشهد الدور ربع النهائي عبور ألمانيا بعد أن هزمت كرواتيا .
هذا الانتصار مهد الطريق لمعركة كلاسيكية ضد إنجلترا، مرة أخرى في ملعب ويمبلي في الدور نصف النهائي من البطولة.
وتقدمت إنجلترا على ألمانيا بهدف في الدقيقة الثالثة، والألمان يلعبون دون قائدهم المصاب كلينسمان، فكافحوا إلى أن احرز شتيفان كونتس هدف التعادل في الدقيقة .
وخاض كلا الفريقين بقية المباراة مع شوطين إضافيين دون تسجيل أهداف، إلى أن جائت ضربات الترجيح التي انتهت ضرباتها الخمس الأولى بتسجيلها جميعا من كلا الفريقين.
ليصد بعدها حارس المرمى الألماني اندرياس كوبكه ركلة إنجلترا السادسة، ويأتي الدور على اندرياس مولر ليرسل صاعقة الإنجليز في ويمبلي ويؤهل ألمانيا إلى النهائي.
وفي بداية المباراة النهائية تخلفت ألمانيا بهدف أمام المنتخب التشيكي والذي هو نفسه الفريق الذي هزمته في وقت سابق من البطولة، وكان ذلك بعد قرار سيء بضربة جزاء مثيرة للجدل.
ومع ذلك، فإن الألمان قدموا روح القتال المعتادة، وتعادلوا في المباراة بهدف البديل أوليفر بيرهوف من ضربة رأس في الدقيقة .
وانتهى الوقت الأصلي للمباراة بالتعادل .
ليأتي بعدها الهدف الذهبي التاريخي بعد خمس دقائق من بداية الوقت الإضافي الأول، وجاء أيضا من أوليفر بيرهوف.
ونظرا إلى الحد الكبير الذي قاد ألمانيا للفوز بالبطولة بسبب جهوده الدفاعية، اختير ماتياس زامر أفضل لاعب في أوروبا سنة بعد النهائيات.
البطولة الرئيسية لكرة القدم في البلد هي البوندسليغا الدوري الألماني ويلعبها فريق.
وقد سجل بايرن ميونيخ رقما قياسيا بالفوز بالبطولة ثلاثه وعشرين مرة منذ تأسيس الدوري في .
ووحده نادي هامبورغ اس في هو الذي لعب في جميع مواسم دوري الدرجة الأولى الألماني.
ويعرف دوري الدرجة الثانية بالبوندسليغا .
وهناك دوري درجة ثالثة يعرف بليغا ويدار مباشرة من قبل الاتحاد الألماني لكرة القدم.
كأس ألمانيا هي بطولة كرة قدم وطنية تقام سنويا من سنة .
وهي ثاني أهم بطولة وطنية في كرة القدم الألمانية بعد بطولة البوندسليغا.
ويحق لجميع الأندية التي تشارك في الدوري الألماني لكرة القدم أن تدخل في البطولة.
وتجرى تصفيات إقليمية للأندية التي تلعب في درجات الدوري المتدنية، والفائزون من هذه الأندية ينضمون إلى فرق دوري الدرجة الأولى والثانية في الدور الرئيسي للبطولة في العام التالي.
كل إقصاء يتحدد من خلال مباراة واحدة تقام على أرض واحد من الفريقين المشاركين.
ومن سنة والنهائي يقام على الاستاد الأولمبي في برلين.
وفاز بايرن ميونخ برقم قياسي بالكأس وهو مرة.
وكان كأس تسكايمر هو الاسم السابق لهذه البطولة.
حيث ابتدأت في وجرت المنافسة عليها حتى سنة .
قبل أن تنقسم ألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية، ليصبح لألمانيا بطولتي كأس، حيث يتنافس الجانب الشرقي على كأس ألمانيا الشرقية .
وابتداء من سنة والكأس يتنافس عليها سنويا إلى سنة عندما أنتهت البطولة في أعقاب إعادة توحيد ألمانيا والاندماج في بطولات الدوري لكرة القدم بين الألمانيتين.
استنادا إلى التصنيف الأوروبي الحالي تنال ألمانيا حق المشاركة في دوري أبطال أوروبا بأربع أندية لكونها صاحبة ثالث أقوى دوري أوروبي.
ويتأهل أصحاب المراكز الثلاثة الأولى في الدوري إلى دوري أبطال أوروبا بشكل مباشر فيما يلعب صاحب المركز الرابع مباريات التصفيات الثالثة.
وتشارك الأندية صاحبة الترتيب الخامس والسادس والسابع في دوري أوروبا.
موقع الاتحاد الألماني لكرة القدم

عبد الله بن درويش الغامدي الجبيل طلحة بن عبيد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الولاء والبراء من أساسات الإيمان.
عداوة الكفار لنا أبدية.
المنافقون يميلون إلى الكفار ويستعزون بهم.
تحذير القرآن في الميل للكافرين أو مهادنتهم أو مداهنتهم.
التحذير من دعوة تقارب الأديان.
الخطبة الأولى لقد حذرنا الله سبحانه وتعالى أشد التحذير من أن نتخذ الكفار أولياء في آيات كثيرة لا تدع مجالا للشك في أن هذا الأمر من أساسات الإيمان.
استمع إلى قول الله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير.
إن الأمر كله لله، والقوة كلها لله، والتدبير كله لله، والرزق كله بيد الله، فما ولاء المؤمن إذن لأعداء الله؟ إنه لا يجتمع في قلب واحد حقيقة الإيمان بالله وموالاة أعدائه.
ومن ثم جاء هذا التحذير الشديد ويحذركم الله نفسه، وهذا التقرير الحاسم بخروج المسلم من إسلامه إذا هو والى أعداء الله، سواء كانت الموالاة بمودة القلب، أو بنصر أعداء الله، أو باستنصار أعداء الله أو بالمحبة أو بالميل أو بالمشاركة في الأفراح والأتراح.
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين.
ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء.
هكذا ليس من الله في شيء.
لا في صلة ولا نسب، ولا دين ولا عقيدة، ولا رابطة ولا ولاية، فهو بعيد عن الله، منقطع الصلة تماما.
الله تعالى قد قسم الناس إلى فريقين، فريق في الجنة وفريق في السعير، فريق مطيع لله وفريق عاص لله، فريق يعمل فيما يرضي الله وفريق يسعى فيما يغضب الله.
فريقان على طرفي نقيض لا يمكن أن يلتقيان أبدا.
هؤلاء في جانب وهؤلاء في جانب آخر.
جبهتان متقابلتان وصراع دائم لا ينتهي.
الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا.
ينقسم الناس إلى فريقين اثنين؛ تحت رايتين متميزتين: الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت.
الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله؛ لإعلاء كلمة الله، لتحقيق منهج الله، لإقرار شريعة الله، لنصرة دين الله ولإقامة العدل بين الناس باسم الله.
لا يقاتلون لأي شيء آخر.
اعترافا بأن الله وحده هو الإله ومن ثم فهو الحاكم وهو المطاع.
والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت لتحقيق مناهج شتى غير منهج الله وإقرار شرائع شتى غير شريعة الله وإقامة قيم شتى غير التي أذن بها الله ونصب موازين شتى غير ميزان الله يقف الذين آمنوا مستندين إلى ولاية الله وحمايته ورعايته ونصره.
ويقف الذين كفروا مستندين إلى ولاية الشيطان بشتى راياتهم، وشتى مناهجهم، وشتى شرائعهم، وشتى طرائقهم، وشتى قيمهم، وشتى موازينهم.. فكلهم أولياء الشيطان.
فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا.
هكذا يقف المسلمون على أرض صلبة، مسندين ظهورهم إلى ركن شديد.
مقتنعين بأنهم يخوضون المعركة لله، ليس لأنفسهم، ولا لذواتهم، ولا لقومهم، ولا لجنسهم، ولا لقرابتهم وعشيرتهم، إنما هي لله وحده، ولدينه وشريعته.
هذا هو الموقف بين المؤمن والكافر، لا معاونة ولا مناصرة ولا مداهنة ولا مجاملة، ولا تعاون ولا تمازج ولا تميع ولا تطبيع ولا صداقة ولا تداخل ولا شراكة ولا حتى مشابهة.
وإنما هي ثلاثة خيارات لا رابع لهما، إما أن يسلموا فيكون لهم ما لنا وعليهم ما علينا، وإما أن يكونوا تحت حكم المسلمين ويدفعوا الجزية عن يد وهم صاغرون مقابل حماية المسلمين لهم، وإما الحرب الطاحنة والصراع المرير الذي جعله الله تعالى سنة الحياة بين الحق والباطل حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين.
لا بد أن تكون هذه هي العلاقة رضينا أم أبينا، فإن العداوة للمسلمين والكيد للمسلمين والغدر بالمسلمين والخداع للمسلمين هي صفات لازمة للكفار مهما كانوا وأين وجدوا.
ولا ينبئك مثل خبير، فهذا العليم الخبير ينبئك بصفاتهم وسلوكهم تجاهك أيها المسلم: ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم.
إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون.
ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم.
لقد حسدوكم على كل شيء.
ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا.
ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة.
ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم، ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء، كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم، لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون.
هؤلاء هم الكفار وهذه هي صفاتهم سواء علينا صادقناهم وطلبنا ودهم أم عاديناهم فالنتيجة واحدة والصفات متأصلة داخل نفوسهم.
عداوة وحقد وبغضاء وحسد وكيد.
فما هو موقفك أيها المسلم؟ ما هو موقفك تجاه من يكرهك؟ ما هو موقفك تجاه من يعاديك ويحقد عليك؟ ما هو موقفك أيها المسلم تجاه من يضمر لك الكيد ويحمل لك الحسد؟ بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليماالذين يتخذون الكافرون أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا.
سبب هذا العذاب الأليم هو ولايتهم للكافرين دون المؤمنين؛ وسوء ظنهم بالله؛ وسوء تصورهم لمصدر العزة والقوة.
لم يتخذون الكافرين أولياء وهم يزعمون الإيمان؟ لم يضعون أنفسهم هذا الموضع، ويتخذون لأنفسهم هذا الموقف؟ أهم يطلبون العزة والقوة عند الكافرين؟ لقد استأثر الله عز وجل بالعزة؛ فلا يجدها إلا من يتولاه؛ ويطلبها عنده؛ ويرتكن إلى حماه.
إن العزة لله وحده؛ فهي تطلب من عنده وإلا فلا عزة ولا قوة عند غيره وإنه إما عبودية لله كلها استعلاء وعزة وانطلاق.
وإما عبودية لعباد الله كلها استخذاء وذلة وأغلال، ولمن شاء أن يختار.
وما يستعز المؤمن بغير الله وهو مؤمن.
وما يطلب العزة والنصرة والقوة عند أعداء الله وهو يؤمن بالله.
وما أحوج ناسا ممن يدعون الإسلام؛ ويتسمون بأسماء المسلمين، وهم يستعينون بأعدى أعداء الله في الأرض، أن يتدبروا هذا القرآن.. إن كانت بهم رغبة في أن يكونوا مسلمين، وإلا فإن الله غني عن العالمين .
ثم يقول جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون أن تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا.
ويحذر سبحانه وتعالى كل مؤمن بقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين.
إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم، بأن دينه هو الدين الوحيد الذي يقبله الله من الناس بعد رسالة محمد وبأن منهجه الذي كلفه الله أن يقيم الحياة عليه، منهج متفرد؛ لا نظير له بين سائر المناهج؛ ولا يمكن الاستغناء عنه بمنهج آخر؛ ولا يمكن أن يقوم مقامه منهج آخر؛ ولا تصلح الحياة البشرية ولا تستقيم إلا أن تقوم على هذا الدين وحده دون سواه؛ ولا يعفيه الله ولا يقبله إلا إذا هو بذل جهد طاقته في إقامة هذا الدين بكل جوانبه: الاعتقادية والاجتماعية؛ لم يأل في ذلك جهدا، ولم يقبل من منهجه بديلا ولم يخلط بينه وبين أي منهج آخر في تصور اعتقادي، ولا في نظام اجتماعي، ولا في أحكام تشريعية، ولا في أحكام نظرية.
إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم بهذا كله هو الذي يدفعه للعمل والنهوض لتحقيق منهج الله الذي رضيه للناس؛ في وجه العقبات الشاقة، والتكاليف المضنية، والمقاومة العنيدة، والكيد الناصب، والألم الذي يكاد يجاوز الطاقة في كثير من الأحيان.
وإلا فما قيمة الإيمان إذا؟ إن الذين يحاولون تمييع هذه المفاصلة الحاسمة، باسم التسامح والتقريب بين أهل الأديان السماوية، يخطئون فهم معنى الأديان كما يخطئون فهم معنى التسامح.
فالدين هو الدين الأخير وحده عند الله.
والتسامح يكون في المعاملات الشخصية، لا في التصور الاعتقادي ولا في النظام الاجتماعي، إنهم يحاولون تمييع اليقين الجازم في نفس المسلم بأن الله لا يقبل دينا إلا الإسلام، وبأن عليه أن يحقق منهج الله الممثل في الإسلام ولا يقبل دونه بديلا؛ ولا يقبل فيه تعديلا إن الدين عند الله الإسلام ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون، وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق.
الخطبة الثانية لم ترد.
مع قصة الذبيح سيرة وتاريخ القصص عبد الله بن درويش الغامدي الجبيل طلحة بن عبيد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قصة هجرة إبراهيم وزوجه هاجر إلى أرض الحجاز.
قصة ذبح إسماعيل وموقف النبيين الكريمين من أمر الله.
بناء الكعبة وآذان إبراهيم بالحج.
فضل أيام العشر من ذي الحجة.
أحكام الأضحية.
الخطبة الأولى سار إبراهيم الخليل عليه السلام بزوجه هاجر وابنه الرضيع إسماعيل من بلاد الشام حتى وصل بهما إلى الأرض المباركة إلى جبال فاران بمكة ووضعهما في ذلك الوادي الموحش وتركهما هناك.
تتعلق هاجر بثيابه وهو يهم بالرجوع وتقول له: يا إبراهيم أين تذهب وتدعنا ليس معنا ما يكفينا؟ فلم يجبها.
لم يجبها الخليل لأنه لا يعلم إلا أن الله أمره بوضعهما في ذلك الوادي المقفر ولا بد من الطاعة والامتثال له.
قالت هاجر: آلله أمرك بهذا؟ قال: نعم.
قالت: فاذهب إذا فإن الله لن يضيعنا.
إيمان عميق، وثقة بالله عجيبة.
امرأة وطفل رضيع في مكان ليس به أنيس ولا حسيس، في مكان ليس به طعام ولا ماء، ومع ذلك تذعن لأمر الله وتثق بوعد الله ورحمته.
فيأتيها الفرج.
وكم كانت منزلتها عظيمة، وكم كانت بركتها على الناس كثيرة.
وما هي إلا سويعات تمضي قبل أن ينفذ الماء من السقاء، ويتلوى إسماعيل الصغير من العطش.
ولم يكن أمام تلك المرأة الضعيفة من حل سوى أن تقوم باستطلاع المكان، فتصعد جبل الصفا لتنظر هل في الأفق من أحد.
وهي تدعو وتستغيث بالله تعالى.
ولم تر أحدا.
تنزل من الصفا إلى الوادي الذي بينه وبين المروة حتى إذا بلغت بطن الوادي رفعت درعها ثم سعت سعي الإنسان المجهود وكأنها تريد أن تسابق الزمن لترقى إلى المروة فلما وصلت أعلى ذلك الجبل نظرت فإذا بها لا ترى أحدا من تلك الجهة.
فتنزل مرة أخرى إلى الصفا.
فعلت ذلك سبع مرات تصعد الصفا وتنظر وتدعو وتنزل ثم تصعد المروة وتدعو ثم تنزل، قال النبي : فلذلك سعى الناس بينهما .
قطعت هاجر الأمل من الخلق ولم يبق إلا أملها ورجاؤها في الخالق الذي توجهت إليه بالدعاء.
وإذا بها تسمع صوتا.
قالت: قد أسمعت إن كان عندك غوث.
فإذا هي بالملك عند قدم الرضيع وقد بحث بعقبه حتى ظهر الماء المبارك.
فأخذت تزم الماء وتحيطه بحوض من الرمل وتملأ سقائها.
قال النبي : إن جبريل لما ركض زمزم بعقبه جعلت أم إسماعيل تجمع البطحاء.
ثم قال: رحم الله هاجر لو تركتها كانت عينا معينا .
كان إبراهيم عليه السلام قد دعا الله تعالى قائلا: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون.
فأتى الله بقبيلة من اليمن فحلوا في ذلك الوادي فأنست بهم هاجر وابنها إسماعيل.
فكانت هاجر وابنها نواة لهذا البلد المبارك.
وهذه هي عاقبة الصبر واليقين.
التي ينبغي أن تكون في شعور كل مسلم.
وما إن ينتهي ذلك الابتلاء لإبراهيم وهاجر وابنهما بالنجاح والفوز برضا الله تعالى حتى يبدأ امتحان جديد أقوى من الأول.
فلم يكد إسماعيل يشب ويبلغ مبلغ الرجال حتى يأتي الأمر لإبراهيم بذبحه.
ولنا أن نتصور فرحة إبراهيم بابنه الوحيد المفرد المهاجر المقطوع من أهله وقرابته.
لنا أن نتصور فرحته بهذا الغلام، الذي يصفه ربه بأنه حليم.
ثم ننظر إلى الموقف العظيم الكريم الفريد في حياة إبراهيم.
قال تعالى: فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين.
سبحان الله ما هذا الإيمان وما هذه الطاعة وما هذا التسليم؟.
هذا إبراهيم الشيخ الكبير.
المقطوع من الأهل والقرابة.
المهاجر من الأرض والوطن.
ها هو ذا يرزق في كبره وهرمه بغلام.
طالما تطلع إليه.
فلما جاءه جاء غلاما حليما عليما.
وها هو ذا ما يكاد يأنس به، ويبلغ معه السعي، ويرافقه في الحياة، لا يكاد يأنس ويستروح بهذا الغلام الوحيد، حتى يرى في منامه أنه يذبحه.
ورؤيا الأنبياء حق.
فهو الأمر من ربه بالتضحية.
فماذا؟ إما طاعة الله وإما محبة الولد.
إنه لا يتردد، ولا يخالجه إلا شعور الطاعة، ولا يخطر له إلا خاطر التسليم.
إن الأمر جاء مناما، وهذا يكفي، هذا يكفي ليلبي ويستجيب.
ودون أن يعترض.
ودون أن يسأل ربه، لماذا يا ربي أذبح ابني الوحيد؟

الموارد الطبيعية ابن المواز المواريث مقالات ذات صلة مقالات ذات صلة في موسوعة الأنساب، علم الوريث الإسلام القانون أقرب الأقربين الوصية الاقتصاد الإسلامي، نظام الوقف المرأة في الإسلام مقالات أخرى ذات صلة الجنازة القتل الرق الإرث في الإسلام شروط الإرث موانع الإرث طرق التوريث الميراث بالفرض الميراث بالتعصيب الميراث بالرحم الحقوق المتعلقة بالتركة المواريث العلم الذي يعرف به تقسيم التركات على المستحقين من الورثة.
ويسمى أيضا علم الفرائض.
والتركات هي الأموال أو الحقوق المالية المتعلقة بما يتركه المتوفى.
ومشروعية هذا العلم نجدها في الآيات الكريمة و و من سورة النساء، و من سورة الأنفال، بالإضافة إلى ما ورد من الأحاديث الشريفة، وفعل الصحابة رضي الله عنهم.
والورثة هم الذين جعل الله لهم نصيبا من التركة بالكتاب أو السنة.
فالوارثون من الرجال هم الابن، والأب، والأخ لأم، والأخ الشقيق، والأخ لأب وأبناؤهما الذكور.
والعم الشقيق والعم لأب وأبناؤهما الذكور، والزوج والمعتق.
والوارثات من النساء هن: الأم والجدة، والبنت وبنت الابن، على ألا يتوسط بينهما وبين الميت أنثى، والأخت لأم، والأخت الشقيقة، والأخت لأب، والزوجة والمعتقة.
الإرث في الإسلام كان الميراث في صدر الإسلام بالولاء أي العهد؛ يقول الرجل لصاحبه دمي دمك ومالي مالك، إن مت ورثتك وإن مت ورثتني.
ثم صار الميراث بعد الهجرة بالمؤاخاة يرث الأنصاري أخاه المهاجر، والمهاجر أخاه الأنصاري.
ولما تم فتح مكة، صار للميراث تشريع ثابت.
وصارت القرابة النسبية مع وحدة الدين هي المعتد بها، وأصبحت أسباب الإرث ثلاثة، القرابة النسبية والزوجية والولاء.
أما القرابة النسبية، فهي البنوة والأبوة والأخوة والجدودة والعمومة.
وأما الزوجية، فهي حق المرأة في مال زوجها ولو توفي بعد العقد مباشرة، كما جعل لها حقا في ميراث أبيها وأخيها وولدها.
فللزوجة حق معلوم مقدر في تركة الزوج، وله حق كذلك في تركتها.
وأما الولاء فالمقصود به هنا أن يمن إنسان على مملوكه عبد أو أمة فيعتقه.
وقد ضيق الإسلام أبواب الرق ووسع أبواب التحرير.
فالمعتق رجلا كان أو امرأة كأنه أحيا العتيق.
فإذا مات العتيق ولا وارث نسبيا له، ورثه المعتق، لحديث الولاء لمن أعتق.
شروط الإرث يشترط لاستحقاق الإرث وتقسيمه ثلاثة شروط: أولا: موت المورث حقيقة أو حكما.
وهو أن يقضي القاضي بوفاته، كما لو فقد، فإن فقد في حال خوف من حرب أو مسغبة، أو ارتد ولحق بدار الكفر؛ فإنه يحكم بموته وتوزع تركته بعد الحكم.
ويحكم القاضي بموته عند لحوقه بدار الكفر أو بعد مضي سنتين أو أربع سنوات في حالة المفقود، وذلك بعد البحث والتحري واليأس من عودته؛ وأما إذا فقد في حال السلم ولم ييأس من عودته، فلا يحكم بموته إلا إذا مات أقرانه.
ثانيا: حياة الوارث حقيقة أو حكما، كأن يكون جنينا في رحم أمه عند وفاة مورثه.
ثالثا: العلم بجهة الإرث ودرجة القرابة وقوتها، وينبغي وجود مال قابل لأن يورث.
موانع الإرث إذا قامت بالشخص أسباب الإرث، وتحققت منه شروطه، فإنه يستحق الإرث إذا انتفت الموانع، أما إذا قام مانع فإنه يحرم الإرث.
وهذه الموانع هي الرق والقتل واختلاف الدين.
أما الرق، فهو ضد الحرية، وهو وصف إذا قام بالإنسان جعله مملوكا لغيره كالمتاع فهو في نفسه ملك فلا يملك شيئا، لأنه لو ورث لآل نصيبه إلى سيده، وسيده ليس وارثا.
وأما القتل فهو أن يقتل الوارث مورثه، سواء كان القتل عمدا أو خطأ.
ومن حكمة الله تعالى أن حرم القاتل من الميراث سدا لباب الفساد وتقطيع الأرحام، لأن النفوس بما جبلت عليه من حب المال من المحتمل أن تدعو إلى استعجال الميراث بقتل المورث، فلو قتلت امرأة زوجها، أو قتل ولد أباه فإنه يحرم من الميراث للحديث الشريف ليس لقاتل شيء.
وأما اختلاف الدين فهو مفارقة الوارث للمورث ديانة واعتقادا، كما لو كان الأب مؤمنا والولد كافرا أو عكس ذلك، وكما لو كان المسلم متزوجا من نصرانية فإنها لا ترثه عند موته.
للحديث الشريف لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ولا يتوارث أهل ملتين.
طرق التوريث يرث الناس بالفرض أو بالتعصيب أو بالرحم.
الميراث بالفرض.
فهو أن يرث الشخص سهما شائعا مقدرا في الكتاب أو السنة.
والفروض المقدرة هي الثلثان والثلث والسدس والنصف والربع والثمن.
الثلثان أي ثلثا التركة فهو نصيب أربعة أصناف: البنتان فأكثر إن لم يكن معهن ابن عصبة.
بنتا الابن فأكثر إن لم يكن هناك أبناء أو بنات من الصلب.
ولم يكن هناك ابن ابن عصبة.
الأختان الشقيقتان فأكثر، إن لم يكن هناك أخ شقيق عصبة، ولا أصل مذكر ولا فرع وارث.
الأختان لأب فأكثر إن لم يكن للمتوفى فرع ولا أصل مذكر، ولا أشقاء أو شقيقات، ولم يكن مع الأخوات لأب أخ لأب عصبة.
الثلث نصيب الأم، إذا لم يكن لابنها المتوفى فرع وارث ولا عدد من الإخوة، وكذلك يكون الثلث نصيب اثنين فأكثر لا فرع ولا أصل مذكر له.
وذكرهم وأنثاهم سواء.
السدس نصيب ثمانية من الوارثين: الأب، إذا كان للمتوفى فرع وارث.
الأم، إذا كان للمتوفى فرع وارث أو عدد من الإخوة.
الجد، عند عدم وجود الأب بالشرط المذكور.
الجدة، عند عدم وجود الأم.
الأخ لأم، في حال الكلالة.
الأخت لأم، في حال الكلالة.
بنت الابن، مع البنت الصلبية الواحدة وعدم العصب.
الأخت لأب، مع الأخت الشقيقة الواحدة وعدم العصب.
النصف نصيب خمسة من الورثة: الزوج، عند عدم وجود الفرع الوارث لزوجته.
البنت الصلبية الواحدة، لامشاركة لها ولا معصب لها، بنت الابن الواحدة، لا مشاركة لها ولا معصب لها، ولا أبناء ولا بنات أقرب منها للمتوفى.
الأخت الشقيقة الواحدة، ولا معصب لها، ولا فرع للمتوفى وليس له أصل مذكر.
الأخت لأب، بالشروط السابقة في الشقيقة مع عدم وجود الشقيقة والشقيق.
الربع، نصيب اثنين من الورثة: الزوج عند وجود فرع وارث لزوجته المتوفاة.
الزوجة، عند عدم وجود فرع وارث لزوجها المتوفى.
الثمن نصيب الزوجة والزوجات إذا اجتمعن إن كان للزوج المتوفى فرع وارث.
الميراث بالتعصيب.
يقصد به حيازة كل المال بعد أصحاب الفروض ويكون بالقرابة النسبية وبالولاء، فهو ليس سهما مقدرا، كما أنه يكون فيه للذكر مثل حظ الأنثيين لبنوة وأخوة.
وللميراث بالتعصيب جهات ودرجات وقوة، وهي ترتب حسب الأولوية، فلا ترث جهة مع وجود أحد من الجهة التي فيها.
ولا ترث درجة مع اتحاد الجملة مع وجود الدرجة التي فيها.
وإذا اتحدت الجهة والدرجة قدم الأقوى.
وهذه الجهات والدرجات هي: جهة البنوة: الابن، وابن الابن، وابن ابن الابن، مالم يتوسط بينه وبين المتوفى أنثى.
جهة الأبوة: الأب، والجد عن طريق الأب وإن علا.
جهة الأخوة: الأخ الشقيق ثم الأخ لأب.
ثم ابن الشقيق ثم ابن الأخ لأب وأبناؤهم الذكور فقط.
جهة العمومة: العم الشقيق ثم ابن العم لأب ثم أبناؤهم الذكور فقط، ثم أعمام الأب، ثم أعمام الجد كذلك.
قواعد في التعصيب.
أولا: يرث الأبناء والبنات، وكذلك أبناء الابن وبنات الابن للذكر مثل حظ الأنثيين.
ثانيا: لا ترث بنات الإخوة الأشقاء والشقيقات، وكذلك الإخوة لأب والأخوات لأب بالتعصيب للذكر مثل حظ الأنثيين.
ثالثا: لا ترث بنات الإخوة الأشقاء، أو لأب، مع أبناء الإخوة الأشقاء أو لأب، شيئا، لأنهن لسن وارثات.
رابعا: لا ترث العمات مع الأعمام شيئا.
خامسا: لا ترث بنات العم مع أبناء العم شيئا.
وذلك لأن الله تعالى ذكر الأخوات وذكر البنات ولم يذكر العمات أو بنات الأعمام أو بنات الإخوة.
ويستفاد توريث أبناء الإخوة والأعمام وأبنائهم من الحديث ألحقوا الفرائض بأهلها وما بقي فلأولى رجل ذكر رواه البخاري ومسلم.
قواعد في التقديم.
إذا وجدت جهات عدة من العصبات يكون التقديم بالجهة.
فلا يرث الآباء مع وجود أحد من الأبناء تعصيبا.
ولا يرث الإخوة مع وجود الأب أو الجد.
ولا يرث الأعمام مع وجود الإخوة.
إذا اتحدت الجهة فيصير التقديم بالدرجة فلا يرث ابن الأخ مع وجود الأخ.
إذا اتحدت الجهة والدرجة وهذا في حال الأخوة والعمومة يصير التقديم بالقوة، أي قوة القرابة.
فلا يرث الأخ لأب مع وجود الأخ الشقيق، ولا ابن الأخ لأب مع وجود ابن الأخ الشقيق، ولا العم لأب مع وجود العم الشقيق.
الميراث بالرحم.
يقصد به توريث الأقارب الذين ليسوا بأصحاب فروض وليسوا من العصبات.
وذلك إذا لم يكن ثمة أصحاب فروض ولا عصبات، فيرى بعض أهل العلم الحنفية والحنابلة أن يورثوا لأنهم أقرباء.
والله تعالى يقول وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض الأحزاب .
ولأنهم اجتمع فيهم سببان، الإسلام والقرابة.
فهم أولى من بيت المال الذي يذهب الميراث فيه للمسلمين بسبب الإسلام فقط.
الحقوق المتعلقة بالتركة إذا توفي الإنسان زالت ملكيته عن جميع أمواله، وحلت آجال ديونه وتعلقت حقوق الدائنين بماله بدلا من ذمته، وتعلق بما تبقى من حق الورثة.
وهذه الحقوق مرتبة كما يلي: أولا: تجهيز الميت وتكفينه ودفنه في حدود المعروف، وهذا عند جمهور العلماء.
وهناك قول لابن حزم وهو عبرة للناس لا حق للمتوفى في الكفن إلا بعد أداء الديون .
ثانيا: أداء ديونه، والديون تكون لله وللعباد.
أما ديون الله فمثل الكفارات والنذور والزكوات.
وأما ديون العباد فنحو الأثمان التي في الذمة والقروض والمهر المؤجل.
ثالثا: تنفيذ الوصايا في حدود الثلث، أي ثلث ما تبقى من المال بعد التجهيز وأداء الديون لقوله فالثلث والثلث كثير رواه البخاري ومسلم.
رابعا: إعطاء أصحاب الفروض فروضهم لقوله =: ألحقوا الفرائض بأهلها وما بقي فلأولى رجل ذكر .
خامسا: تقسيم الباقي على العصبات المستحقين.
فإن كانوا ذكورا فقط، فهم شركاء متساوون.
وإن كانوا ذكورا وإناثا فللذكر مثل حظ الأنثيين.
والدليل في جميع ما ذكر، الآيات في سورة النساء التي أشير إليها، وبعض الأحاديث الشريفة.
ابن المواز المواشي الموازن الجيروسكوبي الموازن الجيروسكوبي موازن كبير يقلل تمايل السفينة في البحر، ويجعل السفر أكثر راحة.
وهو يركب على قواعد مقفلة برتاج على هيكل السفينة.
ويقوم محرك كهربائي مستقل بدفع المحور.
ويجعل القصور الجيروسكوبي الموازن الجيروسكوبي مقاوما للتأثير التدحرجي للأمواج الضاربة على السفينة.
ومعظم الموازنات الجيروسكوبية يزن الواحد منها نحو من الوزن الكلي للسفينة.
وقد استخدم عدد من السفن واليخوت التي بنيت بين الحربين العالميتين الأولى والثانية الموازنات الجيروسكوبية.
الموازن الجيروسكوبي المواطنة المواشي مقالات ذات صلة أنواع مواشي رئيسية الأبقار الدجاج البط الحصان الدواجن الخنزير الأرنب الأغنام الديك الرومي مقالات أخرى ذات صلة الزراعة تربية الحيوان الاستيلاد إنتاج الحليب وتصنيعه التلوث البيئي

الفصل الثالث: اختلاق المنافقين حادثة الإفك حاك المنافقون في هذه الغزوة حادثة الإفك بعد أن فشل كيدهم في المحاولة الأولى لإثارة النعرة الجاهلية.
وقد تضمن حديث مسلم سياق القصة وبيانها أحسن بيان،وهذا نصه: حدثنا حبان بن موسى أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا يونس بن يزيد الأيلي، ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ومحمد ابن رافع وعبد بن حميد، قال ابن رافع: حدثنا، وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر ، والسياق حديث معمر من رواية عبد وابن رافع، قال يونس ومعمر جميعا عن الزهري: أخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص حبان بكسر المهملة بعدها موحدة، ابن موسى بن سوار: بفتح السين المهملة بعدها واو ثقيلة مفتوحة، السلمي، أبو محمد المروزي، ثقة من العاشرة، ت / خ م ت س.
التقريب / .
يونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي، بفتح الهمزة وسكون التحتانية بعدها لام، أبو يزيد مولى آل أبي سفيان، ثقة إلا أن في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غير الزهري خطأ،من كبار السابعة ت على الصحيح/ع.المصدر السابق / .
تقدمت تراجم بقية رجال الإسناد.
سعيد بن المسيب بن حزن بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي بعدها نون، ابن أبي وهب بن عمرو بن عابد بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، أحد العلماء الأثبات، الفقهاء الكبار،من كبار الثانية، ت بعد التسعين/ع.
التقريب / .
علقمة بن وقاص بتشديد القاف الليثي المدني، ثقة ثبت من الثانية، أخطأ من زعم أن له صحبة، وقيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ت في خلافة عبد الملك / ع.
المصدر السابق / .
وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم حين قال لها أهل الإفك ما قالوا، فبرأها الله مما قالوا.
وكلهم حدثني طائفة من حديثها، وبعضهم كان أوعى لحديثها من بعض وأثبت اقتصاصا، وقد وعيت عن كل واحد منهم الحديث الذي حدثني، وبعض حديثهم يصدق بعضا، ذكروا أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه ، قالت عائشة: فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي، فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك بعدما أنزل الحجاب ، فأنا أحمل في هودجي ، وأنزل فيه مسيرنا، حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوه وقفل، ودنونا من المدينة آذن ليلة بالرحيل .
سبب تأخر عائشة عن الجيش: فقمت حين آذنوا بالرحيل، فمشيت حتى جاوزت الجيش، فلما قضيت هو أبو عبد الله المدني، ثقة فقيه، ثبت من الثالثة، ت وقيل وقيل غير ذلك / ع.
المصدر السابق / .
هو من قول الزهري، كما في رواية فليح عن الزهري، قال الزهري: وكلهم حدثني طائفة من حديثها انظر البخاري / كتاب الشهادات باب تعديل النساء بعضهن بعضا وتاريخ ابن شبة / ومسند أبي يعلى / .
في غزوة غزاها: هي غزوة بني المصطلق كما هو عند ابن إسحاق من رواية عباد ابن عبد الله بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة، ومن طريق ابن إسحاق أخرجها ابن جرير الطبري.
وعند أبي يعلى من رواية صالح بن كيسان عن الزهري عن عروة وابن المسيب وعلقمة وعبيد الله ولفظه: قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه، فأيتهن خرج سهمها خرج بها معه، فلما كانت غزوة بني المصطلق أقرع بين نسائه كما كان يصنع فخرج سهمي عليهن فخرج بي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
انظر سيرة ابن هشام / وتاريخ الطبري / وتفسيره / ومسند أبي يعلى / وانظر فتح الباري / ، وسيأتي بحث القرعة في الأحكام ص .
تقدم الكلام على وقت نزول الحجاب ص .
الهودج:مركب النساء.
انظر القاموس المحيط / .
وفي فتح الباري / .
الهودج: بفتح الهاء والدال بينهما واو ساكنة وآخره جيم: محمل له قبة تستر بالثياب ونحوه، يوضع على ظهر البعير يركب فيه النساء ليكون أستر لهن.
من شأني أقبلت إلى الرحيل فلمست صدري فإذا عقدي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي، فحبسني اتغاؤه، وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي فحملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب، وهم يحسبون أني فيه، قالت وكانت النساء إذ ذاك خفاف لم يهبلن ولم يغشن جزع ظفار: بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها مهملة، في رواية فليح بن سليمان عن الزهري من جزع أظفار بزيادة الف انظر البخاري / كتاب الشهادات باب تعديل النساء بعضهن بعضا.
ومسند أبي يعلى / .
قال ابن بطال: الرواية أظفار بألف وأهل اللغة لا يعرفونه بألف، ويقولون: ظفار وقال القرطبي: وقع في بعض راوايات مسلم أظفار وهي خطأ ، قال ابن حجر: معقبا على هذا قلت: لكنها في أكثر روايات أصحاب الزهري، حتى إن في رواية صالح ابن أبي الأخضر، عند الطبراني جزع الأظافير إلى أن قال: وإن ثبتت الرواية أنه جزع أظفار فلعل عقدها كان من الظفر أحد أنواع القسط وهو طيب الرائحة يتبخر به، فلعله عمل مثل الخرز، فأطلقت عليه جزعا تشبيها به، ونظمته قلادة إما لحسن لونه، أو لطيب رائحته، وقد حكى ابن التين: أن قيمته كانت اثني عشر درهما وهذا يؤيد أنه ليس جزعا ظفاريا، إذا لو كان كذلك لكانت قيمته أكثر من ذلك انظر فتح الباري / .
والجزع: هو الخرز اليماني الصيني فيه سواد وبياض تشبع الأعين، وظفار بوزن قطام وهي مبنية على الكسر، اسم مدينة لحمير باليمن .
انظر النهاير في غريب الحديث لابن الأثير / والقاموس المحيط / ، وشرح مسلم للنووي / ، وفتح الباري / .
الرهط من الرجال ما دون العشرة وقيل إلى الأربعين ولا تكون فيهم امرأة، ولا واحد له من لفظه، ويجمع على أرهط وأرهاط وأراهط جمع الجمع.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
وقال ابن حجر: لم أعرف منهم هنا أحدا إلا أن في رواية الواقدي أن أحدهم أبو موهوبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعند البلاذري: شهد أبو مويهبة غزوة المريسيع وكان يقود بعير عائشة، وكان من مولدي مزينة، وكأن الأصل أبو موهوبة ويصغر فيقال: أبو مويهبة .
فتح الباري / .
وانظر مغازي الواقدي / وأنساب الأشراف للبلاذري ص .
يهبلن: بضم التحتانية وتشديد الموحدة أي لم يكثر عليهن اللحم، يقال هبله اللحم إذا كثر عليه وركب بعضه بعضا.
ابن الأثير: النهاية / .
لم يغشهن اللحم: أي لم يغط اللحم بعضه بعضا، النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / و / ومختار الصحاح ص و .
وفي رواية فليح: لم يثقلن ولم يغشهن اللحم البخاري / كتاب الشهادات باب تعديل النساء بعضهن بعضا وابن شيبة / وأبي يعلى / وفي رواية الليث عن يونس: لم يثقلهن اللحم البخاري / كتاب التفسير وقال ابن أبي جمرة: ليس هذا تكرار لأن كل سمين ثقيل من غير عكس، لأن الهزيل قد يمتلئ بطنه طعاما فيثقل بدنه، فأشارت إلى أن المعنيين لم يكونا في نساء ذلك الزمان.
فتح الباري / .
اللحم إنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حين رحلوه ورفعوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل وساروا، ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش، فجئت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت أن القوم سيفقدوني، فيرجعون إلي فبينا أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني قد عرس من وراء الجيش فادلج ، فأصبح عند منزلي، فرأى سواد إنسان نائم، فأتاني، فعرفني حين رآني، وقد كان يراني قبل أن يضرب الحجاب علي، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما يكلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، حتى أناخ راحلته فوطئ على يدها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش العلقة: بضم المهملة وسكون اللام من الطعام: أي البلغة منه، النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
في رواية الليث عن يونس فلم يستنكر القوم خفة الهودج ، البخاري / كتاب التفسير قال ابن حجر: وهو أوضح لأن مرادها إقامة عذرهم في تحميل هودجها وهي ليست فيه، فكأنها تقول: كأنها لخفة جسمها بحيث إن الذين يحملون هودجها لا فرق عندهم بين وجودها فيه وعدمها، ولهذا أردفت ذلك بقولها: وكنت جارية حديثة السن، أي أنها مع نحافتها صغيرة السن فذلك أبلغ في خفتها.
فتح الباري / .
عرس: التعريس هو نزول المسافر آخر الليل نزلة للنوم والاستراحة.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
فادلج: بالتشديد سار آخر الليل.
المصدر السابق / .
يقال: أدلج بالتخفيف إذا سار أول اليل، وادلج بالتشديد إذا سار من آخره.
باسترجاعه: أي قوله: إنا لله وإنا إليه راجعون.
كما صرحت بذلك رواية ابن إسحاق انظر سيرة ابن هشام / .
فخمرت وجهي: أي غطيته.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
قال ابن حجر: عبرت بهذه الصيغة إشارة إلى أنه استمر منه ترك المخاطبة لئلا يفهم لو عبرت بصيغة الماضي اختصاص النفي بحال الاستيقاظ، فعبرت بصيغة المضارعة.
انظر فتح الباري / .
بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة ، فهلك من هلك في شأني، وكان الذي تولى كبره عبد الله بن أبي ابن سلول .
انتشار الدعاية في المدينة: فقدمنا المدينة، فاشتكيت حين قدمنا المدينة شهرا،والناس يفيضون في قول أهل الإفك ولا أشعر بشيء من ذلك ، وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه موغرين: الوغرة: بسكون الغين المعجمة شدة الحر.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
وكذا فسرها عبد الرزاق بقوله: الوغرة شدة الحر، عندما سأله عبد بن حميد بقوله: ما قوله موغرين، انظر صحيح مسلم / ، كتاب التوبة وفي رواية فليح بن سليمان معرسين بدل موغرين، انظر البخاري / كتاب الشهادات باب تعديل النساء بعضهن بعضا ومسند أبي يعلى / وفي غريب الحديث لابن الأثير / أن التعريس هو نزول المسافر آخر الليل ولكن قال ابن زيد: التعريس النزول في السفر في أي وقت كان فيحمل الحديث على هذا، قال ابن حجر: وروى موغرين: والتغوير النزول في وقت القائلة .
انظر فتح الباري / و وفي صحيح مسلم / كتاب التوبة من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن صالح بن كيسان موعرين بعين وراء مهملتين.
قال النووي: روايته بالعين ضعيف.
شرح مسلم للنووي / .
لكن قال ابن حجر: بأن رواية يعقوب بن إبراهيم عند مسلم إنما هي موعزين بعين مهملة وزاي، قال ووجهها القرطبي بقوله: كأنه من وعزت إلى فلان بكذا أي تقدمت والأول أولى يعني موغرين وصحفه بعضهم بمهملتين وهو غلط .
فتح الباري / قلت: الرواية في صحيح مسلم الموجود بأيدينا موعرين بعين وراء مهملتين.
وقول النووي بأنه ضعيف أولى من قول القرطبي بأنه تصحيف، وذلك أن في القاموس المحيط / وعر صدره لغة في وغر .
نحر الظهيرة: أولها وفي القاموس المحيط / نحر النهار والشهر أوله.
وفي رواية ابن إسحاق من حديث عباد وعمرة عن عائشة، وقد انتهى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أبوي ولا يذكرون لي قليلا ولا كثيرا، انظر: سيرة ابن هشام / ،ومن طريقه أخرجه ابن جرير الطبري في التاريخ / .
يريبني: يشككني، يقال: رابني الشيء وأرابني بمعنى شككني.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
في رواية ابن إسحاق كنت إذا اشتكيت وحمني ولطف بي، فلم يفعل ذلك بي، في شكواي تلك، فأنكرت ذلك منه، كان إذا دخل علي وعندي أمي تمرضني، قال: كيف تيكم لا يزيد على ذلك .
سيرة ابن هشام / .
حين أشتكي، إنما يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ فذاك يربيني ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعدما نقهت وخرجت معي أم مسطح قبل المناصع ، وهو متبرزنا، ولا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا، وأمرنا أمر العرب الأول في التنزه وكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا، فانطلقت أنا وأم مسطح ، وهي بنت أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها ابنة صخر بن نقه المريض من باب طرب وخضع إذا برأ وأفاق وكان قريب العهد بالمرض، ولم يرجع إليه كمال صحته وقوته.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / والقاموس المحيط / .
ومختار الصحاح ص .
وعند ابن إسحاق حتى نقهت من وجعي بعد بضع وعشرين ليلة.
سيرة ابن هشام / .
المناصع: المواضع التي يتخلى فيها لقضاء الحاجة واحدها منصع كمقعد.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / والقاموس المحيط للفيروز آبادي / وفي فتح الباري / المناصع أماكن معروفة من ناحية البقيع .
الكنف: جمع كنيف، المكان الساتر وأرادت به هنا المكان المعد لقضاء الحاجة.
القاموس المحيط / ومختار الصحاح ص .
التنزه: البعد لقضاء الحاجة.
النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / وعند ابن إسحاق: وكنا قوما عربا لا نتخذ في بيوتنا هذه الكنف التي تتخذها الأعاجم، نعافها ونكرهها، وإنما كنا نذهب في فسح المدينة.
سيرة ابن هشام / نتأذى: أي نتقذر.
قال ابن عبد البر: اسمها سلمى بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم وهي ابنة خالة أبي بكر الصديق.
وقيل أم مسطح بنت أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف وأمها ريطة بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق.
والظاهر أنها سلمى بنت أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، واسم أبي رهم أنيس مكبرا لا سلمى بنت صخر فإن هذا نسب أم أبي بكر الصديق خالة أم مسطح وهي سلمى بنت صخر بن عامر...الخ ووالدة أم مسطح اسمها ريطة بنت صخر بن عامر بن سعد بن تيم، وقال ابن حجر: رائطة حكاه أبو نعيم.
انظر الاستيعاب على هامش الإصابة / وطبقات ابن سعد / و / و وأسد الغابة لابن الأثير / و / و / و .
وفتح الباري / .
عامر خالة أبي بكر الصديق وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب، فأقبلت أنا وبنت أبي رهم قبل بيتي حين فرغنا من شأننا.
فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح فقلت لها: بئس ما قلت أتسبين رجلا قد شهد بدرا ؟ قالت: أي هنتاه أولم تسمعي ما قال؟ قلت: وماذا قال؟ مسطح: بمكسور وسكون سين وطاء مهملة لقب واسمه عوف يكنى أبا عباد وقيل أبا عبد الله، ت في خلافة عثمان، ويقال عاش إلى خلافة علي رضي الله عنه وشهد معه صفين ومات سنة ، انظر الاستيعاب / وأسد الغابة / و / والإصابة / وفتح الباري / .
ظاهر هذا الحديث وحديث البخاري من رواية يونس عن الزهري / كتاب التفسير أن أم مسطح عثرت بعد أن قضت عائشة حاجتها ثم أخبرتها الخبر ، لكن في حديث أبي أسامة عن هشام بن عروة وفيه: أن أم مسطح عثرت ثلاث مرات في كل مرة تقول لها عائشة: تسبين ابنك وفي الثالثة انتهرتها عائشة، فقالت: والله ما أسبه إلا فيك ، فقلت: في أي شأني ، قالت: فبقرت لي الحديث فقلت: وقد كان هذا؟ قالت: نعم والله .
فرجعت إلى بيتي كأن الذي خرجت له لا أجد منه قليلا ولا كثيرا وفي رواية ابن إسحاق فوالله ما قدرت على أن أقضي حاجتي ورجعت وفي رواية ابن حاطب عن علقمة بن وقاص فذهب عني الذي خرجت له حتى ما أجد منه شيئا انظر البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه وتفسير الطبري / و وسيرة ابن هشام قال ابن حجر: ويجمع بين الأحاديث بأن معنى قولها: قد فرغنا من شأننا أي المسير، لا من قضاء الحاجة .
فتح الباري / .
فعثرت في مرطها: أي وطئته برجلها فسقطت، والمرط: بكسر الميم واحد المروط وهي أكسية من صوف أو خز، كان يؤتزر بها.
مختار الصحاح ص و .
فعثرت في مرطها: أي وطئته برجلها فسقطت، والمرط: بكسر الميم واحد المروط وهي أكسية من صوف أو خز، كان يؤتزر بها.
مختار الصحاح ص و .
تعس: يتعس إذا عثر وانكب لوجهه وهو دعاء عليه بالهلاك، غريب الحديث لابن الأثير / وفتح الباري / .
فيه منقبة عظيمة لمن شهد بدرا، ويزيد ذلك وضوحا قصة حاطب بن أبي بلتعه عندما كتب إلى أهل مكة يخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يغزوكم في عام فتح مكة، وكشف أمره واعتذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مما صنع وفيها فقال عمر: يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق ، فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم: قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع على من شهد بدرا، قال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
البخاري / باب غزوة الفتح.
أي هنتاه: وتفتح النون وتسكن وتضم الهاء الآخرة وتسكن ومعناها: يا بلهاء كأنها نسبت إلى قلة المعرفة، بمكايد الناس وشرورهم.
صلى الله عليه وسلما النهاية في غريب الحديث لابن الأثير / .
قالت: فأخبرتني بقول أهل الإفك، فازددت مرضا إلى مرضي، فلما رجعت على بيتي فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: كيف تيكم؟ قلت: أتأذن لي أن آتي أبوي؟ قالت: وأنا حينئذ أريد أن أتيقن الخبر من قبلهما، فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت أبوي فقلت لأمي: يا أمتاه ما يتحدث الناس ، فقالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها ولها ضرائر إلا كثرن عليها ، قالت: قلت: سبحان قال ابن حجر: طرق الحديث الإفك مجتمعة على أن عائشة بلغها الخبر من أم مسطح لكن وقع عند البخاري في لمغازي من حديث أم رومان ما يخالف هذا ولفظه: بينا أنا وعائشة إذ ولجت امرأة من الأنصار، فقالت: فعل الله بفلان وفعل، فقالت أم روما: وما ذاك؟ قالت: ابني فيمن حدث الحديث، قالت: وما ذاك؟ قالت: كذا وكذا ، وفي قصة يوسف قالت: فعل الله بفلان وفعل، قالت: فقلت لم؟ قالت: إنه نمى ذكر الحديث فقالت عائشة: أي حديث؟ فأخبرتها ، قالت: فسمعه أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: نعم ، فخرت مغشيا عليها ، انظر البخاري كتاب الأنبياء / وكتاب المغازي / قال ابن حجر: وطريق الجمع: أنها سمعت ذلك أولا من أم مسطح، ثم ذهبت لبيت أمها لتستيقن الخبر منها فأخبرتها أمها بالأمر مجملا بقولها هوني عليك وما أشبه لها ثم دخلت الأنصارية فأخبرتها بمثل ذلك بحضرة أمها فقوي عندها القطع بوقوع ذلك فسألت هل سمعه أبوها وزوجها؟ ترجيا منها أن لا يكون سمعا ذلك، ليكون أسهل عليها، فلما قالت لها أنهما سمعاه غشي عليها، ثم قال ابن حجر: ولم أقف على اسم هذه المرأة الأنصارية ولا على اسم ولدها انظر فتح الباري / .
في رواية أبي أسامة عن هشام بن عروة فأرسل معي الغلام، فدخلت الدار فوجدت أم رومان في السفل وأبا بكر فوق البيت يقرأ، فقالت أمي: ما جاء بك يا بنية؟ فأخبرتها وذكرت لها الحديث، وإذا هو لم يبلغ منها مثل ما بلغ مني .
البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه وأحمد / وتفسير الطبري / وهذا لا يعارض رواية بن إسحاق كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل على وعندي أمي تمرضني قال: كيف تيكم لا يزيد على ذلك لأن أمها كانت تمرضها فلما نقهت ذهبت إلى بيتها.
سيرة ابن هشام / .
الوضاءة: الحسن والبهجة.
النهاية في غريب الحديث لابن الاثير وفي رواية أبي أسامة عن هشام لقلما كانت امرأة حسناء عند رجل يحبها لها ضرائر إلا حسدنها البخاري / كتاب التفسير والترمذي / فيه وأحمد / وتفسير الطبري / وفي رواية ابن حاطب عن علقمة بن وقاص لقل رجل أحب امرأة قط إلا قالوا لها نحو الذي قالوا لك.
مسند إسحاق ابن رهويه / وتفسير الطبري / / .
كثرن عليها: أي القول في عيبها.
الله وقد تحدث الناس بهذا ؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا اكتحل بنوم ثم أصبحت أبكي .

 روبرت ايكمان يونيو فبراير هو كاتب إنجليزي خيالي وواقعي ومهتم في الحفاظ على البيئة.
ولأنه مهتم في البيئة، يجدر بنا أن نذكر انه شارك في تأسيس رابطة المجاري المائية الداخلية، وهي مجموعة تحافظ على القناة الداخلية في مدينة إنجلترا من التدمير واستعادة النظام فيها.
عرف الكاتب ايكمان بخياله الخارق ووصف بغرابة قصصه.
ومدحه الكاتب في ذا تايمز بمقولة من مايك آشلي، يقول أكثر الانجازات المتعلقة بالكاتب نفسه هو ان يدعى حكايات غريبة .
وقد أوصل لحكاياته من معرفته الهائلة بالغموض والرؤى النفسية وثراء خلفيته والوصف الذي يعد قصصه مع .
.
ووالتر دولو مير.
وقد كتب عنه آشلي بنفسه كتابات ايكمان لها طعم كطعم النبيذ الرائع.
ليس لدي أدنى شك أن عمله سيبقى دائما مجهول لغالبية القارئين، واعتقد هو يريد فعلا أن تكون بهذه الطريقة، لقد كتب من قبل ماذا وكيف يريدها أن تكون ليس للجميع.
وفي رسالة أخرى قد كتبها ليقول فيها لقد استلمت قدر كبير من التقدير ولكنه أبدا ليس بنجاح تجاري كبير، وأنا أفكر دائما هل سينشر مجددا أي شي قد كتب من قبلي.
من الغريب أن شخصا مثل ايكمان يجد صعوبة في بيع أعماله.
ربما الآن، متأخرا جدا لفائدة ايكمان، شخص ما سيكون له إمكانية نشرها.
وقد عولجت هذه المشكلة في القرن الواحد والعشرين من قبل برنامج واسع النطاق لإعادة طبع أعمال ايكمان من راي روزيل تحت اسم صحافة الجحيم وأعيد طبعها مرات عديدة مع مقدمات جديدة في غلاف فابر.
ولد ايكمان في مدينة إنجلترا، لندن.
والده هو ويليام ارثر ايكمان ووالدته مابل فيوليت مارش.
ذكر مايك آشلي ان في ذلك الوقت قد امتثل من هذا الذي في الرعب وخيال الخيال.
وقد اعترض ايكمان على إدراج تاريخ ولادته، بالمقابل قال انه يجب على الجميع قراءة ايكمان،روبرت.رجل الغموض.
ذاك ، قال انه سيكون مفيدا ويجب أن أوافق عليها تماما .
من جانب والدته، كان ايكمان الروائي ريتشارد مارش ، معروف من قصته الغامضة المثيرة الخنفساء ، وكتاب مشهور في وقته عرف دراكولا برام ستوكر.
وكان متورط في التحقيق الشهير في مثله الشهير، صيد برولي ركتوري.
ودليل آخر على طول إعجابه بالخيال الخارق هو عضويته في جمعية أبحاث روحية وأشير إليها في رسالته إلى مايك آشلي، ما اثر على الأشياء التي حدثت لي ومصادر إيحائي هي كثيرة فعلا على أن تكتب في رسالة.
إذا كنت تود متابعة مثل هذه المواضيع، سأكون سعيدا لمحادثتك .
وللأسف تلك المحادثة لم تحدد ولكن آشلي لاحظ أن بداية حياة ايكمان كانت تتضمن مجموعة خيالات خارقة والتي تجدونها مفصلة في .
قد تدرب بشكل أساسي في الهندسة المعمارية من مهنة والده.
في بداية سطور عمل ، ايكمان وصف والده بأقدم رجل عرفته إطلاقا .
عن شخصية ايكمان،قالت إليزابيث جين هوارد في مقابلة في بلوق صحافة الجحيم، انه يكره الأطفال وان طفولته قد أخبرها عن طفولته ولكن اعتقد انه يبالغ فيها.
لقد زرت ذلك المنزل في مدينة ستانمور الذي ترعرع فيه، وكانت أمه قد غادرت وتركته، قد يكون ذلك اثر عليه بشكل أكبر مما يعتقد.
كان يقرأ في ذلك الوقت في سن الرابعة وقد ذهب إلى مدارس جيدة جدا.
مدرسة هاي قيت كانت جيدة كفاية.
اعتقد ان طفولته وحيدة تماما... قد يكون جدا صعب ومحير، أو قد يكون جذاب جدا.
من المؤكد انه حصل على هدية من الثرثرة.
ايكمان تزوج الوكيلة الأدبية وكاتبة قصص الأطفال ايديث راي غريغرسون تعرف ب راي من إلى .
الفت ليميول صورت من قبل بيتر سكوت، وزوج إليزابيث جين هوارد، ومع الذين كانوا على علاقة مع ايكمان وتيموثي ترامكار.
كان المسؤول عن الاتجاه العام لمهرجان وسوق ماربورغ الناجح جدا للقوارب واليخوت والذي قد زاره أكثر من زائر.
هذا وقد تصدر في عام عندما قاد حفل ذا ووتر بورن بالألعاب النارية في لندن لمهرجان مع جمهور يصل إلى .
مع اهتمامه الشديد بالمرح، والبالية، والموسيقى، ايكمان كان الرئيس على مجمع أوبرا في لندن ونشط في نادي أوبرا لندن، باليه مينيرفا، وشركة ميكرون للمسرح شركة تقوم على تنفيذ طرق تجول في قناة ممرات مائية في دولة بريطانيا .
في منتصف السبعينات، عاش ايكمان في شقة في ويلوغابي هاوس في ولاية باربيكان.
في عام انتقل إلى شقة في حدائق جليدهوو، وعاش في ايرلز كورت حتى وفاته.
أصيب بالسرطان في شتاء .
وقد رفض ان يكون علاجه تقليدي واستشارة مختص.
وقد خطط للذهاب إلى الولايات في خريف للحصول على جائزة الخيال ولكنه كان مريض جدا لايمكنه السفر، على الرغم من الحشود في الصيف.
توفي في المستشفى الملكي في لندن للطب المتكامل في فبراير .
ظهرت التعازي في ذا تايمز في فبراير.
بعدها كان هناك حفل تذكاري في المجمع الملكي للفن، والذي كان للناس المعروفين من ضمنهم حضر السيد بيتر سكوت الذي قد أرسل تحيته إليه.
ايكمان هو الأحق بالذكر لمشاركته في تأسيس رابطة المجاري المائية الداخلية وهي مجموعة استعادة والحفاظ عليها في مدينة إنجلترا ثم أهملت إلى حد كبير إلى نظام القناة الداخلية.
وقد أشعل الرابطة رسالة من ايكمان إلى .
.
.
متبوعة بنشر الكتاب الناجح جدا سهم السفينة من رولت في سنة ، يصف الانخفاض الكبير الغير معروف في القنوات البريطانية.
وأجري اجتماع ايناوجوارل في فبراير في مدينة لندن مع ايكمان كرئيس ورولت كالأمين الفخري.
نظمت حملات ناجحة قد جذبت الداعمين ، من ضمنهم الكاتب البرلماني هيربرت كالرئيس وبيتر سكوت كنائب الرئيس وزوجته إليزابيث جين هوارد كانت السكرتارية النائبة، تعمل في شقة ايكمان في قاور ستريت وكانت على علاقة بايكمان، والتي وصفتها في الاوتوبيوغرافي .
ايكمان بدأ في الحصول على مرفوضات سياسية مع رولت.
أراد ايكمان من الحملة ان تكمل كل قنوات الماء مفتوحة.
والرفض جاء عام، ايكمان نظم السفينة الأولى في مهرجان أغسطس عام .
وقد دعا رولت للحضور ورفع شأن كتابة قنوات المجاري والمياه الداخلية في مدينة إنجلترا وقد حضر رولت والناشر ايضا فيليب انوين.
ايكمان صمم على تغيير القواعد إلى طلب كل الأعضاء لقبول مدراء .
وفي بداية رولت والآخرين قد استبعدوا من العضوية.
وقد نشر ايكمان كتابين واقعيين عن مجاري المياه في .
قد اعتمدت أعظم نجاح في الحفاظ على البيئة وتنظيمها في تاريخ دولة بريطانيا.
نجاح يتضمن استعادة وإعادة فتح معظم قنوات الاتصال العامة.
الخيال:ككاتب،عرف ايكمان معرفه جيده ل قصه غريبة والتي تم نشرهم في خزائن، وواحده منهم بعد وفاته .المجموعة الامريكيه رسمة الشياطين تتضمن مجموعة قصص والتي بالفعل قد تم كتابتها في كتب أخرى من قبل.
وبعد ثلاث قصص ضهرت فيه نحنو للظلام وتقريبا ضهرت قصص قصيرة في المجلات ومختارات طول الخمسينات.
ولكن ارتباطات ايكمان مع مجتمعاته العدة قد ردة عن أي كتابه على المدى الطويل .
في عام ، أتت هذه القصص كنقطه تحول، مع تبطين قليل في راوية المفطرون المتأخرون قصه من مجموعه إدخالات الظلام وأول كتاب فونتانا من قصص الشبح الكبير والتي أعدها للخزائن الثامنيه.
هؤلاء، لمن أراد ان يعرف أكثر عني .
كتبها ايكمان في عام ، ينبغي ان تغرق تحت سطح التافهة المفطرون المتأخرون .
بداية لآداب كوميديه ،أنها خطورة مرحه تتلاشى لبطء في تباين واستئذان إلى أسطوره يونانيه أحبطت الحب.
ومجموعاته التالية كانت قوه الظلام ، سوب روزا ، يد باردة في يدي حكايات من الحب والموت ، عمليات الاقتحام .
يد باره في يدي و رسمة الشياطين ظهرت رسومات ستره غبار من المصور ادوارد غوري.
أغسطس ديرلف أشار إلى أرخام هاوس يجب ان ينشر كتاب لأشهر قصص ايكمان.
ولكن لم يكن بمقدوره مقابله الكتاب وسحب الاقتراح.
المجموعة الاصليه للكتب القصيرة نادرة جدا، نسخ الولايات المتحدة لمجموعه يد باردة في يدي وفيرة جدا.
نموذج: رواية الخيال نيويورك:اربور هاوس، كانت رواية لم تنشر في حياته.
ايكمان كان يأمل ان يظهر عمله من قبل ادوارد غوري.
قال مايك اشلي ايكمان يعاني من قله الناشرين لأعماله تقريبا كلمه.
وراويه أخرى تحت عنوان عد عند الواحدة لم تنشر وهي تحت عمل .
.
ويمكن ان تنشر.
وأيضا قصه قصيره لم تنشر أجرى جولة كاملة ظهرت في صحافه الجحيم في عام .
في عام ، ايكمان استقبل جائزة عالم الخيال لقصه القصيرة صفحات من رحله فتاه صغيره .
هذه القصة ظهرت في عام شهر فبراير في مجلة الخيال والخيال العلمي.
وقد طبعت مجددا في يد باردة في يدي .
كانت الفرحة هائلة للفوز بهذه الجائزة بالنسبة لايكمان وبنفس الوقت قرر أنها أفضل قصه كتبت من قبله.
في عام ، سنه وفاته، ايكمان كان قد فاز بجائزة الخيال البريطاني لقصه البقع والتي كان أول ظهور لها في مختارات نيوتيرورز لندن:بان، عدلت من قبل رامسي كامبيل.
وظهرت لاحقا بعد وفاته في أصوات الليل .
الواقعي: ايكمان كتب مذكرتان و النهر يركض في شقاء قصه عن النجاح والفشل بورتون اون ترنت:بيرسون، .
في عام ، صحيفة الجحيم أعدت إصدار جديد مع مقدمة جديدة من الكاتب وايكمان متحمس جيرمي دايسون على مربع الكوميديا البريطانية جامعة السادة .
بعد وقت، قدم ايكمان كناقد مسرح في القرن التاسع عشر وبعده.
له ملاحظات لم توجد حتى الآن في شكل كتاب.
وأيضا له كتابات متعلقان بأنشطته أعرف مجاري مياهك و قصة مجاري مياهنا الداخلية .
جميعهم عام .
غير عد عند الواحدة المسبوق ذكرها، ايكمان نشر عدد من كتب أخرى لم يتم نشرها.
تتضمن قصائد آلونز فورايرور، واجب والجولة الذهبية كتاب آخر، عمل فلسفي تحت عنوان ترياق مواقف متعارضة تصل إلى صفحة في مخطوطة.
طبعات من هذه النماذج محفوظة، مثل جميع أوراق ايكمان في مجموعة روبرت ايكمان في جامعة بولينق قرين، أوهايو.
بجانب كتابته لقصصه، ايكمان حرر أول ثمان خزائن لكتاب فوناتا وقصص الشبح الكبير بين عام و عام .
كان مؤسس لتحرير كولنز من قبل كريستين برنارد.
اختار ست قصص كتبت من قبله لإدراجها على مدى السلسلة.
الخزينة الرابعة والسادسة نادرة في حكاياته.
وقد أضاف مقدمة لكل خزينة إلا الخزينة السادسة.
:// .
.
/ / / :// .
.
/ .
:// .
.
/ / .

عثمان بن الحسن بن عزرة، أبو يعلى البغدادي الوراق المعروف بالطوسي.
سمع: أبو القاسم البغوي، والحسين بن عفير، وابن أبي دواد، وأخا أبي الليث الفرائضي.
روى عنه: عبد الله بن يحيى السكري، والبرقاني، وقال: كان ثقة ذا معرفة، له تخريجات وجموع.
توفي في ربيع الآخر.
عثمان بن أحمد بن سمعان، أبو عمرو المجاشي.
سمع: الحسن بن علوية، والهيثم بن خلف، وأحمد بن فرج.
روى عنه: محمد بن طلحة بن عمير بن بكير، وجماعة.
وثقه الخطيب.
علي بن أحمد بن محمد بن خلف بن القاسم البغدادي بن وكيع البغوي.
علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن هارون، أبو الحسن الحضرمي المصري الطحان، والد المحدث أبو القاسم يحيى.
سمع: أبن عبد الله الوارث، والطحاوي.
علي بن مضارب بن إبراهيم، أبو القاسم النيسابوري القاريء الزاهد.
سمع: أبا عبد الله البوشنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي، وغيرهما.
توفي في ذي الحجة.
وعنه الحاكم.
عمر النصراباذي محمد بن بهته، أبو حفص المناشر.
سمع من: أبي مسلم الكجي حديثا واحدا، وسمع أبا بكر الفريابي، ومحمد بن صالح الصائغ.
وعنه: محمد بن عمر بن بكير.
وعاش مائة وسنتين.
عبد الله بن محمد، الشيخ القدوة، أبو محمد الراسبي البغدادي الزاهد، تلميذ أبي محمد الجريري، وابن عطاء.
أخذ عنه: أبو عبد الرحمن السلمي، وقال: أقام بالشام مدة، ثم رجع إلى بغداد ومات بها.
ومن كلامه: البلاء صحبة من لا يوافقك ولا تستطيع تركه.
وقال: الهموم عقوبات الذنوب.
وقال المحبة إن ظهرت فضحت، وإن كتمت قتلت.
القاسم بن علي بن جعفر، أبو أحمد البغدادي البلاذري.
عن صاحب أركين الفرغاني.
وعنه أبو العلاء الواسطي.
ووثقه، والمقريء أبو الحسن الحذاء.
وكان معتزليا، ورخه ابن أبي الفوارس.
محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي، أبو الطاهر الذهلي البغدادي، نزيل مصر وقاضيها.
ولي قضاء واسط، وقضاء جانب بغداد، وقضاء دمشق، ثم مصر معها ، واستناب على دمشق أبا الحسن بن حذلم، وأبا علي بن هارون.
وحدث عن: بشر بن موسى، وأبي مسلم الكجي، وأبي العباس ثعلب، ومحمد بن يحيى المروزي، وموسى بن هارون، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد، وأبي شعيب الحراني، وأبي خليفة، وخلق سواهم.
روى عنه: الدارقطني، وتمام، وعبد الغني بن سعيد، وابن الحاج الإشبيلي، ومحمد بن نظيف، ومحمد بن الحسين الطفال، وآخرون.
ووثقه الخطيب.
قال ابن ماكولا: أنا أبو القاسم بن ميمون الصدفي، أنا عبد الغني الحافظ قال: قرأت على القاضي أبي الطاهر كتاب العلم ليوسف بن يعقوب، فلما فرغ قال: كما قريء عليك؟ قال: نعم إلا اللحنة بعد اللحنة.
قلت: أيها القاضي فسمعته معربا قال: لا.
قلت: هذه بهذه.
وقمت من ليلتي، فجلست عند اليتيم النحوي.
وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقصى المتقي لله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة أبا طاهر محمد بن أحمد الذهلي، وله أبوة في القضاء، سديد المذهب، متوسط الفقه، على مذهب مالك، وكان له مجلس يجتمع إليه المخالفون ويناظرون بحضرته، وكان يتوسط الفقه بينهم، ويتكلم بكلام سديد، ثم صرف بعد أربعة أشهر، ثم استقضى على الشرقية سنة أربع وثلاثين، وعزل منذ نحو خمسة أشهر.
وقال عبد الغني: سألت أبا الطاهر عن أول ولايته القضاء فقال: سنة عشر وثلاثمائة.
وقد كان ولي البصرة.
وقال لي: كتبت العلم سنة ثمان وثمانين ومائتين، ولي تسع سنين.
قال: وقرأ القرآن كله وله ثمان سنين، وكان مفوها حسن البديهة، شاعرا، حاضر الحجة، علامة، عارفا بأيام الناس، غزير الحفظ، لا يمله جليسه من حسن حديثه، وكان كريما، ولي قضاء مصر سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
وأقام على القضاء ثماني عشرة سنة.
قال الحافظ عبد الغني: وسمعت الوزير أبا الفرج يعقوب بن يوسف يقول: قال لي الأستاذ كافور: أجتمع بالقاضي أبو بكر البغدادي الطاهر فسلم عليه، وقل له: إنه بلغني أنك تنبسط مع جلسائك، وهذا الإنبساط يقل هيبة الحكم، فأعلمته بذلك، فقال لي: قل للأستاذ: لست ذا مال أفيض به على جلسائي، فلا يكون أقل من خلقي، فأخبرت الأستاذ فقال: لا تعاوده، فقد وضع القصعة.
قال عبد الغني: سمعت أحمد بن محمد بن سعرة، أنه سمع أبا بكر ابن مقاتل يقول: أنفق القاضي أبو طاهر بيت مال خلفه له أبوه.
قال عبد الغني: لما تلقى أبو الطاهر القاضي المعز أبا تميم بالإسكندرية سأله المعز فقال: يا قاضي كم رأيت من خليفة؟ قال واحدا.
قال: من هو؟ قال: أنت، والباقون ملوك، فأعجبه ذلك.
ثم قال له أحججت؟ قال: نعم.
قال: وسلمت على الشيخين: قال: شغلني عنهما النبي صلى الله عليه وسلم، كما شغلني الخليفة عن ولي عهده، فازداد به المعز إعجابا، وتخلص من ولي العهد، إذ لم يسلم عليه بحضرة المعز، فأجازه المعز يومئذ بعشرة آلاف درهم.
وحدثن زيد بن علي الكاتب: أنشدنا القاضي أبو الطاهر السدوسي لنفسه: إني وإن كنت بأمر الهوى ... غرا فستري غير مهتوك أكني عن الحب ويبكي دما ... قلبي ودمعي غير مسفوك فاظهري ظاهر مستملك ... وباطني باطن مملوك أخبرني أبو القاسم حمار النصراباذي علي بصور قال: أتيت القاضي أبا الطاهر بأبيات قالها في ولده، فبكي وأنشدناها وهي: يا طالبا بعد قتل ... ي الحج لله نسكا تركتني فيك صبا ... أبيك عليك وأبكي وكيف أسلوك قل لي ... أم كيف أصبر عنكا روحي فداؤك هذا ... جزاء عبدك منكا حدثني محمد بن علي الزينبي، ثنا محمد بن علي بن نوح قال: كنا في دار القاضي أبي الطاهر، نسمع عليه، فلما قمنا صاح بي بعض من حضر: يا قاضي، وكان ابن نوح يلقب بالقاضي، فسمع القاضي أبو الطاهر، فأنفذ إلينا حاجبه فقال: من القاضي فيكم؟ فأشاروا إلي، فلما دخلت عليه قال لي: أنت القاضي؟ فقلت: نعم.
فقال لي: فأنا ماذا فسكت، ثم قلت هو لقب لي.
فتبسم، فقال لي: تحفظ القرآن؟ قلت: نعم.
قال: تبيت عندنا الليلة أنت وأربعة أنفس معك، وتواعدهم ممن تعلمه يحفظ القرآن والأدب، قال: ففعلت ذلك، وأتيت المغرب فقدم إلينا ألوان وحلوى، فلم يحضر القاضي، فلما قاربنا الفراغ خرج إلينا القاضي يزحف من تحت ستر، ومنعنا من القيام، وقال: كلوا معي، فلم آكل بعد، ولا يجوز أن تدعوني آكل وحدي، فعرفا أن الذي دعاه إلى بيتنا عنده عمه على ولده أبي العباس، وكان غائبا بمكة، ثم أمر من يقرأ منا، ثم استحضر ابن المقارعي وأمره بأن يقول.
وقام جماعة منا وتواجدوا بين يديه، ثم قال شعرا في وقته، وألقاه على ابن المقارعي يغني به، والشعر هو: يا طالبا بعد قتلي فبكى القاضي بكاء شديدا، وقدم ابنه بعد أيام يسيرة، فقلت: هذا وما قبله من خط أمين الدين محمد، أحمد بن شهيد.
قال: وجدت بخط عبد الغني بن سعيد الحافظ، فذكر ذلك.
قال ابن زولاق في أخبار قضاة مصر : ولد أبو الطاهر الذهلي ببغداد في ذي الحجة سنة تسع وسبعين ومائتين، وكان أبوه يلي قضاء واسط، فصرف بابنه أبي طاهر من واسط، وولي موضعه، وأخبرني أبو طاهر أنه كان يخلف أباه على البصرة سنة أربع وتسعين.
قال: وولي قضاء دمشق من قبل المطيع، فأقم بها تسع سنين، ثم دخل مصر زائرا لكافور سنة أربعين، ثم ثار به أهل دمشق وآذوه، وعملت عليه محاضر، فعزل، وأقام بمصر إلى آخر أيام ابن الخصيب وولده، فسعى في القضاء ابن وليد وبذلك ثلاثة آلاف دينار، وحملها على يد فنك الخادم، فمدح الشهود أبا الطاهر وقاموا معه، فولاه كافور، وطلب له العهد من ابن أم شيبان، فولاه القضاء، وحمدت سيرته بمصر.
واختصر تفسير الجبائي و تفسير البلخي ، ثم إن عبد الله بن وليد ولي قضاء دمشق.
وكان أبو طاهر قد عني به أبوه، فسمعه سنة سبع وثمانين ومائتين، فأدرك الكبار.
قال: وقد سمع من عبد الله بن أحمد بن حنبل، وبشر بن موسى، وإبراهيم الحربي، ولم يخرج عنهم شيئا لصغره، وحصل للناس عنه، إملاء وقراءة، نحو مائتي جزء.
وحدث بكتاب طبقات الشعراء لمحمد بن سلام، عن أبي خليفة الجمحي، عن ابن سلام.
ولم يزل أمره مستقيما إلى أن لحقته علة عطلت شقه سنة ست وثلاثمائة، فقلد العزيز حينئذ القضاء علي بن النعمان، فكانت ولاية أبي طاهر ست عشرة سنة وعشرة أشهر، وأقام عليلا، وأصحاب الحديث ينقطعون إليه، وتوفي آخر يوم من سنة سبع وستين.
قلت: وقيل كان قد استعفى من القضاء قبل موته بيسير.
قرأت على أحمد بن هبة الله، أخبرك المسلم المازني، أنا عبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، أنا سهل بن بشر، أنا علي بن محمد الفارسي، أنا محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن أبي بكر، أنا وهب بن جرير، أنا أبي، سمعت يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتاه ماعز قال: ويحك لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت ؟ قال: لا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنكتها؟ لا يكنى ، قال: نعم.
فعند ذلك أمر برجمه.
محمد بن إسحاق بن منذر بن إبراهيم بن محمد بن السليم، ابن الداخل إلى الأندلس أبي عكرمة جعفر، أبو بكر القرطبي، قاضي الجماعة.
ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وولي قضاء الجماعة بالأندلس في أول سنة ست وخمسين.
سمع: الملك بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وحج فسمع أبا سعيد ابن الأعرابي، وبمصر من جماعة، ورجع فأقبل على التدريس والزهد والعبادة.
وكان من كبار المالكية، حافظا للفقه، بصيرا باختلاف العلماء، عالما بالحديث والعربية.
قال ابن الفرضي: توفي في رمضان سنة خمس وستين.
كذا نقل القاضي عياض.
ولم أرى ابن الفرضي ذكر وفاته في تاريخه، إلا في سنة سبع في جمادى الأولى.
وقال أبو حيان: توفي سنة سبع وستين.
محمد بن الحسن بن علي بن يقطين، أبو جعفر اليقطيني البغدادي البزاز.
سمع: أبا خليفة، وأبا يعلى الموصلي، والباغندي، وجماعة.
وسافر وكتب بالشام والجزيرة والبصرة، وكان صدوقا فهما.
قاله الخطيب.
وعنه: الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة.
توفي في ربيع الآخر.
محمد بن حسان بن محمد، أبو منصور ابن العلامة أبي الوليد الفقيه النيسابوري.
كان يصوم صوم داود ثلاثين عاما.
سمع: السراج، وأبا العباس الماسرجسي.
وكان من كبار الفقهاء.
رفسته دابته فاستشهد يوم الأضحى.
روى عنه الحاكم.
وله أخ باسمه عاش بعده مدة.
محمد بن الحسن بن خالد، أبو بكر الصدفي المصري الوراق.
روى عن: محمد بن محمد بن بدر الباهلي، وغيره.
محمد بن الحسين النيسابوري الفقيه، أبو الحسين الحنفي.
سمع: السراج، وأبا عمرو الحيري.
وعنه: الحاكم.
محمد بن المظفر الجارودي الهروي.
سمع الفقيه عبد الله بن عروة.
وعنه: أبو عثمان سعيد القرشي.
محمد بن عبيد الله بن الوليد، أبو بكر المعيطي القرطبي.
سمع: أباه، ووهب بن مسرة، وجماعة.
وكان عارفا بمذهب مالك واختلاف أصحابه، بارعا في ذلك، زاهدا ورعا متبتلا، ولي رتبة الشورى، ثم ترك ذلك، ورفض الخلق، ولبس الصوف، فصام نهاره وقام ليله، وأكل من كده وتعبه، وقد صنف في مذهب مالك، وتوفي في ذي القعدة، وعاش أقل من أربعين سنة.
محمد بن عبد الرحمن القاضي، أبو بكر بن قريعة البغدادي.
سمع: أبا بكر بن الأنباري، ولا تعرف له رواية حديث مسند.
وقد قيده ابن ماكولا بقاف مضمومة، وكذا هو مضبوط في تاريخ الخطيب.
ولاه القاضي أبو السائب قضاء السندية وغيرها من أعمال بغداد.
وكان من عجائب الدنيا في سرعة الجواب في أملح سجع، وكان مختصا بالوزير أبي محمد المهلبي، وله مسائل وأجوبة مدونة في كتاب موجود، وكان الفضلاء يداعبونه برسائل هزلية، فيجيب من غير توقف.
توفي في جمادى الآخرة وهو في معترك المنايا، رحمه الله.

ولكن الكاتب لم يذكر أن حق المواطنة في الإسلام لا يحدد الحقوق والواجبات .
فالحقوق والواجبات تتحدد بشرع الله ونصوصه الثابتة ، شرعا عادلا ونصوصا عادلة ، ولو خالفت منطق الديمقراطية والعلمانية .
الناس في الإسلام متساوون أمام الشرع ، يطبق الشرع على جميع المواطنين ، كما أنزل من عند الله، ليأخذ كل حقه ، ويلتزم مسؤوليته ، وقد تختلف الحقوق والمسؤوليات ، وهي مختلفة حقا .
ثم يقول الكاتب ليثبت صحة رأيه : قال : لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم .
ويشير في الهامش إلى تخريج الحديث كما يلي : ابن حبان ، محمد بن حبان بن أحمد ، الصحيح ، تحقيق شعيب الأرناؤوط ط : / ، حديث : .
وعندما تفتح صحيح ابن حبان ج ، ص : / حديث نجد ما يلي : عن أنس بن مالك أن رسول الله قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فإذا شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، واستقبلوا قبلتنا ، وأكلوا ذبيحتنا ، وصلوا صلاتنا ، فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم ، لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم .
وفي تعليق المحقق الأستاذ شعيب الأرناؤوط يقول : صحيح على شرط الشيخين ، وأخرجه النسائي / ، / ، وأخرجه أحمد : / ، ، والبخاري في الصلاة ... ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في الإيمان ، وأبو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخه / ، والبيهقي / .... ومع انتشار هذا الحديث الشريف الصحيح وتكراره في هذه الكتب ، لم يتردد المؤلف في أن يحذف معظم الحديث ، ويقتطف آخر جملة مجزوءة ، فقلب المعنى والحكم الشرعي ، وبدل وغير بصورة لا تحل أبدا .
وهذه الصورة التي يعرضها الحديث الشريف بكامله تتكرر في أحاديث شريفة أخرى وفي آيات كريمة .
وحسبنا أن نشير إلى الآية الكريمة من سورة التوبة : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون نعم جعل الإسلام لأهل الكتاب أن يقيموا في دولة الإسلام ، ولهم حقوقهم كما بينها منهاج الله ، ولهم حق ممارسة دينهم ، وحق حمايتهم ، ولكن ليس لهم ما للمسلمين ولا عليهم ما على المسلمين .
لقد فرق الإسلام وشرعه في الحقوق والواجبات بين المؤمن وغير المؤمن، وحدد بوضوح حقوق كل طائفة ومسؤولياتها .
وحتى في وثيقة المدينة جاء التأكيد على ذلك .
ففي البند : ولا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر ، ولا ينصر كافرا على مؤمن .
والبند : وأن ذمة الله واحدة يجير عليهم أدناهم ، وأن المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس .
والبند : وأن المؤمنين المتقين على أحسن هدي وأقومه .
والبند : وأنكم مهما اختلفتم فيه من شيء فإن مرده إلى الله عز وجل وإلى محمد .
/ ولا بد أن نتذكر أن هذه الوثيقة كانت تمثل مرحلة خاصة من مراحل الدعوة الإسلامية ، فبعد أن نزل القرآن الكريم وتمت السنة المطهرة ، أصبح الكتاب والسنة هما مرجع المؤمنين إلى يوم القيامة .
ومع أن الوثيقة أعطت لليهود حقوقهم في ممارسة دينهم ، وأنهم يؤلفون مع المؤمنين أهل المدينة ، إلا أن الشرط الرئيس أن الإسلام هو الذي يحكم .
وما لبث اليهود أن غدروا وخانوا ونبذوا العهود ، فنزل في حقهم ما نزل في كتاب الله .
ويعيد هذه المقولة المجزوءة : لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم ، المستشار سالم البهنساوي في كتابه : قواعد التعامل مع غير المسلمين حيث يقول في ص : : لهذا كانت القاعدة في التعامل بين المسلمين وبين غيرهم من رعايا الدولة الإسلامية هي : لهم ما لنا وعليهم ما علينا ويشير في الهامش إلى المصدر بدائع الصنائع للكاساني ج ص ، وأحكام أهل الذمة لابن القيم تحقيق د .
صبحي الصالح : ص : .
أعجب إذا كان الأمر كما ذكر الأستاذ البهنساوي من أن القاعدة في التعامل مع غير المسلمين هي ما ذكره ، فلماذا جاءت الآيات الكريمة في كتاب الله خالية من هذا النص .
ولماذا يلجأ إلى بدائع الصنائع للكاساني بدلا من أن يلجأ إلى الكتاب والسنة ، ولماذا لا يذكر النص الكامل من تلك المراجع التي ذكرها ، حتى لا يكون هنالك خطأ كما حدث مع الأستاذ أحمد قائد الشعيبي .
ولكن الأستاذ البهنساوي يعود ويناقض نفسه في كتابه حين يذكر بعض الرسائل التي وجهها رسول الله إلى بعض الملوك والرؤساء .
ففي رسالته إلى هرقل جاء فيها : من محمد رسول الله إلى صاحب الروم .
إني أدعوك إلى الإسلام فإن أسلمت فلك ما للمسلمين وعليك ما عليهم .... فهنا جاء النص واضحا صريحا كما جاء في الحديث الشريف وفي صحيح ابن حبان .
جاء النص هنا يقرر : فإن أسلمت ... وهذا مطابق لجميع الأحاديث والآيات .
فما هو الهدف أو المصلحة في تغيير النصوص ، ولماذا يريد بعض المسلمين اليوم أن يخالفوا أمر الله وأمر رسوله فيدعون أن الإسلام ساوى في الحقوق والواجبات بين المسلم وغير المسلم ؟ والمؤسف أنه مع انتشار هذه الأفكار وتوافر دعاة لها أخذت تتردد على ألسنة عدد من الدعاة المسلمين في أقطار مختلفة .
وقد أعلن هذه القاعدة المخالفة للكتاب والسنة داعية كبير في بيان عام له .
نخلص من ذلك إلى أن الإسلام يفرض على كل مواطن أن يخضع لحكم الإسلام إلا فيما يتعلق بأمور دينهم .
ويبين الإسلام حقوق كل طائفة بصورة مفصلة حتى لا تختلط الأمور .
ويفرض على المسلمين المضي في تبليغ دعوة الله إلى غير المسلمين المقيمين مع المسلمين ، والذين هم خارج دار الإسلام .
ونعتقد أن هذه هي القضية التي أغفلها المسلمون الذين يدرسون هذه القضايا والذين يتابعون شؤون الإسلام .
فبالإضافة إلى أن تبليغ دين الله ، الإسلام ، إلى الناس كافة هو أمر من عند الله ورسوله ، أمر تواترت النصوص على إثباته ، إلا إنه أمر تفرضه طبيعة الإيمان والإحسان .
فالمسلم يؤمن أن الله سبحانه وتعالى لا يقبل من أحد دينا غير الإسلام ، فمن مات على غير دين الإسلام هالك : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين فمن واجب المؤمن إذا أن ينقذ الناس من هلاك محقق ، أن يخرجهم من الظلمات إلى النور ، من جهنم إلى الجنة ، من الضلال إلى الهدى ، إذا لم يدخلوا في الإسلام .
إنها مسؤولية المسلم المرتبطة مع سائر المسؤوليات التي كلفه الله بها .
ولكن على المسلم أن يحسن تبليغ الدعوة ويكسب القلوب إلى نور الإيمان وأن يدعو ويدعو بأطيب الأساليب ، والله يهدي من يشاء ويضل من يشاء .
وحتى تنجح الدعوة في تحقيق هدفها الرباني يجب أن يكون الداعية متمثلا للإسلام ، واعيا له ، أمينا في البلاغ والتعهد .
عليه أن يدعو إلى الإسلام ، إلى الله ورسوله، لا إلى حزب أو جماعة ، أو آراء خاصة .
عليه أن يبلغ الإسلام كما أنزل على محمد ، ليكون المسلمون أمة واحدة ، تربطهم أكرم رابطة إيمانية وأعز من أي رابطة أخرى ، هي أخوة الإيمان ، أخوة الإسلام ، كما جاءت في الكتاب والسنة ، وليست الأخوة العائلية أو القومية أو الوطنية .
فقد صاغ الإسلام جميع هذه الروابط صياغة إيمانية تنفي عنها العصبيات الجاهلية التي حرمها الإسلام ، وتجعلها روابط خير للبشرية كلها .
ونؤكد أننا لن نجد الإنسانية الصادقة ولا العدالة الأمينة ولا الحرية المنضبطة ، خارج الإسلام .
إننا نجد خارج الإسلام عصبيات جاهلية ، وأهواء تتصارع ، ومصالح دنيوية تتصادم ، وفتنا وفسادا ، لن يستطيع الشعارات ودويها إخفاء فسادها وظلمها .
/ نعم الإسلام هو الحل لمشكلات الفرد والجماعة والأمة والبشرية .
لا ريب في ذلك .
ولكن كيف يكون هو الحل إذا كان الإسلام لا يلتزم ، وإذا كان الإسلام يأخذ في أيدي الناس وأذهانهم عدة أشكال متضاربة ؟ كيف يكون الإسلام هو الحل لمشكلات الناس إذا كان بعض المسلمين يتنازلون عن الإسلام دعوة وشعارا ، ويسبحون بحمد الديمقراطية الأمريكية صباح مساء ؟ كيف يمكن أن يكون الإسلام هو الحل إذا كان بعض المسلمين يحرفون الأحاديث الشريفة ، ويؤولون الآيات على غير ما أنزلت له ؟ ومع ذلك فالإسلام هو الحل ، الإسلام كما أنزل على محمد دون تحريف ولا فساد تأويل الإسلام هو الحل ما دام هنالك جنود صادقون مع الله إيمانا وعلما وعملا وجهادا في سبيل الله وسيظل في الأرض طائفة صادقة داعية مجاهدة : فعن ثوبان رضي الله عنه قال : قال رسول الله : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك رواه مسلم مسلم : / / / هل الإنسان مسير أو مخير؟ د.
نايف بن أحمد الحمد / / / / الأول: الإيمان بأن الله تعالى عالم بكل صغيرة وكبيرة جملة وتفصيلا.
الثاني: الإيمان بأن الله تعالى كتب في اللوح المحفوظ مقادير كل شيء.
الثالث: أنه لا يكون شيء في السموات ولا في الأرض إلا بإرادة الله ومشيئته.
الرابع: أن الله تعالى خالق كل شيء.
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد: فهذا السؤال مما يكثر طرحه، وتسبب سوء فهمه لبعض الناس بترك العمل العبادات مع اقترافه للمحرمات محتجا بالقدر، والجواب يحتاج إلى بسط وذكر لفتاوى العلماء الموضحة، لذلك فأقول مستعينا بالله تعالى: إن التصديق بالقضاء والقدر ركن من أركان الإيمان ولا يتم إلا بأربعة أمور: الأول: الإيمان بأن الله تعالى عالم بكل صغيرة وكبيرة جملة وتفصيلا.
قال تعالى: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم المائدة: .
وقال تعالى: قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم الحجرات: .
وقال تعالى: ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم المجادلة: .
وقال تعالى: يعلم ما في السماوات والأرض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور التغابن: .
الثاني: الإيمان بأن الله تعالى كتب في اللوح المحفوظ مقادير كل شيء.
قال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: وقال تعالى: وكل شيء فعلوه في الزبر القمر: .
ولحديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كتب الله مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة .
رواه مسلم .
الثالث: أنه لا يكون شيء في السموات ولا في الأرض إلا بإرادة الله ومشيئته.
الدائرة بين الرحمة والحكمة يهدي من يشاء برحمته ويضل من يشاء بحكمته، قال تعالى: إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: .
الرابع: أن الله تعالى خالق كل شيء.
قال تعالى: قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار الرعد: .
وقال تعالى: الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل الزمر: .
وقال تعالى: والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
انظر: شرح لمعة الاعتقاد لشيخنا العلامة ابن عثيمين / ، معارج القبول للشيخ الحكمي / السلفية شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والتعليل لابن القيم، والقضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة د.
عبد الرحمن المحمود .
قال العلامة عبد الرحمن السعدي رحمه الله تعالى مراتب ذلك أي القدر أربع لا يتم الإيمان بالقدر إلا بتكميلها: الإيمان بأنه بكل شيء عليم، وأن علمه محيط بالحوادث، دقيقها وجليلها، وأنه كتب ذلك باللوح المحفوظ، وأن جميعها واقعة بمشيئته وقدرته.
ما يشاء كان وما لم يشأ لم يكن، وأنه مع ذلك مكن العباد من أفعالهم فيفعلونها اختيارا منهم بمشيئتهم وقدرتهم، كما قال الله تعالى: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السموات والأرض إن ذلك في كتاب الحج: وقال: تعالى: لمن شاء منكم أن يستقيم، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: .
أ.ه سؤال وجواب في أهم المهمات .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى مبينا مذهب أهل السنة في أفعال العباد: والعباد فاعلون حقيقة، والله خالق أفعالهم، والعبد هو المؤمن والكافر والبر والفاجر والمصلي والصائم، وللعباد قدرة على أعمالهم، ولهم إرادة، والله خالق قدرتهم وإرادتهم، كما قال تعالى: لمن شاء منكم أن يستقيم، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: أ.ه الواسطية مع شرح هراس ص .
/ وقال ابن قدامة رحمه الله تعالى ومن صفات الله تعالى أنه الفعال لما يريد، ولا يكون شيء إلا بإرادته، ولا يخرج شيء عن مشيئته، وليس في العالم شيء يخرج عن تقديره، ولا يصدر إلا عن تدبيره، ولا محيد عن القدر المقدور، ولا يتجاوز ما خط في اللوح المسطور، أراد ما العالم فاعلوه، ولو عصمهم لما خالفوه، ولو شاء أن يطيعوه جميعا لأطاعوه، خلق الخلق وأفعالهم، وقدر أرزاقهم وآجالهم يهدي من يشاء برحمته، ويضل من يشاء بحكمته، قال تعالى: لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: ، وقال تعالى: وخلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: ، وقال تعالى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: وقال تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الأنعام: ، وروى ابن عمر: أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم ما الإيمان؟ قال: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره فقال جبريل: صدقت.
رواه مسلم، وقال النبي صلى الله عليه وسلم آمنت بالقدر خيره وشره حلوه ومره ، ومن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم الذي علمه الحسن بن علي يدعو به في قنوت الوتر: وقني شر ما قضيت .
ولا نجعل قضاء الله وقدره حجة لنا في ترك أوامره واجتناب نواهيه، بل يجب أن نؤمن بأن لله علينا الحجة بإنزال الكتب وبعثه الرسل، قال الله تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: .
ونعلم أن الله سبحانه ما أمر ونهى إلا المستطيع للفعل والترك، وأنه لم يجبر أحدا على معصية، ولا اضطره إلى ترك طاعة، قال تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، وقال تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، وقال تعالى: اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم غافر: ، فدل على أن للعبد فعلا وكسبا يجزى على حسنه بالثواب، وعلى سيئه بالعقاب، وهو واقع بقضاء الله وقدره أ.ه لمعة الاعتقاد / مطبوع ضمن الجامع للمتون العلمية.
/ وقال الشيخ السعدي رحمه الله تعالى ذاكرا شبهة الجبرية ومجيبا عنها: إن الجميع يقولون بما جاء به الكتاب والسنة، من إثبات الأصلين: أحدهما : الاعتراف بأن جميع الأشياء كلها أعيانها، وأوصافها، وأفعالها بقضاء وقدر، لا تخرج عن مشيئة الله وإرادته، بل: ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن.
والأصل الثاني : أن أفعال العباد من الطاعات، والمعاصي، وغيرها واقعة بإرادتهم وقدرتهم: وأنهم لم يجبروا عليها: بل هم الذين فعلوها بما خلق الله لهم: من القدرة: والإرادة، ويقولون: لا منافاة بين الأمرين: فالحوادث كلها التي من جملتها أفعال العباد بمشيئة الله وإرادته: والعباد هم الفاعلون لأفعالهم، المختارون لها.
فهم الذين اختاروا فعل الخيرات وفعلوها، واختاروا ترك المعاصي فتركوها.
والآخرون اختاروا فعل المعاصي وفعلوها، واختاروا ترك الأوامر فتركوها.
فاستحق الأولون المدح والثواب، واستحق الآخرون الذم والعقاب، ولم يجبر الله أحدا منهم على خلاف مراده واختياره.
فلا عذر للعاصين إذا عصوا، وقالوا: إن الله قدرها علينا، فلنا بذلك العذر.
فيقال لهم: إن الله قد أعطاكم المكنة والقدرة على كل ما تريدون، وأنتم بزيغكم وانحرافكم أردتم الشر ففعلتموه: والله قد حذركم، وهيأ لكم كل سبب يصرف عن معاصيه: وأراكم سبيل الرشد فتركتموه، وسبيل الغي فسلكتموه، وإذا أردت زيادة إيضاح لهذا المقام: فإنه من المعلوم لكل أحد: أن كل فعل يفعله العبد، وكل كلام يتكلم به فلابد فيه من أمرين: قدرة منه على ذلك الفعل والقول: وإرادة منه.
فمتى اجتمعا: وجدت منه الأقوال والأفعال.
والله تعالى هو الذي خلق قدرة العبد، وإرادة العبد: وخالق السبب التام، خالق للمسبب.
فالله تعالى خالق أفعال العباد، والعباد هم الفاعلون لها حقيقة، فهذا الإيراد الذي أورده هذا المشكك، وما أشبهه : من الإيرادات التي يحتج بها أهل المعاصي، بالقدر يجيبونهم بهذا الجواب، المفحم، فيقولون: دلت أدلة الكتاب والسنة الكثيرة: على أن الله خالق كل شيء وعلى كل شيء قدير، وأن كل شيء بقضاء وقدر: الأعيان، والأوصاف، والأفعال.
ودلت أيضا أدلة الكتاب والسنة: أن العباد هم الفاعلون لفعلهم حقيقة، بقدرتهم واختيارهم، فإنه تعالى نسب إليهم، وأضاف إليهم كل ما فعلوه: من إيمان وكفر، وطاعة ومعصية.
وإنه تعالى مكنهم من هذا، ومن هذا.
ولكنه تعالى حبب إلى المؤمنين الإيمان وزينه في قلوبهم، وكره إليهم الكفر والفسوق والعصيان: وولى الآخرين ما تولوا لأنفسهم: حيث اختاروا الشر على الخيرة وأسباب العقاب على أسباب الثواب.
وهذا كما أنه معلوم بالضرورة من الشرع فهو معلوم بالحس الذي لا يمكن لأحد المكابرة فيه: فإن العبد يفرق بين أفعاله التي يقسر ويجبر ويقهر عليها، وبين أفعاله التي يختارها ويريدها، ويحب حصولها أ.ه الدرة البهية شرح القصيدة التائية .
وسئل شيخنا العلامة ابن عثيمين رحمه الله تعالى مثل هذا السؤال: هل الإنسان مسير أو مخير؟ فأجاب رحمه الله تعالى على السائل أن يسأل نفسه هل أجبره أحد على أن يسأل هذا السؤال، وهل هو يختار نوع السيارة التي يقتنيها؟ إلى أمثال ذلك من الأسئلة، وسيتبين له الجواب هل هو مسير أو مخير، ثم يسأل نفسه هل يصيبه الحادث باختياره؟ هل يصيبه المرض باختياره؟ هل يموت باختياره؟ إلى أمثال ذلك من الأسئلة، وسيتبين له الجواب هل هو مسير أو مخير.
والجواب: أن الأمور التي يفعلها الإنسان العاقل يفعلها باختياره بلا ريب، واسمع إلى قول الله تعالى: فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا النبأ: ، وإلى قوله تعالى: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران: وإلى قوله تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا الإسراء: ، وإلى قوله تعالى: ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: ، حيث خير الفادي فيما يفدي به.
ولكن العبد إذا أراد شيئا وفعله علمنا أن الله تعالى قد أراده لقوله تعالى : لمن شاء منكم أن يستقيم، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: ، فلكمال ربوبيته لا يقع شيء في السموات والأرض إلا بمشيئته تعالى، وأما الأمور التي تقع على العبد أو منه بغير اختياره كالمرض والموت والحوادث فهي بمحض القدر وليس للعبد اختيار فيها ولا إرادة.
والله الموفق .
أ.ه / وقال رحمه الله تعالى هل الإنسان مسير أو مخير؟ وهل له إرادة أو ليس له إرادة؟ فنقول: الإنسان مخير إن شاء الله آمن وإن شاء الله كفر، بمعنى أن له الاختيار وإن كان ليس سواء لا يستوي الكفر والإيمان، لكن له اختيار أن يختار الإيمان أو أن يختار الكفر وهذا أمر مشاهد معلوم فليس أحد أجبر الكافر على أن يكفر، وليس أحد أجبر المؤمن على أن يؤمن، بل الكافر كفر باختياره والمؤمن آمن باختياره، كما أن الإنسان يخرج من بيته باختياره ويرجع إليه باختياره، وكما أن الإنسان يدخل المدرسة الفلانية باختياره ويدخل الجامعة الفلانية باختياره وكما أن الإنسان يسافر باختياره إلى مكة أو إلى المدينة أو ما أشبه ذلك، وهذا أمر لا إشكال فيه ولا جدال فيه ولا يمكن أن يجادل فيه إلا مكابر، نعم هناك أشياء لا يمكن أن تكون باختيار الإنسان كحوادث تحدث للإنسان من انقلاب سيارة أو صدم أو سقوط بيت عليه أو احتراق أو ما أشبه هذا لا شك أن لا اختيار للإنسان فيه، بل هو قضاء وقدر ممن له الأمر، ولهذا عاقب الله سبحانه وتعالى الكافرين على كفرهم لأنهم كفروا باختيارهم، ولو كان بغير اختيار منهم ما عوقبوا، ألا ترى أن الإنسان إذا أكره على الفعل ولو كان كفرا أو على القول ولو كان كفرا فإنه لا يعاقب عليه؛ لأنه بغير اختيار منه، ألا ترى أن النائم قد يتكلم وهو نائم بالكفر، وقد يرى نفسه ساجدا لصنم وهو نائم ولا يؤاخذ بهذا؛ لأن ذلك بغير اختياره، فالشيء الذي لا اختيار للإنسان فيه لا يعاقب عليه، فإذا عاقب الله الإنسان على فعله السيئ دل ذلك على أنه عوقب بحق وعدل؛ لأنه فعل السيئ باختياره، وأما توهم بعض الناس أن الإنسان مسير لا مخير من كون الله سبحانه وتعالى قد قضى ما أراد في علمه الأزلي بأن هذا الإنسان من أهل الشقاء، وهذا الإنسان من أهل السعادة فإن هذا لا حجة فيه، وذلك لأن الإنسان ليس عنده علم بما قدر الله سبحانه وتعالى، إذ إن هذا سر مكتوم لا يعلمه الخلق فلا تعلم نفس ماذا تكسب غدا وهو حين يقدم على المخالفة بترك الواجب أو فعل المحرم يقدم على غير أساس وعلى غير علم؛ لأنه لا يعلم ماذا كتب عليه إلا إذا وقع منه فعلا، فالإنسان الذي يصلي لا يعلم أن الله كتب له أن يصلي إلا إذا صلى، والإنسان السارق لا يعلم أن الله كتب عليه أن يسرق إلا إذا سرق، وهو لم يجبر على السرقة ولم يجبر المصلي على الصلاة، بل صلى باختياره والسارق سرق باختياره، ولما حدث النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بأنه ما من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار قالوا: يا رسول الله ألا ندع العمل ونتكل؟ قال: لا اعملوا فكل ميسر لما خلق له فأمر بالعمل والعمل اختياري وليس اضطراريا ولا إجباريا، فإذا كان يقول عليه الصلاة والسلام اعملوا فكل ميسر لما خلق له نقول للإنسان اعمل يا أخي صالحا حتى يتبين أنك ميسر لعمل أهل السعادة، وكل بلا شك إن شاء عمل عملا صالحا، وإن شاء عمل عملا سيئا، ولا يجوز للإنسان أن يحتج بالقدر على الشرع فيعصي الله ويقول هذا أمر مكتوب علي بترك الصلاة مع الجماعة، ويقول هذا أمر مكتوب علي بشرب الخمر، ويقول هذا أمر كتب علي فيطلق نظره في النساء الأجنبيات ويقول هذا أمر مكتوب علي، ما الذي أعلمك أنه مكتوب عليك فعملته؟ أنت لم تعلم أنه كتب إلا بعد أن تعمل، لماذا لم تقدر أن الله كتبك من أهل السعادة فتعمل بعمل أهل السعادة؟ وأما قول السائل هل للإنسان إرادة؟ نقول: نعم له إرادة بلا شك، قال الله تبارك وتعالى: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران: ، وقال تعالى: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن الإسراء: ، وقال تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه، ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب الشورى: ، والآيات في هذا معروفة، وكذلك الأحاديث معروفة في أن الإنسان يعمل باختيار وإرادة، ولهذا إذا وقع العمل الذي فيه المخالفة من غير إرادة ولا اختيار عفي عنه، قال الله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: ، فقال الله: قد فعلت.
وقال تعالى: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به الأحزاب: ، وهذا أمر ولله الحمد ظاهر ولا إشكال فيه إلا على سبيل المنازعة والمخاصمة، والمنازعة والمخاصمة منهي عنهما إذا لم يكن المقصود بذلك الوصول إلى الحق، وقد خرج النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم على أصحابه وهم يتنازعون في القدر فتأثر من ذلك عليه الصلاة والسلام لأن هذا النزاع لا يؤدي إلى شيء إلا إلى خصومة وتطاول كلام وغير ذلك، وإلا فالأمر واضح ولله الحمد أ.ه.
كما سئلت اللجنة الدائمة عن ذلك.
/ فأجابت اللجنة: أولا: ثبت أن الله تعالى وسع كل شيء رحمة وعلما، وكتب في اللوح المحفوظ ما هو كائن إلى يوم القيامة، وعمت مشيئته وقدرته كل شيء، بيده الأمر كله لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع ولا راد لما قضى وهو على كل شيء قدير، وقد دل على ذلك وما في معناه نصوص من الكتاب والسنة، وهي كثيرة معروفة عند أهل العلم، ومن طلبها من القرآن ودواوين السنة وجدها، من ذلك قوله تعالى: إن الله بكل شيء عليم العنكبوت: ، وقوله الله خالق كل شيء الزمر: ، وقوله إنا كل شيء خلقناه بقدر القمر: ، وقوله: وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما الإنسان: ، وقوله يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد: ، وقوله: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: ، وقوله: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين يونس: ، وقوله: ولو شئنا لأتينا كل نفس هداها السجدة: .
ومما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما حث على الذكر به عقب الصلاة من قول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد البخاري ، ومسلم ، وكذا ما جاء في حديث عمر رضي الله عنه من سؤال جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: الإيمان: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وتؤمن بالقدر خيره وشره مسلم ، فهذه النصوص وما في معناها تدل على كمال علمه تعالى بما كان وما هو كائن وتقديره كل شؤون خلقه، وعلى عموم مشيئته وقدرته، ما شاءه سبحانه كان وما لم يشأ لم يكن.
ثانيا: ثبت أن الله حكيم في خلقه وتدبيره وتشريعه، رحيم بعباده، وأنه تعالى أرسل الرسل عليهم الصلاة والسلام وأنزل الكتب وشرع الشرائع وأمر كلا منهم أن يبلغها أمته، وأنه تعالى لم يكلف أحدا إلا وسعه، رحمة منه وفضلا، فلا يكلف المجنون حتى يعقل، ولا الصغير حتى يبلغ، وعذر النائم حتى يستيقظ، والناسي حتى يذكر، والعاجز حتى يستطيع، ومن لم تبلغه الدعوة حتى تبلغه، رحمة منه تعالى وإحسانا.
وثبت عقلا وشرعا الفرق بين حركة الصاعد على سلم مثلا، والساقط من سطح مثلا، فيؤمر الأول بالمضي إلى الخير، وينهى عن المضي إلى الشر والاعتداء، بخلاف الثاني فلا يليق في شرع ولا عقل أن يوجه إليه أمر أو نهي.
وثبت الفرق أيضا بين حركة المرتعش لمرضه وحركة من ليس به مرض، فلا يليق شرعا ولا عقلا أن يوجه إلى الأول أمر ولا نهي فيما يتعلق في الرعشة، لكونه ملجأ مضطرا إليه، بل يرثى لحاله ويسعى في علاجه، بخلاف الثاني، فقد يحمد كما في حركات العبادات الشرعية، وقد ينهى كما في حركات العبادة غير الشرعية وحركات الظلم والاعتداء، فتكليف الله عباده ما يطيقون فقط وتفريقه في التشريع والجزاء بين من ذكروا وأمثالهم دليل على ثبوت الاختيار والقدرة والاستطاعة لمن كلفهم دون من لم يكلفهم.
ثم إن الله تعالى حكم عدل علي حكيم لا يظلم مثقال ذرة، جواد كريم يضاعف الحسنات ويعفو عن السيئات، ثبت ذلك بالفعل الصريح والنقل الصحيح، فلا يتأتى مع كمال حكمته ورحمته وواسع مغفرته أن يكلف عباده دون أن يكون لديهم إرادة واختيار لما يأتون وما يذرون وقدرة على ما يفعلون، ومحال في قضائه العادل وحكمته البالغة أن يعذبهم على ما هم إلى فعله ملجؤون وعليه مكرهون، وإذا فقدر الله المحكم العادل وقضاؤه المبرم النافذ من عقائد الإيمان الثابتة التي يجب الإذعان لها وثبوت الاختيار للمكلفين وقدرتهم على تحقيق ما كلفوا به من القضايا التي صرح بها الشرع وقضى بها العقل، فلا مناص من التسليم بها والرضوخ لها، فإذا اتسع عقل الإنسان لإدراك السر في ذلك فليحمد الله على ذلك، وإن عجز عن ذلك فليفوض أمره لله وليتهم نفسه بالقصور في إدراك الحقائق، فذلك شأنه في كثير من الشؤون، ولا يتهم ربه في قدره وقضائه وتشريعه وجزائه فإنه سبحانه هو العلي القدير الحكيم الخبير، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين الصافات: .
/ وليكف عن الخوض في ذلك الشأن خشية الزلل والوقوع في الحيرة، وليقنع عن رضا وتسليم بجواب النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه رضي الله عنهم لما حاموا حول هذا الحمى، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا نتكل؟ فقال لهم: اعملوا فكل ميسر لما خلق له رواه البخاري من طرق عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقيع الغرقد في جنازة فقال: ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار ، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا نتكل، فقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له ، ثم قرأ قوله تعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى ، إلى قوله تعالى: فسنيسره للعسرى ، ورواه أيضا مسلم وأصحاب السنن الترمذي ، وابن ماجة ، وأحمد .
وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد، وآله وصحبه وسلم.
اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء عبد العزيز بن عبد الله بن باز عبد الله بن قعود أ.ه والله تعالى أعلم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
/ هل الإنسان مسير أو مخير الكاتب: الشيخ د.نايف بن أحمد الحمد

وهذا الوجه نحا إليه أبو البقاء، وأظنه غلطا لما سيظهر لك فإنه قال: ويقرأ بالنصب.
وفيه وجهان، أحدهما: هو حال من الضمير في الكاف أي: نجعلهم مثل المؤمنين في هذه الحال.
والثاني: أن يكون مفعولا ثانيا ل حسب والكاف حال، وقد دخل استواء محياهم ومماتهم في الحسبان، وعلى هذا الوجه محياهم ومماتهم مرفوعان ب سواء ؛ لأنه قد قوي باعتماده انتهى.
فقد صرح بأنه مفعول ثان للحسبان.
وهذا لا يصح البتة؛ لأن حسب وأخواتها إذا وقع بعدها أن المشددة أو أن المخففة أو الناصبة سدت مسد المفعولين، وهنا قد وقع بعد الحسبان أن الناصبة فهي سادة مسد المفعولين، فمن أين يكون سواء مفعولا ثانيا ل حسب؟ فإن قلت: هذا الذي قلته رأي الجمهور سيبويه وغيره، وأما غيرهم كالأخفش فيدعي أنها تسد مسد واحد.
إذا تقرر هذا فقد يجوز أن أبا البقاء ذهب هذا المذهب، فأعرب أن نجعلهم مفعولا أول و سواء مفعولا ثانيا.
فالجواب: أن الأخفش صرح بأن المفعول الثاني حينئذ يكون محذوفا.
ولئن سلمنا أنه لا يحذف امتنع من وجه آخر: وهو أنه قد رفع به محياهم ومماتهم لأنه بمعنى مستو كما تقدم، ولا ضمير يرجع من مرفوعه إلى المفعول الأول، بل رفع أجنيا من المفعول الأول.
وهو نظير: حسبت قيامك مستويا ذهابك وعدمه .
/ ومن قرأ بالرفع فتحتمل قراءته وجهين، أحدهما: أن يكون سواء خبرا مقدما.
و محياهم مبتدأ مؤخرا/ ويكون سواء مبتدأ و محياهم خبره.
كذا أعربوه.
وفيه نظر تقدم في سورة الحج وهو: أنه نكرة لا مسوغ فيها، وأنه متى اجتمع معرفة ونكرة جعلت النكرة خبرا لا مبتدأ.
ثم في هذه الجملة ثلاثة أوجه، أحدها: أنها استئنافية.
والثاني: أنها بدل من الكاف الواقعة مفعولا ثانيا.
قال الزمخشري: لأن الجملة تقع مفعولا ثانيا فكانت في حكم المفرد.
ألا تراك لو قلت: أن نجعلهم سواء محياهم ومماتهم، كان سديدا، كما تقول: ظننت زيدا أبوه منطلق .
قال الشيخ: وهذا أعني إبدال الجملة من المفرد أجازه ابن جني وابن مالك، ومنعه ابن العلج ، ثم ذكر عنه كلاما كثيرا في تقرير ذلك ثم قال: والذي يظهر أنه لا يجوز ، يعني ما جوزه الزمخشري قال: لأنها بمعنى التصيير ولا يجوز: صيرت زيدا أبوه قائم لأن التصيير انتقال من ذات إلى ذات، أو من وصف في الذات إلى وصف فيها.
وتلك الجملة الواقعة بعد مفعول صيرت المقدرة مفعولا ثانيا ليس فيها انتقال مما ذكرنا فلا يجوز .
قلت: ولقائل أن يقول: بل فيها انتقال من وصف في الذات إلى وصف فيها؛ لأن النحاة نصوا على جواز وقوع الجملة صفة وحالا نحو: مررت برجل أبوه قائم، وجاء زيد أبوه قائم.
فالذي حكموا عليه بالوصفية والحالية يجوز أن يقع في حيز التصيير؛ إذ لا فرق بين صفة وصفة من هذه الحيثية.
/ الثالث: أن تكون الجملة حالا، التقدير: أم حسب الكفار أن نصيرهم مثل المؤمنين في حال استواء محياهم ومماتهم، ليسوا كذلك بل هم مفترقون.
وهذا هو الظاهر عند الشيخ.
وعلى الوجهين الأخيرين تكون الجملة داخلة في حيز الحسبان.
وإلى ذلك نحا ابن عطية فإنه قال: يقتضي هذا الكلام أن لفظ الآية خبر، ويظهر أن قوله: سوآء محياهم ومماتهم داخل في المحسبة المنكرة السيئة، وهذا احتمال حسن والأول جيد انتهى.
ولم يبين كيفية دخوله في الحسبان، وكيفية أحد الوجهين الأخيرين: إما البدل وإما الحالية كما عرفته.
وقرأ الأعمش سواء نصبا محياهم ومماتهم بالنصب أيضا.
فأما سواء فمفعول ثان أو حال كما تقدم.
وأما نصب محياهم ومماتهم ففيه وجهان، أحدهما: أن يكونا ظرفي زمان، وانتصبا على البدل من مفعول نجعلهم بدل اشتمال، ويكون سواء على هذا هو المفعول الثاني.
والتقدير: أن نجعل محياهم ومماتهم سواء.
والثاني: أن ينتصبا على الظرف الزماني.
والعامل: إما الجعل أو سواء.
والتقدير: أن نجعلهم في هذين الوقتين سواء، أو نجعلهم مستوين في هذين الوقتين.
/ قال الزمخشري مقدرا لهذا الوجه: ومن قرأ بالنصب جعل محياهم ومماتهم ظرفين كمقدم الحاج وخفوق النجم .
قال الشيخ: وتمثيله بخفوق النجم ليس بجيد؛ لأن خفوق مصدر ليس على مفعل فهو في الحقيقة على حذف مضاف أي: وقت خفوق بخلاف محيا وممات ومقدم فإنها موضوعة على الاشتراك بين ثلاثة معان: المصدرية والزمانية والمكانية.
فإذا استعملت مصدرا كان ذلك بطريق الوضع لا على حذف مضاف كخفوق؛ فإنه لا بد من حذف مضاف لكونه موضوعا للمصدرية .
وهذا أمر قريب لأنه إنما أراد أنه وقع هذا اللفظ مرادا به الزمان.
أما كونه بطريق الأصالة أو الفرعية فلا يضر ذلك.
والضمير في محياهم ومماتهم يجوز أن يعود على القبيلين بمعنى: أن محيا المؤمنين ومماتهم سواء عند الله في الكرامة، ومحيا المجترحين ومماتهم سواء في الإهانة عنده، فلف الكلام اتكالا على ذهن السامع وفهمه.
ويجوز أن يعود على المجترحين فقط.
أخبر أن حالهم في الزمانين سواء.
قال أبو البقاء: ويقرأ مماتهم بالنصب أي: في محياهم ومماتهم.
والعامل نجعل أو سواء.
وقيل: هو ظرف .
قلت: قوله: وقيل هو القول الأول بعينه.
قوله: سآء ما يحكمون قد تقدم إعرابه.
وقال ابن عطية هنا: ما مصدرية أي: ساء الحكم حكمهم.
وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون قوله: بالحق : فيه ثلاثة أوجه: حال من الفاعل أو من المفعول أو الباء للسببية.
/ قوله: ولتجزى فيه ثلاثة أوجه: أن يكون عطفا على بالحق في المعنى؛ لأن كلا منهما سبب/ فعطف العلة على مثلها.
الثاني: أنها معطوفة على معلل محذوف تقديره: ليدل بها على الدلالة على قدرته ولتجزى.
الثالث: أن تكون لام الصيرورة أي: وصار الأمر منها من حيث اهتدى بها قوم وضل عنها آخرون.
أفرأيت من اتخذ إلاهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون قوله: أفرأيت : بمعنى: أخبرني، وتقدم حكمها مشروحا.
والمفعول الأول من اتخذ ، والثاني محذوف، تقديره بعد غشاوة: أيهتدي، ودل عليه قوله: فمن يهديه وإنما قدرته بعد غشاوة لأجل صلات الموصول.
قوله: على علم حال من الجلالة أي: كائنا على علم منه فيه أنه أهل لذلك.
وقيل: حال من المفعول أي: أضله وهو عالم، وهذا أشنع له.
وقرأ الأعرج آلهة على الجمع، وعنه كذلك مضافة لضميره: آلهته هواه .
قوله: غشاوة قرأ الأخوان غشوة بفتح الغين وسكون الشين.
والأعمش وابن مصرف كذلك إلا أنهما كسرا الغين.
وباقي السبعة غشاوة بكسر الغين.
وابن مسعود والأعمش أيضا بفتحها، وهي لغة ربيعة.
والحسن وعكرمة وعبد الله أيضا بضمها، وهي لغة عكلية.
وتقدم الكلام في ذلك أول البقرة، وأنه قرئ هناك بالعين المهملة.
والعامة: تذكرون بالتشديد والجحدري بتخفيفها.
والأعمش بتاءين تتذكرون .
قوله: من بعد الله أي: من بعد إضلال الله إياه.
/ وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنآ إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون قوله: وقالوا ما هي إلا حياتنا : تقدم نظير هذه الآيات كلها.
وقرأ زيد بن علي نحيا بضم النون.
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبآئنآ إن كنتم صادقين قوله: ما كان حجتهم : العامة على نصب الحجة.
وزيد بن علي وعمرو بن عبيد وعبيد بن عمير بالرفع وتقدم تأويل ذلك، و ما كان جواب إذا الشرطية.
وجعله الشيخ دليلا على عدم إعمال جواب إذا فيها؛ لأن ما لا يعمل ما بعدها فيما قبلها قال: وخالفت غيرها من أدوات الشرط، حيث لم تقترن الفاء بجوابها إذا نفي ب ما .
ولله ملك السماوات والأرض ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون قوله: ويوم تقوم : في عامله وجهان، أحدهما: أنه يخسر ويومئذ بدل من يوم تقوم ، التنوين على هذا تنوين عوض من جملة مقدرة، ولم يتقدم من الجمل إلا تقوم الساعة فيصير التقدير: ويوم تقوم الساعة يومئذ تقوم الساعة.
وهذا الذي قدروه ليس فيه مزيد فائدة، فيكون بدلا توكيديا.
والثاني: أن العامل فيه مقدر.
قالوا: لأن يوم القيامة حالة ثالثة ليست بالسماء ولا بالأرض؛ لأنهما يتبدلان فكأنه قيل: ولله ملك السموات والأرض، والملك يوم تقوم.
ويكون قوله يومئذ معمولا ليخسر.
والجملة مستأنفة من حيث اللفظ، وإن كان لها تعلق بما قبلها من حيث المعنى.
/ وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون قوله: جاثية : حال؛ لأن الظاهر أن الرؤية بصرية.
والجاثية أي: على الركب؛ لأنها خائفة والمذنب مستوفز.
وقيل: مجتمعة، ومنه: الجثوة للقبر لاجتماع الأحجار عليه.
قال: ترى جثوتين من تراب عليهما صفائح صم من صفيح منضد وقرئ جاذية بالذال المعجمة، وهو أشد استيفازا من الجاثي.
قوله: كل أمة العامة على الرفع بالابتداء.
و تدعى خبرها.
ويعقوب بالنصب على البدل من كل أمة الأولى بدل نكرة موصوفة من مثلها.
قوله: اليوم تجزون هذه الجملة معمولة لقول مضمر التقدير: يقال لهم: اليوم تجزون.
واليوم معمول لما بعده وما كنتم هو المفعول الثاني.
هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون قوله: ينطق : يجوز أن يكون حالا، وأن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون كتابنا بدلا و ينطق خبر وحده.
و بالحق حال.
وأما الذين كفرواا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين قوله: أفلم : هو على إضمار القول أيضا.
وقدر الزمخشري على عادته جملة بين الهمزة والفاء أي: ألم تأتكم رسلي فلم تكن آياتي.
وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة إن نظن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين / قوله: إن وعد الله : العامة على كسر الهمزة: لأنها محكية بالقول.
والأعرج وعمرو بن فائد بفتحها.
وذلك مخرج على لغة سليم: يجرون القول مجرى الظن مطلقا.
وفيه قوله: إذا قلت أني آيب أهل بلدة ........................ قوله: والساعة قرأ حمزة بنصبها عطفا على وعد الله .
والباقون برفعها، وفيه ثلاثة أوجه: الابتداء وما بعدها من الجملة المنفية خبرها.
الثاني: العطف على محل اسم إن لأنه/ قبل دخولها مرفوع بالابتداء.
الثالث: أنه عطف على محل إن واسمها معا؛ لأن بعضهم كالفارسي والزمخشري يرون أن ل إن واسمها موضعا، وهو الرفع بالابتداء.
قوله: إلا ظنا هذه الآية لا بد فيها من تأويل: وذلك أنه يجوز تفريغ العامل لما بعده من جميع معمولاته، مرفوعا كان أو غير مرفوع، إلا المفعول المطلق فإنه لا يفرغ له.
لا يجوز ما ضربت إلا ضربا كأنه لا فائدة فيه؛ وذلك أنه بمنزلة تكرير الفعل فكأنه في قوة ما ضربت إلا ضربت .
وكانت هذه العلة خطرت لي حتى رأيت مكيا وأبا البقاء نحوا إليها فلله الحمد.
وقال الزمخشري: فإن قلت: ما معنى إن نظن إلا ظنا ؟ قلت: أصله نظن ظنا.
ومعناه إثبات الظن فحسب.
فأدخل حرف النفي والاستثناء ليفاد إثبات الظن ونفي ما سواه؛ وزيد نفي ما سوى الظن توكيدا بقوله: وما نحن بمستيقنين .
فظاهر كلامه أنه لا يتأول الآية بل حملها على ظاهرها؛ ولذلك قال الشيخ: وهذا كلام من لا شعور له بالقاعدة النحوية: من أن التفريغ يكون في جميع المعمولات من فاعل ومفعول وغيرهما إلا المصدر المؤكد فإنه لا يكون فيه .
/

وكذلك بادي بدا؛ لأنه في موضع قولك أولا.
ومنهم من يقول: بادي بد في هذا الموضع، قال أبو نخيلة: وقد علتني ذرأة بادي بدي ... ورثية تنهض في تشددي ويروى: كبرة.
باب نقول في خمسة عشر وما أشبهها وعمرويه وبابه إن شاء الله.
أما ما كان مثل خمسة عشر مما يلزم فيه ألا يكون معربا فبناؤه على الفتح.
أما فتح أوله فعلى ما ذكرت لك من أنه ليس منتهى الاسم، وأنه كالدال من حمدة، والحاء من طلحة.
وأما فتح آخره فللبناء، واختير له الفتح؛ لأنه أخف الحركات وهو عربي ضممته إلى عربي.
ومن ذلك شغر بغر يا فتى.
إنما معناه: الافتراق.
تقول: جاء القوم شغر بغر يا فتى.
وتقول: هو جاري بيت بيت، ولقيته كفة كفة.
وتساقطوا أخول أخول، أي: شيئا بعد شيء.
فأما خمسة عشر فإن حدها أن تكون خمسة، وعشرة، فلما جعلت الاسمين اسما واحدا حذفت واو العطف مغيرا له من جهته، فألزمته البناء لذلك.
وأما هذه الحروف مثل شغر بغر، وأخول أخول فبتلك المنزلة؛ لأنك جعلت الاسمين اسما واحدا، ولو أفردت أحدهما من صاحبه لم تؤد المعنى.
وأما بيت بيت، وكفة كفة فكأنك إذا قلت: لقيته كفة كفة قلت: لقيته كفاحا.
وإذا قلت: هو جاري بيت بيت قلت: هو جاري دنوا، وإن شئت أضفته وهو في هذين الاسمين أجود.
وذلك لأنك تضيف بيتا إلى بيت فمعنى الإضافة فيه صحيح.
وكذلك كفة كفة إنما هو وجها لوجه.
ألا تراك تقول في هذا المعنى: لقيته كفة لكفة، وكفة عن كفة.
فما صح معناه فبابه الإضافة.
وإن كان على جهة اللام لم يجز إلا الإضافة.
ألا ترى أن قولك: هذا أخو زيد، وغلام زيد إنما هو في المعنى أخ لزيد، وغلام لزيد.
وخمسة عشر وبابها إذا سميت بشيء منها رجلا جاز فيه الأمران.
وكان الأخفش يجيز فيه الإضافة وهو عدد، ويعربه.. فأما الإضافة فجيدة، وأما الإعراب فيه فردئ؛ لأن ما أعرب مضافا أعرب نكرة، فترك الإعراب له نكرة مخرج له من الإعراب مضافا.
فأما قوله: خمسة عشر درهما فلأنه عدد فيه معنى التنوين نحو: عشرين، وما أشبهها.
فإذا قلت: هذه خمسة عشركم ذهب منه معنى التنوين، وصار في الوجهين بمنزلة قولك: هذه عشرون درهما، وهذه عشروك، وعشرو عبد الله.
فهو بالنية هكذا؛ كما تقول: هؤلاء ضوارب زيد إذا أردت الماضي، وإسقاط التنوين من المستقبل، وهؤلاء ضوارب زيدا إذا أردت معنى التنوين.
واعلم أن معد يكرب فيه ثلاثة أقاويل: يقول بعضهم: معد يكرب على الإضافة، ويجعل بعضهم كرب اسما مؤنثا فلا يجريه.
فيقول: هذا معد يكرب يا فتى.
ويجعله بعضهم اسما واحدا كما ذكرت لك، فيقول: معد يكرب فاعلم.
وأما قولهم: عمرويه وما كان مثله فهو بمنزلة خمسة عشر في البناء، إلا أن آخره مكسور فأما فتحة أوله فكالفتحة هناك.
وأما كسرة آخره فلأنه أعجمي، فبني على الكسرة، وحط عن حال العربي.
وكذلك ما كان مثله في هذا المعنى.
وتثنى وتجمع، فتقول فيه اسم رجل: عمرويهان، وعمرويهون، لأن الهاء ليست للتأنيث، ولو كانت كذلك لكانت في الأصل تاء.
هذا باب الشيئين المجعولين اسما واحدا وأحدهما حرف أو كلاهما فإذا سميت رجلا أو شيئا غيره بحرفين أحدهما مضموم إلى الآخر لم يكن في ذلك إلا الحكاية.
تقول في رجل سميته إنما: هذا إنما قد جاء، وكذلك إن سميته لعلما أو لعل وحدها؛ لأن عل ضمت إليها اللام.
وإنما كان هكذا؛ لأن أحد الحرفين ضم إلى الآخر، فإن غيرته ذهب المعنى.
ولو سميته ب إن وحدها أو بعل، أو بحرف غير ذلك واحد لأعربته.
وغيرت؛ لأنه بمنزلة الأسماء، إلا أن تريد الحكاية، فإن أردت ذلك جاز، وذلك نحو قولك: هذا إن فاعلم وكذلك عل، وما كان مثله.
فإن سميته إن زيدا فالحكاية، لأن إن بمنزلة الأفعال، فالقول فيها كالقول في تأبط شرا.
ونظير ما قلت لك في الحرف إذا كان مفردا قوله: ليت شعري وأين مني ليت ... إن ليتا وإن لوا عناء لما جعله اسما أعربه، ومثله: ألا يا ليتني والمرء ميت ... وما يغني من الحدثان ليت فإن سميت رجلا من زيد وعن زيد فإن أجود ذلك أن تقول: هذا من زيد.
وعن زيد، كما تقول: يد زيد.
وإنما كان ذلك هكذا، ولم يكن كالذي قبله؛ لأن هذه الحروف حروف إضافة توصل ما قبلها إلى ما بعدها.
تقول: الغلام لزيد؛ كما تقول: غلام زيد، وتقول: مررت بزيد؛ كما تقول: ضربت زيدا، فالباء وما بعدها في موضع نصب.
فأنت لو قلت في من وهي اسم لم تكن إلا معربة، فأضفتها على ذلك، فكان قولك: من زيد بمنزلة قولك في الإفراد: هذا من فاعلم.
وإن أردت الحكاية جاز؛ كما كنت في الأفعال مخيرا.
فإن سميته عم في الاستفهام في قولك: عم تسأل؟ ومم أنت؟ فأردت الحكاية جاز.
وإن أردت الإعراب قلت: هذا عن ماء، ومن ماء، فأعربت، وأضفت، ومددت ما؛ لأنها اسم متمكن.
ألا ترى أنك لا تسمي بحرفين أحدهما حرف لين؛ لأن التنوين يذهبه؛ فيبقى الاسم على حرف واحد، وقد تقدم قولنا في هذا.
فإن سميت رجلا أما من قولك: أما زيد فمنطلق كان اسما بحياله معربا مقصورا بمنزلة علقى، ولا تصرف لأن ألفه للتأنيث.
وكذلك إلا بمنزلة دفلى.
إذا أردت إلا التي تقع في الاستثناء.
وإن أردت إلا التي تقع في المجازاة، نحو قول الله عز وجل: إلا تنصروه فقد نصره الله لم تكن إلا الحكاية لأنها إن ضمت إليها لا.
وكذلك إما التي في الجزاء في مثل قوله عز وجل: فإما ترين من البشر أحدا الحكاية لا غير؛ لأنها إن، وما.
ومثل ذلك قولك إما التي في معنى قولك: إما كنت منطلقا انطلقت.
فهذا يفصح لك عن جميع ما يأتي من هذا الباب.
فإن سميت رجلا بفعل، نحو: ضرب وقتل، ولا فاعل فيه فالإعراب والصرف، وقد تقدم قولنا في هذا.
وإن سميته بهما أو بشيء من الفعل وفيه الفاعل فالحكاية لا غير.
تقول: هذا ضرب قد جاء؛ لأن الفاعل مضمرا بمنزلته مظهرا.
ألا ترى أنك لو سميته قام زيد قلت: هذا قام زيد لا غير.
وإن سميته ضربا والألف ضمير الفاعلين، أو ضربوا على هذا الشرط حكيته.
وإن سميته ضربا، أو ضربوا من قولك: ضربوا إخوتك زيدا، أوضربا أخواك زيدا، فكانت الألف والواو علامة لا ضميرا قلت: هذا ضربان قد جاء، وهذا ضربون قد جاء، لأن النون في الاثنين والجمع من الأفعال كالضمة في الواحد.
ألا ترى أنك تقول: هذا يضرب يا فتى، وهما يضربان، وهم يضربون.
فالنون في مكان الضمة من يضرب.
فإذا قلت: لن تضرب يا فتى قلت: لن تضربا، ولن تضربوا فعلى هذا قلت: ضربا، وضربوا؛ كما قلت في الواحد: ضرب يا فتى.
فلما أدخلت في الواحد الإعراب فقلت: هذا ضرب يا فتى أدخلت في التثنية والجمع النون، إلا أنك تصرفه تصريف رجل سميته رجلين، فيكون نصبه وخفضه بالياء، ورفعه بالألف في التثنية، وبالواو في الجمع، ونفسر هذا في الباب الذي يليه إن شاء الله.
ولو سميته أولو من قوله عز وجل: أولو قوة، أو ذوو من قولك: هؤلاء ذوو مال لقلت: جاءني ألون، وذوون؛ لأن النون نون الجمع، وإنما ذهبت للإضافة.
هذا باب تسمية الرجال بالتثنية والجمع من الأسماء إذا سميت رجلا رجلين فإن أحسن ذلك أن تحكى حاله التي كانت في التثنية فتقول: هذا رجلان قد جاء، ورأيت رجلين.
وتقول في هذا البلد: هذا البحران يا فتى، وأتيت البحرين؛ وإنما اخترت ذلك لأن القصد إنما كان في التثنية.
وكذلك إن سميته بقولك مسلمون قلت: هذا مسلمون قد جاء، ومررت بمسلمين.
والقول في هذا القول في التثنية.
وكذلك كل ما كان جمعا بالألف والتاء.
تقول: هذا مسلمات، ومررت بمسلمات؛ لأن الألف والتاء في المؤنث، بمنزلة الواو والنون في المذكر.
وإن شئت قلت في التثنية هذا مسلمان قد جاء، فنجعله بمنزلة زعفران.
وإنما جاز ذلك؛ لأن التثنية قد زالت عنه، والألف والنون فيه زائدتان، فصار بمنزلة قولك: غضبان، وعطشان، وعريان، وكأن الأول أقيس؛ لأن هذا بني في الأصل على فعلان، وفعلان ونحو ذلك، وهذا نقل عن التثنية.
ومن قال: هذا رجلان فاعلم قال في رجل يسمى بقولك مسلمون: هذا مسلمين فاعلم، فجعل الإعراب في النون؛ كما فعل هناك، ولم يجز أن تقول: هذا رجلين قد جاء، لأن هذا مثال لا تكون الأسماء عليه.
ومثل قولك مسلمين فاعلم غسلين فاعلم، ويبرين، وقنسرين، ونحو ذلك، والأجود ما ذكرت لك.
والوجه الآخر يجوز.
ألا ترى أنه يجوز فيه وهو جمع أن تجريه مجرى الواحد، فيصير إعرابه في آخره، فتقول: هذه عشرين فاعلم، وليس بالوجه.
على هذا قال: وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الأربعين وجاز ذلك لاختلاف الجمع وأن إعرابه كإعراب الواحد إلا ما كان على حد التثنية.
وهو هذا الذي ذكرنا.
ولم يجز أن يكون إعراب المثنى كإعراب الواحد؛ لأن التثنية لا تأتي مختلفة، وقد دللنا على هذا في أول الكتاب.
ومن قال: هذا مسلمين كما ترى قال في مسلمات إذا سمي به رجلا : هذا مسلمات فاعلم، أجراها مجرى الواحد، فلم يصرف، لأن فيها علامة التأنيث، وتقول: مررت بمسلمات يا فتى فلا تنون لأنها لا تصرف، ولا يجوز فتحها؛ لأن الكسرة ها هنا كالياء في مسلمين.
وعلى هذا ينشدون بيت امرئ القيس: تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عالى لأن أذرعات اسم موضع بعينه، والأجود ما بدأنا به من إثبات التنوين في أذرعات ونحوها؛ لأنها بمنزلة النون في مسلمين إذا قلت: هؤلاء مسلمون، ومررت بمسلمين.
ومن ذلك قول الله عز وجل فإذا أفضتم من عرفات بالتنوين.
ونظير هذا قولهم: هذه قنسرون، ويبرون.
فمن ذهب إلى أنها جمع في الأصل، أو شبهها به، فيصيرها جمعا.
وقد تقدم باب الحكاية، والتسمية بالجمع يعتدل فيه الأمران.
قد جاء القرآن بهما جميعا.
قال الله عز وجل: ولا طعام إلا من غسلين وقال: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين، وما أدراك ما عليون .
فالقياس في جميع هذا ما ذكرت لك.
ومن قال: هذه قنسرون، وهذا مسلمون، فنسب إلى واحد منهما رجلا أو غيره، قال: مسلمي، وقنسري بحذف الواو، والنون لأنهما زائدتان لمجئ ياء النسب.
ومن قال: قنسرين، ومسلمين فاعلم، وجعل الإعراب في النون قال: قنسريني، ومسلميني فاعلم.
واعلم أن من سمى رجلا بقولك: رجلان، أو مسلمون، فأجراه مجرى التثنية، والجمع لم يجز أن يثنيه ولا يجمعه، فيقول: هذا مسلمانان، ولا رأيت مسلمينين؛ لأنه يثبت في الاسم رفعان، ونصبان، وخفضان.
ولكن من قال: مسلمين فاعلم ومسلمان فاعلم جاز أن يثنيه ويجمعه؛ لأنه الآن بمنزلة زعفران وقنسرين فيمن جعل الإعراب في نونها.
ولكن أذرعات ومسلمات اسم رجل يجوز أن تثنيه، وأن تجمعه؛ لأنه لا يجتمع فيه شيء مما ذكرنا.
فتقول: هذان مسلماتان، ورأيت مسلماتين، وهؤلاء مسلمات فاعلم بحذف الألف والتاء اللتين كانتا في الواحد وتثبت مكانها ألفا، وتاء للجمع، كما فعلت في طلحة حيث قلت: طلحات، فحذفت علم التأنيث من الواحد، وأثبته في الجمع؛ لأنه لا يدخل تأنيث على تأنيث.
وهذا محكم في باب الجمع، وليس هذا موضعه، وإنما ذكرنا منه ما احتجنا إليه فيما قصدنا له.
فإذا أردت تثنية قولك مسلمان اسم رجل فيمن حكى، أو مسلمون قلت: هذا ذو مسلمين، وهؤلاء ذوو مسلمين وما أشبهه، مثل أن تقول: كل واحد منهما يسمى مسلمين، أو كل واحد منهما مسلمان حتى تدل عليه بهذا وما أشبهه، كما ذكرت لك من التقاء إعرابين في حرف.
فأما مسلمات فتثنية وتجمعه لأنه لا يلحق شيء مما ذكرنا.
والفعل والفاعل، وجميع الحكايات إذا كانت أسماء لا تثنيها؛ لئلا تنتقض الحكاية، وتزول دلائل المعاني.
هذا باب تسمية الحروف والكلم تقول إذا نظرت إلى ميم، أو باء، أو تاء، أو غير ذلك من الحروف، إذا جعلت الميم، وما أشبهها اسما لحرف قلت: هذا ميم حسن، وهذا باء حسن يا فتى.
وإن جعلتها مؤنثة صلح ذلك فقلت: هذه ميم، وهذه باء.
فالذي أومأت إليه مؤنث، والاسم مؤنث قال الشاعر: كما بينت كاف تلوح وميمها فأنث، ومن لم يصرف هندا اسم امرأة لم يصرف شيئا من هذا إذا جعله اسما للكلمة معرفة، وإن أجراه نكرة على حد مجراه من الكلام صرفه.
ومما جاء في التذكير قوله: سينا، وميمين وياء طاسما

 هي مستند يجهزه مدير المشاريع للتنبؤ بالمخاطر ويقيم تأثيرها ويحدد طرق الاستجابة والتصرف في حال وقوعها.
كما تتضمن الخطة وجود مصفوفة تقييم المخاطر.
المخاطر هي أحداث أو ظروف غير مؤكدة الحدوث، لكن إن حدثت يكون لها تأثير سلبي أو إيجابي على أهداف المشروع.
المخاطر أمر متأصل مع أي مشروع، وعلى مدراء المشاريع تقييم المخاطر باستمرار ووضع الخطط لمعالجتها.
تتضمن خطة إدارة المخاطر تحليلا للمخاطر المحتمل وقوعها مع تقييم تأثيرها إذا كان مرتفعا أو منخفضا، إضافة إلى استراتيجيات التخفيف من هذا التأثير للمساعدة في إنجاح المشروع عن طريق تجنيبه تلك المخاطر، إذ لو خرج المشروع عن مساره فاحتمالات نشوء مشاكل تكون كبيرة جدا.يجب أن يتم مراجعة خطط إدارة المخاطر دوريا من قبل فريق عمل المشروع وذلك لتجنب أي مخاطر لم تحلل أو تؤخذ بعين الاعتبار مسبقا.
إذا إن خطة إدارة المخاطر توضح منهج إدارة المخاطر للمشروع عبر تقديم مصطلحات موحدة أدوار ومسؤوليات واضحة وصفا مفصلا لعملية إدارة المخاطر و النماذج الموحدة سابقة الإعداد المستخدمة في العملية.
و الخطة مصممة لإرشاد فريق المشروع و أصحاب المصلحة.
الخطر هو حدوث شيء ما يكون له أثر سلبي في تحقيق أهداف المشروع، أو يؤدي إلى خسائر بشرية أو مادية أو معنوية.
إن الوزن يعرف على أنه مدى إمكانية حدوث هذه المخاطر و التقدير هو مدى أثر هذه المخاطر في المنظمة في حال حدوثها.إن المخاطر تؤثر سلبيا المشروع ، وتؤدي إلى توقفه جزئيا أو كليا عن التقدم.
في ضوء هذا تعرف إدارة المخاطر على أنها النشاط الإداري الذي يهدف إلى التحكم بالمخاطر وتخفيضها إلى مستويات مقبولة.
وبشكل أدق هي عملية تحديد المخاطر التي تواجه المشروع وقياسها والسيطرة عليها وتخفيضها .
وضع خطة المخاطر وإدراجها ضمن موازنة المشروع .
نشر الوعي بأهمية إدارة المخاطر .
بناء ثقافة إدارة المخاطر.
تحديد المخاطر المحتملة.
تقدير احتمالية حدوثها.
دراسة العوامل المسببة لها والآثار المترتبة عليها.
تقدير الكلفة اللازمة لتجنب المخاطر والحد من آثارها.
بناء خطط لمواجهة المخاطر المحتملة.
تحديد المهام والمسؤوليات لإدارة المخاطر .
التدريب على الآليات الممارسات الفضلى في إدارة المخاطر.
بناء آليات للمتابعة والتقييم في إدارة المخاطر وتنفيذها.
إدارة المخاطر عنصر أساسي من عناصر الإدارة والمساءلة في كل المشاريع على اختلاف أنواعها.
فهي أسلوب منهجي يطبق على نطاق المشروع، الأمر الذي يدعم تحقيق أهدافه الاستراتيجية من خلال إعمال نهج استباقي في تحديد المخاطر وتحليلها وتقييمها وتحديد الأولويات المتعلقة بها ومراقبتها في المشروع بأكمله .
وبما أنها تساعد في الاستعداد الأفضل للمستقبل و التعامل مع حالات عدم التيقن، فلا يمكن فصلها عن آليات تحديد الأولويات والتخطيط والهدف من نهج إدارة المخاطر هو المساعدة على ضمان استدامة عمل المشروع.
وتساعد إدارة المخاطر على تقليل المخاطر المفاجئة من خلال استشراف مستمر للمستقبل وإعمال سيناريوهات توقع الأسوء .
كما تتيح منهجية متسقة لتنفيذ المشروع ومن الأهمية بمكان الإشارة إلى أن المخاطر والفرص عاملان لا ينفصلان على الرغم من اختلاف تعريفهما.
وتركز التقنيات الفعالة لتحديد المخاطر على الفرص بقدر ما تركز على المخاطر علما أن الفشل في رصد الفرص المتاحة لتحقيق أهداف المشروع هو خطر في حد ذاته.
تعد إدارة المخاطر جزءا من إدارة المشروع ، وتتمثل في مجموعة من الإجراءات التي تتبعها إدارة المخاطر بشكل منظم لمواجهة المخاطر المصاحبة للمشروع من خلال الاستخدام الأمثل للموارد المتاحة في ظل وجود المخاطر بما يضمن تحقيق الأهداف .وتوفر استراتيجية إدارة المخاطر مجالا للتواصل لمنع الخطر أو التقليل منه، ومن حجم الخسائر عند حدوثها والعمل على عدم تكرارها من خلال دراسة أسباب حدوث كل خطر لتلافيه مستقبلا وتوفير الأموال اللازمة لتعويض الإدارة عن الخسائر التي قد تحدث.
إن الخطوط العريضة لطرق إدارة المخاطر التي يجب استخدامها في مرحلة من مراحل عملية إدارة مخاطر المشروع تتمثل في أربع خطوات و هي تحديد المخاطر تحليل المخاطر الاستجابة للمخاطر تتبع المخاطر ورفع التقارير عنها.
و تجدر الإشارة إلى ان المراحل الثلاثة الأولى تحدث بالتتابع وان المرحلة الرابعة تتبع المخاطر تحدث خلال العملية كلها.
لضمان نجاح هذه الخطوة يجب الالتزام بالمعايير التالية:   عملا بهذه الخطوات الضرورية يتم التعرف إلى المخاطر ذات الأهمية وتصنيفها وتحليلها وتطوير استراتيجيات لتفاديها أو للتخفيف من آثارها حال وقوعها من خلال :  التحديد المعتمد على الأهداف: إن أي حدث يعرض تحقيق أهداف المشروع إلى خطر سواء أكان جزئيا أو كليا، يشكل خطورة.
ولذلك تم تحديد أهداف استراتيجية إدارة المخاطر.
التحديد المعتمد على التصنيف: وهو تفصيل جميع المصادر المحتملة للمخاطر وتحليلها وتصنيفها ضمن كشف بالمخاطر التي تواجه المشروع و إعادة ترتيب المخاطر وفق احتمالية وقوعها.
مراجعة المخاطر الشائعة: تم الإطلاع على تجربة عدد من المشاريع السابقة التي لديها استراتيجية للتعامل مع المخاطر.
تقييم المخاطر : وهي تحديد عنصر الخطر و احتمال حدوث كل خطر وكذلك الآثار التي يحدثها كل خطر التأثير .
تتضمن هذه العملية شقين أساسيين:   يعد معيار آيزو هو المعيار الدولي لإدارة المخاطر، والذي يساعد المؤسسات من خلال المبادئ والإرشادات العامة التي يحددها على تحليل المخاطر وتقيمها.
كما يمكن اعتماد هذا المعيار من جميع المؤسسات سواء الخاصة أو الحكومية وذلك لإمكانية تطبيقه على مختلف أنواع المشاريع والوظائف كالتخطيط والإدارة والاتصالات وغيرها.
إن تطبيق المبادئ والإرشادات الخاصة بمعيار إدارة المخاطر في مشروع معين تضمن القدرة على تطوير الفاعلية التشغيلية، وزيادة ثقة المؤسسات وأصحاب المصالح الأخرى بالشركة التي تدير العمل.
كما ويساعد تطبيق هذا المعيار على تحسين أداء الشركة على صعيد الصحة والسلامة وعلى بناء نظام قوي قادر على اتخاذ القرارات المناسبة وتشجيع الإدارة الوقائية على كافة الأصعدة.
يتم تقييم المخاطر وفقا للعوامل الأربعة التالية:  الاحتمال  الاثر  الاطار الزمني  حالة أنشطة الاستجابة للمخاطر  وبناء على الدرجة التي يحققها كل من هذه العوامل سيتم تخصيص درجة كل من هذه العوامل.
سيتم تخصيص درجة لكل مخاطرة تتراوح بين وكلما ارتفعت هذه الدرجة كلما زاد الخطر الذي تمثله هذه المخاطرة على المشروع.
في معظم الأحيان يتم تقييم المخاطر الجديدة خلال أسبوع واحد من تحديدها ،واما المخاطر الموثقة بالفعل فيتم إعادة تقييمها شهريا على ابعد تقدير لرصد اية تغييرات في الاحتمال ،الأثر .الاطار الزمني، حالة أنشطة الاستجابة والتأكد من تحديث درجة المخاطر وفق لتلك المتغيرات.
يتم تحديد احتمالية حدوث الخطر بإحدى الحالات الآتية : ضعيف جدا، ضعيف، متوسط ،كبير ،كبير جدا.
يستخدم نموذج تقييم المخاطر لتحديد العلاقة بين احتمالية وقوع الخطر وشدته.
إن تحديد احتمالية حدوث الخطر من الممكن أن تكون سهلة أو صعبة.
على سبيل المثال توافر معلومات سابقة حول الخطر، يساعد في معرفة احتمالية حدوثه في المستقبل، وبالمقابل إذا لم تتوافر معلومات مسبقة حول الخطر، فإن تحديد احتمالية حدوث الخطر ستكون قليلة .
إن مصفوفة تستخدم لتحليل المخاطر و يتم الاستعانة بها عند وضع الخطط التنفيذية للتعامل مع المخاطر التي تواجه المشروع.
إن ترتيب المخاطر حسب أولويتها يأخذ بعين الإعتبار كلا من الإحتمال الأثر الاطار الزمني و حالة انشطة الاستجابة للمخاطر.
يع رف الإحتمال على أنه إحتمال حدوث المخاطر.
إن درجات الإحتمال أو الوتيرة هي ثلاث: المرتفعة احتمال حدوث المخاطرة أكثر من المتوسطة احتمال حدوث المخاطرة يتراوح بين و المنخفضة احتمال حدوث المخاطرة اقل من .
الأثر يصف الخسارة التي ستقع على المشروع عند حدوث المخاطر.
إن تعريفات الأثر تختلف بحسب نوع الأثر.
على سبيل المثال يقاس الأثر على الميزانية بالدولار أما الأثر على الجدول الزمني باشهور.
يتم تحديد مدى تأثيرالخطر بإحدى الحالات الآتية:  مخاطر بليغة: عالية للغاية بشكل غير مقبول ويجب ألا يتواصل النشاط في ظل الظرف السائد.
مخاطر كبرى: عالية بشكل غير مقبول ،و يجب تعديل النشاط ليتضمن خططا وإجراءات علاجية وأن يكون خاضعا للتقييم .
مخاطر متوسطة: مقبولة لكن يجب إدارتها بحيث تظل في أدنى مستوى عملي منطقي.
مخاطر منخفضة: مقبولة دون الحاجة لاتخاذ إجراء آخر ،لا يطلب اتخاذ إجراء ما إن لم يكن تصعيد المخاطر ممكنا.
كلما زاد تأثير الخطر ازدادت الحاجة إلى إعطائه أهمية كبيرة .
وأثناء عملية تقييم تأثير الخطر يجب الأخذ بعين الاعتبار شمولية تأثيره، وتحديد عدد متلقي الخدمة المتأثرين بشكل سلبي بهذا الخطر وإعطاؤه أهمية خاصة للتأثيرات السلبية التي لا يمكن معالجتها.
عند تقييم احتمالية تأثير الخطر في النواحي المالية يتم الأخذ بعين الاعتبار القيمة المترتبة على وقوع الخطر وتكاليف تصحيح هذا الخطر، وحتى تتمكن إدارة المشروع منتوزيع الموارد بشكل جيد، يجب التركيز على المخاطر ذات التأثير الكبير إضافة إلى ذلك إن إشراك متلقي الخدمة في تحديد المخاطر يساعد في تقييم الخطر بشكل أفضل.
يشير الاطار الزمني إلى توقيت حدوث المخاطرة و تأتي التعريفات على الشكل التالي:  الأجل القريب من الممكن حدوث الخاطرة خلال اقل من اشهر  الأجل المتوسط من الممكن حدوث الخاطرة خلال اشهر  الأجل البعيد من الممكن حدوث الخاطرة خلال بعد أكثر من اشهر  وتختلف توقيتات الاطار الزمني بحسب برنامج المشروع المنفذ.
حالة أنشطة الاستجابة للمخاطر تشير إلى مدى تقدم ونجاح انشطة الاستجابة للمخاطر حتى وقت معين.
إن التعريفات لأربعة انواع من الحالات هي كالتالي:  لا توجد خطة لا توجد هناك خطة للاستجابة للمخاطر  خطة غير مفعلة هناك خطة للاستجابة للمخاطر ولكن لم تيم اتخاذ أي اجراء  خطة مفعلة خطة للاستجابة للمخاطر تم تفعيلها ولكن لم يظهر بعد اذا كانت فعالة  خطة مفعلة وفعالة خطة للاستجابة للمخاطر تم تفعليها وادت الي ازالة المخاطر او تقليل اثاراها  بناء على درجة تقييم المخاطر و على التعريفات الأربع المذكورة أعلاه يتم ترتيب أولوية المخاطر على الشكل التالي:  أولوية مرتفعة: أكبر من .
أولوية متوسطة: بين .
أولوية منخفضة: اقل من .
تتضمن الاستجابة للمخاطر مهمتين أساسيتين وهما التخطيط لكيفية الاستجابة للمخاطر تنفيذ ومراقبة خطط العمل المعدة للاستجابة للمخاطر.
فبعد أن تتم عملية التعرف على المخاطر وتقييمها فإن التقنيات المستخدمة للتحكم بها تقع ضمن واحدة أو أكثر من أربع مجموعات رئيسية.
.
التحكم في المخاطر: أي تحديد الطرق التي تستخدمها إدارة المشروع لتقليل احتمال الخطر وآثاره ورصد مبلغ ضمن الموازنة للتعامل مع المخاطر من خلال :  نقل الخطر: تحويل الخطر إلى جهات أخرى مثل تحويل العمل أو جزء منه إلى جهات أخرى مثل التأمين أو التعاقد الخارجي لتقوم بتنفيذه.
تقبل الخطر: إن اتخاذ إجراءات فعالة للحد من الخطر تكون محدودة في بعض الحالات، أو تكلفة اتخاذ هذه الإجراءات قد تكون عالية، أو مكلفة وفي هذه الحالة يكون الإجراء الإداري المطلوب هو مراقبة الخطر والتأكد من أن احتمالية حدوثه أو تأثيره لن تتغير، وقد يكون من المناسب التعامل مع هذا الخطر في المستقبل بشكل أفضل عند توافر طرق إدارية مختلفة لإدارة هذا الخطر.
معالجة الخطر: معظم حالات الخطر ستكون ضمن هذه الفئة، حيث يتم احتواء الخطر من خلال اتخاذ إجراءات وقائية للتعامل معه أو للحد منه.
إنهاء الخطر: حيث يتم اتخاذ بعض الإجراءات التي تزيل الخطر بشكل جذري، مثل استخدام طرق مختلفة لتنفيذ العمل، أو تكنولوجيا مختلفة، والتي تجعل الخطر غير موجود.
.
المراقبة والمتابعة الدورية؛ ليتم اكتشاف أي مصدر خطر جديد أو فشل التحكم في إدارة المخاطر.
إن قائمة المخاطر كشف المخاطر تعد ركيزة أساسية لإستراتيجية إدارة المخاطر حيث يتم اعتمادها لمراقبة الأداء حول إدارة المخاطر حيث تتم مراجعة قائمة المخاطر بشكل دوري وتحديد التطور في إدارة المخاطر بطرق مختلفة منها:  تكرارية حدوث الخطر.
مدى التغير في قائمة المخاطر.
مدى فعالية الإجراءات الوقائية المتبعة ونجاحها في الحد من الخطر.
مدى مشاركة الموظفين في تحديد قائمة المخاطر.
مدى تحديث قائمة المخاطر من حيث ظهور مخاطر جديدة، وإنهاء مخاطر سابقة.
مدى التوجه في تقييم المخاطر من حيث حجم تأثيرها: كبير، متوسط، قليل القياس.
.
قياس فاعلية الإجراءات المتخذة لتلافي المخاطر باستخدام نموذج تقييم المخاطر .
.
قياس فاعلية منهجية إدارة المخاطر والتعديل عليها بناء على نتائج القياس .
يكون مدير المخاطر هو مسؤول عن تتبع المخاطر.
إنه يحتفظ بقائمة بالمخاطر التي يواجهها، فضلا عن تدابير التخفيف المقابلة لها.
وتستعرض المخاطر بانتظام كما يلي:   يتم إعلام مدير المشروع بكافة المخاطر و أنشطة الاستجابة.
يتم إعلام راعي المشروع بالمخاطر التي تم قبولها.
يتم إعلام اللجنة الاستشارية بالمخاطر ذات أولوية مرتفعة أو متوسطة.
تنقسم المخاطر التي تعرض لها المشروع إلى نوع ن رئ س ن:  .
المخاطر الداخل ة: وهي أش اء ستط ع فر ق المشروع التحكم ف ها أو التأث ر عل ها مثلا:  المخاطر الناجمة عن فر ق العمل: تحدث عندما كون فر ق العمل غ ر مستعد في الوقت المطلوب عندما كون فر ق العمل ل س بالكفاءة المناسبة أو عندما تخلف فر ق العمل أو تقاعص عن اداء العمل المخاطر الناجمة عن سوء إدارة المشروع: تنتج عن اتخاذ القرارات في الوقت غ ر المناسب أو اتخاذ القرارات الخاطئة التي تؤدي إلى تعط ل المشروع.
.
المخاطر الخارج ة: هي أش اء خارج تحكم أو تأث ر فر ق المشروع مثلا:  المخاطر الناجمة عن تعطل الأجهزة والمعدات المستخدمة في المشروع: لا تسلم أجهزة المشروع أثناء سير العمل مما يؤثر بطريقة سلبية على تقدم المشروع.
المخاطر الناتجة عن التكنولوج ا: تترافق مع تخطي الحدود في استخدامها و ذلك بسبب الحاجة إلى وقت اضافي لفهمها مما ؤدي إلى تأخ ر المشروع .
الأخطار الطب ع ة أو الب ئ ة: هي إحتمال وجود أثار ب ئ ة عكس ة لم تراعى عند التخط ط والتنف ذ مثال ذلك أمطارشد دة تقلبات جو ة أعاص ر و زلازل.
وهذه الظواهر الطب ع ة تحدث في المح ط الح وى للمشروع وقد غالبا ما تؤدي إلى ضرر.
مكن تصن ف هذه الأخطار الطب ع ة وفقا لمنشئها : ج ولوجى أو مائى طقس أو ب ولوجى.
وتختلف الأحداث الخطرة من ح ث حجمها أو شدتها ومعدل تكرارها ومدتها ومداها أو مساحتها والأنتشار المكانى والفترات الزمنية البيئية.
المخاطر الاجتماع ة: تختص هذه المخاطرة بعادات المجتمع وتقال ده مثل أع اد وعطلات ومعتقدات معتمدة في منطقة المشروع والتي لم تؤخذ بع ن الاعتبار في تخط ط وتنف ذ المشروعات المقامة بتلك المناطق.
إن عدم مراعاة تلك العادات بالجداول الزمن ة في الكث ر يؤدي إلى توقف العمل وز ادة المدة الزمن ة للمشروع.
مخاطر السوق المالية: تنتج عن التغ ر السر ع بالأسعار نت جة تغ ر الأسعار في السوق العالمي للخامات والمواد المستخدمة بالمشار ع ،أوعدم ثبات تلك الأسعار من بدا ة المشروع وحتى إنتهاؤه.
مخاطر الائتمان: يتعرض لها المشروع عند أخذ قروض كب رة من البنوك وعدم وجود إسترات ج ات لتسد د تلك القروض.

موسوعة أهل السنة للشيخ عبد الرحمن دمشقية.
دار المسلم بالرياض ط .
مقدمة في أصول التفسير لشيخ الإسلام ابن تيمية تحقيق محب الدين الخطيب.المكتبة السلفية بالقاهرة ط .
الأذكار للإمام النووي.طبعة المكتبة العلمية ببيروت ط .
تفسير القرآن العظيم للإمام ابن كثير.
دار المعرفة ببيروت ط .
المجموع شرح المهذب للإمام النووي تحقيق محمد المطيعي دار إحياء التراث العربي.
السنة للإمام محمد بن نصر المروزي تحقيق سالم بن أحمد السلفي.مؤسسة الكتب الثقافية ببيروت ط .
السنة للإمام ابن أبي عاصم تحقيق الشيخ الألباني.
المكتب الإسلامي ببيروت ط .
شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة للإمام اللالكائي تحقيق أحمد بن سعد الغامدي.دار طيبة بالرياض ط .
فتاوى الإمام النووي تحقيق محمد الحجار دار البشائر الإسلامية ببيروت.
فتاوى العز بن عبد السلام للعز بن عبد السلام تحقيق محمد جمعة كردي.مؤسسة الرسالة ببيروت ط .
الإحكام في أصول الأحكام للإمام ابن حزم.
دار الكتب العلمية ببيروت.
سلسلة الأحاديث الصحيحة للعلامة الألباني.
مكتبة المعارف بالرياض.
سلسلة الأحاديث الضعيفة للعلامة الألباني.
مكتبة المعارف بالرياض ط .
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل للعلامة الألباني.
المكتب الإسلامي ببيروت ط .
صحيح سنن أبي داود للعلامة الألباني.
مكتبة المعارف بالرياض ط .
صحيح سنن ابن ماجة للعلامة الألباني.
مكتبة المعارف بالرياض ط .
صحيح سنن النسائي للعلامة الألباني.
مكتبة المعارف بالرياض ط .
السنة النبوية وبيان مدلولها الشرعي والتعريف بحال سنن الدارقطني لعبد الفتاح أبو غدة.مكتبة المطبوعات الإسلامية بحلب ط .
فتاوى شرعية وبحوث إسلامية حسنين محمد مخلوف.
دار وهدان ط .
الفتاوى لمحمد متولي الشعراوي.
دار الندوة الجديدة ببيروت.
.
... أدب الصحابة رضي الله عنهم مع النبي صلى الله عليه وسلم إعداد/ محمد زايد قال الله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا،لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه الفتح: ، فأوجب عز وجل تعزيره وتوقيره صلى الله عليه وسلم، وألزم إكرامه وتعظيمه، قال المبرد: وتعزروه : تبالغوا في تعظيمه ، ونهى عن التقدم بين يديه بالقول وسوء الأدب بسبقه بالكلام، فقال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله في إهمال حقه، وتضييع حرمته إن الله سميع عليم .
وقال جل وعلا: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون، إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم، إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون الحجرات: ، إلى غير ذلك من آيات الذكر الحكيم الآمرة بالأدب العالي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد امتثل الصحابة رضوان الله عليهم تلك الأوامر الإلهية، فحفظوا حقوق سيد البرية، وتأدبوا معه صلى الله عليه وسلم بما يليق بمقامه الشريف، وفضله المنيف.
ففي قصة صلح الحديبية أن عروة بن مسعود جعل يرمق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعينيه، قال فو الله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له ، فرجع عروة إلى أصحابه، فقال: أي قوم والله لقد وفدت على الملوك؛ وفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا الحديث.رواه البخاري / فتح ، وأبو داود ، وأحمد / ،وانظر: فتح الباري / .
وفي نفس القصة أن عروة بن مسعود دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل يحدثه، ويشير بيده إليه، حتى تمس لحيته، والمغيرة بن شعبة واقف على رأس رسول الله صلى عليه وسلم بيده السيف، فقال له: اقبض يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن لا ترجع إليك فقبض يده عروة.
رواه البخاري / فتح ، وأبو داود ، وأحمد / ،وانظر: فتح الباري / .
وروي أن عمر عمد إلى ميزاب للعباس على ممر الناس، فقلعه، فقال له: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي وضعه في مكانه ، فأقسم عمر: لتصعدن على ظهري، ولتضعنه موضعه .أخرجه أحمد / ، وابن سعد / ، وضعفه الشيخ أحمد شاكر لانقطاعه، رقم تحقيق المسند .
وعن أبي رزين قال: قيل للعباس أنت أكبر أو النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال هو أكبر، وأنا ولدت قبله .عزاه الهيثمي في المجمع / إلى الطبري، وقال رجاله رجال الصحيح .
ولما قدم رسول الله المدينة، نزل على أبي أيوب، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم السفل، ونزل أبو أيوب العلو، فلما أمسى، وبات؛ جعل أبو أيوب يذكر أنه على ظهر بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل منه، وهو بينه وبين الوحي، فجعل أبو أيوب لا ينام يحاذر أن يتناثر عليه الغبار، ويتحرك فيؤذيه، فلما أصبح غدا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يارسول الله ما جعلت الليلة فيها غمضا أنا ولا أم أيوب ، فقال: ومم ذاك يا أبا أيوب؟ قال: ذكرت أني على ظهر بيت أنت أسفل مني، فأتحرك، فيتنار عليك الغبار، ويؤذيك تحركي، وأنا بينك وبين الوحي الحديث.رواه أحمد / ، ومسلم ، والطبراني في الكبير ، والحاكم / ، وصححه على شرط مسلم ، ووافقه الذهبي .
وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال: لما نزل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: بأبي وأمي إني أكره أن أكون فوقك، وتكون أسفل مني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أرفق بنا أن نكون في السفل لما يغشانا من الناس ، فلقد رأيت جرة لنا انكسرت، فأهريق ماؤها، فقمت أنا وأم أيوب بقطيفة القطيفة: كساء له خمل لنا، وما لنا لحاف غيرها ننشف بها الماء فرقا الفرق: الخوف من أن يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منا شئ يؤذيه الحديث.رواه مسلم ، والطبراني في الكبير رقم ، واللفظ له.
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: .. وما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أجل في عيني منه، وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت، لأني لم أكن أملأ عيني منه .رواه مسلم رقم / .
ولما أذنت قريش لعثمان في الطواف بالبيت حين وجهه النبي صلى الله عليه وسلم إليهم في القضية أبى، وقال: ما كنت لأفعل حتى يطوف به رسول الله صلى الله عليه وسلم .انظر: سير أعلام النبلاء ك .
وفي حديث قيلة: فلما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا القرفصاء أرعدت من الفرق، وذلك هيبة له وتعظيما .انظر: الإصابة / .
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: إن كان ليأتي علي السنة، أريد أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شئ، فأتهيب منه، وإن كنا لنتمنى الأعراب .عزاه الحافظ في المطالب العالية / إلى أبي يعلى، وسكت عليه البوصيري في مختصر إتحاف السادة المهرة / .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت أبواب النبي صلى الله عليه وسلم تقرع بالأظافير .رواه البخاري في الأدب المفرد رقم ، وصححه الألباني في الصحيحة رقم .
وعن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: أنه كان في مجلس قومه وهو يحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعضهم يقبل على بعض يتحدثون، فغضب، ثم قال: انظر إليهم أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضهم يقبل على بعض؟ أما والله، لأخرجن من بين أظهركم، ولا أرجع إليكم أبدا، فقلت له: أين تذهب؟ ، قال: أذهب فأجاهد في سبيل الله .رواه الطبراني في الكبير / ، .
كتاب: حرمة أهل العلم ، للشيخ الدكتور: محمد أحمد إسماعيل المقدم عفا الله عنه .
... مولد جديد السيد: حسن بن علي البار قام من نومه فزعا إنها الساعة الثامنة صباحا.
ركض باتجاه خزانة ملابسه، وأخذ منها ملابس مناسبة.
ثم توقف ونظر في المرآة، وأصلح من هندامه، واندفع نحو الباب يريد الخروج.
يا الله تذكر أنه كاد أن يخرج من البيت وهو لم يغسل وجهه بعد، نعم فاليوم هو مستعجل ومشغول، يحتاج محمد في هذا اليوم أن ينجز الكثير من الأعمال مبكرا كي يفرغ في المساء، فالليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن لم يبكر في إنجاز أعماله.
ربما حل عليه المساء وهو بعد في مشاغله فيفوته التبكير لحضور المولد .
رجع محمد فغسل وجهه ثم خرج واستقل سيارته متوجها إلى عمله، وانهمك في مهامه ومشاغله.
وفي أثناء انشغاله بإنجاز أوراق كانت بين يديه جاءته رسالة جوال.
ترك ما في يده، وفتح الرسالة فإذا فيها: أخي هل تحب الله، هل تحب الرسول؟ قال في نفسه: نعم وماذا بعد؟ واصل القراءة: إن محبة الله ومحبة رسوله أوثق عرى الإيمان .
يا الله ما أجملها من كلمات تمضي الرسالة: إن كانت محبتهما بهذه المنزلة؛ فهل يمكن أن يكون المولد من وسائل محبة النبي صلى الله عليه وسلم ثم يتركنا دون أن يبينه لنا؟ علق قائلا: ما هذا؟ ما أدري، ماذا يقول هذا الرجل؟ آه إنه صالح هداك الله يا صالح ترك محمد هاتفه الجوال متجاهلا ما جاء في الرسالة وعاد لإكمال ما بيده.
وفجأة تذكر أنه لم يصل الصبح.
توقف قليلا، وتعجب من نفسه ما الذي ذكره بها الآن، مع أنه في أحيان كثيرة لا يصليها قام محمد مباشرة وترك ما في يده، ووجد في نفسه همة ونشاطا لأن يصلي الصبح لم يكن يعرف مثلها من قبل.
وفي آخر اليوم أتم محمد جميع أعماله، واستعد للذهاب إلى المولد وعندما ركب سيارته أطلق لفكره العنان يتذكر ما مر به في يومه من أحداث.
تذكر الرسالة، وتذكر صلاته للصبح، وتذكر استعجاله للخروج حتى إنه نسي أول الأمر أن يغسل وجهه.
ضحك من نفسه، ووجد في صدره راحة وأنسا وانشراحا؛ فحمد الله على نعمته.
رجع محمد إلى نفسه يحاسبها على هذا التقصير في سنواته الماضية في الصلوات، وخصوصا صلاة الصبح.
وبدأ يحدث نفسه: ترى هل أجد هذا الاطمئنان وهذه الراحة باستمرار إن داومت على هذه الصلاة؟ تذكر محمد الشيخ خالد الذي اتصل به وأكد عليه التبكير للمولد.
وهذا ديدن الشيخ خالد جزاه الله خيرا يتصل بي سنويا يذكرني بهذه المناسبة المهمة.
نعم حدثته نفسه : ولكن الشيخ خالد هذا لم يذكرك مرة بصلاة الفجر، أو يعرض عليك أن يصطحبك إليها مثلما يفعل في شأن المولد إنه يظل طوال عامه مشغولا، غير مهتم بك حتى إذا جاء هذا الوقت من كل سنة تذكرك أعوذ بالله، ما هذه الخواطر المزعجة؟ إن الشيخ خالد رجل صالح، من أولياء الله، وهو يفعل ذلك حبا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وتعظيما لمقامه الشريف.
حبا... نعم حبا آه ما أجمل الكلمات التي قرأتها في الرسالة اليوم عاد محمد إلى هاتفه الجوال، واستخرج منه الرسالة التي جاءته اليوم من صديقه صالح وأعاد قراءة ما فيها: أخي هل تحب الله، هل تحب الرسول؟ إن محبة الله ومحبة رسوله أوثق عرى الإيمان .
نعم قال محمد : ألم يقل صلى الله عليه وسلم : أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله؟ .
وواصل القراءة: إن كانت محبتهما بهذه المنزلة؛ فهل يمكن أن يكون المولد من وسائل محبة النبي صلى الله عليه وسلم ثم يتركنا دون أن يبينه لنا؟ .
صالح هذا صديق قديم، عرفته منذ الصغر في أيام الدراسة، وكنت أعرف فيه دائما الجد والتعقل في الأمور كلها، وهو مع احترامه للناس إلا أنه لا يوكل عقله ومهمة التفكير عنه لأحد نعم أتذكر مرة لما قال لنا المدرس أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخرج يده من القبر الشريف لمصافحة أحد الأولياء، وكيف أنه لم يقتنع، وظل يناقش الأستاذ عن مصدر هذه المعلومة، ويؤكد أن ذلك لم يقع مع كبار الصحابة؛ فكيف يقع للأولياء بعدهم؟ وكنا نتعجب منه، ومن قوة رأيه وشخصيته.
نعم صالح رجل عاقل، ولكني أنا أيضا عاقل، ولا أتابع صالحا في كل ما يقول، صالح يمشي مع مشايخ متشددين لا يحبون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
عجبا والله كيف أقول عن صالح وعن أصحابه: لا يحبون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو من أرسل لي هذه الرسالة الرقيقة عن حبه صلى الله عليه وسلم ؟ وأتذكر في الشهر الماضي أني صليت الجمعة عند أحد هؤلاء الشيوخ فوجدته ينافح ويدافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويطلب من الناس تحمل مسؤولياتهم في مقاطعة كل الدول التي تسيء إليه صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن في ذلك الوقت أحد من الناس يذكر هذه القضية إلا هؤلاء، ثم تتابع الناس من بعدهم في الاهتمام بهذه القضية.
وحتى الشيخ خالد لما زرته لم يعرج على هذه القضية أبدا.
وكذلك أنا أرى صالحا وأصحابه يهتمون بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى إنه مرة أشار لي إلى واحد منهم، وأخبرني أنه كتب عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كتابا ليس فيه إلا الأحاديث الصحيحة، وكذلك أذكر صديقنا سليمان الذي كتب مجموعة من القصص النبوي على هيئة قصص ميسر للأطفال.هل هؤلاء لا يحبون الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ هل يمكن لمسلم يفعل السنن ويجتنب البدع، ويجعل اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجسه وشاغله، ويقدر سنته وسيرته وشريعته حق قدرها ألا يحب هذا الرجل العظيم والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ؟.. والله إن صدقت يوما أن هناك من الناس من يكون بهذه الدرجة من القسوة وغلظ القلب فلا يمكن أن أصدق أن قاسيا من الناس يكون أقسى من أن تؤثر فيه سيرة الرسول العطرة، وأقسى من أن تحمد عقباه إذا اتبع سننه، وهديه صلى الله عليه وسلم .
إي والله فبركة صلاتي للصبح اليوم أعقبت لي هذا الرشد، وهذه السعادة؛ فكيف بمن هو مترسم لما جاء به صلى الله عليه وسلم في ليله ونهاره.
على كل حال الاحتفال بمولد النبي صلى الله عليه وسلم فعل خير، وما هو إلا ذكر، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، واجتماع على الخير، وتحريمه، والقول بأنه بدعة تشدد لا داعي له.. تشدد لا داعي له.. تشدد لا داعي له... أخذ يكررها متأملا في مضمونها.
لحظة هل الذي لا داعي له، فعل ما تركه الرسول صلى الله عليه وسلم ، وخيار المسلمين من بعده فلم يفعلوه؛ أم أن فعل ما تركوه هو الذي لا داعي له؟ آااه أشعر والله بإرهاق من هذا التفكير.
توقف محمد، ونزل إلى حديقة عامة كي يمضي فيها بعض الوقت، ويتناول مشروبا ينعشه.
جلس محمد جانبا، وطلب كوبا من عصير الليمون بالنعناع، وشعر بالاسترخاء، وأعجبته روعة المكان، وأعجبه جمال الحديقة وحسن تنسيقها.
ولم يكدر عليه صفوه إلا مجموعة من الأولاد ممن ناهز الاحتلام، وهم يقومون بأعمال مريبة.. نظر إليهم محمد وإذا السباب والشتائم هي تحية بعضهم لبعض.
وبعد قليل وقع بينهم تشاجر ارتفعت فيه الأصوات، وانقسموا على إثره فريقين، ويا للعجب أخرج بعضهم آلات حادة، وسكاكين للاعتداء على الآخرين، وكادت أن تقع مقتلة لولا لطف الله؛ حيث وقفت سيارة شرطة في مكان قريب، وترجل الشرطي منها قاصدا الحديقة ليشرب هو أيضا كوبا من العصير؛ فلما رآه الصغار مقبلا ولوا مدبرين.
قال محمد لنفسه: الحمد لله... كادت أن تقع هنا مقتلة لولا أن الله سلم.
كان يجب أن يكون هنا مراقب لهذا المكان الجميل لئلا يقع فيه ما لا تحمد عقباه، فإن لم يكن فإغلاق الحديقة خير من تركها لتكون مدرسة جريمة يتأذى المجتمع بخريجيها في مستقبل الأيام.
نعم الشيء الذي يغلب شره على خيره يجب أن ينظر فيه إلى ما غلب عليه.
وهنا عاد محمد يناقش نفسه: صحيح؛ وكذا الكثير من الموالد التي يكثر فيها الشر والفساد، والله إنهم يشربون الخمر والحشيشة باسم مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وكم يقع في بعض الموالد من هتك لحرمات الله: رقص واختلاط، والله ما هذه بمحبة صادقة.. ولكن الحمد لله؛ فالمولد الذي أحضره، والذي يقام عند أهلي وعشيرتي مولد سالم من كل هذه البدع البدع.. ماذا قلت أنا؟ بدع كيف قلت هذه الكلمة .. نعم والله إنها لبدع ولكن يا محمد ألا تظن أن مولدكم الخالي من هذه المنكرات، قد يتضمن منكرات أخرى لا تراها أنت بدافع إلفك لها، وتعودك عليها؟ ثم ألا يمكن أن يتطور مولدكم يوما ليلحق بالموالد التي قلت عنها إنها موالد بدع؟ بالطبع لا، وهذه موالدنا، نحن وشيوخنا وآباؤنا منذ سنين طويلة لم يتغير فيها شيء، ولم نصل إلى شيء من هذه البدع والحمد لله.
ألا تذكر يا محمد المولد الذي يقيمه عبد الله ؟ أتذكر ما الذي كان عليه، وأنه كان مثل مولدكم تماما، أما تشعر أنهم صاروا الآن يستخدمون الدفوف ضمن احتفالهم بالمولد، ولقد سمعت أحد أقارب عبد الله يتحدث عن إدخال الناي في مراسم المولد.. نعم هذا صحيح أنا أذكر ذلك.
هم مخطئون في ذلك ولا شك.
ولكن لماذا هم مخطئون؟ ألا يمكن أن نكون نحن المخطئين، وأنه كان يجب علينا أن نفعل مثلهم؟ لا، لا، هم المخطئون، لا أقولها تعصبا، ولكن الذي فعلوه تغييرا لما كان عليه أسلافنا.
طيب أليس المولد كله تغيير لما كان عليه الأسلاف الأوائل؟ نعم قالها وقد ضاق بهذا النقاش ذرعا : هو كذلك، ولكنه فعل خير.
هنا بدأ محمد يشعر بالضيق، وعدم الرغبة في الذهاب مبكرا إلى المولد، وتمنى لو أنه يلقى صالحا فيناقشه في الأمر.
ولكن أين صالح وكيف يمكن الوصول إليه؟ قلب محمد في رسائل هاتفه الجوال؛ فإذا رسالة قديمة كان صالح قد أرسلها له قبل أيام، وإذا فيها: أنت لا توكل غيرك في شراء سيارة لك، ولا في اختيار بيت تستأجره مما تتجمل به ويعبر عن شخصيتك، بل تقوم بذلك بنفسك.. .
تواصل الرسالة: فلم توكل إلى غيرك اختيار ما تتجمل به أمام الله تعالى من أمر دينك؟ .
لا، والله لا أريد أن أعمل أعمالا أصرف فيها القليل من وقتي وعمري الذي أجعله للعبادة؛ ثم تكون هذه الأعمال لا نافعة، ولا مرضية عند الله أليس في الواضح الأكيد، الصافي من كل كدر من العبادات أليس فيه غنية عن كل متشابه، قد يكون بدعة وقد يكون سنة؟ أما آن لي أن أسمع ممن اعتدت أن أسمع لهم من مشايخي، ولكن لا أصم أذني عن سماع غيرهم ممن قد يأتي بالحق بدليله فينشرح له صدري، وتقبله نفسي؟ وهنا بدأت معالم الصورة تتضح أمام محمد، وبدأ يرسم خطة جديدة لحياته، وإذا بالقرارات تنثال عليه وكأنه قد أعدها مسبقا: أنا لن أعبد الله بالمتشابه، الذي لا أعلم أيرضاه مني أم لا؟ وفي الدين الواضح والمحجة البيضاء غنية وكفاية، وعسى أن أقوم بحقوقها وتكاليفها فإن في ذلك لشغلا.
لن أحضر احتفال المولد اليوم، ولا بعد اليوم، وقد أبدلني الله به مولدا جديدا هو مولدي أنا فأنا من اليوم إنسان جديد، ومن اليوم سأحتفل بالنبي صلى الله عليه وسلم في كل حين؛ سأحتفل بتطبيق سنته، سأحتفل بالاقتداء به وبالمحافظة على صلاة الفجر في وقتها، وكذا بقية الفرائض، سأحتفل بتحكيمه صلى الله عليه وسلم في كل شؤون حياتي، و والله إني لأشعر بلذة ذلك من الآن، وكأنها حلاوة أتطعمها في فمي، ونعم المولد مولد أعيشه وأتبع فيه حبيبي صلى الله عليه وسلم ، وأحيا معه في كل حركة وسكون.
أهل العلم يجب أن نأخذ منهم، وأن نوقرهم، ولكن دون أن نلغي عقولنا؛ فالحساب يوم القيامة سيكون فرديا، يجب أن أفهم أن ما أتبعهم فيه يجب أن يكون سنة لا بدعة، وأن يكون مقربا إلى الله؛ فالعالم قد يخطئ وقد يتبع العادة أو الهوى.
ولا، والله لا أنزل أحدا من العالمين منزلة النبي صلى الله عليه وسلم في اتباعه في الأمر كله.
أرجو أن ينفعني الله بقول نبيه صلى الله عليه وسلم : ما من شيء يقرب من الجنة ويباعد من النار إلا وقد بين لكم فماذا بقي أرجو بعد هذا؟ ومضى محمد شاكرا لنعمة الله عليه بالتبصير في الدين، وركب سيارته وأدار المذياع؛ فإذا بالشيخ سعود الشريم ينساب صوته عذبا: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين الأنعام: .
أخي الكريم هذه قصة جرت لرجل من الناس جعل الله له نورا بتحكيمه للسنة على نفسه، وبتعظيمه هدي المصطفى وجعله إماما؛ فقد فاز والله من اتخذ مع الرسول سبيلا بطاعته واتباعه، وتجنب الإحداث في دينه.
إن معيار الحق والعدل الذي يحبه الله ويرضاه لا يعرف باستحسان ذوق، ولا بتوارث أجيال، ولا بفعل الجم الغفير من الناس، ولا بالتحاكم إلى عقل لم يستنر بنور الشريعة، ولا بتقليد لمن لم يأت ببرهان من الله على ما يقوله.
ولكن من طلب الهداية بصدق، ثم سلك طريقها الذي أمر الله به وأمر به رسوله صلى الله عليه وسلم متبعا لا مبتدعا فأحر به أن ينال مراده؛ فالله يقول: يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم .
ويقول عن اتباع الطرق غير الموصلة للحق: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: ، ويقول عن قوم ذاما لهم: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم: .

وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا أبو إسحاق الفزاري، عن في ج، ر، أ، و: اجتمعتما .
المسند / .
في أ، و: فقال .
ذكره السيوطي في الدر / وعزاه إلى ابن مردويه.
في ج، أ: بكر .
في ج، ر، أ: سفيان .
زيادة من ج، ر، أ، و.
سنن ابن ماجة برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم ، ، .
في ج، ر: ابن .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
زيادة من و.
في أ: فليشير .
سنن ابن ماجة برقم .
سفيان عن خصيف، عن عكرمة عن ابن عباس قال: فقدوا قطيفة يوم بدر فقالوا: لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها.
فأنزل الله: وما كان لنبي أن يغل أي: يخون.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا خصيف، حدثنا مقسم حدثني ابن عباس أن هذه الآية: وما كان لنبي أن يغل نزلت في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر، فقال بعض الناس: أخذها قال فأكثروا في ذلك، فأنزل الله: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة وكذا رواه أبو داود، رحمه الله، والترمذي جميعا، عن قتيبة، عن عبد الواحد بن زياد، به.
وقال الترمذي: حسن غريب.
ورواه بعضهم عن خصيف، عن مقسم يعني مرسلا .
وروى ابن مردويه من طريق أبي عمرو بن العلاء، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: اتهم المنافقون رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء فقد، فأنزل الله، عز وجل: وما كان لنبي أن يغل وقد وروي من غير وجه عن ابن عباس نحو ما تقدم.
وهذا تبرئة له، صلوات الله وسلامه عليه، عن جميع وجوه الخيانة في أداء الأمانة وقسم الغنيمة وغير ذلك.
وقال العوفي عن ابن عباس: وما كان لنبي أن يغل أي: بأن يقسم لبعض السرايا ويترك بعضا وكذا قال الضحاك.
وقال محمد بن إسحاق: وما كان لنبي أن يغل بأن يترك بعض ما أنزل إليه فلا يبلغه أمته.
وقرأ الحسن البصري وطاوس، ومجاهد، والضحاك: وما كان لنبي أن يغل بضم الياء أي: يخان.
وقال قتادة والربيع بن أنس: نزلت هذه الآية يوم بدر، وقد غل بعض أصحابه.
رواه ابن جرير عنهما، ثم حكى عن بعضهم أنه قرأ هذه القراءة بمعنى يتهم بالخيانة.
ثم قال تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وهذا تهديد شديد ووعيد أكيد.
وقد وردت السنة بالنهي عن ذلك أيضا في أحاديث متعددة.
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الملك، حدثنا زهير يعني ابن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن عطاء بن يسار، عن أبي مالك الأشجعي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أعظم الغلول عند الله ذراع من الأرض: تجدون الرجلين جارين في الأرض أو في الدار فيقطع أحدهما في ر: شقيق .
زيادة من ج، ر.
في ج، ر، أ، و: أن هذه الآية نزلت: وما كان لنبي أن يغل في قطيفة .
في ج: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها ، وفي أ: لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها .
تفسير الطبري / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
في أ: بعضها .
في ج، ر، أ، و: فسر .
زيادة من ج، ر، أ.
في ج، ر: النبي صلى الله عليه وسلم قال من حظ صاحبه ذراعا، فإذا اقتطعه طوقه من سبع أرضين إلى يوم القيامة .
وفي الصحيحين عن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة والحارث بن يزيد عن عبد الرحمن بن جبير.
قال: سمعت المستورد بن شداد يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولي لنا عملا وليس له منزل فليتخذ منزلا أو ليست له زوجة فليتزوج، أو ليس له خادم فليتخذ خادما، أو ليست له دابة فليتخذ دابة ، ومن أصاب شيئا سوى ذلك فهو غال .
هكذا رواه الإمام أحمد، وقد رواه أبو داود بسند آخر وسياق آخر فقال: حدثنا موسى بن مروان الرقي، حدثنا المعافي، حدثنا الأوزاعي، عن الحارث بن يزيد عن جبير بن نفير، عن المستورد بن شداد.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة ، فإن لم يكن له خادم فليكتسب خادما ، فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا .
قال: قال أبو بكر: أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اتخذ غير ذلك فهو غال ، أو سارق .
قال شيخنا الحافظ المزي رحمه الله رواه جعفر بن محمد الفريابي، عن موسى بن مروان فقال: عن عبد الرحمن بن جبير بدل جبير بن نفير، وهو أشبه بالصواب.
حديث آخر: قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا حفص بن بشر، حدثنا يعقوب القمي حدثنا حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى لله عليه وسلم لا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء، فينادي: يا محمد، يا محمد، فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد بلغتك.
ولا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل جملا له رغاء، فيقول: يا محمد، يا محمد.
فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد بلغتك.
ولا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل فرسا له حمحمة، ينادي: يا محمد، يا محمد.
فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد في أ، و: في سبع .
المسند / .
زيادة من أ، و.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ج، ر، أ، و: أبي .
في أ: :سويد .
في أ: أو ليس .
المسند / .
في ج، أ: شريك .
سنن أبي داود برقم .
زيادة من و.
في ج: جعفر .
في ج، ر: عن .
في ج: العمي .
زيادة من ج، والطبري.
زيادة من ج، والطبري.
بلغتك.
ولا أعرفن أحدكم يأتي يوم القيامة يحمل قشعا من أدم، ينادي: يا محمد، يا محمد.
فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد بلغتك .
لم يروه أحد من أهل الكتب الستة .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، عن الزهري، سمع عروة يقول: أخبرنا أبو حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد يقال له: ابن اللتبية على الصدقة، فجاء فقال: هذا لكم وهذا أهدي لي.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: ما بال العامل نبعثه فيجيء فيقول : هذا لكم وهذا أهدي لي.
أفلا جلس في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه أم لا ؟ والذي نفس محمد بيده لا يأتي أحد منكم منها بشيء إلا جاء به يوم القيامة على رقبته إن كان بعيرا له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه ثم قال : اللهم هل بلغت ثلاثا .
وزاد هشام بن عروة: فقال أبو حميد: بصر عيني، وسمع أذني، وسلوا زيد بن ثابت.
أخرجاه من حديث سفيان بن عيينة وعند البخاري: وسلوا زيد بن ثابت.
ومن غير وجه عن الزهري، ومن طريق عن هشام بن عروة، كلاهما عن عروة، به.
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن سعيد، عن عروة بن الزبير، عن أبي حميد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هدايا العمال غلول .
وهذا الحديث من أفراد أحمد وهو ضعيف الإسناد، وكأنه مختصر من الذي قبله، والله أعلم.
حديث آخر: قال أبو عيسى الترمذي في كتاب الأحكام، حدثنا أبو كريب، حدثنا أبو أسامة، عن داود بن يزيد الأودي، عن المغيرة بن شبل، عن قيس بن أبي حازم، عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فلما سرت أرسل في أثري فرددت، فقال: أتدري لم بعثت إليك؟ لا تصيبن شيئا بغير إذني فإنه غلول، ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة لهذا دعوتك، فامض لعملك .
هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وفي الباب عن عدي بن عميرة، وبريدة، والمستورد بن شداد، وأبي حميد، وابن عمر .
زيادة من ج، ر، والطبري وفي أ، و: قسمان .
في ج، ر: أصحاب .
تفسير الطبري / .
في أ: أجلس .
في أ، و: قال .
في أ: وسألوا .
المسند / وصحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
في أ: طرق .
المسند / .
سنن الترمذي برقم .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل بن علية، حدثنا أبو حيان يحيى بن سعيد التيمي، عن أبي زرعة بن عمر بن جرير، عن أبي هريرة، قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما، فذكر الغلول فعظمه وعظم أمره، ثم قال: لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله ، أغثني.
فأقول: لا أملك لك من الله شيئا ، قد أبلغتك.
لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته فرس له حمحمة، فيقول: يا رسول الله ، أغثني.
فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد أبلغتك.
لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته رقاع تخفق، فيقول: يا رسول الله، أغثني، فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته صامت فيقول: يا رسول الله أغثني.
فأقول: لا أملك لك من الله شيئا، قد بلغتك .
أخرجاه من حديث أبي حيان، به .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، حدثني قيس، عن عدي بن عميرة الكندي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأيها الناس، من عمل لنا منكم عملا فكتمنا منه مخيطا فما فوقه فهو غل يأتي به يوم القيامة قال: فقال رجل من الأنصار أسود قال مجالد: هو سعيد بن عبادة كأني أنظر إليه، فقال: يا رسول الله، اقبل عني عملك.
قال: وما ذاك؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا.
قال: وأنا أقول ذاك الآن: من استعملناه على عمل فليجئ بقليله وكثيره، فما أوتي منه أخذه.
وما نهي عنه انتهى .
وكذا رواه مسلم، وأبو داود، من طرق عن إسماعيل بن أبي خالد، به .
حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا أبو إسحاق الفزاري، عن ابن جريج، حدثني منبوذ، رجل من آل أبي رافع، عن الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي رافع قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر ربما ذهب إلى بني عبد الأشهل فيتحدث معهم حتى ينحدر المغرب قال أبو رافع: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مسرعا إلى المغرب إذ مر بالبقيع فقال: أف لك.. أف لك مرتين، فكبر في ذرعي وتأخرت وظننت أنه يريدني، فقال: ما لك؟ امش قال: قلت: أحدثت حدثا يا رسول الله؟ قال: وما ذاك؟ قلت: أففت بي قال: لا ولكن هذا قبر فلان، بعثته ساعيا على آل فلان، فغل نمرة فدرع الآن مثله من نار .
حديث آخر: قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثنا عبد الله بن سالم الكوفي المفلوج وكان بمكة المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .

روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: توفي في جمادى الأولى هو وأخوه محمد في يوم واحد.
وروى عنه: يوسف بن المبارك الخفاف.
وأجاز لأبي منصور بن غنيمة، وغيره.
؟اسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد بن دوست أبو البركات النيسابوري، الصوفي.
شيخ الشيوخ ببغداد.
ولد سنة خمس وستين وأربعمائة ببغداد.
وسمع من: أبي القاسم عبد العزيز الأنماطي، وأبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، ورزق الله التميمي، وجماعة.
قال ابن السمعاني: كان على شاكلة حميدة الى أن طعن في السن، وكان وقورا، مهيبا، ما عرفت له هفوة، قرأت عليه الكثير، وكنت نازلا عنده في رباطه.
قلت: وروى عنه: إبناه عبد الرحيم وعبد اللطيف، وعبد الخالق بن أسد، وأبو القاسم بن عساكر، وسبطه عبد الوهاب بن سكينة، وأحمد بن الحسن العاقلوي، وسليمان بن محمد الموصلي، وطائفة سواهم.
توفي في عاشر جمادى الآخرة، وعمل له عرس على عادة الصوفية، غرم عليه نحو ثلاثمائة دينار.
قال ابن النجار: سمعت ابن سكينة يقول: لما حضرت جدي الوفاة كنت حاضرا، وأولاده حوله، وهو في السياق، فقالت له والدتي: يا سيدتي، ما تجد؟ فما قدر على النطق، فكتب بيده على يدها: روح وريحان وجنة نعيم ثم مات رضي الله عنه.
؟اسماعيل بن طاهر أبو علي الموصلي، ثم البغدادي.
سمع أباه عن أبي الحسن بن مخلد.
روى عنه: ابن السمعاني، وابن طبرزد.
توفي سنة إحدى وأربعين في جمادى الأولى.
؟أمين الدولة نائب قلعة صرخد، وقلعة بصرى، واسمه كمشتكين.
أمير جليل، كثير الحرمة.
ولاه على القلعتين الأتابك طغتكين.
فامتدت أيامه الى أن توفي في ربيع الآخر سنة وهو واقف المدرسة الأمينية بدمشق.
ولما مات توثب مملوكه ألتنتاش فتملك بصرى، وصرخد، وانتصر بالفرنج وحالفهم، فسار لحربهم نائب دمشق معين الدين أنر فهزمهم، وانهزم معهم الى بلادهم ألتنتاش.
ونازل أنر قلعتي بصرى وصرخد، فافتتحهما.
؟حرف الباء ؟بختيار بن عبد الله أبو الحسن الهندي، عتيق أبي بكر محمد بن منصور السمعاني.
سمع ببغداد، وإصبهان، وهمذان كثيرا مع مولاه.
وحدث عن: أبي سعد محمد بن عبد الملك الأسدي، وأبي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش.
روى عنه: أبو سعد ابن معتقه، وقال: توفي ثاني صفر.
؟بختيار بن عبد الله الهندي، أبو الحسن الصوفي، عتيق القاضي أبي منصور محمد بن اسماعيل البوشنجي.
رحل مع مولاه الى بغداد، وسمع: أبا نصر محمد بن محمد الزينبي، وعاصم بن الحسن.
روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني.
وقد سماه مولاه بعد العتق: عبد الرحيم بن عبد الرحمن.
قال أبو سعد: رحل الى بغداد، والحجاز، والبصرة، وإصبهان وعمر، وهو شيخ، صالح، متعبد، متخلي عن الدنيا.
سمع أيضا بالبصرة من أبي علي التستري، وانتخبت عليه ببوشنج ثلاثة أجزاء.
وحمل من بوشنج الى هراة، ونزل في دار الحافظ أبي النضر الفامي، وكانت محط رحال الشيوخ الطارئين، وقرئ عليه كتاب السنة للالكائي.
وكان شيخا متيقظا، قد ناطح الثمانين.
توفي ببوشنج في سنة إحدى أو سنة اثنتين وأربعين.
؟حرف الحاء ؟الحسن بن محمد بن أحمد بن علي أبو محمد الأستراباذي، الحنفي، الفقيه، قاضي الري.
قدم بغداد سنة ست وسبعين، وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني حتى برع في الفقه.
وسمع من: أبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وابن خيرون، وطراد.
قال ابن السمعاني: كتبت عنه بالري، توفي أواخر جمادى الآخرة بها.
وولد في جمادى الأولى سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
وكان يرى الاعتزال، وفيه بخل، فقالوا فيه: وقاض لنا خبز ربه ... ومذهبه أنه لا يرى ؟الحسين بن الحسن بن أبي نصر بن يوسف المروروذي أبو محمد الصائغ، المعروب بالحاجي.
دخل بغداد، وسمع مع أبي بكر السمعاني من ثابت بن بندار، وبهمذان من: مكي بن بحيرة الحافظ، وعبد الرحمن الدوني.
وبإصبهان من: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد.
توفي في العشرين من رمضان.
روى عنه: أبو سعد.
؟حنبل بن علي بن الحسين بن الحسن أبو جعفر البخاري، ثم السجستاني، الصوفي.
قدم هراة، وأدرك بها شيخ الإسلام أبا اسماعيل، وصحبه، وسمع منه.
ومن: أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي نصر الترياقي، ونجيب بن ميمون، وأحمد بن عبيد الله بن أبي سعيد الأزدي.
وببغداد من: ابن طلحة النعالي، وابن البطر، وأبي بكر الطريثيثي.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن عساكر، وأبو روح عبد المعز، وجماعة.
وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني.
وكان شيخا، كيسا، ظريفا، حدث بمرو، وهراة.
وولد بسجستان في سنة أربع وستين وأربعمائة.
ورحل وهو ابن بضع عشرة سنة.
وتوفي بهراة في السابع والعشرين من شوال.
؟حرف الخاء ؟خلف بن محمد بن أبي الحسن بن أبي الحسين بن مروان البوسنجي، أبو علي المحتسب.
نزيل هراة.
كان يخدم جمال الإسلام أبا الحسن الداوودي، وسمع منه مجلسين.
وأجاز لعبد الرحيم بن السمعاني.
وعمر دهرا طويلا.
وآخر من روى عنه أبو روح الهروي.
قال أبو سعد السمعاني: وجدنا له مجلسين من أمالي الداوودي، وقرأناهما.
ولد في غرة ربيع الأول سنة ثلاثين وأربعمائة، وكان صالحا معمرا، رحمه الله.
؟حرف الزاي ؟زكي بن آقسنقر الملك عماد الدين صاحب الموصل، ويعرف أبوه بالحاجب قسيم التركي، وقد تقدم ذكره.
وزنكي فوض إليه السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه السلجوقي ولاية بغداد وشرطتها في سنة إحدى عشر وخمسمائة، ثم نقله الى الموصل، وسلم إليه ولده فروخ شاه الملقلب بالخفاجي ليربيه، ولهذا قيل له أتابك.
وذلك في سنة اثنتين وعشرين.
واستولى على البلاد، وقوي أمره، وافتتح الرها في سنة تسع وثلاثين.
وترقت به الحال الى أن ملك الموصل، وحلب، وحماه، وحمص، وبعلبك، ومدائن كثيرة يطول تعدادها.
وسار بجيشه الى دمشق وحاصرها، ثم استقر الحال على أن خطب له بدمشق.
واسترجع عدة حصون من الفرنج، مثل كفرطاب وافتتح الرها.
وكان بطلا، شجاعا، صارما.
وقد نازل قلعة جعبر، وصاحبها يومئذ علي بن مالك، فحاصرها، وأشرف على أخذها، فأصبح يوم الأربعاء خامس ربيع الآخر مقتولا.
قتله خادمه غيلة وهو نائم، ودفن بصفين عند الرقة.
وسار ولده الملك نور الدين محمود، فاستولى على حلب، واستولى ولده الآخر سيف الدين غازي قطب الدين مودود الأعرج على الموصل.
قال ابن الأثير: نزل أتابك زنكي على حصن جعبر المطل على الفرات، وقاتله من بها، فلما طال أرسل الى صاحبها ابن مالك العقيلي رسالة مع الأمير حسان المنبجي، لمودة بينهما في معنى تسليمها، ويبذل له القطاع والمال، ويتهدده إن لم يفعل، فما أجاب، فقتل أتابك بعد أيام، وثب عليه جماعة من مماليكه في الليل، وهربوا الى القلعة، فدخلوها، فصاح أهلها وفرحوا بقتله، فدخل أصحابه إليه.
حدثني أبي، عن بعض خواصه قال: دخلت إليه في الحال وهو حي، فظن أني أريد قتله، فأشار إلي بإصبعه يستعطفني، فقلت: يا مولانا من فعل هذا؟ فلم يقدر على الكلام، وفاضت نفسه.
قال: وكان حسن الصورة، أسمر، مليح العينين، قد وخطه الشيب، وزاد عمره على الستين، وكان صغيرا لما قتل أبوه.
وكان شديد الهيبة على عسكره ورعيته، وكانت البلاد خرابا من الظلم ومجاورة الفرنج، فعمرها.
حكى لي والدي قال: رأيت الموصل وأكثرها خراب، بحيث يقف الإنسان قريب محلة الطبالين، ويرى الجامع العتيق، ودار السلطان، ولا يقدر أحد أن يصل الى جامع إلا ومعه من يحميه، لبعده عن العمارة، وهو الآن في وسط العمارة.
وكان شديد الغيرة لاسيما على نساء الأجناد، ويقول: إن لم نحفظهن بالهيبة، وإلا فسدن لكثرة غيبة أزواجهن.
قال: وكان من أشجع خلق الله.
أما قبل أن يملك، فيكفيه أنه حضر مع الأمير مودود صاحب الموصل مدينة طبرية، وهي للفرنج، فوصلت طعنته الى باب البلد، وأثر فيه.
وحمل أيضا على قلعة عقر الحميدية، وهي على جبل عال، فوصلت طعنته الى سورها.
الى أشياء أخر.
وأما بعد ملكه، فكان الأعداء محدقين ببلاده، وكلهم يقصدها، ويريد أخذها، وهو لا يقنع بحفظها، حتى أنه لا ينقضي عليه عام إلا وهو يفتح من بلادهم.
وكان معه حين قتل الملك ألب أرسلان بن السلطان محمود، فركب يومئذ، واجتمعت حوله العسكر، وحسنوا له اللهو والشرب، وأدخلوه الرقة، فبقي بها أياما لا يظهر، ثم سار الى ماكسين، ثم الى سنجار، وتفرق العسكر عنه، وراح الى الشرق، ثم ردوه، وحبس في قلعة الموصل.
وملك البلاد غازي بن زنكي، واستولى نور الدين على حلب وما يليها.
ثم سار فتملك الرها، وسبى أهلها، وكان أكثرهم نصارى.
وقال القاضي جمال الدين بن واصل: لم يخلف قسيم الدولة آقسنقر مولى السلطان ألب أرسلان السلجوقي ولدا غير أتابك زنكي، وكان عمره حين قتل والده عشر سنين.
فاجتمع عليه مماليك والده وأصحابه.
ولما تخلص كربوقا من سجن حمص بعد قتل تتش، ذهب الى حران، وانضم إليه جماعة، فملك حران، ثم ملك الموصل وقرب زنكي، وبالغ في الإحسان إليه، ورباه.
؟حرف السين ؟سعد الله بن أحمد بن علي بن الشداد أبو القاسم البغدادي.
سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابن أسد الحنفي.
وتوفي في ذي القعدة.
؟سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد أبو الحسن الأنصاري، البلنسي، المحدث.
رحل الى أن دخل الصين، ولهذا كان يكتب الأندلسي، الصيني.
وكان فقيها، متدينا، عالما، فاضلا.
سمع ببغداد: أبا عبد الله النعالي، وابن البطر، وطراد بن محمد.
وسمع بإصبهان: أبا سعد المطرز.
وسكنها وتزوج بها.
وولدت له فاطمة، فسمعها حضورا معجم الطبراني، وغير ذلك، ومسند أبي يعلى.

 علم التشخيص الجزيئي هو مجموعة من التقنيات المستخدمة لتحليل الواصمات الحيوية في الجينوم والبروتيوم الشيفرة الوراثية للفرد وكيف تعبر الخلايا عن جيناتها كبروتينات من خلال تطبيق البيولوجيا الجزيئية على الاختبارات الطبية.
تستخدم هذه التقنية لتشخيص ومراقبة المرض، والكشف عن المخاطر، وتحديد نوع العلاج الأمثل حسب الحالة الفردية للمريض.
من خلال تحليل تفاصيل المريض ومرضه، يوفر التشخيص الجزيئي الأساس لاحتمال نجاح مبدأ الطب الشخصي.
هذه الاختبارات مفيدة في مجموعة من التخصصات الطبية، بما في ذلك الأمراض المعدية، وعلم الأورام، ومستضد الكريات البيضاء البشرية التي تحقق وتتكهن بالوظيفة المناعية ، والتخثر، وعلم الصيدلة الجيني التنبؤ الجيني الذي ستعمل به الأدوية على أفضل وجه.
كما أنها تتداخل مع الكيمياء السريرية اختبارات طبية على سوائل الجسم .
نما مجال البيولوجيا الجزيئية في أواخر القرن العشرين، وكذلك تطبيقه السريري.
في عام ، اقترح وآخرون في مجموعة بحثه اختبارا وراثيا سابقا للثلاسيميا لم يعتمد على اختبار تسلسل الحمض النووي في مرحلة الطفولة، ولكن على إنزيمات الاقتطاع التي تقطع سلسلة الحمض النووي عند التعرف على تسلسلات قصيرة محددة، مما خلق أطوالا مختلفة من شريط حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين حسب نوع الأليل التنوع الجيني الذي يمتلكه الجنين.
في الثمانينات، تم استخدام العبارة في أسماء شركات مثل و .
خلال التسعينيات، أدى تحديد الجينات المكتشفة حديثا والتقنيات الجديدة لتسلسل الحمض النووي إلى ظهور مجال متميز من الطب المخبري الجزيئي والجينومي.
في عام ، تم تشكيل جمعية علم الأمراض الجزيئية ؛ وفي عام ، شاركت جمعية علم الأمراض الجزيئية في تأسيس مجلة علم التشخيص الطبي .
أطلقت شركة إنفورما للرعاية الصحية خدمة تعليقات الخبراء في تلك الدورية العلمية في عام .
منذ عام فصاعدا، قام مشروع بتجميع المعلومات عن اختلافات الحرف الواحد الجينية والتي تتكرر بين البشر تعدد الأشكال النوكليوتيدية الوحيدة وعلاقتها بالمرض.
في عام ، تم استخدام تقنيات التشخيص الجزيئي للثلاسيميا اختبارات التهجين الوراثي لتحديد تعدد أشكال النوكليوتيدات المفرد الذي يسبب مرضا للفرد.
كما أصبح التطبيق التجاري لعلم التشخيص الجزيئي أكثر أهمية، وكذلك النقاش حول براءات الاختراع للاكتشافات الجينية في صميمها.
في عام ، صدر التوجيه الخاص بالاتحاد الأوروبي، الذي سمح ببراءات الاختراع على تسلسلات الحمض النووي.
في عام ، في الولايات المتحدة، رفع دعوى قضائية ضد شركة شركة مايرياد جينيتكس للطعن في براءات الاختراع الأخيرة بشأن جينات، ، والتي ترتبط بسرطان الثدي.
في عام ، وافقت المحكمة العليا في الولايات المتحدة، جزئيا، على الحكم بأنه لا يمكن تسجيل براءة اختراع على تسلسل جيني يحدث بشكل طبيعي.
جعلت عملية تصنيع أدوات اختبار البيولوجيا الجزيئية استخدامها في العيادات عمليا؛ كما أن التصغير في جهاز واحد محمول يمكن أن يجلب التشخيص الطبي إلى العيادة وإلى المكتب أو المنزل.
يتطلب المختبر السريري معايير عالية من الموثوقية؛ بالإضافة إلى ذلك قد تتطلب التشخيصات اعتمادا من هيئات موثوقة أو أن تكون مدرجة تحت لوائح الأجهزة الطبية.
لذلك واعتبارا من عام ، استخدمت بعض المختبرات الطبية الأمريكية فحوصا تم بيعها للاستخدام البحثي فقط .
يجب أن تلتزم العمليات المخبرية باللوائح الناظمة، من الأمثلة على ذلك في الولايات المتحدة: تعديلات تحسين المختبرات السريرية و قانون قابلية التأمين الصحي وقابلية التأمين و الممارسات المختبرية الجيدة ومواصفات إدارة الأغذية والأدوية .
تساعد أنظمة إدارة المعلومات المخبرية في ذلك من خلال تتبع تلك العمليات؛ كما يمكن لعملية الأتمتة ومسح العينات بالباركود أن يوسع من الإنتاجية وأن يقلل من إمكانية الخطأ أو التلوث أثناء المعالجة اليدوية وإصدار تقارير عن النتائج.
تتوفر الآن أجهزة مفردة لإجراء الفحص من البداية إلى النهاية.
يستخدم علم التشخيص الجزيئي مقايسات بيولوجية مثل أو التهجين الموضعي المتألق.
يكشف فحص المقايسة جزيئا، غالبا بتركيزات منخفضة، والذي هو مؤشر لمرض أو خطر في عينة مأخوذة من مريض.
الحفاظ على العينة قبل التحليل أمر بالغ الأهمية؛ حيث يجب تقليل التعامل اليدوي.
كما يطرح جزيء ال الهش تحديات معينة: فكجزء من العملية الخلوية للتعبير عن الجينات كبروتينات، فإنها تقدم مقياسا للتعبير الجيني ولكنها عرضة للتحلل المائي وللتجزئة من خلال إنزيمات دائمة الوجود.
يمكن أن تكون العينات مجمدة في النتروجين السائل أو محتضنة في عوامل حافظة.
نظرا لأن أساليب التحليل الجزيئي يمكنها اكتشاف الواسمات الحساسة، فإن هذه الاختبارات أقل تطفلا من تلك التقليدية، مثل أخذ خزعة.
فعلى سبيل المثال، بسبب وجود الأحماض النووية الخالية من الخلايا في البلازما البشرية، يمكن أن تكون عينة دم بسيطة كافية لاستحصال المعلومات الوراثية من الأورام أو الأعضاء المزروعة أو من الأجنة.
إن معظم طرق علم التشخيص الجزيئي المعتمدة على الأحماض النووية تستخدم تفاعل البلمرة المتسلسل لزيادة عدد جزيئات الحمض النووي إلى حد كبير، وبالتالي تضخم التسلسل الهدف في عينة المريض.
يعتمد مبدأ على تضخيم قالب حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين باستخدام البادئات الاصطناعية برايمر ، وبوليميراز الحمض النووي، و .
يتم تدوير الخليط بين درجتي حرارة متباينتين على الأقل: درجة حرارة عالية من أجل تغيير شكل الدنا ذي اللولب المزدوج إلى جزيئات أحادية الجديلة؛ ودرجة حرارة منخفضة من أجل التمهيد للتهجين إلى القالب ولتمكين إنزيم البوليميراز من تطويل وتضخيم البادئ البرايمر .
تعمل كل دورة درجة حرارة نظريا على مضاعفة كمية التسلسل الهدف.
إن الكشف عن الاختلافات في التسلسل باستخدام يتضمن غالبا تصميم واستخدام كواشف قليل النوكليوتيد التي تعمل على تضخيم المتغير المطلوب، مما يعطي نتيجة أكثر كفاءة من مجرد إجراء عملية تضخيم غير منضبطة للتسلسل.
هو حاليا الطريقة الأكثر استخداما للكشف عن تسلسل الحمض النووي.
قد يؤدي اكتشاف الوسم إلى استخدام في الوقت الفعلي، والتسلسل المباشر، ورقائق ميكروأراي، وهي رقائق مسبقة الصنع تختبر العديد من الواسمات في وقت واحد، أو نفس الشيء ينطبق مبدأ على البروتين والجينوم.
يمكن لصفائف البروتين عالية الإنتاجية استخدام الحمض النووي المتمم أو الأجسام المضادة للارتباط، وبالتالي يمكن الكشف عن العديد من البروتينات في نفس الوقت.
تختلف الاختبارات التشخيصية الجزيئية اختلافا كبيرا في الحساسية، ووقت الإنجاز، والتكلفة، والتغطية، والموافقة التشريعية.
كما تختلف في مستوى المصادقة المطبقة في المختبرات التي تستخدمها.
وبالتالي، فإن التحقق المحلي القوي وفقا للمتطلبات التنظيمية واستخدام الضوابط المناسبة مطلوب خاصة عند استخدام النتيجة لإبلاغ قرار علاج المريض.
تعتمد الاختبارات التقليدية السابقة للولادة للكشف عن تشوهات الكروموسومات مثل متلازمة داون على تحليل عدد الكروموسومات ومظهرها أي على النمط النووي.
الاختبارات التشخيصية الجزيئية مثل اختبار ميكروأراي التهجين الجينومي المقارن تعمل على اختبار عينة من الحمض النووي بدلا من ذلك.
وبسبب الحمض النووي الخالي من الخلايا في البلازما، يمكن أن تكون العمليات أكثر سلاسة، ولكن لا يزال سنة ذلك بمثابة ملحق للاختبارات التقليدية.
يمكن لبعض أشكال تعدد الأشكال النوكليوتيدية الوحيدة للمريض وهي اختلافات طفيفة في حمضه النووي أن تساعد في التنبؤ بمدى سرعة أيضها لعقاقير معينة؛ وهذا ما يسمى علم الصيدلة الجيني.
على سبيل المثال، يويض الإنزيم العديد من العقاقير، مثل عقار كلوبيدوغريل المضاد للتخثر، إلى أشكاله النشطة.
يكون تعدد الأشكال لبعض المرضى في أماكن محددة على جين ، الأمر الذي يجعل أيض تلك العقاقير ضعيفا؛ يمكن للأطباء اختبار هذه الأشكال المتعددة ومعرفة ما إذا كانت الأدوية فعالة بشكل كامل لهذا المريض.
وقد ساعد التقدم في علم الأحياء الجزيئي في إظهار أن بعض المتلازمات التي كانت تصنف سابقا كمرض واحد هي في الواقع أنواع فرعية متعددة ذات أسباب وعلاجات مختلفة تماما.
يمكن أن تساعد التشخيصات الجزيئية في تشخيص النوع الفرعي على سبيل المثال، للإصابات والأمراض السرطانية أو التحليل الجيني لمرض ذي مكون موروث، مثل متلازمة سيلفر روسل.
يستخدم علم التشخيص الجزيئي لتحديد الأمراض المعدية مثل الكلاميديا، وفيروس الإنفلونزا والسل، أو سلالات محددة مثل فيروس الإنفلونزا أ .
يمكن أن يكون التعرف الجيني سريعا.
على سبيل المثال اختبار تضخيم متساوي الحرارة بوساطة حلقة يقوم بتشخيص طفيلي الملاريا، وهو متين بما فيه الكفاية بالنسبة للبلدان النامية.
لكن على الرغم من هذه التطورات في تحليل الجينوم، في عام كان لا تزال العدوى أكثر تحديدا بوسائل أخرى مثل مظهر البروتيوم، أو جراثيم العاثية، أو نتائج تحاليل الاستشراب.
كما يستخدم علم التشخيص الجزيئي لفهم سلالة معينة من مسببات الأمراض على سبيل المثال من خلال الكشف عن الجينات المقاومة للعقاقير التي تمتلكها وبالتالي العلاجات التي يجب تجنبها.
قد يشتمل جينوم المريض على طفرة موروثة أو عشوائية تؤثر على احتمال تطور مرض في المستقبل.
على سبيل المثال، تعتبر متلازمة لينش مرضا وراثيا يعرض المرضى لسرطان القولون والمستقيم وغيره من أنواع السرطان.
يمكن للاكتشاف المبكر أن يؤدي إلى المراقبة الدقيقة التي تحسن فرص المريض في الحصول على نتائج جيدة.
يشار إلى المخاطر القلبية الوعائية بواسطة واسمات بيولوجية ويمكن للفحص أن يقيس خطر ولادة طفل بمرض وراثي مثل التليف الكيسي.
يعتبر الاختبار الوراثي معقدا أخلاقيا: فقد لا يرغب المرضى في الضغط النفسي المصاحب عند معرفة المخاطر المحدقة بهم.
في البلدان التي لا توجد فيها رعاية صحية شاملة، قد تؤدي المخاطر المعروفة إلى زيادة أقساط التأمين.
السرطان هو تغير في العمليات الخلوية التي تتسبب في نمو ورم خارج عن السيطرة.
تحتوي الخلايا السرطانية في بعض الأحيان على طفرات في الجينات الورمية، مثل و .
إن تحليل التوقيع الجزيئي للخلايا السرطانية الدنا ومستويات التعبير عبر الرنا المرسال تمكن الأطباء من وصف السرطان واختيار أفضل علاج لمرضاهم.
واعتبارا من عام ، فإن المقايسات التي تتضمن مجموعة من الأجسام المضادة ضد جزيئات محددة من واسمات البروتين هي تكنولوجيا ناشئة؛ هناك آمال لهذه المقايسات المتعددة التي يمكن أن تقيس العديد من الوسوم في وقت واحد.
ومن الواسمات الحيوية المستقبلية المحتملة الأخرى جزيئات الحمض النووي الريبي الدقيقة، التي تعبر الخلايا السرطانية عنها أكثر من الخلايا السليمة.
السرطان هو مرض ذو أسباب جزيئية مفرطة وتطور مستمر.
هناك أيضا عدم تجانس للمرض حتى في الفرد.
أثبتت الدراسات الجزيئية للسرطان أهمية الطفرات القائدة في نمو وانبثاث الأورام.
وقد تم تطوير العديد من التقنيات للكشف عن اختلافات التسلسل لأبحاث السرطان.
يمكن تجميع هذه التقنيات عموما في ثلاث طرق: تفاعل البوليميراز المتسلسل ، والتهجين، وتسلسل الجيل التالي .
حاليا، تمت الموافقة على الكثير من مقايسات والتهجين من قبل كما في التشخيص المخبري.
لكن اختبارات لا تزال في مرحلة مبكرة من التشخيص السريري.
للقيام باختبار التشخيص الجزيئي للسرطان، واحدة من القضايا الهامة هي الكشف عن اختلاف تسلسل الحمض النووي.
تحتوي عينات خزعات الورم المستخدمة للتشخيص دائما على من المتغير المستهدف بالمقارنة مع التسلسل غير المستهدف؛ أي أنها متميزة عن النوع غير النمطي للطفرات.
أيضا، بالنسبة لأخذ عينات من الدم المحيطي أو البول، يجب أن يكون اختبار الحمض النووي محددا بما يكفي لاكتشاف الطفرات عند ترددات الأليل المختلفة التي تقل عن .
.
في الوقت الحالي، من خلال تحسين التقليدي، هناك اختراع جديد، وهو نظام طفرة التضخيم الحراري ، وهو طريقة للكشف عن متغيرات تسلسل الحمض النووي في السرطان.
المبدأ الذي يكمن وراء هذه الطريقة هو أن نشاط تمديد الأنزيمات في إنزيم بوليميراز هو حساس للغاية لعدم التطابق قرب نهاية من البادئ برايمر .
طورت العديد من الشركات المختلفة اختبارات تشخيصية مبنية على بادئات .
على سبيل المثال، قامت شركات كياجين ثيراسكرين ، روش كوباس و بتطوير اختبارات المعتمدة من للكشف عن سرطان الرئة، وسرطان القولون، وطفرات الورم الميلانيني الانبثاثي في جينات ، و .
تم التحقق من صحة مجموعات الخاصة بهم بشكل أساسي على الحمض النووي الجيني المستخرج من أنسجة .
هناك أيضا وحدات ميكروأراي تستخدم آلية التهجين للقيام بتشخيص السرطان.
يمكن تركيب أكثر من مليون من المجسات المختلفة على مصفوفة مع تقنية من مع حد كشف من نسخ من لكل بئر بئر: وحدة حيز من المكان على الشريحة .
تعتبر وحدات ميكروأراي الدقيقة المحسنة قادرة بالعادة على تقديم نتائج تحديد كمية قابلة للتكرار لأهداف مختلفة.
في الوقت الحالي، وافقت إدارة الأغذية والأدوية بالفعل على عدد من فحوصات التشخيص التي تستخدم المصفوفات الدقيقة ميكروأراي: يمكن لمقايسات من أن تخبر خطر تكرار سرطان الثدي عن طريق تمييز التعبير عن جينة مرتبطة بسرطان الثدي ؛ يمكن لفحص توصيف الأشكال الجينية، التي تؤثر على الاستجابة العلاجية لمضادات الاكتئاب بشكل كبير ؛ ويمكن ل من تقييم الإعاقات الذهنية والاضطرابات الخلقية عن طريق تحليل طفرة الكروموسومات.
في المستقبل، من المرجح أن تركز أدوات التشخيص للسرطان على تسلسل الجيل التالي .
من خلال استخدام تسلسل الحمض النووي الريبوزي و لإجراء تشخيص للسرطان، ستتطور التكنولوجيا في مجال أدوات التشخيص الجزيئي بشكل أفضل.
على الرغم من أن إنتاجية وسعر قد انخفضت بشكل كبير خلال السنوات العشر الماضية بنحو ضعف، إلا أننا ما زلنا على مسافة درجات على الأقل بعيدا عن إجراء التسلسل العميق على مستوى الجينوم بأكمله.
حاليا، طورت بعض لوحات على أساس متعدي، على سبيل المثال، الفحص الشامل .
حيث يركزون على استخدام التسلسل العميق للجينات المتعلقة بالسرطان لاكتشاف المتغيرات التسلسلية النادرة.
يمكن استخدام أداة التشخيص الجزيئي لتقييم مخاطر السرطان.
على سبيل المثال، يقيم اختبار / من قبل شركة ميرياد جينيتكس مخاطر إصابة النساء بسرطان الثدي مدى الحياة.
أيضا، لا تعمل بعض أنواع السرطان دائما مع أعراض واضحة.
من المفيد تحليل الناس عندما لا تظهر عليهم أعراض واضحة، وبالتالي يمكن الكشف عن السرطان في المراحل المبكرة.
على سبيل المثال، يمكن استخدام اختبار لفحص الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما لسرطان القولون والمستقيم.
السرطان هو مرض على المدى الطويل مع خطوات التقدم المختلفة، ويمكن استخدام أدوات التشخيص الجزيئي لتوقعات تطور السرطان.
على سبيل المثال، اختبار بواسطة يمكنه تقدير خطر الإصابة بسرطان الثدي.
يمكن لتقنيتهم إبلاغ المرضى بالبحث عن العلاج الكيماوي عند الضرورة عن طريق فحص مستويات التعبير عن الرنا في نسيج خزعة الثدي.
مع ارتفاع الدعم الحكومي في التشخيص الجزيئي للحمض النووي، من المتوقع أن يتوافر قريبا عدد متزايد من فحوصات اكتشاف الحمض النووي السريري للسرطانات.
في الوقت الحالي، يتطور البحث في تشخيص السرطان بسرعة مع أهداف بتكلفة أقل، واستهلاك أقل للوقت وأساليب أبسط للأطباء والمرضى.

وهكذا لو سرنا عبر قصة بني إسرائيل في القرآن ومواقفهم مع نبي الله موسى عليه السلام، لرأينا أن كل شيء يسير بنظام، وهذه القصة تحتاج لبحث مستقل بل مجموعة من الأبحاث لكشف أسرار معجزة هذا القرآن.
الترتيب الزمني للقصة يبشر الله عباده المؤمنين برسول كريم اسمه أحمد ، وتأتي البشرى على لسان روح الله وكلمته المسيح عيسى بن مريم عليه السلام فيقول هذا الرسول الكريم لبني إسرائيل مبشرا لهم: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين الصف: / .
ونحن نعلم أنه لا نبي بعد رسول الله فهو خاتم النبيين.
إن عبارة من بعدي في هذه الآية تدل على زمن، هذه العبارة تكررت في القرآن، ونسأل: كيف تكررت هذه العبارة وعلى لسان من وردت؟ وما هو ترتيب الآية السابقة التي جاءت على لسان المسيح عليه السلام؟ لنستمع إلى هذه الآيات الأربعة: أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعديقالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون البقرة: / .
ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال بئسما خلفتموني من بعديأعجلتم أمر ربكم وألقى الألواح وأخذ برأس أخيه يجره إليه قال ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الأعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين الأعراف: / .
قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعديإنك أنت الوهاب ص: / .
وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدياسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين الصف: / .
إن كلمة بعدي لم ترد إلا في هذه الآيات الأربعة من القرآن، ولكن السؤال على لسان من وردت هذه الآيات؟ إذا استعرضنا هذه الآيات من القرآن وجدنا أن: الآية الأولى في سياق قصة يعقوب عليه السلام.
الآية ثانية في سياق قصة موسى وهارون عليهما السلام.
الآية الثالثة في سياق قصة داود وسليمان عليهما السلام.
الآية الرابعة في سياق قصة المسيح عليه السلام والبشرى.
هذه لغة القصة في كتاب الله تعالى ولكن ماذا تخبرنا لغة التاريخ؟ إن تسلسل هذه الآيات الأربعة مطابق تماما للتسلسل التاريخي لهذه القصص، فنحن جميعا نعلم دون خلاف أن التسلسل التاريخي للأنبياء الأربعة هو: يعقوب ثم موسى ثم داود ثم المسيح عليهم السلام، لذلك جاء تسلسل الآيات الأربعة موافقا لهذا الترتيب.
وهنا ربما ندرك الحكمة من أن ترتيب سور المصحف يختلف عن ترتيب نزول سور القرآن، لأن هذا الترتيب فيه معجزة ولكن هنالك ملاحظة مذهلة وهي أن كلام المسيح عليه السلام والبشرى التي جاء بها، ورد في آخر هذه الآيات وهذا دليل على أنه لا نبي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الإسلام هودين العلم، لذلك فقد علم الله أنبياءه ورسله الكرام فقال في حق يعقوب عليه السلام: ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناهولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: / .
= = أما العبد الصالح في قصته مع موسى عليه السلام فقد قال الله فيه فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناهمن لدنا علما الكهف: / .
وفي قصة داود وسليمان عليهما السلام فقد علم الله سليمان علوما كثيرة فقال: وعلمناهصنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون الأنبياء: / .
ولكن عندما يكون الحديث عن خاتم النبيين يأتي البيان الإلهي ليمدح هذا النبي الأمي ويؤكد بأن كل كلمة نطق بها إنما هي وحي من عند الله تعالى.
يقول تعالى عن نبيه وحبيبه المصطفى عليه الصلاة والسلام: وما علمناهالشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين يس: / .
والعجيب حقا أن كلمة علمناه وردت مع أنبياء الله وعباده المؤمنين دائما بصيغة الإثبات إلا مع الرسول الأعظم صلى الله عليه وسلم فقد جاءت بصيغة النفي وما علمناه ليؤكد لنا أن القرآن هو كتاب الله تعالى وليس للرسول عليه الصلاة والسلام ولا حرفا فيه بل كل من عند الله.
وهذه الحقيقة اللغوية ثابتة لأن كلمة علمناه تكررت في القرآن كله مرات، والحديث عن عباد صالحين هم: يعقوب الخضر داود محمد عليهم السلام، وجاء ترتيب هذه الآيات الأربعة موافقا ومطابقا للتسلسل التاريخي.
قصة يعقوب عليه السلام.
قصة موسى مع الخضر عليهما السلام.
قصة داود وسليمان عليهما السلام.
حديث عن محمد صلى الله عليه وسلم.
ونتساءل: هل جاء الترتيب الزمني والترتيب القرآني متطابقا بالمصادفة؟ وهل يمكن لمصادفة أن تتكرر؟ بعد هذه النتائج التي لا تقبل الجدل وبعدما رأيناه من إعجاز لغوي وتاريخي نطرح سؤالا على كل من لم يؤمن بهذا القرآن: كيف جاء هذا النظام المحكم؟ خاتمة بقي سؤال واحد نطرحه على كل من في قلبه شك من هذا القرآن ومن رسالة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام: هل بقي الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم متذكرا جميع كلمات القرآن طيلة سنة؟ فإذا كان أعظم كتاب الأدب والشعر ينسى ما كتبه في اليوم التالي، فكيف بنبي أمي لايقرأ ولا يكتب؟ ولو كان هذا النظام البيني المبهر من صنع محمد، فلماذا لم يفتخر به أمام قومه ويكشفه لهم؟ إن اكتشاف تناسق ونظام لغوي في كتاب أنزل قبل أربعة عشر قرنا لهو إثبات مادي على أن هذا القرآن منزل من الواحد الأحد سبحانه، والقائل: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين يونس: / .
ملاحظة للقراء: هذه هي الحلقة الأولى في سلسلة الإعجاز البياني في القرآن والسنة، وسوف نتبعها إن شاء الله بأبحاث أخرى قريبا.
وباعتبار أن هذه الحقائق البلاغية تعرض للمرة الأولى من خلال هذا الموقع المبارك، فنأمل من القراء الأفاضل تزويدنا بملاحظاتهم وآرائهم، واكتشافاتهم أيضا فجميع كلمات القرآن رتبها الله تعالى بتناسق وتدرج وإعجاز لغوي محكم، ويستطيع كل مؤمن أن يبحر في رحاب كلمات كتاب الله تعالى، ويرى عجائبه التي لا تنقضي.
مستجيبين لنداء الحق تبارك وتعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ================= الرد على الأخطاء التاريخية المزعومة حول القرآن الكريم يقول القرآن إن أبا إبراهيم اسمه آزر الأنعام : ولكن اسمه تارح.
الجواب : سمى القرآن أبا إبراهيم آزر واسمه في التوراة تارح فقد ذكر القرطبي وغيره من المفسرين أكثر من عشرة أقوال في اسم آزر أشهرها أن والد إبراهيم له اسمان : آزر و تارح، مثل إسرائيل ويعقوب.
ولا يخفى أن أقوال المفسرين إنما هي للتوفيق بين رواية التوراة ورواية القرآن بافتراض صحة ما ورد في التوراة، والواقع أنه لا يصح التعويل على التوراة في ذلك، ولخاصة إذا خالفت القرآن والسنة، فقد ورد فيهما التصريح باسم آزر وذكر المؤرخ يوسيفوس أن اسم والد إبراهيم آثر ، وهو قريب جدا من آزر، وبعيد جدا من تارح.
يقول إن أخ مريم العذراء هو هارون مريم : مع أن هارون سابق للعذراء ب سنة.
الجواب : إن المقصود بهارون في الآية الكريمة إما هارون أخو موسى، والأخوة المذكورة ليست أخوة حقيقية، لأن بين هارون ومريم مئات السنين بالفعل وإنما هي أخوة مجازية، فمعنى أنها أخت هارون أنها من نسله وذريته، كما يقال للتميمي يا أخا تميم ؟ وللقرشي: يا أخا قريش فمعنى قولهم: يا أخت هارون، أي يا من أنت من ذرية ذلك النبي الصالح، كيف فعلت هذه الفعلة ؟ وحتى لو لم تكن من نسله وذريته فإنها تنتسب إليه بخدمتها للهيكل وانقطاعها للعبادة فيه.
فقد كانت خدمة الهيكل موقوفة على ذرية هارون.
فمعنى: يا أخت هارون يا من تنتسبين إلى هذا النبي الصالح بالخدمة والعبادة والانقطاع للهيكل.
والأصح أن المراد بهارون في الآية هو رجلا صالحا من قومها في ذلك الحين كانت تتأسى به مريم وتتشبه به في الزهد والطاعة والعبادة، فنسبت إليه، فقالوا لها: يا من تتشبهين وتقتدين بذلك الرجل الصالح، ما كان أبوك بالفاجر، ولا أمك بالبغي فمن أين لك هذا الولد؟ وقد روى أحمد ومسلم والترمذي والنسائي وغيرهم عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل نجران وكانوا نصارى فقالوا : أرأيت ما تقرؤون : يا أخت هارون ؟ وموسى قبل عيسى بكذا وكذا ؟ يعترضون على المغيرة.. قال : فرجعت فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالأنبياء والصالحين قبلهم ؟ وهذا التفسير النبوي يبين أن هارون المذكور في الآية ليس من اللازم أن يكون هارون المذكور هو أخا موسى كما فهم أهل نجران، وإنما هو هارون معاصر لمريم فقد كان قومها يسمون بأسماء الأنبياء والصالحين منهم.
والله تعالى أعلم.
يقول إن هامان وزير فرعون القصص : و مع أن هامان كان في بابل، وجاء بعد فرعون بنحو ألف سنة رازي في تفسير غافر : و .
الجواب : هامان مذكور في القرآن في ستة أماكن مختلفة كأحد المقربين إلى فرعون بينما تذكر لنا التوراة أن هامان لم يذكر في حياة موسى عليه السلام على الإطلاق وأن هامان كان وزيرا وخليلا لأحشوريش ملك الفرس الذي يدعوه اليونان زركيس وكثيرا من الذين يريدون أن يطعنوا في القرآن و يدعون وجود أخطاء تاريخية فيه ومن بينها علاقة هامان بفرعون موسى سخافة هذه الأدعاءات عرضت فقط بعد فك طلاسم الأبجدية الهيروغليفية المصرية قبل سنة تقريبا وأسم هامان قد أكتشف في المخطوطات القديمة وقبل هذه الأكتشافات لم يكن شئ معروف عن التاريخ الفرعوني ولغز الهيروغليفية تم حله سنة بأكتشاف حجر رشيد الذي يعود الى قبل الميلاد وتعود أهمية هذا الحجر بأنه كتب بثلاث لغات : اللغة الهيروغليفية والديموقيطية واليونانية وبمساعدة اليونانية تم فك لغز الهيروغليفية من قبل شاملبيون وبعدها تم معرفة الكثير حول تاريخ الفراعنة وخلال ترجمة نقش من النقوش المصرية القديمة تم الكشف عن أسم هامان وهذا الأسم أشير إليه في لوح أثري في متحف هوف في فينا وفي مجموعة من النقوش كشفت لنا أن هامان كان في زمن تواجد موسى في مصر قد رقي إلى أن أصبح مديرا لمشاريع الملك الأثرية وها هي النقوش تكشف لنا حقيقة هامان بعكس ماذكرته التوراة وردا على الزعم الخاطئ لمعارضي القرآن هامان الذي تتحدث عنه الأثار المصرية التي أوردها كتاب : .
.
ونسخته العربية رمسيس الثاني ،فرعون المجد والانتصار، ترجمة د.أحمد زهير أمين ص : كان الشاب آمن = هامن / هامان ام اينت في مثل سن الأمير رمسيس ورفيق صباه ،فلما أصبح رمسيس نائبا للملك ووريثا للعرش أصبح الفتى بالتبعية رفيقه وتابعه ففتح له الطريق لمستقبل زاهر وهي ما تحقق فعلا.
وكان لآمن ام اينت هامان أقارب ذوو نفوذ منهم عمه لعله منموسى، كبير كهنة الإله مين والإلهة ايزيس بقفط شمال طيبة وقائد فيالق النوبة أي الساعد الأيمن لنائب الملك في النوبة.
ومنهم الفتى باكن خنسو والده باسر وزير الجنوب وابن عم آمن ام اينت هامان ص مدرب الخيول الملكية الذي التحق بعد ذلك بالسلك الكهنوتي المستديم في خدمة آمون بطيبة أصبح كبير كهنة آمون، ص .
ص : رقى الملك رفيق طفولته آمن ام اينت هامان إلى وظيفة قائد المركبات الملكية وناظر للخيل .
ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص ص : آمن ام اينت هامان رفيق الفرعون القديم قد رقى إلى منصب رسول الملك لكل البلاد الأجنبية ويقول الرجل بهذه المناسبة موضحا طبيعة عمله الجديد : أرفع له الفرعون تقارير عن أحوال البلاد الأجنبية كلها.
ص : وكانت أرقى وظائف الدولة هي وظيفة السفير رسول الملك إلى كل البلاد الأجنبية وكانت الترقية إليها قاصرة على كبار ضباط سلاح العربات الحربية .
ص : واختار الملك للمنصب كبير كهنة آمون الشاغر ون نفر مات سنة وهو والد رفيق طفولة رمسيس الثاني آمن ام اينت هامان .
وكان هامان نفسه قد نقل من وظيفته العسكرية إلى الرمسيوم ليصبح مديرا لمشاريع الملك الأثرية هناك ولا يزيد البعد بينه وبين أبيه كبير الكهنة بالكرنك عن عبور النهر إلى الضفة الأخرى من النيل .
فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى القصص ذكر كتاب ، أن أقدم استعمال للطين الموقود بمصر كان معروفا منذ الدولة الوسطى .
ص : ويرجع الفضل في صعود نجم باسر ، وزير للجنوب بطيبة ،عم باسر كان قائد الفرق بالنوبة وبعده ابنه نخت مين ابن عم باسر واختياره نائبا للملك في النوبة إلى عراقة أسرته، فابن عمه آمن ام اينت هامان هو رفيق طفولة رمسيس الثاني .
ص : وكان من علية القوم من اتخذ من الخدمة العسكرية ذريعة للوثوب إلى الوظائف المدنية العليا ،وقد تعرفنا من هؤلاء على ..، وآمن ام اينت هامان القائد بسلاح المركبات ثم ميليشيات المدجاي ، بعدها عين مديرا للمصانع وزير صناعة .
ص : امنحتب .. لكنه كان ينتمي لأسرة ذات نفوذ هي أسرة آمن ام اينت هامان قائد ميليشيات المدجاى الشهيرة.
ص : حيث يحتل مين مس آخر منصب كبير كهنة مين وآيزيس والذي يمت هو الآخر بصلة قرابة إلى آمن ام اينت .
يقول لموسى: قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري طه : ويقصد أن السامري صنع العجل الذهبي لبني إسرائيل، ولكن السامريين لم يجيئوا إلا بعد سبي بابل ملوك : .
الجواب : إن القرآن الكريم ذكر أن الذي صنع العجل لبني إسرائيل هو السامري، وهذا في ظنهم خطأ تاريخي واضح لأن مدينة السامرة المنسوب إليها السامري لم تكن موجودة آنذاك ، بل هي بعد موسى بمئات السنين .
وهذا الوهم قائم على أساس أن اسم السامري لم يكن معروفا إلا بعد بناء مدينة السامرة، وأنه منسوب إليها .
والواقع أن اسم سامر كان معروفا قبل بناء مدينة السامرة، وقد اشترى عمري أحد ملوك بني إسرائيل مكان هذه المدينة بوزنتين من الفضة من شخص اسمه سامر، ولم يكن اسمها معروفا، ولمجد بناء هذه المدينة سماها الملك: السامرة، باسم من اشتراها منه، ثم جعلها عاصمة مملكة إسرائيل .
ولهذا تكون الياء في كلمة السامري من أصل الكلمة وملحقة بها ؟ لأن نقل الأسماء من لغة إلى لغة أخرى لا يسلم من مثل هذا التصرف، فالسامرة منسوبة لسامر وليس العكس، ولا يصح للمنصرين أن يقولوا : إن هذا الاسم لم يعرف إلا بعد بناء مدينة السامرة، ولا أن يقولوا: إنه منسوب إليها.
ولعل الذي دعاهم لهذا التأويل الفاضح إصرارهم على صدق ما في التوراة من أن الذي ارتد وصنع العجل لبني إسرائيل وعبده معهم هو هارون عليه ا لسلام .
ولهذا يظهر لنا أن المنصرين قد نثروا كنانتهم ، وأخرجوا كامل ما في جعبتهم فلم يقف شيء منها أمام النقد العلمي الصحيح يقول في البقرة : : فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فقد عزا إلى طالوت وهو شاول ما فعله جدعون القضاة : .
الجواب : إن سفر القضاة سفر تاريخى ، وسفر صموئيل الأول الذى أورد قصة طالوت وداود سفر تاريخى.
فأى مانع يمنع من خطأ المؤرخ فى نقل جزء من قصة إلى قصة أخرى مشابهة لها.
خاصة وأنه ليس معصوما كالنبيين والمرسلين الحقيقيين ؟ ولهذا أمثلة كثيرة منها أن هذا النص مذكور مرتين: مرة فى سفر الخروج ، ومرة فى سفر التثنية من التوراة السامرية.
ومذكور مرة واحدة فى سفر التثنية من التوراة العبرانية واليونانية.
وهو: نبيا أقمت لهم من حملة إخوتهم مثلك وجعلت خطابى بغيه ؛ فيخاطبهم بكل ما أوصيه به ويكون الرجل الذى لا يسمع من خطابه الذى يخاطب باسمى ؛ أنا أطالبه.
والمتنبئ الذى يتقح على الخطاب باسمى ما لم أوصه من الخطاب ، ومن يخاطب باسم آلهة أخرى ؛ فليقتل ذلك المتنبئ.
وإذ تقول فى سرك: كيف يتبين الأمر الذى لم يخاطبه الله ؟ ما يقوله المتنبئ باسم اللهو لا يكون ذلك الأمر ولا يأتى ؛ هو الأمر الذى لم يقله الله.
باتقاح قاله المتنبئ.
لا تخف منه .
يقول عن الإسكندر الأكبر ذي القرنين إنه بلغ قوما لا يفقهون، وإنه بنى سدا من زبر الحديد الكهف : .
وقد فسروا معنى ذي القرنين بأنه طاف قرني الدنيا شرقها وغربها، وقيل لأنه انقرض في أيامه قرنان من الناس، وقيل كان له قرنان لشجاعته.
وقال القرآن إن ذا القرنين بلغ مغرب الشمس فوجدها تغرب في عين حمئة، أي ذات طين أسود مبتل بالماء الكهف : .
ولم يكن ذو القرنين نبيا بل كان من عباد الأصنام، ادعى أنه ابن آمون إله مصر.
ولا الشمس تغرب في عين حمئة، ولا عمر ذو القرنين قرنين من الزمن، بل مات وعمره سنة.
الجواب : فى القرآن الكريم بسورة الكهف: حكاية ذى القرنين: ويسألونك عن ذى القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له فى الأرض وآتيناه من كل شىء سببا إلى آخر الآيات.
وخلال هذه الآيات يتبدى عدل ذو القرنين فيقول: قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا .
تلك هى تسمية القرآن الكريم لهذا الملك ذو القرنين .
أما أن ذا القرنين هذا هو الإسكندر الأكبر المقدونى ق.م فذلك قصص لم يخضع لتحقيق تاريخى.. بل إن المفسرين الذين أوردوا هذا القصص قد شككوا فى صدقه وصحته.. فابن إسحاق ه م مثلا يروى عن من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم ذى القرنين أنه كان من أهل مصر ، وأن اسمه مرزبان بن مردية اليونانى .
أما الذى سماه الإسكندر فهو ابن هشام ه م الذى لخص وحفظ السيرة لابن إسحاق .. وهو يحدد أنه الإسكندر الذى بنى مدينة الإسكندرية ، فنسبت إليه.
وكذلك جاءت الروايات القائلة إن ذو القرنين هو الإسكندر المقدونى عن وهب بن منبه ه م وهو مصدر لرواية الكثير من الإسرائيليات والقصص الخرافى.
ولقد شكك ابن إسحاق وهو الذى تميز بوعى ملحوظ فى تدوين ونقد القصص التاريخى شكك فيما روى من هذا القصص الذى دار حول تسمية ذى القرنين بالإسكندر ، أو غيره من الأسماء.. وشكك أيضا فى صدق ما نسب للرسول صلى الله عليه وسلم حول هذا الموضوع.. وذلك عندما قال ابن إسحاق: فالله أعلم أى ذلك كان ؟.. أقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أم لا ؟ .
ويثنى القرطبى على شك وتشكيك ابن إسحاق هذا ، عندما يورده ، ثم يقول: والحق ما قال .. أى أن الحق هو شك وتشكيك ابن إسحاق فى هذا القصص ، الذى لم يخضع للتحقيق والتمحيص وإن يكن موقف ابن إسحاق هذا ، وكذلك القرطبى ، هو لون من التحقيق والتمحيص.
فليس هناك ، إذا ما يشهد على أن الإسكندر الأكبر المقدونى الملك الوثنى هو ذو القرنين ، العادل ، والموحد لله.. يحكى القرآن عن إسراء محمد إلى المسجد الأقصى، أي هيكل سليمان، وكيف صلى فيه مع الأنبياء، ووصف أبوابه ونوافذه.
مع أن هيكل سليمان كان قد خرب قبل الإسراء ب سنة الإسراء : وبني بعد موت محمد بنحو مئة سنة الجواب : قال تعالى في كتابه الكريم : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير .
هذه الحقيقة القرآنية إبطال قوي لحجج ومزاعم اليهود حول حقهم في القدس وحرصهم على إعادة بناء هيكل سليمان على أنقاض المسجد الأقصى بحجة أن المسلمين هم المعتدون على الهيكل ببنائهم الأقصى مكانه.
فقد وجد الأقصى قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم وقبل بناء الأقصى الحالي بآلاف السنين بل وقبل أن خلق الله بني إسرائيل .
روى الإمام مسلم في صحيحه عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله: أي مسجد وضع في الأرض أول؟ قال: المسجد الحرام .
قلت: ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى .
قلت: كم بينهما؟ قال أربعون سنة، وأينما أدركتك الصلاة فصل فهو مسجد .
ورد في مقدمة ابن خلدون أن الصابئة بنوا منذ آلاف السنين هيكل الزهرة مكان الأقصى لمعرفتهم بقدسية المكان وكانوا يقربون إليه الزيت فيما يقربونه ويصبونه على الصخرة التي هناك.
لقد اختلف فيمن أقام بناءه الأول ، فقيل يجوز أن يكون أحد أبناء آدم عليه السلام ، وقيل يجوز أن الملائكة قد بنته بعد بناء المسجد الحرام.
وقد تعاهده أغلب الأنبياء فقد رفع إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام الكعبة في مكة المكرمة بناء على أوامر الله ثم عاد إبراهيم عليه السلام إلى موطنه في بيت المقدس وجدد بناء المسجد الأقصى، فقد هاجر من العراق إلى بيت المقدس عام ق.م وقابل ملك القدس الكنعاني الموحد ملكي صادق .
ومعلوم تاريخيا أن بين إبراهيم وسليمان عليهما السلام مئات السنين فإن كتب التاريخ تقدر حكم سليمان عليه السلام لبيت المقدس في الفترة ق.م.
كما جدد يعقوب عليه السلام بناءه وقد أراد داود عليه السلام تجديده ولكنه توفي فجدده ابنه سليمان عليه السلام بما يسمى هيكل سليمان، وقد دمر الهيكل وسبي اليهود على يد نبوخذنصر البابلي عام ق.م.
وما الأقصى الحالي إلا تجديد للأقصى القديم.
لقد بني المسجد وهدم عدة مرات وأخبر المسيح عليه السلام اليهود أن بناء الهيكل سيهدم في إنجيل متى الإصحاح : وفي إنجيل مرقس الإصحاح : وفي إنجيل لوقا الإصحاح : وقد أعاد الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه بناءه، وحوله الصليبيون إلى كنيس وإصطبل ومخزن لذخائرهم عام م إلى أن أذن الله بتحريره على يد القائد المسلم صلاح الدين الأيوبي عام م وطهره من رجس النصارى وأعاد بناءه وما زال الأقصى الشريف يحتفظ بلمسات البناء الأيوبية.
إن رسالة كل نبي هي الإسلام وقد حكم فلسطين كل من داود ومن بعده ابنه سليمان عليهما السلام حكما إسلاميا وكانت حروبهما جهادية إسلامية لنشر الإسلام وليست حروبا يهودية عنصرية كريهة لسيادة الجنس اليهودي.
لقد بنى سليمان عليه السلام هيكله مسجدا لعبادة الله وحده ولا حق ليهود هذا الزمان في سليمان ولا في فترة حكمه ولا في هيكله بل إن المسلمين هم وحدهم الوارثون لسليمان ولسائر أنبياء الله .
لم يكن بناء الأقصى وقت إسراء رسولنا الكريم عليه صلوات الله وسلامه قائما متكاملا ولكن كانت أساساته موجودة، وبعض أعمدته وأطلاله باقية ومنها تلك الحلقة التي ربط بها رسول الله صلى الله عليه وسلم البراق ،وهي نفس الحلقة التي كان أنبياء الله يربطون دوابهم بها حين ذهابهم للصلاة في الأقصى، حيث أتاه إبراهيم وإسحق ويعقوب وداود وسليمان وزكريا ويحيى وعيسى وغيرهم عليهم الصلاة والسلام.
لقد سمى الله هذه الأطلال والأعمدة والأساسات مسجدا في الآية الكريمة على اعتبار ما كان وما سيكون، فإن أمة محمد صلى الله عليه وسلم هي وارثة الحنيفية السمحة دين إبراهيم عليه السلام وأولى الناس به وبدينه وبأرضه وبمسجديه المسجد الحرام والمسجد الأقصى وهذا هو سر الربط بين المسجدين والله تعالى أعلم كما أن الله قد جمع الأنبياء والرسل السابقين لمحمد صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء في المسجد الأقصى ومنهم أنبياء ورسل بني إسرائيل وصلى بهم إماما وصلوا هم خلفه مأمومين وسلموه مفاتيح الأرض المقدسة، وهذا دليل آخر على هذه الوراثة وعلى أصالة هذا المسجد وعلى تخصيصه للصلاة ولعبادة الله سبحانه وتعالى.

 فصوص المخ بالانجليزية: المخ البشري ليس فقط واحد من أهم أجهزة جسم الإنسان لكنه أيضا الأكثر تعقيدا، والقشرة المخية هي الجزء الذي يعطي الإنسان صفاته البشرية ويميزه بالعقل والشخصية واللغة والوعي، فضلا عن التفكير والتخيل والحركة.
تعد هي أكثر جزء سطحي في الدماغ ويمكن تقسيمها لستة فصوص كل له موقعه ووظيفته.
يعرف كل عثرة على سطح الدماغ باسم التلفيف، في حين أن كل أخدود يعرف بالتلم.
كانت فصوص الدماغ تصنف تصنيفا تشريحيا بحتا، ولكن ثبت اتصالها بوظائف المخ المختلفة.
ينقسم الدماغ الانتهائي المخ ، وهو الجزء الأكبر من الدماغ البشري، إلى نصفين، وكذلك المخيخ.
ولكن بشكل عام، تشير عبارة فصوص المخ إلى الدماغ الانتهائي.
على الرغم من أن هناك وظائف محددة لكل جزء من المخ، تتطلب معظم الأنشطة تنسيقا بين أجزاء عديدة من نصفي الدماغ.
تقسم ترمينولوجيا أناتوميكا المخ إلى فصوص .
يقع الفص الجبهي في مقدمة كل نصف من نصفي الكرة المخية، أمام الفص الجداري وفوق وأمام الفص الصدغي.
يفصله عن الفص الجداري مسافة بين الأنسجة يطلق عليها الثلم المركزي، وعن الفص الصدغي طي عميق يطلق عليه الثلم الجانبي ويسمى أيضا شق سيلفيان.
يحتوي التلفيف أمام المركزي، والذي يشكل الحدود الخلفية للفص الجبهي، على القشرة الحركية الأساسية، التي تسيطر على الحركات الإرادية لأجزاء معينة من الجسم.
يحتوي الفص الجبهي على معظم خلايا الدوبامين العصبية الحساسة في القشرة الدماغية.
ويرتبط نظام الدوبامين مع المكافأة، الانتباه، مهام الذاكرة قصيرة المدى، التخطيط، والتحفيز.
يعمل الدوبامين على تحديد المعلومات الحسية المنقولة من المهاد إلى الدماغ الأمامي.
ويوضح تقرير من المعهد الوطني للصحة العقلية أن الجين الذي يقلل من نشاط الدوبامين في قشرة الفص الجبهي يرتبط بأداء أضعف وغير فعال في تلك المنطقة في الدماغ خلال مهام الذاكرة العاملة، وزيادة طفيفة لخطر الإصابة بمرض انفصام الشخصية.
هناك عدة مجالات متميزة وظيفيا في الفص الجبهي:  .
القشرة الحركية الأساسية: تتمثل فيها جميع الأجزاء المتحركة على الجانب المقابل من الجسم؛ من الألياف الحركية من كل نصف الكرة تعبر خط الوسط في جذع الدماغ.
وهكذا، الأضرار التي تلحق القشرة الحركية في نصف المخ على أحد الجانبين تسبب ضعف أو شلل على الجانب المقابل من الجسم.
.
القشرة الأمامية الوسطى التي تسمى أحيانا منطقة الفص الجبهي الوسطي مهمة في الإثارة والتحفيز.
عند إصابتها يصبح المريض فاقد للإرادة لا مبالي، غافل، وبطء ملحوظ في الرد .
.
القشرة الأمامية المدارية التي تسمى أحيانا الفص الجبهي المداري تعمل على تعديل السلوك الاجتماعي.
المريض الذي يعاني من إصابة في المنطقة الأمامية المدارية يمكن أن يتغير عاطفيا واجتماعيا.
.
القشرة الأمامية خلف سفلية على الجهة اليسرى التي تسمى أحيانا منطقة بروكا وظيفتها السيطرة على اللغة التعبيرية.
الإصابة في هذا المكان تسبب فقدان القدرة على التعبير بالكلمات.
.
القشرة الجبهية الظهرية الوحشية تعالج المعلومات التي تم الحصول عليها مؤخرا فيما يسمى بالذاكرة العاملة.
ضرر هذه المنطقة يمكن أن يضعف القدرة على الاحتفاظ بالمعلومات ومعالجتها في الوقت الحقيقي.
الفص الجبهي لديه العديد من الوظائف ومعظمها تتركز على تنظيم السلوك الاجتماعي.
منها:  من الشائع إصابة الفص الجبهي أكثر من فصوص الدماغ الأخرى لأنه يقع في الجزء الأمامي من الجمجمة.
غالبا ما تؤدي الإصابات إلى تغيرات في الشخصية، صعوبة السيطرة على الدوافع الجنسية، وغيرها من سلوكيات التسرع والمجازفة.
يقع الفص الجداري فوق الفص القذالي خلف الفص الجبهي والتلم المركزي.
يقوم الفص الجداري بدمج المعلومات الحسية المختلفة ، بما في ذلك الشعور المكاني استقبال الحس العميق ، ومنطقة الاستقبال الحسية الرئيسية لحاسة اللمس في القشرة الحسية الجسدية التي توجد خلف التلم المركزي في التلفيف خلف المركزي، والجزء الخلفي من النظام البصري.
تنتقل المدخلات الحسية الرئيسية من الجلد وهي اللمس، ودرجة الحرارة، ومستقبلات الألم ، من خلال المهاد إلى الفص الجداري.
هناك عدة مناطق من الفص الجداري مهمة لعملية اللغة.
ومناطق أخرى لها وظائف محددة مثل:  .
القشرة الحسية الجسدية الأولية، وتقع في منطقة خلف الرولاندية التلفيف خلف المركزي في الجزء الأمامي من الفص الجداري، يدمج محفزات الإحساس بالجسد للتعرف والتذكر من حيث الشكل والملمس، والوزن.
تتلقى القشرة الحسية الجسدية الأولية على جانب واحد كل المدخلات الجسدية الحسية من الجانب المقابل من الجسم.
إصابات الفص الجداري الأمامي يمكن أن تسبب صعوبة التعرف على الأجسام عن طريق اللمس عمه التجسيم .
.
المناطق الخلفية الوحشية التالية للتلفيف المركزي تولد العلاقات البصرية المكانية وتدمج هذه المفاهيم مع الأحاسيس الأخرى لخلق الوعي بمسارات الأجسام المتحركة.
هذه المناطق توسط أيضا استقبال الحس العميق الوعي بوضع أجزاء الجسم في الفراغ .
.
تشارك أجزاء وسطى من الفص الجداري من نصف القشرة المخية المهيمن في قدرات مثل الحساب والكتابة، وتحديد اليسار واليمين.
الإصابات في التلفيف الزاوي يمكن أن تسبب العجز في الكتابة، والحساب، والارتباك في تحديد اليمين واليسار ومتلازمة غريستمان.
.
الفص الجداري غير السائد مهم لقدرات مثل الرسم.
أي إصابة حادة للفص الجداري غير السائد قد تسبب إهمال الجانب المقابل عادة اليسار ، مما يؤدي إلى انخفاض الإدراك بذلك الجزء من الجسم، وأية إصابة مرتبطة به فيما يعرف باسم عمه العاهة، وأيضا فقدان القدرة على القيام بمهام حركية مثل: خلع الملابس، وغيرها من الأنشطة التي سبق تعلمها جيدا ، ويسمى بتعذر الأداء.
الفص الجداري لديها العديد من المهام بما في ذلك الإحساس والإدراك والتفكير المكاني.
ومنها:  يقع الفص الصدغي تحت الشق الجانبي على كلا نصفي الكرة المخية للدماغ في الثدييات.
ويشارك الفص الصدغي في معالجة المدخلات الحسية وتحويلها إلى معاني مفهومة من أجل الاحتفاظ بها في الذاكرة البصرية، فهم اللغة، وربط العواطف.
فهو جزء لا يتجزأ من الإدراك السمعي، ومستقبلات اللغة والذاكرة البصرية، والذاكرة التقريرية الواقعية ، والعاطفة.
عادة المرضى الذين يعانون من إصابات الفص الصدغي على الجهة اليمنى يفقدون القدرة على تفسير المحفزات السمعية الغير لفظية على سبيل المثال، الموسيقى .
بينما تتداخل إصابات الفص الصدغي على الجهة اليسرى مع التعرف، والذاكرة، وتكوين اللغة.
الوظيفة الأولى للفص الصدغي هي معالجة الأصوات السمعية.
وهناك وظائف أخرى، تشمل:  الفص الحوفي هو منطقة على شكل قوس من القشرة المخية، يتكون من أجزاء من الفص الأمامي، الجداري والفص الصدغي.
بما في ذلك التلفيف المجاور للانتهائي، ومنطقة تحت الثفني، التلفيف الحزامي، التلفيف المجاور للحصين، والتلفيف المسنن، الحصين ومرفد.
في حين يتضمن المصطلح التشريحي: التلم الحزامي، التلفيف الحزامي، برزخ التلفيف الحزامي، التلفيف الشريطي، التلفيف المجاور للحصين، وتلم شبه الحصين، التلفيف المسنن، وخملاء الحصين، والتلم الجانبي، و الأنفي.
يكون هذا الجزء من الدماغ مسؤولا عن نقل ذكريات المدى القصير إلى الذاكرة طويلة المدى.
يصاب عادة المرضى الذين يعانون من البؤر المولدة للصرع في الأجزاء الحوفية العاطفية من الفص الصدغي بنوبات جزئية معقدة، والتي تتميز بمشاعر لا يمكن السيطرة عليها والاستقلال الذاتي والمعرفي، والخلل العاطفي.
في بعض الأحيان، يكون المرضى لديهم تغيرات في الشخصية، تتميز بالتدين الفلسفي، والاستحواذ والتغيرات الجنسية وتغيرات الذاكرة طويلة المدى.
كذلك قد تحدث الهلوسة الشمية و الرغبة الساحقة للكتابة .
القشرة الانعزالية هي جزء من القشرة المخية مطوية في أعماق التلم الجانبي الشق الذي يفصل الفص الصدغي عن الفص الجداري والفص الجبهي .
يعتقد أنها تشارك في وعي الإنسان وتلعب دورا في وظائف متنوعة ترتبط عادة بالمشاعر أو تنظيم التوازن في الجسم.
وتشمل هذه الوظائف الإدراك، التحكم في الحركة، الوعي الذاتي، الأداء الإدراكي، والخبرة الشخصية.
أي أنها تشارك في علم النفس المرضي.
تقوم بدمج المعلومات الحسية واللاإرادية من الأحشاء، تشارك في عمليات الألم، الإحساس بدرجة الحرارة، وربما التذوق.
وأيضا مهمة لوظائف معينة في اللغة حيث يظهر المرضى بالحبسة عند إصابة القشرة الانعزالية.
وتنقسم القشرة الانعزالية إلى قسمين: أمامي أكبر وخلفي أصغر يوجد به أكثر من عشرات المناطق.
المنطقة القشرية التي تغطي القشرة الانعزالية نحو السطح الجانبي للدماغ هي الغطاء الخيشومي.
ويتكون الغطاء الخيشومي من أجزاء من الفص الجبهي، الصدغي والجداري.
الفص القذالي هو المركز البصري في الدماغ لدى الثدييات، يحتوي على معظم المنطقة التشريحية للقشرة البصرية.
.
القشرة البصرية الأولية هي منطقة برودمان ، وغالبا ما تسمى القشرة البصرية أو .
تقع القشرة البصرية على الجانب الأنسي من الفص القذالي داخل التلم المهمازي.
وغالبا ما تمتد هذه المنطقة على القطب الخلفي من الفص القذالي.
وتسمى أيضا القشرة المخططة لأنها يمكن تحديدها من خلال شريط كبير من الميلين، وخطوط جيناري.
.
المناطق البصرية المساعدة وتسمى المناطق البصرية غير المنطقة باسم القشرة الغير مخططة، وهي متخصصة للقيام بمهام بصرية مختلفة، مثل معالجة الإبصار المكاني، والتمايز اللوني، وإدراك الحركة.
إصابات القشرة البصرية الأولية تؤدي إلى شكل من أشكال العمى المركزي يسمى متلازمة أنطون.
يصبح المريض غير قادر على التعرف على الأشياء عن طريق الإبصار.
يمكن أن تسبب الأضرار التي تشمل الفص القذالي الهلوسة البصرية، وغالبا ما تتكون من خطوط أو شبكات من اللون على المجال البصري المقابل للجهة المصابة.
من الوظائف الأخرى للفص القذالي:  قد يكون الخلل الدماغي بؤري أو منتشر.
ويؤثر على النظم تحت القشرية، وتغيير اليقظة يتسبب في سبات أو غيبوبة أو تغيير الفكر مما يسبب الهذيان .
عادة ما ينتج الخلل البؤري من تشوهات تركيبية على سبيل المثال، الأورام، السكتة الدماغية، الصدمات النفسية، وإزالة الميالين .
تعتمد الأعراض على الموقع والحجم، ومعدل تطور الإصابة فإذا كانت سم في القطر تتطور ببطء جدا.
من المرجح أن تصبح أعراض الإصابات الكبيرة، متطورة بسرعة أكثر من أسابيع أو أشهر وليس سنوات .
يمكن لإصابات المادة البيضاء أن تقطع الربط بين مناطق الدماغ وتسبب متلازمة الانقطاع عدم القدرة على القيام بمهمة تتطلب تنسيق النشاط بين أكثر من اثنين من مناطق الدماغ، على الرغم من الإبقاء على الوظائف الأساسية لكل منطقة .
سبب الخلل المنتشر من خلال اضطرابات سمية أو اضطرابات التمثيل الغذائي أو في بعض الأحيان التهابات منتشرة، اعتلال وعائي، أو سرطان منتشر.
هذه الاضطرابات تؤثر على أبعاد متعددة من وظيفة الدماغ.
التعافي من إصابات الدماغ يعتمد في جزء منه على الخصائص التالية:  تختلف لدونة المخ قدرة منطقة من الدماغ على تغيير وظيفتها من شخص لآخر وتتأثر بالعمر والصحة العامة.
اللدونة هي الأبرز في الدماغ أثناء النمو.
على سبيل المثال، في حالة تلف مناطق اللغة في نصف المخ المهيمن قبل سن سنوات، يستطيع نصف الكرة الآخر غالبا تحمل وظيفة لغة شبه طبيعية.
على الرغم من أن القدرة على التعافي من إصابات الدماغ لا بأس بها بعد العقد الأول من الحياة، إلا أن الأضرار البالغة في كثير من الأحيان تؤدي إلى عجز دائم.
يشير التكرار إلى قدرة أكثر من منطقة من الدماغ لأداء نفس الوظيفة.
تشمل أعراض محددة:   بشكل عام، يشخص الخلل الدماغي سريريا، وغالبا ما يساعد باختبارات نفسية وعصبية.
عادة ما يتطلب تشخيص السبب الاختبارات المعملية اختبار الدم وأحيانا تحليل السائل النخاعي وتصوير الدماغ، أو التصوير التركيبي الأشعة المقطعية، التصوير بالرنين المغناطيسي .

جزى الله الأخ فرغي خيرا تم نسخ الموضوع إلى هذه المشاركة من قبل المشرف ======================== بحث تفصيلي في صوت الميم الساكنة المخفاة بإطباق الشفتين .
التعريف بالقلب والإخفاء الشفوي .
التعريف بمخرج صوت الميم العربية .
القائلون بإظهار الميم الساكنة وإخفائها قديما .
القائلون بإطباق الشفتين على الميم الساكنة المخفاة .
أول من قال بتغيير صوت الميم الساكنة المخفاة .
كيف انتشر القول بالفرجة في الميم الساكنة المخفاة .
الرد على من أشكل عليه معنى إخفاء الميم الساكنة .
ستة أقوال في كيفية النطق بالميم الساكنة المخفاة .
الإخفاء الشفوي يسمى قديما بالإدغام الناقص .
التلقي من المشايخ المسندين بالإطباق .
ذكر الأخطاء في القلب والإخفاء الشفوي التعريف بالقلب والإخفاء الشفوي التعريف بالقلب : القلب لغة : تحويل الشيء عن وجهه أو جعل حرف مكان آخر.
والقلب أفصح من المنشر بين كتب المعاصرين بتسميته الإقلاب .
واصطلاحا : قلب النون الساكنة أو التنوين ميما عند الباء مع الغنة وهو حكم مجمع عليه عند القراء.وعندما تقلب النون الساكنة ميما يحول الحكم من القلب إلى الإخفاء الشفوي فعندما نتكلم على الإخفاء الشفوي فالقلب داخل تحته كما قرر ذلك بن الجزري في النشر من قوله فلا فرق حينئذ بين أن بورك النمل: من الآية و ومن يعتصم بالله آل عمران: من الآية ..... اه شرح التعريف : إذا جاء بعد النون الساكنة أو التنوين حرف الباء فتقلب النون الساكنة أو التنوين ميما خالصة مخفاة مع إطباق الشفتين ليتحقق صوت الميم مصاحبا ذلك غنة الإخفاء من الخيشوم.
مثل : ا لينبذن الهمزة: من الآية عليم بذات آل عمران: من الآية فيصير النطق هكذا: ليمبذن عليممبذات .
قال ابن الجزري : والقلب عند البا بغنة كذا الاخفا لدى باقي الحروف أخذا التعريف بالإخفاء الشفوي : وذلك إذا وقع بعد الميم الساكنة حرف الباء مثل : ترميهم بحجارة الفيل: من الآية فتخفى الميم عند الباء مع إطباق الشفتين ومع بقاء غنة الإخفاء من الخيشوم .
قال ابن الجزري : ........................ ......................وأخفين الميم إن تسكن بغنة لدى باء على المختار من أهل الأدا التعريف بمخرج صوت الميم العربية الميم تخرج من بين الشفتين أيضا كالباء ولكن الميم يصاحبها مرور صوت من الجزء الخلفي للفم عبر الخيشوم ويحدث هناك رنين في صوتها وهو ما يسميه العلماء بالغنة فيستنتج من ذلك أن صوت الميم يتحقق بمجموع عملين الأول : أن تنطبق الشفتين على بعضهما والثاني : وبسبب هذا الانطباق يغلق المخرج تماما فيتحول الصوت الخارج من الحنجرة عبر التجويف الأنفي في استمرار لتدفق الصوت من الأنف فالصوت الخيشومي مصاحب لصوت الميم كيفما كانت سواء كانت ساكنة أو متحركة والميم فيها نصف شديد ونصف رخو فأما الشدة فيها فعندما تنطبق الشفتين ينحبس صوتها والنصف الرخو فبسبب هذا الحبس لهواء الصوت يتحول الصوت ناحية المجرى الخيشومي ولهذا اعتبرها علماء التجويد حرف بين الرخو والشديد .
وهذا الحرف يظلم في وقتنا المعاصر بترك فرجة عند التلفظ به وهو ساكن عند ملاقاته حرف الباء ولم تثبت هذا عمن لهم قصب السبق في علوم التجويد أمثال أبو عمرو الداني والشاطبي وبن الجزري رحمهم الله تعالى فاحذر من ترك فرجة عند الميم الساكنة وحذر منه غيرك مع مطالبة نفسك بكمال الإخلاص لله تعالى .
القائلون بإظهار الميم الساكنة وإخفائه قديما قال أبو عمرو الداني في كتابه التحديد : ص وإذا التقى الميم بالفاء أنعم ببيانه للغنة التي فيه أي أصل الغنة المظهرة ... روى عن الكسائي وذلك غير صحيح ولا جائز .... فإن تلقت الميم بالباء فعلماؤنا مختلفون في العبارة عنهما : فقال بعضهم هي مخفاة لانطباق الشفتين عليهما كانطباقهما على أحدهما وهذا مذهب بن مجاهد وإلى هذا ذهب شيخنا علي بن بشر ..... قال أبو الحسن ابن المنادى : أخذنا عن أهل الأداء بيان الميم الساكنة عند الواو والفاء ..... وقال أحمد بن يعقوب التائب : أجمع القراء على تبين الميم الساكنة وترك إدغامها إذا لقيت باء في جميع القرآن قال : وكذلك الميم عند الفاء وذهب إلى هذا جماعة من شيوخنا .... وبالأول أقول .. اه فهذه النصوص صريحة من أقوال العلماء شيوخ أبي عمرو الداني أن الخلاف كان دائر بين إظهار الميم الساكنة أو إخفائها وأشار في آخر كلامه أنه يقول بالأول وهو إخفاء الميم مع إطباق الشفتين وقال مكي في كتابه الرعاية ص وإذا سكنت الميم وجب أن يتحفظ بإظهارها ساكنة عند لقائها باء أو فاء أو واوا ...... لا بد من بيان الميم الساكنة في هذا كله ساكنة من غير أن يحدث فيها شئ من حركة وإنما ذلك خوف الإخفاء والإدغام ... اه قال ابن الجزري في كتابه التمهيد ص فإذا سكنت الميم وأتى بعدها فاء أو واو فلا بد من إظهارها، كقوله: هم فيها البقرة: من الآية ويمدهم في البقرة: من الآية و عدهم وما ونحوه.
وإذا سكنت وأتى بعدها باء فعن أهل الأداء فيها خلاف، منهم من يظهرها عندها، ومنهم من يخفيها، ومنهم من يدغمها، وإلى إخفائها ذهب جماعة، وهو مذهب ابن مجاهد و ابن بشر وغيرهما، وبه قال: الداني .
وإلى إدغامها ذهب ابن المنادي وغيره.
وقال أحمد ابن يعقوب التائب : أجمع القراء على تبيين الميم الساكنة وترك إدغامها إذا لقيها باء في كل القرآن.
وبه قال مكي .
وبالإخفاء أقول، قياسا على مذهب أبي عمرو بن العلاء، قال شيخنا ابن الجندي رحمه الله واختلف في الميم الساكنة إذا لقيت باء، والصحيح إخفاؤها مطلقا، أي سواء كانت أصلية السكون ك أم بظاهر أو عارضة ك يعتصم بالله .
ومع ذلك فلا بد من ترقيقها وترقيق ما بعدها، إذا كان ألفا.
وقال أيضا ابن الجزري في كتابه النشر ج ص وذهب جماعة الى إظهار الميم عند الباء من غير غنة وهو اختيار مكى القيسي وغيره وهو الذي عليه أهل الأداء بالعراق وسائر بلاد المشارقة ثم قال والوجهان صحيحان مأخوذ بهما إلا أن الإخفاء أولى للإجماع على إخفائها عند القلب .
فهؤلاء الأئمة المعول عليهم في علوم التجويد لم يصرح أي فريق من القائلين بالإخفاء بترك فرجة عند التلفظ بالميم الساكنة عند ملاقاتها الباء .
القائلون بإطباق الشفتين على الميم الساكنة المخفاة العلماء قديما مجمعون على إطباق الشفتين على الميم الساكن فمنهم فمن قال بالإخفاء للميم عند ملاقاتها الباء والبعض قاال بالإظهار وأود التنبيه والإشارة لمن أراد بحث هذه المسألة يكون تحت أحد المواضيع الثلاثة هذه: حكم إخفاء الميم الساكنة حكم قلب النون الساكنة عند الباء ميما مخفاة حكم الإدغام الكبير للسوسي من قراءة أبي عمرو ابن العلاء البصري عند كلامه عن الميم بعد الباء وقد أجمعوا على كونها تلفظ تماما كالميم المخفاة مع إطباق الشفتين قال إمام الفن العلامة ابن الجزري في النشر فلا فرق حينئذ بين أن بورك النمل: من الآية و ومن يعتصم بالله آل عمران: من الآية ..... اه وأتركك مع نصوص العلماء المعتمدين على مر القرون السابقة، وإني لأرجو بشدة من أي عالم أو باحث أو طالب علم إن وقف على أي تصريح لأي عالم قديم بترك تلك الفرجة، فليأتنا به مشكورا، لأني مع شدة التتبع ومن قرأت عليهم من المجازيين المتصل سندهم لم أر إلا التصريح بالإطباق مع العلم أني قرأت على المشايخ المسندين بالإطباق وكل من أعرفهم أصحاب الأسانيد العالية مطبقون للشفتين على الميم الساكنة عند ملاقاتها حرف الباء.
.
طاهر بن غلبون قال بالإطباق نصوص العلماء في إطباق الميم المخفاة مع الباء التصريح بها هو الأكثر أو الإشارة بقولهم ميما خاصة ولا يوجد أنى تنويه بترك الفرجة ومن ذلك ما عن الإمام طاهر بن غلبون بن عبد المنعم ثقة ضابط ت قال ابن غلبون في فصل: الإشمام عن الإدغام الكبير لأبي عمرو وبعد ذكره لاختلاف الطرق عن أبي عمرو في جواز الإشمام وامتناعه عند إدغام الباء في الباء، والميم في الميم ، والميم في الباء: وبما رواه اليزيدي آخذ لصحته، وذلك أنه إنما يعني بالإشمام هاهنا أنه يشير إلى حركة الرفع والخفض في حال الإدغام، ليدل على أن الحرف المدغم يستحق هذه الحركة في حال الإظهار حرصا عل البيان، وذلك متعذر في الميم مع الميم ، وفي الباء مع الباء، من أجل إطباق الشفتين فيهما، وأما الميم مع الميم فهي مخفاة لا مدغمة، والشفتان ينطبقان أيضا معهما / نقلا من كتاب التذكرة بتحقيق الشيخ أيمن سويد وهذا نص صريح لا يحتما التأويل وردا وإقامة للحجة على من يتعصب لترك الفرجة في الميم من غير دليل .
.
أبو عمرو الداني شيخ الشاطبي قال بالإطباق قول الإمام أبي عمرو الداني المتوفى سنة ه في كتابه التحديد في علم التجويد وهو مطبوع قال: فإن التقت الميم بالباء فعلماؤنا مختلفون في العبارة عنها، فقال بعضهم هي مخفاة لانطباق الشفتين عليهما كانطباقها على أحدهما، وهذا مذهب ابن مجاهد وإلى هذا ذهب شيخنا علي بن بشر..قال أحمد بين يعقوب التائب: أجمع القراء على تبيين الميم الساكنة وترك إدغامها إذا لقيها باء في جميع القرآن قال الداني وبالأول أقول .
فأنت ترى أن المذهب الأول والذي هو الإخفاء هو الذي صرحوا فيه بالإطباق، إذ أن الإطباق في هذا النوع مفروغ منه وسوف ألحق لك صورة في آخر هذا البحث عبارة عن صورة فوتوغرافية مصورة من كتاب التمهيد وفي الهامش كلام أبي عمرو الداني تحته في الهامش ينص نصا صريحا بإطباق الشفتين على الميم المخفاة وهذا النص لا مجال معه للتأويل .
وقال الإمام الداني في التيسير عند حديثه عن الإدغام الكبير للسوسي عندما بين أن السوسي إذا أدغم الميم في الباء في مثل علم بالقلم العلق: من الآية يحكم بينكم النساء: من الآية ومعلوم أن إدغامه هنا هو إخفاء شفوي لا روم عنده معللا ذلك بقوله : من أجل انطباق الشفتين وهذ أيضا نص صريح بالإطباق لمن كان له قلب أو أذن واعية .
وهذا الكتاب مطبوع .
.
أبو جعفر بن الباذش قال بالإطباق وفي كتاب أبي جعفر ابن الباذش المتوفى سنة ه صرح بإطباق الشفتين فيهما ، لما تكلم حول الميم مع الباء حيث قال ....والميم يدغم فيها ولا تدغم ... اه وهذا النص من ابن الباذش رحمه الله فيه إشارة أن الميم لا يتأتى إدغامها في الباء لأنها تدغم ولا يدغم فيها وردا على من ادعى أن إطباق الشفتين قبل الباء يسمى إدغاما فإذا انتفى الإدغام تعين الإخفاء أو الإظهار وكلا هما صحيح ومقروءا به ووجهه الإخفاء مع إطباق الشفتين مقدم .
.
أبو شامة في كتاب إبراز المعاني قال بالإطباق وفي باب إدغام الحروف المتقاربة عند أبي عمرو وهو يسكن الحرف المتحرك ثم يدغمه فيما بعده بما يسمى بالإدغام الكبير .
قال الإمام الشاطبي ت ه وتسكن عنه الميم من قبل بائها على إثر تحريك فتخفى تنزلا قال الإمام أبو شامة ت ه في إبراز المعاني : وقوله على إثر تحريك أي تكون الميم بعد محرك نحو: آدم بالحق المائدة: من الآية ، بأعلم بالشاكرين الأنعام: من الآية ، علم بالقلم العلق: من الآية ، حكم بين العباد غافر: من الآية والمصنفون في التعبير عن هذا مختلفون فمنهم من يعبر عنه بالإدغام كما يطلق على ما يفعل بالنون الساكنة والتنوين عند الواو والياء أنه إدغام وإن بقي لكل واحد منهما غنة، كما يبقى الإطباق في الحرف المطبق إذا أدغم، ومنهم من بعبر عنه بالإخفاء لوجود الغنة وهي صفة لازمة للميم فلم يكن إدغاما محضا......اه وهذا نص واضح وفيه إشارة أن المصنفين قديما كان يسمونه بالإدغام الناقص بدل الإخفاء ولو اتفق أهل عصرنا المتعصبون لترك الفرجة على هذه التسمية لذهب الخلاف الذي بيننا وبينهم البتة.
.
ابن الجزري في النشر قال بالإطباق قول الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن محمد ابن الجزري المتوفى سنة ه في النشر في الجزء الأول عند حديثه عن الإدغام الكبير للسوسي .
قال بعد ذكر المتقاربين تحت عنوان فصل اعلم ... وفي آخر الفصل قال ما نصه: ثم إن الآخذين بالإشارة عن أبي عمرو أجمعوا على استثناء الميم عند مثلها وعند الباء وعلى استثناء الباء عند مثلها وعند الميم قالوا: لأن الإشارة تتعذر في ذلك من أجل انطباق الشفتين.... اه فماذا يريدون القائلون بالفرجة بعد قول علامة القراءات الذي ولو سمعنا بقراءة غير موجودة في النشر أثبتناها في الشواذ مباشرة فقوله رحمه الله من أجل انطباق الشفتين حسم الخلاف بين الجميع .
وتأمل كلامه في التمهيد، إذ لا توجد أدنى إشارة لترك الفرجة بين الشفتين قال:الإقلاب، وقد تقدم الكلام على معناه، فإذا أتى بعد النون الساكنة والتنوين باء قلبت ميما، من غير إدغام، وذلك نحو: أن بورك النمل: من الآية ، أنبئهم البقرة: من الآية ، جدد بيض فاطر: من الآية والغنة ظاهرة في هذا القسم.
وعلة ذلك أن الميم مؤاخية للنون في الغنة والجهر، ومشاركة للباء في المخرج، فلما وقعت النون قبل الباء، ولم يمكن إدغامها فيها، لبعد المخرجين، ولا أن تكون ظاهرة لشبهها بأخت الباء وهي الميم، أبدلت منها لمؤاخاتها النون والباء .. اه .
.
الشيخ ملا على قاري قال بالإطباق كلام للشيخ ملا علي القاري المتوفى سنة ه في المنح الفكرية شرح المقدمة الجزرية قال ص : وقلب النونين يقصد النون والتنوين ميما عند ملاقاتهما الباء كما قال الشاطبي وقلبهما ميما لدى الباء حال كونها مقرونة بغنة كما هو شأن الميم الساكنة عند الباء من إخفائها لديها مع الغنة كما سبق عن أجلاء أرباب القراءة في نحو قوله: وهم بربهم الأنعام: من الآية أنبئهم البقرة: من الآية أن بورك النمل: من الآية و عليم بذات الصدور لقمان: من الآية ووجه القلب عسر الإتيان بالغنة في النون والتنوين مع إظهارهما ثم إطباق الشفتين لأجل الباء، ولم يدغم لاختلاف نوع المخرج وقلة التناسب، فتعين الإخفاء.
ويتوصل إليه بالقلب ميما لتشاركه الباء مخرجا والنون غنة اه.
وهذا كلام الشيخ ملا علي لا يوجد فيه أدنى إشارة بترك الفرجة ولو كان التلقي قديما بالفرجة في صوت الميم الساكنة لصرحوا به ولتوافرة النصوص الكثيرة لبيانه فكيف غاب هذا البيان عن القدماء ويأتي علماء العصر للتصريح به من غير دليل عليه من كتب المتقدمين بل بمجرد استشكال منهم في فهم معنى كلمه إخفاء مع إطباق الشفتين على الميم وأقول لهم التلقي من المشايخ المسندين يفسر النصوص التجويدية وليست النصوص التجويدية يفسر بها كيفية القراءة فمثلا لو هناك رجل لم يدرس التجويد البتة وأخذ كتابا من السوق ووجد فيه عبارة الروم والإشمام فلن يستطيع فهم معناهما إلا بالتلقي من الشيوخ فكذلك لا يفسر كيفية الإخفاء الشفوي إلا بالتلقي من المسندين وليست بالتلقي من المصحفيين وجميع من عرفتهم من المجازيين بالقراءة قرأت عليهم بإطباق الشفتين .
.
الشيخ محمد بن يالوشة شيخ قراء تونس قال بالإطباق العلامة محمد بن يالوشة شيخ قراء تونس المتوفى سنة في كتابه شرح الجزرية الذي فرغ منه عام ه قال : أما القلب فعند حرف واحد وهو الباء نحو انبعث الشمس: من الآية أن بورك النمل: من الآية صم بكم البقرة: من الآية فينقلبان ميما خالصة مع الغنة وهذا معنى قوله والقلب عند الباء بغنة لكن في الحقيقة هو إخفاء الميم المقلوبة لأجل الباء قال في النشر فلا فرق حينئذ بين أن بورك النمل: من الآية و ومن يعتصم بالله آل عمران: من الآية اه .
فهذا العلامة بن يالوشة لم يصرح بالفرجة .
.
الشيخ إبراهيم المارغني مفتي المالكية قال بالإطباق قال الشيخ إبراهيم المارغيني مفتي المالكية في النجوم الطوالع شرح الدرر اللوامع والذي أنهاه سنة ه ص : فتقلب النون الساكنة والتنوين عند الباء ميما خالصة كما أشار إليه بقوله وقلبوهما لحرف الباء ميما أي ابن البري صاحب النظم أي قلب القراء نافع وغيره النون الساكنة والتنوين ميما عند الباء وحينئذ تخفي عند الباء بغنة من غير إدغام كما تخفى الميم الأصلية عند الباء في نحو ومن يعتصم بالله آل عمران: من الآية فلا فرق في اللفظ بين أن بورك النمل: من الآية مثلا وبين ومن يعتصم بالله آل عمران: من الآية ،وأما الإخفاء فمعناه لغة الستر واصطلاحا النطق بحرف ساكن عار أي خال عن التشديد على صفة بين الإظهار والإدغام مع بقاء الغنة اه.
فهذا أيضا قال ميما خالصة وكيف تكون الميم خاصة إلا بإطباق الشفتين .
.
الشيخ أحمد بن محمد البنا صاحب الإتحاف قال بالإطباق ذكر الشيخ أحمد بن محمد البنا في كتابه إتحاف فضلاء البشر بالقراءات الأربعة عشر ج ص قوله والثالث : القلب وهو في الباء الموحدة فقط نحو أنبئهم البقرة: من الآية أن بورك النمل: من الآية عليم بذات الصدور لأنفال: من الآية فاتفقوا على قلب النون الساكنة والتنوين ميما خالصة وإخفائها بغنة عند الباء من غير إدغام وحينئذ فلا فرق في اللفظ بين أن بورك النمل: من الآية و أم به جنة سبأ: من الآية .. اه وهذا كلام صاحب الإتحاف لم يصرح بترك الفرجة عند التلفظ بالميم الساكنة أبدا فسؤالي كيف غاب البيان عن المتقدمين وجاء أهل العصر ببيان ترك الفرجة أرجو الإجابة مع الدليل لمن عنده دليل مقنع من أقوال المتقدمين ؟ .
.
الشيخ الضباع في كتابه الإضاءة قال بالإطباق وقال الشيخ الضباع شيخ عموم المقارئ المصرية رحمه الله تعالى عند شرح لحكم قلب النون الساكنة والتنوين ص من الإضاءة في أصول القراءة: وهو أبدالهما عند ملاقاتهما الباء ميما خالصة تعويضا صحيحا .. اه .
وهناك لم يشر العلامة الضباع إلى ترك الفرجة بل قال ميما خالصة .
وقال الشيخ الضباع في نهاية حديثه عن الإقلاب: وليحترز القارئ عند النطق به من كز الشفتين على الميم المقلوبة في اللفظ، لئلا يتولد من كزهما غنة من الخيشوم ممطة، فليسكن الميم بتلطف من غير ثقل ولا تعسف منحة ذي الجلال بتحقيق اشرف عبد المقصود: وقد نقل الشيخ المرصفي هذا النص حرفيا في هداية القاري: ص ، طبعة بن لادن وكان الشيخ عبد العزيز عيون السود رحمه الله وهو من تلامذة الضباع كان يقرئ بالإطباق حسب ما تلقى عن شيخه إلى أن وصله اجتهاد الشيخ عامر، فاجتهد هو اجتهادا آخر في الستينات الميلادية وهو النطق بالنون المخفاة والميم المخفاة بغنة خالصة مع عدم إعمال عضو النطق لسانا أو شفة بتاتا ، اعتمادا على ظاهر كلام ابن الجزري ومكي في الرعاية.
فكلام الضباع يدل على الإطباق من عدة وجوه ، وإن وجد أدنى لبس فإنه يزال بتلقي الشيخ عيون السود عنه ، وإقرائه بالإطباق قبل ظهور الفرجة.
وأود التنبيه هنا إلى أن القائلين بالفرجة يختلفون في مقدارها فبعضهم يقول بأنها بمقدار ورقة ، أو رأس قلم ، أو حتى يرى بياض الأسنان ، أو إطباق الشفتين من طرفيهما وفتحهما من الأمام ، أو فتحهما بمقدار حركة ثم إطباقهما بمقدار حركة وهناك تسجيل كامل على هذا النحو الأخير ونقول : لا فرق بين كل تلك الأقوال حيث لم يثبت منها شيء علميا ولا تلقيا مسندا متصلا.
بل إن في تضارب هذه الأقوال دليل على الإطباق، من حيث أن الفرجة حيث وجدت وجد الاختلاف في مقدارها، وما كان للعلماء أن يدعوا مثل هذا الاختلاف دهورا طويلة دون بيان.
قال الشيخ مهيب في بعض مقالاته المنشورة : أود التنبيه إلى أنه ورد نص أيضا عن الإمام طاهر بن غلبون ت وهو قوله: وأما الميم مع الباء فهي مخفاة لا مدغمة ، والشفتان أيضا ينطبقان معهما التذكرة بتحقيق الشيخ أيمن سويد وبعد تتبعنا للأسانيد التي جاءت بالفرجة وجدنا أنها لابد وأن تنتهي في طبقة من الطبقات إلى الإطباق.
وقد تلقيت القرآن الكريم بالقراءات العشر على الشيخ عبد الرازق بن إبراهيم موسى وهو عضو لجنة تصحيح المصاحف بالمدينة النبوية ، ومن المشايخ الأجلاء الذين ألفوا في علم القراءات ، وكنت قد تلقيت عليه بالفرجة ، ولا أعلم إلا أن الإطباق خطأ ، وحين تبين لي أن التلقي كله بالإطباق اتصلت به وسألته حفظه الله كيف تلقيتم؟ فقال لي : بالإطباق ، فسألته : وكيف تلقى المشايخ عندكم؟ فقال: بالإطباق ، وأكثرت الأسئلة عليه فقال لي مختصرا: التلقي كله بالإطباق .كما تلقيت على الشيخ الزيات بالفرجة، وبعد أن علمنا بالإطباق سافر إليه أحد الأخوة الفضلاء ممن قرؤوا علي وسأله هل تلقيتم بالفرجه ؟ فأجاب رحمه الله : لا .
ومن ذلك: الأسانيد المنتهية إلى الضباع وتلميذه الشيخ عبد العزيز عيون السود رحمهما الله حيث كان الشيخ عبد العزيز يقريء بالإطباق أول أمره حسب ما تلقى من شيخه الضباع ، وكذلك الأسانيد المنتهية إلى الشيخ/ الزيات ، والشيخ/ عامر السيد عثمان ، والشيخ السمنودي ، حيث تلقى هؤلاء كلهم بالإطباق وأقرؤوا به أول حياتهم ، وإن أقرؤوا بالفرجة فيما بعد، اجتهادا منهم رحمهم الله وقد تبين من الفتوى المتقدمة أن قراء الشام قرؤوا ويقرئون بالإطباق لم يجاوزوه إلى غيره وبعض تلامذتهم الذين قرؤوا عليهم أول حياتهم بالإطباق حسب ما تلقوه لا يزالون أحياء فالتلقي بالإطباق، وجاءت الفرجة اجتهادا من غير تلقي، نسأل الله تعالى أن يجزل الأجر لجميع هؤلاء العلماء الأفذاذ، ويجزيهم عنا أفضل الجزاء ... اه .
.
قرار مجلس شيوخ القراء في بدمشق قالوا بالإطباق وجاء في نص قرار مجلس شيوخ القراء في دمشق حول النطق بالإخفاء ولقد اجتمعت ببعض علماء الأزهر الطاعنين في السن في مكة المكرمة وهو من العلماء الأفاضل فأخبرني بأن علماء الأزهر كانوا ينطقون بهذه الغنن إن بالإخفاء الشفوي أو بالإدغام الشفوي أو بالإخفاء الآخر لبقية حروف الإخفاء ما عدا الإظهار والإدغام وكذلكم كانوا ينطقون بالإدغام على هذه السبيل ، وكذلكم تلقوا هذه الإخفاءات دونما تغيير ولا تبديل ، وكانت النصوص بكل ما فيها تحمل على هذا التلقي ، لأن التلقي هو الذي يفسر النصوص وليست النصوص التجويدية في كتب التجويد هي التي تفسر التلقي ، إلى أن جاء أحد القراء وكانت له مشيخة القراء وهو الشيخ عامر عثمان فجاء بهذا النطق الجديد الذي ما كان يعرفه القراء ولا علماء القراءة ولا علماء الأزهر وأيضا هو ما كان يعرفه من قبل وما تلقاه عن مشايخه فكان يقول ترميهم بحجارة الفيل: من الآية ، من بعد البقرة: من الآية ومن يعتصم بالله فقد هدي آل عمران: من الآية ، وهكذا كان ينطق أي بفرجة بين الشفتين ، وأنكروا عليه ولكنه بقي آخذا برأيه وحمل الكثيرين من الناس باعتباره كان شيخ القراء على ما أراد أن ينطق ، أيها الأخوة الذين تسمعونني : النطق الذي نطقت به أمامكم بحضور شيخ القراء وهؤلاء العلماء الأفاضل هو النطق الذي أجمع عليه العلماء وهو إطباق الشفتين في الإخفاء الشفوي .
أما أن اللسان يرتفع أو ينخفض فهذا لا علاقة له بالغنة ، وإنما هو تابع للحرف الذي ينطق به ، فشتان بين قولنا أن سلام لأعراف: من الآية وبين قولنا عن صلاتهم الماعون: من الآية فإن الصاد حرف مفخم فيرتفع اللسان عنده وعند النطق بغنته ، والسين حرف مستفل مرقق فينخفض اللسان عنده وعند النطق بغنته ، لأن الغنة تابعة للحرف من حيث تفخيمه ومن حيث ترقيقه ، فإذا كان مفخما ارتفع اللسان عنده ، وإذا كان مرققا انخفض اللسان عنده .
وعلى كل حال هذا موضوع مرجعه التلقي ، فإنك لا تستطيع أن تفهم كيفية النطق بمجرد العبارة ولكن إذا نطق بالكلمة أمامك فإنك تستطيع أن تقلدها ، فمهما أردت أن أعبر لكم عن حرف باللغة الأجنبية لا أستطيع أن أعرف لك النطق حق التعريف حتى أنطق أمامك ، وهكذا الحروف العربية والحروف القرآنية لابد أن ينطق الإنسان بها .
وهكذا تلقى القرآن الكريم العلماء كابرا عن كابر ، ولا يعقل أبدا أن يكون جميع العلماء في العالم الإسلامي ينطقون بشيء خطأ وقد أجمعوا على خطئه ، فإن القرآن الكريم منزه عن ذلك ولا شك ، ومن عاد إلى تسجيلات الشيخ العظيم على محمود أو محمود هاشم أو الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي ، أو الشيخ محمد رفعت ، وما شاكل هؤلاء من الذين لا تزال تسجيلهم محفوظة فإنه لا يجدهم ينطقون بهذه الغنن إلا كما نطقنا نحن الآن ، وقراءة القرآن الكريم في سورية وفي الأزهر أو في غيرها من البلاد العربية من قبل القراء المتقنين على وتيرة واحدة حرف واحد .
انتهى .
الشيخ عبد العزيز الزيات قال بالإطباق من تلامذة الزيات الشيخ أحمد مصطفى فقد قال أن جميع من أخذ عن الزيات فبالإطباق يقول الدكتور يحيى عبد الرزاق الغوثاني صاحب كتاب علم التجويد أحكام نظرية .. وملاحظات تطبيقية : وقد سألت كبار العلماء المجودين المعاصرين عن انفراج الشفتين فأجابني الجميع بأنه قرؤوا على مشايخهم بالإطباق وذلك مثل المقرىء الشيخ أحمد عبد العزيز الزيات أعلى القراء إسنادا في مصر وقد ناهز عمره التسعين وقد أخبرني مشافهة في بيته في المدينة المنورة بعد أن قرأت عليه سورة الفاتحة وسألته عن انفراج الشفتين في الميم عند الباء فقال: لم نعهد ذلك في مشايخنا ولم نكن نسمع عنه من قارىء معتبر من قراء الأزهر ولا أعرف أحدا قال به إلا بعض القراء المعاصرين من بضعة وعشرين سنة تقريبا ولم نقرأ على شيوخنا إلا بالإطباق ولكن لا بأس أن يكون الإطباق خفيفا بدون كز الشفتين .
وكذلك شيخ القراء في دمشق المقرىء الشيخ حسين خطاب رحمه الله ومن بعده المقرىء الشيخ محمد كريم راجح شيخ القراء في دمشق والمقرىء الشيخ محمد سكر وهو من أبرز شيوخ القراءة في دمشق والمقرىء الشيخ أبوالحسن الكردي شيخ مقارىء جامع زيد في دمشق وشيخ القراء في حلب المقرىء الشيخ محمد عادل الحمصي والمقرىء الشيخ محمد كلال الطحان الحلبي وكلهم سألتهم فأجابوني بأنهم قرؤوا بالإطباق.
وتأمل هذا النص حول الميم عند الباء من قارىء كبير هو أبو جعفر ابن الباذش ت ه حيث قال : وقال لي أبوالحسن ابن شريح فيه بالإظهار ولفظ لي به فأطبق شفتيه على الحفرين إطباقا واحدا.
.
الشيخ أيمن سويد قال بالإطباق أكثر من مرة صرح فضيلة الشيخ الدكتور أيمن رشدي سويد في قناة اقرأ الفضائية أنه بحث هذه المسألة أكثر من خمسة وعشرين عاما فتبين له من خلال نصوص المتقدمين فساد من قال بالفرجة في صوت الميم الساكنة عند ملاقاتها حرف الباء وأنا متتبع له عندما يقرأ فأجده نعم القارئ الذين يطبق الشفتين على الميم وشفتاه آخذة لأشكال الحروف من فتح وضم وكسر أطال الله لنا في عمره وبارك لنا في علمه .
.
الحصري ومحمود على البنا والشعشاعي ومحمد رفعت يقرءون بالإطباق يوجد لدي تسجيلات نادرة عبارة عن كليب صوت وصورة للقراء المشاهير للشيخ محمود خليل الحصري وهو يطبق الشفتين على الميم المخفاة وظللت أعيد هذا المقطع أكثر من مرة لأتأكد من الإطباق وكذلك الشيخ محمود على البنا رحمه الله له تسجيل نادر وهو يقرأ سورة آل عمران وهو يطبق الشفتين على الميم المخفاة ورأيته كذلك في تسجيل آخر بسورة يونس وكذلك في التلفاز.
وكذلك التسجيلات القديمة للشيخ رفعت والشعشاعي والصيفي وغيرهم قبل عصر الشيخ عامر عثمان يطبقون الشفتين واستمع إن شئت إلى هذه الآية للشيخ محمد رفعت لكي تتأكد بنفسك عند قوله تعالى وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان إني أراكم بخير وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط هود: .
وقال الشيخ علي النوري الصفاقسي كتاب صاحب غيث النفع المتوفى سنة ه في كتابه الرائع تنبيه الغافلين وإرشاد الجاهلين ص وأما القلب فعند حرف واحد وهو الباء نحو انبعث، أن بورك، صم بكم فيقلبان ميما خالصة مع الغنة فهو في الحقيقة إخفاء الميم المقلوبة لأجل الباء قال في النشر فلا فرق حينئذ في اللفظ بين أن بورك النمل: من الآية وبين يعتصم بالله آل عمران: من الآية اه .
فهذا العلامة الصفاقسي قال ميما خاصة ولم يشر أدنى إشارة للفرجة .
.
الشيخ عامر عثمان قال بالإطباق ذكر لنا بعض الشيوخ أن الشيخ محمد صلاح الدين كبارة المقرئ المشهور بطرابلس لبنان أنه قرأ على الشيخ عامر عثمان القراءات السبع بإطباق الشفتين على الميم المقلوبة وعلى الميم المخفاة ثم عاد إلى بلدته طرابلس لبنان وبعد سنوات عاد إلى مصر ليقرأ على الشيخ عامر القراءات الثلاثة فوق السبع فأمره بعدم الإطباق للشفتين .. اه إذا طرأ عليه التعديل في آخر عمره.
أول من قال بتغيير صوت الميم الساكنة المخفاة جميع العلماء المعاصرين أجمعوا أن القائل الوحيد بترك فرجة عند الميم الساكنة هو فضيلة الشيخ عامر عثمان رحمه الله وهو من العلماء المتأخرين أما العلماء المتقدمين المعول على علمهم فهو الحجة الكافية لم يقل أحدهم بذلك .
الرد على من أشكل عليه معنى إخفاء الميم الساكنة فصل القول في ذلك فضيلة الشيخ أيمن سويد في كيفية الإخفاء فقال الشيخ : كل عدول عن الإظهار إلى غيره لا بد أن يكون عدول إلى الأسهل لأن الأصل عند إلتقاء الأحرف أن تظهر الحروف وقلب الميم الساكنة عند الباء إلى الميم قلب فطري يفعله الإنسان فطرة لذلك لو سألنا عاميا في الشارع لم يدرس التجويد ولم يشم رائحته ثم أشممناه عطر العنبر لقال هذا عطر العمبر فيطبق شفتيه ولا يقول عنبر ولا يظهر النون عند الباء بل يقلبهما ميما قلبا فطريا والعامة تقول موجز الأمباء ولا يقولون الأنباء حتى في اللغة الإنجليزية والفرنسية لا يوجد بعدها بل يوجد لكن شاع منذ ثلاثين سنة على يد شيخنا الشيخ عامر عثمان رحمه الله شيخ عموم القراء المصرية وهو شيخي وأستاذي وقرأت عليه القراءات العشر إلى آخر سورة البقرة شاع إبقاء بين الشفتين فرحة وهو كان متحمسا لهذا الموضوع استشكالا منه لكلمة إخفاء .. لكن مشايخ الأرض قاطبة في مصر والشام وشرق البلاد الإسلامية وغربها كلهم يطبقون بل إنه حدثني الشيخ صلاح الدين كبارة رحمه الله شيخ قراء طرابلس في لبنان أنه قرأ على الشيخ عامر عثمان القراءات السبع بإطباق الشفتين على الميم المقلوبة وعلى الميم المخفاة ثم عاد إلى بلدته طرابلس لبنان وبعد سنوات عاد إلى مصر ليقرأ على الشيخ عامر القراءات الثلاثة فوق السبع فأمره بعدم الإطباق للشفتين .. إذا طرأ عليه التعديل في آخر عمره وكان إن شيخي عبد العزيز عيون السود كان يقرأ ويقرئ بالإطباق، وهكذا روى عن مشايخه في مصر، ثم سافر إلى مصر وعاد بالقراءة مع انفراج الشفتين رواية عن الشيخ عامر سيد عثمان رحمه الله تعالى، .
وإن كنتم قرأتم على أستاذ أو شيخ فبين لكم أن هذه المسألة قد وهم فيها الشيخ أو توهم فيها الصواب وليست كذلك علينا أن نعود إلى الصواب قال تعالى الحق أحق أن يتبع يونس: من الآية قال ابن الجزري رحمه الله قرأت على بعض الشيوخ بترقيق الألف مطلقا ثم تبين لي بعد ذلك فساده فرجعت عنه .
وذكر بأن الألف تتبع الحرف الذي قبلها تفخيما وترقيقا أما الرد على استشكال الشيخ عامر كيف نقول أم بإطباق الشفتين ونسميه إخفاء ؟ والجواب أن الأصل أن يقرع مخرج اللسان كل حرف على حدة فعندما نقول ترميهم بحجارة الفيل: من الآية نطبق الشفتين على ميم ونفتحهما على باء فهذا العمل يشبه الإدغام فلذلك هل نقول ذلك إدغام بالطبع لا لأن الإدغام يذهب معه الحرف الأول ويكون النطق بباء مشددة فلو نطقنا بباء مشددة لكان إدغاما ولو قلنا ترميهم بحجارة بإظهار الميم فهذا يسم إظهارا فنحن عندما ننطق الإخفاء الشفوي نطبق الشفتين على ميم ونفتحهما على باء فهذا عمل بين الإظهار والإدغام اسمه الإخفاء وتعريف الإخفاء منطبق عليه وهو النطق بحرف بصفة بين الإظهار والإدغام عار عن التشديد مع بقاء الغنة في الحرف الأول نفسه ...اه .
كيف انتشر القول بالفرجة في الميم الساكنة المخفاة قال الشيخ عامر عثمان في كتابه كيف يتلى القرآن ص والإخفاء هو النطق بحرف من الخيشوم بصفة بين الإظهار والإدغام عار عن التشديد وليحذر القارئ من إطباق الشفتين عند النطق بها حالة إخفائها وسمى شفهيا أو شفويا نسبة إلى الشفة وهي مخرج الميم وعلامته في المصحف ترك الميم بدون السكون .
اه لمعرفة كيف انتشر القول بالفرجة في الميم الساكنة المخفاة لا بد من ترجمة للشيخ عامر عثمان وتلاميذه لمعرفة كيف استفحل القول بتغيير الصوت القرآني في الميم الساكنة المخفاة والذي ترجم له الشيخ عبد الفتاح المرصفي في كتابه هداية القاري ج ص إلى ص الشيخ عامر بن السيد بن عثمان ولد بقرية ملامس مركز منيا القمح من أعمال محافظة الشرقية بجمهورية مصر العربية في مايو سنة م عالم مصري مبرز في علم التجويد والقراءات والرسم والضبط والفواصل حفظ القرآن الكريم على معلم القرية الشيخ عطية سلامة ثم في سنة م ذهب إلى بلدة التلين مركز منيا القمح بالقرب من قرية ملامس فأخذ علم التجويد وطبقه برواية حفص عن عاصم على الأستاذ الجليل الشيخ إبراهيم موسى بكر البناسي كبير المقرئين في وقته ثم عرض عليه بعد ذلك القرآن الكريم بالقراءات العشر من طريقي الشاطبية والدرة وأجازه بها وبرواية حفص من الشاطبية من قبل .
ثم رحل إلى القاهرة بعد ذلك وقرأ على العلامة المحقق الشيخ على بن عبد الرحمن سبيع المقرئ الكبير بالقاهرة المحروسة فقرأ عليه القراءات العشر من طريق طيبة النشر إلى قوله تعالى وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم هود: ثم انتقل الشيخ سبيع إلى رحمة الله تعالى .
فاستأنف من جديد القراءة على تلميذ شيخه المذكور الأستاذ الجليل صاحب الفضيلة الشيخ همام قطب عبد الهادي فقرأ عليه القرآن كله بالقراءات العشر من طريق طيبة النشر وأجازه بها وذلك في عام م ثم التحق بالأزهر الشريف طالبا فحصل كثيرا من العلوم العربية والشرعية وجلس للإقراء في منزله بالقاهرة ليقرئ الناس التجويد والقراءات إلى أن اختير مدرسا في قسم تخصص القراءات بكلية اللغة العربية بالأزهر سنة م وظل هكذا إلى أن أحيل إلى التقاعد سنة م .
ثم عينا مفتشا بمشيخة عموم المقارئ المصرية ثم وكيلا لتلك المشيخة ثم عين شيخا لعموم المقارئ بالديار المصرية سنة م .
ومن نشاط الشيخ عامر عثمان أنه أشرف على تسجيل المصاحف القرآنية المرتلة لمشاهير القراء في مصر مع آخرين في إذاعة جمهورية مصر العربية .
وعين عضوا لاختيار القراء الذين يقرءون القرآن الكريم في الإذاعتين المرئية والمسموعة بالجمهورية المصرية .
واشتغل بإلقاء المحاضرات في علم التجويد والقراءات في مختلف المدن المصرية مما كان له الأثر الطيب في نشر القراءات والتجويد وحسن الأداء .
تلامذة المترجم له :

أما بعد: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
ياأيها الناس اتقوا ربكم الذى خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذى تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
فقد الأب الشيخ الكبير ابنه الأثير لديه بعد أن تآمر على قتله أقرب الناس إليه من إخوته، ثم أصيب بفقد ابنه الآخر المقرب لديه فعلم أن أنفسهم سولت لهم أمرا، فصبر الصبر الجميل وتولى عنهم وقال ياأسفا على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم يوسف: ، لكن يعقوب عليه السلام المصاب بهذه المصائب بعد أن صبر صبر الأنبياء لم يشك إلا إلى ربه قال إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله وأعلم من الله ما لا تعلمون يوسف: ، ثم أوصاهم بفعل السبب بالبحث عن إخوتهم وبعدم اليأس ولا تايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
أيها الإخوة المؤمنون، البلاء والمحن محك تكشف ما في القلوب، وتظهر مكنونات الصدور ينتفي بها الزيف والرياء وتنكشف الحقيقة بكل جلاء، تطهير لا يبقى معه زيف ولا دخل، وتصحيح لا يبقى فيه غش ولا خلل، وذلك من فوائد الأزمات وليبتلى الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور آل عمران: .
إن من حكمة الله تعالى في الابتلاء والمصائب التي تصيب الأمة أن تستيقظ النفوس التي ابتعدت عن الله وترق القلوب بعد طول غفلة، فيتوجه الخلائق إلى ربهم، يتضرعون إليه، يطلبون رحمته وعفوه، يرجون تأييده ونصره، إعلان بالعبودية لله وتسليم كامل له، إنابة واستكانة وإصلاح للحال ونبذ للمنكر وتحرر من الشهوات والأهواء، فإذا ما فعلوا ذلك وجدوا بإذن الله الراحة والأمل والفرح بالنصر إلا قوم يونس لما ءامنوا كشفنا عنهم عذاب الخزى فى الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين يونس: ، وهل أعظم من الخزي ما نراه من حال آلت إليه أمتنا هذه الأيام من ذبح وهتك الأعراض وحصارات وتخاذل عن النصرة.
عباد الله، في البلاء يتجلى توكل المتوكلين، ومن وجد في قلبه اعتمادا على غير ربه فليراجع إيمانه، وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين المائدة: ، إن على المؤمنين جميعا أن يعلموا أنهم مكفيون سوء البلاء ما استقاموا على أمر الله دولا وشعوبا، محفوظون من كيد الأعداء ما اعتصموا بالله، حقيق بالأمة أن تعي حالها وتنظر في واقعها لمستقبلها، مجازر دموية بالعشرات، ومهانة وذلة، وتسلط وعنت وجور وظلم، اعتداء صهيوني، وحيف صليبي، صمت عالمي، خور عربي، وذلة وانكسار.
هل يعقل أن يكون حال خير الأمم بنص القرآن كهذا الحال؟ هل نصدق أن أمة تدنس مقدساتها، ويذل رجالها، ويقتل أطفالها، وتهان كرامة نسائها، ثم تراها لاهية عن مصاب أمتها؟ لا تملك إلا الحوقلة والتظاهر والصياح ولا يستجاب لها بل تقمع لذلك؟ هل نصدق المهانة والذلة التي وصل إليها عالمنا الإسلامي لنستجدي السلام على أعتاب بيت أبيض امتلأ تاريخه حقدا وسوادا عبر مؤتمراته وخياناته السافرة ونهبه مدخرات البلاد والعباد وتصريحات رئيسه السافرة والمستهجنة ضد شعوب الإسلام وقياداته هل يكون دعاة السلام الأخضر ورجال الصليب الأحمر أكثر خوفا على شعبنا الذي يراق دمه ويحاصر في فلسطين وأفغانستان والشيشان وكشمير والفلبين؟ في ذات الوقت الذي ترى فيه موالاة لأعداء الله من يهود ونصارى؟ موالاة تخلى فيها كثير من قيادات الأمة عن غيرتهم، ولم يسمعوا صراخ أو نصح شعوبهم وتاهوا في غبار النكسات، وتفاهة القرارات، ودهاليز المؤامرات أو المؤتمرات، وأصبح جهادهم المسطر مبادرات الشجب والاستنكار وشجاعة السلام المزعومة، والصهاينة اليهود جادون في بناء دولتهم، ينطلقون من تعاليم دينهم، يعتمدون على تلمودهم، مدعومين من أوليائهم النصارى المتآمرين على قضايانا وعلى إسلامنا، ألبسوا مؤامراتهم أنواعا من الألبسة، فهذا تحالف دولي ضد الإرهاب، إما أن تكون معه أو ضده، فمقاومة اليهود وقتلهم إرهابا، أما فعلهم في إخواننا في فلسطين من قتل وحصار وانتهاك حقوق فدفاع عن النفس وهذه قرارات للأمم المتحدة على دولة مسلمة كالعراق لم يطبقها كما يدعون فيحاصر شعب العراق سنوات ويموت معه مئات الآلاف من الأطفال ويستشري في أهل الرافدين المرض، وكل ذلك بإقرار وصمت عالمي وهذه عولمة اقتصادية تسوق لاقتصاديات الكفار وتهلك الضعفاء وهذا إعلام يسوق في بلادنا من قبلهم يفسد الأخلاق ويبث المهاترات ويستهزئ بالشعوب، فاقد للمصداقية محكوم بالهوى والمذهبية، ثم بعد كل ذلك لا زلنا نستجدي من هؤلاء المفسدين في الأرض التدخل، ونبحث عندهم عن الحلول لقضايانا، ظانين أنهم يحفلون بنا وبمصيرنا ومصائب شعوبنا، في حين أنهم والله وبالله وتالله لا يبحثون إلا عن مصالحهم ولا يسعون إلا لإرضاء الصهاينة اليهود، يستجدون من خلالهم انتخاباتهم وليستروا على فضائحهم الأخلاقية والمالية فأي ذلة وصلنا إليها؟ أي مصير آلت إليه شعوبنا؟ يتحدث التاريخ أن امرأة واحدة، نعم امرأة واحدة قبل عصر الإعلام والفضائيات وما تعرضه علينا يوميا من محن وويلات امرأة واحدة تصيح: وامعتصماه، فيهب المعتصم بجيشه لينقذها ويهزم الروم ويحرر عمورية.
واليوم ما أخبار المسلمين، كيف ضاعت صيحاتهم؟ يحاصرون في مدن فلسطين الحبيبة رام الله، وبيت لحم، ونابلس ومخيم جنين بعد أن حوصر إخوانهم المسلمين في أفغانستان وجبالها يحاصر العشرات منهم من رجال ونساء وأطفال في مخيم جنين وكذلك كل يوم في شقق صغيرة حيث يمنع عنهم الطعام والماء، وتقطع الكهرباء، وتهدم عليهم البيوت، وكل ذلك معروض علينا صباح مساء.
نرى كل ذلك إخوتي، فلا نملك حولا ولا طولا، وإن عجز الإنسان عن نصرة إخوانه يقتله أكثر مرة مرأى تلك المناظر لجثث مطروحة في الشوارع، وجرحى منع عنهم الإسعاف، ونساء وأطفال يؤذون، فإنا لله وإنا إليه راجعون، إنها حال من المهانة وصلنا إليها، وتسلط لأعدائنا من صنع أيدينا حين تركنا الجهاد واستعضنا عنه بجهاد المبادرات والمؤامرات والمفاوضات ومؤتمرات الفنادق الفخمة، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تبايعتم بالعينة أي: الربا وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أحمد وأبو داود وصححه ابن حجر.
أيها الإخوة المؤمنون، إن أعظم الأسباب الجالبة لغضب الله والمؤدية للذل والهزيمة هي اليأس حين يتمكن من القلوب، يأس يفقد بعضنا به الأمل بنصر الله، يأس يضخم قوة أعدائنا، ويضرب في شد حبال قوتهم وجبروتهم، يأس يسمح للخائرين والمتخاذلين أن يبثوا دعاوى الإرجاف في أوساطنا، يأس نجنب فيه النصوص الشرعية من القرآن والسنة التي تحدثنا عن بذل الجهد، ولم الشتات، ورأب الصدع وجمع الكلمة، إنه يأس نهمل فيه موعودات الله ورسوله لنا بالنصر والتمكين إن التزمنا بشرعه وأوامره، إنه يأس نتشبه به بمن كفر بالله فلا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.
إن روح الفأل بموعود نصر الله هو ما ينبغي أن نعيش عليه بعد أن نقدم الواجب علينا تجاهه ونساهم بدورنا في تحقيق أسباب هذا النصر ونتوكل على الله، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ليس فألا مقصورا على الأماني بدون عمل، أو على كلام أو جدل.
وعلى هذا كان حال نبينا صلوات الله وسلامه عليه ومقاله في سيرته العطرة التي امتلأت بالجهاد والمجاهدة، والصبر والمصابرة، آذاه المشركون وحاربوه، وضعوا الشوك في طريقه وسلا الجزور على ظهره وهو ساجد، وآذوا صحابته وعذبوهم فكان عليه الصلاة والسلام مقويا للعزائم، شادا على أيدي صحابته كلما جاؤوا إليه يشكون شدة العنت والعذاب والتضييق والحصار كان يبشرهم بالنصر والتمكين الذي فعلوا أسبابه قبل ذلك.
تروي السير أنه صلى الله عليه وسلم كان جالسا في ظل الكعبة فأتى إليه خباب ابن الأرت ومعه بعض الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين فشكوا إليه ما يجدون من شدة عذاب قريش وقالوا: يا رسول الله ألا تدعوا لنا؟ ألا تستنصر لنا؟ فقال لهم متفائلا بالنصر: والله لقد كان الرجل فيمن كان قبلكم يؤتى به فيوضع على حفرة فينشر بالمنشار إلى نصفين ما بين لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه، والله لينصرن الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل، عزا يعز الله به الإسلام حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخشى إلا الله والذئب على غنمه .
وتعترض طريق الصحابة صخرة عظيمة يوم حفر الخندق، والمشركون يحاصرون المدينة في أشد أزمة مرت عليهم، فيأتي عليه الصلاة والسلام فيكسرها في المرة الأولى ثم يقول: لقد أضاءت لي قصور الحيرة في المدائن، وفي الثانية: أضاءت لي قصور الشام، وفي الثالثة: أضاءت لي قصور اليمن، كل ذلك وهو يقول: وأمتي ظاهرة عليها ، إذا فقد كان عليه الصلاة والسلام أشد ما يكون تفاؤلا في الأزمات، وما لبث صحابته رضي الله عنهم أن رأوا مصداق موعود الله وإخبار رسوله بالفتوحات التي نشرت الإسلام في أصقاع الدنيا كما بشر به سابقا.
وعندما انقض الصليبيون من الغرب في القرن الرابع الهجري ثم أتبعهم التتار من الشرق لاجتياح العالم الإسلامي واقتلاع الإسلام وقف أحد المؤرخين شاكيا باكيا قائلا: من يهون عليه نعي الإسلام؟ ولم يطل به وقت حتى رأى انكسار الصليبيين واندحارهم وانتصار التوحيد وأنصاره، أما التتار فدخل كثير منهم في دين الله أفواجا.
وها نحن الآن نعيش هجمات شتى ومتنوعة على الإسلام وحالا من الحصار على بلدان المسلمين وشعوبهم، حصار يوشك أن يطال أسس الإسلام وثرواته، إسرافا وتبذيرا، ونهبا وتهريبا، كما نرى عدوانا استئصاليا على إخوان لنا في العقيدة، مدججا بأسلحة الحقد الصليبية، وأمام هذه الأزمة المدلهمة، والمناظر المأساوية، هل يقول أحد بنعي الإسلام؟ إننا نقول: لا بأفواهنا، وبقلوبنا الواثقة بنصر الله لدينه وأهله وباستخلافهم في الأرض وإظهار الإسلام على الدين كله وعلى الكون كله ولو كره الكافرون.
إن وعد الله تعالى لآت إن شاء الله، وإن تفريج الكرب لقادم طال الزمان أو قصر، اشتد الكرب أم انحسر، نثق بمستقبل الإسلام والمسلمين وبموعود رب العالمين، فالإسلام ليس حزبا ينتهي بهلاك رؤسائه، نثق بمستقبل الإسلام والمسلمين وبموعد رب العالمين، لأن الإسلام لا ينتهي بنهاية معركة عسكرية، نثق بمستقبل الإسلام وبموعود رب العالمين، لأن الإسلام ليس عالما أو شيخا أو ملكا أو رئيسا أو مفكرا يرتفع الإسلام بحياته وينتهي بنهايته فالإسلام أكبر من اختزاله بأشخاص مهما كبروا، وأعظم من ربط مستقبله بحكومات وأنظمة مهما عدلوا وحرفوا، أو بعلماء مهما قصروا وتغافلوا.
إننا نثق بمستقبل الإسلام لأنه ليس مرتبطا ببلد واحد ينتصر بانتصاره وينكسر بانكساره، فالدين لله وليس لأحد سواه، ولن يقبل الله دين غيره، وكل أزمات البشر لا مخلص لها إلا الإسلام، وثبت كيف أن غيره من الديانات والمذاهب والحكومات لا تنتج إلا مزيدا من التأزم والتخبط وفقدان للعدالة والحقوق أفغير دين الله يبغون آل عمران: .
أيها الأحبة، يجب أن يكون لنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته القدوة، وكذلك في تاريخ أمتنا بعده وانتصاراتها وكيف يتحقق دائما موعود الله بالنصر عبر الأمل بالتحقيق إن نصرنا الله ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الحج: .
فالتبشير خير من التنفير، والتفاؤل خير من التشاؤم، والصبر خير من الجزع واليأس، وكان صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل في الأمر كله فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، ، ولن يغلب عسر يسرين والعاقبة لعباد الله المؤمنين.
نعم نتفاءل مع ما نراه هذه الأيام، نتفاءل بقرب نهاية حكم طاغوت اليهود شارون وأعوانه بغرقهم على أيدي سواعد الأبطال والشهداء والنساء المجاهدين والمجاهدات في رام الله وجنين وغيرها، نتفاءل بقرب نهاية نظام عالمي صليبي ودولة صليبية ملأت الدنيا جورا وظلما وانحيازا مقيتا ضد العرب والمسلمين وخسرت القريب قبل البعيد.
نتفاءل ونحن نرى قوة إخواننا في فلسطين والشيشان وكشمير والفلبين وأفغانستان إن الإسلام منصور بإذن الله ولو بقلة قليلة إذا صدقوا مع الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله البقرة: .
وإذا كانت الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة تحمل بشائر النصر للإسلام والمسلمين فإن لذلك شروطا لا بد من تحقيقها، النصر يأتي بإيمان قوي بالله واعتزاز بالإسلام وتطبيق لشرعه ونهجه، النصر يتحقق بالعلم والعمل ومكافحة أسباب العجز واليأس واستنبات بذور الأمل في صحارى الإحباط، واستشراف الآفاق الواعدة من ثقوب زنزان الذل والقهر والجهل،، واستغلال جهاد الأبطال الذي رفع هاماتنا في جنين ونابلس لتربية أطفالنا على ثقافة الجهاد وكيف يغرس العزة ويجلب النصر وينهي المذلة والهوان والقهر.
إن التمكين للإسلام ونصر أهله وانتصارهم لنا لا يكون بتبادل التهم، بل بتوفيق الله ثم بتبادل الرأي والرؤى حول أسباب التقدم والنصر.
إن التمكين ونصرة أهله لن يكون إلا في مناخ آمن ومجتمع متضامن وحكم يؤثر رضا الله على ما سواه ومن سواه ويجاهد في سبيله لا في سبيل مصالح شخصية، أو روايات جاهلية.
إن التمكين للإسلام ونصر أهله وانتصاره يجب أن يكون أساسه علم نافع وعمل متقبل وإخلاص لله ونية صادقة، وصدق الله جل وعلا: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: .
أيها المسلمون، إن المستقبل للإسلام بإذن الله أولا وأخيرا، ولن نخاف على الإسلام، ولكن الخوف أن يستبدل الله تعالى قوما غيرنا لتحقيق موعوده، مع هذا التقصير والخذلان من قبلنا، إن خيار الإسلام النصر والتمكين، أما المسلمون فعليهم أن يتساءلوا أين هم من هذا الخيار.
إننا من فوق هذا المنبر المبارك ندعو كل مسلم، حاكما أو محكوما، عالما أو مثقفا، تاجرا أو عسكريا أو فقيرا، رجلا أو امرأة إلى أن يبادروا جميعا إلى النصرة بعيدا عن الإثارة والتهييج وغرسا لنبات النصر وقلعا لنبتة الخور والذلة والهوان التي تظلل الأعداء إن الأمل جزء من عقيدتنا، إن الحرب على اليأس جزء من إيماننا، وحذار ثم حذار أن نبني الأمل على شفا جرف هار فينهار، وحذار أن نحارب اليأس بالصمت والجزع.
إن حقا على أهل الإسلام أن تربيهم التجارب والوقائع، وتصقلهم الابتلاءات والمحن، إن الأمر كله لله، بيده مصائر الأمور، كل شيء يجري في طريقه المرسوم حتى يبلغ أجله المحتوم، والموت أو القتل الذي نراه هذه الأيام طريق لنصر بإذن الله، لكنما الخوف والخور هو الداء العضال فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا النساء: .
اللهم إنك أنت الله الواحد الأحد الفرد الصمد، نسألك اللهم أن تنصر إخواننا المسلمين في فلسطين وأفغانستان والشيشان، اللهم انصرهم نصرا مؤزرا، اللهم سدد رميهم وآمن خوفهم ووحد صفوفهم وفك حصارهم، اللهم خفف وطأتك عليهم، وكن لهم ولا تكن عليهم، اللهم احفظ عليهم دينهم ودماءهم واقتل اليهود والنصارى ومزقهم شر ممزق، اللهم أهلك طاغية اليهود شارون وأعوانه ودولة أمريكا ورؤساءها اللهم جمد الدماء في عروقهم اللهم اجعلهم أذلة صاغرين واجعلهم غنيمة للمسلمين، اللهم اشف صدور قوم مؤمنين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وسلم تسليما كثيرا.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه وتوفيقه وامتنانه، أحمده جل وعلا وأثني عليه الخير كله، وأصلي وأسلم على خير البرية وسيد البشرية نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
أما بعد: أيها الإخوة المؤمنون، لقد بذل الأعداء جهدهم لصرف هذه الأمة عن دينها، فأبعدوا أهل الإسلام عن كل طريق جاد، ونفخوا في القوميات الإقليمية والنعرات الجاهلية، وقطعوا حبال الأخوة الجامعة، وسعوا في إضعاف العقائد والفضائل، وأغرقوا الميادين بالشهوات والشبهات، لكن هذا الضعف وحد الأمة وأعاد لها عزتها بعد أن علموا أن لا ناصر لهم إلا الله، وأن لا راية تستحق الرفع إلا راية الإسلام، وما كانت قبلة المسلمين واحدة إلا ليكون التوجه كله واحدا، وما ارتفع الآذان من المآذن إلا ليرتفع صوت الحق.
إن نكبة الأخ امتحان لمروءة أخيه، ومحنة شعب من شعوب المسلمين امتحان لضمائر المسلمين جميعا وما لكم لا تقاتلون فى سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هاذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا النساء: .
إن العدو إخوتي لا يتسلل إلا من خلال الصفوف المنافقة، ولا تكون عدوى الضعف والخبال والتفرقة إلا من قبل أصحاب المسالك الملتوية داخل الصف، فالحذر الحذر منهم لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين التوبة: .
فاتقوا الله أيها المسلمون، وأجمعوا أمركم، وتفقدوا إخوانكم الذين هم أشد في ما يكونون حوجة لكم، ولئن كانوا قاموا عنكم بواجب الجهاد والمجاهدة لحماية بلاد المسلمين ومقدساتهم في فلسطين فقوموا أنتم بواجبكم اليوم في مد يد العون لهم وبالسخاء والبذل أداء للواجب ونصرة لهم ودفعا لشر أعدائهم وإطفاء لغضب الرب، تقبل الله منا ومنكم.
في سيرة النبي سيرة وتاريخ السيرة النبوية عبد المحسن بن عبد الرحمن القاضي عنيزة / / جامع السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة جاهلية غامرة سبقت البعثة النبوية.
نشأة النبي .
بدء نزول الوحي وفتوره.
الدعوة في المرحلة المكية، وبعض ما لقيه من الأذى.
ذهاب النبي إلى الطائف ورجوعه منها.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله اتقوا الله تعالى وتوبوا إليه.. واعلموا أن سيرة النبي الكريم؛ الشفاء لما فسد من القلوب، منها نستفيد عند الأزمات والفتن.
لما جاء القرن السادس لميلاد عيسى عليه السلام كانت منارات الهدى قد انطفأت في مشارق الأرض ومغاربها، وكان الشيطان يذرع الأقطار الفسيحة فيرى ما غرس من أشواك قد نمت وامتدت، فالمجوسية في فارس طليعة للشرك الفاشي في الهند والصين وبلاد العرب وسائر المجاهل.
والنصرانية التي تناوئ هذه الجبهة قبست أبرز مآثرها من خرافات اليهود والمصريين القدامى، فهي تجعل لله صاحبة وولدا، وتغري أتباعها في روما ومصر والقسطنطينية بلون من الإشراك وعقيدة التثليث أشد من شرك عباد النيران والأوثان.
والظلام الذي ران على الأفئدة والعقول في غيبة أنوار التوحيد طوى في سواده أيضا تقاليد الجماعة وأنظمة الحكم؛ فكانت الأرض مذأبة يسودها الفتك والاغتيال، ويفقد فيها الضعاف نعمة الأمن والسكينة، وأي خير يرجى في أحضان وثنية كفرت بالعقل، ونسيت الله، ولانت في أيدي الدجالين، لاغرابة إذا رفع الله يده عنها كما جاء في الحديث الذي رواه مسلم: إن الله نظر إلى أهل الأرض فمقتهم، عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب لقد شمل الدنيا قبل مبعث محمد حيرة وبؤس ناءت بهما الكواهل: أتيت والناس فوضى لا تمر بهم إلا على صنم قد هام في صنم فعاهل الروم يطغى في رعيته وعاهل الفرس من كبر أصم عمي فتأذن الله عند ذلك ليحسمن هذه الآثار، وليسوقن هدايته الكبرى إلى الأنام فأرسل إلى الأمة محمدا عليه الصلاة والسلام.. برسالة عامة ودائمة لجميع الناس وكل العصور، وأنزل معه القرآن كي يدعو الناس إلى عبادة الله وحده لا شريك له.
كان رسول الله يتيما تولاه الله برعايته، وحفظه بعنايته، يقول عليه الصلاة والسلام: أدبني ربي فأحسن تأديبي ، وشب رسول الله والله تعالى يكلؤه ويحفظه ويحوطه من أقذار الجاهلية؛ لما يريد به من كرامته ورسالته، حتى بلغ رجلا أفضل قومه مروءة وأحسنهم خلقا، وأكرمهم حسبا وأحسنهم جوارا وأعظمهم حلما وأصدقهم حديثا وأعظمهم أمانة وأبعدهم عن الفحش والأخلاق التي تدنس الرجال، حتى ما لبث أن صار اسمه عليه الصلاة والسلام في قومه الصادق الأمين.
كفاك بالعلم في الأمي معجزة في الجاهلية والتأديب في اليتم وبعد هذه التهيئة لهذا الأمر العظيم تأذن الله لهذا النبي الكريم بالرسالة.
عن عائشة رضي الله عنها قالت: أول ما بدء به رسول الله من الوحي الرؤيا الصالحة من النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء وكان يخلو في غار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها حتى جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاء الملك فقال: اقرأ، قال: ما أنا بقارئ قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال: اقرأ قلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ فقلت: ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة ثم أرسلني فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم فرجع بها رسول الله يرجف فؤاده فدخل على خديجة بنت خويلد رضي الله عنها فقال: زملوني زملوني .
فزملوه حتى ذهب عنه الروع فقال لخديجة وأخبرها الخبر: لقد خشيت على نفسي.
فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقرىء الضيف وتعين على نوائب الحق.
فانطلقت به خديجة حتى أتت ورقة بن نوفل ابن عم خديجة وكان امرأ تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العبراني وكان شيخا كبيرا قد عمي.
فقالت له خديجة: يا ابن عم، اسمع من ابن أخيك فقال له ورقة: يا ابن أخي ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله خبر ما رأى فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك.
فقال رسول الله : أومخرجي هم؟ قال نعم، لم يأت رجل بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا ثم لم ينشب ورقة أن توفي وفتر الوحي.
رواه البخاري.
وتقلصت ظلال الحيرة، وتثبت أعلام الحقيقة وعرف محمد معرفة اليقين أنه أضحى نبيا لله الكبير المتعال، وأن ما جاءه هو رسول الوحي ينقل إليه خبر الله، جاء جبريل بعد المرة الثانية بعد انقطاع.
قال جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله يحدث عن فترة الوحي: فبينما أنا أمشي سمعت صوتا من السماء فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني في حراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، ففزعت منه حتى هويت على الأرض، فجئت إلى أهلي فقلت زملوني.. زملوني، فدثروني فأنزل الله عز وجل: ياأيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر المدثر: ، الآيات أخرجه البخاري.
وهكذا كانت هذه الأوامر المتتابعة القاطعة إيذانا لرسول آية آية.
وشرع محمد يكلم الناس في الإسلام ويعرض عليهم الأخذ بهذا الدين الذي أرسله الله به، وسور القرآن التي نزلت في مكة تبين العقائد والأعمال التي كلف الله بها عباده وأوصى رسوله أن يتعهد قيامها ونماءها.
وأخذت الدعاية للإسلام تنتشر في مكة ويعرض الرسول أولا الإسلام على ألصق الناس به من آل بيته وأصدقائه؛ الحميم أبي بكر الذي لم يكتف بإيمانه بل نشط في الدعوة إلى الله تعالى، وهكذا بدأت الدعوة تنتشر وهي في مرحلتها السرية حتى أمر الله نبيه بالجهر بالدعوة.
فصدع رسول الله بالدعوة إلى الإسلام وأنكر على قريش ما تشرك به مع الله ودعاهم إلى كلمة التوحيد لا إله إلا الله محمد رسول الله فلما فعل ذلك استعظموه ونكروه، وأجمعوا خلافه وعداوته، إلا من عصم الله تعالى منهم بالإسلام، وهم قليل مستخفون، وحدب على رسول الله عمه أبوطالب ومنعه وقام دونه، فلما رأت قريش أن رسول الله لم يعبأ بها واستمر في تسفيه آلهتهم ذهبوا إلى عمه أبي طالب وقالوا له: يا أبا طالب إنا والله نصبر على ابن أخيك وقد شتم آباءنا وسفه أحلامنا وعاب آلهتنا حتى تكفه عنا أوننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين، فبعث أبوطالب إلى رسول الله فقال له: يا ابن أخي، إن قومك قد جاؤوني فقالوا لي: كذا وكذا فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر مالا أطيق.
فظن رسول الله أنه قد بدا لعمه فيه أن يخذله ويسلمه فقال له رسول الله ثابتا صابرا على مبدئه وعقيدته: يا عم، والله لووضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك دونه ما تركته .
ثم استعبر رسول الله فبكى.
ثم قام فلما ولى ناداه أبوطالب فقال: أقبل يا ابن أخي فقال له: قل ما أحببت فوالله لا أسلمك لشيء أبدا ثم أنشد: والله لن يصلوا إليك بجمعهم حتى أوسد في التراب دفينا وهكذا بدأت قريش بالترغيب والترهيب تريد صد رسول الله وصحابته عن هذا الدين، فما فتئت تعذب صحابته بوسائل تعذيب، فعذب أبوجهل عمار بن ياسر ووالده ووالدته سمية فقتلهما، وعذب أمية بن خلف بلالا الحبشي، وممن عذب عمار بن فهيرة وخباب بن الأرت وصهيب الرومي وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم.
ثم إن قريشا اشتد أمرهم فأغروا برسول الله سفهاءهم، فكذبوه وآذوه ورموه بالشعر والسحر والكهانة والجنون ورسول الله مظهر لأمر الله لا يستخفي به.
قال عبد الله بن عمرو بن العاص حضرتهم وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر، فظهر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل يمشي حتى استلم الركن ثم مر بهم طائفا بالبيت، فلما مر بهم غمزوه ببعض القول قال: فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجه رسول الله ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف ثم قال: أتسمعون يا معشر قريش، أما والذي نفسي بيده لقد جئتكم بالذبح فأخذت القوم كلمته حتى ما منهم رجل إلا كأنما على رأسه طير واقع، حتى إن أشدهم أذية له قام يلاطفه ويقول: انصرف يا أبا القاسم فوالله ما كنت جهولا.
فانصرف رسول الله حتى إذا كان الغد طلع عليهم رسول الله فوثبوا إليه وثبة رجل واحد وأحاطوا به يقولون: أنت الذي تقول كذا وكذا لما كان يقول من عيب آلهتهم ودينهم فيقول رسول الله : نعم أنا الذي أقول ذلك قال: فلقد رأيت منهم رجلا أخذ بمجمع ردائه ، فقام أبوبكر رضي الله عنه دونه وهو يبكي ويقول: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله ثم انصرفوا عنه واستمر أذى قريش للنبي حتى قرروا قرارا جائرا؛ وهو محاصرته عليه الصلاة والسلام ومن تبعه في شعب أبي طالب، وقرروا أن لايناكحوهم ولايبيعونهم ولاتأخذهم بهم رأفة، وتحالفوا على هذا القرار، وكتبوا بذلك صحيفة علقوها في جوف الكعبة، وكان الذي كتبها بغيض بن عامر بن هاشم فدعا عليه رسول الله عليه الصلاة والسلام فشلت يده وانحاز بعد ذلك بنو هاشم وبنو عبدالمطلب في الشعب إلا أبا لهب وقطعت عنهم الميرة والمادة، ومنع التجار من مبايعتهم، فجهد القوم حتى أكلوا أوراق الشجر والجلود.
واصلوا الضر والفاقة حتى سمعت أصوات النساء والصبيان يتضاغون جوعا، ولم يكن يصل إليهم شيء إلا سرا، وكان رسول الله على الرغم من كل ذلك مصمما ومستمرا في دعوته إلى الله ولا سيما في أيام الحج، حينما كانت القبائل العربية تفد إلى مكة من كل صوب.
عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله يعرض نفسه في الموقف فيقول: ألا رجل يحملني إلى قومه فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي واستمر الحصار في الشعب ثلاث سنوات حتى أنهاها بعض عقلاء قريش فوجدوا أن الصحيفة التي كتبوها قد أكلتها الأرضة إلا باسمك اللهم كما أخبرهم قبل ذلك رسول الله .
وبعد وفاة أبي طالب عم رسول الله وزوجه خديجة عظم الخطب على رسول الله واغتم وحزن.
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: بينما رسول الله يصلي عند البيت وأبوجهل وأصحابه جلوس وقد نحرت جزور بالأمس فقال أبو جهل: أيكم يقوم إلى سلا جزور بني فلان فيضعه بين كتفي محمد عليه الصلاة والسلام إذا سجد فانبعث أشقى القوم، فأخذه، فلما سجد النبي وضعه بين كتفيه، فاستضحكوا وجعل بعضهم يميل على بعض، وأنا قائم أنظر، لوكان لي منعة طرحته عن ظهره، والنبي ساجد لا يرفع رأسه، حتى انطلق إنسان فأخبر فاطمة فجاءت، وهي جويرية، فطرحته عنه، ثم أقبلت عليهم تشتمهم.
فلما قضى رسول الله صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم وكان إذا دعا دعا ثلاث مرات ثم قال: اللهم عليك بأبي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وأمية بن خلف وعقبة بن أبي معيط .
قال ابن مسعود: فوالذي بعث محمدا بالحق لقد رأيت الذين سمى رسول الله صرعى يوم بدر ثم سحبوا إلى القليب، قليب بدر أخرجه البخار ي.
فرأى رسول الله بعد ذلك أن يتوجه بدعوته إلى مكان آخر عله أن يكون أحسن قبولا وأقرب استجابة من مكة، وهذه هي وظيفة الداعية الذي يجب عليه أن يبحث عن أي مكان يقبل دعوته وأن يجدد في الوسائل التي تنشر دين الله وتقربه إلى الناس.
ثم خرج عليه الصلاة والسلام إلى الطائف يطلب النصرة والمنعة ماشيا على قدميه ومعه مولاه زيد بن حارثة، فدعا أشرافهم ورؤساءهم إلى الإسلام، فردوا عليه ذلك وأغروا به سفهاءهم وصبيانهم، فلما تهيأ للخروج بعد عشرة أيام وقفوا له صفين، وأخذوا يسبونه ويشتمونه ويرمونه بالحجارة حتى أدموا عقبيه وقدميه ، وحتى اختضب نعلاه بالدم، وزيد بن حارثة رضي الله عنه يقيه بنفسه ويدافع عنه، فأصابه شجاج في رأسه، واستمر هذا الأذى برسول الله حتى وصل إلى حائط في ضواحي الطائف، فدخل به واحتمى منهم، وقد أثر في نفسه ما لاقاه منهم فقال يدعو ربه: اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين، أنت رب المستضعفين وأنت ربي، إلى من تكلني؟ إلى عدو يتجهمني؟ أم إلى عدو ملكته أمري؟.
إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك أوسع لي، أعوذ بنورك وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة من أن تنزل بي غضبك، أو يحل علي سخطك.
لك العتبى حتى ترضى، ولا حول ولا قوة إلا بك .
ثم خرج رسول الله من الحائط، وتقدم إلى مكة وهو كئيب حزين مهموم، حتى إذا بلغ قرن المنازل أظلته سحابة فيها جبريل، ومعه ملك الجبال فرفع رسول الله رأسه فناده جبريل وقال: إن الله بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت، ثم سلم ملك الجبال وقال: يا محمد لك ذلك فما شئت؟ إن شئت أطبقت عليهم الأخشبين وهما جبلا مكة فقال صلى الله عليه وسلم، النبي الرحيم والداعية المشفق على قومه الذي لا يحمل في قلبه غلا ولا حقدا بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا .
ثم قدم عليه الصلاة والسلام مكة ودخلها بجوار المطعم بن عدي حماية له من أهل مكة.
وحصل الإسراء والمعارج للنبي فزاد أذى المشركين له ولأصحابه حتى أذن رسول الله لأصحابه بالهجرة إلى المدينة هروبا من بطش المشركين وأذاهم، لكي يكتب الله لدعوة الإسلام الانتشار في الأرض عن طريق ذلك البلد الذي آمن أهله وصدقوا برسول الله .
وتجرأت قريش بعد ذلك على فكرة قتل النبي فاتفقوا أن يأخذوا من كل قبيلة شابا من أنشط شبابها فيتجهون حول بيت سول الله ، فإذا خرج ضربوه بالسيوف ضربة رجل واحد فيتفرق دمه بين القبائل، فبينما هم يمكرون أذن الله تعالى لرسوله بالهجرة إلى المدينة بعد ثلاثة عشر سنة قضاها في مكة مهبط الوحي يدعو فيها قومه إلى الإيمان بالله ونبذ الإشراك به، وأوذي في ذلك بصنوف الأذى والعذاب، ولكن الله الذي أنزل هذه الرسالة حماها وتكفل بها.
وهاجر رسول الله إلى المدينة حتى وصلها منصورا.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعنا وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
أما بعد: عباد الله، يقول الله تعالى: ياأيها النبى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب: ، ، حياة الرسول مملوءة بكل معاني الخير التي يجب أن تتوفر في الدعاة إلى الله كما أنها مملوءة بما يجب أن يتعلمه المسلمون من منهج حياته، وإننا مهما حاولنا استخلاص العبر منها وأخذ الدروس من وقائعها لن ننتهي من ذلك وإن تعددت المصنفات والخطب والمواعظ، فالسيرة النبوية الكريمة كالبحر كلما تعمقت في قاعه كلما ظفرت بأنواع اللؤلؤ والمرجان فينبغي لك أخي المسلم أن تخصص وقتا يوميا لك ولأسرتك لمطالعة سيرته عليه الصلاة والسلام واستخلاص العبر، وإن فيما أخذناه اليوم من سيرة رسول الله وما لقي من أذى قومه في العهد المكي عبرا عظيمة ينبغي لدعاة الله وأوليائه أن يراجعوها ويقرؤوها في كل ما يلاقيهم من صنوف الأذى.
إن على أمتنا وهي تواجه المصائب في هذا الزمن، وتسلط الأعداء أن تستلهم من سيرة رسول الله عليه وسلم العطرة العبر والدروس.
إن هذا الجم الغفير من أنبياء الله ورسله الذين جاء ذكرهم في القرآن أو في السنة والذين بلغ عددهم ثلاثمائة وبضعة عشر كما في بعض الأحاديث كلهم رفعوا راية الإصلاح في وسط مجتمعات سيطر عليها الفساد بكل صوره وألوانه، ولم يكتفوا بمجرد صلاح أنفسهم، فلم يكن من بينهم واحد قط رضي بأن يعيش بين قوم ضالين منحرفين وهو مخالف لهم؛ إلا أن يصدع بدعوة الحق والتوحيد بين أظهرهم.
فهل لقوا التكريم من أقوامهم؟ لقد سمعنا في حديث النبي أن النبي يأتي يوم القيامة، ومعه واحد والنبي يأتي معه اثنان، ويأتي النبي وليس معه أحد هذا عدا من قتل وأوذي من أنبياء الله ورسله، إذا فالأذى هو سمة أهل الدعوة إلى الله تعالى.
والله تعالى قادر على نصر أوليائه.
لكنه أخر نصره لأنه أراد تربيتهم وتعويدهم على الصبر.
فصبروا ثلاث عشر سنة وأخرجوا وأوذوا حتى صفت نفوسهم وقوي إيمانهم.
عن أبي عبد الله خباب بن الأرت رضي الله عنه قال: شكونا إلى رسول الله وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: ألا تستنصر لنا ألا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يؤخذ الرجل فيحفر له في الأرض فيجعل فيها ثم يؤتى بالمنشار فيوضع على رأسه فيجعل نصفين، ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون رواه البخاري.
فأراد النبي أن يربي الصحابة بذلك الأمر العظيم الذي يبين نصرة الإسلام والحق برغم القهر والأذى من أعداء الله .فلما هاجروا إلى المدينة فإذا هم أقوى شكيمة وأمكن عزيمة وترسخت العقيدة في قلوبهم، فأقاموا دولة الإسلام وحاربوا الشرك وأهله ونشروا الإسلام وتحقق مرادهم بتوفيق من الله ثم بالصبر على ما واجهوه في مكة.
واعلموا إخوتي أنه كلما اشتدت الأزمات وعظمت الكربات.. وأخذت بخناق الأمة الكروب ينبغي أن ننظر إلى علام الغيوب ونطلب منه سبحانه أن يرزقنا صبرا يليق بعبادته وصبرا يوفي نعمه؛ صبرا لأهالينا المحاصرين في فلسطين، وصبرا يرزقه لإخواننا المرابطين في ثغور الجهاد ومواقع الرباط، فلقد سبق الصبر والمصابرة الرباط حين يقول جل وعلا: ياأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
إن جهاد أمتنا لن يتحقق نصره إلا بالصبر.. صبر على أقدار الله وصبر عن معاصي الله وصبر على تربية الأمة وتعليمها وتقوية الإيمان في نفوس أهلها وهذا ما فعله عليه الصلاة والسلام في مكة مع صحابته.
فللدعاة إلى الله ولأوليائه قدوة بما حصل للنبي وأصحابه الكرام فهلا صبروا؟ وسيكون النصر بإذن الله لهم، وإن طال الزمان أو قصر، وسيكون النصر وإن عظم البلاء والقهر، نسأل الله جلت قدرته أن يعلي كلمته وينصر أولياءه إنه سميع مجيب.
هذا وصلوا وسلموا على نبيكم الكريم فلقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال جل من قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .

 مسرحية الثانوية الغنائية، أيضا معروفة كهاي سكول ميوزيكال ، هو فيلم تلفزيوني من إنتاج ديزني عام .
على إطلاقه في يناير ، أصبح من أكثر الأفلام الناجحة التي أفلام قناة ديزني الأصلية المنتجة من أي وقت مضى، مع تتمة التلفزيون هاي سكول ميوزيكال صدر في عام وفيلم روائي طويل المفرج عنهم إلى المسارح في أكتوبر .
وهذا هو أول قناة ديزني الفيلم الأصلي أن يكون لها تتمة المسرحية.
الفيلم الصوت الألبوم الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة لعام الفيلم من بطولة زاك إيفرون و فانيسا هادجنز آشلي تيسدال و كوربن بلو ومن إخراج كيني أورتيغا.
وهاي سكول ميوزيكال فيلم قناة ديزني الأكثر مشاهدة تلك السنة مع المشاهدين في بث العرض الأول في الولايات المتحدة، حتى العرض الأول في شهر أغسطس من البنات الفهد ، الذي حقق المشاهدين.
في المملكة المتحدة، وانها تلقت المشاهدين ل في العرض الأول و .
مليون مشاهد عامة خلال الأسبوع الأول ، مما يجعله الأكثر مشاهدة البرنامج الثاني لقناة ديزني المملكة المتحدة لسنة .
في ديسمبر ، أصبح من أن بث أول قناة ديزني الفيلم الأصلي على البي بي سي.
على الصعيد العالمي، فقد رأينا هاي سكول ميوزيكال من قبل أكثر من مليون مشاهد.
مع مؤامرة التي وصفها الكاتب والعديد من النقاد باعتباره التكيف الحديثة من روميو وجولييت، هاي سكول ميوزيكال هي قصة عن اثنين من الصغار في المدرسة الثانوية من الزمر المتنافسة تروي بولتون زاك إيفرون ، كابتن فريق كرة السلة، وغابرييلا مونتيز فانيسا هادجنز ، وهي طالبة جميلة وخجولة الذي تبترع في الرياضيات والعلوم.
معا، وأنها محاولة من اصل لأجزاء في هاي سكول ميوزيكال الرائدة، ونتيجة لذلك، تقسيم المدرسة.
على الرغم من محاولات الطلاب الآخرين لاحباط أحلامهم، تروي وغابرييلا مقاومة ضغط الأقران، والمنافسة، وإلهام الآخرين على طول الطريق إلى عدم التمسك بالوضع الراهن .
شاربي ايفانز آشلي تيسدال ، ملكة الدراما وارتفاع المغنية المدرسة لن تفعل أي شيء لتخريب الصداقة بين تروي وغابرييلا، وأيضا الحصول على الصدارة في المدرسة الموسيقية.
تم تصوير هاي سكول ميوزيكال في الشرق المدرسة الثانوية التي تقع في سولت ليك، في قاعة المدرسة الثانوية موراي، ووسط مدينة سولت لايك سيتي.
وكان موراي في مدرسة ثانوية أيضا مجموعة من عدة إنتاجات ديزني الأخرى: خذ أسفل ، قراءتها وانتحب ، يقارنون ، وهاي سكول ميوزيكال: في الحصول على صورة .
تدور قصة الفيلم حول تروي بولتون زاك إيفرون بطل كرة السلة وجابرييلا مونتيز فانيسا هادجنز الفتاة الذكية اجتمعا في العطلة الشتوية بعد إجبارهم على الغناء معا في حفلة رأس السنة فأصبحوا أصدقاء ولم يكن من المتوقع أن يتقابلوا مرة أخرى.
ولكن أجبرت الشركة التي تعمل بها أم غابرييلا لنقلها إلى منزلا آخر في البوركويركي، حيث تروي يعيش وينتهي بغابرييلا في نفس مدرسة تروي.
فقررت المدرسة وضع مسابقة موسيقية، فاشترك كلا من شاربي آشلي تيسدال وأخوها راين إيفانز لوكاس غرابيل واشترك أيضا تروي وغابرييلا في المسابقة وتدور أحداث الفيلم بقالب غنائي مشوق ومثير ويعلم أصدقاء تروي وغابرييلا ببداهما الغناء واشتراكهما في مسابقة المدرسة للغناء فيحاولان ابعدها وينجحون لكنهم بعد عدة مشاكل يفوزان ويعودان صديقان عندما يتم نشر قائمة الاستدعاء، شاربي غاضب من أن تعلم أن لديها المنافسة على الصدارة في الموسيقية، وبقية السكان الطالب يصدمه أن نجم كرة السلة وخجولة، فتاة نيردي يكون اختبارا لعمل مسرحي غنائي.
طلاب آخرون من الاعتراف بهم سرا المشاعر والمواهب العصا على الوضع الراهن ، ينذر بالخطر كل من تايلور وتروي لصديق وزميل عضو فريق كرة السلة، وتشاد دانفورث كوربن بلو .
منذ غابرييلا وافق على الانضمام للفريق الدراسي العشاري، كل من تايلور وتشاد تريد زملائهم إلى التركيز على المنافسات المقبلة بدلا من الموسيقى.
للمساعدة في تروي وغابرييلا العودة إلى وضعها الطبيعي، وتشاد، وفريق كرة السلة في خدعة تروي قائلة أن غابرييلا ليس مهما في حين أنها والساعات من خلال واي فاي الارتباط أن الدراسية العشاري لقد أنشأ فريق.
غابرييلا بأذى، عندما كان هناك بيني وبينك ، وتقرر عدم الاختبار للالموسيقية.
تروي يحاول التحدث إلى غابرييلا، لكنها ترفض التحدث معه.
تشاد وتايلور تشعر بالذنب لتخريب تروي وغابرييلا في العلاقة، وتقرر أن نقول لهم الحقيقة.
بعد تشاد وكرة السلة اقول تروي ما فعلوه، وتقديم دعم له في الاسترجاعات، تروي غابرييلا يذهب إلى منزل.
على الرغم من البداية غابرييلا يتجنب له، يصطلحا والتمرس على رد مع.
المدلى بها من هاي سكول ميوزيكال تغني ونحن جميعا في هذا معا.
تخويف بعد تناهى غابرييلا تروي وممارسة، شاربي يقنع السيدة داربوس لتغيير الوقت الاستدعاء ليتزامن مع كل من بطولة كرة السلة والعشاري الدراسي، بحيث تروي وغابرييلا لا يمكن المشاركة فيها.
يسمع شاربي في محادثة مع السيدة داربوس، وفريق كرة السلة وفريق العشاري العمل معا من أجل التوصل إلى خطة.
في يوم من المسابقات، وتايلور وغابرييلا إرسال قيادة الكمبيوتر لإغلاق الكهرباء في صالة الألعاب الرياضية، وإرسال الأمر الثاني أن يؤدي إلى ردود الفعل الكيميائية الخطرة التي الأكشاك في مسابقة العشاري.. مع كل المسابقات تأخر، تروي وغابرييلا الاندفاع إلى القاعة، وشاربي وريان الانتهاء من تأدية أغنية بوب إلى الأعلى ، واثقة من أن خطة عمل.
تروي وغابرييلا ثم الاختبار للطلبة الآخرين بدء يتدفقون على القاعة من لعبة كرة السلة كسر الحرة .
السيدة داربوس يعطي تروي وغابرييلا على الدور الريادي الذي تؤديه، مما يجعل شاربي وريان بدلاء.
تروي وغابرييلا على حد سواء الفوز مسابقات كل منها، وينتهي الفيلم عند المدرسة بأكملها يجمع في صالة الألعاب الرياضية للاحتفال نحن جميعا في هذا معا ..   هاي سكول ميوزيكال تلقت مراجعات إيجابية عموما من النقاد.
استعراض تجميع موقع الطماطم الفاسدة يعطي الفيلم على درجة من على أساس التقييمات، مع المعدل من ، من أصل .
وكان الصوت صدر يوم يناير ولأول مرة في عدد على بيلبورد ، وبيع نسخة في الأسبوع الأول.
في الأسبوع الألبوم الثالث للتخطيط المؤرخة فبراير ، ارتفع إلى عشرة عدد، وارتفع منذ ذلك الحين إلى رقم واحد على لوحة مرتين في مارس و مارس وكان يتم شحنها نسخة في ديسمبر، .
من تلك النسخ، وقد تم بيع أكثر من ملايين نسخة من أغسطس ، بل كانت معتمدة البلاتين أربعة أضعاف من ريا.
وكان دي في دي من الفيلم صدر يوم مايو تحت عنوان المدرسة الثانوية الموسيقية: الطبعة الظهور.
خلق ذلك مبيعات قياسية عندما بيعت .
مليون نسخة في أول ستة أيام من، مما يجعل من الفيلم التلفزيوني الأسرع مبيعا على الإطلاق.
هو، ومع ذلك، الثانية قناة ديزني الفيلم الأصلي على دي في دي لتكون البلاتين معتمدة في مبيعات دي في دي، الأول هو الفهد البنات.
كما أصدرت المدرسة الثانوية دي في دي الموسيقي في أستراليا يوم يوليو من خلال والت ديزني وأفرج عنه في الإقليم الأوروبي في ديسمبر حيث ذهب للوصول إلى رقم واحد في الخرائط دي في دي في المملكة المتحدة.
وظهر أيضا في جنوب أفريقيا قناة ديزني، قناة ديزني آخر في ذلك الوقت في نصف الكرة الجنوبي.
وكان دي في دي الأعلى مبيعا في أستراليا في أغسطس .
وبالإضافة إلى ذلك، تم الإفراج عن دي في دي المنطقة على أكتوبر في هونغ كونغ.
كما نشر في تايوان يوم ديسمبر .
وهذا هو أول منطقة دي في دي سراح أي وقت مضى.
وكان أفرج عنه في المكسيك يوم نوفمبر والبرازيل يوم ديسمبر ليتزامن مع عيد الميلاد وجلوبو بث الفيلم.
وكانت الطبعة ريميكس، طبعة قرص الخاص، الذي صدر يوم ديسمبر .. دي في دي ريميكس صدر في فرنسا يوم يونيو .
وفي ألمانيا يوم سبتمبر .
وأطلق سراح دي في دي ريميكس في المملكة المتحدة في سبتمبر .
وعلى الرغم من يجري تصويره في الجانب نسبة .
: ، فإن كلا من الأصلي وريميكس طبعة دي في دي النشرات تضمن كامل الشاشة نسخة .
: وإن لم يكن لعموم والمسح الضوئي والكاميرا مباشرة يبقى في وسط الصورة ، تنسيق في الفيلم كما هو موضح في قناة ديزني.
الشاشة العريضة، وارتفاع تعريف الإصدار متاح فقط على راي ديزني بلو في أمريكا الشمالية، وبعد ذلك تم عرض في المملكة المتحدة على بي بي سي واحد، اثنان بي بي سي، بي بي سي وعالية الدقة.
ونسخة عالية الدقة يتوفر أيضا على إكس بوكس لايف سوق لسوق الولايات المتحدة.
هاي سكول ميوزيكال هو تتمة لفيلم ديزني قناة الأصل، هاي سكول ميوزيكال.
لأول مرة على أغسطس على قناة ديزني في الولايات المتحدة، وعلى آله في كندا.
العرض الأول في جلب ما مجموعه المشاهدين في الولايات المتحدة ما يقرب من مليون آخرين من سابقتها، مما يجعله في ذلك الوقت من بث به أعلى تصنيف قناة ديزني الفيلم حتى الآن، والفيلم التلفزيوني الأكثر مشاهدة حتى الآن.
هاي سكول ميوزيكال : سينيور يير هي الدفعة الثالثة في امتياز من إنتاج شركة ديزني هاي سكول ميوزيكال.
وكان أفرج عنه في المسارح في جميع أنحاء الولايات المتحدة يوم أكتوبر .
عاد كيني اورتيغا مديرا ومصممة الرقصات، كما فعل جميع الجهات الفاعلة الرئيسية الستة.
الفيلم يحمل حاليا الرقم القياسي لهذا الفيلم أعلى الإيرادات الموسيقية في افتتاحه في مطلع الأسبوع، مع أكثر من في جميع أنحاء العالم.
هاي سكول ميوزيكال: التحدي الأرجنتين هو العرضية من فيلم هاي سكول ميوزيكال الأمريكية للسوق الأرجنتيني، استنادا إلى معركة كتاب العصابات.
وصل الفيلم الأرجنتيني في دور السينما يوم يوليو .
هاي سكول ميوزيكال: ويتمثل التحدي في العرضية للمدرسة الثانوية الأميركية الفيلم الموسيقي.
ويستند الكتاب مستلهم البرازيلي في معركة العصابات.
وكان عرض الفيلم في دور السينما البرازيلية يوم فبراير .
هاي سكول ميوزيكال: التحدي الصين هو العرضية من مدرسة ثانوية أميركية الفيلم الموسيقي للسوق الصينية، ويجري حاليا إنتاج، ومن المتوقع أن يصدر في يوليو .
في حفلة: هاي سكول ميوزيكال جولة بدأت يوم نوفمبر مستهلا في سان دييغو، كاليفورنيا.
وواصل جولته حتى يناير أداء في المدن الكبرى في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا وأمريكا اللاتينية.
وتضمن الحفل كل من أعضاء فريق العمل الأصلي باستثناء زاك إيفرون، الذي كان إطلاق النار مثبتا للشعر.
استعيض إيفرون التي درو سيلي الذي صوت والمخلوطة مع إيفرون خلال فيلم .
وتضمن الحفل الأغاني الأصلية من الفيلم، فضلا عن أغنيات من فانيسا هادجنز، آشلي تيسدال، وكوربن بلو.
في أغسطس ، أعلن أن إعلان حفلة الصيف مانور مخيم المسرح، وظهرت في فيلم كامب، ستكون مقرا لإنتاج أول هاي سكول ميوزيكال على المسرح.
نورث شور موسيقى مسرح في بيفرلي، كان ماجستير إنتاج المرحلة من تشغيل المدرسة الثانوية الموسيقية حتى نهاية يوليو ، ويضم برودواي الممثل أندرو كينان، كيت بولغر وروكويل، الذي بلغ نصف النهائي على الشحوم: أنت واحد التي أريد ، وشاربي.
نظمت مدرسة المحيط الهادئ مرجع مسرح للفنون المسرحية العرض كاليفورنيا في عام الذي أحيا في ، وقدم العرض الأول الساحل الغربي من هاي سكول ميوزيكال في يناير .
مسرح النجوم في أتلانتا، جورجيا كانت أول شركة المهنية للوضع على هاي سكول ميوزيكال.
محاكاة ساخرة، تم إنشاء مخيف الموسيقية في أيرلندا الشمالية.
فيلد الترفيه المنتجة جولة عالمية بعنوان هاي سكول ميوزيكال: إن جولة الجليد الذي كان العرض الأول في العالم في مدينة نيويورك يوم سبتمبر ويلقي شملت العالم للناشئين على الميدالية البرونزية والأردن الأسترالية الوطنية.
بطل برادلي سانتر.
وتضمن إظهار العناصر وأغاني من الفيلم الأصلي على حد سواء وتتمته، هاي سكول ميوزيكال وتضمن العرض الخاص للهاي سكول ميوزيكال : سينيور يير عندما الفيلم الذي يحمل نفس الاسم لأول مرة في المسارح.
في يونيو ، نشرت الصحافة ديزني هاي سكول ميوزيكال: الرواية جديد، و من الفيلم الناجح.
ضرب هذه الرواية رقم واحد على صحيفة نيويورك تايمز أفضل قائمة بيع وبقيت على لائحة ستة عشر أسبوعا.
واعتبارا من أغسطس ، الرواية باعت أكثر من .
مليون نسخة، مع نسخة من الرواية المتابعة بالتسجيل، هاي سكول ميوزيكال : يتم شحنها الرواية جديد، لتجار التجزئة الأمريكية .
هاي سكول ميوزيكال : سينيور يير الرواية جديد خرج في سبتمبر .
بعد وقت قصير من نجاح الرواية الأصلية، أعلنت شركة ديزني أن سلسلة كتاب بعنوان قصص من الشرق السامي، وسوف تنشر في فبراير مع كتاب جديد يتم نشرها كل يوما حتى يوليو .
كما يأتي إلى انكلترا، في .
أنتجت استوديوهات ديزني التفاعلية ألعاب الفيديو استنادا إلى سلسلة هاي سكول ميوزيكال، مع كل غطاء من الألعاب والموسيقى والفيديو دمج الأغاني والمؤامرات من الأفلام.
خلال شهري يوليو وأغسطس ، بث أي بي سي منافسة حقيقة على أساس السلسلة، هاي سكول ميوزيكال: في الحصول على صورة التي تستضيفها نيك لاتشي.
ويبدو أن الفائز من العرض في الموسيقى والفيديو خلال اعتمادات هاي سكول ميوزيكال .
سلسلة لأول مرة إلى مراتب متدنية، مع المعرض القادمة في المركز الرابع في موعدها لها.
وفي المملكة المتحدة، وتظهر الحقيقة مثبتا للشعر بعنوان: لأول مرة في مدرسة موسيقية على .
ورأى أن فريقا من المدربين الصوتية، وبالنيابة المدربين ومصممي الرقص إجراء الاختبارات في المدارس العادية حيث شاملة مزيج من الطلاب يمكن أن الاختبار لإنتاج الطرف الغربي من برودواي الموسيقية ضرب، مثبتا للشعر.
على الرغم من أن الموسيقى لم يكن يتم تنفيذ المدرسة الثانوية الموسيقية، وكان الفيلم الإلهام وراء العرض.
وقدم عرض عن طريق دينيس فان أوتين وكان الفضل، جنبا إلى جنب مع المدرسة الثانوية الموسيقية، لجيل ملهمة للأطفال في المملكة المتحدة للوصول إلى عمل مسرحي.

فأكثر الناس على إعطائه ؛ لأنه حق لهم .
وقال مالك رضي الله عنه : لا يعطي منهم غير فقرائهم ؛ لأنه جعل لهم عوضا من الصدقة .
وقال الشافعي رضي الله عنه : إن ما حصل من أموال الكفار بغير قتال كان يقسم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم على خمسة وعشرين سهما للنبي صلى الله عليه وسلم عشرون سهما يفعل فيها ما يشاء ، والخمس يقسم على ما يقسم عليه خمس الغنيمة .
قال أبو جعفر أحمد بن نصر الداودي : وهذا القول ما سبقه به أحد علمناه ، بل كان ذلك خالصا له كما ثبت في الصحيح عن عمر مبينا للآية ، ولو كان هذا لكان قوله : خالصة يوم القيامة الأعراف : يجوز أن يشركهم فيها غيرهم .
فصل في تقسيم هذه الأموال وتقسم هذه الأموال المتقدم ذكرها في البلد الذي جبي فيه ، ولا ينقل عن ذلك البلد الذي جبي فيه حتى يغنوا ، ثم ينقل إلى الأقرب من غيرهم ، إلا أن ينزل بغير البلد الذي جبى فيه فاقة شديدة ، فينتقل إلى أهل الفاقة حيث كانوا كما فعل عمر رضي الله عنه في أعوام الرمادة وكانت خمسة أعوام أو ستة .
وقيل : عامين .
وقيل : عام اشتد فيه الطاعون مع الجوع ، وإن لم يكن ما وصفناه .
ورأى الإمام إيقاف الفيء أوقفه لنوائب المسلمين ، ويبدأ بمن أبوه فقير ، والفيء حلال للأغنياء ، ويساوي فيه بين الناس ، إلا أنه يؤثر أهل الحاجة والفاقة ، والتفضيل فيه إنما يكون فيه على قدر الحاجة ، ويعطي منه الغرماء ما يؤدون به ديونهم ، ويعطي منه الجائزة والصلة إن كان ذلك أهلا ، ويرزق القضاة والحكام ، ومن فيه مصلحة للمسلمين ، وأولاهم بتوفير الحظ منهم أعظمهم للمسلمين نفعا ، ومن أخذ من الفيء شيئا في الديوان كان عليه أن يغزو إذا وقع الغزو .
/ قوله تعالى : كي لا يكون دولة .
قرأ هشام : تكون بالتاء والياء ، دولة بالرفع فقط ، والباقون : بالياء من تحت ونصب دولة فأما الرفع فعلى أن كان تامة ، وأما التذكير والتأنيث فواضحتان ؛ لأنه تأنيث مجازي .
وأما النصب فعلى أنها الناقصة ، واسمها ضمير عائد على الفيء ، والتذكير واجب لتذكير المرفوع ، و دولة خبرها .
وقيل دولة عائد على ما اعتبارا بلفظها .
وقرأ العامة : دولة بضم الدال .
وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه والسلمي : بفتحها .
فقيل : هما بمعنى ، وهو قول عيسى بن عمر ، ويونس ، والأصمعي ، وهو ما يدول للإنسان ، أي : ما يدور من الجد والغنى والغلبة .
وقال الحذاق من البصريين والكسائي : الدولة بالفتح من الملك بضم الميم ، وبالضم من الملك بكسرها أو بالضم في المال ، وبالفتح في النصرة .
وهذا يرده القراءة المروية عن علي والسلمي ، فإن النصرة غير مرادة قطعا ، و كي لا علة لقوله تعالى : فلله وللرسول أي : استقراره لكذا لهذه العلة .
قال المبرد : الدولة اسم للشيء الذي يتداوله القوم بينهم .
والدولة بالفتح انتقال حال سارة من قوم إلى قوم ، فالدولة بالضم اسم لما يتداول ، وبالفتح مصدر من هذا ، ويستعمل في الحالة السارة التي تحدث للإنسان ، فيقال : هذه دولة فلان ، أي قد أقبل ، والمعنى : كي لا يكون الفيء الذي حقه أن يعطى للفقراء ليكون لهم بلغة يعيشون بها واقعا في يد الأغنياء ودولة لهم .
والمعنى : فعلنا ذلك في هذا الفيء ، كي لا يقسمه الرؤساء والأغنياء والأقوياء بينهم دون الفقراء والضعفاء منها أيضا بعد المرباع ما شاء .
/ وفيها يقول شاعرهم : لك المرباع منها والصفايا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يقول : لئلا يعمل فيه كما كان يعمل في الجاهلية .
قال الكلبي : إنها نزلت في رؤساء المسلمين ، قالوا فيما ظهر عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أموال المشركين : يا رسول الله ، خذ صفيك والربح ، ودعنا والباقي ، فهكذا كنا نفعل في الجاهلية ؛ وأنشد : لك المرباع منها والصفايا وحكمك والنشيطة والفضول فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قوله تعالى : ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه من الأخذ والغلول فانتهوا .
قاله الحسن وغيره .
وقال السدي : ما أعطاكم من مال الفيء فاقبلوه ، وما منعكم عنه فلا تطلبوه ، قال ابن جريج : ما آتاكم من طاعتي فافعلوه ، وما نهاكم عنه من معصيتي فاجتنبوه .
فصل في أن أوامر النبي صلى الله عليه وسلم من أوامر الله تعالى هذه الآية تدل على أن كل ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم أمر من الله تعالى لأن الآية وإن كانت في الغنائم ، فجميع أوامره صلى الله عليه وسلم ونواهيه داخل فيها .
قال عبد الرحمن بن زيد : لقي ابن مسعود رجلا محرما وعليه ثيابه ، فقال : انزع عنك هذا .
فقال الرجل : اتقرأ علي بهذه آية من كتاب الله تعالى ؟ قال نعم : ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه ف انتهوا .
/ وقال عبد الله بن محمد بن هارون الفريابي : سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول : سلوني عما شئتم أخبركم من كتاب الله تعالى وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم قال : فقلت له : أصلحك الله ، ما تقول في المحرم يقتل الزنبور ؟ قال : فقال : بسم الله الرحمن الرحيم ، قال الله تعالى : ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه ف انتهوا .
وحدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
حدثنا سفيان بن عيينة بن مسعر بن كدام ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه أمر بقتل الزنبور .
وهذا الجواب في غاية الحسن أفتى بجواز قتل الزنبور في الإحرام ، وبين أنه يقتدي فيه ب عمر ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالاقتداء به ، وأن الله تعالى أمر بقبول ما يقوله الرسول صلى الله عليه وسلم فجواز قتله مستنبط من الكتاب والسنة .
وسئل عكرمة عن أمهات الأولاد ، فقال : هل هن أحرار ؟ فقال : في سورة النساء في قوله تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى لأمر منكم النساء : .
وفي صحيح مسلم وغيره عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن ، المغيرات لخلق الله فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها : أم يعقوب ، فجاءت فقالت : إنه بلغني أنك لعنت كيت وكيت ، فقال : وما لي لا ألعن من لعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله تعالى ، فقالت : لقد قرأت ما بين الدفتين فما وجدت فيه ما تقول ، فقال : إن كنت قرأتيه فقد وجدتيه ، أما قرأت : ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه ف انتهوا .
قالت : بلى ، قال : فإنه قد نهى الله عنه .
الحديث .
فصل في الكلام على الآية قوله تعالى : ومآ آتاكم الرسول فخذوه .
/ وإن جاء بلفظ الإيتاء وهو المناولة ، فإن معناه الأمر بدليل قوله تعالى : وما نهاكم عنه ف انتهوا .
فقابله بالنهي ، ولا يقابل النهي إلا بالأمر ، بدليل ما تقدم ، مع قوله صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم ، وإذا نهيتكم عن شيء فانتهوا .
قوله : واتقوا الله أي : عذاب الله ، إنه شديد لمن عصاه .
وقيل : اتقوا الله في أوامره ونواهيه ، فلا تضيعوها ، فإن الله شديد العقاب .
للفقرآء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة ممآ أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون قوله تعالى : للفقرآء فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه بدل من لذي القربى .
قاله أبو البقاء والزمخشري .
قال أبو البقاء : قيل : هو بدل من لذي القربى ومابعده .
وقال الزمخشري : بدل من لذي القربى وما عطف عليه ، والذي منع الإبدال من لله وللرسول والمعطوف عليهما ، وإن كان المعنى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل أخرج رسوله صلى الله عليه وسلم من الفقراء في قوله : وينصرون الله ورسوله وأن الله تعالى يترفع برسوله صلى الله عليه وسلم عن تسميته بالفقير ، وأن الإبدال على ظاهر اللفظ من خلاف الواجب في تعظيم الله عز وجل .
يعني أنه لو قيل : بأنه بدل من من الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وهو قبيح لفظا ، وإن كان المعنى على خلاف هذا الظاهر كما قيل : إن معناه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما ذكر الله عز وجل تفخيما ، وإلا فالله تعالى غني عن الفيء وغيره ، وإنما جعله بدلا من لذي القربى ؛ لأنه حنفي ، والحنفية يشترطون الفقر في إعطاء ذوي القربى من الفيء .
الثاني : أنه بيان لقوله تعالى : والمساكين وابن السبيل الحشر : ، وكررت لام الجر لما كانت / الأولى مجرورة ب اللام ليبين أن البدل إنما هو منها .
قاله ابن عطية .
وهي عبارة قلقة جدا .
الثالث : أن للفقراء خبر لمبتدأ محذوف ، أي : ولكن الفيء للفقراء .
وقيل : تقديره : ولكن يكون للفقراء ، وقيل : اعجبوا للفقراء .
قوله يبتغون يجوز أن يكون حالا ، وفي صاحبها وجهان : أحدهما : للفقراء .
والثاني : واو أخرجوا .
قالهما مكي .
فصل في معنى الآية ومعنى الآية أن الفيء والغنائم للفقراء والمهاجرين .
وقيل : كي لا يكون دولة بين الأغنياء ولكن يكون للفقراء وهو مبني على الإعراب المتقدم ، وعلى القول بأنه بيان لذوي القربى ، واليتامى والمساكين أي : المال لهؤلاء ؛ لأنهم فقراء ومهاجرون ، وقد أخرجوا من ديارهم فهم أحق الناس به .
وقيل : ول اكن الله يسلط رسله على من يشآء الحشر : للفقراء المهاجرين كي لا يكون المال دولة بين الأغنياء مهاجرين من بني الدنيا .
وقيل : والله شديد العقاب للفقراء المهاجرين ، أي : شديد العقاب للكافر بسبب الفقراء المهاجرين ومن أجلهم ، ودخل في هؤلاء الفقراء المتقدم ذكرهم في قوله تعالى : ولذى لقربى واليتامى الحشر : .
قال القرطبي : وقيل : هو عطف على ما مضى ، ولم يأت بواو العطف كقولك : هذا المال لزيد لبكر لفلان .
و المهاجرون : من هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حبا فيه ونصرة له .
وقال قتادة : هؤلاء المهاجرين الذين تركوا الديار والأموال والأهلين والأوطان حبا لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم حتى إن الرجل منهم كان يعصب على بطنه ليقيم به صلبه من الجوع ، وكان الرجل يتخذ الحفيرة في الشتاء ما له دثار غيرها .
قوله تعالى : الذين أخرجوا من ديارهم أي : أخرجهم كفار مكة ، أي : أحوجوهم إلى الخروج ، وكانوا مائة رجل يبتغون أي : يطلبون فضلا من الله : أي غنيمة في / الدنيا ورضوانا في الآخرة أي : مرضاة ربهم وينصرون الله ورسوله في الجهاد أؤلئك هم الصادقون في فعلهم ذلك .
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب ب الجابية ، فقال : من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب ، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت ، ومن أراد أن يسأل عن الفقه ، فليأت معاذ بن جبل ، ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني ، فإن الله تعالى جعلني له خازنا وقاسما ، ألا وإني باد بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم فمعطيهن ، ثم بالمهاجرين الأولين أنا وأصحابي ، أخرجنا من مكة من ديارنا وأموالنا .
قوله : أؤلئك هم الصادقون .
يعني : أنهم لما هجروا لذات الدنيا ، وتحملوا شدائدها لأجل الدين ظهر صدقهم في دينهم .
قوله تعالى : والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم .
يجوز في قوله : والذين تبوءوا الدار وجهان : أحدهما : أنه عطف على الفقراء فيكون مجرورا ، ويكون من عطف المفردات ، ويكون يحبون حالا .
والثاني : أن يكون مبتدأ ، خبره يحبون ويكون حينئذ من عطف الجمل .

أهم الفروق بين المسح على الخفين والمسح على الجبيرة : ذكر الحنفية فروقا بين هذين النوعين من المسح، وهي سبعة وعشرون وجها، وأضاف ابن عابدين لها عشرة أخرى، أهمها ما يأتي : المسح على الجبائر غير مؤقت بالأيام، بل هو موقت بالبرء، أما المسح على الخفين فهو بالشرع مؤقت بالأيام، للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام بلياليها.
لا تشترط الطهارة لوضع الجبائر، فيجوز المسح عليها للمحدث.
وتشترط الطهارة للبس الخفين، فلا يجوز المسح عليهما للمحدث.
إذا سقطت الجبائر لا عن برء لا ينتقض المسح، وسقوط الخفين أو أحدهما يوجب انتقاض المسح.
المسح على الجبائر جائز إذا كان يضره المسح على الجراحة، فإن لم يضره فلا يمسح على الجبائر.
أما المسح على الخفين فهو جائز ولو لم يعجز عن غسل الرجلين.
المسح على الجبائر جائز ولو كانت في غير الرجلين.
أما المسح على الخفين فمحصور في الرجلين.
وتعرف بقية الفروق من طبيعة كلا النوعين وشروطهما.
البدائع: / وما بعدها، فتح القدير وحاشية العناية: / وما بعدها، الدر المختار وحاشية ابن عابدين: / .
وذكر الحنابلة خمسة فروق بين نوعي المسح المذكورين، وافقوا الحنفية في الفرق الأول والثاني والرابع، أما الفرقان الآخران فهما: أنه يمسح على الجبيرة في الطهارة الكبرى؛ لأن الضرر يلحق بنزعها فيها، بخلاف الخف، ويجب عندهم استيعابها بالمسح لأنه لاضرر في تعميمها، بخلاف الخف فإنه يشق تعميم جميعه ويتلفه المسح .
المغني: / .
الفصل الخامس: الغسل خصائصه، موجباته، فرائضه، سننه، مكروهاته، مايحرم على الجنب، الأغسال المسنونة.
ملحقان به: الأول في أحكام المساجد، والثاني في أحكام الحمامات.
المطلب الأول خصائص الغسل: الغسل المراد هنا بضم الغين أو فتحها: هو فعل الاغتسال، أو الماء الذي يغتسل به.
وهو لغة: سيلان الماء على الشيء مطلقا.
والغسل بكسر الغين: ما يغسل به الشيء من أشنان وصابون ونحوه.
والغسل شرعا: إفاضة الماء الطهور على جميع البدن على وجه مخصوص .
وعرفه الشافعية بأنه: سيلان الماء على جميع البدن مع النية .
وعرفه المالكية بأنه: إيصال الماء لجميع الجسد بنية استباحة الصلاة مع الدلك .
والأصل في مشروعيته: قوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: / ، وهو أمر بتطهير جميع البدن، إلا أن ما يتعذر إيصال الماء إليه كداخل العينين خارج عن الإرادة، لما في غسلهما من الضرر والأذى.
والقصد منه التنظيف، وتجديد الحيوية وإثارة النشاط؛ لأن عملية الجنابة تؤثر في جميع أجزاء الجسد، فتزال آثارها بالاغتسال.
وفي الغسل ثواب لامتثال أمر الشارع، قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه: الطهور شطر الإيمان أي جزء منه، وهو يشمل الوضوء والغسل.
وركنه: عموم ما أمكن من الجسد، من غير حرج، بالماء الطهور.
وسببه: إرادة ما لا يحل مع الجنابة، أو وجوبه .
وحكمه: حل ماكان ممتنعا قبله، والثواب بفعله، تقربا إلى الله .
أما الستر للغسل: فيجوز أن ينكشف للغسل في خلوة، أو بحضرة من يجوز له نظره إلى عورته، والستر أفضل، لقوله صلى الله عليه وسلم لبهز بن حكيم: احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ماملكت يمينك، قال: أرأيت إن كان أحدنا خاليا؟ قال: الله أحق أن يستحيا منه من الناس .
المطلب الثاني موجبات الغسل: يسمى ما يوجب الغسل حدثا أكبر ، كما يسمى ما يوجب الوضوء حدثا أصغر .
وموجبات الغسل على المكلف البالغ العاقل ذكرا أو أنثى عند الحنفية سبعة أسباب، وعند المالكية: أربعة، وعند الشافعية خمسة، وعند الحنابلة ستة، وهي ما يأتي : خروج المني: أي بروزه إلى الظاهر من فرج الرجل أو المرأة، بلذة معتادة تدفقا، في حال النوم أو اليقظة بنظر، أو فكر في جماع، أو بمباشرة فعلية، لإنسان حي أو ميت، أو بهيمة.
إلا أن الحنفية لم يوجبوا الغسل بوطء الميتة والبهيمة والصغيرة غير المشتهاة.
والمني: هو الماء الغليظ الدافق الذي يخرج عند اشتداد الشهوة.
ومني المرأة رقيق أصفر ولا غسل للمذي والودي، أما المذي: فهو رقيق أبيض مائل إلى البياض يخرج عند ملاعبة الرجل أهله.
وأما الودي فهو الغليظ من البول يعقب الرقيق منه.
ويعرف المني كما أبان الشافعية: بتدفقه بأن يخرج بدفعات ، أو لذة بخروجه مع فتور الذكر وانكسار الشهوة عقبه، وإن لم يتدفق لقلته، أو خرج على لون الدم، كما يعرف أيضا بشم ريح عجين حنطة إذا كان رطبا، أو ريح بياض بيض دجاج أو نحوه إذا كان جافا، وإن لم يلتذ منه ولم يتدفق، كأن خرج باقي منيه بعد غسله، فيجب عليه إعادة الغسل.
كشاف القناع: / .
مغني المحتاج: / .
حاشية الصاوي على الشرح الصغير: / .
مراقي الفلاح: ص .
رواه أحمد وأصحاب السنن الأربعة والحاكم والبيهقي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده.
فتح القدير: / ، الدر المختار: / ، مراقي الفلاح: ص ، اللباب: / ، الشرح الصغير: / ، الشرح الكبير: / ، القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / وما بعدها، المهذب: / وما بعدها، مغني المحتاج: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
والخلاصة: أن خروج المني ولو بحمل ثقيل أو سقوط من مكان مرتفع أو وجوده في الثوب مطلقا: موجب للغسل عند الشافعية، سواء بشهوة أو غيرها، خرج من طريقه المعتاد أو من غيره ،كأن انكسر صلبه فخرج منيه، إلا أنه إذا خرج من غير طريقه المعتاد لمرض فلايجب الغسل به.
وقال الحنابلة: إذا خرج المني بغير اللذة أو الشهوة كمرض، أو برد أو كسر ظهر، من غير نائم أو مجنو ن أو مغمى عليه أو سكران، لم يوجب غسلا.
وعلى هذا يكون نجسا يجب غسل المحل الذي أصابه، كما أن سلس المني لا غسل عليه، وإنما يجب الوضوء فقط.
ومن رأى في ثوبه منيا فعليه الغسل.
ومن رأى أنه قد احتلم ولم يجد منيا فلا غسل عليه باتفاق العلماء.
وقال الحنفية: من موجبات الغسل احتياطا: وجود بلل ظنه منيا بعد إفاقته من سكر أو إغماء.
كما يجب الغسل عندهم بخروج مني الشخص منه بعد الغسل.
ويشترط عند الحنفية في المني الموجب للغسل: إنزاله على وجه الدفق والشهوة من الرجل والمرأة حالة النوم واليقظة، فلو خرج بسبب حمل ثقيل أو بسقوط من مكان لا يجب الغسل؛ لأن الجنب في آية وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: / : من خرج منه المني على وجه الشهوة.
واتفق أئمة الحنفية على أنه لا يجب الغسل إذا انفصل المني عن مقره من الصلب بشهوة إلا إذا خرج على رأس الذكر.
وهناك خلاف بينهم في أنه هل تشترط مقارنة الشهوة للخروج؟ فعند أبي حنيفة ومحمد: لا تشترط.
وعند أبي يوسف: تشترط .
وثمرة الخلاف تظهر: فيما لو احتلم فوجد اللذة، ولم ينزل حتى توضأ وصلى ثم أنزل، اغتسل، ولا يعيد الصلاة في رأيهما، ولايغتسل في رأيه.
ولو اغتسل بعد الجماع قبل النوم أو البول أو المشي، ثم خرج منه المني بلا شهوة، يجب إعادة الغسل عندهما، لا عنده.
وقولهما أحوط لأن الجنابة قضاء الشهوة، فإذا وجدت مع الانفصال تحقق اسمها.
وقال المالكية كالحنفية والحنابلة: المني الموجب للغسل: هو الخارج بلذة معتادة، فإن لم يخرج بلذة معتادة، كأن خرج بنفسه لمرض أو ضربة أو سلس أو لدغة عقرب، فلاغسل، وعليه الوضوء فقط.
كما أنه إذا خرج بلذة غير معتادة كمن حك لجرب بذكره، أو هزته دابة له، أو نزل بماء حار، فلا غسل وعليه الوضوء فقط، لكن في مسألة الماء الحار والجرب بغير الذكر، لا غسل ولو أحس بمبادئ اللذة واستدام حتى أمنى.
لبعد الماء الحار عن شهوة الجماع.
أما في مسألة هز الدابة أو الجرب بالذكر، فإن أحس بمبادئ اللذة واستدام حتى أنزل، وجب الغسل، لأنه أقرب لشهوة الجماع.
ومن انتبه من نومه، فوجد بللا في ثوبه أو بدنه، فشك هل هو مني أو مذي؟ وجب عليه الغسل؛ لأن الشك مؤثر في إيجاب الطهارة.
ولايجب بالاتفاق الغسل على امرأة بمني وصل للفرج ما لم تحبل منه، واتفقوا على أن رطوبة الفرج طاهرة، وغسله سنة.
والدليل لوجوب الغسل بخروج المني: حديث علي قال: كنت رجلا مذاء، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: في المذي الوضوء، وفي المني الغسل ولأحمد: إذا حذفت الماء فاغتسل من الجنابة، فإذا لم تكن حاذفا فلا تغتسل .
رواه أحمد وابن ماجه والترمذي وصححه، وأخرجه أيضا أبو داود والنسائى، وأخرجه البخاري ومسلم من حديث علي مختصرا.
ومعنى حذفت أي رميت بشهوة، فالخارج لمرض أو برد لا يوجب الغسل نيل الأوطار: / .
وحديث أم سلمة: أن أم سليم قالت: يا رسول الله ، إن الله لا يستحي من الحق، فهل على المرأة الغسل إذا احتلمت؟ قال: نعم، إذا رأت الماء، فقالت أم سلمة: وتحتلم المرأة؟ فقال: تربت يداك، فيم يشبهها ولدها .
وقوله: إذا رأت الماء أي المني بعد الاستيقاظ.
وتربت يداك أي افتقرت، ولا يراد ذلك وإنما للزجر المرجع السابق: ص .
وليس في المذي والودي غسل، وفيهما الوضوء، وغسل الذكر، لقوله عليه الصلاة والسلام: كل فحل يمذي، وفيه الوضوء .
التقاء الختانين ولو من غير إنزال: أو الجنابة بمغيب حشفة رأس الذكر أو قدرها من مقطوعها في فرج مطيق للجماع، قبلا أو دبرا، من ذكر أو أنثى، طائع أو مكره، نائم أو يقظان.
ولو من غير بالغ عند الشافعية والحنابلة، فلا يشترط التكليف، فيجنب الصبي والمجنون بالإيلاج، ويجب عليهما الغسل عند الشافعية بعد الكمال، ويصح الغسل من مميز ويؤمر به كالوضوء.
وأوجب الحنابلة على صغير ابن عشر وطئ، وبنت تسع وطئت الغسل والوضوء إذا أرادا ما يتوقف عليه الغسل كقراءة القرآن، أو الوضوء كالصلاة والطواف.
واشترط المالكية والحنفية: أن يكون الوطء من مكلف بالغ عاقل فلا يجب الغسل على غير مكلف.
ويندب عند المالكية في المعتمد الغسل للمراهق والصغيرة التي وطئها بالغ، وقال الحنفية: يمنع المراهق من الصلاة حتى يغتسل، ويؤمر به ابن عشر تأديبا.
متفق عليه.
أخرجه أبو داود وأحمد من حديث عبد الله بن سعد الأنصاري، وأخرج إسحاق والطحاوي من حديث علي نحوه نصب الراية: / .
الختانان: موضع القطع من الذكر والفرج.
والتقاء الختانين: كناية عن الجماع.
ولا يشترط الإنزال بالاتفاق لأن حديث إنما الماء من الماء منسوخ بالإجماع، إلا أن الحنفية استثنوا وطء الميتة والبهيمة والصغيرة غير المشتهاة إذا لم تزل بكارتها، فلا يجب الغسل إلا بالإنزال، فإن لم يوجد إنزال ولم تزل بكارة الصغيرة فلا يجب الغسل ولا الوضوء، وإنما يجب فقط غسل الذكر؛ لأن هذا الوطء غير مقصود في الطبع السليم .
وقال الجمهور: يجب الغسل بوطء الميتة والبهيمة، لأنه إيلاج في فرج كوطء الآدمية في حياتها، ووطء الآدمية الميتة داخل في عموم الأحاديث الآتية الموجبة للغسل.
وسواء أكان الوطء عند المالكية والشافعية بحائل أم بغير حائل، يوجب الغسل، إلا أن المالكية قالوا: الموجب للغسل فيما إذا لف الذكر بخرقة خفيفة لا كثيفة.
وقال الشافعية: يجب الغسل ولو كان على الذكر خرقة خفيفة أو غليظة.
وقال الحنيفة والحنابلة: لا يجب الغسل في حالة عدم الإنزال بإيلاج بحائل كأن يلف على ذكره خرقة أو يدخله في كيس.
واشترط الحنابلة والشافعية: أن يكون الإيلاج في فرج أصلي، فلا غسل بلا إنزال بإيلاج في غير أصلي كإيلاج رجل في قبل الخنثى، لعدم الفرج الأصلي بيقين، أو إيلاج الخنثى ذكره في قبل أو دبر بلا إنزال، لعدم تغييب الحشفة الأصلية بيقين.
واشترط المالكية وغيرهم: أن يكون الإيلاج في فرج مطيق، فلا غسل في حالة عدم الإنزال: بإيلاج بعض الحشفة أو بإيلاج في فرج غير مطيق أو ما دون الفرج كالتفخيذ والتبطين، والتغييب بين الشفرين، أو في هوى الفرج، والتصاق الختانين بدون إيلاج، والسحاق إتيان المرأة المرأة ، كل ذلك لا غسل فيه بلا إنزال.
حاشية ابن عابدين: / .
والأدلة على إيجاب الغسل بالتقاء الختانين: قوله تعالى: وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: / ، وأحاديث كثيرة: منها حديث إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل، وإن لم ينزل وحديث إذا جلس بين شعبها الأربع، ثم جهدها، فقد وجب عليه الغسل ، ولمسلم وأحمد: وإن لم ينزل .
وحديث إذا قعد بين شعبها الأربع، ثم مس الختان الختان، فقد وجب الغسل ، ولفظ الترمذي: إذا جاوز الختان الختان، وجب الغسل وحديث أبي بن كعب قال: إن الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء، رخصة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص بها في أول الإسلام، ثم أمرنا بالاغتسال بعدها ، وفي لفظ للترمذي وصححه: إنما كان الماء من الماء، رخصة في أول الإسلام، ثم نهي عنها .
فدل على أن حديث رافع بن خديج عند أحمد: الماء من الماء منسوخ.
وبه يرد على الأنصار الذين كانوا يقولون: لا يجب الغسل بالإكسال أي من غير إنزال ، إذ إن هذه الأحاديث صريحة في إيجاب الغسل من التقاء الختانين، أنزل أو لم ينزل، وقد انعقد إجماع الصحابة على ذلك.
وليس المراد من التقاء الختانين، تجاورهما أو انضمامهما فقط، وإنما مجاوزة الختان الختان، فهو مجاز أريد به الإيلاج أو إدخال الحشفة في الفرج القبل أو الدبر إذ الختانان محل القطع في الختان، وختان المرأة فوق مخرج البول، ومخرج البول فوق مدخل الذكر.
وصرح الحنابلة وغيرهم بأنه يعاد غسل الميتة الموطوءة.
، الحيض والنفاس: هذان يوجبان الغسل بالاتفاق ، أما الحيض فلقوله تعالى: فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: / ، ولخبر البخاري ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت أبي حبيش: إذا أقبلت الحيضة، فدعي الصلاة، وإذا أدبرت فاغتسلي وصلي .
رواه مسلم وابن ماجه عن عا ئشة وعبد الله بن عمرو، وهو حديث صحيح.
متفق عليه عن أبي هريرة نيل الأوطار: / وشعبها الأربع: قيل: يداها ورجلاها، وقيل: رجلاها وفخذاها، وقيل: غير ذلك.
رواه أحمد ومسلم والترمذي وصححه، عن عائشة المرجع السابق: / .
رواه أحمد وأبو داود المرجع السابق وأما حديث رافع بن خديج: الماء من الماء عند أحمد، ففيه راو مجهول، والظاهر ضعف الحديث المرجع السابق: / .

وأما حديث محمود بن لبيد : فرواه الحاكم في المستدرك في الفضائل، وأحمد، وابن راهويه في مسنديهما كلهم من حديث محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد رفع حسيل بن جابر، وهو اليمان أبو حذيفة بن اليمان، وثابت بن قيس في الآطام مع النساء، والصبيان، فقال أحدهما لصاحبه، وهما شيخان كبيران: لا أبالك ما تنتظر، فوالله إن بقي لواحد منا من عمره، إلا ظمأ حمار، أفلا نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا منه الشهادة، فأخذا أسيافهما، ثم خرجا حتى دخلا في الناس، ولم يعلم بهما، فأما ثابت بن قيس، فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه أسياف المسلمين فقتلوه، وهم لا يعرفونه، فقال حذيفة: أبي أبي، قالوا: والله إن عرفناه، وصدقوا، قال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يديه، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، انتهى.
ورواه ابن هشام في السيرة في غزوة أحد كذلك، وزاد إسحاق بن راهويه فيه، قال: وكان الذي قتله عتبة بن مسعود، انتهى.
قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى.
واعلم أن الحديث في البخاري لكن ليس فيه ذكر الدية، أخرجه في الديات عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: صرخ إبليس يوم أحد في الناس: يا عباد الله أخراكم، فرجعت أولاهم على أخراهم، حتى قتلوا اليمان، فقال حذيفة: أبي أبي فقتلوه، فقال حذيفة: غفر الله لكم، قال: وكان انهزم منهم قوم حتى لحقوا بالطائف، انتهى.
الحديث التاسع: قال عليه السلام: من كثر سواد قوم فهو منهم قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا أبو همام ثنا ابن وهب أخبرني بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث أن رجلا دعا عبد الله بن مسعود إلى وليمة، فلما جاء ليدخل سمع لهوا، فلم يدخل، فقال له: لم رجعت؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كثر سواد قوم، فهو منهم، ومن رضي عمل قوم كان شريك من عمل به .
انتهى.
ورواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية حدثنا ابن وهب به سندا ومتنا، ورواه ابن المبارك في كتاب الزهد والرقائق موقوفا على أبي ذر حدثنا خالد بن حميد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم أن أبا ذر الغفاري دعي إلى وليمة، فلما حضر إذا هو في المستدرك في مناقب اليمان بن جابر ص ج .
عند البخاري في الديات في باب العفو في الخطأ بعد الموت وفي باب إذا مات في الزحام أو قتل ص ج ، وفي مواضع أخر.
بصوت، فرجع فقيل له: ألا تدخل، قال: إني أسمع صوتا، ومن كثر سوادا كان من أهله، ومن رضي عملا كان شريك من عمله، انتهى.
وفي الباب حديث: من تشبه بقوم فهو منهم وقد روي من حديث ابن عمر، ومن حديث حذيفة، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث أنس.
فحديث ابن عمر: أخرجه أبو داود في سننه في اللباس عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم انتهى.
وابن ثوبان ضعيف.
وحديث حذيفة: رواه البزار في مسنده عن علي بن غراب ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة مرفوعا، نحوه سواء، وقال: وقد رواه غير علي بن غراب، فوقفه، انتهى.
وحديث أبي هريرة: أخرجه البزار أيضا عن صدقة بن عبد الله عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، وقال: لم يتابع صدقة على روايته هذه، وغيره يرويه عن الأوزاعي مرسلا، انتهى.
وأما حديث أنس: فرواه أبو نعيم في تاريخ أصبهان في ترجمة أحمد بن محمود فقال: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ثنا بشر بن الحسين الأصبهاني ثنا الزبير بن عدي عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت بين يدي الساعة وفي آخره: ومن تشبه بقوم فهو منهم ، انتهى.
وهو في أحاديث الكشاف.
فصل الحديث العاشر: قال عليه السلام: من شهر على المسلمين سيفا فقد أطل دمه ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج النسائي في سننه في تحريم الدم من طريق إسحاق بن راهويه ثنا الفضل بن موسى السيناني عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهر سيفه، ثم وضعه، فدمه هدر ، انتهى.
وكذلك رواه إسحاق بن راهويه عند أبي داود في اللباس في باب في لبس الشهرة ص ج .
عند النسائي في تحريم الدم في باب من شهر سيفه، ثم وضعه في الناس ص ج ، وفي المستدرك في أواخر كتاب قتال أهل البغي ص ج .
في مسنده، ومن طريقه أيضا رواه الطبراني في معجمه، وزاد يعني وضعه ضرب به انتهى.
وليست هذه الزيادة في مسند إسحاق ، فالله أعلم بمن زادها من الرواة، ثم أخرجه النسائي عن عبد الرزاق أنبأ معمر به موقوفا، وعن ابن جريج عن ابن طاوس به أيضا موقوفا، ورواه الحاكم في المستدرك في آخر الجهاد عن وهيب عن معمر به مرفوعا، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
قال عبد الحق في أحكامه: وقد روي موقوفا، والذي أسنده ثقة، انتهى.
حديث آخر: روى أحمد في مسنده، والحاكم في المستدرك من حديث سليمان بن بلال عن علقمة عن أمه عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أشار بحديدة إلى أحد من المسلمين يريد قتله فقد وجب دمه ، انتهى.
قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وفيه قصة، وأخرج مسلم في الإيمان عن سلمة بن الأكوع عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من سل علينا السيف فليس منا ، انتهى.
وأخرجه هو، والبخاري عن ابن عمر مرفوعا: من حمل علينا السلاح فليس منا ، وأخرجاه عن أبي موسى مرفوعا نحوه، وأخرجه مسلم عن أبي هريرة مرفوعا بنحوه، وتفرد بالأول.
الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: قاتل دون مالك ، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث المخارق أبي قابوس.
فحديث أبي هريرة: رواه البخاري في تاريخه الوسط في باب القاف في ترجمة قهيد بن مطرف الغفاري، فقال: قال لي إسماعيل بن أبي أويس: حدثني وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عمرو بن أبي عمرو، مولى المطلب عن قهيد بن مطرف عن أبي هريرة، قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرأيت إن أراد أحد أن يأخذ مالي قال: أنشده الله والإسلام ثلاثا ، قال: قد فعلت، قال: قاتل دون مالك ، قال: فإن قتلت؟ قال: في الجنة ، قال: فإن قتلته؟ قال: في النار ، انتهى.
ثم قال: وقال لي أبو صالح: ثنا الليث حدثني ابن الهاد عن عمرو بن أبي عمرو في المستدرك في أواخر قتال أهل البغي ص ج .
ما رواه سلمة بن الأكوع، وابن عمر، وأبو موسى، وأبو هريرة، عند مسلم في الإيمان في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: من حمل علينا السلاح فليس منا ص ، وص ج ، وحديث أبي موسى، وحديث ابن عمر عند البخاري في الفتن في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : من حمل علينا السلاح فليس منا ص ج .
قهيد بالتصغير بن مطرف الغفاري، روى عن أبي هريرة حديث: أرأيت أن عدي على مالي، الحديث.
ذكره ابن سعد في طبقة الخندقين وذكره أبو نعيم، وغيره في الصحابة، انتهى.
كذا في التهذيب ص ج .
به، نحوه، قال: وحدثنا عبد العزيز بن عبد الله ثنا سليمان عن عمرو بن أبي عمرو به سواء، وأخرج مسلم في كتاب الإيمان عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أن يأخذ مالي؟ قال: فلا تعطه مالك ، قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: قاتله ، قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: فأنت شهيد قال: أرأيت إن قتلته؟ قال: هو في النار ، انتهى.
وأخرج هو، والبخاري عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد ، انتهى.
ولمسلم فيه قصة.
وأما حديث المخارق: فرواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا المصعب بن المقدام ثنا إسرائيل عن سماك بن حرب عن قابوس بن المخارق عن أبيه، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أن يأخذ مالي؟ قال: ذكره بالله ، قال: أرأيت إن ذكرته بالله فلم يذكر؟ قال: استعن عليه بالسلطان ، قال: أرأيت إن كان السلطان قد نأى عني؟ قال: استعن بمن يحضرك من المسلمين ، قال: أرأيت إن لم يحضرني أحد؟ قال: قاتل دون مالك حتى تحرز مالك، أو تقتل، فتكون من شهداء الآخرة ، انتهى.
ورواه ابن قانع في معجم الصحابة حدثنا أحمد بن القاسم ثنا عبد الملك بن عبد ربه ثنا ابن السماك بن حرب عن سماك به، ورواه إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص عن سماك به، ثم رواه من حديث الثوري عن سماك عن قابوس، لم يقل فيه: عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاءني رجل يريد أن يبتز مالي، الحديث.
وقال: معنى يبتز أي يجردني ثيابي ، انتهى.
قال الدارقطني في كتاب العلل: هذا حديث يرويه سماك بن حرب، واختلف عليه، فرواه عمار بن رزيق، وأبو الأحوص، وأيوب بن جابر، والوليد بن أبي ثور عن سماك عن قابوس عن أبيه، ورواه الثوري، وحماد بن سلمة عن سماك عن قابوس مرسلا، لم يقولا: عن أبيه، والمسند أصح، انتهى كلامه.
عند مسلم في الإيمان ص ج ، وعند البخاري في المظالم والقصاص في باب من قتل دون ماله ص ج .
باب القصاص فيما دون النفس قوله : في القصاص في العين المقلوعة وأنه مأثور عن جماعة من الصحابة، وصفته أن تحمى المرآة، وتقابل بها عينه حتى يذهب ضوءها، بعد أن يجعل على وجهه، قطن رطب، قلت: روى عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول أخبرنا معمر عن رجل عن الحكم بن عتيبة، قال: لطم رجل رجلا، فذهب بصره، وعينه قائمة، فأرادوا أن يقيدوه منه، فأعيا عليهم، وعلى الناس، كيف يقيدونه، وجعلوا لا يدرون كيف يصنعون، فأتاهم علي، فأمر به، فجعل على وجهه كرسف، ثم استقبل به الشمس، وأدنى من عينه مرآة، فالتمع بصره، وعينه قائمة، انتهى.
قوله : روي عن ابن عمر، وابن مسعود، قالا: لا قصاص في عظم إلا في السن، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي، والحسن، قالا: ليس في العظام قصاص، ما خلا السن والرأس، انتهى.
الحديث الأول: قال عليه السلام: لا قصاص في العظم ، قلت: غريب وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن عمر، قال: إنا لانقيد من العظام، انتهى.
حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس، قال: ليس في العظام قصاص، انتهى.
وأخرج نحوه عن الشعبي، والحسن.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: من قتل له قتيل، الحديث .
قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قام في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وأنها لم تحل لأحد قبلي، وإنها أحلت لي ساعة من نهار، وإنها لا تحل لأحد بعدي، فلا ينفر صيدها، ولا يختلى شوكها، ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما أن يعطى الدية، وإما أن يقاد أهل القتيل ، انتهى.
هذا لفظ مسلم في كتاب الحج في باب تحريم مكة، ولفظ البخاري في كتاب العلم: إما أن يعقل، وإما أن يقاد أهل القتيل، ولفظه في اللقطة إما أن يفدى، وإما أن يقيد، ولفظه في الديات: عند مسلم في الحج في باب تحريم مكة ص ج ، وفي رواية عند مسلم: إما أن يفدى، وإما أن يقتل.
عند البخاري في العلم في باب كتابة العلم ص ج ، وفي اللقطة في باب كيف تعرف لقطة أهل مكة ص ج ، وفي الديات في باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ص ج .
إما أن يودى، وإما أن يقاد، ولفظ الترمذي إما أن يعفو، وإما أن يقتل، ولفظ النسائي في القود إما أن يقاد، وإما أن يفدى، ولفظ ابن ماجه : إما أن يقتل، وإما أن يفدى، قال البيهقي فيالمعرفة: وهذا الاختلاف وقع من أصحاب يحيى بن أبي كثير، والموافق منها بحديث أبي شريح أولى، انتهى.
وحديث أبي شريح أخرجه أبو داود، والترمذي عن أبي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إنكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، وإني عاقلته، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل، فأهله بين خيرتين: إما أن يأخذوا العقل أو يقتلوا ، انتهى.
قال أبو داود: حدثنا مسدد، وقال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، قالا: ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد، سمعت أبا شريح، فذكره، وأخرجه ابن ماجه، أبو داود أيضا عن ابن إسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان بن أبي العوجاء عن أبي شريح عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أصيب بدم، أو خبل، والخبل: الجرح، فهو بالخيار بين إحدى ثلاث: أن يقتل، أو يعفو، أو يأخذ الدية ، مختصر.
قال السهيلي: في الروض الأنف: حديث: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ، اختلفت ألفاظ الرواة فيه على ثمانية ألفاظ: أحدها: إما أن يقتل، وإما أن يفادي، الثاني: إما أن يعقل أو يقاد، الثالث: إما أن يفدى، وإما أن يقتل، الرابع: إما أن يعطى الدية، وإما أن يقاد أهل القتيل، الخامس: إما أن يعفو أو يقتل، السادس: يقتل أو يفادى، السابع: من قتل متعمدا دفع إلى أولياء المقتول، فإن شاءوا قتلوا، وإن شاءوا أخذوا الدية، الثامن: إن شاء فله دمه، وإن شاء فعقله، وهو حديث صحيح، وظاهره أن ولي الدم، وهو المخير إن شاء أخذ الدية، وإن شاء قتل، وقد أخذ الشافعي بظاهره، وقال: لو اختار ولي المقتول الدية، وأبى القاتل إلا القصاص، أجبر القاتل على الدية.
ولاخيار له، وقالت طائفة: لا يجبر، وتأولوا الحديث، قال: ومنشأ الخلاف من الإجمال في قوله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف فاحتملت الآية عند قوم أن يكون من واقعة على القاتل، و عفي من العفو عن الدم، ولا خلاف أن المتبع بالمعروف هو ولي الدم، وأن المأمور بالأداء بإحسان هو القاتل، وإذا تدبرت الآية عرفت منشأ الخلاف، ولاح لك من سياق الكلام أي القولين أولى بالصواب، انتهى كلامه.
عند الترمذي في الديات في باب ما جاء في حكم ولي القتيل في القصاص والعفو ص ج .
عند النسائي في القود ص ج .
عند ابن ماجه في الديات في باب من قتل له قتيل فهو بالخيار ص .
عند أبي داود في الديات في باب ولي العمد يأخذ الدية ص ج ، وعند الترمذي فيه في باب ما جاء في ولي القتيل في القصاص والعفو ص ج .
عند أبي داود في أوائل الديات ص ج ، وعند ابن ماجه فيه في باب من قتل له قتيل فهو بالخيار بين إحدى ثلاث ص ، قلت: وعند الترمذي أيضا، مختصرا ص ج .
الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام أمر بتوريث امرأة أشيم الضبابي، من عقل زوجها أشيم، قلت: روي من حديث الضحاك بن سفيان، ومن حديث المغيرة بن شعبة.
فحديث الضحاك بن سفيان : أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن سفيان بن أبي عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر أنه كان يقول: الدية للعاقلة، لا ترث المرأة من دية زوجها شيئا حتى قال الضحاك بن سفيان: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضابي من دية زوجها، فرجع عمر، انتهى.
أخرجه أبو داود، والنسائي في الفرائض، وابن ماجه في الديات، والترمذي فيهما وقال: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في مسنده حدثنا سفيان به، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن عمر بن الخطاب، قال: ما أرى الدية إلا للعصبة، لأنهم يعقلون عنه، فهل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا؟ فقال الضحاك بن سفيان الكلابي، وكان عليه السلام استعمله على الأعراب: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، فأخذ به عمر، انتهى.
أخبرنا ابن جريج عن الزهري به، وزاد: وكان قتل خطأ، ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه وابن راهويه في مسنده، وصحح عبد الحق في أحكامه هذا الحديث، وتعقبه ابن القطان في كتابه وقال: إن ابن المسيب لم يسمع من عمر إلا نعيه النعمان بن مقرن، ومن الناس من أنكر سماعه منه البتة، انتهى.
وأما حديث المغيرة: فأخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك أن يورث امرأة أشيم الضبابي من ديته، انتهى.
وزفر بن وثيمة مجهول الحال، قاله ابن القطان، وتفرد عنه الشعيثي، قال الذهبي: وثقه ابن معين، ودحيم، ثم أخرجه عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة أن زرارة بن جزء، قال لعمر بن الخطاب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك ان سفيان أن يورث، الحديث.
قال الدارقطني في كتاب المؤتلف، والمختلف: وزرارة بن جزء له صحبة، روى عنه المغيرة بن شعبة، قال: وهو بكسر الجيم هكذا يعرفه أصحاب الحديث، عند أبي داود في أواخر الفرائض ص ج ، وعند ابن ماجه في الديات في باب الميراث من الدية ص ، وعند الترمذي فيه في باب ما جاء في المرأة ترث من دية زوجها ص ج ، وفي الفرائض في باب ما جاء في ميراث المرأة من دية زوجها ص ج .
وعند الدارقطني أيضا من طريق عبد الرزاق في الفرائض ص .
عند الدارقطني في الفرائض ص .
وأهل العربية يقولون: بفتح الجم ، انتهى.
وأخرجه الطبراني في معجمه عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة البصري عن المغيرة بن شعبة أن أسعد بن زرارة الأنصاري قال لعمر بن الخطاب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، انتهى.
قال الطبراني: وأسعد بن زرارة صحابي، يكنى أبا أمامة، توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة الأولى من الهجرة، انتهى.
قوله : عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم جميعا، قلت: رواه مالك في الموطإ أخبرنا يحيى بن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قتل نفرا: خمسة، أو سبعة برجل قتلوه غيلة، وقال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم به، انتهى.
وعن مالك رواه محمد بن الحسن في موطأه، والشافعي في مسنده، وذكره البخاري في صحيحه في كتاب الديات ولم يصل به سنده، ولفظه: وقال ابن بشار: حدثنا يحيى عن عبيد الله عن ابن عمر أن غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلهم به، وقال مغيرة بن حكيم عن أبيه: إن أربعة قتلوا صبيا، فقال عمر مثله، انتهى.
ورواه أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الله بن نمير عن يحيى بن سعيد به، ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الدارقطني في سننه ، ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع ثنا العمري عن نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب قتل سبعة من أهل صنعاء برجل، وقال: لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلهم، انتهى.
ورواه مطولا عبد الرزاق في مصنفه فقال: أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن حي بن يعلى أخبرنا أنه سمع يعلى يخبر بهذا الخبر، وأن اسم المقتول أصيل، قال: كانت امرأة بصنعاء لها ربيب، فغاب زوجها، وكان لها أخلاء، فقالوا: إن هذا الغلام هو يفضحنا، فانظروا كيف تصنعون به، فتمالأوا عليه وهم سبعة نفر مع المرأة، فقتلوه، وألقوه في بئر غمدان، فلما فقد الغلام خرجت امرأة أبيه، وهي التي قتلته، وهي تقول: اللهم لا تخف علي من قتل أصيلا، قال: وخطب يعلى الناس في أمره، قال: فمر رجل بعد أيام ببئر قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج في حديث أسعد بن زرارة: رواه الطبراني، ورجاله ثقات، وفي حديث زرارة بن جزى، رواه الطبراني، ورجاله ثقات، وأخرج عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن قتل أشيم كان خطأ، قال: رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح، انتهى.
عند مالك في الموطأ في باب ما جاء في الغيلة والسحر ص ، وفي الموطأ للإمام محمد ابن الحسن الشيباني: ص ، وقال محمد: وبهذا نأخذ، وهو قول أبي حنيفة، وعامة من فقهائنا رحمهم الله، انتهى.
وعند البخاري في الديات في باب إذا أصاب قوم من رجل هل يعاقب أو يقتص منهم كلهم ص ج .
عند الدارقطني في الحدود والديات ص ، وراجع الحديث الآتي بعد هذا الحديث في السنن للدارقطني.
غمدان، فإذا هو بذباب عظيم أخضر يطلع من البئر مرة، ويهبط أخرى، قال: فأشرف على البئر، فوجد ريحا منكرة، فأتى إلى يعلى، فقال: ما أظن إلا قد قدرت لكم على صاحبكم، وقص عليه القصة، فأتى يعلى حتى وقف على البئر والناس معه، فقال أحد أصدقاء المرأة، ممن قتله: دلوني بحبل، فدلوه، فأخذ الغلام، فغيبه في سرب من البئر، ثم رفعوه، فقال: لم أقدر على شيء، فقال رجل آخر: دلوني، فدلوه، فاستخرجه، فاعترفت المرأة، واعترفوا كلهم، فكتب يعلى إلى عمر فكتب إليه أن اقتلهم، فلو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به، انتهى.
وفي الباب: ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب، قال: خرج رجال سفر، فصحبهم رجل، فقدموا، وليس معهم، فاتهمهم أهله، فقال شريح: شهودكم أنهم قتلوا صاحبكم، وإلا حلفوا بالله ما قتلوه، فأتى بهم إلى علي، وأنا عنده، ففرق بينهم، فاعترفوا، فأمر بهم، فقتلوا، انتهى.
حدثنا أبو معاوية عن مجالد عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة أنه قتل سبعة برجل، انتهى.
وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لو أن مائة قتلوا رجلا قتلوا به، انتهى.
باب الشهادة في القتل قوله : لظاهر ما ورد بإطلاقه في إصلاح ذات البين، قلت: روي من حديث أبي الدرداء، ومن حديث عبد الله بن عمر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث علي بن أبي طالب.
أما حديث أبي الدرداء: فأخرجه أبو داود في الأدب والترمذي في آخر الطب عن أبي معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟ قالوا: بلى، قال: إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين، الحالقة ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى.
وزاد فيه: لا أقول: الحالقة التي تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، انتهى.
ورواه أحمد، وابن راهويه، والبزار في مسانيدهم، وابن حبان في صحيحه في عند أبي داود في الأدب في باب إصلاح ذات البين ص ج ، وعند الترمذي في أواخر أبواب الزهدص ج .
النوع الثالث والخمسين، من القسم الثالث، والبخاري في كتابه المفرد في الأدب، والطبراني في معجمه والبيهقي في شعب الإيمان في الباب السادس والسبعين عن الحاكم بسنده عن أبي معاوية به، قال البزار: لا نعلمه يروى بإسناد متصل أحسن من هذا، وإسناده صحيح، انتهى.
وقال البيهقي: وقد رواه الزهري عن أبي إدريس الخولاني أن أبا الدرداء، قال، فذكره موقوفا، ثم أخرجه كذلك، وكذلك رواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب عن الزهري به موقوفا.
وأما حديث عبد الله بن عمرو: فرواه إسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، والبزار في مسانيدهم والطبراني في معجمه، والبيهقي في شعب الإيمان كلهم عن عبد الرحمن بن زياد عن راشد بن عبد الله المعافري عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الصدقة إصلاح ذات البين ، انتهى.
إلا أن الطبراني، قال، عوض عبد الله بن يزيد: عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن ابن عمرو به.
وأما حديث ابن عباس: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن عرادة الشيباني عن إسماعيل بن رافع عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن كريب عن ان عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد، والبغضاء، هي الحالقة، حالقة الدين، لا حالقة الشعر، ألا أخبركم بما هو خير لكم من الصوم والصلاة؟ صلاح ذات البين، صلاح ذات البين ، انتهى.
وضعف عبد الله بن عرادة عن البخاري، وابن معين، ووافقهما، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، انتهى.
وأما حديث أبي هريرة: فرواه البيهقي في شعب الإيمان فقال: حدثنا أبو بكر الفارسي ثنا أبو إسحاق الأصبهاني ثنا أبو محمد بن فارس ثنا محمد بن البخاري ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن حجاج ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن مكحول عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما عمل ابن آدم شيئا أفضل من الصلاة، وصلاح ذات البين وخلق حسن ، انتهى.

قلت : قد قالها ولده أيضا كما نقلنا ذلك عن سنن أبي داود وقالها أيضا غيرهما ففي مسند عبد بن حميد حدثني ابن أبي شيبة ، نا محمد بن عمر ، عن عبد الله بن جعفر ، عن إسماعيل بن محمد ، عن عامر بن سعد ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا سجد العبد يسجد على سبعة آراب : وجهه ، وكفيه ، وركبتيه ، وقدميه ، فما لم يقع بعد انتقص .
فائدة : الآراب : الأعضاء ، واحدها : إرب بكسر الهمزة وإسكان الراء قال ابن يونس في شرح التعجيز : والآراب بفتح الراء وإسكانها جمع إرب ؛ أي : عضو .
الحديث التاسع بعد الستين عن خباب بن الأرت رضي الله عنه قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا .
هذا الحديث رواه البيهقي كذلك في سننه و خلافياته بإسناد صحيح ، قال في خلافياته : رواه زكريا بن أبي زائدة ، عن أبي إسحاق كذلك ، وزكريا مجمع على عدالته ، وكذلك الطريق إليه سديد ، والزيادة من الثقة مقبولة .
وهو كما قال .
وقال الحاكم في أربعينه : أنا ابن خزيمة ، نا العباس بن الفضل ، نا أحمد بن يونس ، نا أبو إسحاق ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا ثم قال : رواه مسلم في صحيحه ، عن أحمد بن يونس .
قلت : مراده أصله ؛ فإنه ليس فيه لفظ جباهنا وأكفنا هذا لفظ مسلم : ثنا أحمد بن يونس ، نا أبو إسحاق زهير بن حرب ، عن أبي إسحاق السبيعي ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب بن الأرت قال : أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه حر الرمضاء فلم يشكنا .
قال زهير : قلت لأبي إسحاق : أفي الظهر ؟ قال : نعم .
قلت : أفي تعجيلها ؟ قال : نعم .
وفي رواية له : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا ورواه ابن المنذر ، عن عبد الله بن أحمد ، نا خلاد بن يحيى ، نا يونس بن أبي إسحاق ، نا سعيد بن وهب ، نا خباب قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فما أشكانا ، وقال : إذا زالت الشمس فصلوا .
وروى هذه الزيادة أيضا البيهقي وصححها ابن القطان ، فقال في الوهم والإيهام : يونس بن أبي إسحاق قد شارك أباه في أشياخ ، منهم : ناجية بن كعب وغيره فلا بعد في قوله : نا سعيد بن وهب .
وهو في كتاب مسلم بدون هذه الزيادة من رواية أبي إسحاق ، عن سعيد لكن من غير رواية يونس ، فلعل يونس حفظ عن سعيد الزيادة المذكورة ما لم يحفظ أبوه أبو إسحاق .
ويونس ثقة حافظ ، وخلاد بن يحيى ثقة أحد أشياخ البخاري .
قلت : وروي هذا الحديث أيضا من رواية أبي إسحاق ، عن حارثة بن مضرب عنه ، رواه وكيع ، عن الأعمش قال عبد الرحمن : سألت أبا زرعة عنه فقال : أخطأ فيه وكيع بن الجراح ، إنما هو على ما رواه شعبة وسفيان وزهير وإسرائيل عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن وهب ، عن خباب يرفعه ، وقال أيضا : سألت أبي وأبا زرعة عن حديث رواه ابن عيينة ، عن الأعمش ، عن عمارة ، عن أبي معمر ، عن خباب قال : شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا .
قال أبي : هذا خطأ ، أخطأ فيه ابن عيينة ، ليس لهذا أصل ، ما ندري كيف أخطأ وما أراد .
وقال أبو زرعة : إنما أراد ابن عيينة حديث الأعمش ، عن عمارة ، عن أبي معمر ، عن خباب أنه قيل له كيف تعرفون قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : باضطراب لحيته .
قلت لأبي زرعة : عنه الحديثان جميعا ؟ فقال : أحدهما والآخر خطأ .
وقال في موضع آخر : الصحيح حديث الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن حارثة ، عن خباب قال : شكونا ... وابن عيينة وهم فيه وفي علل الترمذي من حديث زيد بن جبير ، عن خشف بن مالك ، عن أبيه عن عبد الله قال : شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا ثم قال : سألت محمدا عنه ، فقال : الصحيح عن عبد الله موقوف .
تنبيهات : أحدها : وقع في أحكام المحب الطبري أن البخاري أخرج حديث خباب هذا ، وهو وهم ، وقد شهد عبد الحق في أحكامه بأن البخاري لم يخرجه .
ثانيها : استدل الرافعي بهذا الحديث على وجوب كشف الجبهة في السجود تبعا للأصحاب .
واعترض بعضهم على الاستدلال به وقال : إنه إنما ورد في الإبراد .
وهذا الاعتراض ضعيف كما نبه عليه النووي في شرح المهذب ؛ لأنهم شكوا حر الرمضاء في جباههم وأكفهم ، ولو كان الكشف غير واجب لقيل لهم استروها ، فلما لم يقل ذلك دل على أنه لا بد من كشفها .
ثالثها : اختلف في معنى هذا الحديث فقيل : لم يعذرنا ، وقيل : لم يحوجنا إلى الشكوى في المستقبل .
ورواية ابن المنذر السالفة مبينة للأول .
قلت : لكن نسخ ذلك وثبتت السنة بعده بالأمر بالإبراد كما سلف في كتاب الصلاة في عدة أحاديث .
رابعها : خباب بخاء معجمة مفتوحة ثم باء موحدة مشددة ثم ألف ثم باء موحدة .
والأرت : بالمثناة فوق كلفظ الأرت في اللسان .
والرمضاء : شدة حر الأرض من وقع الشمس على الرمل وغيره ، ويشكنا بضم أوله .
خامسها : هذا الحديث روي من حديث جابر أيضا ، رواه الطبراني في أصغر معاجمه من حديث محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : شكونا إلى النبي صلى الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا ، وقال : أكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها تدفع تسعة وتسعين بابا من الضر أدناها الهم والفقر .
ثم قال : لم يروه عن محمد بن المنكدر إلا بلهط بن عباد المكي ، وهو عندي ثقة ، تفرد به ابن أبي عمر العدني ، عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ، ولا يروى عن جابر إلا بهذا الإسناد ولا يحفظ بلهط حديثا غير هذا .
وذكره العقيلي في ضعفائه وقال : بلهط بن عباد ، عن محمد بن المنكدر مجهول في الرواية والنسب ، حديثه غير محفوظ ، ولا يتابع عليه ، وهذا اللفظ لا يصح ، والمحفوظ إلى قوله : فلم يشكنا .
وتبعه الذهبي فقال في الميزان : بلهط لا يعرف ، والخبر منكر .
الحديث السبعون روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : الزق جبهتك بالأرض .
هذا الحديث هو بمعنى الحديث السادس بعد الستين ، وقد سلف الكلام عليه واضحا .
الحديث الحادي بعد السبعين عن عائشة رضي الله عنها قالت : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في سجوده كالخرقة البالية .
هذا الحديث تبع في إيراده الغزالي وإمامه .
قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح : لم أجد له بعد البحث عنه صحة .
قال : والأحاديث الصحيحة في التجافي في السجود تنفيه ، منها حديث ميمونة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد لو أرادت بهمة أن تمر من تحته لمرت مما يتجافى .
رواه مسلم في صحيحه والبهمة بفتح الباء وإسكان الهاء : الصغيرة من أولاد الضأن والمعز يقع على الذكر والأنثى وتبعه النووي فقال في تنقيحه : هذا الحديث منكر لا يعرف له أصل .
قلت : بل له أصل ، ولكنه ضعيف ، رواه سليمان بن أبي كريمة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة قالت : كانت ليلة النصف من شعبان فبات عندي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما كان جوف الليل فقدته فلم أجده ، فأخذني ما يأخذ النساء من الغيرة ، فتلففت بمرطي وطلبته في حجر نسائه فلم أجده ، فانصرفت إلى حجرتي فإذا به كالثوب الساقط على وجه الأرض ساجدا وهو يقول في سجوده : اللهم سجد لك سوادي ... الحديث .
ذكره كذلك ابن الجوزي في كتابه النور في فضائل الأيام والشهور ولم يعله ، نعم أعله في علله وقال : إنه حديث لا يصح .
قال ابن عدي : سليمان هذا عامة أحاديثه مناكير .
قلت : وضعفه أيضا أعني سليمان .
وفي الضعفاء لأبي حاتم بن حبان من حديث أم سلمة أنه عليه السلام كان إذا قام يصلي ظن الظان أنه جسد لا روح فيه ثم قال : هذا حديث لا أصل له .
الحديث الثاني بعد السبعين عن وائل بن حجر رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه ، وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .
هذا الحديث رواه أصحاب السنن الأربعة أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه من حديث يزيد بن هارون ، عن شريك ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، عن وائل بن حجر قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد ... الحديث .
ثم قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرف أحدا رواه مثل هذا عن شريك ، والعمل عليه عند أكثر أهل العلم .
وقال الخطابي : هو أثبت من حديث تقديم اليدين ، وهو أرفق بالمصلي وأحسن في الشكل ورأي العين .
وقال الدارقطني : قال ابن أبي داود وضع الركبتين قبل اليدين تفرد به شريك القاضي ، عن عاصم بن كليب ، وشريك ليس بقوي فيما ينفرد به .
قال الدارقطني : ولم يحدث به عن عاصم غير شريك .
وقال البيهقي : هذا الحديث يعد في أفراد شريك القاضي ، وإنما تابعه همام مرسلا ، هكذا ذكره البخاري وغيره من الحفاظ المتقدمين .
وقال الترمذي : لا نعرف أحدا رواه غير شريك .
قلت : وشريك هذا قال البيهقي في سننه في باب الرجل يأخذ حقه ممن يمنعه : لم يحتج به أكثر أهل العلم بالحديث .
هذا كلامه وهو من رجال مسلم والأربعة وثقه ابن معين وغيره .
وقال النسائي : لا بأس به .
وقال الدارقطني وغيره : ليس بالقوي .
وأخرج هذا الحديث الحاكم في مستدركه من هذا الوجه ، ثم قال : شريك احتج به مسلم ، قال : وكذا عاصم بن كليب .
قلت : وفيه أيضا مقال قريب كما ستعلمه في الحديث المائة .
وأخرجه أيضا من هذا الوجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما وابن السكن في سننه الصحاح ، وقال : إنه مختلف فيه .
وقال النسائي : لم يقل هذا عن شريك غير يزيد بن هارون .
قلت : وهذا لا يقدح في تصحيحه لجلالة يزيد وحفظه .
وقال الترمذي : ورواه همام ، عن عاصم مرسلا ولم يذكر فيه وائل بن حجر .
قلت : وهذا لا يقدح فيه أيضا لجلالة همام وثقته ، ونهاية ما فيه تعارض الوصل والإرسال ، وقد علم ما فيه ، ويلزم الترمذي تصحيحه ؛ لأنه صحح حديث عاصم عن أبيه ، عن وائل : لأنظرن إلى صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فلما جلس للتشهد ... الحديث .
وادعى الحازمي أن المحفوظ رواية الإرسال ، فقال في ناسخه ومنسوخه : هذا حديث حسن على شرط د ت ق أخرجوه في كتبهم من حديث يزيد بن هارون ، عن شريك .
ورواه همام بن يحيى ، عن محمد بن جحادة ، عن عبد الجبار بن وائل ، عن أبيه مرفوعا .
قال همام : ونا شقيق يعني أبا الليث عن عاصم بن كليب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وهو المحفوظ .
انتهى كلامه .
ويقابل كلامه بأن جماعات من الحفاظ صححوه متصلا كما سلف .
ثم ننبه بعد ذلك لأمور وقعت في كلام الترمذي رحمنا الله وإياه .
أولها : قوله : لا نعرف أحدا رواه غير شريك وقد علمت من حال كلام الحازمي الحافظ أن همام بن يحيى رواه من طريقين ، وأخرج أبو داود الطريق الثاني ، وقد قال الترمذي نفسه بعد ذلك : ورواه عاصم عن همام مرسلا .
ثانيها : قوله إن عاصما رواه عن همام غير معروف ، إنما رواه همام عن شقيق ، عن عاصم .
وكذا ذكره أبو داود وهو نفسه في علله .
ثالثها : نقل مثل ذلك عن يزيد بن هارون أن شريكا لم يرو عن عاصم بن كليب إلا هذا الحديث وأقره عليه ، وهو عجيب منهما ، فقد روى شريك عن عاصم بن كليب عدة أحاديث : أحدها : حديث رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال أذنيه .
رواه أبو داود ، عن عثمان بن أبي شيبة ، عن شريك ، عن عاصم ، عن أبيه ، عن وائل .
ثانيها : حديث أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في الشتاء فرأيت أصحابه يرفعون أيديهم في ثيابهم في الصلاة رواه أبو داود أيضا من حديث وكيع عن شريك ، عن عاصم ، عن علقمة ، عن أبيه .
ورواه الطبراني من حديث شريك ، عن عاصم ، عن أبيه ، عن وائل .
ثالثها : حديث أنه صلى الله عليه وسلم جهر بآمين رواه الطبراني من حديث شريك ، عن عاصم ، عن أبيه ، عن وائل .
فاستفد ذلك .
تنبيه : جاء في رواية لأبي داود في سننه و مراسيله من حديث عبد الجبار بن وائل ، عن أبيه وإذا نهض على ركبتيه واعتمد على فخذيه وقد علمت فيما مضى ما في هذه الترجمة من الانقطاع .
الحديث الثالث بعد السبعين عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في السجود .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري ، كما سلف في الباب في الحديث السابع منه .
الحديث الرابع بعد السبعين أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا سجد أحدكم فقال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاثا فقد تم سجوده وذلك أدناه .
هذا الحديث قد سلف الكلام عليه ، وهو بعض من الحديث الحادي بعد الخمسين ، فراجعه من ثم .
الحديث الخامس بعد السبعين عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : اللهم لك سجدت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره ، فتبارك الله أحسن الخالقين .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم كما سلف بطوله في الباب في الحديث الحادي بعد العشرين منه إلا أنه قال : تبارك .
بإسقاط الفاء ، ورواه بإثباتها أبو حاتم بن حبان في كتابه وصف الصلاة بالسنة وزاد في أصل الروضة بحوله وقوته قبل تبارك .
الحديث السادس بعد السبعين عن أبي حميد رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد أمكن أنفه و جبهته من الأرض ، ونحى يديه عن جنبيه ، ووضع كفيه حذو منكبيه .
هذا الحديث رواه أبو داود في سننه بلفظ ثم سجد فأمكن ... إلى آخره ولم يقل : من الأرض ورواه ابن خزيمة في صحيحه بها .
الحديث السابع بعد السبعين قال الرافعي : نقل في بعض الأخبار أنه عليه السلام كان يفرق في السجود بين ركبتيه .
هو كما قال ، ففي سنن أبي داود من حديث بقية ، حدثني عتبة يعني ابن أبي حكيم حدثني عبد الله بن عيسى ، عن العباس بن سهل الساعدي ، عن أبي حميد في هذا الحديث وأحال على حديث قبله قال : وإذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه على شيء من فخذيه .
بقية حالته قد علمتها فيما مضى ، وعتبة أيضا علمت حاله في أواخر باب الاستطابة .
وفي مسند أحمد ، نا أبو كامل ، نا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن البراء بن عازب رضي الله عنه أنه وصف السجود فقال : فبسط كفيه ورفع عجيزته وخوى ، وقال : هكذا سجد النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه أبو داود من حديث أبي توبة ، عن شريك ، عن أبي إسحاق قال : وصف لنا البراء بن عازب أنه وضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته ، وقال : هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد .
وفي سنن البيهقي و صحاح ابن السكن من حديث البراء أيضا قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ركع بسط ظهره وإذا سجد وجه أصابعه قبل القبلة فتفاج .

يشرع قضاء السنن الراتبة والسنن الملحقة بها إن هي فاتت بنوم أو نسيان أو انشغال فلم تصل في أوقاتها، وقد وردت عدة نصوص في هذا الباب، وباستعراض هذه النصوص نجد جملة من الأحاديث الشريفة تنص على وقائع عدة من قضاء السنن هذه، وهذه الوقائع ليست للحصر وإنما هي لمجرد التنصيص على أفراد منها فحسب، فينسحب الحكم المستنبط منها على جميع هذه السنن، ولا يوقف الحكم هذا على الأفراد المنصوص عليها فحسب، فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس رواه الترمذي وابن حبان.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نام عن ركعتي الفجر فصلاها بعدما طلعت الشمس رواه ابن حبان.
وعن ابن أبي مريم رضي الله عنه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأسرينا ليلة، فلما كان في وجه الصبح نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنام ونام الناس، فلم نستيقظ إلا بالشمس قد طلعت علينا، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن فأذن، ثم صلى الركعتين قبل الفجر، ثم أمره فأقام، فصلى بالناس رواه النسائي.
وفي رواية للنسائي من طريق نافع بن جبير عن أبيه بلفظ .. فضرب على آذانهم حتى أيقظهم حر الشمس فقاموا، فقال: توضأوا، ثم أذن بلال فصلى ركعتين، وصلوا ركعتي الفجر ثم صلوا الفجر .
فهذه نصوص في قضاء سنة الفجر الراتبة.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يصل أربعا قبل الظهر صلاهن بعدها رواه الترمذي.
وعنها رضي الله عنها أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فاتته الأربع قبل الظهر صلاها بعد الركعتين بعد الظهر رواه ابن ماجة وابن أبي شيبة.
فهذان نصان في قضاء سنة الظهر القبلية الراتبة منها والملحقة، لأن الراتبة ركعتان والملحقة ركعتان ، فهما أربع ركعات.
وقد مر معنا في بحث السنن الراتبة المؤكدة في هذا الفصل حديث كريب عند البخاري ومسلم والدارمي وأبي داود وجاء فيه وإنه أتاني ناس من عبد القيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر، فهما هاتان .
كما مر في البحث نفسه حديث عبد الله بن أبي قيس عند أحمد والنسائي وجاء فيه كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين بعد الظهر فشغل عنهما حتى صلى العصر، فلما فرغ ركعهما في بيتي .
كما مر في البحث نفسه حديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عند أحمد وجاء فيه صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر وقد أتي بمال، فقعد يقسمه حتى أتاه المؤذن بالعصر، فصلى العصر ثم انصرف إلى وكان يومي، فركع ركعتين خفيفتين، فقلنا: ما هاتان الركعتان يا رسول الله، أمرت بهما؟ قال: لا، ولكنهما ركعتان كنت أركعهما بعد الظهر، فشغلني قسم هذا المال حتى جاءني المؤذن بالعصر فكرهت أن أدعهما .
فهذه نصوص ثلاثة في قضاء سنة الظهر الراتبة البعدية.
وقد مر في بحث السنن الراتبة المؤكدة في هذا الفصل حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن عند مسلم والنسائي وجاء فيه كان يصليهما قبل العصر، ثم إنه شغل عنهما أو نسيهما فصلاهما بعد العصر .
فهذا نص في قضاء سنة العصر القبلية.
وكما سبق وقلنا فإن النصوص قد ذكرت وقائع من قضاء السنن الراتبة والملحقة، وهي ليست للحصر، وإنما تدل على مشروعية قضاء السنن الراتبة كلها، والسنن الملحقة بها كلها.
أما متى تقضى هذه السنن ، فإن جميع الأوقات تصلح لقضاء السنن، لا فرق بين أوقات الكراهة وغيرها، فقد مر قبل قليل حديث كريب، وحديث عبد الله بن أبي قيس، وحديث أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكلها تدل على قضاء سنة الظهر البعدية بعد صلاة العصر، وكذلك حديث أبي سلمة، فإنه يدل على قضاء السنة قبل العصر بعد صلاة العصر ، والصلاة بعد العصر منهي عنها للأحاديث التي أوردناها في بحث السنن الراتبة المؤكدة في هذا الفصل عند الحديث على سنة العصر الراتبة.
وروى قيس بن عمرو رضي الله عنه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم الصبح، ثم قام يصلي ركعتين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما هاتان الركعتان؟ فقال: يا رسول الله ركعتا الفجر لم أكن صليتهما فهما هاتان، قال، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن خزيمة والحاكم والبيهقي.
ورواه ابن حبان بلفظ .. ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه فلم ينكر ذلك عليه .
فهذا الحديث يدل على جواز قضاء سنة الفجر في وقت الكراهة ، وهو الوقت الذي يعقب صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وترتفع.
فالصلاة عقب صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وترتفع منهي عنها للأحاديث الواردة في بحث السنن الراتبة المؤكدة في هذا الفصل عند الحديث على سنة العصر الراتبة، ولكن الكراهية في أداء الصلاة في أوقات النهي إنما هي خاصة بصلاة التطوع المطلقة غير المقيدة بوقت أو بسبب أو بغرض خاص، أما قضاء السنن الراتبة والملحقة بها، وأداء الصلوات ذوات الأسباب والأغراض الخاصة، كتحية المسجد وصلاة الكسوف وصلاة الجنازة، وكصلاة الاستخارة وصلاة الحاجة وصلاة الاستسقاء، فكل ذلك جائز في أوقات النهي هذه.
أما حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من نسي ركعتي الفجر فليصلهما إذا طلعت الشمس رواه ابن خزيمة وابن ماجة.
ورواه الترمذي بلفظ من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس .
فإنه لا يتعارض مع حديث قيس عند ابن خزيمة المار آنفا، فقوله ليصلهما إذا طلعت الشمس لا يعني عدم جواز صلاتهما قبل طلوع الشمس، فالأمر بالشئ ليس نهيا عن غيره، هذا أولا.
وثانيا إن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة سنة الفجر بعد طلوع الشمس يدل على الاستحباب، وأما سكوته عليه الصلاة والسلام على قضاء صلاة سنة الفجر قبل طلوع الشمس فيدل على الإباحة والجواز، فالمسلم يندب له أن يختار لقضاء سنة الفجر الوقت الذي يعقب طلوع الشمس بل وارتفاعها، فإن هو تعجل فلم ينتظر طلوع الشمس وارتفاعها، وصلاها قبل ذلك أجزأت عنه وجازت له، فلا تعارض بين الحديثين.
وأما الشبهة التي أثارها حديث أم سلمة عند الطحاوي وأحمد والبيهقي وابن حبان الذي سنورده الآن، وهي عدم مشروعة قضاء السنن والنوافل في أوقات النهي، فهي شبهة ضعيفة لا تصمد أمام الأحاديث الكثيرة القاضية بجواز قضاء السنن والنوافل في أوقات النهي، فالحديث يقول: عن أم سلمة رضي الله عنها قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلى ركعتين ، فقلت: يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها، قال: قدم علي مال فشغلني عن ركعتين كنت أصليهما بعد الظهر فصليتهما الآن ، قلت: يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتا؟ قال: لا رواه الطحاوي وأحمد والبيهقي.
ورواه ابن حبان ولفظه ...شغلني عن ركعتين كنت أركعهما قبل العصر ... .
فأولا : هذه الرواية ضعفها البيهقي فلا تصمد أمام الأحاديث الصحيحة والحسنة القائلة بمشروعية قضاء السنن، ولا تقوى على معارضتها.
وثانيا: على فرض قبول هذه الرواية من حيث السند فإن قوله أفنقضيهما إذا فاتتا ؟ قال: لا يفسر بنفي الأمر بالقضاء، فكأن أم سلمة رضي الله عنها سألت الرسول صلى الله عليه وسلم : هل تأمرنا بالقضاء ؟ فقال: لا.
ولا يفيد هذا النص نفي مشروعية القضاء.
يشهد لهذا الفهم ما أخرجه الطحاوي نفسه أن معاوية أرسل إلى أم سلمة يسألها عن الركعتين اللتين ركعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد العصر ، فقالت: نعم ، صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي ركعتين بعد العصر، فقلت: أمرت بهما؟ قال: لا ، ولكني كنت أصليهما بعد الظهر فشغلت عنهما فصليتهما الآن .
والأحاديث يفسر بعضها بعضا، وهذا الحديث يفسر الحديث الذي قبله لا سيما وأنهما في موضوع واحد ومن قبل راو واحد هو أم سلمة رضي الله عنها.
والفرق بين الأمر بالقضاء وبين السكوت عن القضاء أن الأمر بالقضاء يجعله من السنة، في حين أن السكوت عن فعل القضاء يجعله في دائرة التخيير.
وهذا المعنى يتضمنه الحديث الذي رواه البخاري وأبو داود من طريق عبد الله المزني رضي الله عنه، وجاء فيه صلوا قبل صلاة المغرب قال في الثالثة: لمن شاء، كراهية أن يتخذها الناس سنة .
وقد مر في بحث السنن الملحقة بالسنن الراتبة المؤكدة في هذا الفصل.
فلو بقي أمره عليه الصلاة والسلام صلوا قبل صلاة المغرب دون قوله لمن شاء لاعتبرت الركعتان قبل صلاة المغرب من السنة، ولثابر المسلمون عليهما، فلما قال لمن شاء فقد انتفت عن الركعتين السنية ودخلتا في دائرة التخيير، فكذلك قضاء هاتين الركعتين بعد صلاة العصر، فهو في دائرة التخيير وليس في دائرة السنة، فمن شاء صلاهما ومن شاء تركهما، ويستثنى من قضاء السنن سنة الفجر فقط، فهي داخلة في دائرة السنية وليس في دائرة التخيير.
فركعتا الفجر من السنة قضاؤهما، لأن أمره عليه الصلاة والسلام قد تعلق به بقوله من نسي ركعتي الفجر فليصلهما إذا طلعت الشمس .
فقد صدر في قضاء ركعتي الفجر أمر نبوي فصار من السنة، وهذا لم يحصل في قضاء أية سنة أخرى من السنن الراتبة والملحقة بها، فليحرص المسلمون على ركعتي الفجر، وليصلوهما في وقتهما قبل صلاة الفجر، أو بعد صلاة الفجر إن هما فاتتا.
صلاة الرواتب في السفر إن القاعدة التي وضعناها للتفريق بين السنن الراتبة والسنن الملحقة بها هي أن السنن الراتبة هي تلك التي لم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل منها ولم يتركها بحال مطلقا، فهذان شرطان يتوجب وجودهما في السنن الراتبة ، فإن نقص أحدهما أو زالا معا لم تعد سننا راتبة، وعندها يمكن اعتبارها سننا ملحقة بالسنن الراتبة، وهذه القاعدة تصلح في الحضر كما تصلح في السفر.
وباستعراض النصوص المتعلقة بصلاة التطوع في السفر نجد أن هذين الشرطين لم يتوفرا معا في أية سنة من سنن الصلوات المكتوبات، فقد جاءت النصوص بترك جميع السنن الراتبة في السفر أحيانا إن لم نقل غالبا، فهذا الترك للسنن الراتبة في السفر ولو مرة واحدة يخرجها عن كونها سننا راتبة في السفر ، إذ لو كانت سننا راتبة فيه لأتي بها فيه بشكل دائم.
وعلى هذا فإنا نقول إن الشرع الحنيف لم يسن أية سنة راتبة في السفر مطلقا، وإنما شرع للمسلمين أن يصلوا صلاة تطوع مطلق غير مقيد، لا يصح أن يقال عنها إنها من السنن الراتبة، فعن عيسى بن حفص بن عاصم عن أبيه قال خرجنا مع ابن عمر فصلينا الفريضة، فرأى بعض ولده يتطوع فقال ابن عمر: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان في السفر فلم يصلوا قبلها ولا بعدها ، قال ابن عمر: ولو تطوعت لأتممت رواه أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
وفي رواية عند أحمد بلفظ صحبت النبي صلى الله عليه وسلم حتى قبض، فكان لا يزيد على ركعتين، وأبا بكر رضي الله عنه حتى قبض، فكان لا يزيد عليها .
فهذا نص قطعي الدلالة على أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان لم يصلوا في السفر السنن الراتبة ولا الملحقة بها، وهذا يعني أنه لا توجد سنن راتبة في السفر، لأنه كما قلنا لا تترك السنن الراتبة لأن شرطها الدوام.
ولقد عجبت ممن يقول بالسنن الراتبة في السفر استدلالا بالأحاديث التالية: أ عن ابن عمر رضي الله عنه قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر والسفر، فصلى الظهر في الحضر أربعا وبعدها ركعتين، وصلى العصر أربعا وليس بعدها شئ، وصلى المغرب ثلاثا وبعدها ركعتين، وصلى العشاء أربعا، وصلى في السفر الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، والعصر ركعتين وليس بعدها شئ، والمغرب ثلاثا وبعدها ركعتين، والعشاء ركعتين وبعدها ركعتين رواه أحمد والترمذي.
ب عن ابن عباس رضي الله عنه قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الحضر والسفر، فكما تصلي في الحضر قبلها وبعدها فصل في السفر قبلها وبعدها رواه أحمد والبيهقي.
ج عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال سافرت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، فلم أره ترك الركعتين قبل الظهر رواه أحمد.
فأقول لهؤلاء: أما الحديث الأول فهو مروي عن ابن عمر، ولقد روى ابن عمر الحديث السابق الصحيح الذي يقول فيه .. فلم يصلوا قبلها ولا بعدها .. فهما متعارضان، ومع التعارض فإن الحديث الصحيح السابق يرجح على الحديث هذا، فيعمل بالأول ويترك الثاني.
هذا أولا .
وثانيا فإن هذا الحديث عندما تحدث عن صلاة الحضر وأتى على ذكر السنن الراتبة ذكر للظهر ركعتين بعديتين فقط ولم يذكر للظهر سنة قبلية، وهذا مخالف لجميع الأحاديث في هذا الموضوع، فدل ذلك على ضعف الحديث متنا وشذوذه، فيطرح ويعمل بالحديث الصحيح السابق.
وثالثا رب قائل يقول إن هذا الحديث لا يتعارض مع الحديث السابق وإن الجمع بينهما ممكن، وذلك أن الحديث الأول يفيد غالب الأحوال، وأن الحديث الثاني يفيد أحوالا أخرى لبيان الجواز كما يقولون، بمعنى أن غالب أحواله عليه الصلاة والسلام عدم صلاة هذه الركعات في السفر، وأنه فعلها أحيانا لبيان الجواز، فأقول إن هذا القول لا يصح، إذ لا يصح أن توصف هذه الركعات بأنها سنن راتبة مع الاعتراف بأنه عليه الصلاة والسلام قد فعلها أحيانا وتركها أحيانا أخرى.
فكيف تبقى سننا راتبة عندئذ؟ أما الحديث الثاني فهو حديث ضعيف لا يصلح للاستدلال، فقد ضعفه ابن القطان، كما ضعفه أحمد راوي هذا الحديث فهو إذن لا يسعفهم.
وأما الحديث الثالث فإنه لا يدل على وجود سنة راتبة مؤكدة قبلية لصلاة الظهر في السفر، فقد روى الترمذي وأبو داود هذا الحديث بلفظ صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، فما رأيته ترك الركعتين إذا زاغت الشمس قبل الظهر .
فهاتان الركعتان ليستا هما السنة الراتبة للظهر كما يتوهمون، وإنما هما ركعتان تصليان عندما تزيغ الشمس قبل موعد صلاة الظهر ، فهما من النوافل.
وهكذا يظهر أن هذه الأحاديث الثلاثة لا يستدل بها على وجود السنن الراتبة المؤكدة في السفر.
وبناء على ما سبق فإنا نقول إنه لا سنن راتبة في حالة السفر، وإنما نوافل وسنن غير راتبة، أظهرها ركعتان قبل صلاة الصبح، فقد كثرت الأحاديث التي تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصليهما في السفر، ولولا أنه عليه الصلاة والسلام قد روي عنه في الحديث الصحيح السابق أنه ترك السنن الراتبة كلها، ومنها هاتان الركعتان، لأثبتناهما في السفر كما هما في الحضر، ولكن تركه عليه الصلاة والسلام للسنن الراتبة كلها ومنها ركعتا الفجر في السفر يحول دون اعتبار هاتين الركعتين سنة راتبة مؤكدة، فلا مناص من تعميم الحكم بنفي جميع السنن الراتبة في السفر، واعتبار أن كل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من نوافل أداها في السفر على الراحلة أو على الأرض إنما هي نوافل مطلقة وتطوع غير مقيد.
ج.
تحية المسجد يندب للمسلم إذا ذهب إلى المسجد أن يصلي لله تعالى ركعتين عند دخول المسجد وقبل أن يجلس، ولا يزيد عن ذلك إلا أن يصلي غير تحية المسجد، فتحية المسجد ركعتان اثنتان فحسب، فقد روى أبو قتادة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس رواه البخاري ومسلم وأحمد.
وفي رواية عند البخاري من طريق أبي قتادة أيضا بلفظ إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين .
ورواه ابن حبان بلفظ إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس فيه حتى يركع ركعتين .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال كان لي على النبي صلى الله عليه وسلم دين فقضاني وزادني، ودخلت عليه المسجد فقال لي: صل ركعتين رواه مسلم وابن حبان، ورواه البخاري بتقديم وتأخير.
وتسن تحية المسجد في كل وقت يدخل فيه المسلم المسجد، لا فرق بين أوقات الكراهة وغيرها، ولا بين النهار والليل، فمتى دخل المسجد صلى ركعتين، وحتى في يوم الجمعة وفي أثناء خطبة الجمعة فإن حكم الندب باق ومستمر، فقد روى جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقال: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة وقد خرج الإمام فليصل ركعتين رواه مسلم.
ورواه البخاري بلفظ إذا جاء أحدكم والإمام يخطب أو قد خرج فليصل ركعتين .
وفي هذه الحالة أعني في أثناء خطبة الجمعة فإنه يشرع تخفيف هاتين الركعتين والتجوز فيهما وعدم إطالتهما، لما روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال دخل رجل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال له: صل ركعتين خفيفتين قبل أن تجلس رواه ابن حبان.
نعم إن الأصل هو أن تصلى الركعتان قبل الجلوس، وهذا لا يعني أن من دخل المسجد فجلس لسبب أو لآخر لا يشرع له أداء هاتين الركعتين بعد ذلك، فالركعتان هاتان الأصل في أدائهما أن يكون قبل الجلوس، ولكن أداءهما يظل مشروعا أيضا عقب الجلوس، فقد روي عن جابر رضي الله عنه أنه قال جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر، فقعد سليك قبل أن يصلي فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أركعت ركعتين؟ قال: لا، قال : قم فاركعهما رواه مسلم والطحاوي.
وفي رواية عند مسلم وأبي داود بلفظ عن جابر بن عبد الله قال : جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فجلس فقال له: يا سليك قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما، ثم قال: إذا جاء أحدكم يوم الجمعة والإمام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما .
وعنه رضي الله عنه قال دخل رجل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال: أصليت؟ قال: لا، قال: قم فصل الركعتين رواه مسلم والبخاري وأبو داود.
قوله قم فصل الركعتين يدل على أن الرجل كان قد جلس قبل أن يؤدي تحية المسجد، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصليهما، أي بعدما كان قد جلس.
قلنا من قبل إن تحية المسجد سنة مندوبة وليست فرضا خلافا لما توهمه بعضهم من النصوص التي تحث كثيرا وتشدد على أدائها، فالطحاوي وأبو داود قد أخرجا حديثا من طريق عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال جاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : اجلس فقد آذيت وآنيت .
قوله آنيت: أي تأخرت في المجئ.
وقد قيد أبو داود قدوم الرجل بأنه كان في أثناء خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله فجاء رجل يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اجلس فقد آذيت .
بدون قوله آنيت ، فلو كانت تحية المسجد واجبة لأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأدائها ولم يأمره بالجلوس.
وقلنا من قبل إن تحية المسجد تسن في كل وقت يدخل فيه المسلم المسجد، لا فرق بين أوقات الكراهة وغيرها، ولا بين الليل والنهار، ونقول هنا باستثناء حالة جاءت بها النصوص هي حالة ما إذا دخل المسلم المسجد، فوجد الصلاة المكتوبة قائمة، فعندها لا تشرع تحية المسجد، ويدخل المسلم في الصلاة المكتوبة فورا، وذلك لما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة رواه ابن حبان ومسلم وابن خزيمة ، ورواه أصحاب السنن.
أما بخصوص صلاة العيدين ، وما جاء من عدم التنفل قبلها ، فإن ذلك خاص بما إذا صليت صلاة العيدين في المصلى، أي خارج البيوت والمدن، لأن المصلى ليس مسجدا، فلا تحية له، أما إن صليت صلاة العيدين في المسجد فليصل المسلم تحية المسجد، لأن حكمها عام يشمل العيدين وغيرهما.
د.
الوتر الوتر هو الصنف الرابع من أصناف صلاة التطوع، بمعنى أن الوتر مندوب مستحب فحسب، وليس فرضا ولا واجبا، فقد روى ابن محيريز أن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام يدعى أبا محمد يقول إن الوتر واجب، قال المخدجي: فرحت إلى عبادة بن الصامت فأخبرته، فقال عبادة: كذب أبو محمد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله على العباد، فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد، إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة رواه أبو داود وأحمد والنسائي وابن ماجة ومالك.
وقد مر طرف منه في بحث حكم الصلاة المكتوبة فصل الصلاة: حكمها ومواقيتها .
وعن علي رضي الله عنه قال الوتر ليس بحتم كهيئة الصلاة المكتوبة، ولكن سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الترمذي وأحمد والنسائي والحاكم.
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال الوتر أمر حسن عمل به النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون من بعده وليس بواجب رواه الحاكم والبيهقي.
ودلالة هذه الأحاديث واضحة، وأيضا عن ابن عمر رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في السفر على راحلته حيث توجهت به، يومئ إيماء صلاة الليل إلا الفرائض، ويوتر على راحلته رواه البخاري.
ورواه مسلم والنسائي وأبو داود وابن خزيمة بلفظ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبح على الراحلة قبل أي وجه توجه، ويوتر عليها، غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .
فلولا أن الوتر مندوب وليس فرضا لما أوتر عليه الصلاة والسلام على راحلته، وعن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا رضي الله عنه إلى اليمن قال: إنك تقدم على قوم أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله، فإذا عرفوا الله فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم ... رواه البخاري ومسلم.
ورواه ابن حبان وقال عقب ذلك .. كان بعث المصطفى صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل إلى اليمن قبل خروجه من الدنيا بأيام يسيرة، وأمره صلى الله عليه وسلم أن يخبرهم أن الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، ولو كان الوتر فرضا أو شيئا زاده الله جل وعلا للناس على صلواتهم كما زعم من جهل صناعة الحديث ولم يميز بين صحيحها وسقيمها، لأمر المصطفى صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل أن يخبرهم أن الله جل وعلا فرض عليهم ست صلوات لا خمسا، ففيما وصفنا أبين البيان بأن الوتر ليس بفرض، وبالله التوفيق .
ولكن هناك أحاديث توهم بوجوب صلاة الوتر، نذكرها أولا ثم نناقشها: أ عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي إفريقية أن معاذ بن جبل رضي الله عنه قدم الشام وأهل الشام لا يوترون، فقال لمعاوية: ما لي أرى أهل الشام لا يوترون؟ فقال معاوية: وواجب ذلك عليهم؟ قال: نعم ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: زادني ربي عز وجل صلاة وهي الوتر، ووقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر رواه أحمد.
ب عن نافع سأل رجل ابن عمر عن الوتر أواجب هو؟ فقال: أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون .
ومن طريق ثانية قال رجل لابن عمر: أرأيت الوتر أسنة هو؟ قال: ما سنة؟ أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوتر المسلمون، قال: لا أسنة هو؟ قال: مه أتعقل؟ أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأوتر المسلمون رواهما أحمد وابن عبد البر.
ج عن بريدة الأسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا، قالها ثلاثا رواه أحمد وأبو داود والحاكم.
د عن أبي أيوب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الوتر حق، فمن أحب أن يوتر بخمس فليوتر، ومن أحب أن يوتر بثلاث فليوتر، ومن أحب أن يوتر بواحدة فليوتر، ومن شق عليه ذلك فليومئ إيماء رواه ابن حبان والبيهقي، ورواه أبو داود باختلاف في اللفظ.
ه عن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث هن علي فرائض وهن لكم تطوع: الوتر والنحر وصلاة الضحى رواه أحمد والبيهقي والحاكم والدار قطني.
الحديث الأول في سنده عبيد الله بن زحر ضعيف، ضعفه الهيثمي وابن معين وابن المديني والدار قطني، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات.
وقال الهيثمي ومعاوية لم يتأمر في زمن معاذ .
فالحديث لا يصلح للاحتجاج.
والحديث الثاني لا يفيد وجوب الوتر، فامتناع ابن عمر عن إجابة السائل واكتفاؤه بتكرار فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين لا يدل على الوجوب، ويبدو لي أن ابن عمر خشي إن هو قال إن الوتر سنة أن يؤدي ذلك إلى تفريط الناس به، فاكتفى بترديد فعل الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين عل السامع يقتدي بفعلهم ، وهذا على فرض أن الحديث صالح للاحتجاج، وإلا فإن العراقي قد ذكر الحديث هذا ضمن الأحاديث الضعيفة، وقل مثل ذلك بخصوص الحديث الثالث، فهو أيضا ضعيف عند العراقي، وعلى فرض صلاحه للاحتجاج فإن لفظه الوتر حق وارد في الحديث الرابع .
فأقول: إن قول الرسول صلى الله عليه وسلم الوتر حق لا يفيد الوجوب الشرعي بالضرورة، فكما أن الواجب حق، فإن المندوب أو السنة أيضا حق، فكلمة حق هنا تعني أنه ثابت مشروع، وهذا اللفظ لا يعدو كونه يفيد الحث على صلاة الوتر، ولا يفيد أكثر من ذلك.
أما الحديث الخامس ففي سنده أبو جناب الكلبي يحيى بن أبي حية ضعيف، ضعفه يحيى القطان والعجلي والجوزجاني وأبو حاتم والنسائي والدار قطني والذهبي، فلا يصلح للاحتجاج .
وهكذا يتبين أنه لا يوجد دليل أو نص واضح الدلالة على وجوب صلاة الوتر.

مسسنا من الآباء شيئا فكلنا ... إلى نسب في قومه غير واضع أي اختبرنا نسب آبائنا وآبائكم فكنا جميعا كرام الآباء.
وملئت: مستعمل في معنى كثر فيها.
وحقيقة الملء غمر فراغ المكان أو الإناء بما يحل فيه، فأطلق هنا على كثرة الشهب والحراس على وجه الاستعارة.
والحرس: اسم جمع للحراس ولا واحد له من لفظه مثل خدم، وإنما يعرف الواحد منه بالحرسي.
ووصف بشديد وهو مفرد نظرا إلى لفظ حرس كما يقال: السلف الصالح، ولو نظر إلى ما يتضمنه من الآحاد لجاز أن يقال: شداد.
والطوائف من الحرس أحراس.
والشهب: جمع شهاب وهو القطعة التي تنفصل عن بعض النجوم فتسقط في الجو أو في الأرض أو البحر وتكون مضاءة عند انفصالها ثم يزول ضوؤها ببعدها عن مقابلة شعاع الشمس وتسمى الواحد منها عند علماء الهيئة نيزكا باسم الرمح القصير، وقد تقدم الكلام عليها في أول سورة الصافات.
والمعنى: إننا اختبرنا حال السماء لاستراق السمع فوجدناها كثيرة الحراس من الملائكة وكثيرة الشهب للرجم، فليس في الآية ما يؤخذ منه أن الشهب لم تكن قبل بعث النبي صلى الله عليه وسلم كما ظنه الجاحظ فإن العرب ذكروا تساقط الشهب في بعض شعرهم في الجاهلية.
كما قال في الكشاف وذكر شواهد من الشعر الجاهلي.
نعم يؤخذ منها أن الشهب تكاثرت في مدة الرسالة المحمدية حفظا للقرآن من دسائس الشياطين كما دل عليه قوله عقبه وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وسيأتي بيان ذلك.
وهذا الكلام توطئة وتمهيد لقولهم بعده وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع إلى آخره، إذ المقصود أن يخبروا من لا خبر عنده من نوعهم بأنهم قد تبينوا سبب شدة حراسة السماء وكثرة الشهب فإن المخبرين بفتح الباء يشاهدونه.
وقوله: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع الخ قرأه بكسر الهمزة الذين قرأوا بالكسر قوله: وأنا لمسنا السماء وبفتح الهمزة الذين قرأوا بالفتح وهذا من تمام قولهم وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وإنما أعيد معه كلمة وإنا للدلالة على أن الخبر الذي تضمنه هو المقصود وأن ما قبله للتوطئة له فإعادة وإنا / توكيد لفظي.
وحقيقة القعود الجلوس وهو ضد القيام، أي هو جعل النصف الأسفل مباشرا للأرض مستقرا عليها وانتصاف النصف الأعلى.
وهو هنا مجاز في ملازمة المكان زمنا طويلا لأن ملازمة المكان من لوازم القعود ومنه قوله تعالى: واقعدوا لهم كل مرصد التوبة: .
والمقاعد: جمع مقعد وهو مفعل للمكان الذي يقع فيه القعود، وأطلق هنا على مكان الملازمة فإن القعود يطلق على ملازمة الحصول كما في قول امرؤ القيس: فقلت يمين الله أبرح قاعدا واللام في قوله: للسمع لام العلة أي لأجل السمع، أي لأن نسمع ما يجري في العالم العلوي من تصاريف الملائكة بالتكوين والتصريف، ولعل الجن منساقون إلى ذلك بالجبلة كما تنساق الشياطين إلى الوسوسة، وضمير منها للسماء.
و من تبعيضية، أي من ساحاتها وهو متعلق ب نقعد ، وليس المجرور حالة من مقاعد مقدما على صاحبه لأن السياق في الكلام على حالهم في السماع فالعناية بمتعلق فعل القعود أولى، ونظيره قول كعب: يمشي القراد عليها ثم يزلقه ... منها لبان وأقرب زهاليل فقوله منها متعلق بفعل يزلقه وليس حالا من لبان .
واعلم أنه قد جرى على قوله تعالى: مقاعد للسمع مبحث في مباحث فصاحة الكلمات نسبه ابن الأثير في المثل السائر إلى ابن سنان الخفاجي فقال: إنه قد يجيء من الكلام ما معه قرينه فأوجب قبحه كقول الرضي في رثاء الصابي: أعزز علي بأن أراك وقد خلا ... عن جانبيك مقاعد العواد فإن إيراد هذه اللفظة أي مقاعد في هذا الموضع صحيح إلا أنه يوافق ما يكره ذكره لا سيما وقد أضافه إلى من يحتمل إضافته أي ما يكره إليه وهم العواد.
ولو انفرد لكان الأمر فيه سهلا.
قال ابن الأثير: هذه اللفظة المعيبة في شعر الرضي قد جاءت في القرآن فجاءت حسنة مرضية في قوله تعالى: تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال آل عمران: وقوله: وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع ، ألا ترى أنها في هاتين الآيتين غير مضافة إلى من تقبح إضافتها إليه ولو قال الشاعر بدلا من مقاعد العواد مقاعد الزيارة / لزالت تلك الهجنة اه.
وأقوال: إن لمصطلحات الناس في استعمال الكلمات أثر في وقع الكلمات عند الأفهام.
والفاء التي فرعت من يستمع الآن يجد له شهابا رصدا تفريع على محذوف دل عليه فعل كنا وترتب الشرط وجزائه عليه.
وتقديره: كنا نقعد منها أي من السماء مقاعد للسمع فنستمع أشياء فمن يستمع الآن لا يتمكن من السماع.
وكلمة الآن مقابل كلمة كنا ، أي كان ذلك ثم انقضى.
وجيء بصيغة الشرط وجوابه في التفريع لأن الغرض تحذير إخوانهم من التعرض للاستماع لأن المستمع يتعرض لأذى الشهب.
والجن لا تنكف عن ذلك لأنهم منساقون إليه بالطبع مع ما ينالهم من أذى الرجم والاحتراق، شأن انسياق المخلوقات إلى ما خلقت له مثل تهافت الفراش على النار، لاحتمال ضعف القوة المفكرة في الجن بحيث يغلب عليها الشهوة، ونحن نرى البشر يقتحمون الأخطار والمهالك تبعا للهوى مثل مغامرات الهواة في البحار والجبال والثلوج.
ووقوع شهابا في سياق الشرط يفيد العموم لأن سياق الشرط بمنزلة سياق النفي في إفادة عموم النكرة.
والرصد: اسم جمع راصد وهو الحافظ للشيء وهو وصف ل شهابا ، أي شهبا راصدة، ووصفها بالرصد استعارة شبهت بالحراس الراصدين.
وهذا إشارة إلى انقراض الكهانة إذ الكاهن يتلقى من الجني أنباء مجملة بما يتلقفه الجني من خبر الغيب تلقف اختطاف ناقصا فيكمله الكاهن بحدسه بما يناسب مجاري أحوال قومه وبلده.
وفي الحديث فيزيد على تلك الكلمة مائة كذبة.
وأما اتصال نفوس الكهان بالنفوس الشيطانية فيجوز أن يكون من تناسب بين النفوس، ومعظمه أوهام.
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكهان فقال: ليسوا بشيء .
أخرج البخاري عن ابن عباس قال كان الجن يستمعون الوحي أي وحي الله إلى الملائكة بتصاريف الأمور فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم منعوا، قالوا: ما هذا إلا لأمر حدث فضربوا في الأرض يتحسسون السبب فلما وجدوا رسول الله قائما يصلي بمكة قالوا: هذا الذي حدث في الأرض فقالوا لقومهم: إنا سمعنا قرآنا عجبا الجن: الآية وأنزل على نبيه قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن الجن: وإنما أوحي إليه قول الجن اه.
/ ولعل كيفية حدوث رجم الجن بالشهب كان بطريقة تصريف الوحي إلى الملائكة في مجار تمر على مواقع انقضاض الشهب حتى إذا اتصلت قوى الوحي بموقع أحد الشهب انفصل الشهاب بقوة ما يغطه من الوحي فسقط مع مجرى الوحي ليحرسه من اقتراب المسترق حتى يبلغ إلى الملك الموحى إليه فلا يجد في طريقه قوة شيطانية أو جنية إلا أحرقها وبخرها فهلكت أو استطيرت وبذلك بطلت الكهانة وكان ذلك من خصائص الرسالة المحمدية.
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا .
قرأه الجمهور وأبو جعفر بكسر الهمزة وهو ظاهر المعنى.
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص وخلف بفتحها عطفا على المجرور بالباء كما تقدم فيكون المعنى: وآمنا بأنا انتفى علمنا بما يراد بالذين في الأرض، أي الناس، أي لأنهم كانوا يسترقون علم ذلك فلما حرست السماء انقطع علمهم بذلك.
هذا توجيه القراءة بفتح همزة أنا ومحاولة غير هذا تكلف.
وهذه نتيجة ناتجة عن قولهم وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع الجن: الخ لأن ذلك السمع كان لمعرفة ما يجري به الأمر من الله للملائكة ومما يخبرهم به مما يريد إعلامهم به فكانوا على علم من بعض ما يتلقفونه فلما منعوا السمع صاروا لا يعلمون شيئا من ذلك فأخبروا إخوانهم بهذا عساهم أن يعتبروا بأسباب هذا التغير فيؤمنوا بالوحي الذي حرسه الله من أن يطلع عليه أحد قبل الذي يوحى به إليه والذي يحمله إليه.
فحاصل المعنى: إنا الآن لا ندري ماذا أريد بأهل الأرض من شر أو خير بعد أن كنا نتجسس الخبر في السماء.
وهذا تمهيد لما سيقولونه من قولهم وأنا منا الصالحون الجن: ثم قولهم وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض الجن: ثم قولهم وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به إلى قوله: فكانوا لجهنم حطبا الجن: .
ومفعول ندري هو ما دل عليه الاستفهام بعده من قوله: أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وهو الذي علق فعل ندري عن العمل.
والاستفهام حقيقي وعادة المعربين لمثله أن يقدروا مفعولا يستخلص من الاستفهام تقديره: لا ندري جواب هذا الاستفهام، وذلك تقدير معنى لا تقدير إعراب.
هذا هو تفسير الآية على / المعنى الأكمل وهي من قبيل قوله تعالى: وما أدري ما يفعل بي ولا بكم الأحقاف: .
وليس المراد منها فيما نرى أنهم ينفون أن يعلموا ماذا أراد الله بهذه الشهب، فإن ذلك لا يناسب ما تقدم من أنهم آمنوا بالقرآن إذ قالوا: إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به الجن: وقولهم: فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا الجن: فذلك صريح في أنهم يدرون أن الله أراد بمن في الأرض خيرا بهذا الدين وبصرف الجن عن استراق السمع.
وتكرير إن واسمها للتأكيد لكون هذا الخبر معرضا لشك السامعين من الجن الذين لم يختبروا حراسة السماء.
والرشد: إصابة المقصود النافع وهو وسيلة للخير، فلهذا الاعتبار جعل مقابلا للشر وأسند فعل إرادة الشر إلى المجهول ولم يسند إلى الله تعالى مع أن مقابلة أسند إليه بقوله: أم أراد بهم ربهم رشدا ، جريا على واجب الأدب مع الله تعالى في تحاشي إسناد الشر إليه.
وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا قرأ الجمهور وأبو جعفر بكسر الهمزة.
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص وخلف بفتحها وهو من قول الجن.
وقراءة فتح الهمزة عطف على المجرور بالباء، أي آمنا بأنا منا الصالحون، أي أيقنا بذلك وكنا في جهالة عن ذلك.
ظهرت عليهم آثار التوفيق فعلموا أنهم أصبحوا فريقين فريق صالحون وفريق ليس بصالحين، وهم يعنون بالصالحين أنفسهم وبمن دون الصلاح بقية نوعهم، فلما قاموا مقام دعوة إخوانهم إلى اتباع طريق الخير لم يصارحوهم بنسبتهم إلى الإفساد بل ألهموا وقالوا منا الصالحون، ثم تلطفوا فقالوا: ومنا دون ذلك، الصادق بمراتب متفاوتة في الشر والفساد ليتطلب المخاطبون دلائل التمييز بين الفريقين، على أنهم تركوا لهم احتمال أن يعنى بالصالحين الكاملون في الصلاح فيكون المعني بمن دون ذلك من هم دون مرتبة الكمال في الصلاح، وهذا من بليغ العبارات في الدعوة والإرشاد إلى الخير.
و دون : اسم بمعنى تحت ، وهو ضد فوق ولذلك كثر نصبه على الظرفية / المكانية، أي في مكان منحط من الصالحين.
والتقدير: ومنا فريق في مرتبة دونهم.
وظرفية دون مجازية.
ووقع الظرف هنا ظرفا مستقرا في محل الصفة لموصوف محذوف تقديره: فريق، كقوله تعالى: وما منا إلا له مقام معلوم الصافات: ويطرد حذف الموصوف إذا كان بعض اسم مجرور بحرف من مقدم عليه وكانت الصفة ظرفا كما هنا، أو جملة كقول العرب: منا ظعن ومنا أقام.
وقوله: كنا طرائق قددا تشبيه بليغ، شبه تخالف الأحوال والقائد بالطرائق تفضي كل واحدة منها إلى مكان لا تفضي إليه الأخرى.
و طرائق : جمع طريقة، والطريقة هي الطريق، ولعلها تختص بالطريق الواسع الواضح لأن التاء للتأكيد مثل دار ودارة، ومثل مقام ومقامة، ولذلك شبه بها أفلاك الكواكب في قوله تعالى: ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق المؤمنون: ووصفت بالمثلى في قوله: ويذهبا بطريقتكم المثلى طه: .
ووصف طرائق ب قددا ، وهو اسم جمع قدة بكسر القاف وتشديد الدال والقدة: القطعة من جلد ونحوه المقطوعة طولا كالسير، شبهت الطرائق في كثرتها بالقدد المقتطعة من الجلد يقطعها صانع حبال القد كانوا يقيدون بها الأسرى.
والمعنى: أنهم يدعون إخوتهم إلى وحدة الاعتقاد باقتفاء هدى الإسلام، فالخبر مستعمل في التعريض بذم الاختلاف بين القوم وأن على القوم أن يتحدوا ويتطلبوا الحق ليكون اتحادهم على الحق.
وليس المقصود منه فائدة الخبر لأن المخاطبين يعلمون ذلك، والتوكيد ب إن متوجهة إلى المعنى التعريضي.
وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا .
قرأ الجمهور وأبو جعفر بكسر همزة وإنا .
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص وخلف بفتحها عطفا على المجرور في قوله: فآمنا به الجن: .
والتقدير: وآمنا بأن لن نعجز الله في الأرض.
وذكر فعل ظننا تأكيد لفظي لفعل آمنا المقدر بحرف العطف، لأن الإيمان يقين وأطلق الظن هنا على اليقين وهو إطلاق كثير.
/ لما كان شأن الصلاح أن يكون مرضيا عند الله تعالى وشأن ضده بعكس ذلك كما قال تعالى: والله لا يحب الفساد البقرة: أعقبوا لتعريض الإقلاع عن ضد الصلاح بما يقتضي أن الله قد أعد لغير الصالحين عقابا فأيقنوا أن عقاب الله لا يفلت من أحد استحقه.
وقدموه على الأمر بالإيمان الذي في قوله: وأنا لما سمعنا الهدى الجن: الآية، لأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح والتخلية مقدمة على التحلية، وقد استفادوا علم ذلك مما سمعوا من القرآن ولم يكونوا يعلمون ذلك من قبل إذ يكونوا مخاطبين بتعليم في أصول العقائد، فلما ألهمهم الله لاستماع القرآن وعلموا أصول العقائد حذروا إخوانهم اعتقادا الشرك ووصف الله بما يليق به لأن الاعتقاد الباطل لا يقره الإدراك المستقيم بعد تنبيهه لبطلانه، وقد جعل الله هذا النفر من الجن نذيرا لإخوانهم ومرشدا إلى الحق الذي أرشدهم إليه القرآن، وهذا لا يقتضي أن الجن مكلفون بشرائع الإسلام.
وأما قوله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها الأعراف: الآية فقد أشار إلى أن عقابهم على الكفر والإشراك، أو أريد بالجن الشياطين فإن الشياطين من جنس الجن.
والإعجاز: جعل الغير عاجزا، أي غير قادر عن أمر بذكر مع ما يدل على العجز وهو هنا كناية عن الإفلات والنجاة كقول إياس بن قبيصة الطائي: ألم تر أن الأرض رحب فسيحة ... فهل تعجزني بقعة من بقاعها أي لا تفوتني ولا تخرج عن مكنتي.
وذكر في الأرض يؤذن بأن المراد بالهرب في قوله: ولن نعجزه هربا الهرب من الرجم بالشهب، أي لا تطمعوا أن تسترقوا السمع فإن رجم الشهب في السماء لا يخطئكم، فابتدأوا الإنذار من عذاب الدنيا استنزالا لقومهم.
ويجوز أن يكون نعجز الأول بمعنى مغالب كقوله تعالى: فما هم بمعجزين النحل: أي لا يغلبون قدرتنا، ويكون في الأرض مقصودا به تعميم الأمكنة كقوله تعالى: وما أنتم بمعجزين في الأرض العنكبوت: ، أي في مكان كنتم.
والمراد: أنا لا نغلب الله بالقوة.
ويكون نعجز الثاني، بمعنى الإفلات ولذلك بين ب هربا ، والهرب مجاز في الانفلات مما أراد الله إلحاقه بهم من الرجم والاحتراق.
/ والظن هنا مستعمل في اليقين بقرينة تأكيد المضنون بحرف لن الدال على تأييد النفي وتأكيده.
وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا .
قرأ الجمهور وأبو جعفر بكسر الهمزة.
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وحفص وخلف بفتحها عطفا على المجرور في قوله: فآمنا به الجن: .
والمقصود بالعطف قوله: فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا ، وأما جملة لما سمعنا الهدى آمنا به فتوطئة لذلك.
بعد أن ذكروا قومهم بعذاب الله في الدنيا أو اطمأنوا بتذكر ذلك في نفوسهم، عادوا إلى ترغيبهم في الإيمان بالله وحده، وتحذيرهم من الكفر بطريق المفهوم.
وأريد بالهدى القرآن إذ هو المسموع لهم ووصفوه بالهدى للمبالغة في أنه هاد.
ومعنى يؤمن بربه ، أي بوجوده وانفراده بالإلهية كما يشعر به إحضار اسمه بعنوان الرب إذ الرب هو الخالق فما لا يخلق لا يعبد.
وجملة فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا يجوز أن تكون من القول المحكي عن الجن.
ويجوز أن تكون كلاما من الله موجها للمشركين وهي معترضة بين الجملتين المتعاطفتين.
والبخس: الغبن في الأجر ونحوه.
والرهق: الإهانة، أي لا يخشى أن يبخس في الجزاء على إيمانه ولا أن يهان.
وفهم منه أن من لا يؤمن يهان بالعذاب.
والخلاف في كسر همزة إنا وفتحها كالخلاف في التي قبلها.
وجملة فلا يخاف بخسا ولا رهقا جواب لشرط من جعلت بصورة الجملة الاسمية فقرنت بالفاء مع أن ما بعد الفاء فعل، وشأن جواب الشرط أن لا يقترن بالفاء إلا إذا كان غير صالح لأن يكون فعل الشرط فكان اقترانه بالفاء وهو فعل مضارع مشيرا إلى إرادة جعله خبر مبتدأ محذوف بحيث تكون الجملة اسمية، والاسمية تقترن بالفاء إذا وقعت جواب شرط، فكان التقدير هنا: فهو لا يخاف ليكون دالا على تحقيق سلامته من / خوف البخس والرهق، وليدل على اختصاصه بذلك دون غيره الذي لا يؤمن بربه، فتقدير المسند إليه قبل الخبر الفعلي يقتضي التخصيص تارة والتقوي أخرى وقد يجتمعان كما تقدم في قوله تعالى: الله يستهزئ بهم البقرة: .
واجتمعا هنا كما أشار إليه في الكشاف بقوله: فكان دالا على تحقيق أن المؤمن ناج لا محالة وأنه هو المختص بذلك دون غيره.
وكلام الكشاف اقتصر على بيان مزية الجملة الاسمية وهو يقتضي توجيه العدول عن جزم الفعل لأجل ذلك.
وقد نقول: إن العدول عن تجريد الفعل من الفاء وعن جزمه لدفع إيهام أن تكون لا ناهية، فهذا العدول صراحة في إرادة الوعد دون احتمال إرادة النهي.
وفي شرح الدماميني على التسهيل أن جواب الشرط إذا كان فعلا منفيا ب لا يجوز الاقتران بالفاء وتركه.
ولم أره لغيره وكلام الكشاف يقتضي أن الاقتران بالفاء واجب إلا إذا قصدت مزية أخرى.

 هو أحد مؤلفات الكاتب يحيى حقى أو كما يسميه البعض عازف الكلمات، الكاتب الذي لا يشبه أحدا ولا يشبهه أحد في أسلوبه وكتاباته المستمدة من روح الشعب وطبقات المهمشين من المجتمع المصرى ، والكتاب يضم مجموعة من المقالات أو كما يسميها الكاتب اللوحات المتتابعة، و لوحاته هذه لا توجد بينها صلة عضوية إلا أن أغلبها يقدم نقدا ساخرا لمواقف من الحياة الاجتماعية في ذلك الوقت ليست كلها على درجة واحدة من الهدوء والصفاء، كما أنها ليست على درجة من الابتسام الوديع، بل تخفي وراء البسمة مرارة وغيظا وعواطف أخرى، عرضها الكاتب مع تأنق لفظي ورقي في المعنى ساردا تلك المواقف ببراعة شديدة حتى أصبح بين كاتب الأفكار والمبتسم صداقة وطيدة.
ينقسم كتاب الاديب الكبير يحيى حقي فكرة فابتسامة إلى اقسام، القسم الأول به قصة والقسم الثاني به قصص، والقسم الثالث به قصتان فقط.
يبدأ القسم الأول بقصة بعنوان سيداتي انساتي ثم قصص أخرى، يبدأ هذا الجزء قائلا: سأقدم لك بلا مبالغة لوحات شهدتها بعينى تقززت لها نفسى أشد التقزز، قوام كل لوحة امرأة، وهذا هو سبب بلواى.
و يتناول أيضا في هذا الجزء مشكلات كالتدخين و غيرها.
أما القسم الثاني فيبدأ ب البلطة والشجرة ، ثم الحكاية وما فيها وهي مسرحية من فصول، وبعدها تأتى مقالات مثل: فضائل في الثلاجة ، و بيني وبين صديق ، و خرج ولم يعد ، و سبعة في قارب .
أما القسم الثالث والاخير ففيه هذا الجمهور ، عن كازينو الورد في روما امام مسرح صغير.
وأخيرا اعترافات لا تقال الا لصديق ، وفيه اعترافات للاديب يحيى حقى في مرحلة بداية الكتابة وختمها بقوله لم اقرأ هذه المؤلفات في صنعة القصة وفضلت ان اتعلم كما يقال من منازلهم بالمعاناة والتجربة وتأمل آثار كبار الكتاب وهم اساتذتى وائمتى واحبائى .
يقول يحيى حقى في مقدمة كتابه فكرة فابتسامة : معبد الشعر مغلق في وجهى بالضبة والمفتاح، لا أملك الدخول إلى محرابه ولو من سلم الخدم، فإنى أرها أسمى من أن أخاطبها بالنثر ... ، ويؤكد أن تحسره على عجزه عن كتابة الشعر من أكبر الأدلة على علو قدر المرأة عنده، ومن حقها أن تصاغ لها قصيدة جميلة مستمدة من قبس جمالها، ورقيقة من وحي رقتها، فهو بذلك ينفى عن نفسه تهمة التحامل على المرأة، لان قوام كل لوحة من لو حاته في هذا الجزء امرأة.
في المقال الأول يسلط يحيى حقى الضوء على مشكلة اجتماعية كبيرة وهى سوء معاملة السيدات للخادمات، كما يصور لنا الفجوة بين الطبقات الاجتماعية في ذلك الوقت، فها هى السيدة الغنية تحدد أجرا للخادمة تصرف مثله أو أكثر منه في ليلة واحدة ثم أبت ان تتزحزح عنه اذا كان يعجبك .. فقبلته الخادمة صاغرة ودعت بسعة الرزق و طول العمر.
أما فاتن فهى ابنة الخادمة التى ترفض الست بشدة ان تظل هذه الطفلة الرضيعة مع أمها الخادمة أثناء وقت العمل قائلة: احنا عاوزينك وحدك، شوفى لك صرفة في بنتك ... وتحاول الخادمة أن تستعطف سيدتها لكن تبؤ كل محاولاتها بالفشل و ينتهى الموقف بان تتمنى الخادمة لو ان طفلتها هذه ماتت قائلة: لو كنت تموتى.. .
اللوحة الثانية المرسومة في مقال يحيى حقى الذي يحمل اسم لدغ أقسى من الصفع هو امتداد بشكل أو بآخر للوحته السابقة فاتن .
ففيه يلقى حقى المزيد من الضوء على المشكلة نفسها، ولكن هذه المرة بطل الموقف فتى فلاح يتيم تعهدت الست بتهذيبه وتعليمه ليعمل في خدمتها بعد ان تابت عن استخدام النساء نظرا لأن في قلبها شعور غامض أن عدوا مجهولا قد سرق منها شيئا لا تعرف ما هو ونغصت حياة زوجها حتى ظفر لها من الريف بهذا الصبى.
ومضى زمن فاذا بالفلاح الجلف ينقلب إلى فتى متمدين، وظن ان الله قد عوضه عن اليتم والتلطيم باسرة يلوذ بها، ولكنه ارتكب ذات يوم حماقة ما، فنودى عليه وذا بالشتائم والسباب تنهال عليه من ال بك ثم قبل اعتذار الفتى، فاغتظت زوجته لتساهله فتدخلت بالمدفعية الثقيلة بان استخرجت الست الفيلم القديم و انهالت بالسباب و الاهانة على الفتى قائلة: جرى ايه يا واد أنت اتفرعنت قوى.
لابس بدلة وعامل أفندى ... نسيت يوم ما جيت لنا ... جلابيتك مقيحة مفيهاش حتة على بعضها ... مدناك و علمناك وبقيت بنى آدم وبعد الفلس و اللضى بقا في جيبك فلوس تشخشخ بيها ومتنامش ليلة جعان ولا طفحان مش مليان دود فتمنى الفتى أن تصفعه بكفها ولا تذله وتهدم كرامته بلدغ العقرب.
فما كان منه الا ان اعتذر لها.
هذه المقالة تحكى لنا معاناة أم محمد الغسالة السيدة الهزيلة التى تتحمل مسئولية عائلة مكونة من ستة أيتام، وتتحمل من أجلهم المتاعب فتجلس أمام الطست وتظل يداها تدعكان بلا انقطاع من مطلع الصباح إلى ما بعد الظهر، معروفة باتقانها فغسيل أم محمد نظيف كالشمع، الزهرة مضبوطة، لم ينضج منها ثوب ملون على ثوب أبيض، ما ضاع منها منديل ولا سقط في الطريق قميص، ولكن لأم محمد عيبا غريبا لم تنعقد المودة بسببه بينها وبين ستات البيوت، فهم يرونها مخبولة، فبمجرد أن تجلس أمام الطست تعدد كأنها في مأتم، بنغم حزين يفتت الصخر.
وذات مره أتفقت إحدى السيدات مع أم محمد على أن تغسل لها كل يوم اثنين مقابل جنيه واحد في الشهر، وظل اتفاقهما سارى لمدة عامين، لم تخلف أم محمد قط موعدها، أجرها غير مرتبط بأسعار الأكل والشرب، الجنيه هو الجنيه لم يتغير .
وكانت لدى الست صبية صغيرة تخدمها رأتها الست يوما ما جالسة تستريح لحظة فززتها من مكانها وطلبت إليها أن تفعل شيئا، فجمعت الخادمة المناديل والجوارب وغسلتها أحسن غسيل، وفي يوم الاثنين التالى صبرت الست حتى أتمت أم محمد الغسيل وقالت لها: شوفى يا أم محمد .. من هنا ورايح ح نشيل عنك المناديل والشرابات، وعلشان كده ح نخصم من أجرتك خمسة صاغ.
نشرت هذه المقالة في جريدة المساء بتاريخ مايو ، ويتناول فيها الكاتب يحيى حقى نفس موضوع لوحاته الثلاثة السابقة وهو سوء معاملة الخادمات، تدور أحداث الموقف في أحد المواصلات العامة، وهى مثيلاتها كثيرات في المترو والأوتوبيس تتصارع مع باقى الركاب أثناء صعودها ونزولها، هى سيدة ككيس القطن، فيعلق الكاتب على ذلك قائلا: يارب .. كيف يمكن أن يوحى وجه امرأة بمثل هذا الغلظ والجمود، تجلس أمام وتأخذ تنظر إلى الخلق كله لا إلى وحدى شزرا وبحنق شديد، حينئذ أتمنى أن أكون أنا المفتى وتعرض على قضيتها لأكتب بالثلث على الملف حلال فيها الإعدام ... لهذه السيدة الضخمة ابن يزن عشرة كيلو، كثير الحركة كالزئبق، يخوض أجساد الركاب بحذائه ليصل إلى الشباك، تتركه أمه لطفلة صغيرة لا يزيد وزنها هى الأخرى عن عشرة كيلو، حقها ان تدلل هى الأخرى، تنوء بحمل الصبى ولا يرى في عينيها أقل أثر للهم، بل تحوطه بذراعيها.
ويتعجب الكاتب من غلظة هذه السيدة التى تمتد يدها أكثر من مرة لتعدل ثوب ابنها ولم تمتد ولو مرة لتربت على كتف خادمتها الطفلة الصغيرة وتصبرها أن المشوار قصير.
وإذا جاء الكمسرى تقول له بالفم المليان تذكرة ونص ، فتمنى يحيى حقى أن يقول لها ساخرا: النص لك أنت لأنك رغم ضخامتك لست إنسانة كاملة، والتذكرة لهذه الصبية لأنها تقوم بعمل يعجز عنه بعض البالغين .
نشرت هذه المقالة في المساء بتاريخ مايو ، ويتناول فيها الكاتب يحيى حقى تأثير العزومات على استمرار التدخين.
فيصف يحيى حقى السيجارة بالمحشوة خبثا ... تصبح نجاسة عفنة تلوث كل شىء تلمسه إذا دبت فيها الروح، وروحها من نار جهنم، هذه السيجارة ماذا فعلت بأناس هم مع الأسف ولسوء الحظ كرام أهل حياء، فإذا بحصن حياتهم المنيع لا ينهدم إلا أمام سحرها.. تلك السيجارة تمثل لهم أحيانا حلا مؤقتا لمشكلاتهم العويصة، و بالتأكيد هو الهروب من المشكلة عن طريقها.
ومن أهم أسباب تمسك المدخنين لتلك اللعينة هو تشجيع الآخرين و العزومات، يتظاهرون بالتعفف عنها عندما يعزم عليهم بها أحد الأصدقاء، و منهم من ينافق أو يكذب من أجل الحصول عليها، و منهم من يبتعد عن طريق اللف والدوران ويطلبها من صديقه صراحة.
يقول يحيى حقى: لهفى على هؤلاء الضحايا جميعا، على بيوت كثيرة يسودها النكد من لوم الزوجة لرجلها أنه يصرف ثلث مرتبه في شرب الدخان، فيقول لها انه يفعل هذا من شدة ضيقه بلومها.. من أى طرف تنحل هذه العقدة المفرغة.. ويتعجب الكاتب ممن تركوا أنفسهم عبيدا لهذه السيجارة اللعينة، كما يتعجب ممن تحملوا الفقر والجوع و لم يصبروا على فراق السيجارة لبعض الوقت، فيقول: كل هذا من أجل شىء دخل حياتنا وسيطر علينا، يكفى للدلالة على سلطانه أن اسمه أصبح رمزا لأجر القواد، وتحليلا للرشوة: حق الدخان..  يوضح يحيى حقى في هذا المقال كرهه لاكل السوق وتفضيله للاكل البيتى.
فيقول أن من أكبر النعم التى يحمد الله عليها هى الطعام الذي تعده له زوجته، ولكنه أحيانا يقرر أن يأكل في البلد وحده أو كما يسميه هو على حل شعرى فيحتار في المكان الذي سيأكل فيه، فهو ليس من كبار الأغنياء حتى يقصد أحد المطاعم المبجلة التى تجد فيها خادما في زى بطل من أبطال ألف ليلة وليلة يستقبلك باحترام وتعج بالخدم، فلا يبقى أمامه سوى محل السندويتشات، والمفروض ان السندويتش هو رغيف، ولكنك ستجده لقمة، وهذا الطرشى الذي يأتى منهريا في طبق صغير مبلل، امتحان صغير لحاسة الذوق فلا فرق فيه بين طعم الجزر من اللفت من الخيار، اثنين من مثل هذا الشندويتش أو حتى أربعة لا يصلحون وجبة كافية.
الاختيار الآخر هو أن تأكل في مطعم فول وطعمية ومثل هذه المطاعم منتشرة في القاهرة فلا تكاد تسير خطوتين حتى تجد مثل هذا المطعم الذي يبدوا بسيطا ويخيم الصمت عليه، المفروض انك تدخل وتأكل وتخرج وكل ما فيك ينطق بأنك من المعذبين في الأرض فالفول المدمس غذاء دسم شهى رخيص وان كنت تحتاج لنصف كيلو من الشطة المستخدمة لكى تحس فقط بلسعتها، فضلا عن الملح الغريب الشكل وسوء النظافة.
و قد تأخذك قدماك إلى المطاعم التى تبيع لحمة الراس أو الطبيخ ولا تجد اى من الاصناف المكتوبه في قائمة الطعام الخاصة بالمطعم وغيره الكثير.
وحين تبلغ حيرة كاتبنا إلى مبلغها فيقف في الطريق و يدعو الله ان يمر به صديق غنى يعزه ويعزمه أن يأكل معه على حسابه، ولو في مطعم فول أو حتى في مسمط، فإن دفعه للثمن سينسيه كل تأفف بغيض لا تقوى النفس الضغيفة المترددة عن مغالبته.
نشرت هذه المقالة في جريدة المساء بتاريخ أبريل .
وهى وصايا هامة يجب اتباعها في سوق الخضار عند الشراء والبيع والفصال وعند شراء الفاكهة وقد نشرت هذه المقالة في جريدة الأهرام بتاريخ أكتوبر .
ذات مرة دعى الكاتب يحيى حقى إلى مأدبة عند أحد أصدقائه احتفالا بنجاح ابنته بتفوق في شهادة التدبير المنزلى.
و ما أن وصل يحيى حقى إلى بيت صديقه قبيل الظهر فأخبره الصديق بأن أبنته ستتولى أمر اعداد الطعام بأكمله من أول شراء اللحم والخضار والفاكهة وحتى أعداده، كما أبلغه أن أبنته قد خرجت إلى السوق منذ ساعتين ولم تعد حتى الآن.
وبعد قليل دخلت الأبنه تلهث، محملة بالأكياس واللفائف، ووجها مشرق بسعادة كبيرة، ولكن سرعان ما انقلبت سعادتها إلى غم وحنق حتى أرادت أن أن تكشف عن مشتريتها افتخارا بشطارتها.
يصف لنا يحيى حقى المشتريات التى خدعت فيها الإبنه قائلا: ففردت لنا أولا عن لحافا أغبر يشبه نسيج هذا الورق الذي تصنع منه نعال الأحذية هذه الأيام داخله هبرة جيلاتينية منكمشة ... ثم قدمت لنا قرطاسا معبأ بأربع ثمرات منتفخات لها إلى التين نسب قريب ... ومن تحتها زبل من حبات خضر جامدة كالحجر، وأخريات مبقورة البطن ... تفوح منها رائحة حامضة.
فدقت البنت على صدرها، وكادت الدموع تنزل من عينيها، وأقسمت أنها حرصت على أن انتقاء المشتريات بيدها ولا تدرى ماذا حدث.
فأيقن يحيى حقى انه ليس الضحية الوحيدة وأخبر صديقه أن ما حدث من غش الباعة لابنته يحدث معه يوما بعد يوم فتمنى لو أنه عكف على تأليف كتيب يسميه عشر نصائح أخوية في شراء الفاكهة المستوية ولكتب فيه:  النصيحة الأولى : ان كنت ممن لا يؤمنون بأن الحسنة الخفية هى في البيع والشراء فإياك أن تشترى الفاكهة وأنت جالس على القهوة من بائع سريح.
النصيحة الثانية : إياك أن تشترى الفاكهة من عربة بد في الليل تحت المصباح اللوكس، أصحابها لهم صناعة عجيبة في رص جدران بضاعتهم بفاكهة جميلة تغرى السائرين، وفي الحوش السماوى ثمار معطوبة تتستر بالظلال.
النصيحة الثالثة : إذا اشتريت من دكان فإياك أن يغيب الكيس عن نظرك لحظة واحدةإذ يتحقق في ساحته بقدرة قادر تناسخ للأكياس ...  النصيحة الرابعة : ان اتفقت مع البائع أن تعطيه ثمن أعلى من أجل أن يتركك تختار كما تشاء، فسيرحب بك على الفور ولكن ثق أن الكيس الذي ستعود به إلى دارك لن يختلف مقدار ثمرة واحدة عن الكيس الذي لم يدفع صاحبه هذه العلاوة التى هى أشبه بالرشوة.
النصيحة الخامسة : إياك أن تؤمن بأن لقب زبون قديم يرتب لك عند البائع حقوقا تزيد عن حقوق الزباين الطيارى.
النصيحة السادسة : إياك أن تستعمل سلاح التهديد بأن تقول للبائع إذا لم ترضينى فلن أعود إليك فهو مثل العقلاء جميعا يدرك أن هذا هو أسخف تهديد.
النصيحة السابعة : إياك أن تشترى من دكان قبل أن تدرس جغرافيته وتضاريس سواحله، ففى أغلب الدكاكين نوعان من الفاكهة، واحد بايت ردىءللعبط والهلافيت، وآخر جيد طازج مخبأ تحت الرفوف أو في الأركان.
النصيحة الثامنة : في بواكير مواسم البطيخ إياك أن تشترى منه قبل أن تقرأ سجل المفاوضات بين مصر وانجلترا لأنك ستحتاج إلى مفاوضة صاحب الدكان مفاوضة طويلة بين الكواليس، ثم التظاهر بتبادل العرض والطلب في جلسة علنية، وإذا تفضلت أيضا وقرأت تقارير مكتب مكافحة المخدرات فإنك تحسن صنعا، وإذا ظفرت مع ذلك ببطيخة واحدة حلوة حمراء من كل ثلاثة قرع مواسخ فاعتبر نفسك محظوظا.
النصيحة التاسعة : لا تشترى الفاكهة من سوق الجملة، فثمنها ونفقة نقلها يساوى ثمنها عند بائع الفاكهة الموجود تحت المنزل، ناهيك عن الوقت الضائع والعناء بسبب الزحام والصراخ والعرق والغبار والذباب ونتش أطراف الملابس.
النصيحة العاشرة : وأخيرا إياك أن تخجل واقتد بأصدقائى حين أدعوهم للأكل عندى وأقدم لهم سلة فيها مختلف الفاكهة فلا يقنعون بصنف واحد أو بمقدار مهذب، بل يأكلون منها كالمفجوعين، لا استغلالا لى أو نكاية بى بل انتقاما في شخصى الكريم من جميع بائعى الفاكهة.
كتب فيه يحيى حقى عدة مواقف، الموقف الأول: لو كنت قلت لي ، والثاني رحت اشتكى له همى رجعت شايل همومه والموقف الثالث خيار وفاقوس والرابع الحائط المائل ، و يا اولاد الحلال وقصة العازول والعوازل ثم قصة مطاردة المتسولين وبها يوجه بعض النقد الساخر لصور منقوله عن بلادنا ومجتمعنا.
وينقسم إلى فصلين فقط، ويذكر فيه بعض النكبات مثل فصل النكبة الاولى.. اقتران بين الذكاء والكذب والفصل الثانى طلاق بين السحر والطب ، و انا والنسيان ودواه ، وفيه يحكى مشاكله مع ضعف الذاكرة وصعوبة تذكر الأسماء والتواريخ.
وهذا المقال عن العلاقة بين الإنسان وما يواجهه في حياته من مشكلات وهموم ومتاعب.
وهى عن الاصدقاء ممن يتغيرون ويختلفون باختلاف الزمان.
ويتحدث فيه يحيى حقى عن تصنيف السياح إلى انواع مثل السائح عداد الكرسى والسائح البالون والسياح القوافل والسائح المكتشف.
يبدأ هذا القسم بمقالة تحتوى على حوار يدور بين البلطة والشجرة ، ثم الحكاية وما فيها وهي مسرحية من فصول، وبعدها مقال بعنوان فضائل في الثلاجة عن المواقف التي تزداد تعقيدا بسبب نسياننا لبعض الفضائل، ويأتى بعدهم مقالات مثل بيني وبين صديق و خرج ولم يعد و سبعة في قارب الذي يتحدث فيه عن رحلته النيلية.
ويبدأ بمقال بعنوان هذا الجمهور عن كازينو الورد في روما امام مسرح صغير، وعن فقرات البرنامج: الفقرة الاولى الزمن يسرقه والفقرة الثانية بعنوان اننى فنان والفقرة الثالثة ماذا جرى لك ؟ والفقرة الرابعة الفنان والجمهور واخيرا لماذا تخلف الفن عندنا ، وأخيرا اعترافات لا تقال الا لصديق وفيه اعترافات للاديب الكبير في مرحلة بداية الكتابة.
أعمال أخرى للكاتب يحيى حقى  المؤلفات : أولا : مجموعات القصص القصيرة : .
قنديل أم هاشم ، عام .
.
دماء وطين ، عام .
.
أم العواجز ، عام .
.
عنتر وجو لييت ، عام .
سارق الكحل ، عام .
ثانيا : الروايات : صح النوم ، عام .
ثالثا : اليوميات : خليها على الله ، عام .
رابعا : الدراسات والمقالات : .
خطوات في النقد ، عام .
.
فجر القصة المصرية ، عام .
.
تعال معى إلى الكونسير ، عام .
.
حقيبة في يد مسافر ، عام .
.
عطر الأحباب ، عام .
.
ياليل ياعين ، عام .
.
أنشودة البساطة ، عام .
.ناس في الظل ، عام .
خامسا : الترجمة:  أ المسرحيات : .
دكتور كنوك ، لجول رومان ، سلسلة روائع المسرح العالمى ، عام .
.
الطائر الأزرق ، لموريس مترلنك ، عام .
ب روايات : .
الأب العليل .
.
لاعب الشطرنج لستيفان زقاينج ، عام .
.
البلطة لميخائيل ساد وفيانو ، عام .
.
طونيو كروجر ، لتوماس ربمان  ج أدب وصفى : القاهرة ، لدز موند ستيوارت ، عام .
ه مؤلفات عن يحيى حقى : يحيى حقى مبدعا وناقدا ، مصطفى إبراهيم حسن ، عام .
سبعون شمعة في حياة يحيى حقى ، يوسف الشارونى عام .
الجوائز والأوسمة : جائزة الدولة التقديرية في الآداب من المجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب والعلوم الاجتماعية ، عام .

/ إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية بين الله تعالى في هذه الاية بيانا مؤكدا ب إن إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم أي في النار التي تسمى جهنم، وسميت جهنم، لبعد قعرها وسوادها، فهو مأخوذ من الجهمة، وقيل: إنه اسم أعجمي عربته العرب.
وأيا كان فإنه أعني لفظ جهنم اسم من أسماء النار، وقوله: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين من هنا بيان للإبهام، أعني إبهام الإسم الموصول في قوله: إن الذين كفروا وعلى هذا فيقتضي أن أهل الكتاب كفار وهم اليهود والنصارى ، والأمر كذلك، فإن اليهود والنصارى كفار حين لم يؤمنوا برسول الله محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وإن قالوا: إنهم مؤمنون بالله واليوم الاخر، ويدعون لموتاهم بالرحمة وما أشبه ذلك من العبارات التي يتزلفون بها فإنهم كاذبون، إذ لو كانوا يؤمنون بالله واليوم الاخر لامنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، بل لامنوا برسلهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد وجد وصفه في التوراة والإنجيل كما قال الله تبارك وتعالى في سورة الأعراف الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث الأعراف: .
بل إن عيسى صلى الله عليه وسلم قال لبني إسرائيل يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد الصف: .
فلما جاء هذا الرسول الذي بشر به عيسى بالبينات، قالوا: هذا سحر مبين، وكذبوه ولم يتبعوه إلا نفرا قليلا من اليهود والنصارى، فقد آمنوا بمحمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم واتبعوه.
أولئك هم شر البرية أي شر الخليقة؛ لأن البرية هي الخليقة، وعلى هذا فيكون الكفار من بني آدم من اليهود والنصارى والمشركين شر البرية شر الخلائق / وقد بين الله ذلك تماما في قوله: إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الأنفال: .
وقال تعالى: إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون، ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون الأنفال: .
فهؤلاء الكفار من اليهود والنصارى والمشركين هم شر البرية عند الله عز وجل، وإذا كانوا هم شر البرية فلن نتوقع منهم إلا كل شر، لأن الشرير ينبثق منه الشر، ولا يمكن أبدا أن نحسن الظن بهم، قد نثق بالصادقين منهم كما وثق النبي صلى الله عليه وسلم بالمشرك، عبدالله بن أريقط، حين استأجره ليدله على طريق الهجرة، لكن غالبهم وجمهورهم لا يوثق منهم، لأنهم شر، ولما ذكر الله حكم هؤلاء الكفار من اليهود والنصارى والمشركين ذكر حكم المؤمنين فقال: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية والقرآن الكريم مثاني تثنى فيه المعاني، فيؤتى بالمعنى وما يقابله، ويأتي بأصحاب النار وأصحاب الجنة، ويأتي بآيات الترهيب وآيات الترغيب، وهلم جرا، لأجل أن يكون الإنسان سائرا إلى الله عز وجل بين الخوف والرجاء، ولئلا يمل، فإن تنويع الأساليب وتنويع المواضيع لا شك أنه يعطي النفس قوة واندفاعا، بخلاف ما لو كان الكلام على وتيرة واحدة، فإن الإنسان قد يمل ولا تتحرك نفسه إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية فخير خلق الله عز وجل هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وهم على طبقات أربع بينها الله في قوله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين النساء: .
هذه الطبقات الأربع هي طبقات المؤمنين أعلاها: طبقة النبوة، وأعلى طبقات النبوة طبقة الرسالة، ثم بعد النبوة الصديقية، وعلى رأس الصديقين أبو بكر رضي الله عنه.
الطبقة الثالثة: الشهداء، قيل: إنهم أولوا العلم.
وقيل: إنهم الذين قتلوا في سبيل الله، والاية تحتمل المعنيين / جميعا بدون مناقضة، والذي ينبغي لمفسر القرآن أن الاية إذا كانت تحتمل معنيين بدون مناقضة أن يحملها على المعنيين جميعا، فالشهداء هم أولوا العلم، وهم الذين قتلوا في سبيل الله، وكلهم مرتبتهم عالية فوق سائر المتبعين للرسل إلا الصديقين؛ قال تعالى: والصالحين وهم أدنى الطبقات، فالذين آمنوا وعملوا الصالحات على اختلاف طبقاتهم هم خير البرية، أي خير ما خلق الله عز وجل من البرايا، ثم بين جزاءهم فقال جزاؤهم عند ربهم جنات تجري من تحتها الأنهار وهنا قدم الله الثناء على المؤمنين الذين عملوا الصالحات على ذكر جزائهم، لأن ثناء الله عليهم أعظم مرتبة وأعلى منقبة، فلذلك قدمه على الجزاء الذي هو جزاؤهم في يوم القيامة جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار جنات جمعها لاختلاف أنواعها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الجنات جنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة آنيتهما وما فيهما ، وإلى هذا يشير قول الله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: .
ثم ذكر أوصاف هاتين الجنتين، ثم قال: ومن دونهما جنتان الرحمن: .
فلهم جنات والجنات التي ذكرها الله تعالى جزاء للمؤمنين العاملين الصالحات هي عبارة عن منازل عظيمة أعدها الله عز وجل للمؤمنين المتقين، فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، ولا يمكن لإنسان في هذه الدنيا أن يتصور كيف نعيم الاخرة أبدا، لأنه أعلى وأجل مما نتصور، قال ابن عباس رضي الله عنهما ليس في الجنة مما في الدنيا إلا الأسماء ، لكنها الحقائق تختلف اختلافا عظيما، قال عز وجل: جنات عدن العدن بمعنى الإقامة في المكان وعدم النزوح عنه، ومن تمام نعيم أهل الجنة أن كل واحد منهم لا يطلب تحولا عما هو عليه من النعيم، لأنه لا يرى أن أحدا أكمل منه، ولا يحس في قلبه أنه في غضاضة بالنسبة لمن هو أرقى منه وأكمل قال الله تبارك وتعالى: لا يبغون عنها / حولا الكهف: .
أي لا يبغون تحولا عما هم عليه لأن الله قد أقنعهم بما أعطاهم فلا يجدون أحدا أكمل نعيما منهم، ولهذا سمى الله تعالى هذه الجنات جنات عدن تجري من تحتها الأنهار من تحتها قال العلماء: من تحت قصورها وأشجارها وإلا فهو على سطحها وليس أسفل، إنما هو من تحت هذه القصور والأشجار، والأنهار التي ذكرها الله عز وجل هنا مجملة فصلها في سورة محمد فقال: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى محمد: .
وقد جاء في الاثار من وصف هذه الأنهار أنها تجري بغير أخدود وبغير خنادق بمعنى أن النهر يجري على سطح الأرض يتوجه حيث وجهه الإنسان، ولا يحتاج إلى شق خنادق، ولا إلى بناء أخدود تمنع سيلان الماء يمينا وشمالا، وفي هذا يقول ابن القيم رحمه الله في كتابه النونية: / أنهارها من غير أخدود جرت سبحان ممسكها عن الفيضان خالدين فيها أبدا أي ماكثين فيها أبدا، لا يموتون، ولا يمرضون، ولا يبأسون، ولا يألمون، ولا يحزنون، ولا يمسهم فيها نصب، فهم في أكمل النعيم دائما وأبدا أبد الابدين رضي الله عنهم ورضوا عنه وهذا أكمل نعيم أن الله تعالى يرضى عنهم، فيحل عليهم رضوانه فلا يسخط بعده أبدا، بل وينظرون إلى الله تبارك وتعالى بأعينهم كما يرون القمر ليلة البدر لا يشكون في ذلك، ولا يمترون في ذلك، ولا يتضامون في ذلك، أي لا ينضم بعضهم إلى بعض ليريه الاخر، بل كل إنسان يراه في مكانه حسب ما أراد الله عز وجل.
ثم قال عز وجل: ذلك لمن خشي ربه أي ذلك الجزاء لمن خشي الله عز وجل، والخشية هي خوف الله عز وجل المقرون بالهيبة والتعظيم ولا يصدر ذلك إلا من عالم بالله كما قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور فاطر: .
أي العلماء بعظمته وكمال سلطانه، فالخشية أخص من الخوف، ويتضح الفرق بينهما بالمثال: إذا خفت من شخص لا تدري هل هو قادر عليك أم لا؟ فهذا خوف، وإذا خفت من شخص تعلم أنه قادر عليك فهذه خشية.
وبهذا تمت هذه السورة العظيمة وتم ما تيسر لنا من الكلام على تفسيرها، ونسأل الله أن يجعلنا ممن يتلون كتاب الله حق تلاوته إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة الزلزلة بسم الله الرحمن الرحيم إذا زلزلت الارض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسن ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعملهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
البسملة تقدم الكلام عليها.
/ إذا زلزلت الأرض زلزالها المراد بذلك ما ذكره الله تعالى في قوله: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم.
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد الحج: ، .
وقوله: زلزالها يعني الزلزال العظيم الذي لم يكن مثله قط، ولهذا يقول الله عز وجل: ترى الناس سكارى وما هم بسكارى يعني من شدة ذهولهم وما أصابهم تجدهم كأنهم سكارى، وما هم بسكارى بل هم صحاة، لكن لشدة الهول صار الإنسان كأنه سكران لا يدري كيف يتصرف، ولا كيف يفعل.
وأخرجت الأرض أثقالها المراد بهم: أصحاب القبور، فإنه إذا نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ثم نفخ فيه أخرى، فإذا هم قيام ينظرون، يخرجون من قبورهم لرب العالمين عز وجل كما قال الله تبارك وتعالى: يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين: .
وقال الإنسان مالها الإنسان المراد به الجنس، يعني أن الإنسان البشر يقول: ما لها؟ أي شيء لها هذا الزلزال؟ ولأنه يخرج وكأنه كما قال الله تعالى: سكارى الحج: .
فيقول: ما الذي حدث لها وما شأنها؟ لشدة الهول.
يومئذ أي في ذلك اليوم إذا زلزلت تحدث أخبارها أي تخبر عما فعل الناس عليها من خير أو شر، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن المؤذن إذا أذن فإنه لا يسمع صوته شجر، ولا مدر، ولا حجر، ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة، فتشهد الأرض بما صنع عليها من خير أو شر، وهذه الشهادة من أجل بيان عدل الله عز وجل، وأنه سبحانه وتعالى لا يؤاخذ الناس إلا بما عملوه، وإلا فإن الله تعالى بكل شيء محيط، ويكفي أن يقول لعباده جل وعلا عملتم كذا وعملتم كذا.. لكن من باب إقامة العدل وعدم إنكار المجرم؛ لأن المجرمين ينكرون أن يكونوا مشركين، قال الله تعالى: ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين الأنعام: .
لأنهم إذا / رأوا أهل التوحيد قد خلصوا من العذاب ونجوا منه أنكروا الشرك لعلهم ينجون، ولكنهم يختم على أفواههم، وتكلم الأيدي، وتشهد الأرجل والجلود والألسن كلها تشهد على الإنسان بما عمل، وحينئذ لا يستيطع أن يبقى على إنكاره بل يقر ويعترف، إلا أنه لا ينفع الندم في ذلك الوقت.
وقوله: يومئذ تحدث أخبارها هو جواب الشرط في قوله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها .
قوله: بأن ربك أوحى لها أي بسبب أن الله أوحى لها، يعني أذن لها في أن تحدث أخبارها، وهو سبحانه وتعالى على كل شيء قدير إذا أمر شيئا بأمر فإنه لابد أن يقع، يخاطب الله الجماد فيتكلم الجماد كما قال الله تعالى: ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض إئتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: .
وقال الله تعالى للقلم اكتب، قال: رب وماذا أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة.
وقال الله تعالى: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: .
فالله عز وجل إذا وجه الكلام إلى شيء ولو جمادا فإنه يخاطب الله ويتكلم ولهذا قال: يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها قوله: يومئذ يعني يومئذ تزلزل الأرض زلزالها.
يصدر الناس أشتاتا أي جماعات متفرقين، يصدرون كل يتجه إلى مأواه، فأهل الجنة جعلنا الله منهم يتجهون إليها، وأهل النار والعياذ بالله يساقون إليها يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا.
ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا.
لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا مريم: .
فيصدر الناس جماعات وزمرا على أصناف متباينة تختلف اختلافا كبيرا كما قال الله تعالى: انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللاخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا الإسراء: .
ليروا أعمالهم يعني يصدرون أشتاتا فيروا أعمالهم، يريهم الله تعالى أعمالهم إن خيرا فخير، وإن شرا فشر، وذلك / بالحساب وبالكتاب، فيعطى الإنسان كتابه إما بيمينه، وإما بشماله، ثم يحاسب على ضوء ما في هذا الكتاب، يحاسبه الله عز وجل، أما المؤمن فإن الله تعالى يخلو به وحده ويقرره بذنوبه ويقول: فعلت كذا، وفعلت كذا وكذا، وفعلت كذا، حتى يقر ويعترف، فإذا رأى أنه هلك، قال الله عز وجل: إني قد سترتها عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم ، وأما الكافر والعياذ بالله فإنه لا يعامل هذه المعاملة بل ينادى على رؤوس الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود: .
وقوله: ليروا أعمالهم هذا مضاف والمضاف يقتضي العموم وظاهره أنهم يرون الأعمال الصغير والكبير وهو كذلك، إلا ما غفره الله من قبل بحسنات، أو دعاء أو ما أشبه ذلك فهذا يمحى كما قال الله تعالى إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود: .
فيرى الإنسان عمله، يرى عمله القليل والكثير حتى يتبين له الأمر جليا ويعطى كتابه ويقال: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: .
ولهذا يجب على الإنسان أن لا يقدم على شيء لا يرضي الله عز وجل؛ لأنه يعلم أنه مكتوب عليه، وأنه سوف يحاسب عليه.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره من شرطية تفيد العموم، يعني: أي إنسان يعمل مثقال ذرة فإنه سيراه، سواء من الخير، أو من الشر مثقال ذرة يعني وزن ذرة، والمراد بالذرة: صغار النمل كما هو معروف، وليس المراد بالذرة: الذرة المتعارف عليها اليوم كما ادعاه بعضهم، لأن هذه الذرة المتعارف عليها اليوم ليست معروفة في ذلك الوقت، والله عز وجل لا يخاطب الناس إلا بما يفهمون، وإنما ذكر الذرة لأنها مضرب المثل في القلة، كما قال الله تعالى: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها النساء: .
ومن المعلوم أن من عمل ولو أدنى من الذرة فإنه سوف يجده، لكن لما كانت الذرة مضرب المثل في القلة قال الله تعالى فمن يعمل / مثقال ذرة خيرا يره .
وقوله تبارك وتعالى: مثقال ذرة يفيد أن الذي يوزن هو الأعمال، وهذه المسألة اختلف فيها أهل العلم: فمن العلماء من قال: إن الذي يوزن العمل.
ومنهم من قال: إن الذي يوزن صحائف الأعمال.
ومنهم من قال: إن الذي يوزن هو العامل نفسه.
ولكل دليل، أما من قال: إن الذي يوزن هو العمل فاستدل بهذه الاية فمن يعمل مثقال ذرة لأن تقدير الاية فمن يعمل عملا مثقال ذرة.
واستدلوا أيضا بقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن، خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم .
لكن يشكل على هذا أن العمل ليس جسما يمكن أن يوضع في الميزان بل العمل عمل انتهى وانقضى.
ويجاب عن هذا بأن يقال: أولا: على المرء أن يصدق بما أخبر الله تعالى به ورسوله صلى الله عليه وسلم من أمور الغيب، وإن كان عقله قد يحار فيه، ويتعجب ويقول كيف يكون هذا؟ فعليه التصديق لأن قدرة الله تعالى فوق ما نتصور، فالواجب على المسلم أن يسلم ويستسلم ولا يقول كيف؟ لأن أمور الغيب فوق ما يتصور.
ثانيا: أن الله تعالى يجعل هذه الأعمال أجساما توضع في الميزان وتثقل وتخف، والله تعالى قادر على أن يجعل الأمور المعنوية أجساما، كما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في أن الموت يؤتى به على صورة كبش ويوقف بين الجنة والنار فيقال: يا أهل الجنة فيشرئبون ويطلعون ويقال: يا أهل النار فيشرئبون ويطلعون فيقال لهم: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت، مع أنه في صورة كبش والموت معنى ليس جسما ولكن الله تعالى يجعله جسما يوم القيامة، فيقولون: هذا الموت فيذبح أمامهم ويقال: يا أهل الجنة خلود ولا موت، ويا أهل النار خلود ولا موت، وبهذا يزول الإشكال الوارد على هذا القول.
/ أما من قال: إن الذي يوزن هو صحائف الأعمال فاستدلوا بحديث صاحب البطاقة الذي يؤتى يوم القيامة به، ويقال: انظر إلى عملك فتمد له سجلات مكتوب فيها العمل السيىء، سجلات عظيمة، فإذا رأى أنه قد هلك أتي ببطاقة صغيرة فيها لا إله إلا الله فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقال له: إنك لا تظلم شيئا، ثم توزن البطاقة في كفة، والسجلات في كفة، فترجح بهن البطاقة وهي لا إله إلا الله قالوا فهذا دليل على أن الذي يوزن هو صحائف الأعمال.
وأما الذين قالوا: إن الذي يوزن هو العامل نفسه فاستدلوا بحديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه أنه كان ذات يوم مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فهبت ريح شديدة، فقام عبدالله بن مسعود رضي الله عنه فجعلت الريح تكفئه؛ لأنه نحيف القدمين والساقين، فجعل الناس يضحكون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مما تضحكون؟ أو مما تعجبون؟ والذي نفسي بيده إن ساقيه في الميزان أثقل من أحد وهذا يدل على أن الذي يوزن هو العامل.
فيقال: نأخذ بالقول الأول: أن الذي يوزن العمل، ولكن ربما يكون بعض الناس توزن صحائف أعماله، وبعض الناس يوزن هو بنفسه.
فإن قال قائل: على هذا القول أن الذي يوزن هو العامل هل ينبني هذا على أجسام الناس في الدنيا وأن صاحب الجسم الكبير العظيم يثقل ميزانه يوم القيامة؟ فالجواب: لا ينبني على أجسام الدنيا، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنه ليأتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة ، وقال: اقرؤا فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا .
الكهف: .
وهذا عبدالله بن مسعود يقول النبي عليه الصلاة والسلام: إن ساقيه في الميزان أثقل من أحد ، فالعبرة بثقل الجسم أو عدمه، ثقله يوم القيامة بما كان معه من أعمال صالحة.
يقول عز وجل: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
/ وهذه السورة كلها التحذير والتخويف من زلزلة الأرض، وفيها الحث على الأعمال الصالحة، وفيها أن العمل لا يضيع مهما قل، حتى لو كان مثقال ذرة، أو أقل فإنه لابد أن يراه الإنسان ويطلع عليه يوم القيامة.
نسأل الله تعالى أن يختم لنا بالخير والسعادة والصلاح والفلاح، وأن يجعلنا ممن يحشرون إلى الرحمن وفدا إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة العاديات بسم الله الرحمن الرحيم والعديت ضبحا فالموريت قدحا فالمغيرت صبحا فأثرن به نقعا فوسطن به جمعا إن الإنسن لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد أفلا يعلم إذا بعثر ما فى القبور وحصل ما فى الصدور إن ربهم بهم يومئذ لخبير .
البسملة تقدم الكلام عليها.
والعاديات ضبحا هذا قسم، والعاديات صفة لموصوف محذوف فما هو هذا الموصوف؟ هل المراد الخيل يعني والخيل العاديات أو المراد الإبل يعني والإبل العاديات ؟ في هذا قولان للمفسرين: فمنهم من قال: إن الموصوف هي الإبل، والتقدير والإبل العاديات ويعني بها الإبل التي تعدوا من عرفة إلى مزدلفة، ثم إلى منى، وذلك في مناسك الحج، واستدلوا لهذا بأن هذه السورة مكية، وأنه ليس في مكة جهاد على الخيل حتى يقسم بها.
/ أما القول الثاني لجمهور المفسرين وهو الصحيح فإن الموصوف هو الخيل والتقدير والخيل العاديات والخيل العاديات معلومة للعرب حتى قبل مشروعية الجهاد، هناك خيل تعدو على أعدائها سواء بحق أو بغير حق فيما قبل الإسلام، أما بعد الإسلام فالخيل تعدوا على أعدائها بحق.
يقول الله تعالى: والعاديات والعادي اسم فاعل من العدو وهو سرعة المشي والانطلاق، وقوله: ضبحا الضبح ما يسمع من أجواف الخيل حين تعدوا بسرعة، يكون لها صوت يخرج من صدورها، وهذا يدل على قوة سعيها وشدته.
فالموريات قدحا الموريات من أورى أو وري بمعنى قدح، ويعني بذلك قدح النار حينما يضرب الأحجار بعضها بعضا، كما هو مشهور عندنا في حجر المرو، فإنك إذا ضربت بعضه ببعض انقدح، هذه الخيل لقوة سعيها وشدته، وضربها الأرض، إذا ضربت الحجر ضرب الحجر الحجر الثاني ثم يقدح نارا، وذلك لقوتها وقوة سعيها وضربها الأرض.
فالمغيرات صبحا أي التي تغير على عدوها في الصباح، وهذا أحسن ما يكون في الإغارة على العدو أن يكون في الصباح لأنه في غفلة ونوم، وحتى لو استيقظ من الغارة فسوف يكون على كسل وعلى إعياء، فاختار الله عز وجل للقسم بهذه الخيول أحسن وقت للإغارة وهو الصباح، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يغير على قوم في الليل بل ينتظر فإذا أصبح إن سمع أذان كف وإلا أغار.
فأثرن به أي أثرن بهذا العدو، وهذه الإغارة نقعا وهو الغبار الذي يثور من شدة السعي، فإن الخيل إذا سعت إذا اشتد عدوها في الأرض، وصار لها غبار من الكر والفر.
فوسطن به أي توسطن بهذا الغبار جمعا أي جموعا من الأعداء أي أنها ليس لها غاية، ولا تنتهي غايتها إلا وسط الأعداء، وهذه غاية ما يكون من منافع الخيل، مع أن الخيل كلها خير، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة .
أقسم الله تعالى بهذه العاديات بهذه الخيل التي بلغت الغاية وهو الإغارة / على العدو وتوسط العدو، من غير خوف ولا تعب ولا ملل.
أما المقسم عليه فهو الإنسان فقال: إن الإنسان لربه لكنود والمراد بالإنسان هنا الجنس، أي أن جنس الإنسان، إذا لم يوفق للهداية فإنه لكنود أي كفور لنعمة الله عز وجل كما قال الله تبارك وتعالى: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
وقيل: المراد بالإنسان هو الكافر، فعلى هذا يكون عاما أريد به الخاص، والأظهر أن المراد به العموم، وأن جنس الإنسان لولا هداية الله لكان كنودا لربه عز وجل، والكنود هو الكفر، أي كافر لنعمة الله عز وجل، يرزقه الله عز وجل فيزداد بهذا الرزق عتوا ونفورا، فإن من الناس من يطغى إذا رآه قد استغنى عن الله، وما أكثر ما أفسد الغنى من بني آدم فهو كفور بنعمة الله عز وجل، يجحد نعمة الله، ولا يقوم بشكرها، ولا يقوم بطاعة الله لأنه كنود لنعمة الله.
وإنه على ذلك لشهيد إنه الضمير قيل: يعود على الله، أي أن الله تعالى يشهد على العبد بأنه كفور لنعمة الله.
وقيل: إنه عائد على الإنسان نفسه، أي أن الإنسان يشهد على نفسه بكفر نعمة الله عز وجل.
/ والصواب أن الاية شاملة لهذا وهذا، فالله شهيد على ما في قلب ابن آدم، وشهيد على عمله، والإنسان أيضا شهيد على نفسه، لكن قد يقر بهذه الشهادة في الدنيا، وقد لا يقر بها فيشهد على نفسه يوم القيامة كما قال تعالى: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
وإنه أي الإنسان لحب الخير لشديد الخير هو المال كما قال الله تعالى كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية البقرة: .
أي: إن ترك مالا كثيرا.
فالخير هو المال، والإنسان حبه للمال أمر ظاهر، قال الله تعالى: وتحبون المال حبا جما الفجر: .
ولا تكاد تجد أحدا يسلم من الحب الشديد للمال، أما الحب مطلق الحب فهذا ثابت لكل أحد، ما من إنسان إلا ويحب المال، لكن الشدة ليست لكل أحد، بعض الناس يحب المال الذي تقوم به الكفاية، ويستغني به عن عبادالله، وبعض الناس يريد أكثر، وبعض الناس يريد أوسع وأوسع.
فالمهم أن كل إنسان فإنه محب للخير أي للمال، لكن الشدة تختلف، ويختلف فيها الناس من شخص لاخر، ثم إن الله تعالى ذكر الإنسان حالا لابد له منها فقال: أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور فيعمل لذلك، ولا يكن همه المال أفلا يعلم أي يتيقن.
إذا بعثر ما في القبور أي: نشر وأظهر فإن الناس يخرجون من قبورهم لرب العالمين، كأنهم جراد منتشر، يخرجون جميعا بصيحة واحدة إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون يس: .
وحصل ما في الصدور أي ما في القلوب من النيات، وأعمال القلب كالتوكل، والرغبة، والرهبة، والخوف، والرجاء وما أشبه ذلك.
وهنا جعل الله عز وجل العمدة ما في الصدور كما قال تعالى: يوم تبلى السرائر.
فما له من قوة ولا ناصر الطارق: ، .
لأنه في الدنيا يعامل الناس معاملة الظاهر، حتى المنافق يعامل كما يعامل المسلم حقا، لكن في الاخرة العمل على ما في القلب، ولهذا يجب علينا أن نعتني بقلوبنا / قبل كل شيء قبل الأعمال؛ لأن القلب هو الذي عليه المدار، وهو الذي سيكون الجزاء عليه يوم القيامة، ولهذا قال: وحصل ما في الصدور ومناسبة الايتين بعضهما لبعض أن بعثرة ما في القبور إخراج للأجساد من بواطن الأرض، وتحصيل ما في الصدور إخراج لما في الصدور، مما تكنه الصدور، فالبعثرة بعثرة ما في القبور عما تكنه الأرض، وهنا عما يكنه الصدر، والتناسب بينهما ظاهر.
إن ربهم بهم يومئذ لخبير أي إن الله عز وجل بهم: أي: بالعباد لخبير، وجاء التعبير بهم ولم يقل به مع أن الإنسان مفرد، باعتبار المعنى، أي: أنه أعاد الضمير على الإنسان باعتبار المعنى، لأن معنى إن الإنسان أي: أن كل إنسان، وعلق العلم بذلك اليوم إن ربهم بهم يومئذ لأنه يوم الجزاء، والحساب، وإلا فإن الله تعالى عليم خبير في ذلك اليوم وفيما قبله، فهو جل وعلا عالم بما كان، وما يكون لو كان كيف يكون.
هذا هو التفسير اليسير لهذه السورة العظيمة، ومن أراد البسط فعليه بكتب التفاسير التي تبسط القول في هذا، ونحن إنما نشير إلى المعاني إشارة موجزة.
نسأل الله تعالى الهداية والتوفيق، وأن يجعلنا ممن يتلون كتاب الله حق تلاوته، إنه على كل شيء قدير.
/ تفسير سورة القارعة بسم الله الرحمن الرحيم القارعة ما القارعة ومآ أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موزينه فهو فى عيشة راضية وأما من خفت موزينه فأمه هاوية ومآ أدراك ما هيه نار حامية .
البسملة تقدم الكلام عليها.
/

بنو قضاعة قبيلة من حمير من القحطانية،غلب عليهم اسم ابيهم فقيل لهم قضاعة، وهم بنو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير هذا هو المشهور فيه، وعليه جرى ابن الكلبي وابن اسحاق وغيرهما، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
قال في العبر: وقد يحتج له بما رواه بن لهيعة بن عامر الجهني.
قال: قلت يا رسول الله ممن يمن قال من قضاعة بن مالك، وفي ذلك يقول عمرو بن القضاعي الصحابي.
نحن بنو الشيخ الحجان الأزهر ... قصاعة بن مالك بن حمير وذهب بعض النسابين إلى أن قضاعة من العدنانية، ويقولون هو قضاعة ابن معد بن عدنان.
قال ابن عبد البر: وعليه الاكثر قال أبوعبيد: وكان له من الولد الحافي، وان جميع ولده منه غير صحيح.
القاف مع الطاء بنو قطاب بطن من لبيد بن سليم من العدنانية، مساكنهم مع قومهم لبيد ببرقة، وهم بطن متسع، أخبرني بهم بعض البرقيين.
بنو قطران بطن من هومادة من البربر، أو من حمير من القحطانية على الخلاف الآتي في حرف الهاء.
قال الحمداني: ومساكنهم بالبحيرة من الديار المصرية، وقد انتقلوا الآن وجميع هوادة إلى الاعمال الاخميمية على ما يأتي ذكره فيحرف الهاء.
بنو قطورا بطن من العمالقة من العرب العاربة البائدة، فيما قال ابن اسحاق والمسعودي، وقيل من جرهم من القحطانية، وكانت منازلهم مكة والحرم.
بنو قطوفة بطن من لواثة أما من البربر وأما من قيس عيلان على خلاف الآتي في حرف اللام، منازلهم البهنساوية.
قال الحمداني: وقطوفة بجمع وآهلة.
بنو قطيعة بطن من عبس بن بغيض من العدنانية، وهم بنو قطيعة بن عبس بن بغيض من العدنانية، وعبس تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم حذيفة بن اليماني أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو عبيد: وانما قيل له ابن اليماني لانه من عقب اليمان.
القاف مع العين بنو قعين بطن من أسد من خزيمة من العدناينة، وهم بنو قعين ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، وأسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع السين، كان له من الولد عمرو ونصر وكلفة وهو عبس.
القاف مع الفاء بنو قفجر قال الحمداني هم بنو قنبر مولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، مساكنهم بلاد الاشمونيين من الديار المصرية.
القاف مع الميم بنو قمران بطن من جرم من القحطانية، مساكنهم مع قومهم جرم ببلاد غرة من الشام.
بنو قمعة بطن من خندف، وهم بنو قمعة واسمه حارثة بن الياس بن مضر، وبنوه هم خندف على ما تقدم في حرف الخاء المعجمة.
بنو قمير بطن من خزاعة من الازد من القحطانية،وهم بنو قمير بن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منهم بشر بن صفوان الذي كتب اليه النبي صلى الله عليه وسلم .
القاف مع النون بنو قنعة بطن من أشجع من العدنانية، وهم بنو قنعة بن خلافة ابن سبع بن بكر بن أشجع، وأشجع تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع الشين المعجمة، منهم نعيم بن مسعود أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يو الاحزاب وكاد المشركين للنبي صلى الله عليه وسلم.
القاف مع الواو بنو قوقل بطن من الخزرج من الازد من القحطانية، وهم بنو قوقل ابن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج والخزرج تقدم نسبه عند ذكره في حرف الألف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام مع الخاء المعجمة، منهم عبادة بن الصامت أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
القاف مع الياء بنو قيس بطن من آل عامر بن صعصعة من العدنانية، منازلهم بالبحرين.
بنو قيس بطن من ذهل بن شيبان بن العدنانية، وهم بنو قيس ابن عمرو بن المزدلف بن أبي ربيعة بن ذهل، وذهل تقدم نسبه عند ذكره في حرف الذال المعجمة، منهم أعشى بن ربيعة.
قال أبو عبيد: وهو أعشى بن امامة.
بنو قيس بطن من لخم من القحطانية،مساكنهم من أسكر من الاطفيحية من الديار المصرية إلى دير الطين إلى جسر مصر.
بنو قيس عيلان بالعين المهملة قبيلة من مضر من العدنانية، وهم بنو قيس بن عيلان واسمه الناس بالنون بن مضر فيكون مضافا إلى ابنه، وقيل عيلان فرسه، وقيل خادمه، وقيل كلبه، وكان له من الولد خصفة وسعد وعمرو، وقال ابن الكلبي، وابن عبد البر، وابن السيد: خصفة أم عكرمة بن قيس عيلان لابنه.
قال المؤيد صاحب حماه: وقد جعل الله في قيس من الكثرة أمرا حتى كان منه عدة قبائل.
بنو قيلة بطن من الاريزيق من كهلان من القحطانية، وهم بنو بنلا أوس، والخزرج بني حارثة بن ثعلبة.
حرف الكاف الكاف مع الالف بنو كاهل بطن من أسد من خزيمة من العدنانية، وهم بنو كاهل ابن أسد، وأسد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين، منهم علباء بن الحارث والحارث تقدم نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع الحاء المهملة.
بنو كاهل أيضا بطن من عذرة بن زيد من قضاعة من القحطانية، وهم بنو كاهل بن عذرة، وعذرة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، منهم جمرة بالجيم ابن النعمان بن هودة، والنعمان يأتي ذكره في حرف النون.
الكاف مع التاء بنو كتامة بطن من البرانس من البربر، وهم بنو كتامة بن برنس ابن بربر وقال الطبري: هم من حمير وليسوا من قبائل البربر خلفهم افريقس الذي ينسب اليه افريقية، وحينئذ فيكونون معدودين في جملة قبائل العرب.
الكاف مع الراء بنو كريب بطن من هوازن من البربر، قال الحمداني: مساكنهم بالجيزة من الديار المصرية.
بنو كريم بطن من بني سماك بن لخم من القحطانية، مساكنهم بالديار المصرية مع قومهم لخم فيما بين طارف ماء وديرة الحميرة بالبر الشرقي من الديار المصرية.
الكاف مع العين بنو كعب بطن من خزاعة من بني مزيقيا من الازد من القحطانية وهم بنو كعب بن عمرو بن ربيعة، وهو يحيى بن حارثة بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، كان له من الولد سعد بطن، ومازن بطن، وسلول وحبشية بطن، منهم عمران بن حصين الصحابي.
بنو كعب أيضا بطن من عذرة بن زيد اللات، وزيد اللات قد تقدم ذكره في حرف الزاي.
بنو كعب أيضا بطن من النخع وهم أولاد كعب بن قيس بن سعد بن الحرث بن كعب بن عمرو بن صعب، وصعب تقدم نسبه عند ذكره في حرف الصاد مع العين المهملة.
بنو كعب ويقال لهم الأحارب.
قال أبو عبيد: وسموا الأحارب لانهم يعدون الناس بكثرة شرهم.
بنو كعب بطن من عامر بن صعصعة، وإلى بن يكعب هذا العدد والعدة.
بنو كعب ويكنى أبا هصيص، وهو كعب بن لوي بن فهر بن غالب، وكان كعب عظيم القدر عند العرب، ولهذا أرخوا لموته إلى عام الفيل، ثم أرخوا بالفيل.
وهو أول من جمع يوم العروبة، وقيل هو أول من سماها الجمعة، فكانت قريش تجتمع عليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ويعلمهم انه من ولده ويأمرهم باتباعه والايان به وينشد في هذا ابيات: يا ليتني شاهدا فحواء دعوته ... اذا قريش تبتغي الحق خذلانا وكان بين موته وبين مبعث محمد صلى الله عليه وسلم كما ذكره الحافظ السيوطي نقلا عن السهيلي.
الكاف مع اللام بنو كلاب بطن من عامر بن صعصعة، منهم العناكب الشاعر المشهور.
قال في العبر: وكانت ديارهم حمى ضرية، وهي حمى كلب والربذة في جهات المدينة وفدك والعوالي.
ثم انتقلوا بعد ذلك إلى الشام.
فكان لهم في الجزيرة الفراتية هيت.
وملكوا حلب ونواحيها.
وكثير من مدن الشام.
وأول من ملك منهم صالح بن مرداس قال ثم ضعفوا.
وهم الآن تحت خفاة الامراء من ربيعة من عرب الشام.
بنو كل ب بطن من بجيلة بن أنمار بن أراش، وبجيلة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة مع الجيم المعجمة، منهم الحجاج بن ذي العنق.
قال أبو عبيد: كان شريفا في قومه.
بنو كلب بطن من قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف.
بنو كلب بطن من خثعم ذكرهم الحمداني، ثم قال: وهم من ربيعة من خثعم ومساكن قومهم بأرض الحجاز.
بنو كلب بطن من العرب، ذكرهم الحمداني في الديار المصرية ولا أدري هل هم من البطون المتقدمة الذكر، ام من كلب آخر غيرهم.
بنو كلدة بطن من كلب من قضاعة، وقضاعة تقدم نسبه عند ذكره في حرف القاف.
بنو كلفة بطن من حنظلة وحنظلة قد مر نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهملة.
بنو كليب بطن من ربيعة من عامر بن صعصعة، وام كليب وعامر مجد بنت غنيم بن غالب بن فهر، وهي التي خمست بني عامر وجعلتهم خمسا.
قال الجوهري: وهم بعرفون ببني مجد باسم امهم.
الكاف مع النون بنو كنانة بطن من مضر من القحطانية،وكنانة هذا كان له من الولد على عمود النسب النبوي النظر، وخارجا عن عمود النسب مالك وملكان والحارث وعمرو وعامر وسعد وغنم وعوف ومجربة وجرول وجذال وعزوان، قال أبو عبيد: وهم في اليمن.
قال في العبر: وديارهم بجهات مكة المشرفة.
بنو كنانة ويقال لهم كنانة طلجة بطن من كنانة خزيمة، ذكرهم القضاعي في خطط مصر وقال: ان منهم اخلاطا في بلاد قريش، منهم أبو الليث بن كنانة طلحة.
كندة قبيلة من كهلان، وكندة هذا أبوهم واسمه ثور، قال المؤيد صاحب حماه في تاريخه: وإنما سمي كندة لأنه كند أباه، أي كفر نعمه وكندة هذا هو ابن أخي قصي جذام، ولخم وعاملة وبلاد كندة باليمن، وكان لكندة هؤلاء ملك بالحجاز واليمن، ومنهم امرء القيس بن عابس الكندي الصحابي.
بنو كور بطن من جرم طي مساكنهم ببلاد غزة، قال الحمداني: وهم جماعة جابر بن سعيد.
كهلان هو كهلان بن سبأ أبو قبيلة، من حمير، وسبأ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان بن هود بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح.
بنو كورة بطن من البربر، ولواثة يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام الف والواو.
حرف اللام بنو لبيد بطن من سنبك، قال أبو عبيد: منهم رافع بن عمرة الذي كان دليل خالد بن الوليد.
بنو لبيد بطن من سليم، مساكنهم ببلاد برقة، وهم خلق كثير لا يكاد يحصى لهم عدد.
بنو الحيات بطن من هذيل، والحيات هذا أبوهم سموا به، كان له من الولد طابخة ودابغة، منهم أسامة بن عمير الفقيه.
قال أبو عبيد: وكان شريفا في قومه.
بنو لجيم بطن من بكر بن صعب، وهم بنو لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وبكر تقدم نسبه، ووائل يأتي نسبه عند ذكره في حرف الواو.
بنو لحي واسمه ربيعة بطن من بني مزيقيا، وهم بنو لحي بن حارثة بن عمران بن سبيان بن عمرو بن مزيقيا، ولحي هذا هو أبو عمرو الذي منه خزاعة، ومنه تفرقت بطونها قاله أبو عبيد.
بنو لخم قبيلة من كهلان، ولخم هذا أخو جذام عم كندة، وقد كان للخميين ملك بالحيرة من العراق، وكان لبقاياهم ملك باشبيلية من الاندلس، وهي دولة بني عباد، وأول من ملك منهم القاضي محمد بن اسماعيل ابن قريش بن عباد، وقد ذكر القضاعي في خطط مصر انهم حضروا فتح مصر واختطوا بها ومن خالطهم من جذام.
قال الحمداني.
وبصعيد مصر، منهم قوم مساكنهم بالبر الشرقي.
بنو ليث بطن من بكر من كنانة، ومن بني ليث هذا الصعب ابن خثامة الصحابي.
بنو لف بطن من جاسم من العمالقة من العاربة البائدة، كانت منازلهم بنجد مع قومهم جاسم بيثرب.
بنو لواثة الله ويقال لهم لواثة باسم أبيهم بطن من البتر من البربر، وهم بنو لواثة الأصغر بن لواثة الأكبر بن رخيل بن مادغش بن بربر، قال الحمداني: وهم يقولون أنهم من قيس عيلان، وقال بعضهم: من ولد بر بن قيدار ابن اسماعيل وقيل غير ذلك، وهم بطون كثيرة.
لوي ويكن أبا كعب كان التقدم في قريش لبنيه وبني بنيه، وهو لوي بن غال ببن فهر بن مالك بن كنانة كما سبقت الاشارة اليه.
حرف الميم الميم الف بنو مازن بطن من ذبيان.
قال في العبر: منهم هرم بن قطنة الذي أدرك الاسلام وأسلم.
بنو مازن بطن من فزارة من بني ذبيان أيضا، وذبيان تقدم ذكره على ما سبقت الاسارة اليه في الذال المعجمة.
بنو مازن بطن من تميم، وهم بنو مازن بن مالك بن زيد مناة، وزيد مناة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الزاي، ومن بني مازن هؤلاء قطري بن الجاءة الخارجي.
بنو مازن بطن من بني النجار من الازد من الخزرج.
بنو مالك بطن من خزاعة من بني مزيقيا من الازد، قال في العبر: ومنهم سليمان بن كثير من دعاة بني العباس الذي قتله أبو مسلم الخراساني.
بنو مالك بطن من الخزرج من الازد، منهم نفيع بن العلاء، قتل مسلما قبل أن يقدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة.
قال أبو عبيد: وهوأول قتيل قتل في الأنصار.
بنو مالك بطن من زهير من جذام، ذكرهم الحمداني وقال: مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
بنو مالك بطن من كندة، ويقال لهم بنو هند، وهي أمهم عرفوا بها، منهم قيس بن زيد.
بنو مالك بطن من أسد من بني خزيمة، وأسد تقدم نسبه فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين.
بنو مالك بطن من بكر بن وائل، منهم عكرمة الفياض، وبكر تقدم ذكره في موضعه من هذا الكتاب.
بنو مالك بطن من تميم، وهم بنو مالك بن زيد مناة، منهم الاغلب بن سالم بن عقال، وبنو الاغلب هذا هم ولاة أفريقيا في الزمن المتقدم.
بنو مالك بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود، وسود تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
بنو مالك وهم بنو مالك بن طريف بن قيس عيلان، ويقال لهم الخضر سموا بذلك لان مالك ادم اللون، والعرب تطلق الاخضر على الاسود وكل خضري ينسب إلى مالك هذا.
بنو مالك من نهد من القحطانية، وهم بنو مالك بن أبي سويد ابن نهد على ما تقدمت الاشارة اليه.

ب استماع صوت المرأة : إذا كان مبعث الأصوات هو الإنسان ، فإن هذا الصوت إما أن يكون غير موزون ولا مطرب ، أو يكون مطربا .
فإن كان الصوت غير مطرب ، فإما أن يكون صوت رجل أو صوت امرأة ، فإن كان صوت رجل : فلا قائل بتحريم استماعه .
أسنى المطالب / وما بعدها .
المغني / ، ومصنف عبد الرزاق / ، وطرح التثريب / ، ونيل الأوطار / طبع مصطفى البابي الحلبي ه ، والمجموع / طبع مطبعة الإمام .
المغني / .
مصنف عبد الرزاق / .
أما إن كان صوت امرأة ، فإن كان السامع يتلذذ به ، أو خاف على نفسه فتنة حرم عليه استماعه ، وإلا فلا يحرم ، ويحمل استماع الصحابة رضوان الله عليهم أصوات النساء حين محادثتهن على هذا ، وليس للمرأة ترخيم الصوت وتنغيمه وتليينه ، لما فيه من إثارة الفتنة ، وذلك لقوله تعالى : فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض .
وأما إن كان الصوت مطربا فهذا الغناء استماع ، وفيما يلي تفصيل القول فيه : ج الاستماع إلى الغناء : ذهب جمهور الفقهاء إلى أن استماع الغناء يكون محرما في الحالات التالية : أ إذا صاحبه منكر .
ب إذا خشي أن يؤدي إلى فتنة كتعلق بامرأة ، أو بأمرد ، أو هيجان شهوة مؤدية إلى الزنى .
ج إن كان يؤدي إلى ترك واجب ديني كالصلاة ، أو دنيوي كأداء عمله الواجب عليه ، أما إذا أدى إلى ترك المندوبات فيكون مكروها .
كقيام الليل ، والدعاء في الأسحار ونحو ذلك .
حاشية قليوبي / طبع مصطفى الحلبي ، وحاشية الدسوقي / ، وإحياء علوم الدين / ، وحاشية ابن عابدين / ، / .
سورة الأحزاب / .
إحياء علوم الدين / ، وسنن البيهقي / ، ، وأسنى المطالب / طبع المكتبة الإسلامية ، وحاشية الجمل / ط إحياء التراث العربي ، وحاشية ابن عابدين / و / ، وحاشية الدسوقي / ، والمغني / طبع المنار الثالثة ، وعمدة القاري طبع المنيرية .
الغناء للترويح عن النفس : أما إذا كان الغناء بقصد الترويح عن النفس ، وكان خاليا عن المعاني السابقة فقد اختلف فيه ، فمنعه جماعة وأجازه آخرون .
وقد ذهب عبد الله بن مسعود إلى تحريمه ، وتابعه على ذلك جمهور علماء أهل العراق ، منهم إبراهيم النخعي ، وعامر الشعبي ، وحماد بن أبي سليمان ، وسفيان الثوري ، والحسن البصري ، والحنفية ، وبعض الحنابلة .
واستدل هؤلاء على التحريم : بقوله تعالى : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله قال ابن عباس وابن مسعود : لهو الحديث هو : الغناء .
وبحديث أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المغنيات ، وعن شرائهن ، وعن كسبهن ، وعن أكل أثمانهن .
سنن البيهقي / ، والمغني / ، والمحلى / طبع المنيرية ، وعمدة القاري / ، ومصنف عبد الرزاق / ، طبع المكتب الإسلامي ، وإحياء علوم الدين / طبع مطبعة الاستقامة ، وفتح القدير / ، وبدائع الصنائع / سورة لقمان / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المغنيات وعن شرائهن وعن كسبهن وعن .
.
.
أخرجه أحمد وابن ماجه واللفظ له والترمذي من حديث أبي أمامة رضي الله عنه وقال : حديث أبي أمامة إنما نعرف مثل هذا من هذا الوجه ، وقد تكلم بعض أهل العلم في علي بن يزيد وضعفه ، وهو شامي .
قال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : ليس بثقة ، وقال أبو زرعة : ليس بقوي ، وقال الدارقطني : متروك سنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، وتحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية .
وبحديث عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل شيء يلهو به الرجل فهو باطل ، إلا تأديبه فرسه ، ورميه بقوسه ، وملاعبته امرأته .
وذهب الشافعية ، والمالكية ، وبعض الحنابلة إلى أنه مكروه ، فإن كان سماعه من امرأة أجنبية فهو أشد كراهة ، وعلل المالكية الكراهة بأن سماعه مخل بالمروءة ، وعللها الشافعية بقولهم : لما فيه من اللهو .
وعللها الإمام أحمد بقوله : لا يعجبني الغناء لأنه ينبت النفاق في القلب .
وذهب عبد الله بن جعفر ، وعبد الله بن الزبير ، والمغيرة بن شعبة ، وأسامة بن زيد ، وعمران بن حصين ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وغيرهم من الصحابة ، وعطاء بن أبي رباح ، وبعض الحنابلة منهم أبو بكر الخلال ، وصاحبه أبو بكر عبد العزيز ، والغزالي من الشافعية إلى إباحته .
حديث كل شيء يلهو به الرجل .
.
.
أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي والحاكم من حديث عقبة بن عامر مرفوعا ، ولفظ أبي داود : ليس من اللهو أي المباح إلا ثلاث : تأديب الرجل فرسه ، وملاعبته أهله ، ورميه بقوسه ونبله .
.
.
قال الترمذي : هذا حديث حسن ، والكلام الذي بين القوسين المعقوفين من كلام شراح الحديث ، وفي الباب عن كعب بن مرة وعمرو بن عبسة وعبد الله بن عمرو .
وقال الحاكم : حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، وأقره الذهبي تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، ومختصر أبي داود للمنذري / نشر دار المعرفة ، وجامع الأصول / ، نشر مكتبة الحلواني ه ، والمستدرك / نشر دار الكتاب العربي .
حاشية الدسوقي / ، والمغني / ، وأسنى المطالب / .
المغني / ، ومصنف عبد الرزاق / ، وإحياء علوم الدين / .
واستدلوا على ذلك بالنص والقياس .
أما النص : فهو ما أخرجه البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث ، فاضطجع على الفراش وحول وجهه ، ودخل أبو بكر فانتهرني وقال : مزمارة الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : دعهما ، فلما غفل غمزتهما فخرجتا .
ويقول عمر بن الخطاب : الغناء زاد الراكب فقد روى البيهقي في سننه : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يستمع إلى غناء خوات ، فلما كان السحر قال له : ارفع لسانك يا خوات ، فقد أسحرنا حديث : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان .
.
.
أخرجه البخاري واللفظ له ومسلم من حديث عائشة رضي الله عنها فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي .
الغناء زاد الراكب .
أخرجه البيهقي أثرا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، السنن الكبرى / ط مجلس دائرة المعارف العثمانية بالهند ه .
أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يستمع إلى غناء خوات .
.
.
أخرجه البيهقي أثرا عن خوات بن جبير بلفظ خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، قال : فسرنا في ركب فيهم أبو عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما ، قال : فقال القوم : غننا يا خوات ، فغناهم .
قالوا : غننا من شعر ضرار ، فقال عمر رضي الله عنه : دعوا أبا عبد الله يتغنى من بنيات فؤاده يعني من شعره .
قال : فما زلت أغنيهم حتى إذا كان السحر ، فقال عمر : ارفع لسانك يا خوات فقد أسحرنا .
وأورده ابن حجر معزوا لابن السراج في تأريخه دون تعقيب .
سنن البيهقي / ط مجلس دائرة المعارف العثمانية بالهند ه ، والإصابة / .
وأما القياس : فإن الغناء الذي لا يصاحبه محرم ، فيه سماع صوت طيب موزون ، وسماع الصوت الطيب من حيث إنه طيب لا ينبغي أن يحرم ، لأنه يرجع إلى تلذذ حاسة السمع بإدراك ما هو مخصوص به ، كتلذذ الحواس الأخرى بما خلقت له .
وأما الوزن فإنه لا يحرم الصوت ، ألا ترى أن الصوت الموزون الذي يخرج من حنجرة العندليب لا يحرم سماعه ، فكذلك صوت الإنسان ، لأنه لا فرق بين حنجرة وحنجرة .
وإذا انضم الفهم إلى الصوت الطيب الموزون ، لم يزد الإباحة فيه إلا تأكيدا .
أما تحريك الغناء القلوب ، وتحريكه العواطف ، فإن هذه العواطف إن كانت عواطف نبيلة فمن المطلوب تحريكها ، وقد وقع لعمر بن الخطاب أن استمع إلى الغناء في طريقه للحج كما تقدم وكان الصحابة ينشدون الرجزيات لإثارة الجند عند اللقاء ، ولم يكن أحد يعيب عليهم ذلك ، ورجزيات عبد الله بن رواحة وغيره معروفة مشهورة .
الغناء لأمر مباح : إذا كان الغناء لأمر مباح ، كالغناء في العرس ، والعيد ، والختان ، وقدوم الغائب ، تأكيدا للسرور المباح ، وعند ختم القرآن الكريم تأكيدا للسرور كذلك ، وعند سير المجاهدين للحرب إذا كان للحماس في نفوسهم ، أو للحجاج لإثارة الأشواق في نفوسهم إلى الكعبة المشرفة ، أو للإبل لحثها إحياء علوم الدين / وما بعدها .
على السير وهو الحداء أو للتنشيط على العمل كغناء العمال عند محاولة عمل أو حمل ثقيل ، أو لتسكيت الطفل وتنويمه كغناء الأم لطفلها ، فإنه مباح كله بلا كراهة عند الجمهور .
واستدلوا على ذلك بما ذكر سابقا من حديث الجاريتين الذي روته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وهذا نص في إباحة الغناء في العيد .
وبحديث بريدة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ، فلما انصرف جاءت جارية سوداء فقالت : يا رسول الله إني كنت نذرت إن ردك الله سالما أن أضرب بين يديك بالدف وأتغنى ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن كنت نذرت فاضربي وإلا فلا .
وهذا نص في إباحة الغناء عند قدوم الغائب تأكيدا للسرور ، ولو كان الغناء حراما لما جاز نذره ، ولما أباح لها رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله .
وبحديث عائشة : أنها أنكحت ذات قرابة لها إحياء علوم الدين / ، ، وحاشية الجمل / ، و ، وأسنى المطالب / ، وقليوبي / ، والمغني / ، وحاشية الدسوقي / ، والتاج والإكليل لمختصر خليل بهامش مواهب الجليل / الطبعة الثانية سنة ه ، وحاشية ابن عابدين / ، وحاشية أبي السعود على ملا مسكين / طبع مطبعة المويلحي سنة ه .
حديث الجاريتين سبق تخريجه ف / .
حديث : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ، فلما انصرف جاءت جارية سوداء .
.
.
أخرجه الترمذي من حديث بريدة وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث بريدة ، وفي الباب عن عمر وعائشة .
قال المباركفوري : وأخرجه أحمد ، وذكر الحافظ حديث بريدة هذا في الفتح وسكت عنه تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية ، وجامع الأصول / نشر مكتبة الحلواني ه .
من الأنصار ، فجاء رسول الله فقال : أهديتم الفتاة ؟ قالوا : نعم ، قال : أرسلتم معها من يغني ؟ قالت : لا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الأنصار قوم فيهم غزل ، فلو بعثتم معها من يقول : أتيناكم أتيناكم ، فحيانا وحياكم .
وهذا نص في إباحة الغناء في العرس .
وبحديث عائشة قالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر .
وكان عبد الله بن رواحة جيد الحداء ، وكان مع الرجال ، وكان أنجشة مع النساء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن رواحة : حرك القوم ، فاندفع يرتجز ، فتبعه أنجشة ، فأعنفت الإبل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأنجشة رويدك ، رفقا بالقوارير .
يعني النساء .
وعن السائب بن يزيد قال : كنا مع عبد الرحمن بن عوف في طريق الحج ، ونحن نؤم حديث عائشة رضي الله عنها أنكحت ذات قرابة لها .
.
.
أخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس بهذا اللفظ ، قال الحافظ البوصيري في الزوائد : إسناده مختلف فيه من أجل الأجلح وأبي الزبير يقولون : إنه أي أبا الزبير لم يسمع من ابن عباس .
وأثبت أبو حاتم أنه رأى ابن وأصل الحديث رواه البخاري من حديث عائشة بلفظ أنها زفت امرأة إلى رجل من الأنصار ، فقال نبي الله : يا عائشة ما كان معكم لهو ، فإن الأنصار يعجبهم اللهو سنن ابن ماجه بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، وفتح الباري / ط السلفية .
حديث : أن عائشة رضي الله عنها قالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكان عبد الله بن رواحة جيد الحداء .
.
.
.
أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس بن مالك ، ولفظ مسلم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره ، وغلام أسود يقال له : أنجشة يحدو فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أنجشة رويدك سوقا بالقوارير .
فتح الباري / ط السلفية ، وصحيح مسلم بتحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / ط عيسى الحلبي ه ، وجامع الأصول / ، نشر مكتبة الحلواني ه .
مكة ، اعتزل عبد الرحمن الطريق ، ثم قال لرباح بن المغترف : غننا يا أبا حسان ، وكان يحسن النصب والنصب ضرب من الغناء فبينا رباح يغنيه أدركهم عمر في خلافته فقال : ما هذا ؟ فقال عبد الرحمن : ما بأس بهذا ؟ نلهو ونقصر عنا السفر ، فقال عمر : فإن كنت آخذا فعليك بشعر ضرار بن الخطاب بن مرداس فارس قريش .
وكان عمر يقول .
الغناء من زاد الراكب ، وهذا يدل على إباحة الغناء لترويح النفس .
وروى ابن أبي شيبة أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يأمر بالحداء .
د الاستماع إلى الهجو والنسيب : يشترط في الكلام سواء أكان موزونا كالشعر أم غير موزون ، ملحنا كالغناء أم غير ملحن حتى يحل استماعه ألا يكون فاحشا ، وليس فيه هجو ، ولا كذب على الله ورسوله ، ولا على الصحابة ، ولا وصف امرأة معينة ، فإن استمع إلى شيء من الكلام فيه شيء مما ذكرناه ، فالمستمع شريك القائل في الإثم .

وخرجه مختصرا في أواخر السير ، فقال : باب : الصلاة إذا قدم من سفر وخرج فيه من حديث كعب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر ضحى دخل المسجد ، فصلى ركعتين قبل أن يجلس .
وقد خرجه مسلم ، ولفظه : كان لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى ، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ، ثم جلس فيه .
وخرج البخاري أيضا من حديث شعبة ، عن محارب بن دثار ، قال : سمعت جابرا ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فلما قدمنا المدينة قال لي : ادخل المسجد فصل ركعتين .
وفي رواية له أيضا بهذا الإسناد ، عن جابر ، قال : اشترى مني النبي صلى الله عليه وسلم بعيرا ، فلما قدم المدينة أمرني أن أتي المسجد ، فأصلي ركعتين ، ووزن لي ثمن البعير .
وفي رواية أخرى ، قال : قدمت من سفر ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صل ركعتين .
وخرج مسلم من رواية وهب بن كيسان ، عن جابر ، قال : جئت المسجد ، فوجدته يعني : النبي صلى الله عليه وسلم على باب المسجد ، فقال : فدع جملك ، وادخل المسجد فصل ركعتين .
قال : فدخلت فصليت ، ثم رجعت .
وخرج الإمام أحمد وأبو داود من طريق ابن إسحاق ، قال : حدثني نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقبل من حجته دخل المدينة ، فأناخ على باب مسجده ، ثم دخله فركع ركعتين ، ثم انصرف إلى بيته .
قال نافع : فكان ابن عمر كذلك يصنع .
ونقل حرب ، عن إسحاق ، قال : هو حسن جميل .
قال : وإن صليتها في بيتك حين تدخل بيتك فإن ذلك يستحب .
وقد صرح الشافعية بأن صلاتهم في المسجد سنة ، وهذا حق لا توقف فيه .
وقد بوب أبو بكر الخلال في كتاب الجامع في آخر الجهاد : باب سجدة الشكر للسلامة .
ولم يورد في ذلك أثرا ولا نصا عن أحمد ، ولا غيره في القدوم بخصوصه ، وسجود الشكر للقدوم من الجهاد أو غيره سالما لا يعلم فيه شيء عن سلف ، إنما الذي جاءت به السنة .
صلاة ركعتين في المسجد عند القدوم .
باب إذا دخل المسجد فليركع ركعتين حدثنا عبد الله بن يوسف : أبنا مالك ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن عمرو بن سليم الزرقي ، عن أبي قتادة السلمي ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس .
أبو قتادة السلمي منسوب إلى بني سلمة بكسر اللام ، بطن من الأنصار من الخزرج ، واسم أبي قتادة ، الحارث بن ربعي .
وقيل : اسمه : النعمان .
وأما النسبة إلى بني سلمة ، فيقال فيها : سلمي بفتح اللام .
هذا ما اتفق عليه أهل العربية واللغة .
ووافقهم على ذلك من أهل الحديث .
وكذلك قيده بن ما كولا في إكماله وغيره.
وحكى الحازمي عن أكثر أهل الحديث أنهم يكسرون اللام ، ويقولون : سلمي.
وفي الحديث : الأمر لمن دخل المسجد أن يركع ركعتين قبل جلوسه ، وهذا الأمر على الاستحباب دون الوجوب عند جميع العلماء المعتد بهم .
وإنما يحكى القول بوجوبه عن بعض أهل الظاهر .
وإنما اختلف العلماء : هل يكره الجلوس قبل الصلاة أم لا؟ فروي عن طائفة منهم كراهة ذلك ، منهم : أبو سلمة بن عبد الرحمن ، وهو قول أصحاب الشافعي .
ورخص فيه آخرون ، منهم : القاسم بن محمد وابن أبي ذئب واحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه .
قال أحمد : قد يدخل الرجل على غير وضوء ، ويدخل في الأوقات التي لا يصلى فيها .
يشير إلى أنه لو وجبت الصلاة عند دخول المسجد لوجب على الداخل إليه أن يتوضأ ، وهذا مما لم يوجبه احد من المسلمين .
وأما الداخل في أوقات النهي عن الصلاة ، فللعلماء فيه قولان مشهوران ، وهما روايتان عن أحمد ، أشهرهما : أنه لا يصلي ، وهو قول أبي حنيفة وغيره .
وعند الشافعي يصلي .
وربما تأتي هذه المسالة في موضع أخر أن شاء الله .
وروي عن جرير ، عن مغيرة ؛ عن إبراهيم ،قال : كان يقال : إذا دخلت مسجدا من مساجد القبائل فلا باس أن تقعد ولا تركع ، وإذا دخلت مسجدا من مساجد الجمع فلا تقعد حتى تركع .
ولعل أهل العلم هذه المقالة حملوا قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا دخل أحدكم المسجد على المسجد المعهود في زمنه ، وهو مسجده الذي كان يجمع فيه ، فيلتحق به ما في معناه من مساجد الجمع دون غيرها .
والجمهور حملوا الألف واللام في المسجد على العموم لا على العهد .
وروى الإمام أحمد في المسند : ثنا حسين بن محمد : ثنا ابن أبي ذئب ، عن رجل من بني سلمة ، عن جابر بن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى مسجد بعض الأحزاب ، فوضع رداءه ، فقام ورفع يديه مدا يدعو عليهم ، ولم يصل ، ثم جاء ودعا عليهم وصلى .
وفي كتاب العلل لأبي بكر الخلال ، عن أبي بكر المروذي ، قال : قيل لأبي عبد الله يعني : أحمد : حديث حميد بن عبد الرحمن ، عن هشام بن سعد ، عن نعيم المجمر ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه دخل المسجد فاحتبى ، ولم يصل الركعتين أمحفوظ هو ؟ قال : نعم .
قال المروذي : ورأبت أبا عبد الله كثيرا يدخل المسجد ، يقعد ولا يصلي ، ثم يخرج ولا يصلي في أوقات الصلوات .
وهذا الحديث غريب جدا ، ورفعه عجيب ، ولعله موقوف .
والله أعلم .
وقال جابر بن زيد : إذا دخلت المسجد فصل فيه ، فإن لم تصل فيه فاذكر الله ، فكأنك صليت فيه .
والصلاة عند دخول المسجد تسمى : تحية المسجد ، وقد جاء ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم : خرج ابن حبان في صحيحه من حديث أبي ذر ، قال : دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم وحده ، فقال : يا أبا ذر ، إن للمسجد تحية ، وإن تحيته ركعتان ، فقم فاركعهما ، فقمت فركعتهما ، ثم عدت فجلست إليه وذكر الحديث بطوله .
وفي إسناد إبراهيم بن هشام بن يحيى بن الغساني ، تكلم فيه أبو زرعة وغيره .
وقد روي من وجوه متعددة عن أبي ذر ، وكلها لا تخلو من مقال.
وتسمى أيضا حق المسجد .
وروى ابن إسحاق ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرو ابن سليم الزرقي ، عن أبي قتادة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطوا المساجد حقها قالوا : وما حقها ؟ قال : تصلوا ركعتين قبل أن تجلسوا .
واعلم أن حديث أبي قتادة قد روي بلفظين : أحدهما : إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس .
كذا رواه مالك ، وقد خرجه البخاري هاهنا من طريقه كذلك .
وهذا اللفظ يقتضي الأمر لهم بالصلاة قبل الجلوس ، فمن جلس في المسجد كان مأمورا بالصلاة قبل جلوسه .
ومن لم يجلس فيه ، فهل يكون مأمورا بالصلاة ؟ ينبغي على أن القبلية المطلقة هل تصدق بدون وجود ما أضيفت إليه أم لا ؟ وفيه اختلاف قد سبق ذكره في باب : غسل القائم يده من النوم قبل إدخالها الإناء .
فإن قيل : إنها لا تصدق بدونه ، فالأمر لا يتناول من لا يجلس ، وإن قيل : إنها تصدق بدونه تناوله الأمر .
واللفظ الثاني : إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يركع ركعتين .
وقد خرجه البخاري في أبواب : صلاة التطوع من رواية عبد الله بن سعيد هو : ابن أبي هند عن عامر بن عبد الله بن الزبير بإسناده .
وهذه الرواية إنما فيها النهي عن الجلوس حتى يصلي ، فمن دخل ولم يجلس ، بل مر في المسجد مجتازا فيه ، أو دخل لحاجة ثم خرج ولم يجلس لم يتناوله هذا النهي .
ولكن خرجه أبو داود من رواية أبي عميس ، عن عامر بن عبد الله ، عن رجل من بني زريق ، عن أبي قتادة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه ، زاد فيه : ثم ليقعد بعد إن شاء ، أو ليذهب إلى حاجته .
وهذه الزيادة تدل على تناول الأمر لمن قعد ومن لم يقعد ، ولعلها مدرجة في الحديث .
وقد خرج أبو بكر عبد العزيز بن جعفر في كتاب الشافي هذا الحديث من هذا الوجه ، ووقفه كله على أبي قتادة .
وقد فرق أحمد وإسحاق بين أن يجلس الداخل في المسجد ، فقالا : لا يجلس فيه حتى يصلي .
قالا : وأما إذا مر فلا بأس ، ولا يتخذه طريقا .
نقله إسحاق بن منصور عنهما .
وكان ابن عمر يمر في المسجد ولا يصلي فيه .
وفي تهذيب المدونة : قال مالك : ومن دخل المسجد فلا يقعد حتى يركع ركعتين ، إلا أن يكون مجتازا لحاجة ، فجائز أن يمر فيه ولا يركع ، وقاله زيد بن ثابت ثم كره زيد أن يمر فيه ولا يركع ، ولم يأخذ به مالك .
وقال زيد بن أسلم : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخلون المسجد ثم يخرجون ولا يصلون .
قال : ورأيت ابن عمر يفعله .
وكان سالم بن عبد الله يمر فيه مقبلا ومدبرا ولا يصلي فيه.
ورخص فيه الشعبي .
وقال الحسن : لا بأس أن يستطرق المسجد .
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه مر في المسجد فصلى فيه ركعة ، وقال : إنما هو تطوع .
وقال : كرهت أن أتخذه طريقا .
ومر طلحة في المسجد ، فسجد سجدة .
ومر فيه الزبير فركع ركعة أو سجد سجدة .
خرجه وكيع في كتابه .
وفي أسانيد المروي عن عمر وطلحة والزبير مقال .
وفي جواز التطوع بركعة قولان للعلماء ، هما روايتان عن أحمد.
وقد بوب البخاري على أن التطوع لا يكون إلا ركعتين يسلم فيهما .
وخرج فيه حديث أبي قتادة هذا مع غيره .
وللشافعية خلاف فيما إذا صلى ركعة : هل يقتضي بذلك حق المسجد ، أم لا ؟ والصحيح عندهم أنه لا يقضيه بذلك .
وأما الاقتصار على سجدة فقول غريب .
وفي النهي عن اتخاذ المسجد طريقا أحاديث مرفوعة متعددة، في أسانيدها ضعف.
وروينا من طريق الحكم بن عبد الملك ، عن قتادة ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : لقي عبد الله رجل فقال : السلام عليك يا بن مسعود.
فقال عبد الله : صدق الله ورسوله ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أشراط الساعة أن يمر الرجل في المسجد لا يصلي فيه ركعتين ، ولا يسلم الرجل إلا على من يعرفه ، وان يبرد الصبي الشيخ .
الحكم بن عبد الملك ، ضعيف .
ورواه أيضا ميمون أبو حمزة وهو ضعيف جدا ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود مرفوعا .
وخرجه البزار من رواية بشير بن سليمان أبو إسماعيل ، عن سيار ، عن طارق ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه .
وخرجه الإمام أحمد بغير هذا اللفظ، ولم يذكر فيه المرور في المسجد ، وذكر خصالا أخر .
وأما من مر على المسجد ، فهل يستحب له الدخول إليه لقصد الصلاة فيه ؟ لا نعلم في ذلك إلا ما رواه سعيد بن أبي هلال : أخبرني مروان بن عثمان ، أن عبيد بن حنين أخبره ، عن أبي سعيد بن المعلى ، قال : كنا نغدو إلى السوق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنمر على المسجد ، فنصلي فيه .
خرجه النسائي .
وبوب عليه : صلاة الذي يمر على المسجد .
ومروان بن عثمان ، قال فيه الإمام أحمد : لا يعرف .
وقال أبو حاتم الرازي : ضعيف .
باب الحدث في المسجد

البدائع / ، والمغني مع الشرح / سورة نوح / .
ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه خرج إلى الاستسقاء ولم يصل بجماعة .
.
.
أخرجه عبد الرزاق وابن أبي شيبة بألفاظ مقاربة مصنف عبد الرزاق بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي / ط المجلس العلمي ه ، ومصنف ابن أبي شيبة / نشر دار السلفية بالهند ه .
جواهر الإكليل / ، ، والقليوبي / ، والحطاب / ، والمجموع / ، والمغني مع الشرح / .
المغني مع الشرح / .
الحنفية التكبير ولم يتعرضوا للاستغفار في الخطبة .
الاستغفار للأموات : الاستغفار عبادة قولية يصح فعلها للميت .
وقد ثبت في السنة الاستغفار للأموات ، ففي صلاة الجنازة ورد الدعاء للميت بالمغفرة ، لكن لا يستغفر لصبي ونحوه .
وتفصيل أحكامه يذكرها الفقهاء في صلاة الجنازة .
وعقب الدفن يندب أن يقف جماعة يستغفرون للميت ، لأنه حينئذ في سؤال منكر ونكير ، روى أبو داود بإسناده عن عثمان قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دفن الرجل وقف عليه وقال : استغفروا لأخيكم واسألوا له التثبت فإنه الآن يسأل وصرح بذلك جمهور الفقهاء .
ومن آداب زيارة القبور عند الحنفية والمالكية ، الطحطاوي على مراقي الفلاح .
المغني لابن قدامة / ط الرياض .
فتح القدير / ، والبحر الرائق / ط العلمية ، وحاشية الصعيدي على الكفاية / ط الحلبي ، والمجموع / ، والمغني مع الشرح الكبير / .
حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دفن الرجل .
.
.
أخرجه أبو داود والحاكم والبزار من حديث عثمان بن عفان .
قال البزار : لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه ، وسكت عنه المنذري .
ووافق الذهبي الحاكم على تصحيحه تلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة ، وعون المعبود / ط الهند ، والمستدرك / نشر دار الكتاب العربي .
ابن عابدين / ، والأنوار السنية / ط الحلبي ، والمجموع / ، والمغني مع الشرح الكبير / ، والشرح الصغير للدردير / .
والشافعية ، الدعاء بالمغفرة لأهلها عقب التسليم عليهم ، واستحسن ذلك الحنابلة .
وهذا كله يخص المؤمن ، أما الكافر الميت فيحرم الاستغفار له بنص القرآن والإجماع .
الاستغفار عن الغيبة : اختلف العلماء في حق الذي اغتاب ، هل يلزمه استحلال من اغتيب ، مع الاستغفار له ، أم يكفيه الاستغفار ؟ .
الأول : إذا لم يعلم من اغتيب فيكفي الاستغفار ، وهو مذهب الشافعية ، والحنابلة ، وقول للحنفية ، ولأن إعلامه ربما يجر فتنة ، وفي إعلامه إدخال غم عليه .
لما روى الخلال بإسناده عن أنس مرفوعا كفارة من اغتيب أن يستغفر له .
فإن علم فلا بد من استحلاله مع الاستغفار له .
الثاني : يكفي الاستغفار سواء علم الذي اغتيب أم لم يعلم ، ولا يجب استحلاله ، وهو قول الطحاوي من الحنفية .
والمالكية على أنه لا بد من استحلال المغتاب إن كان موجودا ، فإن لم يجده ، أو أحدا من ورثته المدني على كنون هامش الرهوني / ، وفتح القدير / ط بولاق ، والمجموع / ، وابن عابدين / ، والبحر الرائق / ط العلمية ، والكافي / ط المكتب الإسلامي .
المجموع / ، وانظر الاستغفار للكافر فقرة .
ابن عابدين / ، ، وشرح الروض / ط الميمنية ، ومطالب أولي النهى / ط المكتب الإسلامي ، ومدارج السالكين / ، ، وشرح ثلاثيات مسند أحمد / ، وشرح ميارة الكبير / ط مصطفى الحلبي .
ابن عابدين / ، الشرح الصغير / ، / ط دار المعارف ، والجمل على المنهج / ، .
حديث ما من دعاء أحب إلى الله .
.
.
.
أخرجه الخطيب في تاريخه من حديث أبي هريرة مرفوعا ، كما أخرجه بلفظ اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة قال المناوي : فيه عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري ، قال الذهبي في الضعفاء : لا يعرف ، وفي الميزان كأنه موضوع .
وحكم عليه الألباني بأنه ضعيف جدا كنز العمال / نشر مكتبة التراث الإسلامي ه ، وفيض القدير / نشر المكتبة التجارية ، وضعيف الجامع الصغير بتحقيق الألباني / نشر المكتب الإسلامي .
حديث قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمنا معه .
.
.
أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة فتح الباري / ط السلفية .
رجل قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم ، فإن فعل فقد خانهم الاستغفار للكافر : اتفق الفقهاء على أن الاستغفار للكافر محظور ، بل بالغ بعضهم فقال : إن الاستغفار للكافر يقتضي كفر من فعله ، لأن فيه تكذيبا للنصوص الواردة التي تدل على أن الله تعالى لا يغفر أن يشرك به ، وأن من مات على كفره فهو من أهل النار .
وأما من استغفر للكافر الحي رجاء أن يؤمن فيغفر له ، فقد صرح الحنفية بإجازة ذلك ، وجوز الحنابلة الدعاء بالهداية ، ولا يستبعد ذلك من غيرهم ، كذلك استظهر بعضهم جواز الدعاء لأطفال الكفار بالمغفرة ، لأن هذا من أحكام الآخرة .
تكفير الذنوب بالاستغفار : الاستغفار إن كان بمعنى التوبة فإنه يرجى أن حديث لا يؤم رجل قوما فيخص نفسه .
.
.
.
أورده الترمذي ضمن رواية أخرجها من حديث ثوبان مرفوعا ، وقال : حديث ثوبان حديث حسن ، وأخرجه أيضا أبو داود وابن ماجه وسكت عنه أبو داود والمنذري تحفة الأحوذي / ط السلفية .
ابن عابدين / ، وفتح القدير / ، وأصول السرخسي / ، والنسفي / ط الحلبي ، والألوسي / ، / ، ط المنيرية ، والفروق / ط دار إحياء الكتب العربية ، ونهاية المحتاج وحاشية الشبراملسي عليها / ط الحلبي ، والمجموع / ، والمغني مع الشرح الكبير / ، والفروع / ، وفتاوى ابن تيمية / ، ، وفتح الباري / ط البهية ، واقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية ط دار المجد ، والآداب الشرعية / .
يكفر به الذنوب إن توافرت فيه شروط التوبة ، يقول الله سبحانه : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ويقول صلى الله عليه وسلم رسول الله : من استغفر الله تعالى في دبر كل صلاة ثلاث مرات ، فقال : أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ، غفر له وإن كان قد فر من الزحف وقد قيل : لا صغيرة مع الإصرار ، ولا كبيرة مع الاستغفار فالمراد بالاستغفار هنا التوبة .
فإن كان الاستغفار على وجه الافتقار والانكسار دون تحقق التوبة ، فقد اختلف الفقهاء في ذلك ، فالشافعية قالوا : إنه يكفر الصغائر دون الكبائر ، وقال المالكية والحنابلة : إنه تغفر به الذنوب ، ولم يفرقوا بين صغيرة وكبيرة ، وهو ما صرحت به بعض كتب الحنفية .
لقوله صلى الله عليه وسلم : الاستغفار ممحاة للذنوب .
سورة النساء / .
حديث من استغفر الله تعالى ، في دبر كل صلاة .
.
.
.
سبق تخريجه ر : ف / مرقاة المفاتيح / ، ، وابن عابدين / ، والطحطاوي على مراقي الفلاح / ، والفتوحات الربانية / ، ومدارج السالكين / ، ، وشرح ميارة الصغير / ط الحلبي ، والزواجر لابن حجر / ، وفتح الباري / ط البهية ، وفتاوى ابن تيمية / ، / ، والمغني مع الشرح / ط المنار الأولى .
ابن عابدين / ، ومرقاة المفاتيح / ، وفتاوى ابن تيمية / ، ومرقاة المفاتيح / ، ومدارج السالكين / ط السنة المحمدية .
حديث الاستغفار ممحاة .
.
.
أخرجه الديلمي في مسند الفردوس من حديث حذيفة بن اليمان ، وفيه عبيد بن كثير التمار .
قال الذهبي : قال الأزدي : متروك عن عبيد الله بن خراش ، ضعفه الدارقطني عن عمه العوام بن هوشب ، ورمز الألباني إلى أنه ضعيف جدا فيض القدير / ط المكتبة التجارية ، وضعيف الجامع الصغير بتحقيق الألباني / نشر المكتب الإسلامي .
الاستغفار عند النوم : يستحب الاستغفار عند النوم مع بعض الأدعية الأخرى ، ليكون الاستغفار خاتمة عمله إذا رفعت روحه ، روى الترمذي عن أبي سعيد : من قال حين يأوي إلى فراشه أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر .
الدعاء بالمغفرة للمشمت : يسن للعاطس أن يدعو بالمغفرة لمن شمته بقوله : يرحمك الله فيقول له العاطس : يغفر الله لنا ولكم أو يقول له : يهديكم الله ويصلح بالكم أو يقول : يرحمنا الله وإياكم ويغفر لنا ولكم ، لما في الموطأ عن نافع أن ابن عمر كان إذا عطس فقيل له : يرحمك الله ، قال : يرحمنا الله وإياكم ويغفر لنا ولكم .
مرقاة المفاتيح / ، والفواكه الدواني / ، والأذكار للنووي وما بعدها ط الحلبي ، والشرح الصغير / ، ومجموعة التوحيد لابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب ، .
حديث من قال حين يأوي إلى فراشه .
.
.
.
.
أخرجه الترمذي من حديث أبي سعيد مرفوعا وقال : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه تحفة الأحوذي / نشر المكتبة السلفية .
ابن عابدين / ، والفواكه الدواني / ، والأذكار ص ط الحلبي ، والشرح الصغير / .
شرح ثلاثيات مسند أحمد / ، والأثر عن عبد الله بن عمر أخرجه مالك شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك / ط مطبعة الاستقامة ه .
اختتام الأعمال بالاستغفار : المتتبع للقرآن الكريم والأذكار النبوية يجد اختتام كثير من الأعمال بالاستغفار ، فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حياته بالاستغفار بقوله تعالى : فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وفي اختتام الصلاة ، وتمام الوضوء يندب الاستغفار كما تقدم .
والاستغفار في نهاية المجلس كفارة لما يقع في المجلس من لغط ، روى أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه ، فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك : سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك ، إلا غفر له ما كان في مجلسه ذلك .
ومن آكد أوقات الاستغفار : السحر آخر الليل لقوله تعالى : وبالأسحار هم يستغفرون وللخبر الصحيح : ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث مدارج السالكين ، والآية من سورة النصر / .
انظر فقرة .
إتحاف السادة المتقين / ، وتنبيه الغافلين ، والألوسي / ط المنيرية ، والأذكار للنووي ط الحلبي ، وفتاوى ابن تيمية / .
وحديث من جلس مجلسا .
.
.
أخرجه أبو داود والترمذي واللفظ له ، والنسائي وابن حبان في صحيحه ، والحاكم ، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب الترغيب والترهيب / ط مطبعة السعادة ه .
الزرقاني على الموطأ / ، ط الاستقامة ، وإعانة الطالبين / ط الحلبي ، والمغني مع الشرح الكبير / ط المنار الثالثة ، وفتاوى ابن تيمية / ، وتفسير أبي السعود / ط صبيح .
سورة الذاريات / .
الليل الأخير ، فيقول : من يدعوني فأستجيب له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني فأغفر له ؟ .

شعور المسلمين بالمساواة في عبادة الله تعالى؛ لأنه في هذا المسجد يجتمع أغنى الناس إلى جنب أفقر الناس، والأمير إلى جنب المأمور، والحاكم إلى جنب المحكوم، والصغير إلى جنب الكبير، وهكذا فيشعر الناس بأنهم سواء في عبادة الله، ولهذا أمر بمساواة الصفوف حتى قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا تختلفوا فتختلف قلوبكم .
ما يحصل من تفقد الأحوال أحوال الفقراء، والمرضى والمتهاونين بالصلاة، فإن الإنسان إذا رئي مع الناس وعليه ثياب بالية ويبدو عليه علامة الجوع رحمه الناس، ورقوا له، وتصدقوا عليه، وكذلك إذا تخلف عن الجماعة عرف الناس أنه كان مريضا مثلا أو غير ذلك فيسألون عنه، وكذلك إذا علموه متخلفا عن الصلاة بلا عذر اتصلوا به ونصحوه.
الأصل الأصيل وهو التعبد لله تعالى بهذا الاجتماع.
استشعار آخر هذه الأمة بما كان عليه أولها، أي: بأحوال الصحابة، كأنما يستشعر الإمام أنه في مقام الرسول صلى الله عليه وسلم في إمامة الجماعة فيتأسى به فيما ينبغي أن يكون عليه في الإمامة، ويستشعر المأمومون أنهم في مقام أصحاب الرسول عليه الصلاة والسلام، فلا يتخلفون عن الجماعة إلا لعذر ولا يفرطون في متابعة الإمام، ولا شك أن ارتباط آخر الأمة بأولها يعطي الأمة الإسلامية دفعة قوية إلى اتباع السلف واتباع هديهم، وليتنا كلما فعلنا فعلا مشروعا نستشعر أننا نقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم وبأصحابه الكرام، فإن الإنسان لا شك سيجد دفعة قوية في قلبه تجعله ينضم إلى سلك السلف الصالح، فيكون سلفيا عقيدة وعملا، وسلوكا ومنهجا.
هذه أدلة من قال إن صلاة الجماعة فرض عين، وهي أدلة من اطلع عليها لم يسعه القول بغير هذا.
وقال بعض العلماء: إنها فرض كفاية.
وقال آخرون: إنها سنة.
واستدل من قال بأنها سنة بقوله صلى الله عليه وسلم: صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة فقالوا إنه قال: أفضل والأفضل ليس بواجب.
ولكن هذا الاستدلال ضعيف جدا؛ لأن المراد هنا: بيان ثواب صلاة الجماعة، وأن أجرها أفضل وأكثر، لا حكم صلاة الجماعة، وذكر الأفضلية لا ينفي الوجوب.
ألا ترى إلى قوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم الصف: يعني: أخير وأفضل، فهل تقولون: إن الإيمان بالله والجهاد في سبيله سنة؟ لا أحد يقول بذلك.
وهل تقولون: إن صلاة الجمعة سنة، لأن الله قال: ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الجمعة .
الجواب : لا أحد يقول بأن صلاة الجمعة سنة.
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الإمام أحمد / ، وانظر: كلام الشيخ رحمه الله أعلاه عن درجة هذه الزيادة.
تقدم تخريجه ص .
أخرجه ابن ماجه، كتاب المساجد والجماعات، باب التغليظ في التخلف عن الجماعة ؛ والحاكم / وصححه على شرط مسلم، وصححه الحافظ ابن حجر.
التلخيص الحبير / .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب صلاة الجماعة من سنن الهدى .
تقدم تخريجه / .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب فضل صلاة الجماعة ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب فضل صلاة الجماعة .
للصلوات الخمس .......... وقوله: تلزم الرجال للصلوات الخمس .
الرجال جمع رجل، والرجل هو الذكر البالغ، فيخرج بذلك النساء، فالنساء لا تلزمهن صلاة الجماعة؛ لأنهن لسن من أهل الاجتماع، ولا يطلب منهن إظهار الشعائر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بيوتهن خير لهن .
ولكن اختلف العلماء: هل الجماعة سنة للنساء والمراد المنفردات عن الرجال أو مكروهة، أو مباحة على ثلاثة أقوال: فالقول الأول : أنها سنة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أم ورقة أن تؤم أهل دارها .
القول الثاني : أنها مكروهة، وضعف الحديث، وقال: إن المرأة ليست من أهل الاجتماع وإظهار الشعائر، فيكره لها أن تقيم الجماعة في بيتها، ولأن هذا غير معهود في أمهات المؤمنين وغيرهن.
القول الثالث : أنها مباحة، وقال: إن النساء من أهل الجماعة في الجملة، ولهذا أبيح لها أن تحضر إلى المسجد لإقامة الجماعة، فتكون إقامة الجماعة في بيتها مباحة مع ما في ذلك من التستر والاختفاء.
وهذا القول لا بأس به، فإذا فعلت ذلك أحيانا فلا حرج.
وقوله: الرجال أخرج به أيضا الصبيان غير البالغين، وخرج بذلك أيضا صنف ثالث وهم الخناثى، والخنثى هو: الذي لا يعلم أذكر هو أم أنثى، فلا تجب عليهم الجماعة، وذلك لأن الشرط فيه غير متيقن، والأصل براءة الذمة وعدم شغلها.
وقوله: الرجال يدخل فيه العبيد، فتلزم صلاة الجماعة العبيد؛ لأن النصوص عامة، ولم يستثن منها العبد، ولأن حق الله مقدم على حق البشر، ولهذا لو أمره سيده بمعصية أو بترك واجب حرم عليه أن يطيعه، فإذا كان لا يجوز للعبد أن يفعل المعصية أو يترك الواجب بأمر سيده، فكيف إذا لم يأمره؟ وهو إذا ترك الجماعة فقد ترك واجبا، وهذا أحد القولين: أنها تلزم العبيد، كما تلزم الأحرار.
وكذلك الجمعة تلزم العبيد كما تلزم الأحرار من باب أولى، لأنه إذا وجب عليه حضور الجماعة التي تتكرر في اليوم والليلة خمس مرات، فوجوب الجمعة التي لا تكرر إلا في الأسبوع مرة من باب أولى، ولأن الجماعة شرط في الجمعة بالاتفاق وليست شرطا في صلاة الجماعة إلا على قول ضعيف، فإذا سقط حق السيد في الصلوات الخمس، وأوجبنا على العبد أن يصلي جماعة فإننا نوجب عليه أيضا أن يصلي الجمعة.
وقال بعض العلماء: تلزم العبد بإذن سيده، وهذا هو الأقرب .
وعموم كلام المؤلف في قوله: تلزم أنها لازمة حتى في السفر؛ لأنه لم يقيدها في الحضر، فإذا لم يقيدها أخذنا بالعموم والإطلاق، فتجب صلاة الجماعة حتى في السفر.
ودليل ذلك: عموم أدلة الوجوب.
وأيضا: أن الله أمر نبيه صلى الله عليه وسلم إذا كان فيهم في الجهاد أن يقيم لهم الصلاة جماعة، ومن المعلوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقاتل إلا في سفر.
فعليه؛ تجب الجماعة في السفر كما تجب في الحضر.
وأيضا: مداومة النبي صلى الله عليه وسلم في السفر على الصلاة جماعة حتى في قضائها حين غلبهم النوم فلم يستيقظوا إلا بعد الوقت .
وقد قال: صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقوله: للصلوات الخمس أي: أنها واجبة للصلاة، وليست واجبة في الصلاة، لأن الواجب تارة يكون واجبا للصلاة، وتارة يكون واجبا فيها، فالواجب فيها: يكون من ماهيتها مثل: التشهد الأول، والتكبير، والتسميع، والتحميد، والواجب لها: ما كان خارجا عنها مثل: الأذان، والإقامة، والجماعة، لأن هذا خارج عن ماهية الصلاة، فيكون واجبا لها، وليس واجبا فيها.
وقوله: للصلوات الخمس هي الفجر، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء.
إذا؛ لا تجب الجماعة للمنذورة، أي: لو نذر الإنسان أن يصلي لله ركعتين، ونذر آخر مثله فإنه لا تلزمهما الجماعة؛ لأنها ليست من الصلوات الخمس.
ولا تجب للنوافل، فلو أراد الإنسان أن يصلي تطوعا فإنه لا يجب عليه أن تكون جماعة؛ لأنها ليست من الصلوات الخمس.
ولكن؛ هل تجوز صلاة النافلة جماعة، أو نقول: إن ذلك بدعة؟ الجواب : في هذا تفصيل: فمن النوافل ما تشرع له الجماعة، كصلاة الاستسقاء، والكسوف، إذا قلنا: بأن صلاة الكسوف سنة، وقيام الليل في رمضان.
ومن النوافل ما لا تسن له الجماعة، كالرواتب التابعة للمكتوبات، وكصلاة الليل في غير رمضان، لكن لا بأس أن يصليها جماعة أحيانا.
ودليل ذلك: أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي أحيانا جماعة في صلاة الليل كما صلى معه ابن عباس ، وصلى معه حذيفة بن اليمان ، وصلى معه عبد الله بن مسعود .
وأحيانا يصلي حتى غير صلاة الليل جماعة، كما صلى ب أنس... وأم سليم ويتيم مع أنس .
وكما صلى جماعة في عتبان بن مالك رضي الله عنه في بيته؛ حين طلب من النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي إليه ليصلي بمكان يتخذه عتبان مصلى، ففعل النبي صلى الله عليه وسلم .
وقوله: للصلوات الخمس ، ظاهره: أنه لا فرق بين أن تكون مؤداة أو مقضية.
فالمؤداة: ما فعلت في وقتها، والمقضية: ما فعلت بعد وقتها، فلو أن جماعة في سفر ناموا في آخر الليل، ولم يستيقظوا لصلاة الفجر إلا بعد طلوع الشمس، فالصلاة في حقهم قضاء؛ لأنها بعد الوقت، فظاهر كلام المؤلف: أن الصلاة جماعة تجب عليهم.
وهذا الظاهر هو الصحيح أنها تجب للصلوات الخمس، ولو مقضية، على أن الإنسان الذي يؤخر الصلاة عن وقتها لعذر شرعي لا تكون الصلاة في حقه قضاء، بل هي أداء على القول الصحيح، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك ، وتلا قوله تعالى: وأقم الصلاة لذكري .
والدليل على الوجوب: عموم الأدلة.
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لما نام عن صلاة الفجر هو وأصحابه في سفر كما في حديث أبي قتادة أمر بلالا فأذن، ثم صلى سنة الفجر، ثم صلى الفجر كما يصليها عادة جماعة، وجهر بالقراءة .
فإذا نام قوم في السفر، ولم يستيقظوا إلا بعد طلوع الشمس، قلنا لهم: افعلوا كما تفعلون في العادة تماما، أذنوا، وقولوا: الصلاة خير من النوم وصلوا سنة الفجر، وأقيموا الصلاة واجهروا فيها بالقراءة.
قوله: لا شرط عندي في نسختي لا شرطا بالنصب؛ وفي نسخ أخرى، لا شرط بالرفع والصحيح من حيث العربية لا شرط بالرفع خبر لمبتدأ محذوف تقديره لا هي شرط ، أما لا شرطا فلا تصح؛ لأن لا لا تتحمل الضمير حتى نقول: إن اسمها مستتر، وإن شرطا خبرها، والمعنى: أن الجماعة ليست شرطا في صحة الصلاة، فلو صلى الإنسان وحده بلا عذر فصلاته صحيحة، لكنه آثم.
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب ما جاء في خروج النساء إلى المسجد ؛ وابن خزيمة / ؛ والحاكم / وقال: صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب إمامة النساء وسكت عنه.
انظر: توجيه هذا القول في باب صلاة الجمعة، المجلد الخامس.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب التهجد، باب طول القيام في صلاة الليل ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب استحباب تطويل القراءة في صلاة الليل .
أخرجه البخاري، كتاب الصلاة، باب الصلاة على الحصير ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب جواز الجماعة في النافلة .
أخرجه البخاري، كتاب الصلاة، باب إذا دخل بيتا يصلي حيث شاء أو حيث أمر ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر .
تقدم تخريجه / .
تقدم تخريجه ص .
لا شرط ............ وقوله: لا شرط ، قد يقول قائل: لماذا قال لا شرط ؟ فنقول: إن قوله: لا شرط كان دفعا لقول من يقول: إنها شرط لصحة الصلاة، وممن قال: إنها شرط لصحة الصلاة شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، وابن عقيل.
وكلاهما من الحنابلة، وهو رواية عن الإمام أحمد وعلى هذا القول: لو صلى الإنسان وحده بلا عذر شرعي فصلاته باطلة كما لو ترك الوضوء مثلا.
وهذا القول ضعيف، ويضعفه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة والمفاضلة: تدل: على أن المفضل عليه فيه فضل، ويلزم من وجود الفضل فيه أن يكون صحيحا؛ لأن غير الصحيح ليس فيه فضل، بل فيه إثم، وهذا دليل واضح على أن صلاة الفذ صحيحة، ضرورة أن فيها فضلا؛ إذ لو لم تكن صحيحة لم يكن فيها فضل، لكن شيخ الإسلام رحمه الله أجاب: بأن هذا الحديث في حق المعذور، أي: من صلى وحده لعذر، فصلاة الجماعة أفضل من صلاته بسبع وعشرين درجة، قال: ولا مانع من وجود النقص مع العذر، فهذه المرأة وصفها النبي صلى الله عليه وسلم بأنها ناقصة دين؛ لتركها الصلاة أيام الحيض ، مع أن تركها للصلاة أيام الحيض لعذر شرعي، ومع ذلك صارت ناقصة عن الرجل، وهي لم تأثم بهذا الترك، قال: فالمعذور إذا صلى في بيته فإن صلاة الجماعة أفضل من صلاته بسبع وعشرين درجة.
ولكن يرد عليه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل مقيما صحيحا ، فهذا دليل على أن من ترك الطاعة لعذر المرض كتبت له.
ويمكن أن يجيب عنه: بأن المراد من كان من عادته أن يفعل؛ لأنه قال: كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما ، ولكن مع كل هذا؛ فإن مأخذ شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في هذه المسألة ضعيف.
والصواب ما عليه الجمهور: وهو أن الصلاة صحيحة، ولكنه آثم لترك الواجب، وأما قياس ذلك على التشهد الأول وعلى التكبيرات الواجبة والتسبيح، في أن من تركها عمدا بلا عذر بطلت صلاته، فهو قياس مع الفارق، لأن صلاة الجماعة واجبة للصلاة، وأما التشهد الأول والتسميع والتكبير فهذا واجب في الصلاة ألصق بها من الواجب لها.
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الحيض، باب ترك الحائض الصوم .
تقدم تخريجه ص .
وله فعلها في بيته ......... قوله: وله فعلها في بيته .
له أي: للإنسان.
فعلها أي: فعل الجماعة في بيته، أي: يجوز أن يصلي الجماعة في بيته ويدع المسجد، ولو كان قريبا منه، ولكن المسجد أفضل بلا شك، وإنما لو فعلها في بيته فهو جائز، وإذا قلنا بأنها تنعقد باثنين ولو بأنثى فيلزم منه أن يصلي الرجل وزوجته في البيت، ولا يحضر المسجد.
وهذا مقتضى كلام المؤلف.
واستدل أصحاب هذا القول: بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جعلت لي الأرض كلها مسجدا وطهورا .
فالأرض كلها مسجد، والمقصود الجماعة، والجماعة تحصل ولو كان الإنسان في بيته، لكنها في المسجد أفضل.
وذهب بعض أهل العلم إلى أن كونها في المسجد من فروض الكفايات، وأنه إذا قام بها من يكفي سقطت عن الباقين، وجاز لمن سواهم أن يصلي في بيته جماعة.
وذهب آخرون إلى أنه يجب فعلها في المسجد على كل من تلزمه.
وأما الذين قالوا: إنها فرض كفاية، فقالوا: إنها من شعائر الإسلام الظاهرة، وما زال المسلمون يقيمونها في المساجد، ولو تعطلت المساجد، لم يتبين أن هذه البلد بلد إسلام، فكما أن الأذان من شعائر الإسلام الظاهرة، وتقاتل الطائفة إذا لم تؤذن، وهو فرض كفاية، فكذلك الصلاة في المساجد، فإذا صلى في المسجد من تقوم بهم الكفاية، فالباقون لهم أن يصلوا في بيوتهم.
وأما الذين قالوا: إنها تجب في المسجد.
فاستدلوا: بقول النبي صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس، ثم أنطلق إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار وكلمة قوم جمع تحصل بهم الجماعة، فلو أمكن أن يصلوا في بيوتهم جماعة لقال: إلا أن يصلوا في بيوتهم، واستثنى من يصلي في بيته، فعلم بهذا أنه لا بد من شهود جماعة المسلمين، وهذا القول هو الصحيح: أنه يجب أن تكون في المسجد، وأنه لو أقيمت في غير المسجد، فإنه لا يحصل بإقامتها سقوط الإثم، بل هم آثمون، وإن كان القول الراجح أنها تصح.
أما القائلون: بأنها من شعائر الإسلام الظاهرة، فنقول: هي من شعائر الإسلام الظاهرة، ومن تمام ذلك أن توجب على كل واحد في المسجد، لأننا لو قلنا: إنها فرض كفاية لكان لكل واحد أن يبقى في بيته، ويقول: لعل في المسجد من يقوم بصلاة الجماعة.
وأما الذين استدلوا بقوله: صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فلا دليل فيه أصلا، لأن فيه بيان أن الأرض كلها مسجد، وهو من خصائص هذه الأمة، بخلاف غيرها، فإنها لا تصلي إلا في الكنائس والصوامع والبيع، لكن هذه الأمة جعلت لها الأرض كلها مسجدا؛ فليس المقصود أن الجماعة تصح في كل مكان، بل بيان أن الصلاة تصح في كل مكان، وهذا لا نزاع فيه.
ثم على فرض أنه عام، فإنه مخصص بالأدلة على وجوب صلاة الجماعة في المساجد.
مسألة : الدوائر الحكومية التي فيها جماعة كثيرة، ولهم مصلى خاص يصلون فيه، والمساجد حولهم، فهل نقول لهم: اخرجوا من هذه الدائرة جميعا، وصلوا في المسجد، أو نقول: صلوا في مكانكم ولا حرج عليكم؟ الجواب : الذي نرى أنه إذا كان المسجد قريبا، ولم يتعطل العمل بخروجهم للمسجد، فإنه يجب عليهم أن يصلوا في المسجد، أما إذا كان بعيدا أو خيف تعطل العمل؛ بأن تكون الدائرة عليها عمل ومراجعون كثيرون، أو كان يخشى من تسلل بعض الموظفين؛ لأن بعض الموظفين لا يخافون الله، فإذا خرجوا إلى الصلاة خرجوا إلى بيوتهم، وربما لا يرجعون، ففي هذه الحال نقول: صلوا في مكانكم، لأن هذا أحفظ للعمل وأقوم، والعمل تجب إقامته بمقتضى الالتزام والعهد الذي بين الموظف والحكومة.
فهذا هو التفصيل في هذه المسألة، ولهذا ينبغي إن لم نقل يجب أن يجعل هناك مسجد في الدوائر الكبيرة يكون له باب على الشارع تقام فيه الصلوات الخمس، حتى يكون مسجدا لعموم الناس ويصلي فيه أهل هذه الدائرة.
تقدم تخريجه ص / .

 متلازمة حذف .
، تعرف أيضا بمتلازمة دي جورج، شذوذ دي جورج، متلازمة الحنك والقلب والوجه، متلازمة شبرينتزين، متلازمة سترونج، عدم تنسج الصعترية الخلقي، ونقص نمو الغدة الصعترية ، وهي متلازمة تحدث نتيجة حذف جزء صغير من الصبغي أو الكروموسوم رقم الحذف يحدث بالقرب من منتصف كروموسوم في مكان معين .
أي على ذراع طويلة من واحد من زوج من الكروموسومات .
لديها انتشار تقدر : .
وقد وصفت المتلازمة في عام من قبل طبيب غدد الأطفال أنجيلو دي جورج.
ملامح هذه المتلازمة تختلف على نطاق واسع، حتى بين أفراد من عائلة واحدة، وتؤثر على أجزاء كثيرة من الجسم.
العلامات المميزة والأعراض قد تشمل العيوب الخلقية مثل أمراض القلب الخلقية وعيوب في الحنك غالبا ما تتعلق بمشاكل عصبية عضلية في الإغلاق ضعف الحنك والبلعوم صعوبات التعلم، اختلافات طفيفة في ملامح الوجه، والتهابات أو عدوى متكررة.
العدوى شائعة في الأطفال بسبب مشاكل في المناعة المرتبطة بالخلايا تي في الجهاز المناعي بسبب غياب أو ضمور الغدة الصعترية.متلازمة حذف .
قد تلاحظ لأول مرة عندما يظهر المولود المصاب عيوبا في القلب أو تشنجات نتيجة لنقص الكالسيوم في الدم بسبب خلل في وظائف الغدد الجاردرقية ونقص مستويات هرمون الباراثورمون.
الأفراد المصابين قد يكون لديهم أيضا أي نوع آخر من العيوب الخلقية بما في ذلك عيوب الكلية الخلقية وصعوبات ملحوظة في التغذية كأطفال.
أمراض المناعة الذاتية، مثل نقص افراز الغدة الدرقية أو نقص افراز الغدة الجاردرقية أو نقص الصفائح الدموية في الدم، والأمراض النفسية هي اعراض أخرى شائعة الظهور في المراحل المتأخرة من المرض الحذف المصغر في المنطقة الصبغية .
مرتبطة بزيادة ضعفا في خطر الاصابة بانفصام الشخصية.
الدراسات تقدم معدلات متفاوتة من الحذف في المنطقة الصبغية .
في حالات انفصام الشخصية، تتراوح من .
إلى بمتوسط مقارنة بالنسبة الكلية المقدرة لحدوث متلازمة حذف .
في المجتمع السكاني وهي .
.
يمكن للطلاب الطب استخدام ذاكري لوصف متلازمة دي جورج، مع استخدام لتذكيرهم بأن الخلل يحدث في الصبغي رقم كما يلي :   وتعني حدوث عيوب في القلب خاصة رباعية فالو  ملامح غير طبيعية  لا تنسج الغدة الصعترية  الحنك المشقوق .
نقص نسبة الكالسيوم في الدم  علامات وأعراض متلازمة حذف متنوعة بحيث كان ينظر للمجموعات المختلفة من الأعراض على أنها حالات منفصلة وشملت هذه التصنيفات الأصلية متلازمة الحنك والقلب والوجه، متلازمة دي جورج متلازمة شبرينتزين متلازمة سيدلاكوفا ومتلازمة شذوذ الوجه المخروطي، ومن المفهوم الآن أن تكون جميع هذه العروض من متلازمة واحدة.
لأفراد المصابين بحذف .
يمكن أن يعانوا من العديد من المظاهر المحتملة، تتراوح في عدد من المزايا المرتبطة بها ومن خفيفة إلى خطيرة جدا.
تبين أن الأعراض شيوعا تشمل :  المرض يحدث عن طريق الحذف الوراثي فقدان جزء صغير من المادة الوراثية الواقع على ذراع طويلة من واحد من اثنين من الكروموسومات .
نادرا جدا، مرضى بمظاهر سريرية مشابهة قد يعانون من حذف للمادة الوراثية على الذراع القصيرة من الصبغي رقم  الآلية التي تسبب كل من الميزات المرتبطة بها من متلازمة غير معروفة.
متلازمة حذف .
قد تتضمن عيوبا في هجرة الأنسجة المنشقة من الحد العصبي، تؤثر بشكل خاص في نمو الجيوب البلعومية رقم و .
وهذا يؤثر على الغدة الصعترية ؛عضو في منطقة الصدر مسئول بنسبة كبيرة عن تمايز واستحثاث التسماح في الخلايا المناعية تي كذلك يؤثر على الغدد الجاردرقية المسئولة عن تنظيم مستويات الكالسيوم في الدم  لا يوجد علاج جيني لمتلازمة حذف .
.
ميزات فردية معينة يمكن علاجها باستخدام العلاجات القياسية والمعروفة.
طريقة العلاج تعتمد على تحديد كل الأعراض المترابطة، ومعالجة كل منها باستخدام أفضل السبل المتاحة  على سبيل المثال، لدى الأطفال من المهم أن يتم تحديد مشاكل جهاز المناعة في وقت مبكر ما يلزم اتخاذ احتياطات خاصة فيما يتعلق بنقل الدم وإعطاء لقاحات حية.
ذراعة الغدة الصعترية قد يستخدم لعلاج غياب هذه الغدة في الحالات النادرة والمعروفة بتناذر دي جورج الكامل.
علاج الالتهابات البكتيرية هي بالمضادات الحيوية.
قد يتطلب العلاج أيضا عمليات جراحية في القلب لتصحيح العيوب الخلقية.
نقص نشاط جارات الدرق يسبب نقص الكالسيوم في الدم وغالبا ما يتطلب استخدام فيتامين د مدى الحياة ومكملات الكالسيوم.
يتم تشخيص متلازمة حذف .
في الأشخاص الذين يعانون من الحذف تحت المجهري من كروموسوم بواسطة وميض التهجين الموضعي باستخدام مجس الحمض النووي من الجزء .
الصبغي.
مثل هذا الاختبار الجيني متوافر على نطاق واسع للاختبار السريريو فترة ما قبل الولادة لمتلازمة حذف .
.
أقل من من الأفراد مع الأعراض السريرية لتناذر حذف .
لديهم اختبارات خلوية اعتيادية واختبار وميض تهجين موضعي سلبي.
قد يكون لديهم محذوفات معينة من تناذر دي جورج قابلة للتكشف فقط بالطرق الاختبارية أو باستعمال وسائل اختبارات سريرية متقدمة أكثر.
معظم الناس مع متلازمة حذف .
يفقدون حوالي ملايين زوج قاعدة ثانية وحدات بناء الحمض النووي على نسخة واحدة من كروموسوم في كل خلية من خلايا الجسم.
هذه المنطقة تحتوي على حوالي من الجينات، ولكن بعض هذه الجينات لم يتم وصفها بشكل دقيق.
وهناك نسبة صغيرة من الأفراد المتضررين لديهم حذوفات أصغر في نفس المكان.
الباحثون لم يتعرفوا بعد على الجينات التي تسهم في ملامح متلازمة حذف .
.
تحدد لديهم أن فقدان جين واحد بشكل خاص على الصبغي ، ، هو على الارجح مسؤولة عن بعض من متلازمة المميز للعلامات مثل عيوب القلب .
حمل نسخة واحدة فقط من هذا الجين لا يبدو أن سبب صعوبات التعلم، ولكن.
جينات أخرى في المنطقة المحذوفة من المرجح أن تسهم في علامات وأعراض متلازمة حذف .
والجينات خارج المنطقة .
قد تلعب أيضا دورا.
قد يكون تناذر حذف .
وراثيا، ولكن هذا هو حال الأقلية من الأشخاص المشخصون بهذا المرض مؤخرا فقط قد ورثت حذف .
من أحد الوالدين، في حين أن نحو من الحالات يكون لها حذف جديد جديد للأسرة للمنطقة .
.
وذلك لأن المنطقة .
لديها البنية التي تجعلها عرضة لإعادة تنظيم خلال تكوين الحيوان المنوي أو البويضة الحذف قابل للحدوث بصورة متساوية تقريبا في حالة تكوين البويضة لحالة تكوين الحيوان المنوي فرد مع حذف .
لديه واحد في اثنين فرصة لتمرير حذف .
لذريتهم.
اختبار ما قبل الولادة، مثل بزل السلى، يتوفر لحالات الحمل التي يتقرر انها في خطر الإصابة بهذا المرض.
أيضا، والحمل مع إيجاد أمراض القلب الخلقية و/ أو شذوذ الحنك المكتشفة بواسطة الفحص بالموجات فوق الصوتية يمكن أن تخضع لاختبارات ما قبل الولادة لمتلازمة حذف .
.
لأن علامات هذه المجموعة من العيوب يمكن أيضا أن يكون معظم الموروثة وراثي جسميأو مرتبط بالجين أو الصفات المتنحية فقطاختبار وراثي من كلا الأبوين يمكن أن يحدد على وجه اليقين احتمالية حدوث أي من هذه الحالات الشاذة في الأطفال اللاحقين.
متلازمة حذف .
يؤثر على ما يقدر ب من كل ولادة حية.
ويستند هذا التقدير على العيوب الخلقية الكبرى وقد يكون أقل من الواقع، لأن العديد من الأفراد الماصبين بالحذف لديهم أعراضا قليلة وقد لا يكونوا تم تشخيصهم من قبل  الأطفال الذين يعانون من حذف .
لديهم بيانات محددة في الاختبارات النفسية العصبية.
وعادة يكون لهم معدل ذكاء على الحد الفاصل، وغالبية الأفراد يحصلون على درجات أعلى في الاختبارات اللفظية دونا عن غيرها من الاختبارات الأداء الإدراكي عند معالجة المعلومات التي تنطوي على المكان والزمان عادة ما يظهر ضعف كبير وهذا يؤدي إلى إبطاء عام في تطوير المعارف والمهارات العددية والحسابية.
والجدير ذكره ان هؤلاء المرضى هم مجموعة خاصة ذات الخطورة العالية لتطوير الفصام.
على الأقل لديهم حادثة واحدة من الذهان و يصابون بمرض الفصام فعلا.
الأبحاث الحالية تثبت وجود بيانات فريدة عن الكلام وضعف في اللغة مرتبط بتناذر حذف .
.
في اختبارت تقييم معدل الذكاء يؤدي الأطفال نتائج أقل في التخاطب واللغة مقارنة بنتائج الاختبارات غير اللفظية تتضمن المشاكل الشائعة الخنة المفرطة، وتأخر اللغة، وأخطاء مخارج الحروف.
فرط الخنة يحدث عندما يهرب الهواء من خلال الأنف أثناء إنتاج أصوات الكلام الشفوي مما يؤدى إلى انخفاض وضوح الكلام.
هذا هو سمة مشتركة في التعبير والتعريف باللغة لأن من الأطفال يعانون من التشوهات الحنكية.
وإذا كان هيكل غشاء اللهاة هو من النوع الذي لا يوقف تدفق الهواء من الصعود إلى تجويف الأنف، فإن ذلك سيكون سببا لاختنان الصوت ويشار إلى هذه الظاهرة بأنها عدم كفاءة الحنك والبلعوم.
فقدان السمع يمكن أن تسهم أيضا في زيادة فرط الخنة لأن الأطفال ضعاف السمع يمكن أن يجدوا صعوبة في مراقبة الكلام الصادر منهم.
خيارات العلاج المتاحة لنقص كفاءة اللهاة والبلعوم تتضمن التعويض والجراحة.
صعوبات الحصول على المفردات وصياغة اللغة المحكية عجز اللغة التعبيرية في بداية تطوير اللغة هي أيضا جزء من لغة الكلام والتعريف المرتبطة بحذف .
.
وغالبا ما يتأخر اكتساب المفردات بشدة في عمر ما قبل المدارس في هؤلاء الأطفال في بعض الدراسات الحديثة ،كان للأطفال مجموعة مفردات محدودة للغاية أو كانوا بدون كلام في سن سنتين إلى ثلاثة من العمر الأطفال في سن المدرسة يحرزون تقدما في لغتهم التعبيرية بينما يكبرون، لكن العديد منهم يظهرون تأخيرا وصعوبة في تذكر بعض الكلمات وإنتاج جمل أطول وأكثر تعقيدا لغة المتقبل وهي القدرة على فهم، أو الحتفاظ، أو معالجة اللغة المنطوقة قد تشمل صعوبات أيضا، ولكن عادة ليست بنفس شدة الصعوبات كاللغة التعبيرية  أخطاء النطق أيضا شائعة في الأطفال المصابين بتناذر حذف .
.
هذه الأخطاء تشمل أيضا مخارج حروف محدودة، مما يضطر الطفل لاستخدام طرق نطق تعويضية بديلة مما يقلل التفاهم المتبادل للطفل وقدرته على التواصل.
مخارج الحروف عادة تتكون من الأصوات المحدثة في مقدمة القناة الصوتية أو مؤخرتها مثل ب و ج م ن وفواصل لسان المزمار.
أصوات منتصف القناة الصوتية غائبة تماما.
الأخطاء التعويضية التي يرتكبها هؤلاء الأطفال تشمل:فواصل لسان المزمار، بدائل أنفية، حروف احتكاكية بلعومية، حروف الصفير الشفوية، تقليل الضغط على مشيرات السواكن، أو مجموعة من هذه الأعراض.
الأكثر شيوعا بين هذه الأخطاء هي فواصل لسان المزمار نطق الهمزات .
تحدث هذه الأخطاء السابقة والمخارج البديلة نتيجة العيوب التكوينية في الحنك.
صعوبات النطق التي تظهرها هذه الفئة تكون أكثر حدة في السن الصغير وتظهر تحسنا تدريجيا أثناء النمو والنضوج  هذا المقال يتضمن النص المجال العام من المكتبة الوطنية الأمريكية للطب

وكان إذا ذكر الصالحين ذكرهم بتعظيم وتوقير واحترام، وسودهم وذكر مناقبهم، وكراماتهم.
قلت: زاد اللخمي: واكتسب في أحواله، انتهى.
وكنت أنا وإياه يوما في الحلقة بين يدي أحد مشائخه أبي حفص الربعي فقام فملأ إبريقا، وحمله بين يدي أبي حفص إلى الطهارة.
قلت: ومن مكاشفاته ما حكى الزين عمر بن الوردي في ترجمة الشمس ابن النقيب من تاريخه، إنه قال: دخلت وأنا صبي على النووي رحمه الله يعني في أيام اشتغاله عليه ، فقال لي: أهلا بقاضي القضاة، قال: فنظرت فلم أجد عنده أحد غيري، فقال لي: اجلس يا مدرس الشامية.
وهذا من جملة كشف الشيخ رحمه الله فإنه وليهما معا، وكانت حكاية ابن النقيب لذلك وهو بحلب، قبل ولايته الشامية وكان يظن أنه يلي قضاء الشام، فما ولي إلا حمص، ثم طرابلس، ثم حلب، ثم رجع إلى دمشق فولي الشامية.
من كراماته ما حكاه ابن الوردي أيضا في ترجمة شيخه الشرف البارزي، مما حكاه له في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة: أنه رأى النووي في المنام، قال: فقلت له: ما تختار في صوم الدهر؟ فقال: فيه اثنا عشر قولا للعلماء، قال: فلما استيقضت وجدت الأمر كذلك، يعني بعد التتبع ، فإنني لم أر الأقوال مجموعة في كتاب واحد، وعده ابن الوردي من كرامات شيخه أيضا.
ووجدت هذا المنام أيضا بخط شيخي في بعض أجزاء تذكرته ، وعبارته: قال الشرف البارزي: رأيت النووي في النوم فسألته عن صوم الدهر، فقال: فيه اثنا عشر قولا للعلماء، قال: فأقمت حولا حتى اجتمعت لي، ولم أجدها مجموعة في كتاب، وهي هذه: صوم الدهر في حق من لم ينذر ولم يتضرر به، فيه أربعة أقوال: الاستحباب، وهو اختيار أكثر الشافعية، والكراهة، وهو اختبار البغوي والإباحة، وهو نص الشافعي، والتحريم، وهو قول جماعة من السلف.
وفي حق من نذر ولم يتضرر به خمسة أقوال: الوجوب، وهو اختيار أكثر الشافعية، والأربعة المتقدمة للقائلين.
وفي حق من يتضرر به، بأن تفوته السنن، أو الاجتماع للأهل، ثلاثة أقوال: التحريم، والكراهة، والإباحة، انتهى ما قرأته بخط شيخنا.
وكذا من كراماته ما كان يراه من المنامات التي تأتي كفلق الصبح، انتهى.
كنت يوما بين يديه لتصحيح درس عليه في مختصر علوم الحديث الأصغر، له، فلما فرغت منه قال لي: رأيت الليلة في المنام كأني كنت سابحا في بحر وكأني خرجت منه إلى شاطئه، وإذا أنا بشخص قد غرق فيه، وقد تعلق بخشبة على وجهه لحظة ثم غرق، فقلت له: يا سيدي، علمت الشخص من هو؟ قال نعم قلت: من هو؟ قال: ابن النجار، قلت: فما أولته؟ قال: يظهر قليلا ثم يخفي خفاء لا ظهور بعده، مع نفاق بقلبه.
فقلت: فكان كذلك.
وابن النجار هذا هو راسله بما سيأتي، انتهى.
تقدمه في العلم وكثرة عبادته وأما تقدمه في العلم وكثرة عبادته، فسمعت شيخنا أبا عبد الله بن محمد الظهير الإربلي الحنفي، شيخ الأدب في وقته، وكان كتب كتاب العمدة في تصحيح التنبيه له، وسألني في مقابلته معه بنسخي ليرويه عني يقول بعد فراغنا منه ما وصل التقي ابن الصلاح إلى ما وصل إليه الشيخ من العلم والفقه والحديث، واللغة، وعذوبة اللفظ وحلاوة العبارة.
قلت: وفي كلام الإدفوي في البدر السافر : إن الشيخ نوزع مرة في نقل عن الوسيط فقال: تنازعوني في الوسط وقد طالعته أربعمائة مرة؟ وكان مع سعة علمه كما في سير النبلاء عديم النظير، لا يرى الجدال، ولا تعجبه المبالغة في البحث، ويتأذى ممن يجادل ويعض عنه.
وقال في موضع آخر: كان لا يتعانى لغط الفقهاء وعياطهم في البحث، بل يتكلم بتؤدة ووقار، ولذلك كان قلمه أبسط من عباراته، انتهى ما في البدر السافر .
وقرأت في بعض المجاميع، نقلا عن الفقيه أبي علي سعيد بن عثمان الشوائي، الجبرتي إنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، وأنا بساحل موزع، فقال: إذا اختلف عليك كلام صاحب المهذب وكلام الغزالي وكلام النووي، فخذ بقول النووي، فإنه أعرف بسنتي.
قال: ورأيته صلى الله عليه وسلم ثانية، وسألته عن النووي، فقال: ذاك محيي ديني انتهى ما في المجموع.
قال في البدر أيضا: وكان كثير العبادة، حكي لي البدر ابن جماعة إنه سأله عن نومه فقال: إذا غلبني النوم استندت إلى الكتب لحظه وانتبه، قال أعني البدر : وكنت إذا أتيته أزوره يضع بعض الكتب على بعض ليوسع لي مكانا أجلس فيه، انتهى.
وذكر لي صاحبنا الفاضل أبو عبد الله محمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي، في حياة الشيخ، قال: كنت ليلة في أواخر الليل بجامع دمشق، والشيخ واقف يصلي إلى سارية في ظلمة، وهو يردد قوله تعالى: وقفوهم إنهم مسؤولون مرارا، بحزن وخشوع، حتى حصل عندي من ذلك أمر عظيم.
قلت: وصرح اليافعي والتاج السبكي رحمهما الله أنه أشعري.
وقال الذهبي في تاريخه إنه مذهب في الصفات السمعية: السكوت، وإمرارها كما جاءت، وربما تأويل قليلا في شرح مسلم كذا قال: والتأويل كثير في كلامه، انتهى.
ورعه وخشونة عيشه وأما ورعه وخشونة عيشه، فإنه كان لا يأكل من فاكهة دمشق، وسألته عن ذلك فقال: إنها كثيرة الأوقاف والأملاك لمن هو تحت الحجر شرعا، ولا يجوز التصرف في ذلك إلا على وجه الغبطة والمصلحة والمعاملة فيها على وجه المساقاة، وفيها اختلاف بين العلماء، ومن جوزها قال بشرط المصلحة والغبطة لليتيم والمحجور عليه، والناس لا يفعلونها إلا على جزء من ألف جزء من الثمرة للمالك، فكيف تطيب نفسي؟ قلت: وتبعه القطب اليونيني على حكاية ذلك، قال: وأيضا فغالب من يطعم أشجاره إنما يأخذ الأقلام غضبا أو سرقة، لأن أحدا ما يهون عليه يبيع أقلام أشجاره، وما جرت بذلك عادة، فتؤخذ تلك الأقلام، سرقة وتطعم في أشجار الناس، فتطلع الثمرة في نفس القلم المغصوب، فتكون ملكا لصاحب الأقلام، لا لصاحب الشجرة، فيبقى بيعه وشراؤه حراما، انتهى كلام القطب.
وصفته: أنهم يشقون فرعا من فروع الشجرة ويجعلون في جوفة قطعة من غيرها، ثم يشدونه بحبل، ونحوه ما يفعل في النخل.
ثم إن ما تقدم في تركة الأكل من الفاكهة، هو المنقول المستفيض ولكن يحكى كما بلغني أنه أكل مرة نصف حبة من بعض الفواكه، لكون بعضهم علق عتق عبد له على أكل الشيخ منها، وبلغه ذلك، ففعله لما ينشأ منه من فك رقبة مؤمنة، ولعله يتقيأه بعد استقراره، كما فعل الصديق رضي الله عنه، إنه لم يغتفر هذا القدر اليسير.
وفي كلام الذهبي: أنه ترك جميع الجهات الدنيوية، فلم يكن يتناول من جهة من الجهات درهما فردا، وأنه ما أخذ للأشرفية فيها بلغتي جامكية بل اشترى بها كتبا ووقفها.
وقال ابن دقماق: إنه كان يجمع جامكيته عند الناظر، وكلما صار لح حق سنة اشترى له به ملكا ويوقفه على دار الحديث، أو كتبا فيوقفها على خزائنها.
وقال قاضي صفد العثماني: إنه لم يأخذ معلوما قط، قال: وباشر مشيخة دار الحديث لما تعين عليه، فلم يتناول شيئا من معلومها.
وقال غيرهم: إنه لم يتناول منها شيئا إلا سنة أو سنتين.
ولم يسكن قاعة المشيخة بها، بل سكنها غيره كما قال التقي السبكي ، قال: وفعله حجة، يعني في إعارة المنافع المختصة بالتدريس والمشيخة ونحوهما، وعليه عمل الناس في تسامحهم في ذلك، على أن القفال أفتى بخلافته، وأقره الشيخ، ولكنه مشي على ما اقتضاه العرف، ورأى أنه لم يفت به غرض الواقف، ولذا أعارها، انتهى.
وكان لا يقبل من أحد شيئا إلا إن تحقق دينه ومعرفته، ممن ليست له به علقة من إقراء أو انتفاع به، قصدا للخروج من حديث: إهداء القوس ، وربما أنه كان يرى نشر العلم متعينا عليه، مع قناعة نفسه وصبرها، والأمور المتعينة لا يجوز أخذ الجزاء عليها، كالقرض الجار إلى منفعة، فإنه حرام باتفاق العلماء.
قلت: وحديث القوس المشار إليه روي عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، منهم أبي بن كعب، فأخرجه البيهقي في سننه من طريق عطية بن قيس الكلابي، قال: علم أبي بن كعب رضي الله عنه رجلا القرآن، فأتى اليمن فأهدى له قوسا، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أخذتها فخذ بها قوسا من النار ، وقال: إنه منقطع.
قلت: وأورده الجوزقاني من طريق عبد الرحمن بن أبي أسلم عن عطية، وقال: عبد الرحمن ضعيف.
ومنهم: عبادة بن الصامت، واختلف في سنده، فأخرجه أبو داود، ومن طريقه: البيهقي، في سننيهما، من طريق عبادة بن نسي، قال مرة: عن الأسود بن ثعلبة ومرة: عن جنادة بن أبي أمية، كلاهما عن عبادة، قال: علمت أناسا من أهل الصفة: الكتاب والقرآن، فأهدى إلي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال، وأرمي عليها في سبيل الله، لآتين رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأسألنه، فأتيته فقلت: يا رسول الله، أهدى رجل إلي قوسا ممن كنت أعلمه الكتاب والقرآن، وليست بمال، وأرمي عليها في سبيل الله؟ قال: إن كنت تحب أن تطوق بطوق من نار فاقبلها ، لفظ الأسود.
ولفظ جنادة: فقلت: ما ترى فيها يا رسول الله؟ فقال: جمرة بين كتفيك، تقلدنها أو تعلقنها .
ومنهم: أبو الدرداء، فأخرجه البيهقي من طريق إسماعيل بن عبيد الله، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: من أخذ قوسا على تعليم القرآن قلده الله قوسا من نار ، ونقل عن بعض الأئمة أنه ليس لها أصل، انتهى.
وكنت جالسا بين يديه قبل وفاته بنحو شهرين، فدخل عليه فقير، وقال: الشيخ فلان من بلاد صرخد يسلم عليك، ولقد أرسل لك معي هذا الإبريق، قال: فقبله الشيخ وأمرني بوضعه في بيت حوائجه، فتعجبت من قبوله له، واستشعر بذلك فقال: أرسل إلي بعض الفقراء نعلا، وهذا إبريق، وكلاهما آلة السفر.
قلت: وفيها أدرجه الذهبي في كلام ابن العطار مما لم أقف عليه في النسخة التي وقفت عليها قال: وعزم عليه الشيخ برهان الدين الاسكندراي، أن يفطر عنده في رمضان، فقال: أحضر الطعام إلى هنا ونفطر جملة، قال ابن العطار: فأفطرنا ثلاثين أو أكثر، على لونين من الطعام، وكان الشيخ في بعض الأوقات يجمع بين إدامين، انتهى.
ورأيت رجلا من أصحابه قشر خيارة ليطعمه إياها، فامتنع من أكلها وقال: أخشى أن ترطب جسمي وتجلب النوم.
قلت: ونحوه عدم تعاطيه البلح على عادة الدمشقيين، وكذا الماء المبرد كما حكاه غير واحد بل قال الشمس ابن الفخر: إنه قد ترك جميع ملاذ الدنيا من المأكول، إلا ما يأتيه من أبوه من كعك يابس وتين حوراني، والملبس إلا الثياب الرثة المرقعة، ولم يدخل الحمام، وترك الفواكه جميعها.
وقال اللخمي: كان أبوه وأمه يرسلان إليه بعض القوت فيأكله، وترسل أمه له القميص ونحوه ليلبسه، ولا يقبل من أحد شيئا غير أقاربه وبعض أهل الصلاح.
ولم يتزوج قط فيما علمت لاشتغاله بالعلم والعمل، وكذا جزم بكونه لم يتزوج غير واحد، منهم قاضي صفد.
وقال ابن دقماق: إنه كان يأكل من خبز يبعثه له أبوه من نوى، يخبزونه له، ويسيرون له ما يكفيه جمعة، فيأكله، ولا يأكل معه سوى لون واحد، إما دبس وإما خل وإما زيت.
وأما اللحم ففي كل شهر مرة، ولا يكاد يجمع بين لونين من إدام بدا.
وقال الكمال الإدفوي في البدر السافر : إنه كان لا يجمع بين إدامين، ولا يأكل اللحم إلا عندما يتوجه لنوى، انتهى.
وقلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة، وكان فيه قمل، فنهاه، وقال: دعه.
وذكر لي العلامة رشيد الدين إسماعيل بن المعلم الحنفي قال: عذلته في عدم دخول الحمام، وتضييق عيشه في أكله ولباسه وجميع أحواله، وقلت له: أخشى عليك مرضا يعطلك عن أشياء أفضل مما تقصده، قال: فقال لي: إن فلانا صام وعبد الله تعالى حتى اختصر عظمه.
قال: فعرفت إنه ليس له غرض في المقام في دارنا، ولا الالتفات لما نحن فيه.
قلت: وقال الذهبي في سير النبلاء : كان عديم الميرة والرفاهية والتنعم، مع التقوى والقناعة والورع الثخين، والمراقبة لله في السر والعلانية، وترك رعونات النفس، من ثياب حسنة وأكل طيب وتجمل في هيئة، بل طعامه جلف الخبز بأيسر إدام، ولباسه ثوب خام وشيخنانية لطيفة ووصفه بأنه كان أسمر، كث اللحية، ربعة مهيبا، قليل الضحك، عديم اللعب، بل هو جد صرف، يقول الحق وإن كان مرا، لا يخاف في الله لومة لائم.
وقال في تاريخ الإسلام : وكان في ملبسه مثل آحاد الفقهاء من الحورانية لا يؤلبه له، عليه شيخنانية صغيرة.
ووصفه بأن لحيته كانت سوداء فيها شعرات بيض، وعليه هيبة وسكينة.
وفي البدر السافر حكاية عن قاضي القضاة الجمال سليمان الزرعي: أنه كان يتردد إليه وهو شاب، قال: فجئت إليه في يوم عيد، فوجدته يأكل حريرة مدخنة، فقال: سليمان... كل فلم تطب لي، فقام أخوه وتوجه إلى السوق وأحضر شواء وحلواء، وقال له: كل، فلم يأكل، فقال له: يا أخي، أهذا حرام؟ فقال: لا، ولكنه طعام الجبابرة.
وكأنه رأى المقام يقتضي ذلك، وفهم من الإعراض عن الحريرة الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم أكلها، عدم الاستغناء عما اشتري وشبهه، وأنها طريقة لهم لازمة، أو لأن الحلواء المحضرة كانت فيها زيادة تأنق وترفه، ومن جهة كونها من سكر مثلا، مع إضافة غيره من فستق ورائحة ونحوهما إليه، وإلا فقد كان صلى الله عليه وسلم يحب الحلواء.
ولشدة ورعه لم يكن يكثر من إقراء الشباب، بل كان يرشد من يقصده منهم للاشتغال، إلى الشيخ أمين الدين أبي العباس أحمد بن الشمس أبي بكر عبد الله بن محمد بن عبد الجبار الأشتري، الحلبي، المتوفى في سنة إحدى وثمانين وستمائة، بعد الشيخ بسنتين، لعلمه بدينه وأمانته، وكذا كان يرشدهم إلى التاج ابن الفركاح، كما أسلفه عند ذكر الأخذ عنه إن صحت تلك الحكاية.
وكان الشيخ رحمه الله يرى تحريم النظر مطلقا، خلافا للرافعي.
قال العثماني قاضي صفد: إنه توجه لزيارة الزاهد الفقيه: فرج بن عبد الله الصفدي الشافعي، صحبة التاج المقدسي، فجرت مسألة النظر إلى الأمرد، وأن الرافعي يحرم بشرط الشهوة، والنووي مطلقا، فقال الشيخ فرح: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: لي: الحق في هذه المسألة مع النووي، فصاح تاج الدين وقال: صار الفقه بالمنامات، فخضع الشيخ فرح وقال: أستغفر الله، أنا حكيت ما رأيت، والبحث له طريق، فسكن التاج وقال: نحن في بيتك، انتهى.
مناصحته لحكام عصره وكان مواجها للملوك والجبابرة بالإنكار لا يأخذه في الله لومة لائم، بل كان إذا عجز عن المواجهة كتب الرسائل، ويتوصل إلى إبلاغها.
فمما كتبه وأرسلني في السعي فيه، ورقة إلى الظاهر تتضمن العدل في الرعية، وإزالة المكوس عنهم، وكتب معه في ذلك غير واحد من الشيوخ وغيرهم، منهم من مشائخي: أبو محمد عبد الرحمن بن أبي عمر شيخ الحنابلة، وأبو محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي، شيخ المالكية، وأبو بكر محمد بن أحمد الشريشي المالكي، وأبو إسحاق إبراهيم بن ولي الله عبد الله المعروف بابن الأرميني، وأبو حامد محمد بن العلامة أبي الفضائل عبد الكريم بن الحرستاني خطيب دمشق واب خطيبها.
ووضع ورقة الظاهر في ورقة لبيليك الخازندار بدر الدين نصها: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله يحيى النووي، سلام الله ورحمته وبركاته على المولى الحسن، ملك الأمراء: بدر الدين، أدام الله الكريم له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من خيرات الآخرة والأولى كل آماله، وبارك له في جميع أعماله، آمين.
وينهي إلى العلوم الشريفة أن أهل الشام هذه السنة في ضيق عيش وضعف حال، بسبب قلة الأمطار وغلاء الأسعار، وقلة الغلات والنبات، وهلاك المواشي، وغير ذلك، وأنتم تعلمون أنه تجب الشفقة على الراعي والرعية، ونصيحته في مصلحته ومصلحتهم، فإن الدين النصيحة.
وقد كتب خدمة الشرع الناصحون للسلطان، المحبون له: كتابا بتذكرة النظر في أحوال رعيته والرفق بهم، وليس فيه ضرر، بل هو نصيحة محضة وشفقة تامة، وذكرى لأولي الألباب.
والمسؤول من الأمير أيده الله تعالى تقديمه إلى السلطان أدام الله له الخيرات ويتكلم عليه من الإشارة بالرفق بالرعية بما يجده مدخرا له عند الله تعالى يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه .
وهذا الكتاب الذي أرسله العلماء إلى الأمير، أمانة ونصيحة للسلطان أعز الله أنصاره والمسلمين كلهم في الدنيا والآخرة فيجب عليكم إيصاله للسلطان، أعز الله أنصاره، وأنتم مسؤولون عن هذه الأمانة، ولا عذر لكم في التأخر عنها ولا حجة لكم في التقصير فيها عند الله تعالى، تسألون عنها: يوم لا ينفع مال ولا بنون ، يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرئ منهم شأن يومئذ يغنيه ، وأنتم بحمد الله تحبون الخير وتحرصون عليه، وتسارعون إليه، وهذا من أهم الخيرات وأفضل الطاعات، وقد أهلتم له وساقه الله إليكم، وهو فضل من الله.
ونحن خائفون أن يزداد الأمر شدة، إن لم يحصل النظر في الرفق بهم، قال الله تعالى: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون ، وقال تعالى: وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم .
والجماعة الكاتبون منتظرون ثمرة هذا، فما فعلتموه وجدتموه عند الله، إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فلما وصلت الورقتان إليه أوقف عليهما السلطان، فلما وقف عليهما رد جوابهما ردا عنيفا، مؤلما، فتنكدت خواطر الجماعة الكاتبين وغيرهم.
فكتب رحمه الله جوابا لجوابه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
من عبد الله يحيى النووي، ينهي أن خدمة الشرع الشريف كانوا كتبوا ما بلغ السلطان أعز الله أنصاره، فجاء الجواب بالإنكار والتوبيخ والتهديد، وفهمنا منه أن الجهاد ذكر في الجواب على خلاف حكم الشرع، وقد أوجب الله إيضاح الأحكام عند الحاجة إليها، فقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ، فوجب علينا حينئذ بيانه، وحرم علينا السكوت، قال الله تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم .
وذكر في الجواب: أن الجهاد ليس مختصا بالأجناد، وهذا أمر لم ندعه، ولكن الجهاد فرض كفاية، فإذا قرر السلطان له أجنادا مخصوصين، ولهم أخباز معلومة من بيت المال كما هو الواقع تفرغ باقي الرعية لمصالحهم ومصالح السلطان والأجناد وغيرهم، من الزراعة والصنائع وغيرها، الذي يحتاج الناس كلهم إليها، فجهاد الأجناد مقابل بالأخباز المقررة لهم، ولا يحل أن يؤخذ من الرعية شيء ما دام في بيت المال شيء من نقد أو متاع، أو أرض أو ضياع تباع، أو غير ذلك.
وهؤلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان أعز الله أنصاره، متفقون على هذا، وبيت الله بحمد الله معمور، زاده اله عمارة وسعة وخيرا وبركة، في حياة السلطان المقرونة بكمال السعادة له، والتوفيق والتسديد، والظهور على أعداء الدين، وما النصر إلا من عند الله، وإنما يستعان في الجهاد وغيره بالافتقار إلى الله تعالى، واتباع آثار النبي صلى الله عليه وسلم، وملازمة أحكام الشرع.
وجميع ما كتبناه أولا وثانيا وهو النصيحة التي نعتقدها، وندين الله بها، ونسأله الدوام عليها حتى نلقاه، والسلطان يعلم أنها نصيحة له وللرعية، وليس فيه ما يلام عليه، ولم نكتب هذا للسلطان إلا لعلمنا بأنه يحب الشرع ومتابعة أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الرفق بالرعية والشفقة عليهم، وإكرامه لآثار النبي صلى الله عليه وسلم.
وكل ناصح للسلطان موافق على هذا الذي كتبنا.
وأما ما ذكر في الجواب من كوننا لم ننكر على الكفار كيف كانوا في البلاد، فكيف يقاس ملوك الإسلام وأهل الإيمان والقرآن بطغاة الكفار؟ وبأي شيء كنا نذكر طغاة الكفار وهم لا يعتقدون شيئا من ديننا.؟ وأما تهديد الرعية بسبب نصيحتنا، وتهديد طائفة، فليس هو المرجو من عدل السلطان وحلمه، وأي حيلة لضعفاء المسلمين الناصحين نصيحة للسلطان ولهم، ولا علم لهم به، وكيف يؤاخذون به لو كان فيه ما يلام عليه؟ وأما أنا في نفسي، فلا يضرني التهديد ولا أكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان، فإني أعتقد أن هذا واجب علي وعلى غيري، وما ترتب على الواجب فهو خير وزيادة عند الله تعالى: إنما هذه الحياة الدنيا متاع، وإن الآخرة هي دار القرار ، وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد ، وقد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقول الحق حيثما كنا، وأن لا نخاف في الله لومة لائم.
ونحن نحب للسلطان معالي الأمور وأكمل الأحوال، وما ينفعه في آخرته ودنياه، ويكون سببا لدوام الخيرات له، ويبقى ذكره له على ممر الأيام، ويخلد في سننه الحنيفية، ويجد نفعه يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا .
وأما ما ذكر في تمهيد السلطان البلاد، وإدامته الجهاد، وفتح الحصون وقهر الأعداء، فهو بحمد الله من الأمور الشائعة، التي اشترك في العلم بها الخاصة والعامة، وسارت في أقطار الأرض ولله الحمد، وثواب ذلك مدخر للسلطان إلى يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا .
ولا حجة لنا عند الله إذا تركنا النصيحة الواجبة علينا.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ومما اكتتبه لما احتيط على أملاك دمشق حرسها الله تعالى، بعد إنكاره مواجهة للظاهر، وعدم إفادته وقبوله: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين.
قال الله تعالى: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين وقال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ، وقال تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وقد أوجب الله على المكلفين نصيحة السلطان أعز الله أنصاره، ونصيحة عامة المسلمين، ففي الحديث الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: الدين النصيحة لله وكتابه وأئمة المسلمين وعامتهم .
ونصيحة السلطان وفقه الله لطاعته ، وتولاه بكرامته أن تنهى إليه الأحكام إذا جرت على خلاف قواعد الإسلام، وأوجب الله تعالى الشفقة على الرعية، والاهتمام بالضعفاء وإزالة الضرر عنهم، قال الله تعالى: واخفض جناحك للمؤمنين ، وفي الحديث الصحيح قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم .
وقال صلى الله عليه وسلم: من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا، كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان الله في عون أخيه ، وقال صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ، وقال صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين على منابر من نور ن يمين الرحمن، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
وقد أنعم الله تعالى علينا وعلى سائر المسلمين بالسلطان أعز الله أنصاره، فقد أقامه لنصرة الدين والذب عن المسلمين، وأذل له الأعداء من جميع الطوائف، وفتح عليه الفتوحات المشهورة في المدة اليسيرة، وأوقع الرعب منه في قلوب أعداء الدين، وسائر الماردين، ومهد له البلاد والعباد، وقمع بسببه أهل الزيغ والفساد، وأمده بالإعانة واللطف والسعادة، فله الحمد على هذه النعم المتظاهرة، والخيرات المتكاثرة، ونسأل الله الكريم دوامها له وللمسلمين، وزيادتها في خير وعافية، آمين.
وقد أوجب الله شكر نعمته، ووعد الزيادة للشاكرين، فقال تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم ، وقد لحق المسلمين بسبب هذه الحوطة على أملاكهم، أنواع من الضرر لا يمكن التعبير عنها، وطلب منهم إثبات لا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند أحد من علماء المسلمين، بل في يده شيء فهو ملكه، لا يحل الاعتراض عليه، ولا يكلف بإثباته.
وقد اشتهر من سيرة السلطان أنه يحب العمل بالشرع ويوصي نوابه به، فهو أولى من عمل به.
والمسؤول: إطلاق الناس من هذه الحوطة، والإفراج عن جميعهم.
فأطلقهم طلقك الله من كل مكروه فهم ضعفاء، وفيهم الأيتام والأرامل والمساكين، والضعفاء والصالحون، وبهم تنصر وتغاث وترزق، وهم سكان الشام المبارك، جيران الأنبياء صلاة الله وسلامه عليهم، وسكان ديارهم، فلهم حرمات من جهات.
ولو رأى السلطان ما يلحق الناس من الشدائد لاشتد حزنه عليهم، وأطلقهم في الحال ولم يؤخرهم، ولكن لا تنهي إليه الأمور على وجهها، فبالله أغث المسلمين يغثك الله، وارفق بهم يرفق الله بك، وعجل لهم الإفراج قبل وقوع الأمطار وتلف غلاتهم، فإن أكثرهم ورثوا هذه الأملاك من أسلافهم، ولا يمكنهم تحصيل كتب شراء، وقد نهبت كتبهم.
وإذا رفق السلطان بهم، حصل له دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن أرفق بأمته، ويظهره على أعدائه، فقد قال الله تعالى: إن تنصروا الله ينصركم ، وتتوفر له من رعيته الدعوات، وتظهر في مملكته البركات، ويبارك له في جميع ما يقصده من الخيرات، وفي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة، ومن سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة ، فنسل الله الكريم أن يوفق السلطان للسن الحسنة التي يذكر بها إلى يوم القيامة، ويحميه من السنن السيئة.

الجذماء وهي : مقطوعة اليد أو الرجل ، وكذا فاقدة إحداهما خلقة .
الجذاء وهي : التي قطعت رءوس ضروعها أو يبست .
وقال الشافعية : يضر قطع بعض الضرع ، ولو قليلا .
وقال المالكية : إن التي لا تجزئ هي يابسة الضرع جميعه ، فإن أرضعت ببعضه أجزأت .
مقطوعة الألية ، وكذا فاقدتها خلقة ، وخالف الشافعية فقالوا بإجزاء فاقدة الألية خلقة ، بخلاف مقطوعتها .
ما ذهب من أليتها مقدار كثير .
وقال الشافعية : يضر ذهاب بعض الألية ولو قليلا .
مقطوعة الذنب ، وكذا فاقدته خلقة ، وهي المسماة بالبتراء ، وخالف الحنابلة فيهما فقالوا : إنهما يجزئان .
وخالف الشافعية في الثانية دون الأولى .
ما ذهب من ذنبها مقدار كثير .
وقال المالكية : لا تجزئ ذاهبة ثلثه فصاعدا .
وقال الشافعية : يضر قطع بعضه ولو قليلا .
وقال الحنابلة : لا يضر قطع الذنب كلا أو بعضا .
المريضة البين مرضها ، أي التي يظهر مرضها لمن يراها .
العجفاء التي لا تنقي ، وهي المهزولة التي ذهب نقيها ، وهو المخ الذي في داخل العظام ، فإنها لا تجزئ ، لأن تمام الخلقة أمر ظاهر ، فإذا تبين خلافه كان تقصيرا .
مصرمة الأطباء ، وهي التي عولجت حتى انقطع لبنها .
الجلالة ، وهي التي تأكل العذرة ولا تأكل غيرها ، مما لم تستبرأ بأن تحبس أربعين يوما إن كانت من الإبل ، أو عشرين يوما إن كانت من البقر ، أو عشرة إن كانت من الغنم .
هذه الأمثلة ذكرت في كتب الحنفية .
وهناك أمثلة أخرى للأنعام التي لا تجزئ التضحية بها ذكرت في كتب المذاهب الأخرى .
منها ما ذكره المالكية حيث قالوا : لا تجزئ البكماء وهي فاقدة الصوت ولا البخراء وهي منتنة رائحة الفم ، ولم يقيدوا ذلك بكونها جلالة ولا بينة البشم ، وهو التخمة .
ولا الصماء وهي التي لا تسمع .
ومنها ما ذكره الشافعية من أن الهيماء لا تجزئ ، وهي المصابة بالهيام وهو عطش شديد لا ترتوي معه بالماء ، فتهيم في الأرض ولا ترعى .
وكذا الحامل على الأصح ، لأن الحمل يفسد الجوف ويصير اللحم رديئا .
ومنها ما ذكره الحنابلة من عدم إجزاء العصماء وهي التي انكسر غلاف قرنها والخصي المجبوب ، وهو ما ذهب أنثياه وذكره معا ، بخلاف ذاهب أحدهما .
بلغة السالك / .
المجموع للنووي / .
كذا هي بالصاد في نسخة مطالب أولي النهى ، لكن في حاشية ابن عابدين تسمية ما ذهب بعض قرنها بالعظماء بالظاء وهي مجزئة عند الحنفية .
مطالب أولي النهى / .
انظر في جميع الأمثلة السابقة .
البدائع / ، وابن عابدين / ، والدسوقي على الشرح الكبير / ، وبلغة السالك / ، والمجموع للنووي / ، وحاشية البجيرمي على المنهج / ، ومطالب أولي النهى / ، والمغني لابن قدامة / .
والأصل الذي دل على اشتراط السلامة من هذه العيوب كلها ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تجزئ من الضحايا أربع : العوراء البين عورها ، والعرجاء البين عرجها ، والمريضة البين مرضها ، والعجفاء التي لا تنقي .
وما صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : استشرفوا العين والأذن أي تأملوا سلامتها عن الآفات ، وما صح عنه عليه الصلاة والسلام أنه نهى أن يضحى بعضباء الأذن .
وألحق الفقهاء بما في هذه الأحاديث كل ما فيه عيب فاحش .
أما الأنعام التي تجزئ التضحية بها لأن عيبها ليس بفاحش فهي كالآتي : الجماء : وتسمى الجلحاء ، وهي التي لا قرن لها خلقة ، ومثلها مكسورة القرن إن لم يظهر عظم دماغها ، لما صح عن علي رضي الله عنه أنه قال لمن سأله عن مكسورة القرن : لا بأس ، أمرنا أن حديث : لا تجزئ من الضحايا أربع .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والنسائي / ط المكتبة التجارية ، والترمذي سنن الترمذي / ط استانبول ولفظ الترمذي : لا يضحى بالعرجاء بين ظلعها ، ولا بالعوراء بين عورها ، ولا بالمريضة بين مرضها ، ولا بالعجفاء التي لا تنقي وقال الترمذي : هذا الحديث حسن صحيح .
حديث : استشرفوا العين والأذن أخرجه أحمد / ، ط الميمنية وأبو داود / ط عزت عبيد دعاس والترمذي بلفظ : أمرنا أن نستشرف العين والأذن تحفة الأحوذي / ، نشر السلفية وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن نضحي بعضباء الأذن سبق تخريجه ف / .
نستشرف العينين والأذنين .
وقد اتفقت المذاهب على إجزاء الجماء ، واختلفت في مكسورة القرن ، فقال المالكية : تجزئ ما لم يكن موضع الكسر داميا ، وفسروا الدامي بما لم يحصل الشفاء منه ، وإن لم يظهر فيه دم .
وقال الشافعية : تجزئ وإن أدمى موضع الكسر ، ما لم يؤثر ألم الانكسار في اللحم ، فيكون مرضا مانعا من الإجزاء .
وقال الحنابلة : لا تجزئ إن كان الذاهب من القرن أكثر من النصف ، وتسمى عضباء القرن .
الحولاء ، وهي التي في عينها حول لم يمنع البصر .
الصمعاء ، وهي الصغيرة إحدى الأذنين أو كليهما .
وخالف المالكية فقالوا : لا يجزئ الصمعاء ، وفسروها بالصغيرة الأذنين جدا ، كأنها خلقت بدونهما .
الشرقاء وهي مشقوقة الأذن ، وإن زاد الشق على الثلث .
وقال المالكية : لا تجزئ إلا إن كان الشق ثلثا فأقل .
الخرقاء وهي مثقوبة الأذن ، ويشترط في إجزائها ألا يذهب بسبب الخرق مقدار كثير .
المدابرة وهي التي قطع من مؤخر أذنها شيء ولم يفصل ، بل ترك معلقا ، فإن فصل فهي مقطوعة بعض الأذن وقد سبق بيان حكمها .
حديث علي رضي الله عنه : أمرنا أن نستشرف العينين .
.
.
.
سبق تخريجه ف / .
الهتماء وهي التي لا أسنان لها ، لكن يشترط في إجزائها ألا يمنعها الهتم عن الرعي والاعتلاف ، فإن منعها عنهما لم تجزئ .
وهو مذهب الحنفية .
وقال المالكية : لا تجزئ مكسور سنين فأكثر أو مقلوعتهما ، إلا إذا كان ذلك لإثغار أو كبر ، أما لهذين الأمرين فتجزئ .
وقال الشافعية : تجزئ ذاهبة بعض الأسنان إن لم يؤثر نقصا في الاعتلاف ، ولا ذاهبة جميعها ولا مكسورة جميعها ، وتجزئ المخلوقة بلا أسنان .
وقال الحنابلة : لا تجزئ ما ذهب ثناياها من أصلها ، بخلاف ما لو بقي من الثنايا بقية .
الثولاء وهي المجنونة ، ويشترط في إجزائها ألا يمنعها الثول عن الاعتلاف ، فإن منعها منه لم تجزئ ، لأن ذلك يفضي إلى هلاكها .
وقال المالكية والشافعية : لا تجزئ الثولاء ، وفسرها المالكية بأنها الدائمة الجنون التي فقدت التمييز بحيث لا تهتدي لما ينفعها ولا تجانب ما يضرها ، وقالوا : إن كان جنونها غير دائم لم يضر .
وفسرها الشافعية بأنها التي تستدير في المرعى ، ولا ترى إلا قليلا ، فتهزل .
الجرباء السمينة ، بخلاف المهزولة .
وقال الشافعية : لا تجزئ الجرباء مطلقا .
المكوية وهي التي كويت أذنها أو غيرها من الأعضاء .
الموسومة وهي : التي في أذنها سمة .
العاجزة عن الولادة لكبر سنها .
الخصي وإنما أجزأ ، لأن ما ذهب بخصائه يعوض بما يؤدي إليه من كثرة لحمه وشحمه ، وقد صح وأن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين موجوءين أي مرضوضي الخصيتين ، ويلحق بالمرض الخصاء ، لأن أثرهما واحد .
وقد اتفقت على إجزائه المذاهب الأربعة .
وحكى صاحب المغني الإجزاء عن الحسن وعطاء والشعبي والنخعي ومالك والشافعي وأبي ثور وأصحاب الرأي .
وكالخصي الموجوء وهو المرضوض الخصية .
وهذا متفق عليه بين المذاهب .
المجبوب وهو ما قطع ذكره وسبق قول الحنابلة أن المجبوب الخصي وهو : ما ذهب أنثياه وذكره معا لا يجزئ ، بخلاف ذاهب أحدهما فقط ف : .
المجزوزة وهي التي جز صوفها .
الساعلة وهي التي تسعل بضم العين ويجب تقييد ذلك بما لم يصحبه مرض بين .
هذه الأمثلة ذكرها الحنفية وجاء في كتب غيرهم أمثلة أخرى لما يجزئ .
ومنها ما صرح به المالكية من أن المقعدة وهي العاجزة عن القيام لكثرة الشحم عليها تجزئ .
منها ما ذكره الشافعية من أن العشواء تجزئ ، وهي التي تبصر بالنهار دون الليل ، وكذا العمشاء وضعيفة البصر .
وكذا التي قطع منها قطعة صغيرة من عضو كبير ، كالتي أخذ الذئب مقدارا قليلا من فخذها ، بخلاف المقدار البين الذي يعد كثيرا بالنسبة لجميع الفخذ .
حديث ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أملحين موجوءين .
أخرجه أحمد / ط الميمنية وأورده الهيثمي في المجمع / القدسي وقال : إسناده حسن .
طروء العيب المخل بعد تعيين الأضحية : لو اشترى رجل شاة بنية الأضحية فعجفت عنده عجفا بينا لم تجزئه ، إن كان عند الشراء موسرا مقيما ، وكان شراؤه إياها في وقت الوجوب ، لما سبق من أن شراءه للأضحية لا يوجبها ، لأنه تجب عليه أضحية في ذمته بأصل الشرع ، وإنما أقام ما اشتراه مقام ما في الذمة ، فإذا نقص لم يصلح لهذه الإقامة فيبقى ما في ذمته بحاله .
فإن كان عند الشراء فقيرا ، أو غنيا مسافرا ، أو غنيا مقيما ، واشتراها قبل وقت النحر ، أجزأته في هذه الصور كلها ، لأنه لم تكن في ذمته أضحية واجبة وقت الشراء ، فكان الشراء بنية التضحية إيجابا لها بمنزلة نذر الأضحية المعينة ، فكان نقصانها كهلاكها يسقط به إيجابها .
ويعلم من هذا أن الفقير أو الغني لو أوجب على نفسه بالنذر أضحية غير معينة ، ثم اشترى شاة بنية التضحية ، فتعيبت ، لم تجزئ ، لأن الشراء في هذه الحالة ليس إيجابا ، وإنما هو إقامة لما يشتريه مقام الواجب .
ومن شرط الإقامة السلامة ، فإذا لم تجزئ إقامتها مقام الواجب بقي الواجب في ذمته كما كان .
وكالشاة التي عجفت بعد الشراء ، كل النعم التي يحدث لها بعد الشراء عيب مخل ، أو تموت ، أو تسرق ، ففيها التفصيل السابق .
ولو قدم المضحي أضحية ليذبحها ، فاضطربت في المكان الذي يذبحها فيه ، فانكسرت رجلها ، أو انقلبت فأصابتها الشفرة في عينها فاعورت أجزأته ، لأن هذا مما لا يمكن الاحتراز

هو عبيد الله بن مقسم القرشي المدني مولى ابن أبي نمر : ثقة مشهور .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
بن مقسم ، ولم يذكروا هذه الزيادة مما يجعل الحكم مختلفا عند النقاد .
أثر هذه الزيادة في اختلاف الفقهاء : اختلاف نية المأموم مع الإمام اختلف الفقهاء في جواز اختلاف نية المأموم مع الإمام ، على مذهبين : المذهب الأول : وهو جواز اختلاف نية المأموم مع الإمام ، أي يجوز أن يصلي المتنفل خلف المفترض ، والمفترض خلف المتنفل ، والمفترض خلف المفترض لفرض آخر .
وعلى هذا المذهب جماهير الصحابة رضي الله عنهم كما أشار إليه الماوردي منهم : عمر ، وابن عمر ، وأبو الدرداء ، وأنس .
وذهب إلى ذلك من التابعين : طاووس ، وعطاء .
أخرجه الشافعي في مسنده بتحقيقنا ومن طريقه البغوي من طريق إبراهيم بن محمد ، عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن مقسم ، عن جابر ، به وذكر فيه أنه : يرجع إلى قومه فيصلي بهم العشاء ، وهي له نافلة ، وأخرجه أحمد / ، وأبو داود و ، وابن خزيمة و ، وابن حبان و وفي ط الرسالة و ، والبيهقي / و ، والبغوي من طرق عن عبيد الله بن مقسم ، ولم يذكروا الزيادة ، وقد ذكر ابن حجر في التلخيص / أن البيهقي أخرجه من طريق الشافعي عن إبراهيم بن محمد ، عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن مقسم عن جابر ، وفيه الزيادة ، وقال : أي البيهقي ، والأصل أن ما كان موصولا بالحديث يكون منه ، وخاصة إذا روي من وجهين إلا أن يقوم دليل على التمييز .
قال ابن حجر : كأنه يرد بهذا على من زعم أن فيه ادراجا ، وقد أشار إلى ذلك الطحاوي وطائفة .
الحاوي / وعبارته : وهو إجماع الصحابة رضي الله عنهم .
انظر فتح الباري / .
مصنف عبد الرزاق ، وفتح الباري / .
الحاوي / ، والمغني / .
مصنف عبد الرزاق .
وبه قال : الأوزاعي ، والشافعي ، وسليمان بن حرب ، وإسحاق بن راهويه ، وهو إحدى الروايتين عن الإمام أحمد .
وهو ما ذهب إليه ابن المنذر ، والظاهرية ، والزيدية .
والحجة لهم : حديث معاذ السابق بزيادة ابن جريج .
المذهب الثاني : وهو أنه لا يجوز أن تختلف نية الإمام والمأموم ، فلا يجوز أن يقتدي المفترض بمتنفل ، ولا مفترض بمفترض بفرض آخر .
ذهب إلى ذلك جمهور التابعين بالمدينة والكوفة ، ومنهم : سعيد بن المسيب ، والحسن البصري .
وإليه ذهب الثوري ، وأبو حنيفة ، ومالك .
وهو الرواية الأخرى عن الإمام أحمد .
الحاوي / ، والمغني / ، والمجموع / .
الأم / ، ومختصر المزني المطبوع مع الأم / ، والحاوي الكبير / ، والتهذيب / ، والمجموع / .
المجموع / .
الحاوي الكبير / .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود: ، وانظر الروايتين والوجهين : أ ، والمقنع: ، والمغني / ، والمحرر / وفي جواز صلاة المفترض خلف المفترض لفرض آخر روايتان عن الإمام أحمد .
المجموع / ، والمغني / .
المحلى / .
السيل الجرار / .
التمهيد / .
مصنف ابن أبي شيبة .
التمهيد / ، والمجموع / .
الهداية / ، والاختيار / ، وشرح فتح القدير / ، وتبيين الحقائق / .
المدونة الكبرى / ، والتمهيد / ، والمنتقى / ، وبداية المجتهد / ، والقوانين الفقهية : .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / ، والروايتين والوجهين : أ ، والمقنع : ، والمغني / ، والمحرر / .
واستدلوا بحديث أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما جعل الإمام ليؤتم به ، فلا تختلفوا عليه .
ولم يأخذوا بزيادة ابن جريج ، ويجاب عن الحديث الذي استدلوا به : بأن هذا الاختلاف مصروف إلى اختلاف يخل بالصلاة كسبق الإمام بالركوع أو السجود أو ما أشبه بذلك .
وبقيت هناك مسألة : وهي صلاة المتنفل خلف المفترض ، وهي جائزة بالاتفاق ، نقل ذلك ابن عبد البر فقال : وقد أجمعوا أنه جائز أن يصلي النافلة خلف من يصلي الفريضة إن شاء الله ، لكن ينقض هذا النقل ما ذكره الماوردي وتبعه عليه النووي أن شعبة ، وأبا قلابة ، والحسن ، والزهري ، ويحيى بن سعيد وفي رواية عن مالك : ذهبوا إلى أن اختلاف النية بين الإمام والمأموم غير جائزة إطلاقا ، أي إنه لا يجوز أن يصلي المتنفل خلف المفترض ، ولا المفترض خلف المتنفل ، ولا المفترض خلف المفترض لفرض آخر ، إلا أني لم أقف على رواية مالك في كتب مذهبه .
ثم إن هذا النقل يناقض أيضا ما ذهب إليه ابن عبد البر كما تقدم ، وما حرره ابن قدامة إذ قال : ولا يختلف المذهب في صحة صلاة المتنفل وراء المفترض ، ولا نعلم بين أهل العلم فيه اختلافا .
أقول : إن صحت زيادة ابن جريج فالمذهب الأول أصح ، وقد وضح ذلك ابن حجر ، وصحح هذه الزيادة ورد كل ما يعارض المذهب الأول .
النموذج الثاني ما رواه حماد بن سلمة ، عن أبي الزبير ، عن جابر : أنه نهى عن ثمن الكلب والسنور ، إلا كلب الصيد .
أخرجه عبد الرزاق ، وأحمد / ، والبخاري / ، ومسلم / ، والبغوي .
التمهيد / .
الحاوي الكبير / .
المجموع / .
المغني / .
فتح الباري / .
وردت هذه الزيادة إلا كلب صيد في حديث حماد بن سلمة ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، وحماد ثقة .
إلا أنه اختلف عليه في رفعه ووقفه .
فقد رواه عن حماد مرفوعا كل من أبي نعيم ، سويد بن عمرو ، وحجاج ابن محمد وردت متابعة لحماد بن سلمة من طريق الحسن بن أبي جعفر إذ رواه عن أبي الزبير ، عن جابر وذكر الزيادة فيه وهي عند أحمد / ، وأبي يعلى ، وابن حبان في المجروحين / ، والدارقطني / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية ، وهي متابعة ضعيفة لضعف الحسن بن أبي جعفر ، قال عنه إسحاق بن منصور : ضعفه أحمد ، وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : ضعيف ، وقال في موضع آخر : متروك الحديث .
انظر : تهذيب الكمال / ؛ فدل على أنها لا تصلح لأن تكون متابعة لرواية حماد بن سلمة .
انظر التقريب .
أخرجه الطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وأبو نعيم : هو الفضل بن دكين ثقة ثبت .
انظر: التقريب .
أخرجه الدارقطني / وسويد بن عمرو الكلبي قال ابن حجر فيه ثقة من كبار العاشرة أفحش ابن حبان القول فيه ولم يأت بدليل .
انظر المجروحين لابن حبان / ترجمة ، والتقريب .
وفي المطبوع من سنن الدارقطني ذكر حديث سويد بن عمرو مرفوعا وكذلك في إتحاف المهرة / .
إلا أن الدارقطني قال عقبه : ولم يذكر حماد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، هذا أصح من الذي قبله .
أخرجه النسائي / و ، وفي الكبرى و ، والطحاوي في شرح مشكل الآثار .
وحجاج بن محمد المصيصي ثقة ثبت لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته .
انظر التقريب .
وقال النسائي : وحديث حجاج بن محمد عن حماد بن سلمة ليس هو بصحيح .
المجتبى / ، وقال في موضع آخر : هذا منكر .
المجتبى / ، وقال ابن حجر : أخرجه النسائي بإسناد رجاله ثقات إلا أنه طعن في صحته .
فتح الباري / ، وقال في التلخيص : وورد الاستثناء من حديث جابر ، ورجاله ثقات .
التلخيص الحبير / .
، والهيثم بن جميل جميعهم رووه مرفوعا ، وفيه ذكر الزيادة .
ورواه عبد الواحد بن غياث ، عن حماد موقوفا ، وفيه ذكر الزيادة .
ورواه عبيد الله بن موسى ، بالشك عن حماد ، وفيه ذكر الزيادة .
ومع اتساع الخلاف في رواية حماد فقد خولف حماد في روايته للزيادة .
فقد خالفه معقل بن عبيد الله ، وابن لهيعة كلاهما عن أبي الزبير ، عن جابر بدون ذكر الزيادة .
وللحديث طرق أخرى عن جابر بدون ذكر الزيادة : أخرجه الدارقطني / ، وابن الجوزي في العلل المتناهية .
والهيثم بن جميل ثقة من أصحاب الحديث وكأنه ترك فتغير .
التقريب .
قال ابن التركماني : فرواية الهيثم هذه مرفوعة ، قال فيه ابن حنبل وابن سعد : ثقة ، زاد العجلي : صاحب سنة ، وقال الدارقطني : ثقة حافظ ، وأخرج له ابن حبان في صحيحه ، والحاكم في مستدركه ، والرفع زيادة ثقة ، وزيادة الثقة مقبولة الجوهر النقي بحاشية السنن الكبرى للبيهقي / .
أخرجه البيهقي / ، وعبد الواحد بن غياث البصري صدوق .
انظر التقريب .
أخرجه الدارقطني / .
وعبيد الله بن موسى ثقة كان يتشيع .
التقريب ، وقال ابن التركماني : أخرج الدارقطني هذه الرواية ولفظها عن جابر لا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،وهذا مرفوع لا شك فيه .
الجوهر النقي بحاشية السنن الكبرى للبيهقي / .
أخرجه مسلم / ، وابن حبان وفي ط الرسالة ، والبيهقي / ، ومعقل بن عبيد الله الجزري أبو عبد الله العبسي صدوق يخطئ .
التقريب .
وقد صرح أبو الزبير هنا بالسماع فانتفت شبهة التدليس .
أخرجه أحمد / و ، وابن ماجه ، والطحاوي في شرح المعاني / .
فقد رواه أبو سفيان ، وعطاء ، وشرحبيل ثلاثتهم عن جابر دون ذكر الزيادة ، مما يدل على خطأ حماد في ذكرها إذ ليس من المعقول أن يغفل عنها الرواة في جميع الطبقات ويحفظها حماد .
إلا أن بعض العلماء يعد هذه الزيادة زيادة ثقة يتعين قبولها ، فقد قال ابن التركماني : هذا إسناد جيد ، فظهر أن الحديث صحيح ، والاستثناء زيادة على أحاديث النهي عن ثمن الكلب فوجب قبولها .
وقد ضعف ابن حبان هذه الزيادة فقال : هذا الخبر بهذا اللفظ لا أصل له ، ولا يجوز ثمن الكلب المعلم ولا غيره .
وكذلك البيهقي فقال : الأحاديث الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن ثمن الكلب خالية من هذا الاستثناء ، وإنما الاستثناء في الأحاديث الصحاح في النهي عن الاقتناء ، ولعله شبه على من ذكر في حديث النهي عن ثمنه من هؤلاء الرواة الذين هم دون الصحابة والتابعين والله أعلم .

زيد بن أرقم ابن زيد بن قيس بن النعمان، أبو عمرو، ويقال: أبو عامر، ويقال: أبو سعيد، ويقال أبو أنيسة، الأنصاري الخزرجي، نزيل الكوفة.
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن صدقك يا زيد ، وكان قد نقل إليه أن ابن أبي قال في غزوة تبوك: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فتوقف النبي صلى الله عليه وسلم في نفله، فنزلت الآية بتصديقه.
وقال زيد: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة.
ولزيد رواية كثيرة، روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمرو الشيباني واسمه سعيد بن إياس وطاوس، وعطاء، ويزيد بن حيان التيمي، وأبو إسحاق السبيعي، وطائفة.
قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض قومه، عن زيد بن أرقم قال: كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، فخرج بي معه إلى مؤتة مردفي على حقيبة رحله.
وعن عروة قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نفرا استصغرهم، منهم ابن عمر، وأسامة، والبراء، وزيد بن ثابت، وزيد بن أرقم، وجعلهم حرسا للذراري والنساء بالمدينة.
وروى يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن زيد قال: رمدت، فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا زيد إن كانت عينك عميت لما بها كيف تصنع قلت: أصبر وأحتسب، قال: إن فعلت دخلت الجنة .
وروي نحوه بإسناد آخر.
وفي مسند أبي يعلى من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها عمي بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رد الله عليه بصره.
وقال أبو المنهال: سألت البراء عن الصرف، فقال: سل زيد بن أرقم، فإنه خير مني، وأعلم.
قال خليفة، والمدائني: توفي سنة ست وستين، وقال الواقدي وغيره: توفي سنة ثمان وستين.
زيد بن خالد الجهني صحابي مشهور.
قال خليفة: توفي سنة ثمان وستين.سيعاد.
حرف السين السائب بن الأقرع بن جابر بن سفيان الثقفي.
ذكر البخاري أن له صحبة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه، وولاه عمر قسمة الغنائم يوم نهاوند، واستخلفه عبد الله بن بديل على أصبهان، وله ذرية بأصبهان، وهو ابن عم عثمان بن أبي العاص، الثقفي.
روى عنه: أبو عون الثقفي، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهما.
سعيد بن مالك بن بحدل الكلبي، أخو حسان المذكور.ولي إمرة الجزيرة وقنسرين ليزيد بن معاوية، وإليه ينسب دير ابن بحدل من إقليم بيت المال، وكان شريفا مطاعا في قومه.
سليمان بن صرد بن الجون الخزاعي، أبو مطرف الكوفي.
له صحبة ورواية، من صغار الصحابة.
وروى أيضا عن: أبي بن كعب، وجبير بن مطعم.
وروى عنه: يحيى بن يعمر، وعدي بن ثابت، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة.
وكان صالحا دينا، من أشراف قومه، خرج في جماعة تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين وطلبوا بدمه، كما تقدم في سنة خمس وستين، فقتل إلى رحمة الله هو وعامة جموعه، وسموا جيش التوابين، وهو الذي قتل حوشبا ذا ظليم يوم صفين.
قال ابن عبد البر، وقال: كان ممن كاتب الحسين يسأله القدوم إلى الكوفة ليبايعوه، فلما عجز عن نصره ندم.
قيل عاش ثلاثا وتسعين سنة.
سواد بن قارب الأزدي، ويقال: السدوسي.وفد على النبي صلى الله عليه من نواحي البلقاء.
قال ابن أبي حاتم: له صحبة روى عنه: أبو جعفر محمد بن علي، وسعد بن جبير، سمعت أبي يقول ذلك.
قلت: وروى ابن عساكر حديث إسلامه، وقصته مع رئيه من الجن من طريق: سعيد بن جبير، عنه، وأرسله أبو جعفر، وإسناد الحديث ضعيف.
وقال ابن عبد البر: كان يتكهن ويقول الشعر، ثم أسلم، وقد داعبه عمر يوما فقال: ما فعلت كهانتك يا سواد فغضب وقال: ما كنا عليه من جاهليتنا وكفرنا شر من الكهانة، فاستحيا عمر، ثم سأله عن حديثه في بدء الإسلام، وما أتاه به رئيه من ظهور النبي صلى الله عليه وسلم.
حرف الشين شداد بن أوس رضي الله عنه، قد مر.
وقيل توفي سنة أربع وستين.
شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري من كبار أمراء الشام.
قتل مع ابن زياد.
شقيق بن ثور أبو الفضل السدوسي البصري، رئيس بكر بن وائل في الإسلام، وكان حامل رايتهم يوم الجمل، وشهد صفين مع علي.روى عن: أبيه، وعن عثمان، وعلي.
روى عنه: خلاد بن عبد الرحمن الصنعاني، وأبو وائل.
وله وفادة على معاوية، وقتل أبوه بتستر مع أبي موسى الأشعري.
وقال غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، إن شقيق بن ثور حين حضرته الوفاة قال: ليته لم يكن سيد قومه، كم من باطل قد حققناه وحق قد أبطلناه.
توفي سنة خمس ظنا.
شمر بن ذي الجوشن الضبابي الذي احتز رأس الحسين على الأشهر، كان من أمراء عبيد الله بن زياد، وقع به أصحاب المختار فبيتوه، فقاتل حتى قتل.
قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو بشر هارون الكوفي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق قال: كان شمر بن ذي الجوشن يصلي معنا الفجر، ثم يقعد حتى يصبح، ثم يصلي فيقول: اللهم إنك شريف تحب الشرف، وأنت تعلم أني شريف، فاغفر لي، فقلت: كيف يغفر الله لك، وقد خرجت إلى ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعنت على قتله قال: ويحك، فكيف نصنع، إن أمراءنا هؤلاء أمرونا بأمر، فلم نخالفهم، ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر.
قلت: ولأبيه صحبة، اسمه شرحبيل، ويقال: أوس، ويقال عثمان العامري الضبابي، وكنيته أعني شمر: أبو السابغة.
وقال الواقدي: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: رأيت قاتل الحسين شمر بن ذي الجوشن، ما رأيت بالكوفة أحدا عليه طيلسان غيره.
وذكر الحافظ ابن عساكر أنه قدم على يزيد مع آل الحسين رضي الله عنه.
حرف الصاد صلة بن أشيم أبو الصهباء العدوي البصري، العابد من سادة التابعين.
يروى له عن ابن عباس حديث واحد.
روى عنه: الحسن البصري، ومعاذة العدوية وهي زوجته ، وثابت البناني، وحميد بن هلال، وغيرهم حكايات.
روى ابن المبارك في الزهد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون في أمتي رجل يقال له صلة، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا .
حديث منقطع كما ترى.
جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن معاذة قالت: كان أبو الصهباء يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي فراشه إلا زحفا.
وقالت معاذة: كان أصحاب صلة إذا التقوا عانق بعضهم بعضا.
وقال ثابت: جاء رجل إلى صلة بن أشيم ينعي أخاه فقال له: أدن فكل، فقد نعي إلي أخي منذ حين، قال الله تعالى: إنك ميت، وإنهم ميتون .
وقال حماد بن سلمة، أنبأ ثابت أن صلة كان في الغزو، وعه ابن له، فقال: أي بني تقدم فقاتل حتى أحتسبك، فحمل فقاتل حتى قتل، ثم تقدم هو فقتل، فاجتمع النساء عند امرأته معاذة العدوية، فقالت: إن كنتن جئتن لتهنئتي فمرحبا بكن، وإن كنتن جئتن لغير ذلك فارجعن.
وفي الزهد لابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن صلة بن أشيم قال: خرجنا في بعض قرى نهر تيرى وأنا على دابتي في زمن فيوض الماء، فأنا أسير على مسناة فسرت يوما لا أجد شيئا آكله فلقيني علج يحمل على عاتقه شيئا، فقلت: ضعه، فوضعه، فإذا هو خبز، فقلت: أطعمني، قال: إن شئت، ولكن فيه شحم خنزير، فتركته، ثم لقيت آخر يحمل طعاما فقلت: أطعمني، فقال: تزودت بهذا لكذا وكذا من يوم، فإن أخذت منه شيئا أجعتني، فتركته ومضيت، فوالله إني لأسير إذ سمعت خلفي وجبة كوجبة الطير فالتفت، فإذا هو شيء ملفوف في سب أبيض أي خمار فنزلت إليه، فإذا هو دوخلة من رطب في زمان ليس في الأرض رطبة، فأكلت منه، ثم لففت ما بقي، وركبت الفرس وحملت معي نواهن.
قال جرير: فحدثني أوفى بن دلهم قال: رأيت ذلك السب مع امرأته ملفوفا فيه مصحف، ثم فقد بعد.
قلت: هذا حديث صحيح، روى نحوه عوف الأعرابي، عن أبي السليل، عن نضلة.
وقال ابن المبارك: ثنا المسلم بن سعيد الواسطي، أنا حماد بن جعفر بن زيد، أن أباه أخبره، قال: خرجنا في غزاة إلى كابل، وفي الجيش صلة بن أشيم، فنزل الناس عند العتمة، فقلت: لأرمقن عمله، فصلى، ثم اضطجع، فالتمس غفلة الناس، ثم وثب فدخل غيضة، فدخلت في أثره، فتوضأ ثم قام يصلي فافتتح الصلاة، وجاء أسد حتى دنا منه فصعدت في شجرة قال: أفتراه التفت إليه أو اعتد به حتى سجد فقلت: الآن يفترسه فلا شيء، فجلس، ثم سلم، فقال: أيها السبع، اطلب رزقك من مكان آخر، فولى وإن له لزئيرا، أقول: تصدع منه الجبال، فما زال كذلك، حتى إذا كان عند الصبح جلس فحمد الله بمحامد لم أسمع بمثلها، إلا ما شاء الله، ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار أو مثلي يجترئ أن يسألك الجنة، ثم رجع، فأصبح كأنه بات على الحشايا، وقد أصبحت وبي من الفترة شيء الله به عليم.
روى نحوها أبو النعيم في الحلية بإسناد له، إلى مالك بن مغول.
وروى ابن المبارك، عن السري بن يحيى، حدثني العلاء بن هلال الباهلي أن رجلا قال لصلة: يا أبا الصهباء، إني رأيت أني أعطيت شهادة، وأعطيت شهادتين، فقال: تستشهد، وأستشهد أنا وابني، فلما كان يوم يزيد بن زياد لقيهم الترك بسجستان، فكان أول جيش انهزم من المسلمين، فقال صلة: يا بني ارجع إلى أمك، فقال: يا أبت تريد الخير لنفسك وتأمرني بالرجوع ارجع أنت، قال: وأما إذا قلت هذا فتقدم فتقدم فقاتل حتى أصيب، فرمى صلة عن جسده، وكان رجلا راميا، حتى تفرقوا عنه، وأقبل حتى أقام عليه فدعا له، ثم قاتل حتى قتل.
قلت: وذلك سنة اثنتين وستين.
حرف الضاد الضحاك بن قيس القرشي الفهري، أخو فاطمة بنت قيس رضي الله عنها وعنه، وكانت أكبر منه بعشر سنين، له صحبة إن شاء الله ورواية، يكنى أبا أمية، ويقال: أبا أنيس، ويقال: أبا عبد الرحمن، ويقال: أبا سعيد.
وروى أيضا عن: حبيب بن مسلمة.
روى عنه: معاوية وهو أكبر منه ، والشعبي، ومحمد بن سويد الفهري، وسعيد بن جبير، وسماك بن حرب، وعمير بن سعد، وأبو إسحاق السبيعي.
وشهد فتح دمشق وسكنها، وكان على عسكر أهل الشام يوم صفين.
وقال حجاج الأعور، عن ابن جريج، حدثني، محمد بن طلحة، عن معاوية بن أبي سفيان أنه قال: وهو على المنبر: حدثني الضحاك بن قيس وهو عدل على نفسه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال وال من قريش على الناس .
وفي مسند أحمد: ثنا حماد، أنا علي بن زيد، عن الحسن، أن الضحاك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد: سلام عليك، أما بعد.
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه .
وإن يزيد بن معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا، فلا تسبقونا بشيء حتى نختار لأنفسنا.
وقال الزبير بن بكار: كان الضحاك بن قيس مع معاوية، فولاه الكوفة، قال: وهو الذي صلى على معاوية وقام بخلافته حتى قدم يزيد، وكان يعني بعد موت يزيد قد دعا إلى ابن الزبير وبايع له، ثم دعا لنفسه، وفي بيت أخته اجتمع أهل الشورى، وكانت نبيلة، وهي راوية حديث الجساسة.
وقال الواقدي: ولد الضحاك قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين.
وقال غيره: بل سمع منه.
وذكر مسلم بن الحجاج أنه شهد بدرا، فغلط.
وقال خليفة: مات زياد بن أبيه سنة ثلاث وخمسين بالكوفة، فولاها معاوية الضحاك بن قيس، ثم عزله منها، واستعمله على دمشق، واستعمل على الكوفة عبد الرحمن بن أم الحكم، وبقي الضحاك على دمشق حتى هلك يزيد.
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن الضحاك خطب بالكوفة قاعدا فقام كعب بن عجرة فقال: لم أر كاليوم قط، إمام قوم مسلمين يخطب قاعدا.
وكان الضحاك أحد الأجواد، كان عليه برد قيمته ثلاثمائة دينار، فأتاه رجل لا يعرفه فساومه به، فأعطاه إياه وقال: شح بالرجل أن يبيع عطافه، فخذه فالبسه.
وقال الليث بن سعد: أظهر الضحاك بيعة ابن الزبير بدمشق ودعا له، فسار عامة بني أمية وحشمهم وأصحابهم حتى لحقوا بالأردن، وسار مروان وبنو بحدل إلى الضحاك.
وقال ابن سعد: أنا المدائني، عن خالد بن يزيد بن بشر، عن أبيه، وعن مسلمة بن محارب، عن حرب بن خالد، وغير واحد: أن معاوية بن يزيد لما مات دعا النعمان بن بشير بحمص إلى ابن الزبير، ودعا زفر بن الحارث أمير قنسرين إلى ابن الزبير، ودعا الضحاك بدمشق إلى ابن الزبير سرا لمكان بني أمية وبني كليب، وبلغ حسان بن مالك بن بحدل وهو بفلسطين، وكان هواه في خالد بن يزيد، فكتب إلى الضحاك كتابا يعظم فيه حق بني أمية ويذم ابن الزبير، وقال للرسول إن قرأ الكتاب، وإلا فاقرأه أنت على الناس، وكتب إلى بني أمية يعلمهم، فلم يقرأ الضحاك كتابه، فكان في ذلك اختلاف، فسكنهم خالد بن يزيد، ودخل الضحاك الدار، فمكثوا أياما، ثم خرج الضحاك فصلى بالناس، وذكر يزيد فشتمه، فقام إليه رجل من كلب فضربه بعصا، فاقتتل الناس بالسيوف، ودخل الضحاك داره، وافترق الناس ثلاث فرق، فرقة زبيرية، وفرقة بحدلية هواهم في بني أمية، وفرقة لا يبالون، وأرادوا أن يبايعوا الوليد بن عقبة بن أبي سفيان، فأبى وهلك تلك الليالي، فأرسل الضحاك إلى مروان، فأتاه هو وعمرو بن سعيد الأشدق، وخالد، وعبد الله ابنا يزيد، فاعتذر إليهم وقال: اكتبوا إلى حسان حتى ينزل الجابية ونسير إليه، ونستخلف أحدكم، فكتبوا إلى حسان، فأتى الجابية، وخرج الضحاك وبنوا أمية يريدون الجابية، فلما استقلت الرايات موجهة قال معن بن ثور ومن معه من أشراف قيس للضحاك: دعوتنا إلى بيعة رجل أحزم الناس رأيا وفضلا وبأسا، فلما أجبناك خرجت إلى هذا الأعرابي تبايع لابن أخيه قال: فما العمل قالوا: تصرف الرايات، وتنزل فتظهر البيعة لابن الزبير، ففعل وتبعه الناس، وبلغ ابن الزبير، فكتب الضحاك بإمرة الشام، ونفي من بمكة والمدينة من الأمويين، فكتب الضحاك إلى الأمراء الذين دعوا إلى ابن الزبير فأتوه، فلما رأى مروان ذلك سار يريد ابن الزبير ليبايع له ويأخذ الأمان لبني أمية، فلقيهم بأذرعات عبيد الله بن زياد مقبلا من العراق، فحدثوه، فقال لمروان: سبحان الله: أرضيت لنفسك بهذا، أتبايع لأبي خبيب وأنت سيد قريش وشيخ بني عبد مناف واله لأنت أولى بها منه، قال: فما ترى قال: الرأي أن ترجع وتدعوا إلى نفسك، وأنا أكفيك قريشا ومواليها، فرجع ونزل عبيد الله بباب الفراديس، فكان يركب إلى الضحاك كل يوم، فعرض له رجل فطعنه بحربة في ظهره، وعليه من تحت الدرع، فانثنت الحربة، فرجه عبيد الله إلى منزله، فأتاه الضحاك يعتذر، وأتاه بالرجل فعفا عنه، وعاد يركب إلى الضحاك، فقال له يوما: يا أبا أنيس، العجب لك، وأنت شيخ قريش، تدعوا لابن الزبير وأنت أرضى عند الناس منه، لأنك لم تزل متمسكا بالطاعة، وابن الزبير مشاق مفارق للجماعة فأصغى إليه ودعا إلى نفسه ثلاثة أيام، فقالوا: قد أخذت عهودنا وبيعتنا لرجل، ثم تدعوا إلى خلعه من غير حدث أحدث وامتنعوا عليه، فعاد إلى الدعاء لابن الزبير، فأفسده ذلك عند الناس، فقال عبيد الله بن زياد: من أراد ما تريد لم ينزل المدائن والحصون، بل يبرز ويجمع إليه الخيل فاخرج عن دمشق وضم إليك الأجناد، فخرج ونزل المرج، وبقي ابن زياد بدمشق، وكان مروان وبنو أمية بتدمر، وتزوج بأم خالد ابن يزيد بن معاوية، وهي بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة، واجتمع خلق على بيعة مروان، وخرج أبن زياد فنزل بطرف المرج، وسار إليه مروان في خمسة آلاف، وأقبل من حوارين عباد بن زياد في ألفين من موليه، وكان بدمشق يزيد بن أبي النمس فأخرج عامل الضحاك منها، وأمر مروان بسلاح ورجال، فقدم إلى الضحاك زفر بن الحارث الكلابي من قنسرين، وأمده النعمان بن بشير بشرحبيل بن ذي الكلاع في أهل حمص، فصار الضحاك في ثلاثين ألفا، ومروان في ثلاثة عشر ألفا أكثرهم من رجاله ولم يكن في عسكر مروان غير ثمانين عتيقا نصفها لعباد بن زياد، فأقاموا بالمرج عشرين يوما يلتقون في كل يوم، وكان على ميمنة مروان عبيد الله بن زياد، وعلى ميسرته عمرو بن سعيد الأشدق، فقال عبيد الله: إنا لا ننال من الضحاك إلا بمكيدة، فادع إلى الموادعة، فإذا أمنوا فكر عليهم، فراسله مروان، فأمسك الضحاك والقيسية عن القتال، وهم يطمعون أن مروان يبايع لابن الزبير، فأعد مروان أصحابه وشد على الضحاك، ففزع قومه إلى راياتهم، ونادى الناس: يا أبا أنيس أعجزا بعد كيس فقال الضحاك: نعم أنا أبو أنيس عجز لعمري بعد كيس، والتحم الحرب، وصبر الضحاك، فترجل مروان وقال: قبح الله من يوليهمم اليوم ظهره حتى يكون الأمر لإحدى الطائفتين، فقتل الضحاك، وصبرت قيس على رايتها يقاتلون عندها، فاعترضها رجل بسيفه، فكان إذا سقطت الراية تفرق أهلها، ثم انهزموا، فنادى منادي مروان لا تتبعوا موليا.س عجز لعمري بعد كيس، والتحم الحرب، وصبر الضحاك، فترجل مروان وقال: قبح الله من يوليهمم اليوم ظهره حتى يكون الأمر لإحدى الطائفتين، فقتل الضحاك، وصبرت قيس على رايتها يقاتلون عندها، فاعترضها رجل بسيفه، فكان إذا سقطت الراية تفرق أهلها، ثم انهزموا، فنادى منادي مروان لا تتبعوا موليا.
قال الواقدي: قتلت قيس بمرج راهط مقتلة لم يقتل منها قط، وذلك في نصف ذي الحجة سنة أربع وستين.
وقال المدائني، عن خالد بن يزيد بن بشر الكلبي قال: حدثني من شهد مقتل الضحاك قال: مر بنا زحنة بن عبد الله الكلبي، لا يطعن أحدا إلا صرعه، إذ حمل على رجل فطعنه فصرعه، فأتيته فإذا هو الضحاك، فاحتززت رأسه فأتيت به مروان، فكره قتله، وقال: الآن حين كبرت سني واقترب أجلي، أقبلت بالكتائب أضرب بعضها ببعض، وأمر لي بجائزة.
حرف العين عاصم بن عمرو بن الخطاب أبو عمر العدوي.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى عن أبيه.
روى عنه: ابناه حفص، وعبيد الله، وعروة بن الزبير.
قال أبو حاتم: لا يروى عنه إلا حديث واحد.
وأمه هي جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح الأنصارية التي كان اسمها عاصية، فغير النبي صلى الله عليه وسلم اسمها، وتزوجت بعمد عمر يزيد بن جارية الأنصاري، فولدت له عبد الرحمن.
وكان عاصم طويلا جسيما، يقال إن ذراعه كان ذراعا ونحوا من شبر، وكان خيرا فاضلا دينا شاعرا مفوها فصيحا، وهو جد الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز لأمه.
ولقد رثاه أخوه عبد الله رضي الله عنه فقال: فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا وقيل: كنيته أبو عمرو، توفي سنة سبعين.
عامر بن عبد قيس التميمي العنبري البصري الزاهد، أبو عبد الله، ويقال: أبو عمرو، عابد زمانه.
روى عن: عمر، وسلمان الفارسي.
وعنه: الحسن، وابن سيرين، وأبو عبد الرحمن الحبلي وغيرهم.

وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين.
يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب .
قال الذي عنده علم من الكتاب .... .
... والمؤمنون بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ... .
كتاب مرقوم .
يشهده المقربون .
ومن الواضح أن معنى والذي أوحينا إليك ... هو القرآن الكريم ، وأما كلمة من الكتاب هنا قد تعني الكتاب الأول عند الله الذي يضم الكتب كلها .
ونأتي الآن إلى الآيات الكريمة موضع الدراسة هنا : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ... ولقد دار خلاف بين أهل التفسير ، كما ذكرنا حول مفهوم هذه الآية .
ونود أن نطرح التصور الذي يقوم على أساس النهج الذي عرضناه .
فكلمة أورثنا وردت في كتاب الله في أكثر من موضع ، لتعطي المعنى الممتد إلى كل من أنزل الله عليه الكتاب وجعل على الذين اتبعوه مسؤولية الالتزام والتبليغ فنأخذ قبسات من ذلك تضيء لنا المعنى .
ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب .
هدى وذكرى لأولي الألباب .
فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب .... / وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب .
وكلمة الذين اصطفينا من عبادنا نجدها ممتدة كذلك في القرآن الكريم إلى كل من اصطفاه الله فأنزل عليه الوحي والكتاب .
ففي سورة النمل تعرض الآيات بعض قصص الأنبياء مع أقوامهم : موسى ، وداود ، وسليمان ، وصالح ، ولوط ، عليهم السلام ثم عقب القرآن الكريم بقوله سبحانه وتعالى : قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أم ما يشركون .
فالاصطفاء هنا ممتد مع الأنبياء والرسل ، كما ذكرت الآية الكريمة .
والله يصطفي من خلقه ما يشاء : الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس إن الله سميع بصير.
والصالحون من أتباع الرسل ممتدون كذلك في مختلف الرسالات كما رأينا في الآية من سورة آل عمران ، وكما نرى في الآية التالية من سورة الأعراف وهي تتحدث مع الآية السابقة لها عن أهل الكتاب : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة إنا لا نضيع أجر المصلحين .
وهذه الخصائص التي وردت هنا ، وفي سورة آل عمران ، هي نفسها التي وردت في الآيات من سورة فاطر .
والفئات الثلاثة المذكورة في الآية من سورة فاطر : فمنهم ظالم لنفسه ، ومنهم مقتصد ، ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ، كلها موجودة في أتباع الرسالات السابقة ، الرسالات التي جاءت بدين واحد هو الإسلام .
فالآية الكريمة من سورة فاطر : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه .... ، تتحدث عن جميع من ورثوا الكتاب ممن اصطفاهم الله من عباده ، كما بينا في الأدلة من الآيات التي سبق ذكرها ، ممن آمنوا بالرسل واتبعوهم .
وفي سورة ص ، تستعرض الآيات قصص بعض رسل الله وأنبيائه الذين أورثوا الكتاب والذين اصطفاهم الله ، ثم تعقب الآيات على ذلك بقوله سبحانه وتعالى : إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار .
فهؤلاء الأنبياء والرسل جميعا اصطفاهم الله وأورثهم الكتاب وحملوا رسالة الله ، فآمن بهم أناس واتبعوهم ، وكفر بهم آخرون .
فكان فيهم هذه الفئات الثلاث : ظالم لنفسه ، ومقتصد ، وسابق بالخيرات .
وهؤلاء عسى أن يكونوا ناجين عند الله إلا من مات مشركا .
والله أعلم بعباده ، وهو اعلم بمن مات مشركا ، أو بما ارتكبوا من ذنوب وآثام ، وبمن يستحق المغفرة من عباده ، يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
فالأمر لله وحده ، لا يملك أحد من البشر أن يصدر شهادات بالمغفرة أو بدخول الجنة .
ولكننا نقول بما علمنا الله من أحكام عامة لا ندري على من تنطبق من خلقه .
ويؤكد هذا الشمول لمعنى الآية الكريمة من سورة فاطر ، قوله سبحانه وتعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الأخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وكذلك قوله سبحانه وتعالى في سورة المائدة : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصائبون والنصارى من آمن بالله واليوم الأخر عمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
أما قوله سبحانه وتعالى : فمنهم ظالم لنفسه ... ، فإن معنى الظلم موضح في آيات كثيرة ، تحدد مستوى الظلم ونوعه ، أو تتركه عاما كما في هذه الآية .
وللتيسير نضعها في إطارين : الأول من ارتكب معصية أو إثما .
فهؤلاء على حالين : مقيم على المعصية والإثم حتى مات دون توبة ، أو مقلع عن المعصية بالتوبة والعمل الصالح .
فالحالة الأولى أصحابها مرجون لأمر الله ، وأما الحالة الثانية فقد وعدهم الله بالمغفرة إن علم في قلوبهم صدق التوبة .
أما الإطار الثاني : فهو من مات مشركا فلا مغفرة له .
والشرك ظلم عظيم ، والنفاق ظلم عظيم ، والمنافقون في الدرك الأسفل من النار : وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم .
إن الله لا يغفر أن يشرك به و يغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما .
ونؤكد أن ما نعلمه من الكتاب والسنة حكم عام ، لا ندري كيف يكون حال هذا العبد أو ذاك يوم القيامة بين يدي الله .
فالأمر لله ، هو وحده يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .
ويظل المؤمن بين الخشية والرجاء .
وكلمة ثم في قوله سبحانه وتعالى : ثم أورثنا الكتاب ... يمكن أن تعني العطف أكثر منها للترتيب ، كما في قوله سبحانه وتعالى : فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون .
فالله شهيد على ما فعلوه في الدنيا ، وكأن المعنى : فإلينا مرجعهم والله شهيد على ما يفعلون .
.
و نخلص من ذلك ، على أساس هذا العرض ، أن الآيات الكريمة : / ثم أورثنا الذين اصطفينا من عبادنا ..... تعرض حقيقة ربانية ثابتة مع جميع العصور ومع جميع الرسل ومن اتبعهم .
فمن الذين اتبعوهم من هو ظالم لنفسه ، ويشمل الظلم جميع أنواعه ، فمنه ما يغفر الله عنه إن شاء ، فله الأمر ، ومنه ما لا يغفره الله إذا مات صاحبه عليه ، وأكبره الشرك ، والأمر يومئذ لله يغفر لمن يشاء و يعذب من يشاء ، على حكمة لله بالغة وعدل حق لا ظلم معه أبدا ، على ميزان رباني قسط .
ثم تأني الآية الكريمة : جنات عدن يدخلونها يحلون فيها ... فمن هم أولئك الذين يدخلونها ؟ فلا بد أن تنسجم هذه الآية الكريمة مع سائر الآيات الكريمة في كتاب الله ، مما هو متعلق بهذا الموضوع ، ومع الأحاديث الشريفة .
فجميع الأصناف أو الفئات الثلاث يحتاجون إلى رحمة الله ومغفرته حتى يدخلوا الجنة .
فلا أحد يدخل الجنة بعمله فقط ، ولكن بعمله ينال رحمة الله ومغفرته فيدخل الجنة .
والمعنى جلي بالنسبة للفئتين الثانية والثالثة ، فإنهم بعملهم ينالون رحمة الله ومغفرته ، فيدخلون الجنة .
أما الصنف أو الفئة الأولى : فمنهم ظالم لنفسه ، فأمره مختلف لأنه يعتمد على نوع الظلم الذي ظلم به نفسه ، كما بينا قبل قليل .
ولا نستطيع أن نقول إن فمنهم ظالم لنفسه ، من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحدهم هم المفغور لهم ، ولا نستطيع أن نقول إن هذه الفئات الثلاث هي في أمة محمد صلى الله عليه وسلم وحدها ، فكلهم موجودون في أتباع الرسالات السابقة ، وكلهم ينالون رحمة الله ومغفرته على ميزان رباني حق عادل ، ورحمة الله ومغفرته عامة لعباده المؤمنين في مختلف العصور .
وإذا تميزت رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وتميز أصحابه وتميزت أمته ، فذلك في أمور غير هذه ، غير الرحمة والمغفرة ودخول الجنة ، فذلك له ميزان عام لجميع المؤمنين من عباد الله من أتباع الرسالات كلها .
محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين وإمامهم وسيدهم ، ورسالته جامعة مهيمنة مصدقة لما سبقها ، وأصحابه رضي الله عنهم حملوا الرسالة مع نبيهم وآزروه وما خذلوه ، وخصائص أخرى كثيرة لا مجال لتعدادها هنا ، إلا أن رحمة الله ومغفرته عامة لعباده كلهم في جميع العصور إلى يوم القيامة على ميزان قسط لا ظلم معه .
ونود الآن أن نطبق هذه الآيات الكريمة على واقعنا .
وبصورة خاصة كيف نفهم : فمنهم ظالم لنفسه ... في واقع المسلمين اليوم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
فهل كل من ظلم نفسه اليوم من أمة محمد مغفور له مهما كان نوع الظلم ؟ إن عدد المنتسبين إلى الإسلام اليوم يقرب من المليار ، على أحوال شتى من درجات الظلم أو الاقتصاد أو المسارعة في الخيرات .
فمن المنتسبين إلى الإسلام اليوم من لا يعرفون الإسلام ، ولم يتدبروا منهاج الله ، ولم ينهضوا لطلب العلم منه كما أمرهم الله ورسوله ، ومنهم من يقضي حياته كلها لا يصلي ولا يصوم ، ومنهم من يوالي العلمانية بشعار الإسلام ، ويتبنى أفكارهم المخالفة للإسلام صراحة ، ومنهم من يدعو إلى العلمانية وما يتبعها بدلا من الدعوة إلى الله ورسوله ، ومنهم المنافقون ، ومنهم مرتكبو الآثام والمعاصي والداعون لها والناشرون للفتنة والفساد في الأرض ، ومنهم من يوالي أعداء الله ويقف في صف الكافرين في صورة جلية .
فلننظر إلى عدد المصلين في المساجد حتى لو امتلأت ، فإنهم لا يمثلون إلا نسبة قليلة من المنتسبين إلى الإسلام .
والآيات الكريمة التي تتحدث عن هذه الفئات ، إنما تتحدث عن أمة مسلمة واحدة في صف واحد كالبنيان المرصوص .
فما هو حكم الإسلام في التمزق الحالي بين المسلمين ، وما حكمه في من رضي به أو ساهم في بقائه ولم ينهض لإزالته ؟ أين هي الأمة المسلمة المتراصة التي تطبق فيها هذه الآيات الكريمة .
إن الأمة المسلمة الواحدة هي أمة محددة الخصائص العملية المتوافرة في الواقع فإذا انتفت هذه الخصائص فكيف تكون الأمة المسلمة الواحدة ؟ .
وتدبر هذه الآيات الكريمة : كنتم خير أمة أخرجت تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية .
وآيات أخرى كثيرة تبين خصائص الإيمان وخصائص الأمة المسلمة الواحدة التي هي خير أمة أخرجت للناس أين هي الأمة المسلمة الواحدة بهذه الخصائص ؟ وكذلك : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
وأين اليوم هذه الأمة المسلمة الواحدة ؟ وهل واقع المسلمين اليوم يكشف عن هذه الأمة وعن خصائصها الربانية ، أم يكشف عن صورة أخرى تمثلها الآية الكريمة التالية : / ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم .
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
وكذلك قوله سبحانه وتعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
ألا نرى كيف انتشرت العصبيات الجاهلية وغرست في قلوب كثير من المنتسبين إلى الإسلام ؟ ألا نرى مظاهر الوهن والذلة وضياع ديار المسلمين والحكم بغير ما أنزل الله ، وانتشار الزنى والخمر والفاحشة بصورة علنية ؟ فما حكم من ظلموا أنفسهم وكانوا في صنف من هذه الأصناف ، ثم ماتوا على ما هم عليه ؟ هل كل هؤلاء مغفور لهم لأنهم منتسبون إلى الإسلام ، وهل يكفي الانتساب للنجاة من النار ؟ كم من الأحاديث الشريفة تبين أن من يصلي لن تفيده عند الله صلاته وقد علم الله ما في قلبه من نفاق أو شرك أو فساد ؟ وكذلك حال بعض الصائمين ؟ من بين المنتسبين إلى الإسلام من يصدون عن سبيل الله ، وينحرفون عن الصراط المستقيم انحراف نهج ، ويؤولون آيات الله تأويلا على غير ما أنزلت له .
أن أنواع الأمراض في واقع المسلمين أكثر من أن تحصرها هذه الكلمة الموجزة .
لكنها أمراض خطيرة تنذر بخطر كبير في الدنيا والآخرة ، وقد يكون بينها الشرك بجميع أنواعه أو ببعض أنواعه ، مما يعلمه الله في صدور الناس .
لسنا بحاجة اليوم إلى أن نطمئن الناس بعامة أنهم مغفور لهم لأنهم منتسبون إلى أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
إننا بحاجة إلى الوقفة الإيمانية الصريحة الواضحة ، الوقفة التي دعونا لها منذ أكثر من ثلاثين عاما دعوة إلحاح ومازلنا ندعو لها ، حتى نعرف أمراضنا بجلاء ، ونضع العلاج قبل فوات الفرصة .
إن الواقع خطير ، فلا حاجة لنا إلى أن نخدر الناس بأكثر مما هم مخدرون به .
واجبنا هو تنبيه الناس إلى حقيقة الأمراض ، وإلى أبواب العلاج والتوبة عسى الله أن يغفر لنا .
... ================== / محاذير قبل أن نجيب على السؤال هل أبناؤنا في أزمة حقيقية أم عابرة؟ على الآباء والأمهات أن ينتبهوا إلى المحاذير الآتية: ابني لا يمكن أن يفعل هذا : هذه العبارة هل هي حصيلة عناية تربوية مخلصة صادقة مستمرة لسنوات طويلة قبل هذه الأزمة، وسهر الليالي وانشغال للفكر.
أم هي ناشئة من العبارة نفسها من أن ابني أنا لا يفعل هذا؟ فهو ابني.
وعندما نبحث عن مستند للعبارة السابقة لا نجد إلا العبارة نفسها تسند نفسها ويا له من سند واه يسقط عند أول دليل دامغ أو شبهة قوية.
لقد ربينا أبناءنا جيدا، نحن واثقون تماما أنهم سيحسنون التصرف .
إن الثقة المطلقة لا تصح إلا في التعامل مع رب العالمين تبارك وتعالى أما في التعامل بين البشر فقد اصطلح على تسمية من يفعل ذلك بأنه يثق بالآخر ثقة عمياء وهذا الوصف كاف لبيان حقيقتها.نحن نحذرك كذلك من أن تتحول إلى موسوس لكن أيها الأباء والأمهات التوازن التوازن هو معيار الحياة التي خلقها رب العالمين تبارك وتعالى وضمن لمن راعى سنة التوازن في حياته النجاح والفلاح في الدنيا والآخرة.
إذن فالمطلوب في هذه المرحلة لمن أحسنوا حقيقة تربية أبنائهم أن يثقوا بحسن التربية لكنهم لا يغفلون عينا بصيرة حريصة غير متربصة، وقلب داع بالهداية والثبات والحفظ، وتعامل سريع مع المواقف المختلفة بهدوء أو غضب محسوب، ومرونة حسب ما يقتضيه الموقف وتواجد مستمر للتوجيه والإشارة.
أبناؤنا لا يعانون من أزمة الآن : هل استعددتم للمنحنيات والمنعطفات الخطرة في حياة أبنائنا وبناتنا الآتية؟ أم أننا نتعامل بمنطق اللحظة الراهنة وبعد وقوع الأزمة أو الموقف الذي نحار في التصرف فيه؟ هل راعيت أيها الأب أن ابنك على وشك الدخول في سن البلوغ فتنبهت لمعالم المرحلة واستعددت بالإجابة على الأسئلة والتدخل لشرح التغيرات المتعلقة بجسده ونفسيته، وأعنته عليها؟ هل انتبهت أيتها الأم أن ابنتك على أبواب التعرض لأول حيض لها فشرحت لها أنه سيحدث، حتى لا تصدم، وإذا حدث كيف تتعامل معه؟ثم قبل ذلك وبعده كيف تنظر لنفسها عند حدوث هذا الحدث الهام في حياتها؟ احذر ثورة البركان: دعنا أيها الأب أيتها الأم لا ننتظر البركان حتى يثور، فالبركان لا يثور فجأة ولكن يكون على علامات سابقة، ولكن هل من متابع؟فلا تخبرني أن ابنك أو ابنتك ليسا في أزمة وأنت بعيد عنهما لا تراهما إلا في اليوم مرة عند نومهم؟ أو ربما تمر الأيام والليالي لا تراهم إلا في المناسبات.
ليس اليتيم من انتهى أبواه هم الحياة وخلفاه ذليلا إن اليتيم الذي تلقى له أما تخلت أو أبا مشغولا ونحن هنا بحاجة للتحديد الدقيق من أين تنشأ المشكلة؟ حتى يمكن حلها بسهولة ووضوح بإذن الله تعالى.
/ محن ومنح بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين .. والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين .. سيدنا وحبيبنا محمد وآله وصحبه أجمعين .. المحن والابتلاءات ملازمة للإنسان منذ خلقه الله حتى تقوم الساعة، ومحنة الإنسان الفرد تبدأ معه منذ ولادته وهو يكافح ظروف الحياة القاسية المختلفة حتى وفاته، قال الله تعالى: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه ، وقال سبحانه: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
لذا كان للابتلاء في حياة الإنسان غاية وهدف وحكمة، فالابتلاء امتحان للإنسان في طريق تكامله وارتقائه، إن اجتازه المرء بنجاح وكفاءة فاز برضا الله سبحانه وما أعد لعباده الصالحين، وإن تعثرت به الطريق ولم يستقم كما أمر ولم يفهم دوره في الحياة وحاد عن جادة الحق فإنه سينزل به إلى الحضيض ويخسر الدنيا والآخرة.
إن الحوادث والأيام بما تحمل من متاعب ومصاعب وشدة وعسر، وكذا من أفراح وأتراح، ولين ويسر، كلها محطات امتحان للإنسان ليرى أيشكر أم يكفر، ولا بد للمؤمن أن يعي أبعاد مسيرته الشاقة، ويعي ما وراء ما يمر به من محن وابتلاءات لكي يواصل دربه السامي بوعي وبصيرة وصبر واستقامة دون تلكؤ أو ضعف.
إن الأمم الحية بإيمانها هي وحدها التي تلجئها المحنة إلى ربها .. وتنقطع عند الشدة اليه سبحانه .. وكلما اشتدت الأمور ازدادت إيمانا بوعد ربها ونصره .. وصبرا على بلائه وسعيا في جهاد أعدائه .. إن وقت الشدة هو المحك الرئيسي للإيمان .. وعندما تشتد بالأمة المحن .. فان هذا بالذات هو وقت اللجؤ إلى الله سبحانه ورجاه .. والتوكل عليه ..

وقوله تعالى غر هؤلآء يعني المسلمين .
دينهم يعني الإسلام ، لأن الله تعالى قلل المشركين في أعين المسلمين ليتقدموا عليهم ، وقلل المسلمين في أعين المشركين ليستهينوا بهم حتى أظفر بهم المسلمين فقتلوا من قتلوا وأسروا من أسروا .
الأنفال : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد قوله عز وجل ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم فيه قولان : أحدهما : يتوفاهم ملك الموت عند قبض أرواحهم ، قاله مقاتل .
والثاني : قتل الملائكة لهم حين قاتلوهم يوم بدر .
يضربون وجوههم وأدبارهم تأويله على القول الأول : يضربون وجوههم يوم القيامة إذا واجهوهم ، وأدبارهم إذا ساقوهم إلى النار .
وتأويله على القول الثاني يحتمل وجهين : أحدهما : يضربون وجوههم ببدر لما قاتلوا ، وأدبارهم لما انهزموا .
والثاني : أنهم جاءوهم من أمامهم وورائهم ، فمن كان من أمامهم ضرب وجوههم ، ومن كان من ورائهم ضرب أدبارهم .
الأنفال : كدأب آل فرعون .
.
.
.
.
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا آل فرعون وكل كانوا ظالمين قوله عز وجل ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم يحتمل خمسة أوجه : أحدها : لم يك مغيرا نعمة أنعمها عليهم بالنصر لهم على أعدائهم حتى يغيروا ما بأنفسهم من الثقة به والتوكل عليه .
والثاني : لم يك مغيرا نعمته عليهم في كف أعدائهم عنهم حتى يغيروا ما بأنفسهم من طاعته والكف عن معصيته .
والثالث : لم يك مغيرا نعمته عليهم في الغنى والسعة حتى يغيروا ما بأنفسهم .
من تأدية حق الله تعالى منه .
والرابع : لم يك مغيرا نعمته في الثواب والجزاء حتى يغيروا ما بأنفسهم من الإيمان .
والخامس : لم يك مغيرا نعمته عليهم في الإرشاد حتى يغيروا ما بأنفسهم من الانقياد .
الأنفال : إن شر الدواب .
.
.
.
.
إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون قوله عز وجل : فإما تثقفنهم في الحرب فيه وجهان : أحدهما : تصادفهم .
والثاني : تظفر بهم .
فشرد بهم من خلفهم فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنذر بهم من خلفهم ، قال الشاعر من هذيل : أطوف في الأباطح كل يوم مخافة أن يشرد بي حكيم .
الأنفال : وإما تخافن من .
.
.
.
.
وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين قوله عز وجل وإما تخافن من قوم خيانة يعني في نقض العهد .
فانبذ إليهم على سوآء أي فألق إليهم عهدهم حتى لا ينسبوك إلى الغدر .
بهم .
والنبذ هو الإلقاء .
قال الشاعر : فهن ينبذن من قول يصبن به مواقع الماء من ذي الغلة الصادي وفي قوله تعالى على سوآء خمسة أوجه : أحدها : على مهل ، قال الوليد بن مسلم .
والثاني : على محاجزة مما يفعل بهم ، قاله ابن بحر .
والثالث : على سواء في العلم حتى لا يسبقوك إلى فعل ما يريدونه بك .
والرابع : على عدل من غير حيف ، واستشهد بقول الراجز : فاضرب وجوه الغد والأعداء حتى يجيبوك إلى السواء أي إلى العدل .
والخامس : على الوسط واستشهد قائله بقول حسان : يا ويح أنصار النبي ورهطه بعد المغيب في سواء الملحد وذكر مجاهد أنها نزلت في بني قريظة .
الأنفال : ولا يحسبن الذين .
.
.
.
.
ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون قوله عز وجل وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل فيه خمسة أقاويل : أحدها : أن القوة ذكور الخيل ، ورباط الخيل إناثها ، وهذا قول عكرمة .
والثاني : القوة السلاح ، قاله الكلبي .
والثالث : القوة التصافي واتفاق الكلمة .
والرابع : القوة الثقة بالله تعالى والرغبة إليه .
والخامس : القوة الرمي .
روى يزيد بن أبي حبيب عن أبي علي الهمزاني عن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ألا إن القوة الرمي قالها ثلاثا .
ومن رباط الخيل على قول عكرمة إناثها خاصة ، وعلى قول الجمهور على العموم الذكور والإناث .
وقد روى عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارتبطوا الخيل فإن ظهورها لكم عز ، وأجوافها لكم كنز .
ترهبون به عدو الله وعدوكم فيه وجهان : أحدهما : عدو الله بالكفر وعدوكم بالمباينة .
والثاني : عدو الله هو عدوكم لأن عدو الله عدو لأوليائه .
والإرهاب : التخويف .
وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم فيه خمسة أقاويل : أحدها : هم بنو قريظة ، قاله مجاهد .
والثاني : أهل فارس والروم قاله السدي .
والثالث : المنافقون ؛ قاله الحسن وابن زيد .
والرابع : الشياطين ، قاله معاذ بن جبل .
والخامس : كل من لا تعرفون عداوته ، قاله بعض المتأخرين .
الأنفال : وإن جنحوا للسلم .
.
.
.
.
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم قوله عز وجل وإن جنحوا للسلم فاجنح لها فيه ثلاثة أوجه : أحدها : وإن مالوا إلى الموادعة فمل إليها .
والثاني : وإن توقفوا عن الحرب مسالمة لك فتوقف عنهم مسالمة لهم .
والثالث : وإن أظهروا الإسلام فاقبل منهم ظاهر إسلامهم وإن تخلف باطن اعتقادهم .
وفيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها عامة في موادعة كل من سألها من المشركين ثم نسخت بقوله تعالى فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة : قاله الحسن وقتادة وابن زيد .
والثاني : أنها في أهل الكتاب خاصة إذا بذلوا الجزية .
والثالث : أنها في قوم معينين سألوا الموادعة فأمر بإجابتهم .
الأنفال : يا أيها النبي .
.
.
.
.
يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين قوله عز وجل يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين فيه وجهان : أحدهما : حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين الله ، قاله الكلبي ومقاتل .
والثاني : حسبك الله أن تتوكل عليه والمؤمنون أن تقاتل بهم .
قال الكلبي : نزلت هذه الآية بالبيداء من غزوة بدر قبل القتال .
قوله عز وجل يآ أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا يعين يقاتلوا ألفا قال مجاهد : وهذا يوم بدر جعل على كل رجل من المسلمين قتال عشرة من المشركين فشق ذلك عليهم فنسخ بقوله تعالى : الأن خفف الله عنكم .
وقال ابن بحر : معناه أن الله تعالى ينصر كل رجل من المسلمين على عشرة من المشركين ، وقد مضى تفسير هاتين الآيتين من قبل .

وفيه خط أساس الجامع الجديد مما يلي باب الفتوح وبدىء بالبناء فيه، وتحلق الفقهاء الذين يتحلقون بجامع القاهرة فيه، وخطب به العزيز وصلى يوم الجمعة النصف منه، وحمل يانس الصقلي صاحب الشرطة السفلى السماط، وبنيت مصاطب ما بين القصر والمصلى ظاهر باب النصر يكون عليها المؤذنون والفقهاء، حتى يصل التكبير من المصلى إلى القصر، وتقدم أمر القاضي محمد بن النعمان بإحضار المتفقهة والمؤمنين، وأمرهم بالجلوس يوم العيد عليها، وركب العزيز فصلى وخطب.
وفي ذي القعدة ورد من دمشق مال الموسم وهو ستون حملا.
وفي النصف منه سارت قافلة الحاج في البر بالكسوة للكعبة والطيب والصلات، فجلس العزيز للنظر إليهم، وكانت قافلة عظيمة.
وفيها مات الوزير يعقوب بن كلس يوم الخامس من ذي الحجة، فكفن في خمسين ثوبا ما بين وشى، ومثقل، وشرب ديبقي مذهب، وجفت كافور، وقارورتين من مسك، وخمسين منا ماء ورد، وصلى عليه العزيز، فكان ما كفن به وحنط به عشرة آلاف دينار.
وحزن عليه العزيز حزنا شديدا، ولم يأكل ذلك اليوم على مائدة، ولا حضر أحد للخدمة وأقام كذلك ثلاثا، وأقيم العزاء على قبره مدة شهر، وأوفى العزيز عنه دينه، وهو ستة عشر ألف دينار.
وكان إقطاعه في كل سنة ثلاثمائة ألف دينار، سوى الرباع.
واشتملت تركته على أربعة آلاف ألف دينار، سوى ما سوى لابنته، وهو مائتا ألف دينار.
وفي يوم عرفة حمل يانس السماط، وصلى العزيز، وخطب يوم النحر، ونحر النوق بيده، ومضى إلى القصر، ونصب له السماط والموائد، وفرق الضحايا على أهل الدولة.
وطمع بكجور في أخذ حلب، فسار، وجمع له أبو المعالي ابن حمدان، وواقعه أول صفر، فانهزم بكجور، فبعث إليه وسيق له، فضرب عنقه ثاني صفر وصلبه، وسار فملك الرقة، وأخذ ما كان فيها، وملك الرحبة وعاد.
وبلغ العزيز أن منير يكاتب صاحب بغداد، فجهز عسكرا عليه منجوتكين فيمن اصطنعه من الأتراك، وأعطاه مالا وسلاحا، وولاه الشام، فبرز إلى منية الأصبع في صفر سنة إحدى وثمانين، وخلع عليه، وحمل إليه مائة ألف دينار ومائة قطعة من الثياب الملونة، وعشر قباب بأغشية، ومناطق مثقلة، وأهلة وفرش، وخمسين بندا، وعشر منجوقات، وعشرة أفراس، فأقام بمنية الأصبغ شهرين وسبعة عشر يوما يخرج إليه العزيز في كل غدوة وعشية، وينفذ إليه في كل يوم الجوائز والخلع، ورفع من منية الأصبغ في رابع عشرين جمادى الأولى، وخلع على ابن الجراح وحمل، وسار مع منجوتكين فلم يزل بالقصور إلى ثالث شعبان، فسار وودعه العزيز، وجد في السير، وكان ما أنفق عليه العزيز ألف ألف دينار ونيف، وقدم قبل مسير ابن أبي العود الصغير، وكان على الخراج بدمشق، وكاشف بالعصيان، فسار العسكر إلى الرملة، ولقيه بشارة والي طبرية، وكتب إلى والي طرابلس نزال، وجمع منير رجاله، واعتد للحرب، وسار إليه، فالتقى مع منير بمرج عذرا، وكانت الحرب، فانهزم منير في تاسع عشر رمضان، وأخذ فحمل إلى منجوتكين، فشهره على جمل ومعه قرد يصفعه في مائة من أصحابه، وقائل ينادي: هذا منير لعنه الله، أصبحت دياره خالية، وكلابه عاوية، ونساؤه صائحة، طاعنته الرماة، ونازلته الحماة، هذا جزاء من نافق على الله عز وجل، وعلى مولانا العزيز بالله.
وأقام منجوتكين في دمشق ومعه ثلاثة عشر ألفا فساءت سيرتهم في الناس.
ومات أبو المعالي بن حمدان في رمضان، فسار منجوتكين يريد أخذ حلب من الحمدانية، ونزل عليها وبها أبو الفضل بن أبي المعالي، فقاتله أشد قتال، وأقام نحو الشهرين، ثم عاد إلى دمشق، وترك معضاد على حمص.
سنة ثمانين وثلاثمائة فيها طمع باد صاحب ديار بكر في أبي طاهر إبراهيم وأبي عبد الله الحسين ابني ناصر الدولة بن حمدان، وقاتلهما، فقتل باذ، فسار بن أخته أبو علي بن مروان إلى حصن كيفا، وبه امرأة خاله باد وأهله، فخدعها حتى صعد إليها، وملك الحصن وغيره من بلاد خاله، وجرت بينه وبين ابني ناصر الدولة عدة حروب، وقدم القاهرة على العزيز بالله، فقلده تلك النواحي، وعاد إليها حتى ثار به عبد البر شيخ آمد، وقتله عند خروجه بالسكاكين شخص يقال له ابن دمنة، واستولى عبد البر على ما بيده، وزوج ابن دمنة بابنته، فوثب ابن دمنة على عبد البر وقتله، وملك آمد.
وكان ممهد الدولة أخو أبي علي بن مروان لما قتل أخوه أبو علي سار إلى ميافارقين وملكها في عدة من بلاد أخيه، فثار عليه سروة أحد أكابر أصحابه وقتله، وقتل غالب بني مروان، وذلك في سنة اثنتين وأربعمائة.
ودخلت سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة فورد سابق الحاج أول محرم، فأخبر بتمام الحج، وإقامة الدعوة للعزيز، فخلع عليه، وطيف به المدينة.
ووصل مفرج بن دغفل بن الجراح، فخلع عليه.
وأمر العزيز بازالة المنكرات، وهدم مواضعها، فكسر لرجل واحد خمسون ألف جرة وردت من الصعيد.
وولد لأبي القاسم علي بن القائد الفضل بن صالح ولد، فبعث إليه العزيز ثلاثين ثوبا فاخرة، وعشرة أردية، وعشر عمائم، وثوبا مثقلا، ومنديلا طوله مائة ذراع، ومنديلا دونه، وخمسمائة دينار، وحملت إليه السيدة العزيزية مائة ثوب صحاحا من كل فن، وثلاثمائة دينار، ومهدين، أحدهما أبنوس محلى بذهب، والآخر صندل محلى بفضة مخرقة، ولهما أغشية ومخاد وثياب وفرش مثقلة.
وركب العزيز لفتح الخليج.
وفي جمادى الآخرة زفت أخت كاتب السيدة العزيزية إلى زوجها بلتكين التركي، ومعها جهاز بمائة ألف دينار، سوى صناديق محملة على ثلاثين بغلا، وعمل له صنيع ذبح فيه عشرون ألف حيوان، ما بين كبش وخروف وجدي وأوزة ودجاجة وفروج، ونزلت إليه في عشرين قبة، وخلع عليه وحمل، وأقامت عنده خمسة أشهر وأحد عشر يوما، ومات.
وفي رجب كان عيد الصليب، فمنع العزيز من الخروج إلى بني وائل، وضبط الطرقات والدروب، فإنه كان يظهر فيه من المنكرات والفسوق ما يتجاوز الوصف.
وبعث العزيز إلى منجوتكين إنعاما بمائة ألف دينار، وكان المهرجان، فسير إليه أيضا هدايا، وأهدى خواص الدولة إلى العزيز في المهرجان.
وفي ليلة النصف من شعبان كان الاجتماع بجامع القاهرة.
وفي رمضان صلى العزيز الجمع وخطب بجامعه، وعليه طيلسان وبيده القضيب، وفي رجله الحذاء، وصلى أيضا بجامع القاهرة وخطب.
واعتل منصور بن العزيز، فتصدق العزيز على الفقراء بعشرة آلاف دينار، وحمل السماط للعيد على العادة.
وصلى العزيز صلاة عيد الفطر، وخطب على رسمه.
وأهدت إليه امرأة من البلدة سبعا قد ربته، فكانت ترضعه ولا يصرعها، وهو في قدر الكبش الكبير.
وسارت قافلة الحاج في رابع عشر ذي القعدة بكسورة الكعبة والصلات.
واعتل القائد جوهر، فركب العزيز إليه، وبعث له خمسة آلاف دينار، ومزينة بمثقل، وبعث إليه منصور بن العزيز خمسة آلاف دينار؛ وتوفي لسبع بقين من ذي القعدة، فكفن في سبعين ثوبا ما بين مثقل ووشى مذهب، وصلى عليه العزيز؛ وخلع على ابنه الحسين، وجعله في رتبة أبيه، ولقبه القائد ابن القائد، ولم يعرض لشيء مما تركه.
ومن بديع توقيعات القائد جوهر ما حكاه أبو حيان التوحيدي في كتاب بصائر القدماء قال: كتب جوهر عبد الفاطمي بمصر موقعا في قصة رفعها أهلها إليه: سوء الاجترام، أوقع بكم حلول الانتقام، وكفر الإنعام، أخرجكم من حفظ الذمام، فاللازم فيكم ترك الإنجاب ؟ واللازم لكم ملازمة الاجتناب، لأنكم بدأتم فأسأتم، وعدتم فتعديتم، فابتداؤكم ملوم، وعودكم مذموم، وليس بينهما فرجة تقتضي إلا التبرم بكم، والإعراض عنكم، ليرى أمير المؤمنين صلوات الله عليه رأيه فيكم.
وحملت أسمطة عيد النحر على العادة، وصلى العزيز بالناس صلاة العيد، وخطب، ثم نحر بالقصر ثلاثة أيام، وفرق الضحايا.
وفي غد يوم النحر وصل منير الخادم من دمشق، فشهر على جمل بطرطور طويل، فخرجت الكافة للنظر إليه، ومعه سبعمائة رأس على رماح فطيف به، ثم خلع عليه وعفى عنه.
وعمل عيد الغدير على رسمه.
وضرب رجل وطيف به المدينة، من أجل أنه وجد عنده موطأ مالك رضي الله عنه .
وفي تاسع عشره جلس علي بن عمر العداس بالقصر، فأمر ونهى، ونظر في الأموال، ورتب العمال، وتقدم أن لا يطلق لأحد شيء إلا بتوقيعه، ولا ينفذ إلا ما قدره وأمر به ألا يرتفق ولا يرتزق ولا تقبل هدية ولا يضيع دينار ولا درهم.
وفيها كان بدمشق زلزلة عظيمة سقط منها ألف دار، وهلك خلق كثير، وخسف بقرية من قرى بعلبك، وخرج الناس إلى الصحارى؛ وكان ابتداؤها في ليلة السبت سابع عشر المحرم، وخرج الناس إلى الصحراء؛ ولم تزل الزلازل تتابع إلى يوم الجمعة سابع عشر صفر بلاء.
ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة فورد سابق الحاج بتمام الحج، وإقامة الدعوة للعزيز بالموصل واليمن، وضربت السكة باسمه في هذه البلاد.
وقدم رسول القرامطة بأنهم في دعوة العزيز ونصرته.
وفي صفر سير إلى منجوتكين خمسون حملا من المال، وأربعون حملا من ثياب محزومة، وخزانة سلاح، وخمسمائة فارس.
وقدمت قافلة الحجاج في سابع عشره.
وجرى في الأسعار ما يعجب منه، وهو أن اللحم أبيع في أول ربيع الأول رطل ونصف بدرهم، ثم أبيع في سادسه عشر أواقى بدرهم، ثم أبيع أربعة أرطال بدرهم، ولحم البقر ستة أرطال بدرهم، والخبز السميذ اثنا عشر رطلا بدرهم، وما دونه سبعة عشر رطلا بدرهم، والدراهم كل خمسة عشر درهما ونصف بدينار، وبلغت القطع الدراهم سبعة وسبعين درهما بدينار، ثم وصلت كل مائة درهم منها بدينار، واضطربت الأسعار والصرف، فضربت دراهم جدد، وبيعت القطع المسبك كل خمسة دراهم منها بدرهم جديد، وكان على الدرهم الجديد: الواحد الله الغفور.
وفي الوجه الآخر الإمام أبو المنصور.
وفي ربيع الآخر ورد الخبر بفتح منجوتكين حمص وحماة وشيزر، وأنه محاصر لحلب، فجعل الطائر الذي قدم بالخبر في قفص عليه ثوب ديباج وطيف به القاهرة ومصر.
وسعى بعض النصارى بالكتاب إلى العزيز فانكف عيه وهدد، فقيل إنه جائع، فرتب في كل شهر عشرون دينارا، ونهى عن العود لمثل ذلك، فخاف السعاة وانكفوا.
وخلع القاضي محمد بن النعمان على مالك بن سعيد الفارقي، وقلده قضاء القاهرة، فركب بالخلع وشق الشارع إلى القاهرة.
وفي جمادى الأولى ورد الخبر على جناح الطائر بأن سعد الدولة شريف بن سيف الدولة على بن حمدان بذل لمنجوتكين ألف ألف درهم، وألف ثوب ديباج، ومائة فرس مسرجة، ليرحل عنه، فامتنع، وقدم الروم فواقعهم منجوتكين، وقد استخلف على قتال حلب عسكرا، وكان منجوتكين في خمسة وثلاثين ألفا، والروم في سبعين ألفا، وانهزم الروم عند جسر الجديد، وأخذ سوادهم، وقتل منهم وأسر كثير، فقرأ العزيز الكتاب بنفسه على الناس، ونزل القاضي محمد بن النعمان فقرأه على الكافة فوق المنبر بالجامع العتيق، وقال في كلامه: فاحمدوا الله أيها الناس، فإن الله تعالى قد صانكم وصان أموالكم بمولانا وسيدنا الإمام العزيز بالله عليه السلام ، فما بالعراق تاجر معه عشرة دنانير أو أكثر إلا وتؤخذ منه.
وسقط الطائر بعده بأن منجوتكين غنم غنيمة عظيمة من الأموال والرجال والدواب، وأنه ظفر بعشرة آلاف أسير فأخذهم، وأنهم قاتلوا معه وهو محاصر للروم في أنطاكية، فقرأ القاضي الكتاب على المنبر، وتصدق العزيز بصدقات كثيرة.
وسقط الطائر بوصول منجوتكين إلى مرعش، وعاد إلى حلب.
وركب العزيز لفتح الخليج بالمظلة، وعليه قميص ديباج مثقل، وتاج مرصع بالجوهر.
ولأربع عشرة خلت من رجب كان عيد الصليب، فجرى الناس في الاجتماع فيه للهو على ما كانوا عليه.
وسقط الطائر بعود منجوتكين عن حلب إلى دمشق ليشتى بها.
وردت الحسبة إلى حميد بن المفلح، وخلع عليه، فطاف البلد بالطبول والبنود، وضمن ضياعا بمبلغ ثلاثمائة ألف دينار ليقوم بالعلف.
وخطب العزيز في رمضان في جامع القاهرة، وصلى، وركب يوم الفطر فصلى بالناس، وخطب على الرسم.
وسارت قافلة الحاج للنصف من ذي القعدة.
ونودي في السقائين أن يغطوا روايا الجمال والبغال كي لا يدنسوا ثياب الناس.
وعمل سماط عيد نحر، وركب العزيز فصلى بالناس صلاة عيد النحر، وخطب على رسمه، ونحر، وفرق الضحايا.
وعمل عيد الغدير على العادة.
وفيها سار بكجور من الرقة إلى قتال سعد الدولة أبي المعالي شريف بن سيف الدولة على بن حمدان بحلب، فاقتتلا، وانهزم بكجور، ثم قبض عليه، وحمل إلى سعد الدولة أسيرا فقتله.
وفيها كتب العزيز سجلا بولاية العهد بالمغرب لأبي مناد باديس بن منصور بن زيرى بعد أبيه، فسر بذلك أبوه.
ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة في المحرم ردت الحسبة إلى الوبرة النصراني ضمانا مع السواحل، فأمر أبو محمد الحسن ابن عمار بالنظر في الظلامات وحوائج الناس، وتدبير الأموال، ومحاسبة أرباب الدواوين، فجلس لذلك، ثم أعفي منه، وأمر القائد الفضل بن صالح بالجلوس لذلك، فجلس بالقصر ومعه القاضي محمد بن النعمان.
وقدم سابق الحاج فخلع عليه، وطيف به.
ومحرج العزيز إلى الجيزة لصيد سبع، وعاد وهو بين يديه على بغل وظهر بمصر جراد لم يعهد مثله، فبيع بالأسواق منه شيء يجل عن الوصف، وكان يباع أربعة أرطال بدرهم.
ووصلت قافلة الحاج لأربع بقين من صفر.
وعرض على العزيز عمل الخراج ووجوه الأعمال وتقدير ذلك، وابتدىء فيه بمصروف مؤونته ومطابخه وموائده فحذفه، ولعن من عمله، وقال: أشبع أنا وتجوع الناس، أطلقوا أرزاق الناس على الأدوار، فقد كدت أن أعطل المائدة وفي أول ربيع الأول أمر العزيز الكتاب كلهم أن يمتثلوا ما يأمر هو به أبو الفضل جعفر ابن الفرات، فركبوا إليه، وأمر ونهى، وتكلم في الدواوين.
وكانت وقعة في البحر مع الروم بنواحي الإسكندرية، وأسر فيها من الروم سبعون.
وأمر بنصب أزيار الماء على الحوانيت مملوءة ماء؛ ووقود المصابيح على الدور وفي الأسواق وقرىء سجل بألا يؤخذ على الموازين والأرطال حق طبع، وألا يأخذ أعوان المحتسب من أحد شيئا.
ووردت مراكب الروم إلى الإسكندرية، فسار إليها العسكر في البر، والأسطول في البحر، فولوا من غير حرب إلى الشام، فسار الأسطول إليهم، وزيد فيه ثمانية عشر مركبا، مشحونة بالسلاح والمقاتلة.
وذكر عند العزيز كتاب العين في اللغة، فأخرج منه نيفا وثلاثين نسخة من خزانته، منها واحد بخط الخليل بن أحمد مؤلفها.
وحملت إليه نسخة من تاريخ الطبري اشتراها بمائة دينار، فأمر الخزان فأخرجوا من خزائنه عشرين نسخة، منها نسخة بخط محمد بن جرير جامعه.
وذكرت عنده جمهرة ابن دريد فأخرج منها مائة نسخة وفيها ركب العزيز لفتح الخليج بزيه.
وظهر رجل من الرسيين يقال له القاسم بن علي يطلب الخلافة بأعمال الحجاز.
وفي جمادى وردت هدية منصور بن يوسف بن زيرى من المغرب، وهي: مائة وخمسون فرسا.
وخمس عشرة بغلة مسرجة.
ومائة وثمانون فرسا ذكورا.
وخمسون حجرة.
وخمسون بغلة بأجلة.
وثلاثمائة بغل بأكف، منها مائة بغل تحمل صناديق المال.
وخمسمائة وخمسة وثلاثون جملا تحمل البر وغيره، وثلاثمائة عليها أحمال المال.
وكلاب الصيد.
وخمسة أفراس بسروجها لولد العزيز، وعشرون فرسا بأجله.
وخمسة عشر خادما صقالبة.
وجلس العزيز عند المصلى وعلى رأسه المظلة، وسارت العساكر بين يديه قبيلة قبيلة، وعرضت عليه الخيول والرجال على الرسم في كل سنة.
وحضر الفقهاء وغيرهم في رجب بجامع القاهرة في ليالي الجمع، وفي ليلة النصف على العادة.
وفي تاسع عشر شعبان ركب العزيز فوقف على فرسه تحت شراع نصب له، ومرت العساكر بالخيل والجواشن والخوذ، فمروا قائدا قائدا، كل واحد بعسكره في حجابه وشاكريته وبنوده، وكانوا مائة وستين قائدا، فيهم من عسكره ثلاثة آلاف إلى ألفين، وكان الغرض بهذا العرض أن يرى رسول منصور بن زيرى العساكر.
واستعفى جعفر بن الفرات من النظر في الأموال، فأعفى وحوسب، وضمن عدة من الكتاب القيام بوجوه الأموال، وألزم ابن الفرات بمال.
وخطب العزيز في رمضان بجامعه، وصلى بالناس صلاة الجمعة، ومعه ابنه منصور، فجعلت المظلة على الأمير منصور بن العزيز، وصار العزيز بغير مظلة، وصلى أيضا صلاة عيد الفطر، ومعه ابنه على الرسم.

فالسحر الذي يكون تعلمه والاشتغال به وتصديقه كفر هو ما يتعلق بالشياطين، والكواكب، وقلب الأشياء وتغييرها عن حقيقتها.
نماذج لما هو كفر من السحر .
الذي يركب المكنسة أويجلس على السرير ويطير به في الهواء.
.
الذي يدعي أن الكواكب تخاطبه.
.
الحل والعقد، أوالصرف والعطف.
.
الذي يطيع الشياطين، ويذبح لها، ويستنزلها بالبخور ونحوه.
.
تعاطي بعض المحرمات كشرب الدم، وتشبه النساء بالرجال.
قال ابن حزم: ومنه ما يوجد من الطلسمات كالطابع المنقوش فيه صورة عقرب، في وقت كون القمر في العقرب، فينفع إمساكه من لدغة العقرب كالمشاهد في بعض بلاد المغرب وهي سرقسطة فإنها لا يدخلها ثعبان قط إلا إن كان بغير إرادته، وقد يجمع بعضهم بين الأمرين الأخيرين كالاستعانة بالشياطين ومخاطبة الكواكب، فيكون هذا أقوى بزعمهم.
قال ابن العربي المالكي عن تعريف السحر: كلام مؤلف يعظم به غير الله تعالى، وتنسب إليه في المقادير والكائنات.
وقال ابن قدامة: السحر هو عقد ورقى وكلام يتكلم به، أويكتبه، أويعمل شيئا يؤثر في بدن المسحور، أوقلبه، أوعقله.
السحر له حقيقة وتأثير ذهب أهل السنة قاطبة إلى أن للسحر حقيقة، وله تأثير بإذن الله، وبإرادة الله لحكمة يعلمها هو، وهو الراجح للأدلة النقلية الكثيرة، ولما هو مشاهد، وذهب أهل الأهواء من المعتزلة وغيرهم إلى أنه لا حقيقة له، وإنما هو مجرد خيالات باطلة.
قال الإمام المازري المالكي رحمه الله: جمهور العلماء على إثبات السحر، وأن له حقيقة، ونفى بعضهم حقيقته، وأضاف ما يقع منه إلى خيالات باطلة، وهو مردود لورود النقل بإثبات السحر.
وقال النووي رحمه الله: والصحيح أن له حقيقة وبه قطع الجمهور، وعليه عامة العلماء، ويدل عليه الكتاب والسنة الصحيحة المشهورة.
الأدلة على كفر متعلم السحر المتعلق بالشياطين والكاوكب، والمشتغل به، ومصدقه الأدلة على كفر متعلم هذا النوع من السحر، والمشتغل به، والذاهب إليه، والمصدق له كثيرة جدا، نذكر منها ما يأتي: .
قوله تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما مايفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
.
وقوله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى ، فقد نفى الله جميع أنواع الفلاح عن الساحر، كما نفى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفلاح بالكلية عمن ولوا أمرهم النساء.
.
قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: اتقوا السبع الموبقات ، أي المهلكات، وذكر منهن السحر، بل قرنه بالإشراك بالله عز وجل.
.
وقوله صلى الله عليه وسلم: من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك، ومن تعلق شيئا وكل إليه .
.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقي والتمائم والتولة شرك .
قال الأصمعي رحمه الله: وهو الذي يحبب المرأة إلى زوجها.
.
وعن ابن مسعود كذلك قال: من أتى عرافا، أوساحرا، أوكاهنا، فسأله فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
.
واستدل الجمهورعلى كفر الساحر بقتل الصحابة له، وذلك لردته عن الدين.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: أكثر العلماء على أن الساحر كافر يجب قتله، وقد ثبت قتل الساحر عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وحفصة بنت عمر، وعبد الله بن عمر، وجندب بن عبد الله .
حد الساحر قتله حد الساحر الذي يكفر بسحره القتل، ذكرا كان أم أنثى، مسلما كان أم ذميا، وذلك للأدلة الآتية: .
عن بجالة بن عبدة قال: كتب عمر بن الخطاب: أن اقتلوا كل ساحر وساحرة ، قال: فقتلنا ثلاث سواحر .
وقال ابن قدامة معلقا على أثر بجالة هذا: فهذا مما اشتهر فلم ينكر، فكان إجماعا.
.
وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: حد الساحر ضربة بالسيف .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن أم المؤمنين حفصة رضي الله عنها سحرتها جارية لها، فأقرت بالسحر وأخرجته، فقتلتها، فبلغ ذلك عثمان رضي الله عنه فغضب، فأتاه ابن عمر فقال: جاريتها سحرتها، أقرت بالسحر وأخرجته؛ قال: فكف عثمان رضي الله عنه؛ قال: إنما كان غضبه لقتلها إياها بغير أمره .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وقد استدل بهذه الآية على أن السحر كفر، ومتعلمه كافر، وهو واضح في بعض أنواعه التي قدمتها، وهو التعبد بالشياطين أوالكواكب، وأما النوع الآخر الذي هو من باب الشعوذة فلا يكفر به من تعلمه أصلا، قال النووي: عمل السحر حرام، وهو من الكبائر بالإجماع، وقد عده النبي من السبع الموبقات، ومنه ما يكون كفرا، ومنه ما لا يكون كفرا بل معصية كبيرة، فإن كان فيه قول أوفعل يقتضي الكفر فهو كفر وإلا فلا، وأما تعلمه وتعليمه فحرام، فإن كان فيه ما يقتضي الكفر كفر واستتيب منه ولا يقتل، فإن تاب قبلت توبته، وإن لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر، وعن مالك: الساحر كافر يقتل بالسحر ولا يستتاب بل يتحتم قتله كالزنديق؛ قال عياض: وبقول مالك قال أحمد وجماعة من الصحابة والتابعين .
الراجح والله أعلم ما ذهب إليه مالك ومن وافقه أن الساحر كالزنديق لا يستتاب وإنما يقتل فإن تاب نفعته توبته في الآخرة.
حكم تعلم السحر لغرض طيب ذهب أهل العلم في حكم تعلم السحر لمن أراد أن يميز بين ما هو كفر وما ليس بكفر، ولمن أراد أن يحل به المسحورين مذهبين، منهم من أجاز ذلك، ومنهم من منع منه سدا للذريعة، وقفلا لهذا الباب الخطر، وهو الأولى والأحوط، فدرء المفاسد مقدم على جلب المنافع.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وقد أجاز بعض أهل العلم تعلم السحر لأحد أمرين، إما لتمييز ما فيه كفر من غيره، وإما لإزالته عمن وقع فيه، فأما الأول فلا محذور فيه إلا من جهة الاعتقاد، فإذا سلم الاعتقاد فمعرفة الشيء بمجرده لا تستلزم منعا، كمن يعرف كيفية عبادة أهل الأوثان للأوثان، لأن كيفية ما يعمله الساحر إنما هي حكاية قول أوفعل، بخلاف تعاطيه والعمل به، وأما الثاني فإن كان لا يتم كما زعم بعضهم إلا بنوع من أنواع الكفر والفسق فلا يحل أصلا، وإلا جاز للمعنى المذكور .
جاء في فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالسعودية في رد على سؤال: ما المقصود بقوله: تعلموا السحر ولا تعملوا به ، لأن بعض الناس يقول: إنه حديث ضعيف؟ ما يأتي: يحرم تعلم السحر سواء للعمل به أوليتقه، وقد نص الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم على أن تعلمه كفر.
إلى أن قال: وأما ما ذكرت من قول: تعلموا السحر ولا تعملوا به فليس بحديث، لا صحيح ولا ضعيف، فيما يعلم .
هل يجوز لمن سحر أن يذهب إلى ساحر ليحله؟ ذهب أهل العلم في ذلك مذهبين، هما: الأول: لا يحل السحر بسحر، ومن ثم لا يجوز الذهاب إلى ساحر ليحله مما به، وهذا هو الراجح، وهو مذهب الحسن، للأدلة الآتية: .
روى مسلم في صحيحه عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أتى عرافا فسأله عن شيء فصدقه فلم تقبل له صلاة أربعين يوما .
.
وفي رواية لأبي هريرة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
.
وعن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن النشرة فقال: هي من عمل الشيطان ، والمراد هنا النشرة المحرمة.
قال ابن القيم: النشرة حل السحر عن المسحور، وهي نوعان: حل بسحر مثله وهو الذي من عمل الشيطان.. فيتقرب الناشر والمنتشر إلى الشيطان بما يحب فيبطل عمله عن المسحور .
.
وروي عن الحسن: لا يحل السحر إلا ساحر .
الثاني: يجوز، لأن الضرورات تبيح المحظورات، وإلى هذا ذهب سعيد بن المسيب، وأحمد بن حنبل.
قال البخاري في صحيحه في كتاب الطب باب هل يستخرج السحر؟ : وقال قتادة: قلت لسعيد بن المسيب: رجل به طب أويؤخذ عن امرأته أيحل عنه أوينشر؟ قال: لا بأس به، إنما يريدون به الإصلاح، فأما ما ينفع فلم ينه عنه .
قال الحافظ في شرح هذا الأثر: وصله الأثرم في كتاب السنن من طريق أبان العطار عن قتادة، ومثله من طريق هشام الدستوائي عن قتادة بلفظ يلتمس من يداويه ، فقال: إنما نهى الله عما يضر ولم ينه عما ينفع ، وأخرجه الطبري في التهذيب من طريق يزيد بن زريع عن قتادة عن سعيد بن المسيب أنه كان لا يرى باسا إذا كان بالرجل سحر أن يمشي إلى من يطلق عنه، فقال: هو صلاح؛ قال قتادة: وكان الحسن يكره ذلك، يقول: لا يعلم ذلك إلا ساحر ، قال: فقال سعيد بن المسيب: إنما نهى الله عما يضر ولم ينه عما ينفع ، وقد أخرج أبو داود في المراسيل عن الحسن رفعه: النشرة من عمل الشيطان ، ووصله أحمد وأبو داود بسند حسن عن جابر، قال ابن الجوزي: النشرة حل السحر عن المسحور، ولا يكاد يقدر عليه إلا من يعرف السحر، وقد سئل أحمد عمن يطلق السحر عن المسحور، فقال: لا بأس به؛ وهذا هو المعتمد، ويجاب عن الحديث والأثر بأن قوله: النشرة من عمل الشيطان إشارة إلى أصلها، ويختلف الحكم بالقصد، فمن قصد بها خيرا كان خير، وإلا فهو شر، ثم الحصر المنقول عن الحسن ليس على ظاهره، لأنه قد ينحل بالرقى والأدعية والتعاويذ، ولكن يحتمل أن تكون النشرة نوعين .
جاء في فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء في سؤال عن ذلك: لا يجوز لك أن تذهب إلى ساحر من أجل أن يحل السحر الذي تجده في نفسك بسحر مثله، لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من تطير أوتطير له، أو تكهن أوتكهن له، أوسحر أوسحر له ، رواه الطبراني عن عمران بن الحصين، قال المناوي: إسناده جيد، ولقوله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن النشرة: هي من عمل الشيطان ، رواه الإمام أحمد وأبو داود بسند جيد، والنشرة: هي حل السحر عن المسحور بالسحر .
وفي إجابة عن سؤال مماثل قالت: لا يجوز ذلك، وعللت ذلك: وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتداوي ونهى عن التداوي بالحرام، فقال صلى الله عليه وسلم: تداووا، ولا تداووا بالحرام ، وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله لم يجعل شفاء أمتي فيما حرم عليها .
نماذج للنشرة الجائزة من أنفع العلاجات وأفيدها الرقى بالقرآن وبالأذكار النبوية الصحيحة، وبالتحصينات اليومية صباح مساء.
قال العلامة ابن القيم رحمه الله: والثاني: النشرة بالرقية والتعوذات والدعوات وأدوية مباحة فهذا جائز .
.
ومما جاء في صفة النشرة الجائزة ما روى ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ليث بن أبي سليم قال: بلغني أن هؤلاء الآيات شفاء من السحر بإذن الله، تقرأ في إناء فيه ماء، ثم يصب على رأس المسحور، الآية التي في سورة يونس: ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين إلى قوله: ولو كره المجرمون .
وقوله: فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون ، إلى آخر الآيات الأربع.
وقوله: إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى .
.
وقال ابن بطال المالكي في كتاب وهب بن منبه: أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر، فيدقه بين حجرين، ثم يضربه بالماء، ويقرأ فيه آية الكرسي، والقواقل، ثم يحسو منه ثلاث حسوات، ثم يغتسل به، يذهب كل ما به، وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله .
ما قارب الشيء يعطى حكمه ما يتعلق ويرتبط بالسحر كالتنجيم، والكهانة، والرمل، والودع، والدجالين، والطرقيين، والاعتقاد في المشعوذين، وكتابة أبجاد، وقراءة الكف، والطيرة، والزجر، والتشاؤم، وادعاء معرفة الغيب بأي وسيلة من الوسائل.
هذه الوسائل كلها تلحق بالسحر، وحكمها حكمه إذا ارتبطت بالشياطين، لمن اعتقد فيها وصدق مدعيها.
الأدلة على ذلك الأدلة على ارتباط هذه الأعمال بالسحر ما يأتي: .
قوله صلى الله عليه وسلم: من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر .
.
قوله صلى الله عليه وسلم: العيافة، والطرق، والطيرة من الجبت .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عدوى، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر ، متفق عليه، زاد مسلم: ولا نوء ولا غول .
.
وقال صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه إثر سماء أي مطر : هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم؛ قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكواكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكواكب .
.
هذا بجانب حديث: من أتى كاهنا فصدقه فقد كذب بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
مخاطر الإيمان بالسحر والاشتغال به وتصديق السحرة تعلم السحر المتعلق بالكواكب والشياطين ناقض من نواقض الإسلام المتفق عليها، لأنه لا يتم للساحر ما يريد إلا بعبادة هذه الكواكب والشياطين، وإلا يترك فرضا من فرائض الدين، بأن يأمره الشيطان والعياذ بالله مثلا أن يضع عذرة على المصحف، أو أن يصلي من غير طهارة، أوأن يترك الجمع والجماعات، أوأن يفطر يوما من رمضان من غير عذر، ونحو ذلك.
قال ابن حجر الهيتمي: إن اشتمل السحر على عبادة مخلوق كالشمس، أوالقمر، أوكوكب، أوغيرها، أوالسجود له، أوتعظيمه كما يعظم الله تعالى، أواعتقاد أن له تأثير بذاته، أوتنقيص نبي، أوملك.. كان كفرا وردة .
وقال السعدي: السحر يدخل في الشرك من جهتين: من جهة ما فيه من استخدام الشياطين، ومن التعلق بهم، وربما تقرب إليهم بما يحبون ليقوموا بخدمته ومطلوبه، ومن جهة ما فيه من دعوى علم الغيب، ودعوى مشاركة الله في علمه، وسلوك الطرق المفضية إلى ذلك، وذلك من شعب الشرك والكفر .
والخلاصة أن السحر والإيمان لا يجتمعان في قلب امرئ، فإذا دخل السحر خرج الإيمان، وإذا استقر الإيمان في القلب لا يجاوره السحر فيه أبدا.
نماذج لتكذيب أئمة الهدى للكهنة والمنجمين والمتشعوذين هذه بعض النماذج لتكذيب بعض أئمة الهدى للسحرة والكهنة والمنجمين وغيرهم: .
سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم يكذب الكهنة والمنجمين عندما خبأ لابن الصياد الدخان، فقال ابن الصياد: الدخ؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخسأ يا عدو الله، فلن تعدو قدرك .

متفق عليه : البخاري : كتاب المناقب ، باب : علامات النبوة في الإسلام ، رقم : ، ومسلم : كتاب الإمارة ، باب : وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند الفتن ، رقم : .
انظر : اتجاهات التجديد فى تفسير القرآن الكريم ، لاستاذنا الدكتور شريف ، ص : .
مثل إنكار المعجزات كلها ما عدا القرآن ، وإنكار أشراط الساعة الصغرى وبعض الكبرى مثل نزول عيسى والمهدي ويأجوج مأجوج والدابة ، وإنكار بعض الغيبيات مثل عالم الجن والملائكة ، وإنكار تعدد الزوجات والحجاب وملك اليمين وإنكار السحر ، وتأويل الطير الأبابيل بالجراثيم ، إباحة بعض أنواع الربا ؛ والزعم أن القرآن يدل على جواز تحضير الأرواح ، وغير ذلك من سلسلة الأخطاء التي فتحها على مصراعيها تقديم العقل على النقل والانبهار بالعالم الغربي ومحاولة مسايرته .
انظر : في بيان أخطاء هؤلاء والرد عليهم : اتجاهات التفسير في العصر الراهن للدكتور عبد المجيد عبدالسلام المحتسب ، دار البيارق ، الأردن ، الطبعة الثالثة ، .
منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير ، للدكتور فهد الرومي ، مكتبة الرشد ، الرياض ، الطبعة الخامسة ، .
التفسير ومناهجه لدى مدرسة الإمام محمد عبده للدكتور محمود بسيوني فوده ، مطبعة الأمانة ، القاهرة .
العصرانيون بين مزاعم التجديد وميادين التغريب ، لمحمد حامد الناصر ، مكتبة الكوثر ، الرياض ، الطبعة الأولى ، .
اتجاهات التفسير في القرن الرابع عشر ، أ .
د.
فهد الرومي ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الثالثة ، .
اتجاه التفسير فى العصر الحديث ، للشيخ مصطفى محمد الطير ، مطبعة مجمع البحوث الإسلامية بالقاهرة .
اتجاهات التجديد فى تفسير القرآن الكريم فى مصر ، أ.د.
محمد ابراهيم شريف ، دار التراث القاهرة ، الطبعة الأولى ، .
مدخل إلى علم التفسير ، للدكتور محمد بلتاجي ، ص : ، مكتبة الشباب : ، مصر ، .
المصدر السابق ص : .
الباب الأول النظري الطعن في القرآن : نشأته ، أسبابه ، مواجهته الفصل الأول : تاريخ الطعن .
الفصل الثاني : أسباب الطعن في القرآن .
الفصل الثالث : مواجهة دعاوى الطعن في القرآن .
الفصل الأول : تاريخ الطعن في القرآن و الكتب المؤلفة فيه وفيه عدة مباحث : المبحث الأول : أول من تكلم فيه .
المبحث الثاني : أول من ألف فيه .
المبحث الثالث : اتجاهات العلماء في التأليف في هذا المجال .
المبحث الرابع : الكتب المؤلفة فيه .
المبحث الأول : أول من تكلم فيه وجود الإشكال في فهم القرآن ، والطعن فيه بسبب ذلك موجود منذ نزوله ؛ لأن القرآن ينقسم إلى أربعة أقسام : قسم لا يجهله أحد ، وقسم تعرفه العرب من لغتها ، وقسم يعرفه الراسخون في العلم ، وقسم لا يعلمه إلا الله ، كما ورد عن ابن عباس .
وأقدم نص وجدت فيه حدوث الإشكال على الفهم ، والطعن في القرآن ، واتهامه بالتعارض مع الحقائق ، هو حديث المغيرة بن شعبة قال :لما قدمت نجران سألوني فقالوا :إنكم تقرءون يا أخت هارون وموسى قبل عيسى بكذا وكذا .
فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سألته عن ذلك فقال : إنهم كانوا يسمون بأنبيائهم والصالحين قبلهم .
وهذا الطعن الذي ذكر في الحديث ، مع أن النبي أجاب عليه ، إلا أنه لا يزال يردد إلى يومنا هذا ، كما سترى فيما سيأتي إن شاء الله .
وقد تكلم القرآن عن كثير من الطاعنين ، وذكر طعوناتهم ، ثم رد عليها ردا واضحا بينا مفحما ؛ فبعضهم ادعى أنه يستطيع أن يأتي بمثل القرآن إذا تتلى عليهم ءاياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا .. الأنفال : ؛ فتحداهم الله تعالى أن يأتوا بمثله فعجزوا ، فتحداهم أن يأتوا بعشر سور من مثله فعجزوا ، ثم تحداهم أن يأتوا بسورة من مثله فعجزوا .
وبعضهم زعم أن هذه القرآن إنما هو من قصص الأولين وأساطير السابقين وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين النحل : ، فرد الله عليهم أنه لا يعرف أن يقرأ ولا يكتب ، فكيف ينقلها ؟ ثم هذه الأساطير ليست خاصة بمحمد ، بل هي كتب للجميع ، فلماذا لا تحضرون لنا هذه الكتب التي نقل منها؟ وبعضهم قال : إنه تعلمه من غلام نصراني فقال الله تعالى : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين النحل : .
وهكذا كلما قالوا شبهة ، وطعنوا طعنا ، رد الله عليهم بحجة واضحة ، وسيأتي مزيد بحث في هذا الموضوع في مبحث مستقل .
وحصل طعن في القرآن في عصر الصحابة ؛ ففي زمن عمر كان في أجناد عمرو بن العاص رجل يقال له صبيغ ، كان يسأل عن متشابه القرآن ، فكان يقول :ما المرسلات عرفا ، ما العاصفات عصفا .
تشكيكا وتعنتا ، فأرسل به عمرو إلى عمر ، فلما علم عمر بقدومه أمر رجلا أن يحضره وقال له : إن فاتك فعلت بك وفعلت .
وكان عمر قد جهز له عراجين من نخل ، فلما جاءه سأله عن أشياء ثم قال له :من أنت ؟ فقال : أنا عبد الله صبيغ .
فقال : وأنا عبد الله عمر .
فضربه حتى أدماه ، ثم تركه حتى شفي ، ثم ضربه حتى أدماه ، ثم تركه حتى شفي ، ثم ضربه حتى أدماه ، ثم تركه حتى شفي ، ثم أحضر فقال صبيغ : يا أمير المؤمنين إن كنت تريد قتلي ، فاقتلني قتلا جميلا ، وإن كنت تريد أن تداويني ، فقد والله برئت .
فأرسله عمر إلى البصرة ، وأمر واليها أبا موسى الأشعري بمنع الناس من مجالسته ، فاشتد ذلك على الرجل ، فأرسل أبو موسى إلى عمر أن الرجل حسنت توبته ، فكتب عمر أن يأذن للناس بمجالسته ، فلما خرجت الحرورية قيل لصبيغ :إنه قد خرج قوم يقولون كذا وكذا ، وقد مات عمر .
فقال : هيهات قد نفعني الله بموعظة العبد الصالح يعني عمر .
و أخرج عبد بن حميد من طريق علي بن زيد ، عن أبي الضحى ، أن نافع بن الأزرق ، وعطية أتيا ابن عباس فقالا : يا ابن عباس ، أخبرنا عن قول الله تعالى هذا يوم لا ينطقون المرسلات : وقوله : ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر : وقوله : والله ربنا ما كنا مشركين الانعام : وقوله : ولا يكتمون الله حديثا النساء : .
قال : ويحك يا ابن الأزرق ، إنه يوم طويل وفيه مواقف ، تأتي عليهم ساعة لا ينطقون ، ثم يؤذن لهم فيختصمون ، ثم يكون ما شاء الله يحلفون ويجحدون ، فإذا فعلوا ذلك ختم الله على أفواههم ، وتؤمر جوارحهم ، فتشهد على أعمالهم بما صنعوا ، ثم تنطق ألسنتهم فيشهدون على أنفسهم بما صنعوا ، وذلك قوله : ولا يكتمون الله حديثا النساء : .
وروى ابن مردويه من حديث عبد الله بن الصامت قال : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص : أرأيت قول الله هذا يوم لا ينطقون المرسلات : ؟ فقال : إن يوم القيامة له حالات وتارات ، في حال لا ينطقون وفي حال ينطقون .
وعن سعيد بن جبير قال :قال رجل لابن عباس :إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي ؛ قال فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون المؤمنون : وقال : وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون الصافات : ، وقوله ولا يكتمون الله حديثا النساء : والله ربنا ما كنا مشركين الانعام : فقد كتموا في هذه الآية ؟ ، وقال : ...أم السماء بناها النازعات : إلى قوله : ...دحاها النازعات : فذكر خلق السماء قبل خلق الأرض ثم قال : ...أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين.... فصلت : إلى قوله : طائعين فصلت : فذكر في هذه خلق الأرض قبل خلق السماء ؟.
وقال : وكان الله غفورا رحيما الفتح : عزيزا حكيما الفتح : سميعا بصيرا النساء : فكأنه كان ثم مضى ؟ فقال ابن عباس : فلا أنساب بينهم المؤمنون : في النفخة الأولى ، ثم ينفخ في الصور ..فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله... الزمر فلا أنساب بينهم عند ذلك ولا يتساءلون ، ثم في النفخة الآخرة أقبل بعضهم على بعض يتساءلون .
وأما قوله ...ما كنا مشركين الانعام : ولا يكتمون الله حديثا النساء : فإن الله يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم ، فقال المشركون : تعالوا نقل لم نكن مشركين ، فختم على أفواههم ، فتنطق أيديهم ، فعند ذلك عرف أن الله لا يكتم حديثا ، وعنده يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر : .
وخلق الأرض في يومين ، ثم خلق السماء ، ثم استوى إلى السماء فسواهن في يومين آخرين ، ثم دحا الأرض ؛ ودحوها أن أخرج منها الماء والمرعى ، وخلق الجبال ، والجمال ، والآكام ، وما بينهما في يومين آخرين ، فذلك قوله : دحاها وقوله : خلق الأرض في يومين فصلت : فجعلت الأرض وما فيها من شيء في أربعة أيام ، وخلقت السموات في يومين .
وكان الله غفورا رحيما الفرقان : سمى نفسه ذلك ، وذلك قوله أي لم يزل كذلك ، فإن الله لم يرد شيئا إلا أصاب به الذي أراد ، فلا يختلف عليك القرآن ، فإن كلا من عند الله .
وغير ذلك من الآثار ، وكلما بعد العهد بعصر النبوة ، كلما زادت الإشكالات والطعون في القرآن .
واشتهر ابن عباس رضي الله عنه بالرد على من طعن في القرآن ، كما سبق ، وسيأتي التمثيل لذلك بأمثلة أخرى إن شاء الله .
أخرجه ابن جرير الطبري مسندا كما ذكر ذلك ابن كثير في تفسيره / ولم أجده في تفسير ابن جرير بعد البحث في مظانه ، وانظر : الإتقان / .
أخرجه مسلم كتاب الآداب ، باب : النهي عن التكني بأبي القاسم ، وبيان ما يستحب ، رقم : .
قال ابن منظور : صبيغ : اسم رجل كان يتعنت الناس بسؤالات في مشكل القرآن ، فأمر عمر بن الخطاب بضربه ، ونفاه إلى البصرة ، ونهي عن مجالسته ، لسان العرب / .
أخرجه مالك في الموطأ / تحقيق فؤاد عبدالباقي ، مصر ، دار إحياء التراث ، ومعمر بن راشد في جامعه / تحقيق حبيب االأعظمي ، بيروت ، المكتب الإسلامي ، الطبعة الثانية ، ، والدارمي في سننه / تحقيق زمرلي ، بيروت ، دار الكتاب العربي ، الطبعة الأولى ، ، وإسناد القصة صحيح والقصة مشهورة ، وانظر : الدر المنثور في التفسير بالمأثور للسيوطي / دار الفكر ، بيروت ، ، فقد جمع أطراف القصة ورواياتها .
فتح الباري لابن حجر العسقلاني / .
أخرجه البخاري معلقا كتاب تفسير القرآن ، باب : سورة حم السجدة فصلت ، وقال الحافظ ابن حجر كما في الفتح / : وصله الطبري وابن أبي حاتم بإسناد على شرط البخاري في الصحة .
المبحث الثاني : أول من ألف فيه ذكر السيوطي أن أول من ألف فيه هو قطرب ، واسم كتابه الرد على الملحدين في متشابه القرآن ، وهذا غير صحيح ؛ فإن الإمام سفيان بن عيينه له فيه كتاب هو جوابات القرآن وقد توفي قبل قطرب ، بل إن هناك من هو قبل الإمام سفيان أيضا ، وهو الإمام مقاتل بن سليمان فله كتاب الجوابات في القرآن ، ولكن هذه الكتب الثلاثة مفقودة .
ولعل أقدم الكتب التي وصلت إلينا في هذا العلم مفردا ، هو كتاب ابن قتيبة مشكل القرآن .
وأما الجواب عن بعض الإشكالات القرآنية في ثنايا الكتب ، من غير إفراد لهذا الموضوع ، فكثير ؛ فقد رد الإمام مالك في موطأه على أهل القدر ، الذين احتجوا ببعض الآيات على مذهبهم ، وخصص الإمام أحمد القسم الأول من كتابه الرد على الزنادقة والجهمية في الرد على من زعم أن القرآن متناقض ، وأسماه باب بيان ما ضلت فيه الزنادقة من متشابه القرآن وذكر فيه اثنتين وعشرين مسألة .
وكذلك أبو الحسين محمد بن أحمد الملطي المتوفى سنة ه صنف كتابه التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع أفرد فيه بابا لمتشابه القرآن ، وما يتوهم أنه من الاختلاف والتناقض ، نقل فيه ما أخذه هو من الثقات عن مقاتل بن سليمان .
في الإتقان في علوم القرآن / ، وانظر : البرهان في علوم القرآن للزركشي / ، والفهرست لابن النديم / .
هو محمد بن المستنير أبو على البصري المعروف بقطرب ، أحد العلماء بالنحو واللغة ، أخذ عن سيبويه وعن جماعة من العلماء البصريين ، ويقال : إن سيبويه لقبه قطربا لمباكرته إياه في الاسحار قال له يوما : ما أنت إلا قطرب ليل .
والقطرب : دويبة تدب ولا تفتر .
نزل قطرب بغداد وسمع منه بها أشياء من تصانيفه ، وروى عنه محمد بن الجهم السمري ، وكان موثقا فيما يحكيه ، وبلغني أنه مات في سنة ست ومائتين انظر : تاريخ بغداد / للخطيب البغدادي ، بيروت ، دار الكتب العلمية .
ذكر هذا ابن النديم في الفهرست ص : دار المعرفة ، بيروت ، ه ، الداوودي في طبقات المفسرين / .
دار الكتب العلمية ، بيروت .
هو الإمام المجتهد الحافظ الحجة شيخ الإسلام سفيان بن عيينه الهلالي الكوفي ، ولد سنة سبع ومائة ، تتلمذ على الأئمة كابن دينار والزهري وابن المعتمر وغيرهم ، وتلمذ عليه الأئمة كالشافعي وأحمد بن حنبل وابن معين وغيرهم ، ومات سنة ثمان وتسعين ومائة ، انظر : ترجمته في طبقات المفسرين للداوودي / ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
ذكره ابن النديم في الفهر ست ص : ، ، والداوودي في الطبقات / .
ولكن قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل في ترجمة محمد بن أيوب بن هشام المزني المعروف بكاكا الرازي قال : روى عن الحميدي عن بن عيينة جوابات القرآن وروى عن الأصمعي نا عبد الرحمن ، قال : سألت أبى عنه فقال : هذا كذاب لم يكن عند الحميدي من هذا شيء ، وهذا شيخ كذاب انظر : كتاب الجرح والتعديل / ، دار إحياء التراث العربي ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ، فالله أعلم .
كبير المفسرين أبو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي ، قال ابن المبارك : وأحسن ما أحسن تفسيره لو كان ثقة قيل : إن المنصور ألح عليه ذباب : ، فطلب مقاتلا فسأله لم خلق الله الذباب .
قال ليذل به الجبارين .
وقيل : إنه قال : سلوني عما دون العرش .
فقالوا : أين أمعاء النملة ؟ فسكت : وسألوه : لما حج آدم من حلق رأسه ؟ فقال لا أدري .
قال وكيع كان كذابا .
مات مقاتل سنة نيف وخمسين ومائة قال البخاري : مقاتل لا شيء ألبتة .
قلت القائل الذهبي : أجمعوا على تركه انظر : سير أعلام النبلاء / بتصرف .
ابن قتيبة : العلامة الكبير ذو الفنون أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، وقيل : المروزي الكاتب ، صاحب التصانيف ، نزل بغداد وصنف وجمع وبعد صيته ، وقد ولي قضاء الدينور ، وكان رأسا في علم اللسان العربي والأخبار وأيام الناس ، ومات رحمه الله وذلك في شهر رجب سنة ست وسبعين ومئتين .
انظر : سير أعلام النبلاء / بتصرف ، طبعة مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطابعة التاسعة ، .
في كتاب الجامع في باب : النهي عن القول في القدر ، وباب : ما جاء في أهل القدر .
طبعته المطبعة السلفية في القاهرة سنة بتحقيق محمد حسن راشد ، وعدد صفحاته ثلاث وأربعون صفحة .
محمد بن أحمد بن عبد الرحمن أبو الحسين الملطي المقرئ الفقيه الشافعي نزيل عسقلان ، قال الداني : أخذ القراءة عرضا عن أبي بكر بن مجاهد وأبي بكر ابن الأنباري وجماعة ، مشهور بالثقة والإتقان ، وسمعت إسماعيل بن رجاء يقول : كان أبو الحسين كثير العلم كثير التصنيف في الفقه جيد الشعر ، قلت : له قصيدة في وصف القراءة كالخاقانية أولها : أقول لأهل اللب والفضل والحجر مقال مريد للثواب وللأجر وقد حدث عن عدي بن عبد الباقي وخيثمة الأطرابلسي وأحمد بن مسعود الوزان ، وروى عنه إسماعيل بن رجاء وعمر بن أحمد الواسطي وداود بن مصحح وعبيد الله بن سلمة المكتب وقرأ عليه الحسن بن ملاعب الحلبي .
معرفة القراء الكبار ، للإمام الذهبي / ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الأولى ، ه .
انظر : رسالة موهم الاختلاف والتناقض في القرآن ص : .
المبحث الثالث : اتجاهات العلماء في التأليف في هذا المجال للعلماء في الكتابة في هذا الفن عدة اتجاهات ؛ لأن منهم من يقف عند المادة التي يدرسها ، والإشكالات التي ترد عليها .
ومنهم من يفرد لهذه الطعون كتبا أو أجزاء من كتب ثم يرد عليها .
وثمة من يركز على شبيهات كتاب أو شخص بعينه ، ومن هؤلاء من يهتم بالطعون من حيث هي ، دون التفات لقائلها .. وبيان ذلك على النحو التالي : المطلب الأول :من حيث المادة التي تدرس فلهم فيها اتجاهان على سبيل الإجمال : الجواب على الطعون والإشكالات اللغوية والنحوية : مثل كتاب مشكل إعراب القرآن للقيسي ، و إعراب مشكل القرآن لثعلب ، وهذا الاتجاه يجيب عن كل إشكال لغوي ونحوي ، وهو في حقيقته دفاع عن قوله تعالى : إنا أنزلناه قرآنا عربيا ... يوسف : ، ولعل أول الطعون اللغوية ما اشتهر باسم مسائل ابن الأزرق مع ابن عباس : عن حميد الأعرج ، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد ، عن أبيه قال بينا عبد الله بن عباس جالس بفناء الكعبة ، قد اكتنفه الناس يسألونه عن تفسير القرآن فقال نافع بن الأزرق لنجدة بن عويمر : قم بنا إلى هذا الذي يجترئ على تفسير القرآن بما لا علم له به .فقاما إليه فقالا : إنا نريد أن نسألك عن أشياء من كتاب الله ، فتفسرها لنا ، وتأتينا بمصادقة من كلام العرب ؛ فإن الله تعالى إنما أنزل القرآن بلسان عربي مبين فقال ابن عباس : سلاني عما بدا لكما .
فقال نافع : أخبرني عن قول الله تعالى : عن اليمين وعن الشمال عزين قال العزون الحلق الرقاق .
قال : وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم أما سمعت عبيد بن الأبرص وهو يقول : فجاؤوا يهرعون إليه حتى يكونوا حول منبره عزينا قال :أخبرني عن قوله : وابتغوا إليه الوسيلة قال الوسيلة الحاجة .
قال وهل تعرف العرب ذلك ؟ قال : نعم ، أما سمعت عنترة وهو يقول : إن الرجال لهم إليك وسيلة

أيها الإخوة المؤمنون، لئن كان فعل السيئة قبيحا فإنه يعظم قبحه وتشتد شناعته وبشاعته إذا جاء بعد فعل الحسنة، فلئن كانت الحسنات يذهبن السيئات، فان السيئات قد يبطلن صالح الأعمال: ياأيها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذى البقرة: ، فحذار أيها الإخوة، حذار يا من سمت نفوسهم في رمضان إلى درجات الصالحين، ونعمت بلذة المناجاة والانضمام في سلك الطائعين، أن تهدموا ما بنيتم، وتبددوا ما جمعتم، حذار حذار تصدئوا قلوبا ونفوسا خلصت لله ونقيت وصفيت من لوثة العصيان بإعادتها فما أقبح النكوص على الأعقاب والالتفات عن الله بعد إن أقبلت عليه تائبا من ذنبك راغبا في رحمته خائفا من نقمته، حذار بعد أن كنت في عداد الطائعين وحزب الرحمن وأهلت للباس العفو والغفران أن تخلعه بالمعصية فتكون من حزب الشيطان، قال تعالى والعبرة بعموم الألفاظ : ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: ، وقال في المرابين: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: ، قيل لبشر الحافي: إن قوما يتعبدون في رمضان فإذا انسلخ تركوا.
قال: بئس القوم لا يعرفون الله إلا في رمضان.
وقال الحسن: لا يكون لعمل المؤمن أجل دون الموت، وقرأ: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ، وقال عليه الصلاة والسلام: أحب الأعمال إلى الله أدومه وإن قل رواه مسلم، وقال جل من قائل: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون الأحقاف: .
إن أصحاب العبادات الموسمية، هؤلاء لا تنفعهم يوم القيامة والذي كان يعبد رمضان يجب عليه إن يعلم بأن رمضان شهر لا ينفع ولا يضر.
ثم إذا عبدت الله في رمضان، ثم عدت كما كنت في شوال ومت في شوال، فماذا ينفعك رمضان فالعبرة بالخواتيم لقد كنا نؤمن مع الإمام في صلاة الوتر: اللهم اجعل خير أعمارنا أواخرها وخير أعمالنا خواتمها، هل كنا نعي ما نؤمن عليه، لو كنا نعي حقيقة لحرصنا على خير الأعمار وخير الأعمال بعد رمضان.
أيها المسلمون، كم هو محزن أن يوفق أناس لعمل الطاعات والتزود في فرص الخيرات حتى ما إذا انتهى الموسم نقضوا ما أبرموا، وعلى أعقابهم نكصوا، واستدبروا الطاعات بالمعاصي، واستبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير، تلك هي النكسة المردية والخسارة الفادحة أين دروس الصلاح والطهر والاستقامة والتقى من شهر رمضان.
هل رأيتم أعظم مقتا من الكسل بعد الجد، والتواني بعد العزم، ولكن أشد منه، من تنكب السبيل فعاد إلى حماه، الصبوات والهفوات، ومقارفة الآثام بعد إذ نجاه الله منها.
ألا فاتقوا الله عباد الله، وأروه من أنفسكم خيرا فمن كان مجدا فليزدد، ومن كان مقصرا فليرجع، من غلبه هوى أوتشاغل بلهو أيام العيد، فليبادر بالتوبة النصوح، وليعظم رجاؤه بربه، فأبواب التوبة مفتوحة، ومولاه يناديه: قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
أيها المسلمون، ثم هاهنا نقطة قد نغفل عنها، وهو أننا عندما نطالب بالاستمرار في الأعمال الصالحة بعد رمضان فإنه لا يلزم ولا يمكن أصلا أن يكون الناس في مستواهم التعبدي في شوال بنفس المستوى الذي كانوا عليه في رمضان، والذي يطالب بهذا فهو يطالب بالمستحيل، فشهر رمضان شهر مميز وله خصوصيات، ومن خصوصياته الإكثار من التعبد فوق المستوى العادي للفرد طوال السنة.
لكن الذي نطالب به، هو عدم النزول عن المستوى الأدنى الذي يلحق الإنسان بالتقصير وربما الاثم والوزر، فالمستوى الأدنى الذي نطالب به هو المحافظة على الصلوات الخمس في المساجد، والمستوى الأدنى الذي نطالب به هو إن لا تعص الله في شوال.
فلنتق الله أيها الإخوة، ولننظر ماذا خرجنا به وماذا نحن عليه، فمن وجد خيرا فليحمد الله وليزدد من الخير ومن وجد غير ذلك، فليتذكر أن الموت آت في أية لحظة قد لا يسبقها مقدمات، لا يلزم من الموت مقدمات كمرض أو نحوه، فآلاف الناس قد ماتوا بدون مقدمات، فنحن نعيش في زمن موت الفجأة، وجهنم آتية، قال الله تعالى عنها عما تستقبل به أهلها: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا قل أذالك خير أم جنة الخلد التى وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا لهم فيها ما يشاءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا الفرقان: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه... الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم... أما بعد: فاتقوا الله عباد الله واعلموا أن مقابلة نعمة التوفيق لصيام شهر رمضان بارتكاب المعاصي بعد خروجك من تبديل نعمة الله كفرا، فمن عزم على معاودة المعاصي بعد رمضان، فصيامه عليه مردود، وباب الرحمة في وجهه مسدود.
أيها المسلمون، إن فضل الله علينا متواصل، ومواسم المغفرة لا تزال متتالية لمن وفقه الله لاغتنامها.
فإنه لما انقضى شهر رمضان، دخلت أشهر الحج إلى بيت الله الحرام، فكما أن من صام رمضان وقامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فكذلك من حج البيت ولم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه، فاعزموا النية على حج بيته من الآن، وتابعوا بين الحج والعمرة، فإنهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد.
أيها المسلمون، ألزموا أنفسكم المسلك القويم، الذي سلكتموه في رمضان، من اجتناب المعاصي، والإكثار من أعمال البر، ومتابعة الإحسان بالإحسان، وإن من متابعة الإحسان، صيام ستة أيام من شوال ندبكم إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر كله رواه مسلم.
إنني أوصي نفسي وأوصي إخواني بصيام هذه الست، فإن صيامها مع رمضان يعادل صيام العام كله.
اللهم اهدنا لصالح الأعمال لا يهدي لصالحها إلا أنت واصرف عنا سيئها لا يصرف عنها سيئها إلا أنت... بعض عقوبات الله وبعض أسبابها الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي الكبائر والمعاصي ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة نزول المطر.
نقمة الإغراق بالمطر والماء.
إمطار قوم لوط بالحجارة.
الفرقة والبغضاء من عقوبات الله للأمم.
أسباب هلاك الأمم.
الخطبة الأولى أما بعد: اعلموا رحمني الله وإياكم، بأن نزول الأمطار من نعم الله العظيمة، على القرى والمدن والمجتمعات، يستفيد منه الناس، وتستفيد البهائم، وكذلك الزروع وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات ألفافا النبأ: ، وقال عز وجل: أفرءيتم الماء الذى تشربون أءنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون المعارج: .
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله: ثم تأمل الحكمة البالغة في نزول المطر على الأرض من علو، ليعم بسقيه وهادها، وتلولها، وظرابها وأكامها، ومنخفضها ومرتفعها، ولو كان ربها تعالى إنما يسقيها من ناحية من نواحيها، لما أتى الماء على الناحية المرتفعة إلا إذا اجتمع في السفلى وكثر، وفي ذلك فساد، فاقتضت حكمته أن سقاها من فوقها فينشئ سبحانه السحاب وهي روايا الأرض، ثم يرسل الرياح فتلقحها كما يلقح الفحل الأنثى، ثم ينزل منه على الأرض، ثم تأمل الحكمة البالغة في إنزاله بقدر الحاجة، حتى إذا أخذت الأرض حاجتها وكان تتابعه عليها بعد ذلك يضرها، أقلع عنها وأعقبه بالصحو انتهى.
ولقد شهدت المنطقة ولله الحمد والمنة، في الأيام القريبة الماضية، أمطارا عجيبة.
وإن استمرار نزول رحمات الرب، يحتاج من أهل القرى والمدن والشعوب والأمم، يحتاج الإيمان والطاعة والاستقامة.
قال الله تعالى: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: ، وإن استمرار نزول بركات المولى جل وعلا يحتاج منا إلى ترك الذنوب والمعاصي، والتوبة والاستغفار، قال الله تعالى: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا نوح: ، وقال عز وجل: وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين هود: .
وإن استمرار نزول الغيث يحتاج منا إلى أداء زكاة أموالنا، وفي الحديث: ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء، ولولا البهائم لم يمطروا .
لكن هناك وجه آخر لنزول الأمطار من السماء، أحيانا، لا يكون نزوله رحمة، بل هو عذاب وعقوبة إلهية لتلك القرية، أو لتلك الأمة وقد أهلك الله عز وجل أمما وأقواما بهذا الماء، في القديم وفي الحديث.
وقد ذكر الله عز وجل في كتابه، عقوبة الغرق بالماء، لأقوام عتوا عن أمر ربهم.
وهم قوم نوح عليه السلام وذلك بعدما أعرضوا عن الدعوة، ولم يؤمنوا بما قال لهم نوح عليه السلام.
أغرقهم الله عز وجل بالماء، بإرسال السماء عليهم مدرارا، وبتفجير ينابيع الأرض حتى تشكل طوفان هائل، وجعل سبحانه لنوح عليه السلامة علامة لبداية عملية إغراق أولئك القوم بالماء، هو فوران التنور، قال الله تعالى: اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا إنهم مغرقون المؤمنون: ، وقال سبحانه: حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن ءامن وما ءامن معه إلا قليل هود: ، وجاء تفصيل عملية الغرق بالماء في موضع آخر فقال عز من قائل: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزاء لمن كان كفر القمر: .
وعقوبة الغرق بالماء، حصلت أيضا لقوم فرعون، وذلك عندما آذوا موسى عليه السلام، ولم يقبلوا ما جاء به، أغرقهم الله بالماء، الماء الذي كان فرعون يفتخر ويتكبر ويقول: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي، فهذا الماء الذي كان يجري من تحته جعله الله فوقه، وهذه عقوبة التمرد على دين الله عز وجل، قال الله تعالى: وجاوزنا ببنى إسراءيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال ءامنت أنه لا اله إلا الذى ءامنت به بنوا إسراءيل وأنا من المسلمين ءالئن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك ءاية وإن كثيرا من الناس عن ءاياتنا لغافلون يونس: .
أيها المسلمون، هذا نوع من أنواع العقوبات الإلهية لأولئك الذين حاربوا دين الله عز وجل، أرسل الله لهم أحد جنوده، وهو الماء، فأغرق ودمر بأمر الله عز وجل: وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هى إلا ذكرى للبشر المدثر: ، إن جنود الله عز وجل في إهلاك المخالفين وتأديب المعاندين، وتذكير المتآخرين بما حصل للمتقدمين لا عد له ولا حصر، والله جل وتعالى يهلك ويعاقب كل قرية بما يناسبها.
وإليكم بعض صور عقوبات الله.
فمن عقوبات الله عز وجل، بدل إمطار الماء، إمطار الحجارة قال عز وجل: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك وما هى من الظالمين ببعيد هود: ، ، هذه هي العقوبة التي حصلت لأهل تلك القرية، التي انتشرت فيها الفاحشة، عاقبهم الله عز وجل بعقوبتين: الأولى: جعلنا عاليها سافلها: وضع جبريل عليه السلام جناحه ثم رفع القرية إلى السماء، حتى سمع أهل السماء بنباح كلابهم، ثم قلبها.
العقوبة الثانية: وأمطرنا عليهم حجارة.
إن الماء لو كثر نزوله من السماء، لأفسد وخرب ولا أحد يستطيع أن يقف في وجهه، مهما أوتي من قوة، فما بالكم إذا كانت الأمطار من حجارة، نعوذ بالله من الخذلان، لكن هذه هي عقوبة القرية التي ينتشر فيها الفاحشة التي ذكرها الله عز وجل.
ومن عقوبات الله جل وتعالى لأهل القرى التفرق، نعم، فقد يوقع الله التفرق في مجتمع أو في أمة بسبب المخالفات التي يرتكبونها، فلا تجدهم يتفقون على رأي، قال الله تعالى: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون المائدة: .
أي عقوبة أشد من أن أبناء الدين الواحد يحصل بينهم العداوة والبغضاء، والسبب: أنهم نسوا حظا مما ذكروا به.
ومن عقوبات الله أيضا، إرسال الريح، هذا الهواء الجميل، لو زاد بأمر الله عز وجل لتحول من نعمة إلى نقمة، ولقد عوقب أقوام بالريح، فأفسد عليهم منازلهم وخرب بيوتهم قال الله تعالى: فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزى فى الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون فصلت: .
وقال عز وجل: وفى عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شىء أتت عليه إلا جعلته كالرميم الذاريات: ، ، وقال سبحانه: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية الحاقة: ، .
ما أهون الخلق على الله، إذا هم خالفوا أمره، وحاربوا دينه، وآذوا أولياءه.
فاتقوا الله أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى، هذه بعض عقوبات الله للأمم، والمجتمعات، وإلا فما ذكر في كتاب الله، أكثر من هذا، وليس المقام هنا، مقام استعراض هذه العقوبات، وإنما هذه بعضها، لندرك أن كل ما في الكون جنود لله عز وجل، وبأمره يعملون، وإذا أراد سبحانه شيئا فإنما يقول له كن فيكون.
فاتقوا الله عباد الله، واحذروا المخالفة، واحذروا الإعراض عما أمر الله، فإن الله جل وتعالى يغار على دينه، ويغار على أوليائه، والمخالفات والمعصيات، والتمرد، له زمن محدود، والله يمهل ولا يهمل.
وما من قرية حصل فيها شيء يخالف ما أمر الله به، إلا ونزل بهم ما يستحقون.
فنسأل الله جل وتعالى أن يعاملنا بلطفه ورحمته، وعفوه، وألا يؤاخذنا بما فعل السفهاء منا، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول ما سمعتم وأستغفر الله لي ولكم... الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه... أما بعد: قد يقول قائل :ما ذكر من بعض صور عقوبات الله للأمم والمجتمعات، بسبب المخالفات، هذا كلام عام.
فما هي هذه المخالفات، التي قد تكون سببا في أن يهلك الله أمة أو مجتمع أو قرية، بالغرق أو بالريح، أو بغيرها من العقوبات الإلهية.
فيقال أيضا: إن الأسباب كثيرة، لكن إليك بعضها: فمن أسباب إهلاك الله للأمم، والمجتمعات الذنوب.
قال الله تعالى: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم فى الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجرى من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين الأنعام: .
وقال عز وجل: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: .
هكذا الذنوب تفعل بأصحابها، ونحن والله المستعان نستهين بها، بل أصبحت أشياء عادية في حياتنا اليومية، وهي سبب رئيس في إهلاك الأمم والشعوب.
يقول أحدهم: كيف تريدون أن يلطف الله بنا؟ وينزل علينا نعمه ويرحمنا برحمته، وفي السابق كانت الأيدي ترتفع إلى السماء وتدعو ربها، والمولى يجيب سبحانه، والآن هذه الدشوش مرتفعة إلى السماء.
والله المستعان.
ومن أسباب إهلاك الأمم والشعوب الظلم، قال الله تعالى: ألا لعنة الله على الظالمين هود: ، وقال سبحانه: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود: ، وقال: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذالك نجزي القوم المجرمين يونس: ، وقال: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
وقال: وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
كل هذا بسبب الظلم إذا انتشر في الأمة، فما بالك لو أضيف إليه دعوة المظلوم على من ظلمه: لا تظلمن إذا ما كنت مقتدرا فالظلم آخره يأتيك بالندم نامت عيونك والمظلوم منتبه يدعو عليك وعين الله لم تنم ومن أسباب الهلاك أيضا: تبديل أمر الله، أيا كان هذا التبديل، فالله جل وتعالى يأمر بأوامر ثم تأتي هذه القرية، وتبدل ما أمر الله به، بأشياء من عندها، ومن زبالة أفكارها، سواء كانت قضايا معاملات من بيع أو شراء، أو غيره.
قال تعالى: وإذ قلنا ادخلوا هاذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون البقرة: ، .
ومن أسباب هلاك القرى، أن يكون أهلها، وأصحاب الشأن فيها، من أهل المكر والكيد والتدبير، الذي يتعارض مع الحق.
قال الله تعالى: قد مكر الذين من قبلهم النحل: ، كان هناك من قبلكم قد مكروا وخططوا ودبروا وفعلوا، فماذا كانت النتيجة قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون النحل: .
وقال سبحانه: ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله فاطر: ، وقال عز وجل: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون النحل: ، يقول علماء التفسير عن هذا المكر السيئ، أنه: سعيهم إلى إيذاء النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه على وجه الخفية، واحتيالهم في إبطال الإسلام والكيد بأهله.
ومن أسباب الهلاك: عدم التناهي عن المنكر قال الله تعالى: لعن الذين كفروا من بنى إسراءيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
ومن أسباب الهلاك: موالاة الكفار، قال الله تعالى: ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفى العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبى وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء ولاكن كثيرا منهم فاسقون المائدة: ، .
ومن أسباب الهلاك: ترك الجهاد في سبيل الله قال الله تعالى: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير التوبة: .
أيها المسلمون، وكما قلنا في العقوبات نقول في الأسباب: إنها كثيرة، وهذه بعضها، فالحذر الحذر، فإنه ليس بين أحد وبين الله نسب، إنما أكرمكم عند الله أتقاكم.
وعندما تأخذ أية قرية بسبب أو بعدة أسباب من أسباب الهلاك، فإنه من الطبيعي أن لا تأخذه فجأة، ودفعة واحدة، وإنما بالتدريج في البداية يكون بسيطا ثم مستورا، ثم أكثر ثم يظهر، حتى تصبح هي السمة البارزة، لتلك القرية، وبعدها ينزل عقاب الله والله المستعان.
بلاد الأفراح الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الجنة بلاد الأفراح.
أبواب الجنة وطعامها وشرابها.
صور متفرقة من نعيم أهل الجنة.
وصف الجنة.
من هم أهل الجنة؟ الخطبة الأولى أما بعد: ثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله تبارك وتعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين، ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ، ومصداق ذلك في كتاب الله: فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
أيها المسلمون، إن الحديث عن النعيم المقيم، والإيمان الراسخ بالنزل الكريم من الغفور الرحيم، هو سلوة الأحزان، وحياة القلوب، وحادي النفوس ومهيجها إلى ابتغاء القرب من ربها ومولاها.
الحديث عن الجنة والرضوان لا يسأمه الجليس، ولا يمله الأنيس.
فلنتأمل قليلا في هذا الحديث العظيم: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر وليسرح الفكر في شيء من نعيم الجنة من خلال كلام ربنا وكلام رسولنا صلى الله عليه وسلم راجيا من الله جل وتعالى أن يكون محفزا للمزيد من العمل والإخلاص، كما أسأله سبحانه وتعالى أن نكون من أهل الجنة بفضله وكرمه، لا بأعمالنا وعباداتنا القاصرة الضعيفة والله المستعان وعليه التكلان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال الله تعالى: إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف: ، ، وقال تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: .
أيها المسلمون، اعلموا رحمني الله وإياكم بأن للجنة ثمانية أبواب، كل باب منها مخصص لصنف من المؤمنين يدعون للدخول فيه.
روى البخاري في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان، ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة ، فقال أبو بكر رضي الله عنه بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما على من دعي من تلك الأبواب من ضرورة، فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها؟ قال: نعم ،وأرجو أن تكون منهم .
قال الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى: أبوابها حق ثمانية أتت في النص وهي لصاحب الإحسان باب الجهاد وذاك أعلاها وباب الصوم، يدعى الباب بالريان ولكل سعى صالح باب ورب السعي منه داخل بأمان ولسوف يدعى المرء من أبوابها جمعا إذا وافى حلى الإيمان منهم أبو بكر هو الصديق ذاك خليفة المبعوث بالقرآن وأما عن طعام أهل الجنة وشرابهم، فاعلموا أن الناس في الجنة يأكلون ويشربون مما تشتهي أنفسهم كما قال تعالى: إن المتقين فى ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون النبأ: ، وقال عز وجل: إن المتقين فى جنات ونعيم فاكهين بما ءاتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون الطور: .
وهم في تحصيل أكلهم وشرابهم لا يتعبون ولا ينصبون بل يأتيهم رزقهم وهم جالسون مستريحون، قال الله تعالى: فأما من أوتى كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤا كتابيه إنى ظننت أنى ملاق حسابيه فهو فى عيشة راضية فى جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم فى الأيام الخالية الحاقة: .
وقال سبحانه: وأصحاب اليمين ما أصحاب اليمين فى سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة المعارج: .
ولأهل الجنة خدم لا يؤثر فيهم الزمن ولا تغيرهم السنون، فهم مخلدون في سن الصبا والوضاءة، كأنهم اللؤلؤ المنثور يطوفون عليهم بأكواب من فضة يملؤونها من عيون الجنة الصافية الطيبة كما قال تعالى: ويطاف عليهم بئانية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هاذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا الإنسان: .
روى مسلم في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأكل أهل الجنة فيها ويشربون ولا يتغوطون ولا يتمخطون ولا يبولون ولكن طعامهم ذاك جشاء كرشح المسك، يلهمون التسبيح والتكبير كما يلهمون النفس .
وعن معاوية جد بهز بن حكيم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة بحر العسل وبحر الخمر وبحر اللبن وبحر الماء ثم تنشق الأنهار بعد أخرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
ونظير هذا من القرآن قوله تعالى: مثل الجنة التى وعد المتقون فيها أنهار من ماء غير ءاسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم محمد: .
قال ابن القيم رحمه الله: وطعامهم ما تشتهيه نفوسهم ولحوم طير ناعم وسمان وفواكه شتى بحسب مناهم يا شبعة كملت لذى الإيمان لحم وخمر والنسا وفواكه والطيب مع روح ومع ريحان وشرابهم من سلسبيل مزجه الكافور ذاك شراب ذي الإحسان

بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وأمه أم هشام آمنة بنت أبي الخيار، واسمه عبد ياليل بن عبد مناف بن عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث.
فولد سليمان بن مطيع محمدا وأمه إحدى بني نصر.
وقتل سليمان بن مطيع يوم الجمل.
عبد الرحمن بن سعيد ابن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم، وأمه أم عبيد أروى بنت عركي بن عمرو بن قيس بن سويد بن عمرو من عد.
فولد عبد الرحمن بن سعيد عثمان وأبا بكر وسعيدا وعمر وأمهم الرابعة بنت يزيد بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن عتاب بن رئاب من بني عبس، وعباسا وخالدا ويحيى وأمهم أم الحكم بنت بلعاء بن نهيك بن معاوية بن الوحيد من بني عامر، وعكرمة وأمه أم الفضل بنت عكرمة بن ربيعة من بني هلال، ومحمدا لأم ولد وأم حكيم وأمها عاتكة بنت سعد بن الأعشى من بلمصطلق من خزاعة.
ويكنى عبد الرحمن أبا محمد، توفي في سنة تسع ومائة وهو بن ثمانين سنة، وكان ثقة في الحديث.
عمرو بن عثمان ابن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمه أم عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رفاعة بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غنم بن دهمان بن منهب بن دوس.
فولد عمرو بن عثمان عثمان، درج، وخالدا وأمهما رملة بنت معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية وعبد الله الأكبر بن عمرو وهو المطرف وأمه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب وعثمان الأصغر بن عمرو وأمه بنت عمارة بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة، وعمر بن عمرو والمغيرة وأبا بكر وعبد الله الأصغر والوليد لأمهات أولاد، وعائشة وأم سعيد لأم ولد.
قد روى عمرو عن أبيه وعن أسامة بن زيد وكان ثقة له أحاديث.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا أبو معشر عن سعيد المقبري قال: رأيت أبناء صحابة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصبغون بالسواد منهم عمرو بن عثمان بن عفان.
عمر بن عثمان ابن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس وأمه أم عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رفاعة بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غنم بن دهمان بن منهب بن دوس.
فولد عمر بن عثمان زيدا وعاصما لأم ولد.
وقد روى عمر بن عثمان عن أسامة بن زيد، روى عنه الزهري، وله دار بالمدينة، وكان قليل الحديث.
أبان بن عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، وأمه أم عمرو بنت جندب بن عمرو بن حممة بن الحارث بن رفاعة بن سعد بن ثعلبة بن لؤي بن عامر بن غنم بن دهمان بن منهب بن دوس.
فولد أبان بن عثمان سعيدا وبه كان يكنى وأمه ابنة عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وعمر وعبد الرحمن وأم سعيد وأمهم أم سعيد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعمر الأصغر ومروان وأم سعيد الصغرى لأم ولد.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر عن بعض أصحابه قال: كان يحيى بن الحكم بن أبي العاص بن أمية على المدينة عاملا لعبد الملك بن مروان، وكان فيه حمق فخرج إلى عبد الملك وافدا عليه بغير إذن من عبد الملك، فقال عبد الملك: ما أقدمك علي بغير إذني؟ من استعملت على المدينة؟ قال: أبان بن عثمان بن عفان.
قال: لا جرم لا ترجع إليها.
فأقر عبد الملك أبانا على المدينة وكتب إليه بعهده عليها، فعزل أبان عبد الله بن قيس بن مخرمة عن القضاء وولى نوفل بن مساحق قضاء المدينة.
وكانت ولاية أبان على المدينة سبع سنين، وحج بالناس فيها سنتين وتوفي في ولايته جابر بن عبد الله ومحمد بن الحنفية فصلى عليهما بالمدينة وهو وال، ثم عزل عبد الملك بن مروان أبانا عن المدينة وولاها هشام بن إسماعيل.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر عن خارجة بن الحارث قال: كان بأبان وضح كثير فكان يخضب مواضعه من يده ولا يخضبه في وجهه.
حدثنا محمد بن سعد، قال محمد بن عمر: وكان به صمم شديد.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: أخبرنا بلال بن أبي مسلم قال: رأيت أبان بن عثمان بين عينيه أثر السجود قليلا.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا خالد بن مخلد قال: حدثني داود بن سنان مولى عمر بن تميم الحكمي قال: رأيت أبان بن عثمان يصفر لحيته.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قال: حدثني داود بن سنان قال: رأيت أبان بن عثمان يصفر رأسه ولحيته بالحناء.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: أخبرنا هشام الدستوائي قال: أخبرنا الحجاج بن فرافصة عن رجل قال: دخلت على أبان بن عثمان فقال أبان: من قال حين يصبح لا إله إلا الله العظيم سبحان الله العظيم وبحمده لا حول ولا قوة إلا بالله عوفي من كل بلاء يومئذ.
قال وبأبان يومئذ الفالج، فقال: إن الحديث كما حدثتك إلا أنه يوم أصابني هذا لم أكن قلته.
قال محمد بن عمر: أصاب الفالج أبانا سنة قبل أن يموت، ويقال بالمدينة فالج أبان لشدته، وتوفي أبان بالمدينة في خلافة يزيد بن عبد الملك.
وروى أبان عن أبيه، وكان ثقة وله أحاديث.
سعيد بن عثمان ابن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمه فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها أسماء بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة، وأمها أروى بنت أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، وأمها رقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم، وأمها رقية بنت أسد بن عبد العزى بن قصي، وأمها خالدة بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي.
فولد سعيد بن عثمان محمدا وأمه رملة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، وكان قليل الحديث.
حميد بن عبد الرحمن ابن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب، وأمه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمها أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وأمها أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وأمها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم، وأمها تخمر بنت عبد بن قصي بن كلاب، وأمها سلمى بنت عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.
ويكنى حميد أبا عبد الرحمن.
فولد حميد بن عبد الرحمن إبراهيم لا عقب له والمغيرة وحبابة الكبرى وأم كلثوم وأم حكيم وأمهم جويرية بنت أبي عمرو بن عدي بن علاج بن أبي سلمة الثقفي حليفهم، وعبد الله وأمه قريبة بنت محمد بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وعبد الله الأصغر وبلالا وعونة وحكيمة الصغرى وبريهة لأم ولد، وعبد الملك لأم ولد، وعبد الرحمن بن حميد لأم ولد.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا بن أبي ذئب عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: رأيت عمر وعثمان يصليان المغرب في رمضان إذا نظرا إلى الليل الأسود ثم يفطران بعد.
حدثنا محمد بن سعد قال: وأخبرنا معن بن عيسى عن مالك عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن أن عمر وعثمان كانا يصليان المغرب في رمضان، ولم يقل رأيت.
قال محمد بن عمر: وأثبتهما عندنا حديث مالك، وإن حميدا لم ير عمر ولم يسمع منه شيئا، وسنه وموته يدل على ذلك، ولعله قد سمع من عثمان لأنه كان خاله، وكان يدخل عليه كما يدخل عليه ولده صغيرا وكبيرا، ولكنه قد روى عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ومعاوية بن أبي سفيان وأبي هريرة والنعمان بن بشير، وأمه أم كلثوم بنت عقبة.
وكان ثقة عالما كثير الحديث، وتوفي حميد بن عبد الرحمن بالمدينة سنة خمس وتسعين وهو بن ثلاث وسبعين سنة.
قال محمد بن سعد: وقد سمعت من يذكر أنه توفي سنة خمس ومائة، وهذا غلط وخطأ، ليس يمكن أن يكون ذلك كذلك لا في سنه ولا في روايته، وخمس وتسعون أشبه وأقرب إلى الصواب، والله أعلم.
أبو سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب، وهو عبد الله الأصغر وأمه تماضر بنت الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل من كلب قضاعة، وهي أول كلبية نكحها قرشي.
فولد أبو سلمة بن عبد الرحمن سلمة وبه كان يكنى وتماضر وأمهما أم ولد، وحسنا وحسينا وأبا بكر وعبد الجبار وعبد العزيز ونائلة وسالمة وأمهم أم حسن بنت سعد بن الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب من كلب قضاعة ، وعبد الملك وأم كلثوم الصغرى وأمهما أم ولد، وأم كلثوم الكبرى تزوجها بشر بن مروان بن الحكم وولدت له وأمها أم عثمان بنت عبد الله بن عوف، وأم عبد الله وتماضر الصغرى وأسماء وأمهم بريهة بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن مكمل بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وعمر بن أبي سلمة ولم تسم لنا أمه.
قالوا: إن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية لما ولي المدينة لمعاوية بن أبي سفيان في المرة الأولى استقضى أبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف على المدينة، فلما عزل سعيد بن العاص وولي مروان المدينة المرة الثانية عزل أبا سلمة بن عبد الرحمن عن القضاء وولى القضاء وشرطه أخاه مصعب بن عبد الرحمن بن عوف.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب قال: قدم علينا أبو سلمة بن عبد الرحمن البصرة في إمارة بشر بن مروان، وكان رجلا صبيحا كأن وجهه دينار هرقلي.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر عن سفيان بن عيينة وقيس بن الربيع عن مجالد عن الشعبي قال: قدم علينا أبو سلمة بن عبد الرحمن، يعني الكوفة، فمشى بيني وبين أبي بردة فقلنا له: من أفقه من خلفت ببلادك؟ فقال: رجل بينكما.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا بن أبي ذئب عن يونس بن يوسف أن أبا سلمة اشترى قطا بالعرج وهو محرم فذبحه فبلغ سعيد بن المسيب فقال: إنه وهو صغير أفقه منه كبيرا.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة أنه كان يخضب بالحناء والكتم حتى يقيم خضابه.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك وعبد الله بن مسلمة بن قعنب وإسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس عن محمد بن هلال أنه كان يرى أبا سلمة بن عبد الرحمن يخضب بالحناء، قال بن أبي أويس في حديثه: رأسه ولحيته.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا معن بن عيسى وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي قالا: حدثنا إبراهيم بن سعد بن إبراهيم عن أبيه أنه رأى أبا سلمة بن عبد الرحمن يصبغ بالسواد.
قال محمد بن سعد: ثم حدثنا به معن بن عيسى مرة أخرى بهذا الإسناد أنه رأى أبا سلمة يصبغ بالوسمة.
قال وكان اسمه عبد الله.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن سعد بن إبراهيم قال: كان أبو سلمة يخضب بالوسمة.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة أنه رأى عليه مطرف خز أصفر.
قال محمد بن سعد: وأخبرت عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال: أخبرنا أبو سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع حسان بن ثابت يستشهد أبا هريرة: هل سمعت رسول الله، عليه السلام، يقول يا حسان أجب عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اللهم أيده بروح القدس؟ فقال أبو هريرة: نعم.
حدثنا محمد بن سعد قال: وقال محمد بن عمر: وقد روى أبو سلمة عن أبيه وعن زيد بن ثابت وأبي قتادة وجابر بن عبد الله وأبي هريرة وابن عمر وعبد الله بن عمرو وابن عباس وعائشة وأم سلمة.
وكان ثقة فقيها كثير الحديث.
وتوفي أبو سلمة بالمدينة سنة أربع وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك وهو بن اثنتين وسبعين سنة.
وهذا أثبت من قول من قال إنه توفي سنة أربع ومائة.
مصعب بن عبد الرحمن ابن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، ويكنى أبا زرارة وأمه أم حريث من سبي بهراء من قضاعة.
فولد مصعب بن عبد الرحمن زرارة وبه كان يكنى وعبد الرحمن وأمهما ليلى بنت الأسود بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، ومصعب بن مصعب وأمه أم ولد، وأم الفضل وأمها أم سعيد بنت المخارق بن عروة، وفاطمة وأم عون وأمهما أم كلثوم بنت عبيد الله بن شهاب ابن عبد الله بن الحارث بن زهرة.
قالوا: ولما ولي مروان بن الحكم المدينة في خلافة معاوية في المرة الثانية استعمل مصعب بن عبد الرحمن بن عوف على شرطه وولاه قضاءه بالمدينة وكان شديدا على المريب، وكان ولاة المدينة هم الذين يختارون القضاة ويولونهم.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار قال: لحق مصعب بن عبد الرحمن بن عوف بعبد الله بن الزبير فلم يزل معه، فلما قدم عمرو بن الزبير مكة يريد قتال عبد الله بن الزبير وجه عبد الله بن الزبير مصعب بن عبد الرحمن إليه في جمع فتفرق أصحابه عنه وأسر أسرا وذاك أنه هرب فدخل دار بن علقمة فغلقها عليه فأحاط به مصعب بن عبد الرحمن.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني شرحبيل بن أبي عون عن أبيه: لقد رأيتنا في قتال الحصين بن نمير وقد أخرج المسور سلاحا حمله من المدينة، فرأيتنا مرة ونحن نقتتل والمسور عليه سلاحه ومصعب بن عبد الرحمن يسوقهم سوقا عنيفا، وحملوا علينا فكشفونا فقال المسور لمصعب بن عبد الرحمن: يا بن خال ألا ترى ما قد نال هؤلاء منا؟ قال: فما الرأي يا أبا عبد الرحمن؟ قال: نكمن لهم فإني أرجو أن يظفر الله بهم، واختر معك ناسا من أهل الجلد.
فكمن لهم مصعب في مائة رجل من الخوارج فغدوا فنالوا ما كانوا ينالون فسد عليهم مصعب بأصحابه فما أفلت منهم إلا رجل واحد هرب.
وجاء الخبر المسور فسر بذلك.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني عبد الله بن جعفر عن أبي عون قال: إني لجالس مع المسور ما شعرت إلا بابن صفوان يقول: يا أبا عبد الرحمن لقد سرنا ما صنع مصعب بهؤلاء القوم الذين كانوا ينالون منا ما ينالون، فقال المسور: وهو سرورهم، اللهم أبق لنا مصعبا فإنه أجزأ من معنا وأنكاه لعدونا.
قال المسور: هو هكذا.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا نافع بن ثابت عن يحيى بن عباد عن أبيه قال: لقد رأيتني يوما من أيام الحصين بن نمير وقد بعث إلينا كتيبة خشناء فيها عبد الله بن مسعدة الفزاري فنالوا منا أقبح القول وأسمجه، فرأيت أبي حنقا عليهم وقال: ما للحرب وما لهذا؟ هذا فعل النساء، فقال لمصعب: أبا زرارة احمل بنا، فحمل مصعب كأنه جمل صؤول وحمل أبي وتبعتهم في قوم منا أهل نيات، فلقد رأيت السيوف ركدت ساعة ولكأن هام الرجال وأذرعهم أجري القثاء حتى خلصنا إلى عبد الله بن مسعدة فضربه مصعب ضربة فقطع السيف الدرع وخلص إلى فخذه، وضربه بن أبي ذراع من جانبه الآخر فجرحه جرحا آخر، فما علمت أنا رأيناه يخرج إلينا بعد ذلك.
وأقام في عسكرهم جريحا حتى ولو منصرفين.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني شرحبيل بن أبي عون عن أبيه قال: كنا نعرف قتلى مصعب بن عبد الرحمن من قتلى غيره بشحوه، ولقد رأيت هذا الموطن الذي قام فيه بن مسعدة الفزاري وهو يقاتل يومئذ، فلما انصرفوا عددت القتلى من أهل الشام فوجدت أربعة عشر قتيلا قتل منهم مصعب بن عبد الرحمن سبعة نفر نعرفهم بالشجو وشحوه وثبه.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني مسلمة بن عبد الله بن عروة عن أبيه قال: لقد قتل بن الزبير وأصحابه من أصحاب الحصين بن نمير عددا كثيرا ولكن ساعة يقتل منهم إنسان يوارى فلا يرى لهم قتيل.
ثم يقول لقد برز مصعب بن عبد الرحمن يوما كانت الدولة فيه لابن الزبير فقتل بيده خمسة ثم رجع وإن سيفه لمنحن فجعل يقول: إنا لنوردها بيضا ونصدرها ... حمرا وفيها انحناء بعد تقويم ثم قال أبي: ما كانت من مصعب إلا ضربة واحدة ففيها اليتم.
حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني شرحبيل بن أبي عون عن أبيه قال: لما أصاب الحجر خد المسور وصدغه الأيسر غشي عليه فاحتملناه، وجاء الخبر بن الزبير فأقبل يعدو إلينا فكان فيمن حمله، وأدركنا مصعب بن عبد الرحمن وعبيد بن عمير، ثم مات فولوه ودفنوه.
وتوفي مصعب بن عبد الرحمن بعده بقليل وفاة، وذلك والحصين بن نمير بعد بمكة.
فلما مات المسور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن أظهر بن الزبير الدعاء لنفسه وبايعه الناس بالخلافة، وكان قبل ذلك يريهم أن الأمر شورى بينهم، وكان شعاره قبل أن يموت المسور ومصعب: لا حكم إلا لله.
وكانت وفاة مصعب بن عبد الرحمن بمكة في سنة أربع وستين، وكان ثقة قليل الحديث.
طلحة بن عبد الله ابن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة، وأمه فاطمة بنت مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
فولد طلحة بن عبد الله محمدا به كان يكنى وعاتكة وطيبة وأمهم أم حسن بنت أبي أثيلة وهو الحارث بن عباس بن جابر بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وعمران وأمه أم إبراهيم بنت المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وأمها جويرية بنت عبد الرحمن بن عوف، وأم عبد الله وأمها أمة الرحمن بنت المسور بن مخرمة، وإبراهيم وأم إبراهيم وأم أبيها وربيحة وأمهم هند بنت عبد الرحمن بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وعبد الله وأمه فاختة بنت كليب بن جزي بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل، وعمر وأمه أم ولد، وامرأة تزوجها مروان بن محمد بن الحكم قبل خلافته فهلكت عنده.
وقد ولي طلحة بن عبد الله بن عوف المدينة.
وكان سعيد بن المسيب إذا ذكره قال: ما ولينا مثله.
وكان سخيا جوادا، قدم الفرزدق المدينة، وكان قد مدحه ومدح غيره من قريش، فبدأ به فأعطاه ألف دينار، ثم أتى غيره فجعلوا يسألون: كم أعطاه طلحة؟ فقيل ألف دينار، فكانوا يكرهون أن يقصروا عن ذلك فيتعرضوا للسان الفرزدق فجعلوا يتكلفون ما أعطاه طلحة، فكان يقال: أتعب طلحة الناس.
وكان طلحة إذا كان عنده مال فتح بأبيه وغشيه أصحابه والناس فأطعم وأجاز وحمل، فإذا لم يكن عنده شيء أغلق بأبيه فلم يأتيه أحد.
فقال له بعض أهله: ما في الدنيا شر من أصحابك، يأتونك إذا كان عندك شيء وإذا لم يكن لم يأتوك.
فقال: ما في الدنيا خير من هؤلاء، لو أتونا عند العسرة أردنا أن نتكلف لهم فإذا أمسكوا حتى يأتينا شيء فهو معروف منهم وإحسان.
وكان طلحة قد سمع من عمه عبد الرحمن بن عوف ومن أبي هريرة وابن عباس، وكان ثقة كثير الحديث، وتوفي بالمدينة سنة سبع وتسعين وهو بن اثنتين وسبعين سنة.
موسى بن طلحة

لا لأجواء الإرهاب .
يجب أن لا يحس الأولاد بفقدان الثقة .
ينبغي أن يراعى في النصح أو العقاب أعمار الأولاد ومداركهم ودرجة الخطأ .
حذار من التدقيق السلبي وإحصاء الأنفاس .
روى لي شخص أن أحد الآباء عنده كمبيوتر يخزن فيه أخطاء أولاده بالتفصيل ، فإذا حصل خطأ أرسل إليه استدعاء وفتح الخانة الخاصة بالولد في الجهاز ، وسرد عليه أخطاء الماضي مع الحاضر .
التعليق : لسنا في شركة ، وليس الأب هو الملك الموكل بكتابة السيئات ، وليقرأ هذا الأب المزيد في أصول التربية الإسلامية .
وأعرف في المقابل أناسا يرفضون التدخل في شئون أولادهم بتاتا بحجة أن الولد لن يقتنع بأن الخطأ خطأ والذنب ذنب إلا بأن يقع فيه ، ثم يكتشف خطأه بنفسه ، وهذا الاعتقاد المنحرف ناتج عن رضاع من لبن الفلسفة الغربية ، وفطام على مبدأ إطلاق الحريات المذموم فتعست المرضعة ، وبئست الفاطمة ، ومنهم من يفلت الزمام لولده خشية أن يكرهه بزعمه ، ويقول : أكسب حبه مهما فعل ، وبعضهم يطلق العنان لولده كردة فعل عما حصل له مع أبيه في السابق من نوع شدة خاطئة ، فيظن أنه يجب أن يعمل العكس تماما مع ولده ، وبعضهم يبلغ به السفول لدرجة أن يقول : دع الابن والبنت يتمتعان بشبابهما كما يريدان ، فهل يفكر مثل هؤلاء بأن أبناءهم قد يأخذون بتلابيبهم يوم القيامة فيقول الولد : لم تركتني يا أبي على المعصية ؟ نصيحة الاهتمام بالأطفال في البيت ولهذا جوانب عديدة منها : تحفيظ القرآن والقصص الإسلامية : لا أجمل من جمع الأب أولاده ليقرئهم القرآن مع شرح مبسط ، ويقدم المكافآت لحفظه ، وقد حفظ صغار سورة الكهف من تكرار تلاوة الأب لها كل جمعة ، وتعليم الولد من أصول العقيدة الإسلامية كمثل التي وردت في حديث : احفظ الله يحفظك ، وتعليمه الآداب والأذكار الشرعية ، كأذكار الأكل والنوم ، والعطاس والسلام ، والاستئذان ، ولا أشد تنبيها وأقوى تأثيرا في الطفل من سرد القصص الإسلامية على مسامعه .
ومن هذه القصص : قصة نوح عليه السلام ، والطوفان ، وقصة إبراهيم عليه السلام ، في تكسير الأصنام وإلقائه في النار ، وقصة موسى عليه السلام في نجاته من فرعون وإغراقه ، وقصة يونس عليه السلام في بطن الحوت ، ومختصر قصة يوسف عليه السلام ، وسيرة محمد صلى الله عليه وسلم مثل البعثة والهجرة ، وشيء من الغزوات كبدر والخندق ، وغيرها كقصته صلى الله عليه وسلم مع الرجل والجمل الذي كان يجيعه ويجهده ، وقصص الصالحين ، كقصة عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع المرأة وأولادها الجياع في الخيمة ، وقصة أصحاب الأخدود ، وقصة أصحاب الجنة في سورة ن ، والثلاثة أصحاب الغار ، وغيرها كثير طيب ، يلخص ويبسط مع تعليقات ووقفات خفيفة ، يغنينا عن كثير من القصص المخالفة للعقيدة والخرافية أو المخيفة التي تفسد واقعية الطفل ، وتورث فيه الجبن والخوف .
/ حذار من خروج الأولاد مع من هب ودب : فيرجعون إلى البيت بالألفاظ والأخلاق السيئة ، بل ينتقى ويدعى من أولاد الأقرباء والجيران من يلعب معهم في المنزل .
الاهتمام بلعب الأولاد المسلية والهادفة : وعمل غرفة ألعاب أو خزانة خاصة ، يرتب فيها الأولاد ألعابهم ، وتجنب الألعاب المخالفة للشريعة : كالأدوات الموسيقية وما فيه صلبان أو نرد .
ومن الجيد توفير ركن هوايات للفتيان كالنجارة والإلكترونيات ، والميكانيكا ، وبعض ألعاب الكمبيوتر المباحة ، وبهذه المناسبة ننبه إلى خطورة بعض أشرطة الكمبيوتر المصممة لتعرض صور النساء في غاية السوء على شاشة الجهاز ، أو ألعاب فيها صلبان ، حتى ذكر أحدهم أن إحدى الألعاب هي لعبة قمار مع الكمبيوتر ، وينتقي اللاعب صورة فتاة من أربع فتيات يظهرن على الشاشة تمثل الطرف الآخر ، فإذا فاز في اللعبة خرجت له صورة الفتاة في أسوأ منظر جائزة الفوز .
التفريق بين الذكور والإناث في المضاجع : وهذا من الفروق في ترتيب بيوت أهل الدين وغيرهم ممن لا يهتمون بهذا .
الممازحة والملاطفة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يداعب الأطفال يمسح رؤوسهم ، ويتلطف في مناداتهم ، ويعطي أصغرهم أول الثمرة ، وربما ارتحله بعضهم .
وفيما يلي مثالان على مداعبته صلى الله عليه وسلم للحسن والحسين ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدلع لسانه لحسن بن علي ، فيرى الصبي حمرة لسانه فيبهش له أي أعجبه وجذبه فأسرع إليه .
رواه أبو الشيخ في أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم وآدابه ، انظر السلسلة الصحيحة رقم .
وعن يعلى بن مرة أنه قال : خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ودعينا إلى طعام ، فإذا حسين يلعب في الطريق ، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم أمام القوم ثم بسط يديه فجعل الغلام يفر هاهنا وهاهنا ، ويضاحكه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أخذه فجعل إحدى يديه تحت ذقنه ، والأخرى في فأس رأسه فقبله .
رواه البخاري في الأدب المفرد رقم وهو في صحيح ابن ماجه / .
نصيحة الحزم في تنظيم أوقات النوم والوجبات : بعض البيوت حالها كالفنادق لا يكاد قاطنوها يعرف بعضهم بعضا ، وقلما يلتقون .
بعض الأولاد يأكل متى شاء وينام متى شاء ، ويتسبب في السهر ومضيعة الوقت ، وإدخال الطعام على الطعام ، وهذه الفوضوية تتسبب في تفكك الروابط ، واستهلاك الجهود والأوقات ، وتنمي عدم الانضباط في النفوس ، قد تعذر أصحاب الأعذار ، فالطلاب يتفاوتون في مواعيد الخروج من المدارس والجامعات ، ذكورا وإناثا ، والموظفون والعمال وأصحاب المحلات ليسوا سواء ، ولكن ليست هذه الحالة عند الجميع ، ولا أحلى من اجتماع العائلة الواحدة على الطعام ، واستغلال الفرصة لمعرفة الأحوال والنقاشات المفيدة ، وعلى رب الأسرة الحزم في ضبط مواعيد الرجوع إلى المنزل ، والاستئذان عند الخروج ، خصوصا للصغار صغار السن أو صغار العقل الذين يخشى عليهم .
نصيحة : تقويم عمل المرأة خارج البيت شرائع الإسلام يكمل بعضها بعضا ، وعندما أمر الله النساء بقوله : وقرن في بيوتكن الأحزاب / ، جعل لهن من ينفق عليهن وجوبا كالأب والزوج .
والأصل أن المرأة لا تعمل خارج البيت إلا لحاجة ، كما رأى موسى عليه السلام ، بنتي الرجل الصالح على الماء تذودان غنمهما تنتظران ، فسألهما : ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير القصص الآية ، فاعتذرتا حالا عن خروجهما لسقي الغنم ، لأن الولي لا يستطيع العمل لكبر سنه ، لذا صار الحرص على التخلص من العمل خارج البيت حالما تسنح الفرصة قالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص الآية .
فبينت هذه المرأة بعبارتها رغبتها في الرجوع إلى بيتها لحماية نفسها ، من التبذل والذي قد تتعرض له بالعمل خارج البيت .
وعندما احتاج الكفار في العصر الحديث لعمل النساء بعد الحربين العالميتين ، لتعويض النقص الحاصل في الرجال ، وصار الوضع حرجا من أجل إعادة إعمار ما خربته الحرب ، وواكب ذلك المخطط اليهودي في تحرير المرأة ، والمناداة بحقوقها بقصد إفساد المرأة ، وبالتالي إفساد المجتمع تسربت مسألة خروج المرأة للعمل .
وعلى الرغم من أن الدوافع عندنا ليست كما هي عندهم ، والفرد المسلم يحمي حريمه وينفق عليهن ، إلا أن حركة تحرير المرأة نشطت ، ووصل الأمر إلى المطالبة بابتعاثها إلى الخارج ، ومن ثم المطالبة بعملها حتى لا تذهب هذه الشهادات هدرا وهكذا ، وإلا فالمجتمعات الإسلامية ليست بحاجة لهذا الأمر على هذا النطاق الواسع الحاصل ، ومن الأدلة على ذلك وجود رجال بغير وظائف مع استمرار فتح مجالات العمل للنساء .
/ وعندما نقول : على هذا النطاق الواسع ، فإننا نعني ذلك لأن الحاجة إلى عمل المرأة في بعض القطاعات كالتعليم والتمريض والتطبيب بالشروط الشرعية حاجة قائمة ، وإنما قدمنا تلك المقدمة لأننا لاحظنا أن بعض النساء يخرجن للعمل دون حاجة ، وأحيانا براتب زهيد جدا ، لأنها تحس أنها لا بد أن تخرج لتعمل حتى ولو كانت غير محتاجة ، ولو في مكان غير لائق بها ، فوقعت فتن عظيمة .
ومن الفروق الرئيسية بين المنهج الإسلامي لقضية عمل المرأة ، والنهج العلماني أن التصور الإسلامي للقضية يعتبر أن الأصل هو وقرن في بيوتكن والخروج للحاجة أذن لكن أن تخرجن في حوائجكن والنهج العلماني يقوم على أن الخروج هو الأصل في جميع الحالات .
ولأجل العدل في القول نقول : إن عمل المرأة قد يكون حاجة فعلا ، كأن تكون المرأة هي المعيل للأسرة بعد زوج ميت ، أو أب عاجز ، ونحو ذلك ، بل إنه في بعض البلدان نتيجة لعدم قيام المجتمع على أسس إسلامية تضطر الزوجة إلى العمل لتغطي مصروف البيت مع زوجها ، ولا يخطب الرجل إلا موظفة ، بل اشترط بعضهم على زوجته في العقد أن تعمل والخلاصة : فقد يكون عمل المرأة للحاجة أو لأجل هدف إسلامي ، كالدعوة إلى الله في مجال التعليم ، أو تسلية كما يقع لبعض من ليس لها أولاد .
وأما سلبيات عمل المرأة خارج البيت فمنها : ما يقع كثيرا من أنواع المنكرات الشرعية ، كالاختلاط بالرجال ، والتعرف بهم والخلوة المحرمة ، والتعطر لهم ، وإبداء الزينة للأجانب ، وقد تكون النهاية هي الفاحشة .
عدم إعطاء الزوج حقه ، وإهمال أمر البيت ، والتقصير في حق الأولاد وهذا موضوعنا الأصلي .
نقصان المعنى الحقيقي للشعور بقوامة الرجل في نفوس بعض النساء فلنتصور امرأة تحمل شهادة مثل شهادة زوجها ، أو أعلى وهذا ليس عيبا في ذاته ، وتعمل براتب قد يفوق راتب زوجها ، فهل ستشعر هذه المرأة بشكل كاف بحاجتها إلى زوجها وتتكامل لديها طاعة الزوج ، أم أن الإحساس بالاستغناء قد يسبب مشكلات تزلزل كيان البيت من أساسه ، إلا من أراد الله بها خيرا ، وهذه مشكلات النفقة على الزوجة الموظفة والإنفاق على البيت لا تنتهي .
الإرهاق الجسدي والضغط النفسي والعصبي الذي لا يناسب طبيعة المرأة .
وبعد هذه العرض السريع لمصالح ومفاسد عمل المرأة نقول : لا بد من تقوى الله ، ووزن المسألة بميزان الشريعة ، ومعرفة الحالات التي يجوز فيها للمرأة أن تخرج للعمل ، من التي لا تجوز ، وأن لا تعمينا المكاسب الدنيوية عن سلوك سبيل الحق ، والوصية للمرأة لأجل مصلحتها ، ومصلحة البيت ، وعلى الزوج ترك الإجراءات الانتقامية وألا يأكل مال زوجته بغير حق .
نصيحة : حفظ أسرار البيوت : وهذا يشمل أمورا منها : عدم نشر أسرار الاستمتاع .
عدم تسريب الخلافات الزوجية .
عدم البوح بأي خصوصية يكون إظهارها ضرر بالبيت أو أحد أفراده .
فأما المسألة الأولى فدليل تحريمها : قوله صلى الله عليه وسلم : إن من أشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها رواه مسلم / .
ومعنى يفضي : أي يصل إليها بالمباشرة والمجامعة كما في قوله تعالى : وقد أفضى بعضكم إلى بعض سورة النساء الآية .
ومن أدلة التحريم أيضا حديث أسماء بنت يزيد أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والرجال والنساء قعود فقال : لعل رجلا يقول ما يفعله بأهله ، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها فأرم القوم أي سكتوا فقلت : إي والله يا رسول الله ، إنهن ليفعلن وإنهم ليفعلون قال : فلا تفعلوا فإنما ذلك مثل الشيطان لقي شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون رواه الإمام أحمد / وهو مخرج في آداب الزفاف للألباني ص .
وفي رواية لأبي داود : هل منكم الرجل إذا أتى أهله فأغلق عليه بابه ، وألقى عليه ستره ، واستتر بستر الله ؟ قالوا : نعم ، قال : ثم يجلس بعد ذلك فيقول فعلت كذا ، فعلت كذا ، فسكتوا ، ثم أقبل على النساء ، فقال : هل منكن من تحدث ؟ فسكتن ، فجثت فتاة كعاب على إحدى ركبتها ، وتطاولت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ليراها ويسمع كلامها ، فقالت : يا رسول الله إنهم ليحدثون ، وإنهن ليحدثن ، فقال : هل تدرون ما مثل ذلك ؟ إنما مثل ذلك مثل شيطانة لقيت شيطانا في السكة ، فقضى حاجته والناس ينظرون إليه سنن أبى داود / وهو في صحيح الجامع .
/ وأما الأمر الثاني ، وهو تسريب الخلافات الزوجية خارج محيط البيت ، فإنه في كثير من الأحيان يزيد المشكلة تعقيدا ، وتدخل الأطراف الخارجية في الخلافات الزوجية يؤدي إلى مزيد من الجفاء في الغالب ، ويصبح الحل بالمراسلة بين اثنين هما أقرب الناس لبعضهما ، فلا يلجأ إليه إلا عند تعذر الإصلاح المباشر المشترك وعند ذلك نفعل كما أمر الله : فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما سورة النساء الآية .
والأمر الثالث : وهو الإضرار بالبيت أو أحد أفراده بنشر خصوصياته وهذا لا يجوز لأنه داخل في قوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار رواه الإمام أحمد / وهو في السلسلة الصحيحة رقم .
ومن أمثلة ذلك ما ورد في تفسير قوله تعالى : ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما التحريم الآية ، فقد نقل ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية ما يلي : فكانت امرأة نوح تطلع على سر نوح ، فإذا آمن مع نوح أحد أخبرت الجبابرة من قوم نوح به ، وأما امرأة لوط فكانت إذا أضاف لوط أحدا أخبرت أهل المدينة ممن يعمل السوء تفسير ابن كثير / .
أي ليأتوا فيعملوا بهم الفاحشة .
الأخلاق في البيت نصيحة : إشاعة خلق الرفق في البيت : عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا أراد الله عز وجل بأهل بيت خيرا أدخل عليهم الرفق رواه الإمام أحمد في المسند / وهو في صحيح الجامع وفي رواية أخرى : إن الله إذا أحب أهل بيت أدخل عليهم الرفق رواه ابن أبى الدنيا وغيره وهو في صحيح الجامع رقم .
أي صار بعضهم يرفق ببعض ، وهذا من أسباب السعادة في البيت ، فالرفق نافع جدا بين الزوجين ، ومع الأولاد ، ويأتي بنتائج لا يأتي بها العنف كما قال صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب الرفق ، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف ، وما لا يعطي على سواه رواه مسلم ، كتاب البر والصلة والآداب رقم .
نصيحة : معاونة أهل البيت في عمل البيت كثير من الرجال يأنفون من العمل البيتي ، وبعضهم يعتقد أن مما ينقص من قدره ومنزلته أن يخوض مع أهل البيت في مهنتهم .
فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان يخيط ثوبه ، ويخصف نعله ، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم رواه الإمام أحمد في المسند / وهو في صحيح الجامع .
قالت ذلك زوجته عائشة رضي الله عنها لما سئلت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل في بيته فأجابت بما شاهدته بنفسها وفي رواية : كان بشرا من البشر يفلي ينقي ثوبه ، ويحلب شاته ويخدم نفسه .
رواه الإمام أحمد في المسند / وهو في السلسلة الصحيحة .
وسئلت رضي الله عنها أيضا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته ، قالت : كان يكون في مهنة أهله تعني خدمة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة .
رواه البخاري ، الفتح / فإذا فعلنا ذلك نحن اليوم نكون قد حققنا عدة مصالح : اقتدينا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
ساعدنا أهلينا .
شعرنا بالتواضع وعدم الكبر .
وبعض الرجال يطالب زوجته بالطعام فورا ، والقدر فوق النار ، والولد يصرخ يريد الرضاع ، فلا هو يمسك الولد ، ولا هو ينتظر الطعام قليلا ، فلتكن هذه الأحاديث تذكرة وعبرة .
نصيحة : الملاطفة والممازحة لأهل البيت ملاطفة الزوجة والأولاد من الأسباب المؤدية إلى إشاعة أجواء السعادة والألفة في البيت ، ولذلك نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم جابرا أن يتزوج بكرا ، وحثه بقوله : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك وتضاحكها وتضاحكك الحديث في عدة مواضع في الصحيحين ومنها البخاري مع الفتح / وقال صلى الله عليه وسلم : كل شيء ليس فيه ذكر الله فهو لهو ولعب إلا أربع ، ملاعبة الرجل امرأته .. رواه النسائي في عشرة النساء ص وهو في صحيح الجامع .
وكان صلى الله عليه وسلم يلاطف زوجته عائشة وهو يغتسل معها ، كما قالت رضي الله عنها : كنت أغتسل أنا ورسول الله من إناء بيني وبينه واحد ، فيبادرني حتى أقول : دع لي دع لي ، قالت : وهما جنبان مسلم بشرح النووي / .
/ وأما ملاطفته صلى الله عليه وسلم للصبيان فأشهر أن تذكر ، وكان كثيرا ما يلاطف الحسن والحسين كما تقدم ، ولعل هذا من الأسباب التي تجعل الصبيان يفرحون بمقدمه صلى الله عليه وسلم من السفر فيهرعون لاستقباله كما جاء في الحديث الصحيح : كان إذا قدم من سفر تلقي بصبيان أهل بيته صحيح مسلم / وانظر الشرح في تحفة الأحوذي / وكان صلى الله عليه وسلم يضمهم إليه كما قال عبد الله بن جعفر : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقي بنا ، فتلقي بي وبالحسن أو بالحسين ، قال: فحمل أحدنا بين يديه والآخر خلفه حتى دخلنا المدينة صحيح مسلم / ، وانظر الشرح في تحفة الأحوذي / .
قارن بين هذا وبين حال بعض البيوت الكئيبة لا فيها مزاح بالحق ، وملاطفة ولا رحمة .
ومن ظن أن تقبيل الأولاد يتنافى مع هيبة الأب فليقرأ هذا الحديث ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي وعنده الأقرع بن حابس التميمي جالسا ، فقال الأقرع : إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : من لا يرحم لا يرحم .
نصيحة : مقاومة الأخلاق الرديئة في البيت : لا يخلو فرد من الأفراد في البيت من خلق غير سوي كالكذب أو الغيبة والنميمة ونحوها ، ولابد من مقاومة هذه الأخلاق الرديئة .
وبعض الناس يظن أن العقوبة البدينة هي العلاج الوحيد في مثل هذه الحالات ، وفيما يلي حديث صحيح تربوي في هذا الموضوع ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على أحد من أهل بيته كذب كذبة لم يزل معرضا عنه حتى يحدث توبة انظر مسند الإمام أحمد / ونص الحديث في صحيح الجامع رقم .
ويتبين من الحديث أن الأعراض والهجر بترك الكلام والالتفات من العقوبات البليغة في مثل هذا الحال ، وربما كان أبلغ أثرا من العقاب البدني ، فليتأمله المربون في البيوت .
نصيحة : علقوا السوط حيث يراه أهل البيت أخرجه أبو نعيم في الحلية / وهو في السلسلة الصحيحة برقم .
التلويح بالعقوبة من وسائل التأديب الراقية ، ولذلك جاء بيان السبب من تعليق السوط أو العصا في البيت ، وفي رواية أخرى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : علقوا السوط حيث يراه أهل البيت ، فإنه آدب لهم أخرجه الطبراني / وهو في السلسلة الصحيحة برقم .
ورؤية أداة العقاب معلقة يجعل أصحاب النوايا السيئة يرتدعون عن ملابسة الرذائل خوفا أن ينالهم منه نائل ، ويكون باعثا لهم على التأدب والتخلق بالأخلاق الفاضلة ، قال ابن الأنباري : لم يرد به الضرب به لأنه لم يأمر بذلك أحدا ، وإنما أراد لا ترفع أدبك عنهم .
انظر فيض القدير للمناوي / .
والضرب ليس هو الأصل أبدا ، ولا يلجأ إليه إلا عند استنفاد الوسائل الأخرى للتأديب ، أو الحمل على الطاعات الواجبة ، كمل قوله تعالى : واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجرهن في المضاجع واضربوهن النساء الآية .
على الترتيب ومثل حديث : مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنن أبي داود / وانظر إرواء الغليل / .
أما استعمال الضرب دون الحاجة فإنه اعتداء ورسول الله صلى الله عليه وسلم نصح امرأة أن لا تتزوج من رجل لأنه لا يضع العصا عن عاتقه أي ضراب النساء ، أما من يرى عدم استخدام الضرب مطلقا تقليدا لبعض نظريات الكفار في التربية ، فرأيه خاطئ يخالف النصوص الشرعية .
المنكرات في البيت نصيحة : الحذر من دخول الأقارب غير المحارم على المرأة في البيت عند غياب زوجها .
نصيحة : فصل النساء عن الرجال في الزيارات العائلية .
نصيحة : الانتباه لخطورة السائقين والخادمات في البيوت .
نصيحة : اخرجوا المخنثين من بيوتكم .
نصيحة : احذر أخطار الشاشة .
نصيحة : الحذر من شر الهاتف .
نصيحة : يجب إزالة كل ما فيه رمز لأديان الكفار الباطلة أو معبوداتهم وآلهتهم .
نصيحة : إزالة صور ذوات الأرواح .
نصيحة : امنعوا التدخين في بيوتكم .
نصيحة : إياك واقتناء الكلاب في البيوت .
نصيحة : الابتعاد عن تزويق البيوت .
البيت من الداخل والخارج نصيحة : حسن اختيار موقع البيت وتصميمه : لا شك أن المسلم الحق يراعي في اختيار بيته وتصميمه أمرا لا يراعيها غيره .
فمن جهة الموقع مثلا : أن يكون البيت قريبا من مسجد وفي هذا فوائد عظيمة لا تخفى ، فالنداء يذكر ويوقظ للصلاة ، والقرب يمكن الرجل من إدراك الجماعة ، والنساء من سماع التلاوة والذكر من مكبر المسجد ، والصغار من إتيان حلقة تحفيظ القرآن وهكذا .. أن لا يكون في عمارة فيها فساق أو مجمعات سكنية فيها كفار يتوسطها مسبح مختلط ونحو ذلك .
أن لا يكشف ولا يكشف ، ولو حصل يستعان بالسواتر وتعلية الجدر .
/

 متلازمة المحتال تعرف أيضا بظاهرة المحتال، أو الاحتيالية، أو متلازمة المحتال، أو تجربة المحتال هي نمط نفسي يشك فيه المرء بإنجازاته ولديه خوف داخلي دائم من أن يعتبره الآخرون محتالا .
على الرغم من وجود أدلة خارجية على كفاءتهم، يبقى الأفراد الذين يعانون من هذه الظاهرة مقتنعين أنهم محتالون، وأنهم لا يستحقون كل ما حققوه.
يعزو الأفراد المصابون بالاحتيالية نجاحهم إلى الحظ، أو أنه نتيجة تضليل الآخرين نحو الاعتقاد بأنهم أكثر ذكاء مما يعتبرون أنفسهم عليه.
في حين ركزت الأبحاث الباكرة على شيوع المتلازمة بين النساء ذوات الإنجازات الكبيرة، عرفت متلازمة المحتال بأنها تؤثر على الرجال والنساء على حد سواء.
ظهر مصطلح متلازمة المحتال في عام في مقالة بعنوان متلازمة المحتال في النساء ذوات الإنجازات الكبيرة: الديناميكية والتدخل العلاجي للدكتورة بولين آر.
كلانس والدكتورة سوزان أ.
آيمس.
عرفت كل من كلانس وآيمس ظاهرة المحتال بأنها معاناة الفرد من التصور الذاتي للزيف الثقافي غش .
تحرى الباحثون شيوع هذه التجربة الداخلية بمقابلة عينة من مئة وخمسين امرأة من ذوات الإنجازات الكبيرة.
عرفت كل المشاركات بامتيازهن المهني بشكل رسمي من قبل زملائهن، وأظهرن إنجازات أكاديمية عبر الشهادات المحصلة ونتائج اختبارات القياس.
على الرغم من وجود أدلة ثابتة على المصداقية والإثبات الخارجي، افتقرت هؤلاء النساء إلى الاعتراف الداخلي بإنجازاتهن.
فسرت المشاركات كيف أن نجاحهن كان نتيجة للحظ، وأن الآخرين يبالغون في تقدير ذكائهن وقدراتهن ببساطة.
اعتقدت كل من كلانس وآيمس أن هذا الإطار العقلي لظاهرة الاحتيال قد تطور من عدة عوامل مثل: القوالب الجندرية والديناميكيات العائلية الباكرة والثقافة ونمط الإسناد.
توصل الباحثون إلى أن النساء اللاتي عانين من ظاهرة المحتال أظهرن أعراضا متعلقة بالاكتئاب والقلق المعمم وضعف الثقة بالنفس.
صرحت كلانس وآيمس في مقالتهما لعام بالاعتماد على تجربتهما السريرية أن ظاهرة المحتال كانت أقل شيوعا عند الرجال.
لاحظن أن إجراء المزيد من الأبحاث ضروري لتحديد آثار ظاهرة المحتال على الرجال.
عقب الإعلان سنة ، اكتشفت أبحاث أكثر أن هذه التجربة تظهر في ديموغرافيات خارج نطاق النساء الناجحات ذوات الإنجازات الكبيرة أيضا.
في مزيد من التجارب الجارية، تدرس ظاهرة المحتال بصفتها رد فعل لمنبه أو أحداث معينة.
وهي ظاهرة تجربة تحدث لدى الفرد، وليست اضطرابا عقليا.
تعد المشاعر في متلازمة المحتال شائعة ولكن الظاهرة ليست معروفة جيدا.
أظهرت إحدى الإحصائيات في المملكة المتحدة أن من البالغين العاملين شعروا بأنهم ليسوا كفؤا أو غير مؤهلين في العمل، في حين كان من المتجاوبين مدركين لمتلازمة المحتال.
لا يعترف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية أو التصنيف الدولي للأمراض بظاهرة المحتال، على الرغم من أن كلا نظامي التصنيف هذين يعترفان بتدني احترام الذات وإحساس الفشل كأعراض مرافقة للاكتئاب.
قد تترافق تجربة المحتال مع القلق أو التوتر أو الاكتئاب.
صممت كلانس أول مقياس لقياس صفات ظاهرة المحتال عام ، وأطلق عليه مقياس كلانس لظاهرة المحتال سي آي بي .
يمكن استخدام المقياس لتحديد ما إذا كانت صفات الخوف موجودة، وإلى أي مدى.
تشمل جوانب الخوف: الخوف من التقييم، والخوف من عدم استكمال النجاح، والخوف من عدم تساوي القدرات مع قدرات الآخرين.
في بحث عام ، شرحت كلانس أن ظاهرة المحتال يمكن تمييزها بالأبعاد الستة التالية:   لاحظت كلانس أن صفات هذه الأبعاد الستة قد تتنوع.
تبعا لهذا النموذج، لكي يعتبر الفرد مصابا بالاحتيال، يجب أن يتواجد لديه على الأقل جانبان من هذه الجوانب.
افترضت كلانس أنه يمكن رؤية أهم جانب لفهم تجلي هذه التجربة عبر دورة المحتال التي خلقتها.
بناء على عقود من البحث، بحثت فاليري يونغ مفصلا في مشاعر الاحتيال بين ذوي الإنجازات الكبيرة.
في كتابها الأفكار السرية للمرأة الناجحة: لم يعاني الناس القادرون من متلازمة المحتال وكيف يمكن الازدهار على الرغم منها ، كانت قادرة على تحديد المجموعات الفرعية الخمسة التي تنقسم إليها هذه المتلازمة.
اقترحت الدراسات أن أكثر من سبعين بالمئة من الأشخاص يصابون بمتلازمة المحتال في نقطة ما من مهنتهم.
بتحديد نقاط الكفاءة أعلاه، يمكن اتخاذ خطوات لمعالجتها.
تبدأ حلقة المحتال وفقا لكلانس بمهمة متعلقة بالإنجاز.
يمكن أن نأخذ كمثال على مهمة متعلقة بالإنجاز تدريبا حددته المدرسة أو العمل.
بمجرد تلقي الشخص مهمة، تبدأ مشاعر القلق والشك بالذات والتوتر بالظهور مباشرة.
توضح الحلقة ردي فعل محتملين ينبعان من هذه المشاعر.
قد يتجهز الفرد إما بالإفراط في التحضير أو بالتسويف.
إذا استجاب الفرد بالتسويف، ستتحول الاستجابة الأولية إلى جهد مسعور لإنهاء المهمة.
بمجرد انتهاء المهمة، ستكون هناك فترة وجيزة من الإنجاز والشعور بالراحة.
إذا ما أعطيت تغذية راجعة إيجابية بمجرد انتهاء المهمة، سيخصم الفرد من التغذية الراجعة الإيجابية.
أما إذا استجاب الفرد بالإفراط في التحضير، سينظر إلى النتاج الناجح على أنه نتيجة للعمل الشاق.
إذا استجاب الشخص بالتسويف، سينظر للنتاج على أنه مسألة حظ.
في حلقة المحتال، لا يفسر نيل النجاح عبر العمل الشاق أو الحظ على أنه قدرة شخصية حقيقية.
وهذا يعني أنه لا تهم الآلية التي استخدمها الفرد لإكمال المهمة.
حتى لو تسببت النتائج باستجابة إيجابية، لا يكون للتغذية الراجعة أي أثر على إدراك الفرد للنجاح الشخصي.
وهذا ما يقود به إلى خصم التغذية الراجعة.
يعمل تسلسل الأحداث كمعزز، متسببا في بقاء حلقة المحتال فعالة.
مع كل حلقة، تتراكم مشاعر الاحتيال المدركة، وتزايد الشك بالذات، والاكتئاب، والقلق.
مع استمرار الحلقة، يؤدي النجاح المتزايد إلى تكثيف شعور المحتال.
تتسبب هذه التجربة في بقاء الفرد مطاردا بافتقاره للقدرة الشخصية المدركة.
إن اعتقاد الفرد لإمكانية كشف الآخرين لما يظن أنه عليه في الواقع هو ما يبقي حلقة المحتال فعالة.
تلقت الدراسات حول ظاهرة الاحتيال تعليقات متنوعة فيما يخص وجودها لدى الرجال والنساء.
تحرت كلانس وآيمس هذه التجربة لدى النساء ذوات الإنجازات الكبيرة في دراستهما لعام .
عقب نشر هذه الدراسة، تحرى الباحثون ظاهرة المحتال في كل من الرجال والنساء.
اقترحت كلانس وآيمس أن هذه التجربة تتجلى لدى النساء أكثر من الرجال.
نظرت دراسة لعام في الفروقات الجندرية أثناء تقصي العلاقة المحتملة بين الشعور بالخوف من الاحتيال وتحقيق الأهداف.
توصل الباحثون إلى أن النساء اللاتي شاركن في هذه الدراسة عانين من ظاهرة المحتال أكثر من الرجال المشاركين.
أظهر بحث آخر أن النساء عادة ما يواجهن ظاهرة المحتال فيما يخص الأداء.
يتضح إدراك القدرة والقوة في التفوق على الآخرين.
بالنسبة للرجال، تنشأ ظاهرة المحتال غالبا عن خوفهم ألا يكونوا ناجحين، أو ألا يكونوا جيدين بما فيه الكفاية.
على الرغم من هذه الاختلافات، هناك كمية ملحوظة من الأدب حول ظاهرة المحتال والاختلافات الجندرية التي تبين أنها منتشرة بين الرجال والنساء على حد سواء.
شعور الفرد بأنه محتال والذي يظهر في ظاهرة المحتال ليس أمرا غير شائع.
إذ قدر أن نحو من الأفراد سيعانون من أعراض وعلامات ظاهرة المحتال لمرة في حياتهم على أقل تقدير.
قد يكون ذلك نتيجة وسط أكاديمي أو مهني جديد.
يبين الباحثون أن ظاهرة المحتال ليست قليلة الشيوع بين الطلاب الذين يدخلون بيئة أكاديمية جديدة.
قد تأتي مشاعر انعدام الأمان نتيجة بيئة جديدة غير معروفة.
يؤدي ذلك إلى الثقة المتدنية بالنفس وضعف الإيمان بقدراتهم الخاصة.
قد تحدث ظاهرة المحتال في أوساط مختلفة.
تشمل بعض الأمثلة:   في العلاقات، غالبا ما يشعر الأشخاص الذين يعانون من الاحتيالية أنهم لا يرتقون لمستوى توقعات أصدقائهم أحبائهم.
من الشائع أن يعتقد الأفراد المصابون بالاحتيالية أنه لا بد من أن يكونوا قد خدعوا الآخرين ليعجبوا بهم أو يرغبوا بقضاء الوقت معهم.
ويعانون من مشاعر عدم القيمة وعدم استحقاق العلاقات المفيدة التي يملكونها.
تتواجد أدلة تجريبية تشير إلى الآثار الضارة لظاهرة المحتال في الطلاب.
أظهرت الدراسات أنه مع تزايد مفهوم الذات الأكاديمي لدى الطالب، تتناقص أعراض ظاهرة المحتال، والعكس صحيح.
كان للقلق والعواطف لدى الطلاب تأثير مباشر على أدائهم في البرنامج.
تشمل المظاهر الشائعة لظاهرة المحتال في الصفوف:   تحرى كوكلي وآخرون تأثير ظاهرة المحتال على الطلاب، بالأخص المنتمين للأقليات العرقية.
وجدوا أن مشاعر الاحتيال التي شعر بها الطلاب أدت لضائقة نفسية.
تساءل الطلاب المنتمون للأقليات العرقية غالبا عن الأسباب وراء قبولهم في البرنامج.
وكان لديهم افتراض خاطئ أنهم تلقوا قبولهم من أجل العمل الإيجابي فقط، وليس بسبب استماراتهم المميزة والمؤهلات التي عرضوها.
أظهرت الدراسات تواجد علاقة بين ظاهرة الاحتيال والعوامل التالية:   هذه الجوانب المذكورة لا تستبعد بعضها البعض.
إذ وجد أن هذه المكونات تترابط لدى الأفراد المصابين بظاهرة المحتال.
من الخطأ أن نستنتج أن العلاقة الترابطية بين هذه الجوانب تسبب تجربة المحتال.
تتسبب مشاعر الذنب لدى الأفراد المصابين بظاهرة المحتال بالخوف من النجاح أغلب الأحيان.
فيما يلي بضعة أمثلة لأفكار شائعة تؤدي للشعور بالذنب وتعزيز الظاهرة.

ونتيجة لتلك القلاقل التي نشأت في المجتمعات في كل مكان ، ونشأ عنها تصرفات عجيبة من الشباب وغيرهم في الغرب والشرق ، بعضها يضحك الثكلى ، وشر البلية ما يضحك ، اهتم الباحثون من رجال تلك الديار ، لمعرفة الأسباب والمؤثرات ، ومحاولة فرض الحلول المعينة على إزالة تلك الهواجس والآلام فتهاووا في طرق متشعبة ، وظلوا في حيرتهم يعمهون ، وارتدت دراساتهم وحلولهم عليهم خاوية الوفاض ، مزجاة البضاعة .
ووجدوا أن الصامدين براحة نفس ، وهدوء بال أمام هذه العواصف هم المسلمون الملتزمون بدينهم ، المحافظون على شعائر ربهم ، فحاولوا طمس هذه الحقيقة التي لا تتفق مع منهجهم ونظرتهم نحو عقيدة الإسلام ، منذ أزمان بعيدة .
وصاروا يوهمون أبناء سورة النساء الآية سورة الفرقان الآية سورة النحل الآية / المسلمين ، بأن في دينهم عيوبا ، وعجزا عن مواكبة الحياة الحاضرة ، وفي الحقيقة ما هذا الذي يتحدثون عنه إلا عيوب في معتقداتهم وأفكارهم ، ألصقوها بالإسلام ، بعد أن عجزوا عن إيجاد حلول لها .
أما أبناء المسلمين ممن أنار الله بصائرهم ، فإنهم قد ارتاحت نفوسهم بالعودة لتعاليم الإسلام ، وأخذ أوامره علاجا لكل جديد وفد على مجتمعاتهم ، آخذين من رسول الله صلى الله عليه وسلم قدوة في المنهج ، ومعلما يسترشد بقوله وفعله في كل موقف ، فهو يفزع إلى الصلاة كلما حزبه أمر ، ويقول لبلال رضي الله عنه : أرحنا يا بلال بالصلاة ويقول : وجعلت قرة عيني في الصلاة وهذا تحقيق لقول الله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة الآية .
وما هذه الحركات الإسلامية التي تنبع من الشباب في كل بلد إسلامي إلا عودة جديدة لدين الإسلام الذي تريح أوامره أخرجه الإمام أحمد في باقي مسند الأنصار ، أحاديث رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
أخرجه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين باقي المسند السابق برقم .
سورة البقرة الآية / وشرائعه النفوس ، وتتجاوب مع متطلبات المجتمعات في كل عصر ومكان .
والشباب في أي أمة من الأمم ، هم العمود الفقري الذي يشكل عنصر الحركة والحيوية إذ لديهم الطاقة المنتجة ، والعطاء المتجدد ، ولم تنهض أمة من الأمم غالبا إلا على أكتاف شبابها الواعي وحماسته المتجددة .
إلا أن اندفاع الشباب لا بد أن تسايره حكمة من الشيوخ ، ونظرة من تجاربهم وأفكارهم ولا يستغني أحد الطرفين عن الآخر .
وإن أمة الإسلام ، وهي أمة الرسالة الباقية ، وذات الصدارة بين الأمم عندما أكرمها الله بهذا الدين ، وببعثة سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم ، كان للشباب فيها مكان بارز في ركب الدعوة المباركة ، كما كان للشيوخ مكان الصدارة في التوجيه والمؤازرة .
وانطلق الجميع بقيادة محمد بن عبد الله عليه الصلاة والسلام ، يؤسسون دولة الإسلام الأولى والتي امتدت إلى آفاق بعيدة ، ورفرفت راية الإسلام عالية فوق غالب المعمورة ، في عصور الإسلام المختلفة التي كان الشباب في الطليعة يذودون عن حياض الإسلام ، ويدافعون عن ديار المسلمين ، باليد واللسان ، علما وعملا .
ففي الوقت الذي كانوا يتقدمون فيه صفوف الجهاد لإعلاء كلمة الله كانوا أيضا / يتزاحمون بالمناكب في حلقات العلماء وجلسات الشيوخ ، يلتقطون الحكمة من أفواههم ، ويستنيرون بما عندهم من علوم ، ويتلقون منهم النصح والإرشاد ، ويستفيدون من ثمرة جهودهم وتجربتهم لمناهج الحياة المقرونة بالتطبيق العملي للإسلام وشرائعه .
وكان من الشباب القادة لألوية الجهاد ، والمندفعون لتبليغ دين الله ، والذين سارت الجيوش الإسلامية تحت ألويتهم ، وحقق الله النصر المؤزر على أيديهم .
وتاريخنا الإسلامي حافل بالشباب المجاهد العامل والشيوخ المجربين المجاهدين رحمهم الله .
ولقد استمر الشباب المسلم في عطاء الخير المتجدد في الحروب الصليبية في الشام والأندلس وغيرها من المواقف التي يتصادم فيها الحق بالباطل حتى اليوم ، فغاظت تلك الحماسة أعداء الإسلام ، حيث سعوا إلى وضع العراقيل في طريقهم ، أو تغيير اتجاههم ، إما بفصلهم عن دينهم أو إيجاد هوة سحيقة بينهم وبين أولي العلم ، والرأي الصائب في أمتهم ، أو بإلصاق الألقاب المنفرة منهم ، أو وصفهم بصفات ونعوت غير صحيحة ، وتشويه سمعة من أنار الله بصائرهم في مجتمعاتهم ، أو بتأليب بعض الحكومات عليهم .
/ كل هذا قد يؤدي بالتالي إلى ظهور حركات تتسم بطابع الوقوف من المجتمع والقيادات ، موقفا قاسيا ومضادا ، قد يصل إلى نوع من المواجهة في بعض الأحيان ، أو العمل السري الذي قد يخالطه ما يشينه ، أو يغير من مجراه الطبيعي .
وإلى جانب هذا يرى في العالم بأسره حركات إسلامية ، قد ظهرت على السطح ، وبعضها في أمريكا وأوروبا ، تتفهم الإسلام ، وتدعو إليه ، وترى فيه العلاج لما في العالم من قلق ومشكلات أهمها جنوح الشباب ، والمؤثرات فيهم .
هذه الحركات كان للشباب فيها دور كبير ، وأفعال مؤثرة ، تدعو للتبصير والمؤازرة ، إلا أن بعضها وخاصة في بعض الدول الإسلامية قد تعرض للكبت والمضايقة والاضطهاد والملاحقة .
وبعضها استمر في أداء الدور الذي تنادي به تعاليم الإسلام في سبيل الدعوة والاهتمام بتبصير المسلمين عما جد في حياتهم ، ولا سير وفق منهج الإسلام .
وقد كان لهذا النوع ، وما زال أثر طيب بحمد الله في إصلاح أوساط الشباب ، وإقامة كثير من المجتمعات على جادة الحق والهدى ، في داخل العالم الإسلامي وخارجه عن طريق الكتاب الإسلامي والمنبر ، والمحاضرات ، والمخيمات والمعسكرات الإسلامية التي يلتقي المسلمون فيها من عدة / أقطار ، فيتذكرون علوم دينهم ، ومشكلات مجتمعهم ، ويتفهمون الواقع من حولهم ويعملون بقول الله تعالى : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون ثم يحرصون على تنظيم أوقات الفراغ في العمل المثمر وقد استغل الغربيون والشرقيون هذا الفراغ في أعمال مختلفة ، فلم تحقق النتيجة المرغوبة لامتصاص طاقة الشباب ، وتوجيههم .
إن دور الشباب المسلم الذي يسير وفق تعاليم الإسلام ، دور عظيم في إصلاح النفوس وتوجيه المجتمع والمحافظة على سلامته وأمنه ، لا ينكره إلا أعداء الإسلام ، الذين يدركون مكانة الإسلام ، وسموه في استجلاب من يرغب ، منصفا في طريق العدالة ، والأخلاق الكريمة والاستقامة والتوازن في البيئة ، والأمن والاستقرار في المجتمع .
وإن من أهم ما يجب ملاحظته ، ونحن نتحدث عن دور الشباب في الحركات الإسلامية قديما وحديثا ما يلي : العناية بالشباب منذ نعومة أظفارهم ، وذلك بتوجيههم الوجهة الإسلامية ، والاهتمام بمناهجهم التعليمية ، وإبعاد المؤثرات سورة التوبة الآية / الضارة بأخلاقهم ، والعمل على ربطهم بدينهم وبكتاب ربهم ، وسنة نبيهم ، وأن يعنى العلماء ورجال الفكر الإسلامي باحتضانهم وتقبل آرائهم واستفساراتهم ، وإرشادهم إلى طريق الحق والصواب ، بالحكمة والموعظة الحسنة والجدال بالتي هي أحسن لاستعدادهم لتقبل التوجيه ، من منطلق الرأي الصائب ، الذي يحدده الإسلام ، ويحث عليه .
الحرص على إيجاد القدوة الحسنة في المدرسة والبيت ، والنادي والشارع وفي أسلوب التعامل ، وعدم وجود المظاهر المنافية للإسلام ، والتي قد تحدث لديهم شيئا من الشك والريبة أو التردد في القبول ، أو اعتزال المجتمع ، والشكوك فيه ، بدعوى أنه مجتمع غير مطبق للإسلام يقول أبناؤه بخلاف ما يعملون .
وبهذا كله يحصل الانفصال ، وتحدث التصرفات المتسرعة غير المنضبطة ، والتي تكون نتائجها غير سليمة على الفرد والمجتمع ، وعلى العمل الإسلامي .
ولا تعود بالفائدة المرجوة على الشباب أنفسهم .
عقد لقاءات مستمرة مع الشباب ، يلتقي فيها ولاة الأمر والعلماء والمسئولون في البلاد الإسلامية بالشباب، تطرح / فيها الآراء والأفكار ، وتدرس المشكلات دراسة متأنية وتعالج فيها القضايا والمسائل التي تحتاج إلى جواب فاصل فيما عرض ، حتى لا تتسرب الظنون الخاطئة وتتباعد الأفكار ، وينحرف العمل الإسلامي الذي يتحمس له هؤلاء الشباب ، لغير الدرب الحقيقي ، والمنطلق الذي رسمته تعاليمه .
وتتم هذه اللقاءات في جو من الانفتاح لإبداء الرأي المتسم بالأخوة والمحبة والثقة المتبادلة بعيدا عن التعصب للرأي ، أو التسفيه للآراء ، أو تجهيل الآخرين .
إن الشباب بتوجيههم ورعايتهم ، مثل النبتة إذا أحسن الزارع رعايتها نمت وأثمرت ، وإذا أهملت تعثر نموها وفقد الثمر منها مستقبلا .
والشباب فيه طاقة حيوية ، يحسن الاستفادة منها وتنميتها ، وأسلم منهج في الحياة يربط الشباب بدينه وعلمائه وأمته وبلاده ، هو منهج الإسلام .
فكلما ابتعد الشباب عن منهج دينهم الواضح ، وسلكوا طريق الغلو أو الجفاء ، أو التشدد والانعزال فإن النتائج ستكون وخيمة ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وإن مسئولية ولاة الأمور : من قادة وعلماء ومفكرين ، مسئولية عظيمة ، في الأخذ بأيديهم ورعايتهم وتوجيههم نحو / منهج الإسلام ، وتوضيحه لهم ، ليأخذوه ، منهجا وسلوكا ، وليسيروا وفق تعاليم شريعته ، قدوة وتطبيقا .
وهذا من أوجب الأمور وأكمل العلاج ، وهو من باب النصح لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم الذي به يكتمل الإيمان ، كما أخبر الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم .
كما أن ترك الشباب عرضة للأفكار الهدامة ، والتصورات الخاطئة وعدم الأخذ بيده ، وتفهم آرائه وأفكاره ، والإجابة عن كل تساؤلاته ، وإيضاح الرأي الصحيح أمامه قد يفضي إلى ما لا تحمد عقباه .
فالواجب الأخذ بيده ليتجنب كل ما يضر ويسلك ما ينفع ، كما فعل سلفنا الصالح رضوان الله عليهم وفي عصور التاريخ المختلفة حيث لم يحدث ردود فعل ذات خطر على الفرد والجماعة .
فليتعاون ولاة الأمور كبارا وصغارا ، علماء ومتعلمين ، مفكرين ومسئولين ، مع الشباب في البيوت والمدارس ، وفي المجتمعات والجامعات ، كل هؤلاء يتعاونون على إرشاد الشباب وتوجيهه ، وتهيئة الأجواء السليمة له ليبدع فيها ، في ظل العقيدة الإسلامية السمحة منهج الإسلام الحكيم .
والله نسأل أن يوفق أمة الإسلام شيبا وشبابا ، قادة وشعوبا ، إلى العمل بما يرضي الله توجيها وتبصيرا وعملا واقتداء ، وأن يصلح / القلوب والأعمال ، وأن يهدي الجميع صراطه المستقيم ، إنه ولي ذلك والقادر عليه ، وهو الهادي إلى سواء السبيل ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
/ رسالة المسجد س : رسالة المسجد ورسالة المنبر في الإسلام رسالة يكتب عنها كثير من الناس: البعض منهم يقول : لقد انحرف الناس بالمنبر عن رسالته ، وآخرون يقولون : لقد حرمنا من أعز بقاع الأرض ، وأطهرها بيوت الله فلا نستطيع الجلوس فيها ولا المذاكرة ولا الدراسة ، وآخرون أيضا يقولون : لقد استخدمت المنابر لغير الدعوة إلى الله ، فهي تدعو إلى يوم كذا ، وحزب كذا وهلم جرا .
ج : لا ريب أن المسجد والمنبر هما آلتان قديمتان في توجيه المسلمين خاصة والناس بصفة عامة إلى الخير وتعليم الناس ما ينفعهم ، وتبليغ الناس رسالة ربهم سبحانه وتعالى ، وقد بعث الله الرسل عليهم الصلاة والسلام يبلغون الناس رسالات الله ، من ضمن أسئلة طرحت على سماحته بعد إحدى المحاضرات ونشرت في هذا المجموع ج ص .
/ ويعلمونهم شريعة الله هكذا بعث الله الرسل من آدم عليه الصلاة والسلام ثم نوح ومن بعده من الرسل ، كلهم بعثوا ليبلغوا رسالات الله من طريق المساجد والمنابر ، سواء كانت المنابر في المسجد أو في غير المسجد ، وسواء كان المنبر مبنيا ، أو غير مبني .
فقد يكون المنبر ناقة ، أو فرسا أو غير ذلك من الدواب التي تركب ، وقد يكون المنبر محلا مرتفعا تبلغ منه رسالات الله .
فالمقصود أن الله جل وعلا شرع لعباده أن يبلغوا رسالات ربهم ، وأن يعلموا الناس ما بعث الله به رسله من كل طريق ، ولكن المنبر والمسجد هما أهم طريق في تبليغ الرسالة ، ونشر الدعوة ، تلك الرسالة العظيمة التي يجب على جميع العلماء ومعلمي الناس الخير أن يعنوا بها ، وأن يعيدوها إلى حالتها الأولى ، وأن يفقهوا الناس أمور دينهم من طريق المسجد ؛ لأنه مجمع المسلمين في الجمع وغيرها .
كما إن عليهم بأن يبلغوا الناس ما يجب عليهم في أمور دينهم ودنياهم في الطرق الأخرى كطريق الإذاعة والتلفاز والصحافة ، وطريق الخطابة في المجتمعات ، وفي الحفلات المناسبة ، ومن طريق التأليف ، ومن كل طريق يمكن منه تبليغ شرع الله سبحانه ورسالته .
.
/ هكذا يجب على أتباع الرسل ، وخلفائهم من أهل العلم والإيمان أن يبلغوا رسالات الله ، وأن يعلموا الناس شريعة الله ، حتى يتفقه الكبير والصغير ، والرجل والمرأة والموافق والمخالف؛ وحتى تقوم الحجة وتنقطع المعذرة .
ولا يجوز لولاة الأمور ولا غيرهم أن يحولوا بين الناس وبين هذه المنابر ، إلا من علم أنه يدعو إلى باطل ، أو أنه ليس أهلا للدعوة ، فإنه يمنع أينما كان .
أما من كان يدعو إلى الحق والهدى ، وهو أهل لذلك .
.
فالواجب أن يشجع وأن يعان على مهمته .
وأن تسهل له الوسائل التي يبلغ بها أمر الله وشرعه سبحانه وتعالى ، كما قال الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان وقال عز وجل : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله؟ قال لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين سورة المائدة الآية سورة العصر الآية سورة العصر الآية سورة العصر الآية / وعامتهم رواه مسلم .
.
والأدلة في هذا المعنى من الكتاب والسنة كثيرة .
وعلى جميع أهل العلم من حملة الكتاب والسنة في كل مكان أن يقوموا بواجب الدعوة والتعليم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، حسب الاستطاعة ، لقول الله عز وجل : فاتقوا الله ما استطعتم

